Кемдән көтәһең инде, үҙеңә тырышырға кәрәк», – ти Фәнүр Вәлишин. Тырыш, уңған иргә ярҙам итеү өсөн ауылдаштары ла килеп еткән, ни тиһәң дә, күптәр ошонда килеп эшләйәсәк бит.  Миләүшә һәм Тимур исемле балалары ла үҫеп килә.  Саҡ ҡына фантазия, ҙур тырышлыҡ, уңғанлыҡ булһа, һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәйәсәк.  Был ғаиләнең Баҡый ауылында үҙ магазины ла бар, унда халыҡ үҙенә кәрәк бөтә тауарҙы ла таба ала.  Әллә ниндәй сит ил технологияларына ла мөрәжәғәт итеп тормаған Фәнүр», олатайҙар алымын» ҡулланған.

«Бер фляга май һығыу өсөн күпме көнбағыш кәрәк?» – тип ҡыҙыҡһынам.  Был донъяла күп нәмә һинең үҙеңдән генә тора.  Ышанмайһығыҙмы?!  Туғандар ярҙам итте балаларҙы ҡарашырға, ә хәҙер үҙҙәре лә киләләр инде.  Ә Стәрлебаш районының Баҡый ауылы халҡы көнбағыш майын феләкләп үлсәй, үҙҙәрендә үҫкән көнбағыштан әҙерләй.  Әлбиттә, иң тәүҙә башҡаларҙың эшен ҡарап, тәжрибә туплап йөрөй, ни тиһәң дә, үҙеңә лә файҙаһы сығырлыҡ, сифатлы ла продукция етештереү өсөн ҡоро теләк кенә етмәй, белем дә кәрәк.   Аҙмы ни ҡайҙа һуғылырға белмәй, бер эштә лә тотҡарланмай, бушты бушҡа ауҙарып йөрөгән йәштәр.  Һанайым тиһәң дә, шешәләп, литрлап үлсәйбеҙ, шулай бит?!  Вәлишиндарҙың өйө үҙенсә бер нәзәкәтлек менән төҙөлгән, ауылға йәм биреп ултыра.  Фәнүр Вәлишин май һығыу эшенә 99-сы йылда уҡ тотона.  Уның башында төрлө идеялар, пландар мыжғып тора һәм ябай уйҙар кеүек елгә осмай, ә тормошҡа ашып, Фәнүрҙең йәшәү рәүешенә әйләнә бара.  Дөрөҫөрәге, ауылдаштары эшҡыуар Фәнүр Вәлишиндың май һығыу цехында центнер-центнер көнбағыштан йыл әйләнәһенә етерлек май һыҡтырып ала. Үҙенең хужалығында киләһе йылда билмән эшләү цехын асасаҡ, бының өсөн махсус бинаһы ла әҙер инде.
 Мәҫәлән, тот та һарыҡ аҫырау менән шөғөлләнә башла, бөтә шарттар ҙа бар бит.  Көнбағыш майын һәр кем йылына күпме ҡуллана икән?  Беҙҙә запчастар ҙа һатылмай, берәү шуның менән шөғөлләнеп китһә, һәр бер шөрөп өсөн әллә ҡайҙа йөрөмәҫ инек.  Тик тәүәккәлләргә генә кәрәк.  Фәнүр Вәлишиндың «заводы»на күрше-тирәләге 5 – 6 ауыл, Стәрлетамаҡ ҡалаһынан килеүселәр ҙә күп, күрше райондарҙан да уның май яҙғысына мөрәжәғәт итеүселәр бихисап, иң мөһиме – бер тапҡыр булғандар яңынан килә, тимәк, эштең сифатына һүҙ тейҙерерлек түгел.  Улайһа, күршегеҙҙә генә матур итеп донъя көткән хужаға ҡарағыҙ әле – ул да һеҙҙең менән бер урамда уйнап, бер мәктәптә уҡып, бергәләшеп дискотекаларға йөрөгән егет түгелме?! Беҙ Баҡыйға барған ваҡытта Фәнүр Вәлишин пилорама һатып алып, шуны урынлаштырып йөрөй ине.  Ысынлап та, баҙнат итеп, бер эште башлап ебәрһәң, һуңынан сәм үҙенән-үҙе уяна ул.  Ә көнбағышты халыҡ хужалыҡта эшләп ала, һатып алырға ла мөмкин.  «Эшләгән кешегә эш бар ул!» – ошо һүҙҙәр бик йыш ишетелә ауыл ерендә уңышлы эшләгән, үҙ урынын, юлын табып йәшәгәндәр ауыҙынан.  Был ябай ғына һүҙҙәрҙә күпме мәғәнә ята.  Ул нисек бер үҙе генә өлгөрә икән, тип аптырайһығыҙҙыр.  Fөмүмән, был тырыш, баҫҡан ерендә ут сығарып торған ябай ауыл егетенә һүҙ тейҙерерлек түгел, хатта үрнәк алырлыҡ.  Әлбиттә, егет яңғыҙ ғына түгел, янында һәр ваҡыт һөйөклө кәләше, уңған хужабикә Гөлназ бар.  Әле эшҡыуар шул уҡ көнбағыштан хәлүә эшләү тураһында хыяллана.  
 Бына беҙ ҙә бәләкәй генә өйҙә йәшәй инек, ике бала бар, бәләкәйҙәр, кәләшем менән икәүләшеп эшләгәс, уларҙы ҡарарға йүнле ваҡыт та юҡ.  Бына шулай ул, ваҡытлыса ауырлыҡтарға бирешмәҫкә, ныҡлап тотонорға кәрәк.  Тик кәрәк бит!  Айырым кеше өсөн эш һәр ваҡыт бар, был хаҡта мең тапҡыр ҡабатларға мөмкин.  Магазинды ла халыҡ мәнфәғәтенә яраҡлаштырыу өсөн әллә күпме йүгерергә, юҡ-бар тауар менән тултырмаҫ өсөн кешеләрҙең ни теләгәнен тойорға кәрәк бит.

«Һәр эште башлағанда ҡыйын инде ул.  150 кг кәрәк икән – 2 – 3 тоҡ инде.  Әлегә тиклем ауылда пилорама булмаған, тимәк, Фәнүрҙең был идеяһы ла үҙ емештәрен бирәсәк.  Эшһеҙ ятҡандарға мин аптырайым.  Был йортта бәхеттең нигеҙе – хеҙмәткә һөйөү, йылы мөнәсәбәттәр, мөхәббәт батшалыҡ итә, шуға ла эштәре лә ырамлы бара, күҙ теймәһен, өй хужалары ла бик бәхетле.
«Бер-береңдән көнләшеп түгел, ә сәмләнеп көтөргә кәрәк донъяны», – тиҙәр ирле-ҡатынлы Вәлишиндар. 