Наркотиктарға –  юҡ! Башҡортостандың наркополицияһы эшмәкәрлеге Волга буйы федераль округындағы наркотиктарға ҡаршы көрәш идаралығының төбәк органдары араһында юғары баһа алған.  Колониялар  хәҙер күпкә үҙгәргән, элегерәк  хөкөм ителеүселәр менән учреждение хеҙмәткәрҙәре араһында аңлашылмаусанлыҡтар килеп сыҡһа, хәҙер – низағтар төрмәлә ултырыусылар араһында ғына.  
«Башинформ». Быйыл хоҡуҡ  һаҡлау өлкәһендә төп эш  наркотиктарҙы тартып алыу буйынса эште әүҙемләштереүгә, наркобизнестың иҡтисади тамырын юҡ итеүгә, профилактикаға йүнәлтеләсәк.
 Зарланырға юҡ сәбәп Колонияларҙа тотҡондарҙы тотоу, көн тәртибе менән риза булмаусылар ҙа байтаҡ.  Башҡортостан  Республикаһының Кеше хоҡуҡтары  буйынса уполномоченныйы ата-әсәләр көндәре кеүек саралар үткәреүҙе лә енәйәти-башҡарма системаһының асыҡлығын күрһәтеүсе сара  тип билдәләгән.  2008 йылда  хоҡуҡ  һаҡлау органдары 458 наркоенәйәт осрағын теркәгән, шуларҙың яртыһы республиканың наркотиктарҙы күҙәтеү идаралығы хеҙмәткәрҙәре иҫәбенә тура килә.  Уполномоченныйҙың белдереүенсә, былтыр төрмәлә ултырыусыларҙан 300 мөрәжәғәт килгән булған.  Ялыу яҙыусылар тикшереүҙең дөрөҫ алып барылмауы, хөкөм, суд ҡарары менән  килешмәүҙәре хаҡында белдерә.  Республиканың холоҡ  төҙәтеү учреждениелары яҡшы торошта, тигән фекерҙә Ф. Тоҡомбәтов.  Кеше  хоҡуҡтары буйынса Башҡортостан Республикаһы уполномоченныйы Фәтхислам Тоҡомбәтов Шаҡша биҫтәһендәге ҡаты режимдағы ИК–3 колонияһында булып, хөкөм ителеүселәр менән әңәгәмәләшкән, шәхси  һорауҙар буйынса ҡабул итеү ойошторған.  Республиканың  наркоманияға ҡаршы көрәш программаһының юғары сифаты  һәм тулы финансланыуы былтыр Бөтә Рәсәй конкурсында еңеүселәр рәтенә сығырға мөмкинлек биргән. 