Бер рәхәттең мең михнәте, тигәндәй, имтиханды алдаҡ юл менән бирһәң, артабан дөрөҫлөк эҙләргә тура килә. БДИ биреүселәрҙән юғары баһа алғандар һаны ныҡ артҡан.  Иҡтисад йүнәлешен һайлап, дөйөм 288 балл йыйған сығарылыш уҡыусыларының уҡыу йортона инәсәк тәүге йөҙ иҫәбенә эләгеүе мөмкин.  Рәсәй Фән һәм мәғариф министрлығы имтихан һөҙөмтәләрен тикшереп бөттө, буғай.  Былтыр был һан 277 булған.  Был шик уятмай ҡалмай, әлбиттә.  Шуға ла вуздар үҙ талаптарын күтәрмәксе булалыр инде.  Берҙәм дәүләт имтихандарының тест һорауҙары интернетҡа эләгеү сәбәпле, быйыл юғары уҡыу йорттарына инеү өсөн уртаса балл күләме артыуы мөмкин. Юридик һөнәр һайлаусы 292 балл йыйырға тейеш.