Авария­ла экипаж ағзаларынан бер ни­сәүһе, 17 йәшлек егет тере ҡалған, әммә ауыр хәлдәләр. Аҙна башында Яҡут (Саха) Рес­публикаһында Ми − 8 вертолеты ҡолау сәбәпле, бөгөн матәм көнө иғлан ителгән. Ғәйеп асыҡланамы-юҡмы, ә кеше ғүмер­ҙәре өҙөлөүе дауам итә. Кисә хәтер көнө лә үткән.  Һәр хәлдә, самолеттар, вертолеттар, ракеталар ҡолауы бер бөгөн түгел.  Шу­лай уҡ һауа транспортының боҙоҡлоғо йә пилоттың хатаһы ла сәбәптәр рәтендә бар.  Вертолеттың ҡолау сәбәбе, бәлки, насар һауа шарттары арҡа­һындалыр, тип фаразлайҙар.  Вертолетта 28 кеше булған, шуларҙың 11-е – балалар.   Якутск ҡалаһының Ленин майҙанында һәләкәт ҡорбандары исемлеген яҙып, махсус стенд ҡуйылған. 