

 БР Финанс министрлығы 2,5 миллиард һумлыҡ тергеҙелмәй торған ике кредит йәлеп итмәксе.  Уларҙың береһе үткән миҙгелдең яҡшы бомбардиры Андрей Мязин булһа, икенсеһе − өмөтлө форвард Антон Килин.  2011 йылда «Рух» төркөмө тәүге тапҡыр ойошторған  фестивалдең маҡсаты −  милли рок мәҙәниәтен популярлаштырыу һәм үҫтереү.
 Ҡотҡарыусылар әйтеүенсә, пляж миҙгелендә һыуҙа батып үлеүселәрҙең барыһы ла иҫерек булған.  Был яҙманы БР Президенты Рөстәм Хәмитов менән бергә эш сәфәре ваҡытында вертолетта осҡанда үҙе төшөрөп алған.  Тирә-яғына эскәмйәләр, урам фонарҙары ҡуйыу күҙ уңында тотола, эште 22 июлгә тамамлау ҡаралған.

 «Өфө» футбол клубы бер юлы ике футболсы менән контракт төҙөнө.  Был сумма төбәк бюджетының дефицитын һәм дәүләт бурысын ҡаплауға китәсәк.  РФ Хөкүмәте Премьер-минис­т­ры Дмитрий Медведев Instagram сайтындағы битенә Благовещен ҡалаһынан видеосюжет һалған.  Республикала июль айының дүрт көнөндә барлығы ете кеше әжәлен һыу төбөндә тапҡан.

 Иртәгә Хәйбулла районында    II республика «Бөйөк дала» асыҡ рок-музыка фестивале уҙасаҡ, ойоштороусылары − Республика халыҡ ижады үҙәге һәм Хәйбулла районы хакимиәте.   БР Мәҙәниәт министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, сарала ҡатнашыу өсөн күрше өлкәләрҙән дә заявка килгән.  Клуб спортсыларҙың тәүгеһе менән – ике, ә һуңғыһы менән өс йыллыҡ контракт­ҡа ҡул ҡуйҙы.  «ПОЛИЭФ» йәмғиәте хаҡында барған видеоның аҫтына: «Полимерҙар етештереү заводы, нефть химияһы сәнәғәтен үҫтерәсәкбеҙ», − тип яҙып ҡуйған.  Проект буйынса,               бронза­нан ҡойол­ған 2,8 метр бейеклектәге бюст ял скверында урынлашасаҡ.  

 Баш ҡалабыҙҙа, 10-сы лицей ҡаршыһында («Мир» фирмаһы» туҡталышы) халҡыбыҙҙың талантлы ҡыҙҙарының береһе, халыҡ яҙыу­сыһы Зәйнәб Биишеваға бюст ҡуйыласаҡ.  Л. Хәлитова әҙерләне Йылына арттырып түләү 8,6 проценттан да күп булмаған кредиттарҙы биш йылға алыу шарты менән, ведомство заказын дәүләт һатып алыуҙары порталына ҡуйған.

 БР Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса  баш идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, уҙған тәүлектә ике кеше батып үлгән. 