Ә әсә кешенең иренең енәйәтен йәшереүе, эҙ яҙлыҡтырыуҙа ҡатнашыуы асыҡланды. Был ваҡиғала иң ҡурҡынысы – ысынында ҡыҙыҡайҙы бер кем дә урламаған, уны үҙ атаһы үлтергән һәм эҙен йәшереү өсөн, сабыйҙы урлағандар, тип хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт иткән.  Ата кеше 19 йылға иркенән мәхрүм ителде.  Былтыр Брянск өлкәһендә туғыҙ айлыҡ баланың юғалыуы сәбәпле енәйәт эше асылыу факты бар халыҡҡа мәғлүм.  Яңыраҡ сабыйҙы үлтереүселәрҙе хөкөм иттеләр.  Л. СОЛТАНОВА.
 Ә инде ҡатынды, тикшереү эшендә ярҙам иткәнлеген, инвалид ата-әсәһе барлығын иҫәпкә алып, дүрт йылдан ашыуға төрмәгә ултырттылар.
 
