Инструкцияға ярашлы,  тын өрҙөрөлгән конструкциялар елдең тиҙлеге секундына 7 – 8 метр булғанда бөтөнләй ҡулланылмаҫҡа тейеш.

 Асылда, балалар майҙансыҡтарындағы карусель, батут, электр автомобилдәре, һыуҙа әйләнеүсе шар-ҙар­ҙың хәүефһеҙлек талаптарына яуап биреүен тик­ше­реү­се органдар бул­һа, бындай кү­ңелһеҙ хәл  ҡабатланмаҫ ине.  Йәйге осорҙа ғына бит күпме сабый унда йәрәхәт ала, ҡолап төшә.  З. ХӘСӘНОВА.   
 Уларға  тик ҡулдарына аҡса ғына инһен.  Алты һәм дүрт йәштәрҙәге ике бала ауыр тән йәрәхәттәре менән дауаханаға эләгә.  Рәсәйҙең БР буйынса  Тәф­тиш комитеты  РФ Енәйәт кодексының 238-се статьяһының 2-се бүлеге (хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен һанламай халыҡҡа хеҙмәт күрһәтеү) буйынса енәйәт эше ҡуҙғатҡан.  Иғтибарлы булайыҡ, ата-әсәләр!
 Аҙнаһына бер мәртәбә булһа ла ҡала туҙанына батып ултырған был аттракциондарҙы йыуып сығалармы икән тигән дә һорау тыуа.  Абайлабыраҡ ҡараһаң, был конструкцияның ныҡлап беркетелеүе лә шик тыуҙыра.  Балаһын аттракциондарҙа йөрөтөп кәйефен күргән ата-әсәләр улар­ҙың хәүефһеҙлек ҡағиҙәләренә тап килмәгәнен уйына ла килтермәй.  Атт­ракцион хужалары, балалар имгәнер тип, бер ҙә хәүефһеҙлек сараларын күрергә ашыҡмай.  Өфөнөң «1 Май» ял паркындағы батутта һикереп йөрөгәндә көслө ел ергә ныҡлап беркетелмәгән ҙур батутты әйләндереп ебәрә һәм унда өс бала зыян күрә.  Тын өрҙөрөлгән батуттарҙа бәләкәй малай-ҡыҙҙар­ҙың өҫтөнә шуҡ тиҫтере һикер­һә, умыртҡа һөйәген, ҡулын-аяғын имгәтеү бер ни ҙә  тормай.  Өҫтәүенә, еңел кәүҙәле бала һикергәндә  батуттан ситкә  сығып осорға ла мөмкин. 