Материалы должны быть представлены не позднее 5 дней до выхода газеты.
 Оплата производится со специального счета из средств избирательного фонда.  Стоимость платной печатной площади составляет 90 руб.  за 1 кв.  Вниманию зарегистрированных кандидатов, избирательных объединений, выдвинувших списки кандидатов на выборах депутатов Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан пятого созыва
 см без НДС. Предоставление платной печатной площади производится по результатам жеребьевки.  В соответствии с ч.6 ст.63 Кодекса Республики Башкортостан о выборах от 6 декабря 2006 года №380-з редакция газеты «Йэшлек» уведомляет о предоставлении платной печатной площади для размещения материалов предвыборной агитации в период с 10.08.2013 по 06.09.2013. Общий объем еженедельной печатной площади, предоставляемой за плату, составит 10 процентов еженедельной площади, или 2,4 полосы (2160 кв.см). Адрес редакции: г.  ru Телефон для справок: 8 (347) 273-46-38.
 50-летия Октября,  13,             e-mail а@102 чв.  Уфа, ул.  Публикация материалов осуществляется на основании предварительной 100% оплаты не позднее, чем за два дня до выхода материала в газете.  00 коп. 