Хәрбиҙәргә бүләктәр йыйыуҙа иң әүҙем ҡатнашҡан егеттәр 297-се зенит-ракета бригадаһының командирының Рәхмәт хаттарына лайыҡ булды. Һалдат казармаларының нисек булғанын, сапер, ракетасыларҙың нисек хәрби әҙерлек үткәнен уҡыусылар мауығып күҙәтте.   Өфөнөң 20-се башҡорт гимназияһының 11-се синыф уҡыусыһы Марат Хәйбуллин Өфөнөң Совет районындағы мәктәптәрҙә белем алған тиҫтерҙәре менән былтыр ҙа Алкинда урынлашҡан хәрби гарнизондарҙа экскурсияла булһа ла, быйылғы осрашыуҙан да ҡалғыһы килмәне.  Егеттәрҙең ай буйына әҙерләгән күстәнәстәрен, яҙыу кәрәк-яраҡтарын, китаптарҙы алып, һалдат ағайҙарының нисек һөйөнгәнен күрһәгеҙ ине.  З. ЙӘҺҮҘИНА. Автор фотоһы. Маратҡа ла хәрбиҙәрҙең көнитмеше менән танышыу бик оҡшаны.  Буласаҡ ил һаҡсылары әрме хеҙмәтенең ауырлыҡтарын аңлаһын, армияның ниндәй абруйға эйә икәнен күрһен өсөн файҙалы был осрашыу», – тине.  Һалдат ашханаһында хатта быҡтырылған ит ҡушып бешерелгән бутҡанан да ауыҙ иттеләр. Алкинға сәйәхәт тантаналы митинг менән башланып китте.  Алкин ҡасабаһында 297-се зенит-ракета һәм 186-сы инженер-сапер бригадалары урынлашҡан.  Тағы ла хәрбиҙәр менән осрашыу, уларҙың тормошо, хәрби техника менән танышыу ҡасан эләгә әле?!
 Ватанды һаҡлаусылар көнө алдынан 200-ләгән уҡыусы,  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны ҡатнашлығында Алкин ҡасабаһына Өфөнөң Совет районы муниципаль районы хакимиәте ойошторған сәйәхәт һәр кемдең күңелендә онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдырғандыр, моғайын.  23 февралдә Бөйөк Ватан һуғышы ветераны булған Сәлих олатаһын ҡотларға барғанда Алкинда алған тәьҫораттары менән мотлаҡ уртаҡлашасаҡ ул.  Совет районының мәғариф бүлеге начальнигы Илдар Зөлҡәрнәев, сараның әһәмиәтен  билдәләп: «Уҡыусыларҙың хәрбиҙәр менән осрашыуы, байрам алдынан уларға бүләктәр тапшырыуы матур йолаға әүерелде.  Һауаға ҡаршы оборона өсөн заманса ракета комплекстары, хәрби техника, ҡорамалдар менән танышыу уларҙы телевизорҙан, китап-журналдарҙан ғына күреп өйрәнгән егеттәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Уҡыусылар тарафынан әҙерләнгән концертта хәрби частағы һалдаттар байрам кәйефен тағы ла күтәрҙе.  Күп тә үтмәйәсәк, ошо уҡыусылар  һеҙҙең сафтарҙы алмаштырасаҡ.  Һалдаттарҙы Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, уҡытыусылар ҙа тәбрикләне. 