Урланған 14 миллион һум аҡса өлөшләтә ҡайтарылған.  Бер мәл һаҡһыҙлыҡ тураһында оноталар – банкомат ситендә торған камераны улар һиҙмәй.  Шул яҙма арҡаһында енәйәтселәрҙе тиҙ арала асыҡлайҙар.  Бөтә ерҙә лә улар бер үк схема буйынса эш иткән: тәүге төркөм банкомат торған бинаға үтеп, камераларҙы буяй, икенсеһе иретеп-йәбештереү ҡорамалы менән терминалды аса һәм бөтә аҡсаны алып сығып китә.  Уларҙың күбеһе Благовещен ҡалаһында йәшәй.  Г. БИКМӘТОВА. 
 Республикала ете банкоматтан яҡынса 14 миллион һум аҡса урлаған енәйәтсел төркөм ҡулға алынған.  21 − 31 йәшлек туғыҙ кеше ҡулға алынған.  Шунан улар Дыуан, Мишкә, Борай, Ауырғазы, Краснокама һәм Архангел райондарында ҡара “эш”тәрен башҡарған.  РФ Енәйәт кодексының “Алдан һөйләшеп, бинаға законһыҙ юл менән инеп, үтә ҙур күләмдә урлау” статьяһы буйынса енәйәт эше асылған.    БР буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, әлеге банда 2012 йылдың июнендә Нуриман районының Пав­ловка ауылындағы сауҙа нөктәһендәге банкоматтан 2 миллион һумдан ашыу аҡсаны сәлдергән.  Енәйәтсе­ләргә полиция хеҙмәткәре ярҙам иткән, тигән фараз да бар.   Енәйәтселәр бер ерҙә лә эҙ ҡалдырмай, һәр ваҡыт бирсәткә һәм битлектә булалар.  
