Өҫтөн асыҡ ҡалдырып, ике көнгә ултыртып ҡуйырға.  Эмаль кәстрүлгә  шәкәр, телем­ләп ҡырҡылған лимон, йөҙөм һалыр­ға һәм ҡайнар һыу ҡойоп, таҫтамал ҡаплап ҡуйырға.  Лимон кеүәҫе Һуңынан шешәләргә ҡойоп, һәр береһенә 2 – 3 йөҙөм төшөрөп, ныҡ итеп ябып ҡуйырға кәрәк.  Әскелтем помидор
 Помидорҙарҙың  өҫтөн конус рәүешендә  ҡырҡырға ла, ваҡ­лан­ған һарымһаҡ, ҡара борос, тоҙ, әнис орлоҡтары тултырырға.  Тәүлек үткәс, уларҙы таҙа сепрәк менән ҡоротоп, банкаларға тәҫләп һалырға, араларына әнис, петрушка, һарымһаҡ, ҡара ҡарағат япрағы ҡыҫтырырға. Помидорҙы был рецепт буйынса әллә ни оҙаҡ һаҡлап булмай.  Кеүәҫ 2 – 3 көндән  әҙер була.
15 литр һыуға 800 г шәкәр, 2 лимон, 200 г йөҙөм, 25 г әсетке, ярты балғалаҡ сода кәрәк.
  
 Кипкән сохарыйҙы кәстрүлгә һалып, өҫтөнә шәкәр иретелгән ҡайнар һыу ҡойорға.  Поми­дорҙар ярты тәүлек самаһы Банка­ларҙы стерилләргә кәрәк.
 Ябай кеүәҫ
4 литр һыуға 30 г әсетке, 0,5 стакан шәкәр, 350 – 400 г арыш икмәге кәрәк.  Һуңынан кеүәҫте банкаларға ҡойоп,  шәкәр һалып, 5 – 6 йөҙөм төшөрөп, һыуытҡыста бер тәүлек тотор­ға.
 Икмәкте ҡыҙыу духовкала  ал­тын­һыу төҫкә ингәнсе тоторға.  Әммә ҡабымлыҡты ашап ҡараусылар уны бик оҡшата.
6 помидор, һарымһаҡ, тоҙ, төйөлгән ҡара борос, әнис. Ул бер аҙ һыуынғас, өҫтөнә әсетке һалыр­ға.  Тоҙло һыу ҡайнау хәленә еткерелә, уға һут уттан алынғас ҡына ҡушыла.  Бер ҙурлыҡтағы ҡыяр­ҙарҙы һайлап алып, остарын ҡырҡырға һәм бер тәүлеккә һалҡын һыуға һалып ҡуйырға.  Был ҡыярҙарҙың әсеһе сыҡһын өсөн эшләнә.  Һыу һыуынып, йылымыс булғас, әсетке,  сода һалып, 12 сәғәт әсетергә.  Банкаларға ҡойоу өсөн 1 литр һыуға 50 г тоҙ, ярты стакан ҡара ҡарағат һуты ҡушып, иретмә әҙерләнә.  Тоҙло ҡыяр 