Әммә уны эшләүе бик ауыр: әгәр ҙә ер ауыл хужалығы менән шөғөлләнеү өсөн тәғәйенләнгән булһа, суд аша хоҡуҡтарыңды дауларға тейешһең.  “Граждандарҙың коммерция булмаған баҡса һәм дача берләшмәләре” федераль законына индереләсәк төҙәтмәләр, ниһайәт, баҡса йорттарында йәшәү урынын теркәтергә мөмкинлек бирәсәк.  Баҡса берләшмәләре тиҫтәләгән мигрант теркәлгән “резина йорттар”ға әүерелмәҫме?  Быға тиклем РФ Конституция суды судьялары баҡсасыларҙың был хоҡуғын ике тапҡыр яҡлап сыҡҡайны.   Тик әле уға  РФ Дәүләт Думаһы, Федерация Советы аша үтәһе, РФ Президентының фатихаһын алаһы бар.   Шулай ҙа белгестәр һағая биреп ҡуя: баҡса ерендә йорт һатып алғанда, уның законлы рәүештә төҙөлгәнме-юҡмы икәнлеген ентекләп тикшерергә кәрәк.  Пенсионерзар выигрывают постоянно на этих игровых автоматах.  Ошо урында бер һорау тыуа: ҡала ситендәге дачаһына күсеп китергә йыйынған пенсионер­ҙан тыш, яңы закон кемгә отошло булыр икән?     Хөкүмәт әҙерләгән закон проекты күптәрҙе борсоған мәсьәләне хәл итергә тейеш.  Юғиһә суд “закон­һыҙ” йорттарҙы һүтергә ҡушасаҡ.  Тик бындай апараттар оҙаҡламай бөтөр тип ышанабыҙ.    Шул уҡ ваҡытта уның бер ыңғай яғы бар – бөгөн ҡалаларҙа фатирҙар бик ҡиммәт, ә баҡса берләшмәһенән ер һатып алып, шунда йорт төҙөү күпкә арзанға төшә.  Г. ЙОСОПОВА. Башҡаса мөмкин түгел.  Йәғни формаль рәүештә дачаға бөгөн дә “прописка”ға тора алабыҙ.  Был граждандарға ла, төҙөүсе компанияларға ла ҡулай булмаҡсы.  Сөнки әлегә бөтә баҡса йорттары теркәү хоҡуғы булмаған шәхси төҙөлөш категорияһына индерелгән. 