З. ХӘСӘНОВА. Ул айырыуса бесәнлектәргә һәм ауыл хужалығы ерҙәренә  ныҡ зыян килтергән.
 «Хәлде контролдә тотабыҙ, әле ҡоротҡос яуы иген баҫыуҙарына зыян килтермәгән», – ти ауыл хужалығы белгестәре. БР Ауыл хужалығы белгестәре 810 гектар ерҙе тикшергәндән һуң шуның 13 мең гектарында саранча булыуын асыҡлаған.  Ҡоро көн торошо үҙенекен итә – ур­мандарҙы, ауыл хужалығы ерҙәрен ҡорот­ҡостар баҫа.  Ҡоротҡос сиңерткә Көньяҡ Урал  райондарында һәм Башҡортостандың көньяғында теркәлгән.  Республиканың 11 районы –  Хәйбулла, Стәрлебаш, Учалы, Әлшәй, Мәләүез, Бәләбәй, Баймаҡ, Йылайыр,  Әбйәлил, Көйөргәҙе, Федоровка халҡы саранчаға ҡаршы көрәш башлаған.  