Бөтөнләй тапшыра ал­маусылар − 73 уҡыусы. Мотлаҡ тапшырыла торған фәндәр­ҙең береһе – математиканан 24 мең тирәһе кеше имтихан биргән.  Берҙәм дәүләт имтихандары ябай мәктәптәрҙә генә түгел, киске мәктәптәрҙә һәм башҡа мәғариф учреждениеларында ла тапшырыла.  Иң “текә” юғары уҡыу йорттары, йылдағыса, берҙәм дәүләт имтихандарының һөҙөмтәләрен ҡабул итеүҙән тыш, абитуриенттарҙан өҫтәмә имтихандар ҙа аласаҡ.  Башҡортостан Республикаһының мәғлүмәтте эшкәртеүсе төбәк үҙәге хеҙмәткәрҙәре дөйөм этапҡа ингән һуңғы берҙәм дәүләт имтихандары һөҙөмтәләрен еткерһә лә, имтихандар буйынса фекер алышыуҙар, проблемалар һаман тынмай әле.  190 уҡыусының һөҙөмтәһе минималь балға ла  етмәгән. Рәсәй буйынса ҡарағанда, был насар ҙа, яҡшы ла түгел. Максималь балл туплаусыларҙың кем икәнлеген ныҡлап тикшерҙеләр: улар нисек уҡыған, олимпиадаларҙа ҡатнашҡанмы-юҡмы?  Тәүҙәрәк уҡырға инергә теләүселәр әллә ни күп булмаһа ла, әле ҡырҡа артҡан – сығарылыш уҡыусыларына аттестаттар тапшырылды, хәҙер алда вуздарҙы һайлау ғына көтә. Сығарылыш уҡыу­сылары өсөн имтихандар һәр ваҡыт булды һәм буласаҡ.  Информатиканы иң шәп белеүселәрҙең республикабыҙҙың ҙур ҡалаларында булыуы асыҡланған.  Физика буйынса минималь балды ла йыя алмаусылар – 378 уҡыу­сы, был 4,9 процент.  Ә инде минималь кимәлде лә үтә алмаусыларҙың һаны – 342.  Был аҡыллы балаларҙың береһе –  Өфө ҡалаһынан, икенсеһе – Әлшәй районынан.  Быға тиклем айырыуса тынғыһыҙ ата-әсәләр, балаларҙы уҡырға индереү өсөн ярҙам итмәҫме икән тип, вуздарҙан уҡытыусылар эҙләй ине, хәҙер − мәктәптәрҙән.  Баллы инде ул имтихандар, баллы...
 Әбйәлил, Бишбүләк, Борай, Бөрйән, Ғафури, Ҡалтасы, Ҡырмыҫҡалы, Кушна­ренко, Мишкә, Салауат, Стәрлебаш, Өфө, Шаран райондары һәм Өфө, Күмертау ҡалаларында  ҡайһы бер уҡыусыларға ҡағиҙә боҙғаны өсөн протоколдар төҙөлгән.  80-дән ашыу балл йыйыусылар ярайһы ғына – имтихан биреүселәрҙең 12,1 проценты.  Бында милли республикалар­ҙағы имтихан алыу кимәлен рус теле буйынса һөҙөмтәләрҙән сығып ҡына ирония менән комментарий биреү урынһыҙ.
 Улар төрлө район һәм ҡалаларҙан, араларында ябай ауыл мәктәбен тамамлаусылар ҙа бар.  Эй, йүгерәләр, эй, ҡайғыралар, аптырашалар, хатта ауырышып та китәләр.  Мәҫәлән, рус теленән имтиханды төбәктәрҙең үҙәктән яҡшыраҡ биреүендә бер ниндәй ҙә хилафлыҡ күрмәйем, Төньяҡ Кавказда уҡығаным булманы-булыуын, әммә беҙ белем алған республикабыҙ мәктәбендә был бөйөк телде бик ентекле өйрәттеләр.  Әлбиттә, иң ҡурҡынысы – аттестатһыҙ ҡалыу.  Иң һуңғы булып уҡыусылар география менән рус әҙәбиәте фәнен тапшыр­ҙы.  Абитуриент иң күбе биш юғары уҡыу йортона документын илтә ала. “Текә”лек шулай билдәләнә − был вуздың бер бюджет урынына профилле предмет буйынса берҙәм дәүләт имтиханында юғары балл йыйған ике йәки унан да күберәк абитуриент тура килергә тейеш.  Был предмет буйынса һүҙ көрәштереүҙәр айырыуса күп.  Уҡыусы­ларҙан шундай көсөргәнешле, артабанғы яҙмышы хәл ителгән ваҡытта артыҡ намыҫлы булыуҙы талап итеү ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  Биология фәне буйынса берҙәм дәүләт имтиханын республикала 5271 кеше тапшырған.  Ике дәүләт теленең берәүһен яҡшы ғына беләбеҙ икән – имтиханда республика буйынса тупланған дөйөм күрһәткес − 62,7 балл.  “Барыһы ла ҡулланды, беҙҙе генә күреп ҡалдылар”, − тип әсенә улар.  Имтихан­дарҙы әлеге формала бирҙең ни, элеккесә бирҙең ни − әҙерләнергә, тырышырға кәрәк.  Ләкин был балалар бик йәл.
  Улай булғас, бер кемдең дә теше үтмәҫтәй имтихандарҙы  нишләп бирҙертәләр икән һуң?  Былтыр был фән буйынса билдәләнгән уртаса балл 50,7 булһа, быйыл ул 59,5-кә тиклем күтәрелгән.  Башҡортостан – химиктар иле
 Ул тиклем юғары балды йыя алыу була торған хәл түгел, тигән кеүегерәк килеп сыға.  Октябрьский ҡалаһындағы киске мәктәптең 30 уҡыусыһы ошо ике төп фәндән дә минималь балды йыя алмаған.  Проблема шунда – был төбәктәрҙә имтихандарҙа максималь 100 балды йыйыу­сылар күп.  Берҙәм дәүләт имтихандарын биреүселәр ҙә алдан күсереп, ярҙам һорап буласаҡмы-юҡмы икәнлеген белә алмай.  Сығарылыш уҡыусылары араһында физиканы камил белеүселәр юҡ – 100 балды берәү ҙә туплай алмаған.  Рәсәй мәғарифты күҙәтеү хеҙмәте (“Рособрнадзор”) илебеҙҙең 14 субъектындағы берҙәм дәүләт имтихандары һөҙөмтәләрен шик аҫтына ҡуйған.  Вуздарҙа өҫтәмә имтихан да бар  
 Интернетта берҙәм дәүләт имтихандары тураһында хәбәр һатыусылар быуа быуырлыҡ.  Быйыл физика буйынса берҙәм дәүләт имтиханын Башҡортостанда 7672 уҡыусы тапшырған.  Ҡайһыһына ышанып, ҡайһыһын иғтибарға алмаҫҡа ла белмәҫһең.  Математиканан да, рус теленән дә икеле алыусылар араһында тап киске мәктәп уҡыусылары күп.  

 Әйтерһең, быға   тиклем мәктәпте тамамлаусылар аттестатты рәхәт кенә алған да, артабанғы уҡыу йорттарына  инеп киткән.   Был фән буйынса ла 100 бал йыйыу­сылар бөтөнләй юҡ.  Был фәндәрҙе һайлаусылар күп түгел, йыл һайын шулай.  Рус телен тапшыра алмаусылар әллә ни күп түгел – 431 кеше.  Беҙҙә берҙәм дәүләт имтихандарын биргәндә юғары балл йыйыусылар ярайһы ғына икән.  Тик шулай ҙа, иң күп балл йыйҙым, тип рәхәтләнеп кенә ултырырмын тимә – 100 балл туплаусыларҙың эшен “Рособрнадзор” ҡайтанан тикшерә, тип ҡурҡалар. Ғүмер буйы. Үәт, әй, ышанмайҙар, имеш!
 Рус телендә иркен һөйләшеү генә был бөйөк телдең бөтә нескәлектәрен белеү түгел.  Сығарылыш уҡыусылары элек шундай уҡ көсөргәнеш менән артабанғы уҡыу йорттарына инеү өсөн имтихандар бирә ине, хәҙер балалар был эштән азат.  Хәҙер барыһы ла ҡулланғанмы-юҡмы икәнлеген иҫбат итеп булмай инде.  Был үткән йылдағынан юғарыраҡ күрһәткес, 2012 йылда ул 54,4 булған.  Максималь балл туплай алыусыларҙың береһе Өфө ҡалаһындағы бер гимназиянан булһа, икенсеһе – Борай районынан.  2009 йылда республика уҡыусылары араһында 54 кеше иң юғары балл йыйғас, бик күп һорау тыуғайны.  Юғары балл йыйыусылар (80 һәм унан да юғары) имтихан тапшырыусыларҙың 7,8 процентын тәшкил итә.  Был да үткән йылдағынан юғарыраҡ. Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, сығарылыш уҡыусылары юғары уҡыу йорттарына инеү өсөн документтарын 25 июлгә тиклем тапшырып бөтөргә тейеш.  Быйыл уларҙың һаны тағы 51-гә еткән.  Дөйөм алғанда, быйылғы уҡыусылар физиканы яҡшыраҡ белә, тип һығымта яһарға була. Рус телен генә алып ҡарайыҡ.  Халыҡ, урлаған бер ғәйепле, урлатҡан мең ғәйепле, тип юҡҡа әйтмәгән.  Интер­нетҡа килеп ингән имтихан эштәре менән файҙаланмау, мөмкинлек булып та, телефондар йәки башҡа ҡорамалдар ярҙамында юғарыраҡ балл йыйырға тырышмау өсөн ниндәй кеше булырға кәрәктер – белмәйем.  Билдәле булыуынса, хәҙер ҡайһы бер уҡыу йорттарында абитуриенттар өсөн ижади йәки һөнәри йүнәлештәге өҫтәмә имтихандар индерелде.  Рус теле буйынса берҙәм дәүләт имтиханын 24320 кеше тапшырған.  Был материалдарҙы интернет селтәренә сығар­ған өсөн граждандарға 3 – 5 мең һум күләмендә штраф һалыуҙары ихтимал.  Биология буйынса ике имтихан тапшырыусы 100 балл туплаған.  Беренсе ос­раҡта икенсе йылда хәл тағы ла ҡатмарлашасаҡ.  Берҙәм дәүләт имтихандарын биргән ваҡытта кеҫә телефондары һәм башҡа аппараттарҙы ҡулланыу ҡәтғи тыйыла.  Ошо фәнде һайлап тапшырыусы 2598 уҡыусының 11-е берҙәм дәүләт имтиханында 100 балл туплауға өлгәшкән.  БР Мәғариф министрлығының юғары һөнәри белем бүлеге етәксеһе Лилиә Ханипова билдәләүенсә, Башҡортостандағы юғары уҡыу йорттары һәм уларҙың филиалдары  10708 абитуриентты бюджет урындарына ҡабул итәсәк.
 Республикабыҙ уҡыусылары күрһәткән уртаса балл −  51,1.  Айырма шунда. Ошо ҡаты тикшереүҙәрҙең һөҙөмтәһе булыпмы, нисектер, өс йыл буйы беҙҙә отличниктар 25 – 27 самаһы ғына кеше булды.  Әле 60 йәшен тултырған бер апай, мәктәпте тамамлағас, атаһы үҙен ике феләк бал биреп, юғары уҡыу йортона индергәнен һөйләп апты­рат­ҡайны.  Юғары уҡыу йортона инеү ана шулай бал тирәһендә йөрөй инде ул.  Дөйөм алғанда, республика буйынса берҙәм дәүләт имтиханын 326 киске һәм асыҡ мәктәп уҡыу­сылары тапшырҙы.  Иң аптыратҡаны шул – уҡыусылар юғары балл йыйҙымы, уларҙың аҡыл кимәленә ышанмайынса, тикшерә башлайҙар.  Дөйөм алғанда, был фән буйынса имтихан тапшырыусылар бик күп – 4 мең тирәһе кеше.  Ғүмер буйы бирелгән нәмә ул – имтихан
 
 Әҙәбиәтте тапшырыусылар араһында 100 балл туплай алыусылар бөтөнләй булмаһа ла, географияны бик яҡшы белеүселәр – 19 кеше.  Был фәнде беҙҙең уҡыусылар насар белә, тип әйтеп булмай: уртаса балл 57,2-гә еткән.  Был фән буйынса уртаса күрһәткес – 57,9 балл.  Ләкин кеҫә телефондарын ҡулланып, артабан эштәрен интернетҡа һалыусылар быйыл айырыуса күп булған.  Шуға ла хәҙерге сығарылыш уҡыусылары ла имтихандар­ға, репетиторҙар яллап, тырышып уҡып әҙерләнә.  Рустарҙан башҡа милләт балалары был телде насар белергә тейеш, тип һанаусылар бар. Әлеге факттар буйынса материалдар мировой судьяларға тапшырылған, улар         10 июл­гә тиклем ниндәй ҙә булһа ҡарар сығарырға тейеш.  
“Берҙәм дәүләт имтиханы” тип аталған, уҡыусыларҙы һәм улар­ҙың ата-әсәләрен, уҡытыусыларҙы 11 синыф буйына  дер ҡалтыратҡан был һынау минең кеүек ситтән ҡараусыларға әллә ни аңлашылып бөтмәгән ҡыҙыҡ ҡына күренеш инде ул.  Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалалары кешеләренең берҙәм дәүләт имтиханын башҡаларҙан ҡалышмай ғына биргән Башҡортостан, Татарстан Республикаларын, илебеҙҙең төньяҡ Кавказдағы төбәктәрен туҡтамай әрләп, интернет һәм башҡа киң матбуғат сараларын тултырыуы менән һис ризалашып булмай.  Улар араһында Башҡортостан да   бар.  Тарих фәне буйынса имтихан тапшырыусыларҙың би­шәүһе максималь балл йыйған.  Шуныһы күҙгә ташланды – нишләптер күпселек халыҡ, иң аҡыллы балалар илдең ҙур ҡалаларында йәшәй, тип һанай һәм башҡа төбәктәрҙәге уҡыусылар уларҙан уҙҙырып ебәрһә, ҡәнәғәт­һеҙлек белдерә.  Уларҙың өсәүһе хатта 100 балл да туплай алған.
 Телефон менән тотолған егет һәм ҡыҙҙар был хәл менән һис риза түгел, үҙҙәре лә судҡа мөрәжәғәт итеүселәр бар.  Хәҙер берҙәм дәүләт имтихандарына ҡағылышлы ике генә юл ҡала – йә интернетҡа барып эләккән имтихан эштәре һөҙөмтәләргә әллә ни йоғонто яһаманы, тип барыһына ла күҙ йоморға, йә инде уҡыусыларҙың имтихандарҙы рәхәтләнеп күсереп биреүен билдәләргә.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, ни өсөн бик күп кешенең берҙәм дәүләт имтиханына ҡарата кире фекерҙә булыуын аңлауы ауырыраҡ.  Шуға ла хәйлә ярҙамындамы, белеме менәнме юғары балл йыя алыусыларҙы аҙаҡтан ҡайта-ҡайта тикшергәнсе, алдан уҡ имтихандар­ҙы камил итеп ойоштороу бөгөнгө көндә әллә ни ҡыйын булмаған эштер ул.
 Юғары балл итеп 80-дән артҡан күрһәткестәр һанала.
20 июндә Башҡортостандың юғары уҡыу йорттары абиту­риенттар­ҙың документтарын ҡабул итә башланы.  Шуға ла, ошондай имтихандар булған вузға инергә теләйһегеҙ икән, документтарығыҙҙы 5 июлгә тиклем үк тапшырып ҡалырға кәрәк.  2012 йылда был күрһәткес 49,2 булған.  Ә икенсе осраҡта, ғәйеплеләрҙе табып, лайыҡлы яза­һын бирергә тура киләсәк. Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырыусылар үҙҙәре, уҡытыусылары һәм, әлбиттә, ата-әсәләре ошо  кампания барышында бер туҡтауһыҙ әйләнеп торған тәгәрмәс араһына эләккән тейенгә оҡшай башлай.  Вазифалы кешеләр өсөн штраф күләме 20 – 40 мең һум тәшкил итә.  Әле нөктә ҡуйылмаған
 Быйыл Башҡортостан уҡыусылары химия фәненән берҙәм дәүләт имтиханы тапшырып, абсолют рекорд ҡуйған – республика буйынса йыйылған уртаса балл 71,4-кә тиклем еткән. 