Ҡаланың үҙәк урамдары ҡыҫҡа ваҡыт эсендә яу яланына әйләнгән дә ҡуйған.  Маҡсат та шундайҙыр инде. Ошо аҙнаның шишәмбеһе Афғанстандың баш ҡалаһында атыш һәм шартлауҙар менән башланған.  Туғыҙ ҡорбандың өсәүһе Украинанан, араларында урындағы гид та булған.  Ошонда һорау тыуа – хәрби полиция тураһында закон сыҡтымы ул?  Был бит бул­­маған карауатҡа мендәр өйөп ҡуйыу менән бер ҙә баһа, тиер әсе теллеләр.  Әлегә яуап­лылыҡты бер генә ойошма ла үҙ өҫтөнә алмаған. Ә Парижда алты террорсы (дүртәүһе  ̶ Франциянан, береһе  ̶  Бениндан һәм береһе  ̶ Комор утрауҙары берлегенән) ҡулға алын­ған.  Был, моғайын, Рәсәй иҡтисады һаман алға әллә ни “йүгереп” бара алмағаны өсөн аҡланыуҙыр, тип уйлайыҡ та ҡуяйыҡ. Әрменән былай ҙа күптәр баш тартып бөттө бит инде.  Ә социаль селтәрҙе ғәйепләргә уйлаусылар бар.
 
  Әлегә йөҙләгән тәҡдим килгән.  Юғиһә исем үҙгәртеүгә бәйле аҡса әрәм итергә тура килер.  Реформаның төп хатаһы – хеҙмәткәрҙәр һанын киҫкен кәметеүҙә лә.  Мәҫәлән, хәрби хеҙмәт тураһындағы законда Эске эштәр министрлығына хеҙмәттән ҡасып йөрөүсе­ләр­ҙе табыу бурысы йөкмәтелгән, ә “Полиция тураһында”ғы законда ул норма хаҡында әйтелмәй. Бындай ҡот осҡос һанды шәхсән иҫәпләп ултырманым, ә ФБК аудитор-консалтинг компанияһы докладында шулай әйтелә.  Әлеге ҡорал ғына түгел, газ средстволары, ҡул бығауҙары, гранаталар ҙа алынасаҡ.  Бынан тыш, министрлыҡ миграция ҡануниәтен күҙәтеүҙе лә үҙ өҫтөнә кире алыуҙы дөрөҫөрәк тип иҫәпләй.  Бына ауыл һәм урман хужалығы эшсәндәре – маладис.  Мин һәм минең кеүектәр эш ваҡытында шунда ингән хәлдә, ил иҡтисадына йылына 281,7 миллиард һумдан алып  311,5 миллиард һумғаса юғалтыу килтерә.  Булдырып ҡарарҙармы, шул көйө ҡалырмылыр… Полицияны кире милицияға үҙгәрткәнсе эшләмәй торһалар ҙа була.  Булған әҙер яҙма ята бирһен.  Оят булып китте әле.  Бынан тыш, комитет ултырышында ҡатнашыусыларҙың ҡайһы берҙәре полицейский­ҙарҙы аттестациялауҙың да мәғәнәһеҙ эш икәнен телгә алған.  Ысынмылыр-бушмылыр, әммә миңә килеп, һин күпме ваҡытыңды селтәрҙә үткәрәһең, тип һораусы булманы.   Ятып торһон, келәттәр буш булмаһын, тигәндер был министрлыҡ хеҙмәткәрҙәре.  Һөжүм финанс учреждениеларына яһалырға тейеш булған.  Полицияның хәрби төрөн булдырыу уй-ниәте 2009 йылдан уҡ килә.  Боевиктар һуңғы 12 йыл эсендә тәү тапҡыр Президент бинаһына яҡын уҡ килгән.  Мәҫәлән, участковый­ға элек сама менән 3,5 мең кеше тура килгән.  Аҙағы булырмы-юҡмы  ̶ билдәһеҙ.  Уларҙың һәр ҡайһыһы көнөнә 25,6 минут виртуаль донъяла аралашҡан, шул иҫәптән байтаҡ минутын эш ваҡытында сарыф иткән икән.  Ҡа­баттан аттестациялау һөҙөмтәһендә эске эштәрҙән биш мең ярым самаһы хеҙмәткәр ҡыуылды.  Июлдә “Полиция тураһында”ғы законды мониторингылаусы эш төркөмө беренсе ултырышын уҙғарасаҡ.  Барҙыҡ та барҙыҡ.  Тимәк, әлегә хәрби полиция ла юҡ.  Был функцияны әле былтыр Эске эштәр министрлығы структураһынан сыҡҡан Миграция хеҙмәте үтәй. Шуныһы ла мәғлүм: иң ҙур иҡтисади зыянды күсемһеҙ милек, ҡуртым, хеҙмәт күрһәтеү буйынса финанс операциялары менән шөғөлләнеүселәр килтергән.  Әлеге ҡулға алыныусылар­ға, ғәйептәре раҫланһа, шундай хөкөм ҡарары сығарыласаҡ. Ҡабулда ҡораллылар төркөмө Президент һарайына, хөкүмәт биналарына һөжүм иткән.  Ә хәҙер уландар-ейәндәр “реформа” тигән нәмә артынан эйәреп бара.  Аҙна башынан алып планетаның төрлө төбәктәрендә бихисап теракт осрағы теркәлде.  Ҡайһы саҡта элекке әрмене һағынып илап алам, тигән, ти бит, әле бер ағай, шуның кеүек уҙғарған реформалары илатырлыҡ булмаһын ине лә.  
“Беҙ элек тәғәйен бер урынға, коммунизм­ға, юл алдыҡ.  Һаман берәү ҙә төрмәгә ултыртылманы, буғай.  Оборона министрлығы хаҡында әйтәм.  Бик  тә урынлы һорау.  Юҡ, сыҡманы.  Һөжүмде “Талибан”дар ойошторған. Өлгөрә алмай икән, үҙенә үпкәләһен, кеүегерәк килеп сыға инде. Бындай полиция булмаһа ни, запас кәрәк ул, тип үҙебеҙҙе тынысландырайыҡ та ҡуяйыҡ.  Белеүегеҙсә, милицияны полицияға үҙгәртеү әлеге РФ Хөкүмәте Рәйесе, ул саҡтағы ил Президенты Дмитрий Медведев башланғысы менән атҡарылғайны.  Был сит ил граждандарын ҡурҡытыу өсөн эшләнгән, тип һығымта яһайҙар.  “Независимая газета”ның ташҡа баҫып сығарғанына күҙ һалғанда, Дәүләт Думаһы Түбәнге палатаһының Хәүефһеҙлек буйынса комитеты ултырышында шундайыраҡ фекер яңғыраған.  Төрлө һорашыуҙар ҙа халыҡтың әллә ни риза булмауын күрһәтә.  Теракт өсөн яуап­лылыҡты “Джундуллах” төркөмө үҙ өҫтөнә алған. Белдек хәҙер иҡтисад­ҡа кемдәрҙең аяҡ салғанын. Бына ҡайҙа ул юғалтыу.  
“Полиция тураһында”ғы федераль закон былтыр мартта ғәмәлгә ингәйне.  “Бәйләнештә” селтәренә инеүемде әйтәм.  Ә улар өсөн тәғәйенләнгән ҡорал нимәгә?  Ҡулдан яһалған бомбалар, башлыса, ҡаланың төрлө биҫтәләрендәге баҙар­ҙар  янында туҡтаған йә ҡуҙғалып киткән автомобилдәрҙә шартлаған.  Бәлки, был хәбәрҙе бөтөнләй кире ҡағып та ҡуйырҙар.  Асылы менән холҡо шул уҡ ҡаласағына шикләнмәйбеҙ ҙә инде.  “Хәрби полиция тураһында”ғы федераль  закон проекты былтыр сентябрҙә әҙерләнгәйне.  Был махсус әйберҙәр хәрби полицияға тәғәйенләнгән.  Үҙгәртеп ҡороуҙар барышында ведомство, йәғни Эске эштәр министрлығы бик мөһим функцияларын юғалтҡан да,  хәҙер уларҙы кире ҡайтарырға кәрәк, имеш.
“Ғәҙел Рәсәй” депутаты Дмитрий Горовцов билдәләүенсә, иң тәү сиратта ил төбәктәре баш ҡалаларындағы бөтөрөлгәндәрҙе тергеҙеү шарт.  Айырыуса төбәктәрҙән күп.  Былтыр Францияла сит илдәр террористик лагерҙарында әҙерлек үткән француздар өсөн енәйәти яуаплылыҡ тураһында закон сыҡҡан, тотол­һалар, ун йылға тиклем ваҡытҡа төрмәгә ябылалар икән.  Юғалтыу тигәндән, тиҙҙән милицияның полицияға әүерелеүенән килгән юғалтыуҙарҙы иҫәпләргә тура килмәгәйе.  Әле ошо министрлыҡ 5000-ләп  резина “суҡмар” – дубинка, 900 ПБ  ̶  4 “Оса” травматик пистолетын һәм кеше күп йыйыл­ған урам тәртипһеҙлектәрендә ҡатнашыусыларҙы ҡыуған саҡта файҙаланыу өсөн комплекттар  алған.  Эш хатта иҫке исемде кире ҡайтарыу мөмкинлеген тикшереүгәсә барып етмәксе. Ә был ваҡытта...
 Дөрөҫөрәге, улар теракт әҙерләү өсөн шик аҫтында.  Бында яңы реформа хаҡында һүҙ барыуы ихтимал.  Үҙебеҙсәләп уйлайыҡ әле тағы бер: әйтәйек, Хужа Насретдиндың исемен үҙгәртеүҙән нимә килеп сығасаҡ?  Уларға эш күбәйгән, өлгөрә алмайҙар.  Реформа дәүләткә ике миллиард һумға төштө.  Былтыр декабрҙә соцселтәрҙә ултырыусылар һаны 51,8 миллион кешегә еткән.  Хәрби полицияға улар патрулдә кәрәк.  Кәрәк булыуы бар...
 Ул Ираҡта булһынмы, йә Париждамы – һәр ҡайһыһында ҡорбандар бар.  Йәнә бер ведомствола реформа дауам итә.  Унда законды камиллаштырыу буйынса тәҡдимдәр ҡараласаҡ.  Оҙаҡламай кире ҡайтырҙар“,  ̶  тип ултыра, ти, замана үҙгәрештәренә хайран ҡалып бер аҡһаҡал.  Ни өсөн, тип һораһағыҙ, яуабын шундуҡ бирәм – мин, социаль селтәрҙә ултырып, Рәсәй иҡтисадына зыян яһайым икән дә баһа!  Йәнә бер депутат яңы законда башҡа норматив акттар менән тура килмәү осраҡтары байтаҡ булыуын билдәләгән.  Пакстанда халыҡ-ара альпинистар төркөмөнә һөжүм иткәндәр.  Әле килеп, реформала бик күп хата ебәрелгәнлеге хаҡында һөйләй­ҙәр.  Автоматлы тиҫтәләгән боевик палаткалы лагерҙы төндә килеп баҫып, турис­тарҙы теҙеп ҡуйып, ҡайһы илдеке булыу­ҙарын, ҡайһы динде тотоуҙарын белешкән дә, автоматтарынан очередь биргән.   Шуға то­тонолған 48 миллион һум аҡса нимә инде ул.  Үрҙәге тикшереүсе компания белгестәре уларҙың зыянын, иң түбәне, ти.  Ыңғай һөҙөмтәләр барлы-юҡлы, ахыры.  Был юҫыҡта кире реформа (обратная реформа) тураһында һүҙҙәр ишетелә. Барып еттек, күрҙек, 
кире боролайыҡмы?
 Бағдадта бер юлы ете урында шартлау яңғыраған.  Етмәһә, аттестация үтеү өсөн ябай хеҙмәткәрҙән етәкселеккә аҡса түләтеү осрағы ла  – факт.  Бындағы яңылыҡтарҙы аңлап бөтөп булмай.  Тик бына ҡартайтылды ла, барып етә алманыҡ, торған еребеҙҙә торҙоҡ та ҡалдыҡ.  Ни өсөнмө?  Уларҙан ҡала – мәғариф хеҙмәткәрҙәре һәм дәүләт идараһы, социаль страховкалау, хәрби хәүеф­һеҙлек өлкәһендә эшләүселәр.  Әйткәндәй, социаль селтәрҙәр арҡаһында АҠШ йылына 650 миллиард доллар юғалта.  Был райондарҙа күбеһенсә шәйеттәр (исламдың бер йүнәлеше буйынса инаныусылар) йәшәй.  Оборона, тиһәң, ниңәлер шул тармаҡтағы коррупция ғына күҙ алдына килә.  Хәҙер  ̶  ике тапҡыр күберәк. 