 Һуңғы өс йылда ғына уларға 27 миллиард һумлыҡ субсидия бүленде.  Ҡорал эшләү тармағында эш урындары булдырыла, илдең ғилми потенциалына урын бар, тимәк.
“Хәрби техника етештереүселәргә ярҙам ҙур буласаҡ.  Рәсәй башҡа дәүләттәр менән хәрби-техник йәһәттән бәйләнештәрен нығыта бара.  Бөгөн  донъя баҙарында Рәсәй продукцияһын танытыуҙы һөҙөмтәле итеүҙе күтәреү мәсьәләһен тикшерәбеҙ”,  ̶  тине Владимир Путин. Ҡалмаһа ни, уның ҡарауы, ҡоралды ситкә һатып, иҡтисадты ярайһы үҫтерәбеҙ.  Ил Президенты Владимир Путин белдереүенсә, быйыл ситкә ҡорал һатыу күләме, былтырғыға ҡарағанда, 15 процентҡа артҡан.  Рәсәйҙең юғары технологиялы ҡоралына ихтыяж үҫә.  Ҡайһы берәүҙәр, ә ҡорал үҙебеҙгә ҡаламы һуң, тиер.  Былтыр беҙ 15,7 миллиард долларлыҡ ҡорал һатҡанбыҙ.  Ошо темпты һаҡларға тейешбеҙ.  Ҡалалыр. 