Йәй атай-әсәйемдән бөтөнләй аҡса алмайым тиерлек.  Атайым уны ҡалаға илтеп тапшырҙы.  Оҙаҡламай бал һурҙырта башлайбыҙ.   Уның ҡулына көн һайын 500 һум аҡса инә.  Мал ҡарамаған район үҙәге халҡы бик теләп ала.  Әйҙә, ялҡауланмай эш­­­лә генә.   Йәй берәүҙәр өсөн  көтөп алынған ял мәле булһа, икенселәргә − ҡышҡа әҙерләнеү,  ошо ваҡыттың һәр көнөн файҙаланып, аҡ­са эшләү осоро.  Даими һатып алыусыларым бар.  Әлфиә НАСИРОВА, Бөрйән районы:
− Көньяҡ райондарҙың береһенән килен булып төшкән ҡатынмын.  Урамда берәй тауарҙың рекламаһын таратҡан промоутерҙарға көнөнә 300 һум  аҡса түләйҙәр.  Быйыл Үҙәк баҙар­ҙағы бер сауҙа комплексындағы бутикка һатыу­сы булып эшкә индем.  Алған килемгә кейем һатып алдыҡ.  Минең кеҫәгә лә байтаҡ аҡса инде.
 Тыуып үҫкән райо­нымда  ҡатындар йәйгеһен йомортҡа, һөт, ҡаймаҡ, эремсеген һатыуға сығара.  Ҡыҫҡаһы, баш ҡалала студенттар өсөн эш етерлек.
 Эргәлә генә Магнитогорск, Белорет ҡалалары, курорт зоналары урынлашҡан.   Кем нисек аҡса эшләй?  Ярылған утынды машиналап  һатҡан кешеләр ҙә бар.  Күптәр хәҙер утынды һатып алыуҙы күп күрә.  Картуф уңышы ла ғаилә бюджетын тулыландырыуға китә.  Хужабикәм көн һайын 600 һум аҡса түләй, килемем күберәк булһа, эш хаҡым артып китә.  Көндәр эҫе торғанда был эсемлек − иң үтемле тауар.  Ваҡытында түләй­ҙәр.  Беҙҙең ауыл биләмәһендә лә халыҡ, еләк, бәшмәк йыйып, һөт ризыҡтары, ит һатып, аҡса эшләп ҡала.  Ауылда эш юҡ, тип зарланып ятҡан кешеләргә был бөтмөр, уңғандарҙан өлгө алырға ғына ҡала.  З. ЙӘҺҮҘИНА яҙып алды.  Әсәйем дә шулай итә торғайны.  Атай, утын ярышһағыҙ, алып ҡайтам, тине.  Быйыл яҡшы компьютерға аҡса эшләргә ине.  Ауыл ҡатын-ҡыҙҙары тәүҙә,  ашарын ашамай, ауыҙынан өҙөп һатыр­ға сығара, тип мине  бер килке һөйләне лә, һуңынан тынды.  Уны ла халыҡ теләп  һатып ала.  Бына шулай, аяғың тыпылдамаһа, ауыҙың шапылдамай.
 Баҡсала мул итеп  үҫтергән йәшелсә-емешен дә килемгә әйләндерә.  Утынды әҙерләп ҡуябыҙ ҙа,  электән  таныш  һатып алыусылар килеп ала.  Айнур ВӘЛИТОВ, мәктәп уҡыусыһы:
− Ағайым менән тимер-томор йыйып ҡына яҙғыһын 9 мең һум аҡса эшләнек.  3 − 4 мең һум эш хаҡы булған урынға кем барһын инде?!  

 Алһыу НУРЛЫҒАЯНОВА, ӨДАТУ студенты:
− Уҡыу йортонда сессия бөтөү менән эшкә урынлашам.  Йыбанып тормай, баҙар көнөндә район үҙәгенә һары май, ҡаймаҡ, һарыҡ ите алып барып һатып киләбеҙ.  Ауылда ҡайҙан эш булһын?  Бер йылы мин  100-ләп селек һепертке бәйләнем, 5 һумдан таныш малайҙарҙыҡын да һатып алдым да, яҙғыһын ҡалала һаттыҡ.  Ҡайҙа алып барып һатырға, тигән һорау тормай.  Туйыш, Яйҡар ауылдары егеттәре, мәҫәлән, ял итә торған бәләкәй генә өйҙәр, беседкалар яһап, ситән үреп аҡса эшләй.  Йәйгеһен ҡыҙҙарға кафела официант булып эшләргә була.  Бөтәһе лә йорт-ихаталарын таҙартҡан ваҡытта был әйбер бик үтемле булды.  Хаҡы ҡиммәт булһа ла, тауарҙары үтемле.  Әйбер һатып ҡына ҡыҙымдың кредитын түләргә ярҙам итәбеҙ әле.  Йәлил ЗӘЙТҮНОВ, Әбйәлил районының Байым ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы:
− Йәйге миҙгелдә ауыл кешеһенә рәхәтләнеп аҡса эшләргә була.  Бер нисә кешегә мөрәжәғәт итеп,  фекерҙәрен белештек.
 Бында йәшәй башлағас, мин дә үҙебеҙҙең  ғаиләнән артып ҡалған йомортҡа, һөт ризыҡтарын магазинға һатырға ҡуя башланым.  Дуҫ ҡыҙым йәй һайын кеүәҫ, туңдырма  һатты. 