Унда инновацион иҡтисадҡа күсеү, хеҙмәт етештереүсәнлеген күтәреү, граждандарҙың йәшәү кимәленең тотороҡло үҫеше кеүек яңы мәсьәләләр ҡуйылған.  Форумда ҡатнашыусылар шулай уҡ «иҡтисади үҫештең файҙаһы ветерандарға, хаҡлы ялдағыларға, инвалидтарға, ғөмүмән, халыҡтың барлыҡ ҡатламдарына ла тейергә, ә әсәлекте, балалыҡты, ветерандарҙы, йәштәрҙе яҡлау буйынса социаль программалар, көнө килеп еткәс түгел, планға ярашлы, ваҡытында үтәлергә тейеш» тигән мөрәжәғәт ҡабул итте.
«Дәүләттең проблемаларҙы йәшермәүе, ә халыҡ алдында яуаплылыҡ тойоуы – ыңғай күренеш, – тиелә мөрәжәғәттә.  Патриотизм рухы беҙҙә ни тиклем көслө?»– тип ялҡынлы сығыш яһауын, ошо йүнәлештә төрлө тәҡдимдәр индереүен барыһы ла ихлас ҡабул итте. Башҡортостандың йәмәғәт ойошмалары һәм ижади берекмәләре вәкилдәре ошо көндәрҙә Өфөлә һайлауҙар алдынан илдәге хәл-торош һәм Рәсәй Президенты Владимир Путин тәҡдим иткән илдең 2020 йылға тиклемге үҫеше стратегияһы мәсьәләләре буйынса фекер алышырға йыйылды. Айырыуса Ирина Антонованың: «Беҙ Владимир Путиндың стратегияһын тормошҡа ашырырға әҙербеҙме?  Форумда ҡатнашыусылар РФ Дәүләт Думаһы депутаты Морат Кейекбаевтың, «Белем» республика йәмғиәте вәкилдәре – йәмғиәттең рәйесе, профессор Анатолий Метисовтың, ӨДАТУ профессоры Михаил Филимоновтың, Башҡортостандың Коммерция булмаған ойошмалары ассамблеяһы рәйесе, «Башҡортостан пионерҙары» республика балалар йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Ирина Антонованың, БР Юристар союзы рәйесе Рафиҡ Ғибәҙәтовтың һәм башҡаларҙың әһәмиәтле сығыштарын тыңланы.  Уларҙы хәл итеү өсөн демократик ҡиммәттәрҙе һәм сәйәси тотороҡлоҡто һаҡлап ҡалыу, шул нигеҙҙә илдең дәғүәселек һәләтен арттырыу, XXI быуаттың ғәҙел йәмғиәтен формалаштырыу, Рәсәйҙе донъя лидерҙары рәтенә ҡайтарыу мотлаҡ». – Беҙгә ҡалһа, илде тулыһынса яңыса ҡороу курсы Рәсәй Президенты Владимир Путин тәҡдим иткән илдең 2020 йылға тиклем үҫеше стратегияһында тулы сағылыш тапты.  Форумда ҡатнашыусылар Рәсәй Президенты тәҡдимен тормошҡа ашырыуҙа республика йәмәғәтселегенең үҙ өлөшөн индерәсәгенә ҙур ышаныс белдерҙе. Азамат ИСМӘҒИЛЕВ.