Ойоштороусы­ларға килгәндә, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Ильяс Сәғитов, Миңлегөл Яҡшыбаева, ауыл советы депутаттары Илдус Алтынбаев, Өлфәт Ҡарабаев­тарға ҙур рәхмәт.  Был ауыл хаҡында маҡтау һүҙҙәрен йәлләү гонаһ булыр.  Иң ҡыуаныслыһы – ауылдың киләсәге өмөтлө, сөнки йәштәре бик тәрбиәле, әҙәпле.  Башҡа яҡтарға өлгө булһын өсөн түбәндәге һандарҙы әйтеп китмәксемен.  Шәжәрә байрамында ла тәртип боҙған, йәмһеҙ ҡыланған бер кеше булһасы, шөкөр.  Мәҫәлән, яҙғы өмәләрҙә ауылдарҙың тирә-йүнен таҙартырға сығыусылар араһында Дауыт-Ҡайып егет-ҡыҙҙарынан да әүҙемерәк йәштәр булмағандыр.  Барлығы 200-ҙән ашыу һарыҡ-кәзә, 150-нән ашыу эре мал тотола.  Ауыл тағы ла үҫешһен, тарих ебе өҙөлмәһен, ә  халҡының һәр саҡ күңеле саф, бай, рухлы булып һаҡ­лан­һын, тип теләйем. Транспортҡа килгәндә, 23 машина һәм 13 трактор бар.  Йәштәрҙән 17 егет-ҡыҙ – юғары уҡыу йорттарында, икәүһе техникумда белем ала.  Дауыт-Ҡайыпта ни бары  51 йорт, унда 11 фамилиялы 168 кеше йәшәй.  Ә байрамға әҙерләнешкән йәштәрҙең исемен теҙһәм инде, гәзит биттәре етмәҫ, уларға ла ысын күңелдән оло рәхмәтемде белдерәм. һәр йортҡа – телефон, 30-ына интернет уҙғарыл­ған.  Барыһы ла мал көтөп, ҡорт тәрбиәләп, бынамын тигән итеп йәшәй.  – Ошо арала Дауыт-Ҡайып ауылында Шәжәрә байрамын үткәреп ебәрҙек.  Халыҡ күпләп йыйылды, барыһы ла күңеле булғансы туған-тыумасаһы ме­нән аралашты. 