Балалар ял итеп кенә ҡалманы, белем даирәһен дә киңәйтте.  Шөкөр, эсе-тышы ремонтлан­ған, белем усағын эште дөрөҫ итеп йүнәлтә белгән директор етәкләй.  Ата-әсәләр уҡытыусылар коллективына лайыҡлы белем биргән өсөн сикһеҙ рәхмәтен еткерҙе, барыһы ла ҡәнәғәт ҡалды.  Ысынлап та, ауылдың тотҡаһы инде ул мәктәп.  Әлегә тиклем 100 балаға иҫәпләнгән “Малышок” йәйге лагеры эшләп килде.  Мөнирә МӘҮЛЕТБАЕВА, Өфө районының Николаевка мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы:

− Аҙна башында Николаевкала гөрләп-шаулап сығарылыш кисәһе үтте.  Уларҙың күбеһе баҡса үҫтерергә ярата, йорт-ҡураһын да дан итеп тота.  Мәктәпте 16 бала тик яҡшы билдәләргә тамамланы.  Минең хатта күршеләремә, ауылдаштарыма атап яҙған шиғыр­ҙарым бар.  Тәрбиәләнеүселәрҙе баш ҡалаға төрлө парктарға, музейҙарға, иҫтәлекле урындарға ла алып йөрөттөләр.   Улар араһында  бер алтын, ике көмөш миҙалсы бар.  Ғөмүмән, Николаевка ауылы халҡы бик тәртипле, мөләйем, алсаҡ.  Ошолай дуҫ, татыу йәшәүгә ни етә һуң?! Төрлө тарафтарҙан күсенеп килеүенә ҡарамаҫтан, был төбәктә күрше-тирәһен һанлаған, хөрмәт иткән кешеләр йәшәй. 