Башҡорт дәүләт аграр университеты студенттары быйыл да һынатмаҫ тип ышанғы килә.
 Эйе, бар, тибеҙ.  Шулай уҡ отрядтың Анапа, Геленджик, Краснодар, Новороссийск ҡалаларында ла булғаны бар.  Көҙгө уңыш йыйыу мәлендә студенттар төп ярҙамсы.  «Башҡортостан», «Ергән», «Зауралье»  МТС-тарында, «Баш­сельхозтехника» предприятиеһында ла эшләй­ҙәр.  250  студент Татарстандың «КамАЗ» заводына юллана.  Студент отрядтары хаҡында һүҙ сыға ҡалһа, барыһы ла: «Улар әлеге заманда бармы ни ул?» – тигән һорауҙы бирергә ашыға.   Беренсенән, эшкә өйрәнһәләр, икенсенән, каникулдары файҙалы үтә − хеҙмәттәре өсөн түләү алалар.  Башҡорт дәүләт аграр университетының студент отряды быйыл да һынатмаҫ
 Иң мөһиме − тиҫтерҙәре менән аралашалар, буш ваҡыттарында бергә күңел асалар.  Мәҫәлән, ер ҡоролошо һәм урман хужалығы факультеты студенттары элекке йылдарҙа Алтайҙа  «Барнаул − Новосибирск» федераль трассаһын киңәйтеү эштәрендә ҡатнашты.  1500 студент төрлө тармаҡтағы эштәрҙә ҡатнашасаҡ.  Ошо көндәрҙә студенттарға Рәсәй һәм Башҡортостан ауыл хужалығы министрлыҡтары илдең агросәнәғәт комплекстарына хеҙмәт юлламалары тапшырҙы.  Шуларҙың береһе − «Колос» студент отряды Башҡорт дәүләт аграр университетында эшләп килә.  Р. ШӘКИРОВА Сит өлкәләргә лә сыға «Колос»тар.  Ауылдарҙы төҙөкләндереү, ветеринария, электр уты үткәреү, ландшафт дизайны, ауыл хужалығы продукцияһын эшкәртеү һәм башҡа юҫыҡта эштәр башҡарыласаҡ.   
«Колос»тың етәксеһе Азат Шәрәфетдинов әйтеүенсә, ҡыҙҙар-егеттәр студент отрядына үҙ теләге менән килә. 