Ул – Ләйсән Ҡыуатова.  Ата-әсәһенең, туғандарының таянысы-терәге ул.
 "Ейәнсура һылыуы" конкурсында ҡатнашып, 2-се урын яуланы. Аҡйондоҙ  Был һүҙҙәрҙе сөм ҡара күҙле ошо һылыу ҡыҙҙан йыш ишетәм. Ейәнсура районының йәмле Сәғит ауылынан.  Ыжғырып торған буранлы ғинуар айында тыуыуына ҡарамаҫтан, күңеле яҙ ҡояшы кеүек, ул да тирә-яҡҡа йылы, наҙлы нурҙарын сәсә, йөрәгенән тик изгелек кенә бөркә. Ләйсән бәйләмгә, бейеүгә оҫта.  Әлеге мәлдә БДУ-ның инглиз һәм башҡорт теле бүлегендә уҡып йөрөй. ЙӘНЕШЕВА.