Бөтә кешенең инеп бөткәнен көтәсәкмен.  Улар уның ярҙамына мохтаж.  Аҡыл эйәһе әлегә тиклем Ожмах ишеге  эргәһендә урау  юлдан  ул ишеккә килеүсе  һәр кемдең юлын яҡтыртып баҫып тора, ти.
 Бына ишек асылып китә.  Шул саҡ  аҡыл эйәһе:
– Ишекте ябығыҙсы!  Ғүмере буйы  хеҙмәт итеп, изгелек ҡылып, ошо ишектән инергә хыялланған  аҡһаҡал  уның эргәһендә баҫып тора.   Аҡһаҡал  аҙашҡан,  интеккән, нимә эшләргә белмәгән миллионлаған йән тураһында уйлай.  Мин әлегә унда инә алмайым.   Был ваҡытта ул бер ниндәй ҡыуаныс, күңел тыныслығы  хаҡында уйлай алмай.  Күңел, кәйеф күтәрелә, ни өсөн тигәндә, бик һирәктәр генә ошондай бейеклеккә күтәрелә ала.  Сөнки аҡыл эйәһенең йөҙө бик ҡайғылы була.  Бәлки,  мәңге көтөргә тура килер, әммә был мөһим түгел.  Унан иҫ киткес матур  көй ишетелә.  Тик улар аптырашта ҡала.  Ожмах һаҡсылары йүгерешеп килеп, аҡһаҡалды: 
– Беҙ һине күптән көтәбеҙ, әйҙә рәхим ит, һине күреүебеҙгә бик шатбыҙ, – тип ҡаршылай. Ишекте ябығыҙ, мин  иң һуңғы булып инәсәкмен, – ти. Бер ваҡытта ла  шатлыҡ-ҡыуаныс күрмәгән, ҡайғылы йөҙлө, күҙҙәре йәшле кешеләрҙе күрәм.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе.