Шунан бурҙарҙың береhе, кәзәнең ауыҙын ҡаплап:
– Эсеп туйманыңмы ни,  алкаш, ана бит шул эсеүең арҡаhында хәҙер кәзә булып ҡысҡыра башланың, – тигән.

* * * мине аяҡҡа баҫтыр­ғанығыҙ өсөн рәхмәттәремде нисек кенә әйтеп бөтөрөргә икән?
 Кешелек аҡсаны уйлап тапҡандан бирле был бер ниндәй ҙә проблема тыуҙырмай.

* * * Ҡара, күпме сал сәс бар миндә хәҙер!
– Өләсәйҙең ап-аҡ сәстәренә ҡарағанда, һин дә ул тиклем тәртипле булмағанһың, әсәй.

* * *
 – Ҡояшым!
 – Нимә, матурым?
 – Аҡыллым, миңә сәй яһа әле!
 – Әлбиттә, ҡуяным!
 – Рәхмәт, гүзәлем!
 – Теләһәң, тағы ла яһармын, арыҫланым!
 – Яратам һине, бәпкәм!
 – Мин дә һине яратам, иркәм!
 – Туҡта әле, туҡта, һин дә минең исемемде иҫләмәйһеңме әллә? Әгәр ҙә бик оҙаҡ һәм намыҫлы итеп 8 сәғәт эшләһәгеҙ, бәлки,  уңырһығыҙ ҙа – етәксе булып китерһегеҙ һәм 12-шәр сәғәт эшләй башларһығыҙ.  Шунан береhе:
 – Таптым, – ти, шатланып.
– Нисек?
– Кәзәне кейендереп, артҡы аяҡтарына баҫтырып, алғыhынан ҡултыҡлап алып ҡасырға кәрәк. 

* * *
– Улым, һин эшләгән һәр насарлыҡ минең бер бөртөк сәсемде ағарта.  Командировканан ҡайтыуығыҙға фатирығыҙ таҙа итеп йыйыштырылған, аш бүлмәһенән тәмле еҫ килһә, балаларығыҙ тыныс ҡына дәрес әҙерләһә,  ҡатынығыҙ шат йылмайып һеҙҙе ҡаршылаһа, ҡәйнәгеҙ һеҙгә иғтибар  ҙа итмәй бәйләм бәйләһә,  этегеҙ шым ғына үҙ урынында ятһа – тимәк, улар­ҙың кемеһелер һеҙҙең компьютерығыҙҙы боҙған.   Был эш бик ябай күренhә лә, кә­зә  – бик тиҫкәре мал, уны нисек урлар­ға hуң?  – Атай, бөгөн төшөмдә, һин миңә ун мең һум аҡса биргәнһең икән, тип күрҙемсе, – ти 17 йәшлек егет.
– Шулаймы, улым, ярай, аҡсаны үҙеңдә ҡалдыр...

* * *
– Табип әфәнде!  Нимәнелер бүлә алмағандар.

* * * Ике ҡараҡ  берәүҙең кәзәhен урлар­ға уйлай.  Кәзәне ир-ат кейеменә кейендереп, ҡултыҡлап алып китергә уйлағанда, тегеhе тиҫкәреләнеп, баҡыра башлаған.  Командировкаға китер алдынан  ире ҡатынына  шаярып  ҡына, йоҡо бүлмәһендә “видеорегистратор” тора, ти.  Математика уҡытыусыларының съезы һуғыш менән тамамланды.  Ысын ир-егет бер ҡасан да үҙе артынан  бысраҡ  һауыт-һаба  ҡалдырмаясаҡ: кәтлитте һәм картуфты ул – табаһынан, ә ашты кәстрүлдән ашаясаҡ.

* * * Ә командировканан ҡайтыуына өйҙәге иң бейек һәм ҡиммәтле  өҫтәлдең аяғы һынғанын күрә.

* * * 

* * *