Ә был быуын кимерсәгенең туҙыуына, быуынға һәм  һеңерҙәргә эзбиз ултырыуға, һөҙөмтәлә быуындың  хәрәкәтсәнлеге  кәмеүгә килтерә.  Зарарланған урынға ҡан йыйыла.  
 Ҡаймыҡҡан аяҡ шешә, күгәреп сыға һәм уны  ауырттырмайынса ғына  хәрәкәтләндереп булмай.  Гипсты алғас йәки  гипс­һыҙ дауаланғандан һуң бер нисә аҙна буйына аяҡты  эластик  бинт менән урап йөрөргә кәңәш ителә.  Тиҙ генә аяҡҡа һалҡын компресс ҡуйырға, бы­уынды  хәрәкәтләнмәҫлек итеп бинт урарға  кәрәк.  Аяҡ ҡаймыҡҡанда һеңерҙәр һуҙыла, ә ҡайһы ваҡыт уларҙың өҙөлөүе лә мөмкин.   Уны аяҡ бармаҡтарынан  башлап балтырға тиклем урарға кәрәк.  Был ҡан әкренләп табан аҫтына һәм  бармаҡтарға тарала.  Гипс һалыуҙан  баш тартырға ярамай: бының һөҙөмтәһе төҙәтә алмаҫлыҡ булып тамамланыуы  ихтимал.  Дауа­ла­­ныуҙан һуң ҡалған  аҙ  ғына шеш әллә ни  уңайһыҙлыҡ тыуҙырмай һәм 10 – 20 көндән һуң  бөтөнләй юҡҡа сыға.  Күбеһенсә аяҡтың балтыры менән табанды ялғаған быуын ҡаймыға.  Тәүҙә һағыраҡ булыу, кинәт аҙымдар яһамау  хәйерле.  Рәмилә  ВӘЛИУЛЛИНА  әҙерләне. Былай итеү  зәғифләнгән быуынды яңынан ҡаймығыуҙан һаҡлаясаҡ.
 Ләкин табипҡа барғансы уҡ  ашығыс сара күрергә кәрәк.  Бындай быуын киләсәктә аҙ ғына яйһыҙ баҫыуҙан да ҡаймыға торған булып ҡалырға мөмкин.  Шул уҡ ваҡытта быуынды ҡаплаған тире лә зарарлана, уның хатта  ярылыуы ла ихтимал.  Дауала­ныуҙан һуң аяҡ аҙ хәрәкәтләнеүсән була, шуға күрә хәрәкәтте аҙ-аҙлап арттыра ба­рыр­ға һәм фәҡәт шунан һуң ғына ҡурҡмайынса йөрөй башларға кәрәк.  Эластик бинт менән файҙаланыу яҡшыраҡ.  Бер нисә аҙна  гипс менән йөрөү быуынды дөрөҫ уңалта.  Әгәр йәрәхәт етди икән, гипс һалыу мәжбүри.  Үҙ ваҡытында тейешенсә дауаланмаған ҡаймыҡҡан аяҡ  быуынды  зәғифләй.  Аяҡ быуынының ни дәрәжәлә зарарланыуын табип ҡына билдәләй ала. 