 Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәгенең һуңғы мәғлүмәттәре буйынса,  беренсе вице-премьер Дмитрий Медведевтың Президент һайлауҙарында 72,9 процент тауыш йыйыуы ихтимал, КПРФ рәйесе Геннадий Зюганов – 15 процент, ЛДПР лидеры Владимир Жириновский – 10,9, демократик партия етәксеһе Андрей Богданов  – 1 процент.  «2004 йылғы Президент һайлауҙарында һайлаусыларҙың 64,4 проценты ҡатнашҡайны, 2000 йылда иһә – 67,7 проценты», –  ти үҙәк директоры Валерий Федоров.   Уның әйтеүенсә, 2004 йылда Владимир Путин да яҡынса шундай уҡ һөҙөмтә менән еңгән.  С. НИЯЗОВА. Һайлауҙа иһә һайлаусыларҙың 68,7 проценты ҡатнашасаҡ тип күҙаллана. 