Ҡәүи былар хаҡында әле лә уйлана.  Байлыҡ, аҡса алғы планға күскән был заманда һөйәркә тотоу ҙа, ҡатын алмаштырыу ҙа ҙур яңылыҡ түгел.  Әммә мөхәббәткә кәртә юҡ, былар өйләнеште.  Ҡатыны һәйбәт булған икән.  Ҡәүиҙең ҡатыны үлеп китте.  Йәш, көслө ваҡытта биҙәнеп-төҙәнеп урамда баҫып торған йәш ҡатын, кухняла, бала янында мәж килеп, үҙен-үҙе ҡарарға ваҡыт та тапмаған ҡатындан яҡыныраҡ, мөхәббәте лә көслөрәк кеүек тә ул... Бәлки, ул улар­ға ҡәнәғәт тә булмағандыр, иркәләү һәм наҙ, иғтибар ҙа кәрәк булғандыр, кем белә?.. Ике балалары бар.  Эшләмәгән, килеме булмаған ҡатын Ҡәүи йыйған байлыҡты бүлешәсәк.   Өлкән йәштәге ир өсөн ауыр көндәр башланды.  Дөрөҫөн әйткәндә,  йәшәгеһе килмәгән саҡтары ла күп була, күҙҙәренә йәш килә.  Ҡайҙа хаталандым, тип уйлай Ҡәүи, яҙмышмы, яңылышмы был ғибрәтле тормош? Ҡатыны үлеп, беренсе тапҡыр аш бешереп, табаҡ-һауыт, кер йыуғас, бала ҡарауҙың ни икәнен белгәс, аңланы – ҡатыны алтын булған, уның ҡәҙерен генә белмәгән икән.  Ирҙең күңелендә әллә ниндәй бер һыҙланыу яралды, ваҡыт-ваҡыт был донъяның кәрәк­һеҙлеге, ҡатыны артынан теге донъяға киткеһе килде.  Ысынлап та, улар һәйбәт кенә йәшәп китте.  Ҡапҡанан инеп киткәндә Фәриҙә быны шундай итеп ҡосаҡлап үпте, яҡындағы телефон бағанаһы булмаһа, ир ауған булыр ине.  Төндә был ҡатынды оҙатып ҡуйғанын саҡ хәтерләй, башы томан эсендә ине.  Ул хәҙер йыш ҡына беренсе ҡатынын иҫенә төшөрә, уның менән үткән һәр минуты алтын булған, ҡәҙерен белмәгәнмен икән, тип уйлай башланы.  Ҡатын һөйләшмәй, тыныс ҡына ғаилә, донъя йөгөн һөйрәй.  Улар өсөн тормош көтөргә кәрәк ине.  Урындары йәнәш  тура килде.  Бер-ике айҙан һуң был һүҙҙәр дежур һүҙҙәргә әйләнеп китте, ҡолаҡты яра башланы.  Ир өсөн был ожмах мәңгелек кеүек ине.  Йәш ҡатын иртән Ҡәүиҙе үбеп уята, эшкә киткәндә тәҙрәнән тулы аҡ ҡулдарын болғап оҙатып ҡала.  Фәриҙә быларға әсәй булырға теләмәне, биҙәнеп-төҙәнеп түрә бисәһе булып йәшәй бирҙе.  Үҙ балалары ире янында ҡалһа ла, улар­ҙы онотманы, ә Ҡәүиҙең балалары баҡсала эшләне, мал ҡараны, һауыт-һаба йыуҙы. Ир өндәшмәй, ашай ҙа китеп юғала, төн уртаһында арып ҡайта.  Ир етәксе урында эшләй, хеҙмәт хаҡын да, башҡа килемен дә мул ала, өйҙә аҡса етмәү мәсьәләһе тикшерелмәне.  “Бөгөн бауырым сәнсә әле”, – тип  әйткәненә ир  иғтибар ҙа итмәне.  Уға нисек икән?  Малайы, ярай, көн буйы үҙе янында йөрөй, ә ҡыҙ бала гел үгәй әсәһе янында.  Ә бына Фәриҙәнең балалары өсөн аҡса ҡыҙғанманылар: икеһе лә Ҡәүиҙең аҡсаһына түләүле юғары белем алды, башлы-күҙле булды.  Улы менән ҡыҙының моңһоу күҙҙәрен күргәс, айнып китте ул.  Ҡырҡ йәшкә еткән кешенең ауыртмаған ере бармы ни инде ул? Ә ҡатыны иҫән саҡта уның  барын да, юғын да, ҡәҙерен дә белмәне, ә бәлки, белергә лә теләмәгәндер, эш-мәшәҡәт  мөмкинлек тә бирмәне, буғай.  Сөнки тыуған йортҡа юлды үгәй әсәй бик тиҙ япты. Икеһе лә үҫкән инде.  Ике бала менән тол ҡалғас, кистәрен тупһаға яңғыҙ сығып ултырыр ҙа, ҡатыны хаҡында уйлар ине.  Дөрөҫ, Ҡәүиҙең үҙ балалары ла уҡып, һөнәр алып сыҡты, ғаилә ҡорҙо.  Икенсе, өсөнсө кистән һуң Ҡәүиҙең был ҡатын менән мәңге бергә йәшәгеһе, ожмах эсендә йөрөгөһө килде.  Үҙ ҡыҙының бойоҡлоғон күреүҙән башланды, буғай.  Ҡыҙ өндәшмәне.  Ир быларҙы һуң аңланы.  Ҡәүи уны бер танышына ҡунаҡҡа барғас осратты.  Тәүҙә ир быны аңламаны ла.  Йәшәүҙең мәғәнәһе, донъяның ҡыҙығы бөттө. Ҡартайғас, көсөң бөткәс, һин ундайҙарға  кәрәкмәйһең икән...
                                             
 Рәзиф ЗИЯТДИНОВ, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм 
киң мәғлүмәт хеҙмәткәре. Әммә балалары Ҡәүиҙе күңел­һеҙ уйҙарынан айнытты.  Хәйер, белмәне тип, аҡса-фәлән  ҡатынында ине, нимә алһа ла, ирҙән  рөхсәт кәрәкмәне.  Йылға яҡын бер үҙе йәшәне, бер йылдан һуң бер матур ҡатын менән танышты.  Ә ҡатындың ире – “ужым быҙауы” Себерҙә икән.  Ә бер көндө Фәриҙә айырылышыу хаҡында һүҙ  ҡуҙғатты.  Булһа ла була икән ҡатындар.  Ә йәш ҡатын­ға, уның балаларына киткән аҡса елгә осто шул. Шунда ғына Ҡәүи аңланы –  үҙенең шәхси бәхетен уйлап, улы менән ҡыҙын онотҡан бит.  Көндәрҙән бер көндө ирҙе эшенән алдылар, хеҙмәт хаҡы ла, башҡа килеме лә бөттө.  Фәриҙә менән ныҡлап һөйләшергә ине лә һуң, ихтыяры етмәне.  Бала тирәләй үҙҙәре лә сабый кеүек йүгереште. Үҙ көндәрен үҙҙәре күрә.  “Ҡәҙерлем”, “Һөйөк­лөм” тигән һүҙҙәрҙе аҙым һайын ҡабатлай.  Улай ғына ла түгел, өйҙө, байлыҡты бүлешергә кәрәк, тине.  Фәриҙәнекеләр башта ирҙә ҡалһа ла, уларҙы ҡарау Ҡәүи иңенә төштө, бында үҙенең дә ике балаһы бар ине. Ҡәүиҙең һушы китте.  Шуға улар бер-береһенән әкренләп һыуынды, сөнки былай осрашып йөрөүҙең артабан мәғәнәһе булманы. Ул салфетканы ғына алып бирҙе, ҡалғанын Фәриҙә үҙе эшләне, тәмле ризыҡтарҙы ирҙең алдына өйҙө, ара-тирә “яңылыш ҡына” түше менән уның иңбаштарын “тарап” уҙҙы.  Уларҙың тиҙерәк үҙ ҡыуыш­та­рын булдырғылары килгәндер инде.  Ҡыҙы кисен тупһала бик күңелһеҙ ултыра ине.
– Ни булды, ҡыҙым? Йә, Хоҙай, 20 йыл ҡатын менән йәшәп, “ҡәҙерлем” һүҙен ишеткәне юҡ ине Ҡәүиҙең.  Иртә таңдан кискә ҡәҙәр иргә ҡарата дәғүәләр артты.  Әммә уртаҡ улдары тыуғас, һөйөнөп бөтә алманылар.  Әммә үҙенең өс балаһы барлығы ғына тота кеүек. Ике арала һүҙләшеү китте.  Иҫәпләп ҡараһаң, бөгөн-иртәгә өлкән йәштәге ир урамда тороп ҡалырға ла мөмкин бит.  Ҡәүи эштән ҡай­тыу­ға тәмле аш-һыу әҙер, балалар, картуф, йәшелсә баҡсалары ҡарал­ған,  күлдәк-салбар үтекләнгән.  Йәш ҡатын уларға бөтөнләй иғтибар итмәй башлаған.   Ҡәүи быны Хәлиҙәне ерләп  ҡайт­ҡандан һуң бер аҙна  үткәс аңланы.  Фәриҙә Ҡәүиҙең өйөнә йәшәргә килде.  Шулай ҙа әсә йылыһы етмәй шул.  Осрашып йөрөнөләр, әммә ҡатын ауылға килеп, һыйыр һауып, 30 сутый баҡсаны эшкәртерлек, ике балаға наҙ бирерлек түгел ине.  Сөнки Хәлиҙә сиренә зарланмай ҙа ине.  Беренсе һүҙҙәре үк ирҙең мейеһен томаланы.  Шул көндән үк Ҡәүи Фәриҙәнең һәм уның балаларының үҙенә ҡарата һыуынғанын тоя башланы.  Ә бына Фәриҙә менән бөтөнләй икенсе хәл булды.  Ауырыу иргә тәрбиә, тыныслыҡ кәрәк ине.  Борай районы. Ике арала ҡара бесәй ҡасан йүгерә башланы икән?  “Ҡәүи, ҡәҙерлем, ана теге салфетканы алып бирегеҙ әле”, – тине сибәр ҡатын матур акцент менән. Унан әкрен генә: “Фәриҙә апай әрләне”, – тине. 