Йыш ҡына  ауырыған ваҡытта дарыуҙы сәйгә лә, һутҡа ла ҡушып эсеп ебәрәбеҙ.  Аҡһымдың был препараттар составына ингән матдәләрҙең  йоғонтоһон кәметеүе бар.   Һөт аҙыҡтарын  панкреатин кеүек әсегә бирешеп барыусы дарыуҙар менән ҡушып эсергә ярамай.    Был осраҡта  ҡан баҫымы төшөп,  баш ауыртыуы, йөрәк тибешенең көсәйеп китеүе ихтимал.   Йөрәк-ҡан тамырҙары  системаһының тонусын көйләүсе  ҡайһы бер препараттарҙы  грейпфрут һуты менән эсһәң, улар тағы ла нығыраҡ әүҙемләшеп китә.  Шул хаҡта яҙып үтһәгеҙ ине.  Ә бына ашҡаҙандың  лайлаһына насар йоғонто яһаусы ауыртыныуҙы баҫыусы дарыуҙарҙы, киреһенсә, ашағандан һуң ҡулланырға тәҡдим Буш ашҡаҙанға дарыу нығыраҡ йоғонто яһай, шунлыҡтан табиптар    яман шешкә ҡаршы көслө дарыуҙарҙы йәиһә антибиотиктарҙы ашағанға тиклем эсергә ҡуша.  Һеҙ хаҡлыһығыҙ.   Антидепрессанттарҙы  шарап, һыра, сыр,  ҡәһүә,  фасоль, банан менән ҡушыу ярамай − ҡырҡа ҡан баҫымы күтәрелеп китеүе ихтимал.    Әгәр ҙә анемиянан  дауаланаһығыҙ икән, шулай уҡ  туҡланыуҙан һөт һәм һөт аҙыҡтарын, составында фитин булған аҙыҡтарҙы (сәтләүек,  бойҙай,  геркулес), шулай уҡ сәй, ҡыҙыл шарап, ҡәһүәне алырға кәрәк.  Бөрйән районы.

 Белеүемсә, был дөрөҫ түгел.  Инфекция  эләккәндә һәм һалҡын  алдырып ауырығанда дарыуҙарҙы аҡһымға бай аҙыҡ-түлек менән бергә ҡулланырға кәңәш ителмәй.  Дарыуҙы теге йәки был аҙыҡ-түлек менән ҡушып ҡулланыуҙың да үҙ тәртибе бар.  Мәҫәлән, антибиотиктарҙы  һөт менән эсһәң, уларҙың тәьҫир итеү көсө кәмей.  Фәймә.  Дарыуҙар менән дауаланған ваҡытта К витамины булған йәшелсәләрҙе (шпинат, брокколи, йәшел кәбеҫтә), цитраттарҙы (лимонадтағы, емеш һуттарындағы яһалма лимон кислотаһы), энергетик эсемлектәрҙе бик һаҡ ҡулланығыҙ. 