 Әлегә тиклем дәүләт теркәүе үтеү тураһында таныҡлыҡ алыуҙы кәрәк тип тапманым.   Бынан тыш,  милек хоҡуғын теркәмәйенсә тороп һеҙ унда  Тимәк, һеҙ теләгән ваҡытта быны эшләй алаһығыҙ, шулай ҙа был эште  оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа кәңәш ителә.  Вәсилә.  Нефтекама ҡалаһы.
   Әле иһә бындай документ алыу өсөн быйыл һуңғы йыл икән тип ишеттем.  Сөнки дәүләт теркәүе тураһындағы таныҡлыҡ менән генә һеҙ үҙ хоҡуҡтарығыҙҙы иҫбатлау  һәм  милкегеҙгә бәйле төрлө мутлыҡтарҙан һаҡланыу мөмкинлегенә эйә булаһығыҙ.  Шул дөрөҫмө?  Һатып алыу тураһында нотариустан раҫлатылған килешеү бар.   Милек хоҡуғын дәүләт теркәүе тураһында  таныҡлыҡ алыуҙа бер ниндәй ҙә ваҡыт сикләүе юҡ.  2010 йылдың сентябрендә йорт һатып алғайныҡ. 