 Күршеләр менән бәхәсте иһә  суд тәртибендә хәл итергә кәрәк.
 Һөҙөмтәлә хәҙер коммуналь хеҙмәттәр хаҡын ике кеше өсөн түләргә мәжбүрмен.  Н. БИЛАЛОВ.
 Иң беренсе сиратта шуны иҫәптә тотоғоҙ, ҡойма ыҙанлау (межа)  сиге буйынса ғына үтергә тейеш.  ҒӘБИТОВТАР.
 Краснокама районы.
 Тәүге иғәнәгә етерлек аҡсаны ҡатынымдың ата-әсәһе  бирҙе.   Артабан  архитектура бүлегендә  унда ҡойма ҡуйыуҙы сикләү  юҡмы икәнлеген асыҡлағыҙ.  Кемгә ниндәй өлөш менән теркәһәгеҙ ҙә, фатир барыбер һеҙҙең дөйөм милкегеҙ булып иҫәпләнәсәк.  Шунда теркәлеп йәшәй башланы,  минән дә прописканан төшмәне.  Кеше бер юлы ике урында теркәлергә тейеш түгел.  Беҙ   ике  яҡлы шәхси йортта ике ғаилә йәшәйбеҙ.  Ҡалған сумманы 10 йыл дауамында мин эш хаҡынан түләп барырға тейешмен.  Айырылышҡанда ҡатыныма икенсе ҡаланан фатир һатып алдым.  Был мәсьәләне нисек хәл итергә мөмкин? Беҙ ипотекаға фатир һатып алырға булдыҡ.  Шамил.
 Сөнки  уны бергә йәшәгән ваҡытта һатып алаһығыҙ.
  Был хәлде нисек көйләргә мөмкин? Әле  ихатаның уртаһынан ҡойма ҡуйырға булдыҡ, әммә күршеләребеҙ риза түгел.   Әгәр ҙә үҙе теркәлеүҙән төшөргә теләмәй икән, судҡа мөрәжәғәт итегеҙ. Хәҙер   был милекте кемгә ниндәй өлөш менән, нисек итеп дөрөҫ хосусилаштырырға икән?