Быйылғы йыл Алһыу Ғәлиәхмәтова өсөн бик тә уңышлы булды.  Кеше ғүмере һәм һаулығы менән эш иткән табиптар һүҙ ҡеүәһенең көсөн аңлап, телмәрен матур һәм аныҡ итеп ҡора, шуға өҫтәп халҡыбыҙҙың ҙур аҡыл һәм мәғәнә һаҡлаған ҡанатлы һүҙҙәрен ауырыуҙың рухын күтәрер­ҙәй итеп ҡуллана белә икән, ауырыуға тиҙерәк сихәтләнергә ярҙам итә.  Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһын уңышлы тамамлаған ҡыҙ Салауат ҡалаһының 20-се мәктәбендә рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып хеҙмәт юлын башлай.  Автор фотоһы. Еңеүҙәре лә бихисап.  Бында башҡорт халҡының боронғо көнкүреш әйберҙәре урын алған, тирмә ҡуйылған.  Салауат медицина колледжы уҡытыу­сыһы Алһыу Тимерйән ҡыҙы Ғәлиәхмә­тованың балаларҙы ихлас һөйөүе, яғымлы мөнәсәбәте, йылы ҡарашы, ойоштороу һәләте, студенттары өсөн янып-көйөп йөрөүе, ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс дәрестәре ысын мәғәнәһендә телгә ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра. Буласаҡ аҡ халатлыларҙың ата-әсәләре менән дә тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Рус телле студенттарға башҡорт теленән белем биреү педагогтан айырыуса ҙур тырышлыҡ, рухи ныҡлыҡ талап итә.  Алһыу Тимерйән ҡыҙы заман талаптарына ярашлы яңы алымдар, технологиялар ҡуллана.  Уның кеүек педагогтар булғанда башҡорт теленә һөйөү бер ваҡытта ла һүнмәйәсәк.
 Балаларға белем биреүҙән тыш, ҡала кимәлендә асыҡ дәрестәр күрһәтә, конкурстарҙа ҡатнаша.  Ҡыҙҙың әсәһе Зилә Зиннур ҡыҙы – физика-математика уҡытыу­сыһы.  Ошоға нигеҙләнеп эшләй Алһыу Тимерйән ҡыҙы. Бында ла ул ең һыҙғанып эшкә тотона.  Хеҙмәтенә күрә – хөрмәте, тиҙәр халыҡта.  
– Бурысыбыҙ – телебеҙҙе, бөтөн ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе һаҡлап ҡалыу һәм байытыу, киләсәккә белемле, ижади фекерләүсе, әхлаҡлы, сәләмәт шәхестәр тәрбиәләү.  Мәҫәлән, 3-сө курс студенты Нәрисә Ғәбдиева республика колледждары араһында башҡорт теле буйынса 1-се урынға сыҡһа, медицина колледждары араһында Әминә Кинйәбаева 2-се урын ала.  Уларға бик рәхмәтлемен, – ти  Алһыу. Гөлнора ЙӘМИЛЕВА. Бәләкәйҙән әсәһе кеүек уҡытыусы булыу теләге Алһыуҙың күңелендә был һөнәргә мөхәббәт уята.  Юғары ҡаҙаныштарға өлгәшеүҙә уҡытыусыларым – Флүрә Ғәбит ҡыҙы Байсуринаның, Суфия Фәрит ҡыҙы Асҡарованың, Булат Баҡый улы Ғафаровтың, Ғиниәт Ғәйнетдин улы Ҡаһармановтың өлөшө ҙур.  Шулай уҡ ул республиканың медицина колледждары араһында “Иң яҡшы уҡытыусы” конкурсы еңеүсеһе тип таныла, БР Мәғариф министрлығының Почет грамотаһы менән бүләкләнә. Тырыш уҡытыусының студенттарының ғилми хеҙмәттәре методик ҡулланмалар­ҙа, брошюраларҙа урын алған. Ҡыҙҙар һәм егеттәр менән фәнни-ғәмәли конференцияларҙа, олимпиадаларҙа әүҙем ҡатнаша.  Кабинетында тыуған яҡты өйрәнеү мөйөшө лә булдырылған.   Эҙләнеүсән мәғариф алдынғыһы студенттарға асыҡ дәрестәр,   экскурсиялар үткәрә.   Әле ул хаҡлы ялда булһа ла, ҡыҙына уҡытыу-тәрбиә эшендә кәңәштәре менән ярҙам итеп тора.  Йәш мөғәллимәнең тырышлығы, һәр эште еренә еткереп, яңылыҡтарға ынтылып, тәрән уйлап башҡарыуы маҡтауға лайыҡ.  Башҡорт теленең байлығын, матурлығын күрһәтеү, телгә ҡыҙыҡһыныу уятыу, уны өйрәнеүгә теләк тыуҙырыу, юғары мәҙәниәтле, белемле, һәр яҡлап камил, өлгөргән студенттар әҙерләү  төп эштәремдең береһе булып тора.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, уға “Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличнигы” һәм “Башҡортостан Республикаһының  һаулыҡ һаҡлау отличнигы” исеме бирелде.  Хеҙмәтемдә студенттарымдан уңдым.  Уҡытыусы һәм студент араһында әүҙем хеҙмәттәшлек булдырыу уҡытыусының һәләтенән килә.   Бихисап Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнә.  Уларҙың уңыштары – минең дә уңышым.   Дүрт йыл мәктәптә эшләгәндән һуң Салауат медицина колледжына башҡорт теле уҡытыусыһы булып эшкә күсә. 