Башҡортостанда милли ресторан-кафелар ойоштороу буйынса эш башланды.  Бының өсөн уларҙы гел генә ауылға алып барып тороп булмай бит. Бынан бер нисә аҙна элек башҡорт аш-һыуы тәҡдим итеүсе ресторан һәм кафеларҙың етмәүе тураһында Өфө мэры Ирек Ялалов  та һүҙ күтәргәйне.  
 Тик Өфөлә был юҫыҡта әллә ни маҡтанып булмай.  Иң тәүҙә, әлбиттә, Өфөлә асыу күҙаллана.
 Әле Крупская урамында башҡорт милли кухняһы кафеһы асылған, яҡын арала тағы өсәүһе халыҡты ҡабул итә башлаясаҡ.
 Хәҙер иһә, ҙур йыйын алдынан халҡыбыҙҙың ҡабатланмаҫ аш-һыу төрҙәрен туплаған туҡланыу урындарын асыу кәрәге тейҙе.  Башҡа халыҡтарҙың ресторан-кафелары күренә, ә бишбармаҡ, ҡаҙы ашар өсөн арыу ғына эҙләнеп йөрөргә тура килә.  Белеүегеҙсә, баш ҡалабыҙҙа 2015 йылда Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы (ШОС) һәм йылдам үҫешеүсе илдәр – БРИКС төркөмө (Бразилия, Рәсәй, Һиндостан, Ҡытай, Көньяҡ Африка Республикаһы) саммиттары уҙасаҡ.  Аш-һыу әҙерләү оҫталарын да барларға кәрәк әле.  
 Сит илдәрҙең рәсми вәкилдәрен башҡорт аш-һыуы менән һыйлау урынлы булыр.  Дөйөм алғанда, Өфөлә юғары кимәлдәге ун ресторан булдырыу күҙаллана, шуларҙың араһында мотлаҡ башҡорттоҡо ла асылыр.
 Ҡала ҡунаҡтары йыш ҡына беҙҙең милли ризыҡтар­ҙы һорай икән.  Улай ғына ла түгел, был мотлаҡ.  Белгестәр төркөмө кәңәштәрҙең нисек үтәлеүен тикшереү мониторингын башлаған да инде.  БР Сауҙа һәм ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары Гүзәл Аҫылова  белдереүенсә,  бөтә баш ҡала ресторандарынан үҙ менюларында милли аш-һыу битен булдырыуҙары һорала.  Саммит алдынан был бигерәк тә көн үҙәгендә тора.