 Ул ике йыл элек, тәүге килеп киткәненән һуң, әлеге арауыҡта тик яҡшы яҡҡа үҙгәрештәр булғанын белдерҙе.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, был мөһим аҙым.  Осрашыуҙа хеҙмәттәшлектең төрлө яҡтары тикшерелде.  Әбделҡадир Лешехеб әфәнде Башҡортостанда икенсе тапҡыр.  Әле беҙҙең 70 студент Мароккола белем ала, дин-ара бәйләнештәр нығый.  Мәҙәниәт һәм дуҫлыҡ йорто ла ике араны тоташтырыусы күпер ролен үтәйәсәк. Ошондай мәҙәни бәйләнештәр халыҡтар араһын тағы ла нығыта. Ул осрашыу ҙа бәйләнештәр­ҙе нығытасаҡ. Нефть һәм газ тармағы, ауыл хужалығы, мәғариф, мәҙәниәт һәм дин өлкәһендә берлектә эшләү үҙ һөҙөмтәләрен бирәсәк, тигән өмөт бар. Әйткәндәй, Башҡортостан менән Марокко араһында тауар әйләнеше былтыр, 2012 йылғы менән сағыштыр­ғанда, ете тапҡырға артып, 130 миллион долларға еткән.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Республика йортонда Марокко короленең Рәсәйҙәге илсеһе Әбделҡадир Лешехеб етәкселегендәге Марокко батшалығының рәсми делегацияһын ҡабул итте.  Беҙ артабан да был илдең эшҡыуарҙары менән төрлө юҫыҡтағы килешеүҙәр төҙөргә әҙер. Сит ил вәкилдәре ике дәүләттең уртаҡ Мәҙәниәт һәм дуҫлыҡ йортон асыу өсөн килгән.  Ҡунаҡтар үҙ илдәренә Баш­ҡортостан делегацияһын саҡыр­ҙы.  Ҡунаҡтар алдында сығыш яһап, республика башлығы улар­ҙы иҡтисади күрһәткестәр менән таныштырҙы, инвестиция программаларының үтәлеше хаҡында һөйләне. 