Мортаза Ғөбәйҙулла улы республикала һайлауҙарға әҙерлек тыныс шарттарҙа барыуын билдәләне һәм 2 мартта республика халҡының үҙ гражданлыҡ бурысын үтәүҙә әүҙем ҡатнашыуына ышаныс белдерҙе.  Шулай уҡ Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һайлауҙарҙа ҡатнашыусы төп сәйәси партияларҙың төбәк бүлексәләре етәкселәре менән фекер алыштыҡ, уларҙың дүртеһе лә республиканың Үҙәк һайлау комиссияһына бер ниндәй ҙә дәғүәләре булмауын белдерҙе.   Һайлау – 2008   Бына шуныһы айырыуса һөйөнөслө.  Осрашыуҙа шулай уҡ БР Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Барый Кинйәғолов та ҡатнашты.   Т. АМАНОВ. Президент Мортаза Рәхимов Республика йортонда РФ Үҙәк һайлау комиссияһы ағзаһы Нина Кулясова  менән Рәсәй Федерацияһы Президенты һайлауҙарын үткәреү һәм һайлауҙарға  әҙерлек, атап әйткәндә, урындағы үҙидаралыҡ менән башҡарма власть органдары яғынан һайлау комиссияларының эшмәкәрлеген тәьмин итеү мәсьәләләре буйынса фекер алышты.  Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы вәкиле Нина Кулясова республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы  һәм территориаль һайлау комиссиялары ағзалары менән осрашыу һөҙөмтәләре хаҡында һөйләне һәм республикала һайлауҙарға әҙерлек кимәлен юғары тип баһаланы:
– Башҡортостанда мин беренсе тапҡыр түгел һәм республикала һайлау процесын ойоштороусы кешеләрҙең юғары профессиональ кимәлен билдәләп үтер инем. 