

 Башҡортостандың ауыл хужалығы предприятиеларында  йыл башынан һәр һыйырҙан уртаса 1035 кг һөт һауып алынған.   Был исемлектә Өфө, Туймазы, Октябрьский, Мәләүез, Бәләбәй, Дүртөйлө, Яңауыл ҡалалары бар.  Был былтырғы кимәлдән 16 килограмға күберәк.  Атап әйткәндә, Өфө тамашасылары Булгаковтың “Мастер һәм Мар­гарита”һы, Шекс­пирҙың “Ромео һәм Джульетта” әҫәрҙәре буйынса әҙерләнгән спектаклдәрҙе яңы ғәҙәти булмаған жанрҙа ҡараясаҡ.

 Башҡортостан менән Ҡурған өлкәһе Хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүҙе яңырта.   Унда республиканан, Ырымбур өл­кәһенән һәм Пермь крайынан 150-нән ашыу ғалим, уҡытыусы ҡатнаша.  Конкурс – ике этапта  һайлап алыу туры 18 апрелдә  сәләмәтлектәре сикләнгән балалар һәм үҫмерҙәр өсөн реабилитация үҙәгендә үтә.  1 апрелгә ҡарата  барлығы 1,34 млрд һум бурыс йыйылған.   Әлеге ваҡытта шулай уҡ Шадринск менән Учалы ҡалалары араһында  иҡтисади һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек тураһындағы  килешеү ғәмәлдә.  Өфө, Благовар, Тәтешле, Стәрлетамаҡ, Учалы, Хәйбулла, Илеш һәм башҡа райондар­ҙан 30-ҙан ашыу әсә унда  ҡатнашырға теләк белдергән.    
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. 

 “Газпроммежрегионгаз Өфө” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте,  апрелдән июнгә тиклем  Башҡортостандың 25 ҡалаһын һәм районын, бурыстарын ҡапламау сәбәпле, эҫе һыуһыҙ ҡалдырыу менән янай.   М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия  драма театрында Ҡаҙағстан ҡунаҡтары   иң яҡшы спектаклдәрен күрһәтәсәк.  

 Туймазы ҡалаһында башҡорт теле уҡытыусыларының төбәк-ара ғилми-ғәмәли конференцияһы үтә.  Был хаҡта өлкә губернаторы вазифаһын башҡарыу­сы Алексей Кокорин Урал төбәктәрендәге Башҡортостан Республи­каһының рәсми вәкиле Амур Хәбибуллин һәм Учалы районы хакимиәте башлығы Фәрит Дәүләтгәрәев менән осрашыуҙа белдергән.  Өфө ҡалаһында 23 апрелдән 25-енә тиклем Астана ҡалаһының М. Горький исемендәге Рус дәүләт академия драма театрының гастролдәре үтә.  Стәрлетамаҡ, Саҡмағош һәм Ауырғазы райондарында уртаса һауым республика күрһәткестәренән  күпкә юғары – 1729, 1649 һәм 1530 кг.

 Республикабыҙҙа инвалид бала тәрбиәләүсе әсәйҙәр өсөн матурлыҡ конкурсы үтәсәк.  Улар Федераль дәүләт белем биреү стандарттары шарттарында башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытыу мәсьәләләре хаҡында фекер алышасаҡ, асыҡ дәрестәр, оҫталыҡ дәрестәре ҡараясаҡ. 