Ә Ижтимағи-сәйәси үҫеш идаралығының мәғлүмәти һәм электрон технологияларҙы ҡулланыу бүлеге бөтөрөлдө. Указға ярашлы,  Эксперт-контроль идаралығына һәм Ижтимағи-сәйәси үҫеш идаралығына ингән бер нисә бүлектең исеме алмаштырыласаҡ.  Тәүгеһен Рәмил Хәлилов етәкләй, икенсеһен – Шамил Мөхәмәтдинов.  Территориялар һәм кадрҙар сәйәсәте менән эш итеү идаралығы икегә бүленгән – Муниципаль берәмектәр менән эш итеү идаралығы һәм Дәүләт хеҙмәте һәм кадр­ҙар сәйәсәте мәсьәләләре буйынса идаралыҡҡа.  Рөстәм Хәмитовтың «Башҡор­тостан Республикаһы Прези­денты Хакимиәте эшмәкәрлеген камиллаштырыуҙың айырым мәсьәләләре тураһын­да»ғы  указы сыҡты. Документта Хакимиәт структураһын оптималләштереү хаҡында һүҙ бара. 