 Һаулыҡ торошо йәшкә бәрәбәр насарая, тип һылтанып,  ветерандарҙы дауаханаға һалыуҙан баш тартыу осраҡтары ла булғыланы.  
– Ветерандарҙың оло йәштә булыуын иҫәпкә алып, хәҙер иң мөһиме – уларға адреслы ярҙам күрһәтеү.  1 ноябргә ҡарата торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сиратта 1786 кеше тора, уларҙың һаны ай һайын арта бара.  Иң яҡшы һәйкәл проектына асыҡ конкурс иғлан ителгән, тик ни бары алты ғына эш килгән.  Ҙур сараға ярты йылдан саҡ ҡына ашыуыраҡ ваҡыт ҡалды, башҡараһы эштәр ҙә етерлек әле.  Күп урында Мәңгелек уттарҙың янмауы ла аптырашҡа һала.  Башҡортостан иң күп Бөйөк Ватан һуғышы ветераны йәшәүсе һигеҙ төбәк иҫәбенә инә, әле беҙҙә 81 446 ветеран бар.  Юбилей йылында тап уларға арналған  һәйкәл асылыуы көтөлә.  Ул Өфөнөң Еңеү паркына ҡуйыласаҡ. Әйткәндәй
 Республика буйынса ҡуйылған һәйкәл, монумент, стелаларҙы ла тәртипкә килтерәһе бар.  Үкенескә күрә, ҡайһы саҡта өлкән кешеләр медицина учреждениеларында кәрәкле иғтибар һәм ярҙам ала алмай.  Һәр ветеран ысын хәстәрлекте тойорға тейеш, – тип баҫым яһаны     Рөстәм Хәмитов. Бындай күренештәр юҡ түгел.  Тағы ла һандарға туҡталғанда, 90 йәштән өлкәнерәк ветерандар – 1 581 кеше, 10 кеше 100 йәштән уҙған.  Ошо көндәрҙә 1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығына әҙерлек һәм уны байрам итеү буйынса республика ойоштороу комитетының ултырышы уҙҙы.  Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова белдереүенсә, һуңғы ике йылда 2275 ветеран торлаҡ шарттарын яҡшыртҡан.  2015 йылда бүленәсәк сумма ни бары 1304 кешене генә торлаҡ менән тәьмин итеү мөмкинлеге бирә. Баш­ҡарылған эш һөҙөмтәһендә 976 ветеран яңы фатирға күсерелә.  Шуға ҡарамаҫтан, федераль бюджет иҫәбенә торлаҡ менән тәьмин ителгән 1647 кеше әле лә емерек һәм йәшәү өсөн яраҡһыҙ йортта көн итә.  Һүлпәнлектең сәбәбе ниҙәлер, аңлашылмай. 
 Республикала, ғөмүмән, һуғыш ветерандарына ғына түгел, хеҙмәт ветерандарына ла (уларҙың һаны 300 мең самаһы) социаль ярҙам күрһәтеү өсөн йыл һайын яҡынса дүрт миллиард һум аҡса  йүнәлтелә, был сумманың ике миллиард һумы – республика ҡаҙнаһынан.  Шулай уҡ 193 кеше «Блокадалы Ленинградта йәшәүсе» билдәһе менән наградланған.  Тағы шуныһы: ветерандарҙа, байрам уңайынан ғына беҙгә иғтибар итәләр, тигән уй тыумаһын ине.  Улар һәр саҡ иғтибар уртаһында булырға лайыҡлы. Һуғышта еңеүгә тыл эшсәндәре лә ҙур өлөш индерҙе.  Рөстәм Хәмитов Рәсәй Хөкүмәтенә өҫтәмә финанслау бүлеү үтенесе менән мөрәжәғәт әҙерләргә ҡушты.  Өфөлә йәшәүсе иң өлкән һуғыш ветераны – Алексей Колмыковҡа 103 йәш тулды.    Уларҙың 5 445-е – яугирҙар, 52 меңгә яҡыны – тыл хеҙмәткәре һәм 24 меңләбе –  һуғышта ҡатнашыусыларҙың тол ҡатындары.  Ҡайһы берәүҙәрҙең туғандары юҡ, яңғыҙ фронтовиктар ҙа бар, уларға көндәлек тәрбиә кәрәк.   Ултырышта ҡатнашыусы БР Президенты был байрамдың, бер яҡтан, дәүләт әһәмиәтенә эйә булыуын, икенсенән кешеләребеҙ өсөн бик яҡынлығын билдәләп, уны үткәреүгә яуаплы ҡарарға, Бөйөк Еңеүгә лайыҡлы булһын өсөн барыһын да эшләргә кәрәклеген билдәләне. Бының  өсөн яза бирергә кәрәк. 