Район хакимиәте башлығы Фәнүр Туҡтаров белдереүенсә, киләсәктә мәктәп менән балалар баҡсаһын бер бинаға урынлаштырыу күҙаллана.  Башҡортостан Президенты тағы ла “Стәрле” спорт-һауыҡтырыу комплексында булды, Мәҡсүт ауылында яңы асылған балалар баҡсаһына инеп сыҡты.  Республика етәксеһе балалар учреждениеларына ҙур иғтибар бирҙе.  Стәрлебаш ауылында яңы балалар баҡсаһы һалына.  Президент, “Орленок” һауыҡтырыу-белем биреү үҙәген ҡарап, уның тулы ҡеүәтендә эшләүен тәьмин итергә ҡушты.  Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Стәрлебаш районында булып, урындағы халыҡ менән осрашты, ауыл хужалығы предприятиелары, социаль объекттарҙың эше менән танышты. Әйткәндәй, һуңғы бина ташландыҡ һәм файҙаланылмай ултырған объектты үҙгәртеп ҡороу арҡаһында бына тигән  учреждениеға  әйләнгән.   Был ниәтте Рөстәм Хәмитов та хупланы һәм 2016 йылдан республикала мәктәп төҙөү буйынса ҙур эштәр башланасағын хәбәр итте. Эштәр 95 процентҡа башҡарылған.  Район етәкселеге, ауыл берәмектәре башлыҡтары менән осрашыуында республика башлығы Көнбайыш санкциялары шарттарында үҙебеҙҙең етештереү ҡеүәттәрен арттырырға, аҙыҡ-түлек баҙарында үҙ урыныбыҙҙы лайыҡлы алырға ынтылырға  саҡырҙы.  Рөстәм Хәмитов “500 ферма” программаһында ҡатнашыусы “Правда” агрофирмаһына ла килде һәм башҡарылған эштәргә ыңғай баһа бирҙе.  Бындай эштәр бюджет аҡсаһын экономияларға булышлыҡ итә.