

* Өфө ҡалаһының Ленин исемендәге майҙанында  Яңы йыл шыршыһы ултыртылды.  30 метр оҙонлоҡтағы йәшел һылыуҡай Благовещен райо­нынан килтерелгән.  Байрам майҙансығында боҙ һындар, һырғалаҡтар төҙөләсәк.

* «Вики-Һабантуй – 2015» дөйөм исеме аҫтындағы юбилей саралары сиктәрендә 1 ноябрҙә «Башҡорт Википедияһына – 10 йыл!» мәҡәләләр конкурсы иғлан ителгәйне, ул 2015 йылдың 1 апреленә тиклем дауам итәсәк.  Аҙыҡ-түлек кәрзиненең хаҡы хеҙмәт йәшендәге ир-егет өсөн иң кәм аҙыҡ-түлек тупланмаһы хаҡы нигеҙендә билдәләнә.

* Мәхмүт Ҡашғари исемендәге III халыҡ-ара хикәйәләр бәйгеһенең төбәк этабы еңеүселәре билдәле булды.  Ә инде «Әҙәбиәт йылы» тип иғлан ителәсәк 2015 йылда ул эпосты ҙур тиражда баҫтырырға ниәтләй.  Шул уҡ ваҡытта дөйөм инфляция кимәле төбәктә ғинуар-октябҙә 7 процент тәшкил иткән, ә аҙыҡ-түлеккә хаҡтар 8,8 процентҡа үҫкән.  Тәжрибәле мөхәррирҙәр һәм яңы башлаусылар араһында конкурс айырым уҙғарыла.

              Г. ҠЫУАТОВА әҙерләне. * Бер айға иҫәпләнгән минималь аҙыҡ-түлек тупланмаһы республикала йыл башынан  6 процентҡа ҡиммәтләнгән һәм 2780 һум 63 тин тора.  Башҡорт әҙәбиәтендә һәм прозала яңы исемдәр асыу өсөн ҙур әһәмиәткә эйә булған конкурста Башҡортостандан 33 автор ҡатнашты.  Әле ҡала нәшриәтендә уның тәүге баҫмаһы донъя күргән.  Шулай уҡ улар Швейцарияның Лугано ҡалаһының Конгрестар һарайында ла сығыш яһаясаҡ.

* Нефтекама эшҡыуары Аладдин Самедов башҡорт халҡының мәшһүр «Урал батыр» эпосын әзербайжан теленә тәржемә иткән.  Турне барышында (1 – 23 декабрь) балет труппаһы артистары 17 тамаша күрһәтәсәк.  Унда һәр теләүсе ижади мөмкинлектәрен һынап ҡарай ала.  Ишембай ҡалаһының Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге гимназия-интернатының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлнур Аҙнабаева беренсе урынға лайыҡ булды, уның «Фортуна» хикәйәһе киләһе турҙа ҡатнашыу өсөн Төркиәгә ебәреләсәк.

* Башҡорт дәүләт опера һәм ба­лет театрында Италия буйлап оҙайлы гастролгә әҙерлек бара. 