  Улар иҫәбенә ҡарттар йортонда, инвалидтар өсөн интернаттарҙа, шулай  уҡ оло йәштәгеләргә  өйҙәренә  барып күрһәтелгән социаль ярҙам  да инә.  Бер социаль хеҙмәткәргә, уртаса алғанда, 11 кешене хеҙмәтләндерергә тура килә.   Бөтә был эштәрҙе ойоштороу әлегә тиклем дәүләт ҡарамағында булһа,  2015 йылдың 1 июленән дәүләт ҡарамағында булмаған коммерция ойошмаларына күсәсәк.  Уның буйынса, хәҙер ике яңы төшөнсә барлыҡҡа килә: социаль хеҙмәтте ҡуйыусылар һәм алыусылар.   Уға барлығы 90 учреждение инә,   социаль  хеҙмәтләндереүгә мохтаж граждандарға  347 мең төрлө хеҙмәт күрһәтелә.  
 С. ЛОТФУЛЛИНА. Республикала социаль хеҙмәтләндереү системаһы 2006 йылда  формалаша.   Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова әйтеүенсә,  әле социаль ярҙам алыусы  граждандарға был бер нисек тә йоғонто яһамаясаҡ, нисек социаль ярҙам алған булһалар, артабан да шулай дауам итәсәк.  2015 йылдан  “Рәсәй Федерацияһында граждандарҙы социаль хеҙмәтләндереү нигеҙҙәре тураһында”ғы яңы закон үҙ көсөнә инә. 