Тәбиғәтте һаҡлау ведомствоһының төбәк бүлексәһе етәксеһе Айрат Нәғимовтың әйтеүенсә, 10 – 15 сантиметр ҡалынлығындағы боҙ аҫтында булған балыҡтар ғына тере ҡалған, ҡалғандары һауа етмәүҙән үлгән.  Күлдәге балыҡтарҙың үлемендә «Башкиррыбхоз» федераль дәүләт унитар предприятиеһы белгестәренең ваҡытында күлдәге боҙға уйымдар яһамауы сәбәпсе.
 Былтыр ул 2006 йылға ҡарағанда 30 процентҡа күберәк продукция етештергән.  Уны Нефтекама филармонияһы базаһында БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы менән Республика халыҡ ижады үҙәге ойоштора.  Хөкүмәт йортонда уҙған йылды барлап  Кисә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең киңәйтелгән ултырышы үтте.  7 меңдән – 10 меңгә!
21 февралдә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов «Башҡортостан Республикаһының «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнеүсе күп балалы әсәләргә бер мәртәбә бирелә торған матди ярҙам тураһында» Указға үҙгәрештәр индереү тураһында» Указға ҡул ҡуйҙы.  Фабрика дизайнерҙары йыл дауамында ҡатын-ҡыҙҙар өсөн дүрт миҙгел кейем коллекцияларын, шулай уҡ махсус сериялар (бөтөнөһө 250 яңы модель) эшләгән.  З. ХӘСӘНОВА әҙерләне. БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов үҙенең сығышында сәнәғәт предприятиелары, аграр сектор субъекттары, бюджет өлкәһе эшенә баһа бирҙе, 2008 йылда 2025 йылға тиклем Башҡортостан Республикаһының демографик концепцияһын эшләү һәм  ҡабул итеү, 2008 – 2012 йылдарға Башҡортостанда балаларҙың һәм йәштәрҙең ялы, һауыҡтырылыуы, мәшғүллегенең ведомство-ара дәүләт-йәмғиәт системаһының үҫеш концепцияһын эшләү бурысы торғанлығын белдерҙе.
 Дуҫлыҡ моңо саҡыра
9 – 11 апрелдә Нефтекама ҡалаһында «Дуҫлыҡ моңо – 2008» башҡорт һәм татар башҡарыусыларының V халыҡ-ара фестивале үтәсәк.  Өфө трикотаж фабрикаһы етештереү күләмен өстән бер өлөшкә арттырҙы һәм Мәскәүҙә сауҙа вәкиллеге асты.  Документҡа ярашлы, 2008 йылдың 1 ғинуарынан «Әсәлек даны» миҙалын алыусыларға бер мәртәбә бирелә торған матди ярҙамдың күләме 10 мең һум тәшкил итәсәк.  Продукция етештереү арта Ҡаҙна башлығы менән осрашыу
21 февралдә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Федераль ҡаҙна етәксеһе Роман Артюхин менән осрашты.   Былтырғы йомғаҡтар буйынса фабрика еңел сәнәғәт предприятиелары араһында уңышлы һәм тотороҡло үҫешкән предприятиеларҙан һанала.   
 Унда 2007 йылда республиканың сәнәғәт, агросәнәғәт комплексы, төҙөлөш, транспорт, элемтә һәм социаль өлкәләге эш йомғаҡтары тикшерелде.  
   Фабрикала тегелгән мәктәп формаларын республиканың ғына түгел, Силәбе, Ҡаҙан, Ижевск, Йошкар-Ола күмәртәселәре лә һатып ала.
 Ҡырмыҫҡалы районының Оло Толпак һәм Ҡушҡар күлдәрендә БР Тәбиғәт ресурстары министрлығының Ағиҙел буйы идаралығы белгестәре күпләп балыҡ үлеү осрағын теркәгән.    Сарала дәүләт финансы менән идара итеү һөҙөмтәлелеген артабан күтәреү, федераль бюджет средстволарын маҡсатлы файҙаланыуға контроллек итеү мәсьәләләре тикшерелде.
 Балыҡтарға ни булған?