Тикшереү һөҙөмтәләре күрһәтеүенсә, уларҙың береһе 2011 йылда Учалы районында урман буйынса инженер булып эшләгән.  Ағас менән мутлашыусылар уларҙан 450 мең һум аҡса һәм ВАЗ – 2114 автомобилен алған.  Һуңынан урманды һатыу-һатып алыу буйынса ялған килешеүҙәр төҙөгән.  БР Прокуратураһынан хәбәр итеүҙәренсә, Учалы районының законһыҙ рәүештә ҙур күләмдә ағас ҡырҡыуҙа ғәйепләнгән  өс кешеһенә ҡарата енәйәт эше судҡа ебәрелгән.  Уларға алты йылға иркенән мәхрүм ителеү янай.
 Һөҙөмтәлә урман хужалығына килтерелгән зыян күләме 9 миллион һум тип баһалана.  Т. АМАНОВ. Урман фондына 3,8 млн һум  зыян килтерелгән.  Тәғәйен кешеләренә барып етмәгән ағас урман ҡырҡыусы эшыуарҙарға һатыл­ған.  Бер кеше ошондай уҡ юл менән ҡарағай һәм ҡайын ҡырҡыу­ҙы ойошторған.  Ул енәйәтсел төркөм ойоштороп, ике йыл буйы  ауылдаштарынан 150 кубометр ағас алыу тураһында ғариза яҙҙырып, уларҙың паспорт күсермәләрен алған. 