Үткән аҙнала Бөрө ҡа­лаһында бер ир менән ҡатын урамда өшөп, бөршәйеп кенә ултырған берәҙәк бесәйҙе йәлләп, ашатырға булған.  Ләкин хайуан, был изгелекте ҡабул итеп, рәхмәтле генә мыраулар урынға, әлеге ир менән ҡатынға ташланған.  Әлбиттә, бесәйҙәр бер ваҡытта ла тик торғандан ке­шеләрҙе тешләмәй, улар ҡо­торған ваҡытта ғына агрес­сив­ҡа әйләнә.  Асыҡланыуынса, бесәй ҡотороу сирен йоҡторған булған.  Уларҙы тешләп, ҡоттарын алған.  Сиргә һабышҡан дүрт аяҡлы башҡа дуҫтарыбыҙ ҙа бар.  Наимә СОЛТАНОВА. Шуға ла әлеге ваҡытта Бөрө ҡалаһында ике айлыҡ карантин иғлан ителгән.  Бахыр бесәй үҙе лә шундуҡ тиерлек яҡты донъя менән хушлашҡан.   Мәҫәлән, Әбйәлил районындағы бер ауылға ҡоторған бурһыҡ килеп, эттәр менән һуғышып аптыратҡайны. Ҡотороу сиренә юлыҡҡан бесәйҙәр былтыр Ейәнсура, Балтас райондарында кешеләргә ташланғайны.  Ка­рантин ошондай сирҙәрҙең таралып китмәүенә булышлыҡ итер, тип ышанғы килә. Ә ир менән ҡатынға әле прививкалар эшләйҙәр, Ал­лаға шөкөр, уларҙың һаулығына етди зыян килтермәгән.