Мин, һәр ваҡыт ҡыҙыу осор, тиер инем.  Үҙебеҙҙән артып ҡалһа, һатыуға ла сығарабыҙ.  Уныһы мәшәҡәтерәк инде.  Ауыл кешеһе өсөн ул да бик яуаплы бурыс.  Нәзифә ЗӘЙНУЛЛИНА, Миәкә районының Әнәс ауылы:
– Ауылдарҙа йәйен ныҡ ҡыҙыу эш мәле тиҙәр.  Ҡыҫҡаһы, ауыл гөрләп тора.  Ҡышты иҫәнлектә-һаулыҡта сығырға яҙһын.  Йәй буйы аҫраған малын, ҡош-ҡортон һуйып, инде хәҙер рәхәтләнеп ҡышын ашар өсөн һыуытҡыстарға, туңдыр­ғыстарға урынлаштырырға кәрәк.  Амин, шулай була күрһен.  Башҡортостаныбыҙ халҡына именлек теләйбеҙ. Һуғым һуйыр мәл етте.  Бына ошо көндәрҙә уландарҙы әрмегә лә оҙатырға әҙерләнәләр, мәҙәниәт йортонда ла тантаналы кисә буласаҡ. 