Кем дә булһа был егеттә үҙенең туғанын таныһа йәки уның тураһында башҡа төрлө мәғлүмәтте белһә, 8-917-443-89-89 телефонына шылтырата йәки bashpoisk2006@gmail.com адресы буйынса яҙып ебәрә ала. Һалдаттың исем-шәрифе билдәһеҙ, фотоһүрәттә бер ниндәй ҙә яҙыу юҡ.   Беҙҙең эҙәрмәндәргә Вологда өлкәһенән  Анатолий Скорюков үтенес менән мөрәжәғәт иткән.  Башҡортостандың эҙләү отрядтары фонды Бөйөк Ватан һуғышының билдәһеҙ һалдатының шәхесен асыҡларға саҡыра.  Был фотоһүрәт артабан Белосток янындағы 1941 йылдағы хәрби бәрелештәр тураһында мәғлүмәт йыйыусы Польша сик буйы һаҡ хеҙмәте офицерының шәхси коллекцияһында булған.  Егетте фотоға 1941 йыл тирәһендә Польшаның Белосток ҡалаһындағы немецтарҙың тотҡондар өсөн концлагерында төшөргәндәр.  