Әлеге ваҡытта баш ҡала полицияһы мутлашыусыларҙы эҙләй.     Тегеләр иһә алмашҡа долларҙар биргән.  Бер аҙҙан улар ҡатындан: “Һеҙҙең һаҡлап тотҡан аҡсағыҙ бармы?” – тип һораған.   Баш ҡаланың Октябрь райо­нында йәшәүсе оло йәштәге ҡатын мутлашыусылар тоҙа­ғы­на эләккән.  Ул урамда булғанда, янына ике ир килеп һүҙ ҡушҡан.   Бер нисә көн үткәс, ҡатын банкка барып, валютаны һумдар­ға әйләндерергә теләгән.  Аҙаҡ иҫәптә ятҡан аҡсаны алып, ирҙәргә 716 мең һум аҡсаһын тотторған.  Мутлашыусылар тураһында мәғлүмәтте белһәгеҙ, был турала хоҡуҡ һаҡлаусыларға хәбәр итеүегеҙ һорала. Ҡатын күп уйлап тормаған, өйөнә ҡайтып, документтарын алған.    Тегеһе “эйе” тигән, һәм ирҙәр, беҙ банкка барырға һуңланыҡ, беҙҙең долларҙарҙы һумдарға әйләндерегеҙ әле, тип мөрәжәғәт  иткән.  Унан һуң яңы таныштарын эйәртеп, банкка юлланған.   Ләкин унда долларҙарҙың “Приколдар банкы” тип яҙылған сувенирҙар булыуы асыҡланған. 