Беҙҙең баҫма аша ла тик яҡшылыҡтар ғына алырһығыҙ.  Боронғо индеец халҡының аҡылы был. Олатайҙың яуабы шул була:
– Кеше ниндәй бүрене ашата, һәр ваҡыт шуныһы еңә инде. Шулай итеп, әҙер купонға үҙе­геҙ тураһында тулы мәғлүмәтте, “Йәш­лек”кә яҙылыу тураһында квитанция  күсермәһен, гәзитебеҙҙең буласаҡ тиражын фаразлап, купонды тултыраһығыҙ ҙа, беҙгә ебәрәһегеҙ.  Баҡһаң, унда Төркиәгә туристик юллама ла ята икән.  Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! Уңыштар һеҙгә!


“Йәшлек”кә 2015 йылдың тәүге алты айына яҙылыу 
хаҡы – 679 һум  44 тин.  Әйткәндәй, “Йәшлек”-фараз” конкурсында ҡатнашырға уйланығыҙмы?  Йәмәғәт, беҙҙең һеҙгә теләк шул: үҙегеҙҙәге эске көрәштә һәр ваҡыт яҡшылыҡ “бүре”һен “һыйлағыҙ”, өмөтлө, иманлы, намыҫлы, бәхетле булығыҙ!   Бер ҡарт ейәненә тормош асылы тураһында һөйләй ҙә, һүҙ ыңғайы шуны әйтеп үтә:
– Улым, һәр кешелә ике бүре алышы кеүек көрәш бара.  Үҫмер  олатаһының һүҙҙәрен бик ентекләп тыңлай, күңеленә һеңдерә һәм уйға ҡалып, шундай һорауын да бирә: 
– Ә, ғәҙәттә, ҡайһы бүре еңә һуң? Һүҙҙе бер риүәйәттән башламаҡсыбыҙ.  Беҙҙең бүләктәр тоғо тағы ла ҡалынайғанын еткерергә ашы­ға­быҙ.  Бер бүре яуызлыҡты сағылдыра – көнсөллөк, эгоислыҡ, алдаҡты, икенсеһе  яҡшылыҡты – мөхәббәт, өмөт, хәҡиҡәт, тоғролоҡто. 
