Аксаков һәм Түбә урамдары киҫелешендә төҙөлгән биш секциялы, күп ҡатлы, дүрт йондоҙло “КЕСКО Хилтон” ҡунаҡхана комплексының дөйөм майҙаны 47 мең квадрат метрҙан ашыу.  БРИКС һәм Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы илдәре етәкселәренең республиканың баш ҡалаһына саммитҡа йыйылыуы хаҡында күп тапҡыр хәбәр иттек.  Өфө киләһе йыл июлдә бик күп ҡунаҡ ҡаршылаясаҡ.  Конгресс-холл да ҡунаҡ ҡабул итергә әҙерләнә.  Һүҙ – саммитта ҡатнашыусылар йәшәйәсәк ҡунаҡханалар хаҡында. Әлегә биҙәү эштәре 45 процентҡа башҡарылған, ҡыйыҡта, фасадында эштәр тамамланған тиерлек. Хәйер, объекттарҙың күбеһендә эштәр тамамланыуға яҡынлашҡан.  Эске инженер селтәрҙәре буйынса эш 97 процентҡа үтәлгән, эске биҙәү эштәре – 88 процентҡа.  Менделеев урамында “Аҡбуҙат” ипподромы эргәһендә һалынған комплекс та ҙур ғына – 13,167 мең квадрат метр.  А. ЗИННУРОВА. Төҙөлөш-монтаж эштәре 49 процентҡа үтәлгән, бер юлы биҙәкләүгә тотонғандар. Зәки Вәлиди һәм Цюрупа урамдары киҫелешендәге ҡунаҡхананы төҙөүселәр ҙә әүҙем эшләй.   
“Каруанһарай” янында төҙөлгән “Холидей” дүрт йондоҙло ҡунаҡханаһында ла эштәр 80 – 90 процентҡа башҡарыл­ған.  Ошо ҙур сараға ҡарата Өфөлә төҙөлөштәр ҙә бара.  Гоголь урамындағы ҡунаҡханала ла тиҙҙән эштәр тулыһынса тамамланасаҡ.
“Башҡортостан” ҡунаҡханаһына төкәтмә төҙөү буйынса ғына эштәр бер аҙ әкренерәк бара.  Бында йылы бирелгән, эске һәм тышҡы инженер селтәрҙәре һуҙылып бөтөү өҫтөндә, бина алды тәртипкә килтерелеп бөткән тиергә мөмкин.  Бина эсендә йыһаздарҙы ҡороп ҡуйыу бара.  Ҡыҫҡаһы, эштәр бара, баш ҡалабыҙға эшлекле һөйләшеүгә йыйылыусылар алдында йөҙ ҡыҙармаясаҡ.
 Эргә-тирә биләмәһен төҙөкләндереү һәм йәшелләндереү һөҙөмтәһен әлегә 65 процентҡа баһалайҙар. 