 Сәйәси мәсьәләләр ҙә бар.   Улар, әлбиттә, иҡтисад­ҡа, сәйәсәткә ҡағыла.
– Иҡтисадтағы хәл ярайһы йылдам, көсөргәнешле.  Власть федераль, төбәк, урындағыға бүленергә тейеш түгел.  Әле ул хаҡлы ялға китте.  Бөтә ресурс­тар­ҙы Рәсәй Президенты указдарын бойомға ашырыу маҡсатында ҡуйыл­ған бурыстарҙы үтәүгә йүнәлтеү мөһим.  Ул Мәскәүҙә тыуған.  Ул БР Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашлығындағы  ултырышҡа йыйылыусыларҙы Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиллек аппаратының Башҡортостан Республикаһы буйынса Баш федераль инспекторы менән таныштырҙы.  Әйткәндәй, беҙҙә Чечеватов тәғәйенләнгәнсе Баш федераль инспектор булып Петр Капишников эшләне.  Был тәңгәлдә федераль кимәлдәге башҡарма власть органдарының иң ҡуйыуы, дөйөм һөҙөмтәләр өсөн берҙәм эшләүҙәре шарт, – тине Михаил Бабич.
– Әгәр ҙә бергә эшләһәк, бөтә мәсьәләләр ҙә хәл ителәсәк.  Ошо көндәрҙә Өфөлә Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич булып киткәйне.  Юғары хәрби белем алып,  20 йылдан ашыу Рәсәй Ҡораллы Көстәрендә хеҙмәт иткән, төрлө ведомстволарҙа яуаплы вазифалар башҡарған. Яңы команда формалашыуы дауам итә.  Андрей Чечеватов бығаса Киров өлкәһе буйынса Баш федераль инспектор вазифаһын башҡарған.  Уларҙың барыһы ла төбәктең социаль-иҡтисади үҫешенә нигеҙ булып тора.  Беҙ – бер бөтөн, – тине Рөстәм Хәмитов та, уны хуплап. Журналистар менән осрашыуҙа Михаил Бабич яңы федераль инспекторға төбәктә хәл итәһе көнүҙәк мәсьәләләр тураһында әйтеп үтте. 