Ошонда бәғзе киң мәғлүмәт саралары сағыштырыу килтерә.  Закон сыҡһа, айырым буласаҡ. Документтың һуңғы вариантында әйтелеүенсә, сүп-сарҙы эшкәртеү йә урынлаштырыу хаҡы коммуналь түләүҙәр исемлегенә индерелергә тейеш.  Закон проектына ярашлы, сәнәғәт һәм ҡулланыусылар ҡалдыҡтарына цивилизациялы мөнәсәбәт булдырыу талап ителә.  РФ Дәүләт Думаһында ҡалдыҡтар тураһындағы закон проекты икенсе уҡыуҙа ҡаралырға тейеш.  Беләһегеҙ, бөгөн беҙҙе сүплектәр баҫып бара.  Ул документ бынан өс йыл элек үк беренсе тапҡыр уҡылғайны ла, ниңәлер онотолоп торҙо.  Хәҙер ил Президенты эште еренә еткерергә һәм нөктә ҡуйырға ҡуша. Хаҡтар әлегә торлаҡ йортто ремонтлау һәм тотоу (содержание) иҫәбенә индерелгән.  15 процентҡа арттырып түләйбеҙ инде
 Йәмәғәт, Швеция ҡайҙа ла, Рәсәй ҡайҙа?  Ҡала халҡы ултырып иларлыҡ бит.  Шулай ҙа һорау тыуа: закон проекты ҡабул ителеп, ҡалдыҡтар тейешенсә урынлаштырылһынмы (юҡ ителһен), йә коммуналь түләүҙәр арттырылмаһынмы? Ауылда, ярай, кеше үҙ ҡалдығын үҙенсә юҡ итә: йә яндыра, йә сүплеккә алып бара.  Рәсәйҙә меңләгән гектар ер ҡыйлыҡ өсөн бүленә.  Ошо проект ҡабул ителһә, ил буйынса түләүҙәр 10 –15 процентҡа артасағын иҫәпләп тә сығарғандар.  Бер һүҙ менән әйткәндә, тарифтар тағы үҫәсәк булып сыға инде.  Ҡалала эш башҡаса: хатта йортоңдағы сүп һауытына түкһәң дә, түләйһең, бер нисә йөҙ метр арауыҡтағы контейнерҙарға ырғытһаң да, түләйһең.  Үҫешкән илдәрҙә ҡайһы бер ҡалдыҡтар  йыш ҡына сеймал (йә йылылыҡ энергияһы алыуға) итеп тотонолһа, беҙҙә һаман был эште яйға һала алмайҙар.  Йәнәһе, Швецияла ҡулланыусы сүп-сар өсөн өс тапҡыр түләй – килеп алыуға, алып китеүгә,  эшкәртеүгә.  Шунан коммуналь түләүҙәре айына мең долларға етә.  Ә хәҙер депутаттар яңынан өйрәнергә тотонған да ул, тик бер “әтнәкәһе” булмаҡсы. 