Бөгөн күп кенә өлкән быуын вәкиле  ваҡытлы матбуғат баҫмаларының 40 – 50, хатта 100 мең дана тираж менән сыҡҡан сағын хәтерләп бер була.  Етмәһә, гәзит-журналдың етди дәғүәселәре – телевидение, радио, интернет селтәре лә бер урында тормай, үҫешә бара.  
 Баҫмаларҙы нисек һаҡларға?  Әле ваҡытлы баҫмаларға яҙылыу кампанияһы дауам итә.  Әгәр 2015 йылда дөйөм тираж 30 процентҡа төштө, тип һанағанда ғына ла, был, 10 миллион кеше гәзит менән журналдарҙан баш тартты, тигән һүҙ.  Әлбиттә, кешелә аҡса юҡ түгел, тик бөгөн хаҡтарҙың туҡтауһыҙ артыуы шарттарында халыҡҡа рухи аҙыҡһыҙ ҡалыу ҡурҡынысмы, әллә башҡа хәүеф бармы?  Был эш өсөн яуаплы органдар хаҡ артыуҙы үҙ ағышына ҡуймаймы, тиеүебеҙ... Гәзит-журналға яҙылыу хаҡы бер туҡтауһыҙ арта, ә тиражы төшә.  Бөтә Рәсәй халыҡ фронты ошо проблеманы хәл итеү юлдарын эҙләмәксе.
  Бында эш матбуғат “емеш”тәренең йөкмәткеһендә генә түгелдер, халыҡты ҙур хаҡтар борсоуға һала.  Бөтә Рәсәй халыҡ фронты йыйынында ниндәйҙер ҡарарға килерҙәрме?  Эш барамы, юҡмы?  Был күренештә кем ғәйепле?  Тимәк, власть гәзит аша мәғлүмәт алыусы халыҡ иҫәбе ҡыҫҡармаһын өсөн тырышырға тейеш.  Айырыуса төбәк баҫмаларында хәл шатлыҡлы түгел.  Әммә ул осор үтте һәм бер нисек тә кире ҡайтарып булмай.  Рәсәй Президенты Владимир Путин быйыл апрелдә үк төбәк һәм муниципаль баҫмаларға булышлыҡ итеү сараларын эшләргә ҡушҡайны. 