Әлеге ваҡытта ул АҠШ-та йәшәй һәм документтарһыҙ, ауыр тормош хәлендә тороп ҡалған.  Республика етәксеһе оҙаҡҡа һуҙмайынса, билдәле совет рәссамына бөтә яҡтан мөмкин тиклем ярҙам итергә ҡушты.

* Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала билдәле баш­ҡорт шағиры Ғәзим Шафиҡовтың яҡты иҫтәлегенә арналған сара уҙҙы.  Әҙәби сығыштарҙан тыш, ҡурайсы Роберт Юлдашев һәм йырсы Радик Динәхмәтов башҡарыуында концерт номерҙары ла тәҡдим ителде.

* Башҡортостан Республикаһы­ның Халыҡтар дуҫлығы йорто үҙенең 20 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Ойош­тороусылар билдәләүенсә, социаль проект балалар тауарҙары һәм хеҙмәттәре баҙарын үҫтереүгә йүнәлтелгән.  Реконструкциялау проекты йәмәғәт тикшереүен үткән.  Координациялау үҙәге булараҡ, ул республиканың милли-мәҙәни йәмәғәт ойошмаларын һәм тарихи-мәҙәни үҙәктәрен берләштерә, улар­ҙың һөҙөмтәле эше өсөн шарттар булдыра.  Күргәҙмәлә ҡатын-ҡыҙҙар өсөн вакансиялар йәрминкәһе лә эшләй, декрет ялында булғанда яңы һөнәр үҙләштереү мөмкинлеге хаҡында ла белергә мөмкин.
 Үҙәк район дауаханаһында заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған гемодиализ үҙәге асылды.  Ойошма тарафынан йыл һайын  халыҡтарҙың милли-мәҙәни мираҫын, телдәрҙе һәм йолаларҙы һаҡлап ҡалыуға һәм үҫтереүгә йүнәлтелгән төрлө мәҙәни саралар, милли байрамдар, күргәҙмәләр, конференциялар уҙғарыла.

* Өфөләге аэропорт комплексын реконструкциялауға 3,5 миллиард һум аҡса йүнәлтеү күҙаллана.  Г. ҠЫУАТОВА әҙерләне. 

* Яңауыл районының гемодиализ процедураһына мохтаж пациенттарына хәҙер  аҙнаһына өс тапҡыр тиҫтәләгән саҡрым араны үтергә кәрәкмәй.  Унда БР Яҙыусылар союзы рәйесе Наил Ғәйетбаев, әҙиптәр Рауил Бикбаев, Флорид Бүләков, Рәшит Шәкүр, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт  академия драма театры артистары, журналис­тар, Башҡорт дәүләт университеты студенттары ҡатнашты.  Дәүләт килешеүен төҙөү һәм төҙөлөш-монтажлау эштәрен башҡарыу хоҡуғына конкурс дәүләт һатып алыу­ҙары сайтында иғлан ителгән.  * Башҡортостан Президентына Өфөнән билдәле рәссам Ян Крыжевскийҙың ҡыҙы атаһын Ватанға ҡайтарыуҙа булышлыҡ итеү үтенесе менән мөрәжәғәт иткән.  Ул көн һайын 30 пациентты хеҙмәтләндерә ала.


* Өфөлә тәүге тапҡыр «Әсәлек һәм балалыҡ донъяһы» махсуслаштырылған күргәҙмәһе уҙа. 