Ысынлап та, беҙҙеңсә 3,5 миллион һум аҡсаға егет ун автомобиль йәки  фатир һатып ала алыр ине.  Тегеһе ризалашмаған. Ҡытайҙың Гуанчжоу провинцияһында йәшәүсе программист егет һөйгән ҡыҙына тәҡдим эшләү өсөн күп уйлап тормаған.   Аҙаҡтан 11 ноябрҙә – Яңғыҙ йөрәктәр көнөндә айфондарҙы йөрәк формаһында теҙгән һәм ҡыҙына: “Миңә кейәүгә сыҡ”, – тигән.  Ҡытайҙың социаль селтәрҙәре ҡулла­ныу­сылары, ҡыҙ ризалашмай дөрөҫ эшләгән, тигән фекерҙә.      Ул үҙенең ике йыллыҡ эш хаҡына – 80 мең долларға 99 дана алтынсы айфон смартфоны һатып алған. 