Тантанаға икеһе лә туй күлдәге кейеп килгән.  Рәсәйҙә шундай “ғаиләләр” булыуы, традицион булмаған йүнәлештәрҙең артыуы бик хафаландыра.  Ошо сәбәпле, Санкт-Петербург депутаты һәм  ғаилә ҡиммәттәрен яҡлап  көрәшеүсе Виталий Милонов (“Берҙәм Рәсәй” партияһы) кейәү һәм килен традицион кейемдә булғанда ғына  никахты теркәргә рөхсәт итеүсе  закон проекты әҙерләгән.     Унда шулай уҡ милли кейемдәр буйынса ла өҫтәмәләр буласаҡ. Унда ике ҡыҙ өйләнешкән, уларҙың береһе тыумыштан ир булып,  енесен алмаштырыу буйынса операция яһатып, ҡыҙға әйләнгән.  Бындай закон ғәмәлгә инерме – уныһы әлегә билдәһеҙ.  Яңыраҡ Санкт-Петербургта ғәҙәти булмаған никах теркәлгән. 