Кешелек донъяһын ҡотҡарған Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына, локаль хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашыусыларға хөрмәт менән  баш эйәбеҙ.  Тыныс хеҙмәт, илдең киләсәге хәрбиҙәрҙең юғары белемле булыуы һәм ватансылығы, армия менән флоттың хәрби һәләте, техник яҡтан тәьмин ителеүе бөтөн халыҡ тарафынан күрһәткән ярҙам менән генә башҡарыла. Яҡташтарыбыҙҙың һоҡландырғыс батырлыҡтары һәм традициялары риүәйәттәрҙә, әҙәбиәт һәм сәнғәт әҫәрҙәрендә мәңгеләштерелгән.  Ҡәҙерле армия һәм флот ветерандары!  Был иҫтәлекле көндә беҙ Тыуған илебеҙҙең именлеге һәм тыныс тормошо  һағында ҡулына ҡорал тотоп торған, Ватан азатлығы һәм бойондороҡһоҙлоғон һаҡлап геройлыҡ һәм ҡаһарманлыҡ, ныҡлыҡ һәм фиҙакәрлек күрһәткәндәрҙе тәбрикләйбеҙ.  Ватан һаҡсыларына, рәсәйҙәрҙең хәрби даны тарихын һаҡсыл һаҡлауға ла иғтибар һүрелмәй.  Рәсәй Федерацияһының Оборона министрлығы тарафынан йәштәрҙе хәрби хеҙмәткә әҙерләү, хәрби-патриотик тәрбиә биреү буйынса Республика хәрби комиссариатының эшмәкәрлеге күп тапҡыр маҡтап билдәләнде.  Беҙҙең көндәрҙә лә йәштәр өлкән быуындың эшен уңышлы дауам итә, намыҫ менән хәрби бурысын үтәй.  Бөгөн йәмғиәт үҙенең хәрби бурысын намыҫ менән үтәгән ватандаштарыбыҙҙың яҡты иҫтәлеге алдында баш эйә. Армия һәм флот ветерандарын, хәрбиҙәрҙе, бөтөн ир-егеттәрҙе – Ватан һаҡсыларын, ватандаштарҙы ихлас күңелдән байрам менән ҡотлайым.  Рәсәй Ҡораллы Көстәренең хөрмәтле хәрбиҙәре!  Башҡортостанда ветерандар хаҡында хәстәрлек күреү, хәрби частарға булышлыҡ итеү, оборона предприятиеларын үҫтереү өсөн ҙур эш башҡарыла.  Беҙ киләсәктә лә илдең һәм уның Ҡораллы Көстәренең артабанғы оборона һәләтлелеген, хәүефһеҙлеген, ҡеүәтен нығытыу өсөн бар тырышлығыбыҙҙы һаласаҡбыҙ. Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза РӘХИМОВ. Һеҙгә һаулыҡ, тыныс күк йөҙө һәм бәхет, Ватан өсөн башҡарған изге эшегеҙҙә яңы уңыштар теләйем.