Ғинуарҙа уҡ участка һайлау комиссияһы резервы составы буйынса тәҡдимдәр ҡабул ителеүе күҙаллана.  Мәҫәлән, бюллетендәрҙә «Бөтәһенә лә ҡаршы» графаһы буласаҡ.   Һайлауҙар яңыртылған закон буйынса уҙғарыласаҡ.  Шуға бәйле сәйәси партиялар, йәмәғәт ойошмалары менән ҙур эш башҡарырға кәрәк. Был ваҡытта 7355 депутат мандаты алмаштырылырға тейеш.  2015 йылдың 13 сентябрендә, берҙәм һайлау көнөндә, республикала ҡала һәм ауыл биләмәләре советтарына депутаттар һайлау үтәсәк. Башҡортостан Республика­һының Үҙәк һайлау комиссияһы үҙ вәкәләттәренә ярашлы күп яҡлы методик, хоҡуҡи ярҙам күрһәтәсәк. БР Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев һайлауҙы ойоштороусылар менән кәңәшмәлә ошо хаҡта белдерҙе.