Яңы йылдың тәүге ун көнөндә байрам булғас, пенсия һуңлап килерме икән, тип бошоноусылар барҙыр әле.  Кредит ойошмаларына аҡса ағымдағы йылдың 31 декабренән дә һуңға ҡалмайынса күсереләсәк. Бер ҙә борсолмағыҙ. Рәсәй Пенсия фондының төбәк бүлексәһе бер миллион 120 мең пенсионерға пенсия түләй.  Улар «Рәсәй почтаһы»  һәм кредит ойошмалары аша хеҙмәтләндерелә. Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһенән белдереүҙәренсә, 2015 йылдың 3 ғинуарынан почта элемтәһе ойошмалары пенсия һәм башҡа төрлө социаль түләүҙәрҙе ғәҙәти график буйынса таратасаҡ. 