 Үәт, ә һеҙ бер енесле никахтар, тип аптырайһығыҙ… Әлбиттә, уның никахы дәүләт тарафынан раҫланмаған.  Англияла йәшәүсе 48 йәшлек ханым бер юлы…  ике бесәйгә кейәүгә сыҡҡан.  Әйткәндәй, бындай ғәжәп никахтар донъяла йыш ҡына осрай.  Ханым хатта аяғына бесәйҙәрҙең исеме менән тату ҙа эшләткән.  Бынан һуң ханым приюттан ике бесәй ала һәм тора-бара улар­ҙың  үҙенә  бик ҡәҙерле булыуын аңлай.  Был аҙымға уны кеше менән уңышһыҙ мөхәббәт тарихы этәрә.  Мәҫәлән, Һиндостанда бер ҡыҙҙы эткә кейәүгә биргәндәр, Бразилиянан бер әфәнде кәзәгә өйләнгән, Перуҙан бер ир ағас менән тормошон бәйләгән.  Ете йыл буйы  бер ир менән осраша һәм уны ташларға мәжбүр була.  