Фильм 29 декабрҙә киске сәғәт 9-ҙа «Р. И. Продакшн» киностудияһы сайтында күрһәтеләсәк.  Премиум Евро – 95 маркалы бензиндың бер литры – 34,8, Регуляр Евро – 92 – 31,2, Atum – 92 – 31,7, Нормаль – 80 30,4 һум тәшкил итһә,  Евро (бер литры – 34,5 һум) һәм Супер – 98 (37,3 һум) яғыулыҡтарының хаҡтары үҙгә­реш­һеҙ ҡалды.  Бөтә райондарҙа ла шыршы ҡаласыҡтары биләмәһендә сауҙа киоскылары эшләйәсәк.  Компаниянан хәбәр итеүҙәренсә, 24 декабрҙән уның заправкаларында был яғыу­лыҡ төрөнөң литры 20 тингә арзанайҙы.  «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы» асыҡ ак­ционер­ҙар йәмғиәте бензин  хаҡтарын кәметте.  «Етегән» – ете ҡыҙ хаҡында башҡорт халыҡ йырҙары һәм легендаларына нигеҙләнеп төшөрөлгән музыкаль драма. Ай буйы унда республика етештереүселәренең, шул иҫәптән «Мәктәп туҡланыу үҙәге» муниципаль унитар предприятиеһы һәм «Ағиҙел» башҡорт        художестволы кәсептәре дәүләт унитар предприятиеһы продукцияһы һатыласаҡ.

 Интернетта «Етегән» нәфис фильмының премьераһы буласаҡ.  

 Өфөлә Яңы йыл йәрминкәләре башланды. 