– Һин бит үҙеңде вегетариан тигәйнең, ә тәрилкә тултырып ит ашап ултыраһың, – ти көтмәгәндә килеп ингән күршеһе.
– Эйе, мин танмайым, тик был бит ҡуян ите, ә ул тик кәбеҫтә менән генә туҡлана, – тигән теге.

* * * Юлында элекке күршеһе осрай.
– Төнгә ҡарай ҡайҙа киттең?
– Ҡала ситендәге дачаға барып ҡайтам, өйҙә картуф бөткән.
– Ниңә көндөҙ барманың һуң?  Фирма директорына хеҙмәткәр инә лә:
– Мине иртәгәнән ике аҙнаға ялға ебәрә алмаҫһығыҙмы?  
– Ә өйләнгәнсе нисек йәшәнең һуң?  
– Нисек инде, әле отпускынан сығыуыңа ике генә көн бит!
– Мин өйләнергә уйлағайным.
– Ниңә һуң ял ваҡытында өйләнмәнең?
– Һеҙ нимә, йыл буйына көтөп алған отпускыны өйләнеү өсөн әрәм итәйемме ни?  Күпмерәк һөйләшелде икән,  иҫәпләһәк ине?  Берәү күршеһенә инә лә:
– Әй, күршекәйем, рәхмәт инде, кәрәк саҡта, һәр ваҡыт һеҙгә инеп, балаларға Себер яҡтарына  шылтыратам.  Профессор – студенттарға:
– Буласаҡ коллегаларым минең, шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ: ауырыу  клиент ни тиклем бай булһа, беҙҙең медицинаның мөмкинлектәре лә шул тиклем ҙур.

* * *  Егет менән ҡыҙ юғары уҡыу йортоноң өсөнсө курсында өйләнешә.  
– Асыуымды килтереп йөрөмә бында, нисә йыл үтте, бер тин дә түләгәнең юҡ та һуң.
– Шулай ҙа минең үҙ кеҫәмдә күпмерәк аҡса ҡалыуын белгем килгәйне...

* * *  

* * * Ике хеҙмәткәр һөйләшә:
– Вил, ниңә иртүк балтаң һыуға төшкән кеүек ултыраһың?
– Башыма бик ҙур ҡайғы төштө әле, нисек йырып сығырға инде.
– Нимә булды һуң, һөйлә?
– Таң менән ҡатынымды ҡаршылайым тип аэропортҡа барһам, ул самолеттан төшмәне.
– Тимәк, ҡайтмаған.
– Юҡ, мин уны кисә үк ҡайтҡандыр тип уйлайым шул... Туйҙан һуң ике-өс көн үткәс, йәш ир кәләшенә:
– Шунан, нисек уйлайһың, хәҙер нисегерәк йәшәйбеҙ?   Ҡараңғыға ҡалғанһың бит.
– Көндөҙ бит баҡсала  хужалары йөрөй, улар ҡамасаулаясаҡ.

* * * 
– Ата-әсәйем елкәһендә.
– Ярай, улайһа, миңә лә үҙеңдең эргәңдән бер аҙ урын бирерһең.

* * * Берәү ашыға-ашыға китеп бара. 