11 номинацияла 12 театр сәнғәте вәкиле, шул иҫәптән Бөйөк Британиянан ике режиссер бүләкләнде.  Тап­шырылған аҡсаны студенттар ғилми эшмәкәрлеген дауам итеү өсөн  тотонасаҡ. Башҡортостан вәкилдәре – Санкт-Петербург Тау университеты студенттары Нева йылғаһы  буйындағы ҡала хакимиәте грантына лайыҡ булды.  Мәскәүҙә Станиславский исемендәге халыҡ-ара премияны тапшырыу тантанаһы уҙҙы.  Бү­ләкләнеүсе 11 студент һәм 17 аспирант араһында республикабыҙ вәкилдәре – Күмертауҙан Руслан Ғиззәтуллин һәм Әлшәй районының Раевка ҡасабаһынан Әлиә Шәймөхәмәтова ла бар.  Иң яҡшы ир-ат роле» номинацияһында лайыҡ булды.  
 Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артисы һәм художество етәксеһе Олег Ханов  премияға «Актер оҫталығы. 