 Рус теле, алгебра, геометрия, география фәндәрен яратып өйрәнгән егет киләсәктә кино актеры булырға хыяллана. “Һаумы-һаумы, әкиәт!” конкурсында ла иң яҡшы һөҙөмтә күрһәткән.  Нургөл шулай уҡ “Орбита” республика полиолимпиадаһы призеры.  Уҡыусыларҙы, Дәүләт Кремль һарайында Ҡыш бабай менән осрашыуҙан тыш, ҡала буйлап төрлө экскурсиялар, мәҙәни сараларҙа ҡатнашыу, бүләктәр көтә.  Йәш сәсәндәрҙең республика бәйгеһендә “Урал батыр” эпосын баш­ҡорт, рус, инглиз телдәрендә яттан һөйләп, шулай уҡ тәүге урын алған.  Гел “бишле”гә генә уҡыған ҡыҙ – башҡорт теле һәм әҙәбиәте, математика буйынса олимпиадалар еңеүсеһе, “Һаумы-һаумы, әкиәт!” конкурсы призеры.  Ул да төрлө фән олимпиадалары еңеүсеһе.  Быйыл Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернатына уҡырға килгән Флүр Атнағолов – Ейәнсура яҡтарынан.  М. АСҠАРОВА. Ул күп тапҡыр фән конференцияларында ҡатнашып, яҡшы һөҙөмтәләр күрһәткән, Ю. Гагарин кубогына үткәрелгән олимпиадала еңгән.  Шулай уҡ тарих, математика буйынса Ю. Гагарин кубогына үткәрелгән республика олимпиадаһында ла тәүге урындарҙы алыуға өлгәшкән.  Ә бына Дүртөйлө ҡалаһынан Динара Ғиндуллина – математика, рус, инглиз телдәренән бөтә Рәсәй олимпиадаларында беренсе урын яулаған ҡыҙ.  Ул VIII синыфта белем ала.  “Миңә математика дәресе лә оҡшай, – ти Алина.  Тарих фәнен айырыуса яратҡан ҡыҙ бер нисә йыл рәттән 1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышына арналған иншалар конкурсында әүҙем ҡатнашып, еңеү яулай.  Өфө ҡалаһының 155-се лицейынан Алина Дәүләтбаева VI синыфта уҡый.  – Төрлө мәсьәләләр сисеү, синыфташтарым менән ярышып миҫалдар эшләү бик күңелле!” Буш ваҡытында өҫтәл теннисы, волейбол, баскетбол  уйнарға ярат­ҡан ҡыҙҙың тағы ла бер шөғөлө бар – ул поп-арт стилендә һүрәттәр төшөрә.  Ул – Мәсәғүт музыка мәктәбе шөғөлләнеүсеһе, шулай уҡ республика буйынса бихисап конкурс еңеүсеһе.  Башҡортос­тандан мәртәбәле һәм тантаналы сараға 114 бала юлланды.  Зөләйханың быға тиклем Мәскәүҙә булғаны юҡ, шуға күрә бер аҙ тулҡынланам, ти.  Тырыш егет спорт менән дә әүҙем шөғөлләнә, айырыуса саңғыла йөрөргә ярата.  Улар араһында балалар йорто, интернат-мәктәп тәрбиәләнеүселәре һәм күп балалы ғаилә­ләр­ҙән дә балалар бар.
VII синыф уҡыусыһы Юлдаш Йомағужин – Дыуан районының Арый ауылынан.  Өмбәттә уҡыған сағында уҡ алдынғылар рәтендә булған үҫмер Өфөгә килгәс тә һынатмаған, төрлө фәндәр буйынса олимпиадаларҙа ҡатнашып, еңеү яулаған.  Бөгөн илебеҙҙең иң алдынғы, иң һәләтле уҡыусылары Мәскәүҙә үткән Президент шыршыһы байрамында ҡатнаша.  Хәйбулла районынан Нургөл Азаматова ла уҡыу алдынғыһы.  Мәҫәлән, күптән түгел “Таланттар йондоҙлоғо” республика конкурсында I урын яулаған.  Межгорье ҡалаһының 3-сө мәктәбендә V синыфта белем алған Зөләйха Хафизованың иң яратҡан дәрестәре – физкультура һәм математика.  
 Атаһы Таһир ағай улын шахмат уйнарға ла өйрәткән, Флүр уҡыусылар араһында үткән шахмат турнирҙарында ла еңеү яулап өлгөргән. “Ауылым – киләсәгем” тип аталған конкурста уның макеты беренсе урынға лайыҡ булған.  