Ул, төбәгебеҙҙең иң-иң яҡшы балалары йыйылған сараның бик әһәмиәтле булыуын, өлкәндәр­ҙең уны мөмкин тиклем сағыуыраҡ әҙерләргә тырышыуын билдәләп, республикала балалар өсөн күп нәмә эшләнеүен, артабан да шулай дауам итәсәген белдерҙе. Бөтә республиканан саҡырыл­ған уҡыу алдынғылары һәм мәктәп тормошонда әүҙем ҡатнашыусылар өсөн Президент шыршыһы быйыл «Башҡортос­тан» дәүләт концерт залында  үтте.  Республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов уҡыусыларҙы Башҡор­тостан Президенты исеменән етеп килгән Яңы йыл менән ҡотланы.  Балалар «Тылсымлы мәрйен» тигән музыкаль әкиәт тә ҡараны, бүләктәр алып ҡыуанды.  Шулай уҡ «Мәрхәмәт» хәйриә ойошмаһы саҡырыуы буйынса килеүселәр, хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған хәрбиҙәрҙең балалары, күп балалы, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙә тәрбиәләнгәндәр  бар ине. Йәнә лә китап уҡып үҫеү балаларҙың күңел байлығын, тормошҡа ҡарашын киңәйтә. Уларға Мостай Кәримдең «Беҙҙең өйҙөң йәме» китабын тапшырыу ҙа юҡҡа түгелдер.  Әйткәндәй, Президент шыршыһы яңыртылған «Нефтсе» мәҙәниәт һарайындағы тәүге ҙур сара булды. Байрамса кейенгән балалар шыршы тирәләй әйләнде, шиғыр һөйләне, йырланы, бейене. Тантанала ҡунаҡтарҙы Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу ҡаршы алды.   Баш ҡалаға күңелле байрамға килеүсе 800-гә яҡын уҡыусының кемеһе уҡыуҙа, кемеһе спорт ярыштарында, бейеү һәм йыр конкурстарында, кемеһе олимпиада һәм фестивалдәрҙә уңышҡа өлгәшкән.  Һәр бала өй йәме булыр­ға хоҡуҡлы.  Дәүләт концерт залы фо­йеһында улар әкиәт персонаждары менән күңел асты. 