АҠШ-та иҫәпләп сығарыуҙарынса, Ҡаҙағстан 2014 йылда иҡтисади азатлыҡ индексы күрһәткесе буйынса донъяла иң яҡшы 20 ил исемлегенә индерелгән. Бынан тыш, тау сәнәғәте лә үҫешкән.  Эйе, иҫәпләп сығарғандар, Ер йөҙөндә иң тәүгеләрҙән булып тап ошо тирәлә кеше атты үҙенең айырылмаҫ дуҫы яһаған, ти. Ул 1500 йыл элек барлыҡҡа килгән.
* Ҡаҙағстан – алма һәм ләләләр иле.
* Археологик эҙләнеүҙәр һө­ҙөм­тәләре шуны асыҡлаған: был төбәктә борон амазонкалар йәшәгән.
* Рус телендәге “деньги” төркисә “тенге” (беҙҙә – тәңкә) һүҙенән сыҡҡан тип баралар.  Был хәйриә ярҙамы һымаҡ.  Уңдырышлы ер тигән мәғәнәгә эйә булған Байконур үҙе лә планетала беренсе космодром. Бында меңләгән ҡә­бер ташы теҙелеп тора.  Ил Президенты Нурсолтан Назар­баевты ысын мәғәнәһендә “ҡаты ҡуллы”, ғәҙел, маҡсатлы, “ныҡлы ултырған”  сәйәсмән тип атарға мөмкиндер.  бында һуңғы 20 йылда нефть табыу – дүрт, газ биш тапҡырға артҡан.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА 
әҙерләне. Шулай тип таныштыралар ошо Хан-шатыр менән.  Уныһы иһә – Ҡояш. Бында барыһы ла бар – сүллек тә, урман да, күлдәр ҙә, йылғалар ҙа, дала ла, тауҙар ҙа.
 Әлбиттә, ниндәйҙер бүләккә йә һыйға ла өмөт итәбеҙ.  Йәнә шул: Бөйөк Ватан һуғышында совет ғәскәрҙәре фай­ҙалан­ған һәр өсөнсө пуля ҡаҙаҡ ҡурғашынан ҡойолған булған.
 Шулай уҡ Белоруссия, Төркиә һәм Шри-Ланка диалог буйынса хеҙмәттәштәр булып тора. Күркәм урындары
 Автомобилдәр ҡуйыу урыны хаҡында әйтеп тораһы ла юҡ.  Һеҙҙе ойошма ағзалары булған илдәр менән таныштырыуыбыҙҙы дауам  итәбеҙ.  Тағы ла бер рекорд: 1986 йылдың февралендә Ҡаҙаҡ ССР-ында Сиҙәм тимер юлы буйлап дөйөм ауырлығы 43,4 мең тонна, оҙонлоғо 6,5 километрлыҡ 440 вагонлы поезд үткән.  Республика донъя океанына  туранан-тура юлы булмаған иң ҙур дәүләт һанала.  Әлбиттә, Ҡаҙағстанда ла күрер күҙгә эләгерлек урындар бик күп.  Яҡшы хәбәрҙе кемгәлер еткергәндә, һөйөнсөһөнә нимә бирәһең, тип тә өҫтәйбеҙ әле.  Улар ҙа бүләк бирешергә ярата.  Алма-Ата телебашняһы ла, диңгеҙ кимәленән иҫәпләгәндә, иң бейеге. Төбәк халыҡ-ара Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы барлыҡҡа килгән ваҡытта, 1996 – 1997 йылдарҙа “Шанхай бишәүе” (“Шанхайская пятерка”) тип аталған.  Мәҫәлән, Астанала Байтерек монументын күрмәй китеү мөмкин түгел.  Ҡаҙаҡ йолаларына килгәндә, уларҙың байтағы беҙҙеке менән ауаздаш.  Диңгеҙ һәм экзотика тарта кешене.  Йолалары
 Астананың мәркәз   булып китеүенә әле 17 – 18 йыллап ҡына.  Ул дүртенсе тапҡыр етәксе итеп һайланды. Был – донъя рекорды. Был матур ғәҙәт ҡаҙаҡтар­ҙа ла бар.  Ә Ҡытай – бөгөнгө бик әүҙем “дуҫыбыҙ”. Сатыр –  “Форбс” журналы рейтингы буйынса иң яҡшы экобиналар исемлегендә БДБ илдәренән берҙән-бер вәкил. Беренсе һәм “иң-иң”
 Илдә нефть тә бар, минералдар ҙа, металл да, сәсеүлек һәм көтөүлектәр ҙә.  Ҡаҙағстан – һуңғы көсөнә тиклем СССР-ға тоғро ҡалған республика.  “Ат мингизип шапан жабу” (“Ат мендереп, сапан ябыу”) тип аталған бер йола.  Йәнтөйәгенән алыҫта булып оҙаҡ йөрөп ҡайтҡан кешене ерҙә аунатып алғандар.  Донъялағы иң ҙур күл дә бында (Балхаш), иң оҙон ҡоро ер сиге лә ошонан үтә.  Өмә тигән һүҙҙе бөгөн онотоп бармайбыҙмы икән?  Экибастуздың 2-се ГРЭС-ының төтөн торбаһын да донъяла иң бейек торба тип билдәләгәндәр.  Риүәйәттәр буйынса, байтерек (байтирәк) – Самрук тигән изге ҡош төйәкләгән мәңгелек ағасы.  Уны төҙөгәндә 60-тан ашыу биҙәк төрө ҡулланылған.  2010 йылда ғына асылған ул.  Илдәр бергәләп хәрби тармаҡта үҙ-ара ыша­ныс­ты нығытыу, сик буйҙарында ҡораллы көстәрҙе кәметеү тураһында килешкән.  Төркмәнстан, Үзбәкстан, Рәсәй, Ҡытай, Ҡырғыҙстан менән сиктәш илдә 120-нән ашыу милләт кешеһе көн итә.   Көн­байыш илдәре менән берлектә етештереү проекттары ла ғәмәлгә ашырыла.
 Иртән инәһең дә, арманһыҙ булып, кеҫәңде байтаҡҡа йоҡартып, кисен генә килеп сығаһың инде.  Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһының күҙәтеүсе илдәре –  Һиндостан, Иран, Монголия, Пакстан, Афғанстан.  Тағы “Бес жаксы” (“Биш яҡшы”) тигән бүләкләү йолаһы билдәле.  420 метр икән.  Тейешле килешеүгә биш ил – Рәсәй, Ҡытай, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙ­стан, Тажикстан – етәкселеге ҡул ҡуйған.  Ә берәй бәхетһеҙ осраҡта йә ҡапыл ғына ярҙам кәрәкһә, “жылу” тигән йолаға таянып эш итәләр.  Ул тарихтан беҙгә билдәле “Беловежье килешеүе”нә (СССР тарҡалыуы хаҡында ошонда һүҙ ҡуйышалар) иң аҙаҡтан ҡул ҡуя.  Эргәһендә – Нурсолтан Назарбаевтың устары эҙе һалынған баҡыр ярымшар ята.  Донъяның алты бойондороҡһоҙ төрки дәүләтенең береһе булған Ҡаҙағстанда әле 17 миллион 330 меңдән саҡ ҡына ашыу кеше йәшәй (2014 йылдың 1 сентябренә ҡарата). Бында әллә нисәмә ресторан, супермаркет, магазин, кинотеатр, офис, бассейн, хатта пляжы менән аквапарк һыйған.  Ҡаҙаҡсанан тәржемәләһәң, баш ҡала тигәнде аңлата.  Байтерек башняһы йәшәйештең өс нигеҙен һүрәтләй: ер аҫты, ер өҫтө һәм һауалағы тормош.  Шулай итеп, түбәндә һүҙ башҡорт ерҙәренә “терәлеп” торған Ҡаҙағстан хаҡында.

“Һуңғы могикан”
 Иң ҙур бурысы – тотороҡлоҡто һәм хәүефһеҙлекте нығытыу, террор, экстремизм, сепаратизм һәм наркотрафикка ҡаршы көрәшеү, иҡтисади хеҙмәттәшлекте, энергетика йү­нәлешендә партнерлыҡты, фәнни һәм мәҙәни бәйләнеште үҫтереү.  Мин дә белмәйем шул.  Әлбиттә, улар беҙгә ят түгел – Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Та­жик­стан һәм Үзбәкстан күп йылдар дауамында СССР тигән ҙур илебеҙҙең союздаш республикаһы һа­налды.  Боҙ майҙаны үткән быуаттың 50-се йылдары башында уҡ эшләһә, яһалма боҙло комплекс 1972 йылда асылған. Төбәктең киләсәге лә ошо ике ресурсҡа бәйле.  Жамбыл өлкәһендәге Айша-Би­би кәшәнәһе XII – XIII быуат ҡомартҡыһы.  Ҡунаҡ һыйлау, ат сабыштары, милли байрамдары тап башҡорттарҙағы кеүек сағыу һәм күңелле үтә.
“Һөйөнсө!” – тип оран һалғанда беҙ нимәне күҙ уңында тотабыҙ?  Бина бейеклеге лә бик мәғәнәле –                                 97 метр, ул Астана баш ҡала булып киткән 1997 йылды аңлата икән.  Күп йылдар Ҡаҙағстандың баш ҡалаһы булып Алма-Ата иҫәпләнде.  90-сы йылдар аҙағындағы көрсөк ауыр ғына кисерелһә лә, 2000 йылда иҡтисад ҡапыл үҫеш юлын ала, быға донъя баҙарындағы нефть, металл хаҡтары, шулай уҡ ҡаҙаҡ игененә ихтыяж булышлыҡ итә.  Шунда усыңды ҡуйһаң, “күк музыкаһы” яңғырай ҙа, ошо ваҡыт арауығында теләк теләп өлгөрөргә кәрәк, ти.  Ҡара­ханид дәүеренең ҡомартҡыһына был яҡтарҙа тиң юҡ икән.  Иҡтисады
 Моғайын, Назарбаев әфәнде теләктәрҙе үтәү һәләтенә эйәлер, тип шаяртырға ла ярай­ҙыр. Ҡаҙаҡтарҙа ул асар тип атала.  Уның ҡарауы, тәьҫораттарыңды һөйләп тә бөтә алмаҫһың.  Рәсәй менән Ҡа­ҙағстан сиге – 7 512,8 километр.  Сер түгел, әле үҙебеҙҙең ерҙең күркәмлеген бигүк күреп бөтмәгәндәр ҙә байтаҡ ҡына сит илдә булырға өлгөргән.  Әммә ҡайһы тирәлә тәүҙә һыбай менгәнен әйтә алам – Ҡаҙағстанда.  Ул биш өлөштән тора – дөйә, юртаҡ, ҡиммәтле балаҫ, алмас ҡылыс, кеш тиреһенән тегелгән тун биреү.  Кәшәнә Ҡарахан яугир менән Айша һылыу мөхәббәте менән бәйле.
 Артабан төбәк халыҡ-ара аренаға сығыу юлында тиҙлеген арттыра, БМО-ға инә, әкренләп башҡа халыҡ-ара ойошмаларҙың да ағзаһы булып китә.  Шулай ҙа һәйбәт нәмә ул өмә.  Иҡтисади ҡеүәте иһә АҠШ-тан ҡала икенсе урында килгән Ҡытай иҡтисадын үҙ эсенә алыуы менән әһәмиәтле.  Тау һауаһы һәм боҙҙоң да тап-таҙа тау һыуынан ҡойолғанлығы юғары күрһәткестәргә ирешергә булышлыҡ итә, ти белгестәр.  Бындай бүләк халыҡ араһында ныҡ ихтирам яула­ғандар­ға ғына эләгә. Боронғо йолаларҙан тыуған ергә аунатыу тигәне әһәмиәтле.  Бик борон булған инде был хәл.  Иң юғарыла урынлашҡан һырғалаҡ (каток) та ошонда.  Кешенең атты ҡасан ҡулға эйәләштергәнен беләһегеҙме?  Борон хатта хөрмәтле ҡунаҡҡа шәп кенә ат та тотторғандар.  Боронғо ҡомартҡыларҙан Ҡа­раһаҡал некрополен телгә алыр­ға кәрәктер.   1691 метр бейеклектәге тауҙағы “Медеу” яһалма майҙанлы иң ҙур ҡышҡы спорт төрҙәре комплексы ла.  ысынлап та,  был яҡтар – алмалы төбәк.  Был ойошма НАТО кеүек хәрби берлек тә түгел, АСЕАН (Көньяҡ-көнсығыш Азия дәүләттәре ассоциацияһы) һымаҡ хәүефһеҙлек буйынса даими кәңәшмә ролен дә үтәмәй.  Хан-шатыр тигән сауҙа-күңел асыу комплексы ла һушығыҙҙы алыр.  2010 – 2013 йылдарҙа ла иҡтисад йыл һайын биш процентҡа үҫеп бара. Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы – ШОС – дәүләттәре ингән дөйөм биләмә майҙаны 30 миллион квадрат километр, йәғни Евразияның 60 проценты.  Ауылға аҡынмы йә батырмы килһә, ат биреп, дөйә йөнөнән тегелгән сапан кейҙергәндәр.  Бер залда 17 тажлы глобус бар, унда  донъяның 17 дине вәкилдәре ҡултамға ҡуйған.  Ер шары халҡының 25 проценты ла ошо төбәктә йәшәй.  1991 йылдың 16 декабрендә Ҡаҙағстандың бойондороҡһоҙлоғо тураһында Закон ҡабул ителә.  Нефть менән газ сығарыу – иҡтисадтың иң мөһим бер өлөшө.  СССР осоронда республикала байтаҡ ҡына мөһим проект ғәмәлгә ашырыла – космосҡа тәүге кеше осорола, Семипа­латинск полигонында ядро ҡоралы һынала, сиҙәм күтәреү кампанияһы алып барыла.  Респуб­лика әһәмиәтендәге был урын дәүләт тарафынан һаҡлана.  Ҡош унда алтын йомортҡа һалырға тейеш.  Тәбиғәт төрлөлөгө, тарихи ҡо­март­ҡылар, заманса ҡалалар – барыһы ла бар бында. Аҡтүбә өлкәһенең Жаркамыс ҡасабаһынан алыҫ булмаған ерҙәге ҡәберлек 15 гектар ерҙе биләй.  Аҙаҡ, 2001 йылда, Үзбәкстан да ағза булып киткәс, ойошманың атамаһы үҙгәртелә. Донъяла иң ҙур сатыр икән ул.  Хәҙер күбеһенсә ғаилә ҙур эштәрҙе лә техника ярҙамында үҙе генә башҡара ла ҡуя.  Ҡаҙағстан иҡтисады Үҙәк Азияла ярайһы алдынғы урында тора.  Майҙаны – 10,5 мең квадрат метр.  Кейем, аҡса, мал, төҙөлөш материалдары бирелә.  Мәғәнәһе – бөтәбеҙ ҙә ер балалары.
 Әйткәндәй

* Төркөстан ҡалаһы Ҡаҙағ­стан­дың мәҙәни үҙәге һанала.  Бында 200 донъя рекорды ҡуйылған.  Ғөмүмән, Ҡаҙағстанға ҡарата беренсе, тәүге, иң-иң тигән һүҙ­ҙәр­ҙе күп ҡулланырға мөмкин.  Икенсе йылына Ҡаҙағстандың эске тулайым продукты үҫеше донъяла иң юғарыларҙың береһе була.  Әле Ҡаҙағстандың милли валютаһы ошо атама менән йөрөтөлә.
 ХХ быуаттың СССР өсөн иң ҡыуаныслы ваҡиғаһы ла был төбәккә ҡағыла – йыһанға тәүге юлдаш һәм беренсе космонавт Юрий Гагарин осҡан космодром – Байконур ҙа ҡаҙаҡ ерендә.  Һәр кемгә үҙ тыуған яғы ғәзиз һәм яҡын булһа ла, кеше матурлыҡ, ял эҙләп сит тарафтарға ла сәйәхәт итә.  Әлбиттә, СССР тарҡал­ғас, төбәк айырым дәүләт булып киткәс, проблемалар ҙа тыумай ҡалмай, әммә хөкүмәт иҡтисади программалар булдыра, хосусилаштырыу иғлан итә, ҙур төҙөлөш проекттары эшләнә.  Рәсәй, Ҡытай, БДБ илдәре ме­нән бәйләнештәрҙе нығытыу ҙа быға этәргес бирә. 