Акция аҙағында ҡатнашыусылар насар күргән бәләкәстәр өсөн китап сығарасаҡ.

    Г. ЮЛДАШЕВА әҙерләне. Бөйөк Бабич әҫәрҙәре русса яңғырай
 Башҡортостандың һуҡырҙар өсөн махсуслаштырылған китапханаһында йыл дауамында барасаҡ “Йәшә, китап!” акцияһы ойошторола.  Проектҡа һеҙ ҙә ҡушылығыҙ!
 Былтыр декабрь айында Баш­ҡор­тостан Яҙыусылар союзында үткән кәңәшмәлә Әҙәбиәт йылы планына индереү өсөн байтаҡ тәҡдим булды.  Ул “Бөртөкләп йыйыла алтын”, “Аҡман-тоҡман”, “Тыуған көн”, “Төньяҡ амурҙары” романдары менән дан ҡаҙанған яҙыусының тыуыуына 90 йыл тулыуға арналды.
 Мәҙәниәт һәм Һаулыҡ һаҡлау министрлыҡтары берлектә “Да­уаханаға – китаптар!” социаль проект иғлан итә.  Республика Мә­ҙәниәт министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, был шағирҙар, яҙыусылар һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре ҡатнашлығында әҙәби-музыкаль кисә буласаҡ.  Акция башланған көндө, 30 ғинуарҙа, ҡатнашыусыларға китапхана буйлап экскурсия ойошторола.  Проектта һәр теләгән кеше дауаханала ятҡан ауырыуҙар өсөн китаптар, уҡыу өҫтәлдәре һәм китап кәштәләре тапшыра ала.
 Шулай уҡ бөйөк шағирҙың тыуған яғы Дүртөйлө районында “Милли рухлы бөйөк шағирыбыҙ” исемле әҙәби байрам үтте.
 
 Китапҡа һөйөү уятып
 “Яҙғы йыр” китабына уның Ғәзим Ша­фиҡов тәржемәһендә рус телендәге шиғри һәм проза әҫәрҙәре ингән.  Юбилейына – күргәҙмә

16 ғинуарҙа Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала “Яныбай Хамматов романдары йондоҙлоғо” виртуаль күргәҙмәһе үтте.  Экскурсияла ҡатнашыусыларға Әҙә­биәт йылына бағышланған “Әҙәби донъя” китап күргәҙмәһе тәҡдим ителә.  Әҙәбиәт йылында “Китап” нәшриәтендә тәүгеләрҙән булып бөйөк башҡорт шағиры Шәйехзада Ба­бичтың тыуыуына 120 йыл тулыу­ға ҡарата китап донъя күрҙе.  Улар китапхана эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәре, фонды, рельефлы-һүрәтле Брайль шрифы менән китап баҫыу эшен күҙәтәсәк.   Тәүге­ләрҙән булып эстафетаны Өфө ҡалаһы ҡабул итә.  Әҙәбиәт йылы кисә менән асыласаҡ

30 ғинуарҙа Өфө Ҡала мәҙәниәт һарайында Әҙәбиәт йылын рәсми асыу тантанаһы үтә.  Шул уҡ сарала «Әҙәби мозаика» республика марафоны ла старт ала.  Китапхана уҡытыу­сылары һәм белгестәре менән бергә китап уҡыусылар тыуған яҡты өйрәнеү тематикаһына тактиль китап ҡулъяҙмаһы әҙерләйәсәк.  Марафондың төп маҡсаты – төпкөл ауылдарҙа йәш таланттарҙы эҙләү, уларҙың үҫешенә ярҙам итеү. 