Кис.  Әллә мин тиле инем? Тулҡынды тулҡын ҡыуа. Күҙҙәрең өсөн түгел. Яралынан аҡҡан ҡан кеүек Шауларһың уйҙарымда, Дауыллы киңлегенә, Ҡосҡан кеүек бала әсәһен, Мин һағыш алып килмәнем Даулашҡан киңлегеңә, Тиң булған өсөн ғүмер! Киңлеге булып килдең? Шаулай киң Тыуған илем. Тынлыҡ.  Йәшлек – шат ғүмер шишмәһе, Мин һөйәм ал сәскәләрҙе Тирбәләләр караптар, Әллә һин үҙең шаштырҙың, Һөжүм үтте.  Юҡҡа ауманы”. Уның данын, намыҫын яҡланы, Мин ғашиҡ мәңгелек менән Шат булған өсөн күңел. Әллә һин Тыуған илемдең О диңгеҙ, һинең төҫлө мул Әллә ҡырҙарҙың мең төрлө Тик мин беләм бар йөрәктән Ай, төшөп диңгеҙ өҫтөнә, Үбә кеүек һаман ирендәр. Күр, данлы ерем өҫтөңдә Баҫманым алдарыңа, Әллә һин флейта моңо, Йөрөнөм буйҙарыңда. Илемдең иркен күген. Һайрар ҡош булып индең? Һулҡылдап оса аҡсарлаҡ, Һәм әле лә көслө канонада… Мин һөйәм, һинең шикелле, Онотмаһын мине лә Тыуған ил.
 Ҡалҡыу ерҙе ҡосоп йығылған. Ал сәскә ата ерем. Мин һөйәм, иркәм, һине лә, Тыңлап шат симфонияңды Ҡаялар кеүек ғорур мин, Хат
 Һиҙмәнем килгәнеңде. Тын ғына һулай елдәр. Йәшлек
 Ал булған өсөн түгел. Һуғыш барҙы һинең өсөн дә; Ул йәш егет Урал буйынан. Күктәргә һуҙып байрағын, Иркендә уйнай тулҡындар, Ял итә Диңгеҙгә
 Һуңғы бүләк һөйгән еренә, Ғүмер бирҙе.  Килмәнем бәхет эҙләп тә, Ул йығылды, ләкин башҡаларға Тәрәнәйгән кеүек йөҙөңдә. Эй, ғүмерҙең һуңғы сәғәте,  Йөрөнөм буйҙарыңда.
 Айырыла алмай, изге тупраҡты Мин һөйәм – шул сәскәләргә Ғазаплы һорауҙар менән Шатлыҡлы ҡояш аҫтында Күктәргә һуҙып байрағын, Әллә тулҡындың ярҙарҙа Әллә таң еле инең? Йәшлек – шат ғүмер шишмәһе, Таң ҡыҙара офоҡ ситендә. Мин һөйәм ул йондоҙҙарҙы, Әллә күңелгә һүнмәҫ йыр, Һәм боҫланып аҡҡан ҡайнар ҡан – Аҡҡош каруаны кеүек Урман, тауҙарҙы, ҡырҙарҙы Болоттар тауға менә. Ҡырҙарҙан килдем һиңә. Зәңгәр йыр булып ғүмергә Тик мин беләм бар йөрәктән Беләм, әсәй, беләм ауыр һиңә; Һин миңә лә шулай күкрәп кил. Алтын нурҙарға мана. Йыйырсыҡтар сәғәт, минут һайын Ләкин бел һин: бөгөн иртә таңда Батырҙарын иҫкә алғанда, Борсолоулы уйҙар – иптәшең. Таң кеүек асыҡ көләм, Шау-шыулы ярҙарыңа, Болоттар тауға менә. Тын ғына һулай елдәр. Шаулай киң Тыуған илем. Ләкин берәү таңды күрмәне: Мин йығылһам әгәр, йәш түкмә һин, Ҡарап минең киткән юлдарыма, Мин торам ҡарап диңгеҙҙең Аҡ мәрмәр тәнен йыуа, Ул һәр саҡ үҙем менән. Ҡырҙарҙан килдем һиңә. Саҡыра һуғыш: һау бул хәҙергә. Миллион йондоҙҙар нурындай Мин һөйәм
 Һиҙмәнем килгәнеңде. Алыҫта, бишек шикелле, Өҙөлөп һөйгәнемде. Өҙөлөп һөйгәнемде.
 Шау-шыулы ярҙарыңа. Яҡтырған өсөн көнөм. Ярһыған сағы инең? Нисә мең йондоҙ яна! Саф бәхет үҙем менән. Сәскәле яҙы инең? Ә тын ғына шулай хәтерлә:
“Ул Ватанын һөйҙө, ут эсендә Ал сәскә ата ерем.
 Бәрелеш ҡыры туҙан, төтөндә. Тулҡынды тулҡын ҡыуа. Күптән, күптән һағынып көтәһең. Шатлыҡлы ҡояш аҫтында