Был инде ер участкаларын арзан ғына хаҡҡа алырға ла мөмкинлек бирә.  Ғөмүмән, ул баҙар иҡтисады шарттарында ерҙе бик күп йылдар ҡулланыуҙан һуң эшләнгән һығымталар һөҙөмтәһендә әҙерләнгән.  Тикшереү өсөн кемдеңдер ялыу яҙыуын көтөргә лә кәрәкмәй. Ҡыҫҡаһы, муниципалитеттар дәүләт ерен һатыуҙан үҙ белдектәре менән баш тарта алмаясаҡ.  Шунан  кеше судҡа мөрәжәғәт итә, ер бирмәү өсөн күрһәтелгән сәбәптең дөрөҫ түгел икәнлеген иҫбат итә.  Хәҙер бындай ваҡиғаларға ныҡлы сик ҡуйыласаҡ.  Хәҙер ер инспекторы был эште күпкә тиҙерәк атҡарып сығасаҡ.  Был инде ерҙең буш ятыуынан күпкә яҡшыраҡ.  Элек ерҙе законһыҙ рәүештә ҡулланыусыларға ҡаршы көрәш бик ауыр һәм сетерекле бара ине.  Штрафын да түләйәсәкһегеҙ, ерҙе лә бушатасаҡһығыҙ.  Лилиә СИРАЕВА. Ҡайһы саҡта шундай проблема килеп сыға – кеше бер участканы законлы рәүештә үҙенеке тип йөрөй, ләкин ерҙең дөрөҫ теркәлмәүе асыҡлана.  “Ә дәүләткә ни файҙа?” – тип уйларға кәрәкмәй – ҡулланылған ерҙәр әйләнештә буласаҡ.  Хәҙер муниципаль ергә ҡараған участкаларҙы баҙарҙағы хаҡынан күпкә арзаныраҡҡа һатып алып буласаҡ.   Бушатырға теләмәүселәр өҫтәмә сығымдар өсөн тағы ла бер тапҡыр штраф түләйәсәк.  Халыҡ, һатыуға (торг) сығарылған ерҙе һатып алыу ғына түгел, ҡайҙалыр буш торған ерҙәр барлығын күрә икән: “Ошо ерҙе һатып алырға теләйем”, – тигән тәҡдим менән урындағы үҙидаралыҡ органына ла бара ала.  Законлы рәүештә теркәлмәгән ергә үҙҙәренсә “хужа” булып алған кешеләргә хәүефләнергә урын бар – уларға ҡаты тикшереү ойоштороласаҡ, тип вәғәҙә итәләр.  Ер надзоры хеҙмәткәрҙәре  тотош ауылдарҙы һәм башҡа тораҡ пункттарҙы тотошлайы менән тикшереп сығасаҡ.  Барып тикшерергә, бик күп факт йыйырға, енәйәт икәнлеген күрһәтергә һ.б.  Хәҙер быға юл ҡуйылмаясаҡ, ерҙе һатыуҙан баш тартыу өсөн сәбәптәрҙең аныҡ теҙмәһе буласаҡ.  Һүҙ уны һатып алыу тураһында бара.  Бындай осраҡтарҙа закон граждандарҙы яҡларға тырышасаҡ, ер участкаларын аҙағына тиклем дөрөҫ теркәргә форсат биреләсәк.  Хәҙер буш ятҡан күп кенә федераль ер муниципаль милеккә тапшырыла, был инде халыҡ ҡуллана алған ерҙең сиктәрен күпкә киңәйтә. Ерҙе законһыҙ рәүештә баҫып алыусылар штраф түләйәсәк.  Ниһайәт, ергә законһыҙ рәүештә хужа булып алыусыларҙың башбаштаҡлыҡтарына сик ҡуйыласаҡ.  Быға тиклем үҙҙәре теләгән урында ер участкаларын кәртәләп алып ҡулланыу, икенсе төрлө итеп әйткәндә, ерҙе баҫып инеү осраҡтары йыш күҙәтелә ине.  Һөҙөмтәлә ерҙе һатып алырға теләүсе граждан теләнсе кеүек тегендә-бында йүгергеләргә, үҙенең хоҡуғын яҡларға тырышырға мәжбүр.  

 Етмәһә, штраф участканың кадастр хаҡы буйынса билдәләнәсәк, ҡиммәтле ерҙе “эләктергәнһең” икән, күберәк аҡса сығарасаҡһың.
“Штраф түләйем дә, ерҙе артабан рәхәтләнеп ҡулланам”, –  тиеүселәр табылыр.  Ерҙең “хужаһы” юридик шәхес булған осраҡта, эш тағы ла ҡатмарлыраҡ: ер участкаһын тикшереү өсөн кәмендә бер йыл буйы әҙерләнергә тура килде.  Дәүләт йәки муниципалитетҡа ҡараған, ләкин буш ятҡан ерҙе алып, үҙеңдекенә ҡушырға ла мөмкин буласаҡ.   Суд ҡарары уның менән риза булғанлығын күрһәтә.  Ләкин эш бының менән генә тамамланмай әле, көтмәгәндә суд ерҙе һатмаҫ өсөн башҡа сәбәптәр ҙә килтереп сығара.  Быға тиклем хәл йыш ҡына ошондайыраҡ сценарий буйынса бара ине: кеше урындағы үҙидаралыҡ органына килә лә, ер участкаһы һорай.  Юҡ шул!  Сөнки тейешле документтар һәм ҡағиҙәләрҙең теҙмәһе аныҡ билдәләнгән.  Төрлө сәбәптәр табып, уға ер биреүҙән баш тарталар.  Законды  биш  йыл буйы әҙерләнеләр, фекер алыштылар.  Быйыл Рәсәйҙә ысын мәғәнәһендә ер реформаһы башланасаҡ, тип әйтергә була. 