39.  Ҡара бесәй юлды ҡыйһа, ул тапҡырҙан (...)не тотоп сығырға кәрәк.  Ап-аҡ көсөгөмдө урамға ташлап киттем.  Сихәт, уңыш, бәхет.  Кем гәзит тарата?  Ҡолаҡ ҡысытһа – ҡышын (...), йәйен ямғыр булыр.  15.  35.  16.  32.  23.  10.  31.  2.  Тинтәк, йүләр кеше.  20.  34.  11.  Оҙон кәкре муйынлы, оҙон суҡышлы ҙур һыу ҡошо.  9.  30.  14.  Был ауырыуҙың билдәләре: иң тәүҙә исемдәрҙе онотаһың, һуңынан – йөҙҙәрҙе.  33.  28.  36.  Әкиәттән: «Әтәс менән тауыҡ төйлөгәнде (...) орлоғо менән һыйланы, ти.  Һүҙҙең бер өлөшө.  Түбәһе, арҡаһы көрән, тамаҡ аҫты, сикәһе ҡара, түше, ҡорһағы һары һайрар турғай.  Ҡояш байыған мәлдә (...) араһына инеп янһа, иртәгеһен үк көн ямғырлы булыр.  Яҡшы тоҡомло  йүгерек ат.  (...) бүрәнә тырнаһа – көн боҙола, бөгәрләнеп ятһа – һыуыҡ була.  12.  37.  (...) булыу – бик ныҡ һағынып көтөү.  Аҙаҡтан шәлтәүҙе (ширинка) ҡаптырырға, ә иң һуңында – сисергә онотаһың.  Гәлсәр нимә ул?  19.  Буш шешәгә нимә кәрәкмәй?  Көҙ көнө ағас япраҡтары ҡойолмаһа – халыҡҡа ауырлыҡ, (...) ағасында япраҡ ҡалһа – ҡатындарға ауырлыҡ, имәндә япраҡ ҡалһа, ирҙәргә ауырлыҡ булыр.  38.  Май айында ете төрлө үлән ауыҙ итергә, ә быныһынан өс тапҡыр аш бешереп ашарға кәрәк.  Йотлоғоп тыңлағанда ҡайҙа инерҙәй булалар?  Шунан төйлөгән иҫереп йығылды, ти».  25.  «Эшләй белеп эшләгәнгә иген эше – кинәнес, эшләй белмәй эшләгәнгә иген эше – (...)».  Февралдә һыуыҡ: «Һыйыр (...)өн һындырыр инем дә, көнөм генә ҡыҫҡа», – ти, имеш.  Был ҡатын-ҡыҙ исеме ғәрәпсә «оҙон ғүмерле»не аңлата.  21.  Күк ҡыңғырау сәскәле үлән.  Яҡшы  сүс бирә торған нәҙек һабаҡлы ата киндер.  Ашыҡ нимә ул?  Һары, итләс емеш бирә торған йылы яҡ ағасы.  Мейес ҡабырғаһына ҡомған, самауыр ултыртыу, бейәләй һ.б.  Дүшәнбе халҡы.  Уҡтың керешкә эләктерә торған киртекле асалы башы. 13.  17.  24.  Апрель баштарында (...) тауышы ишетелһә, ай бөткәнсе көндәр матур торор.   Горизонталь буйынса: 7.  Ике бағана, бағана өҫтөндә мискә, мискә өҫтөндә шар, шар өҫтөндә урман.  Үҙеңде берәүҙән яраттырыу өсөн төрлө им-том доғаһы уҡып өшкөртөлгән нәмә (ғәҙәттә бетеү итеп тағып йөрөгәндәр).  5.  һалып киптереү өсөн яһалған уйым.  Fәжәпләндерә, аптырата торған хәл.  26.  40.  Дымһыу, елһеҙ, эҫе һауа.  Һынау. Саңғының аяҡ башын кейҙерә торған яҫы бауы.  18.  29.  Ҡыш көнө (...) аҫтында сиңерткә ҡысҡырһа, көн йылытыр.  22.  Диагноз ҡуйығыҙ.  6.  27.  Тамыры ҡытлыҡ йылдарында күптәрҙе үлемдән ҡотҡарған.  8.  Вертикаль буйынса: 1. 