Ул Өфө дәүләт сәнғәт институтын баян класы буйынса һәм Римский-Корсаков исемендәге Санкт-Петербург дәүләт консерваторияһының опера-симфоник дирижерлыҡ итеү факультетын тамамлаған.  Яңы дирижер етәкселегендәге тәүге концерт март айында буласаҡ, тип күҙаллана.  23 ғинуарҙа республикабыҙҙың Милли симфоник оркестры «Башҡортостан» дәүләт концерт залында Германиянан саҡырылған дирижер Андреас Шульц менән сығыш яһаясаҡ. Бангкок халыҡ-ара музыка һәм бейеү фестивалендә (Таиланд), “Дягилев миҙгелдәре: Пермь-Петербург-Париж” (Пермь) фестивалендә ҡатнаша.   Раушан Яҡупов Башҡортостан Республикаһы Милли симфоник оркестрының баш дирижеры итеп тәғәйенләнде.  2014 йылдан «Мәрхәмәт» хәйриә фонды ярҙамында ойошторолған «Балалар альбомы» проектының художество етәксеһе. 