Уҡыуын тамамлағас, пианист академияла уҡытырға ҡала, үҙенең программаларын әҙерләй, симфоник оркестрҙар менән сығыш яһай.  Уның олатаһы Таһир Кәримов менән атаһы Айрат Кәримов — билдәле башҡорт композиторҙары, симфоник, камера-инструменталь әҫәрҙәр, театр өсөн музыка һәм бик күп йыр авторы.  Уҡыу йылдарында «Яңы исемдәр» фонды стипендиаты, бер нисә тапҡыр республика һәм халыҡ-ара конкурстар лауреаты була.  Унда Ференц Лист исемендәге Юғары музыка мәктәбендә билдәле музыкант Леонид Чижик класында уҡый.  2008 йылда Диас Кәримов Германияға китә.  Г. ЮЛДАШЕВА. Унда Л. Бетховен, М.Мусоргский, Дж.Гершвин, А.Пьяццолла, Г.Крейслер, Р.Роджерс, И.Берлиндың (Диас Кәримов аранжировкаһында) әҫәрҙәре яңғыраны.  Ул талантлы башҡарыусы булараҡ абруй яулай.
 Диас Кәримов 1983 йылда Өфөлә тыуған.  Егет  Өфөләге Урта махсус музыка мәктәбен һәм Өфө сәнғәт академияһын тамамлаған.  Веймарҙың концерт залында пианист, халыҡ-ара конкурстар лауреаты Диас Кәримовтың «Geschenk» («Бүләк») тип аталған концерты уҙҙы.  Ул Кәримовтарҙың музыкаль династияһының сағыу вәкиле.  Музыкантҡа  Ференц Лист фонды стипендиаһы бирелә.  