Малайға – бер, ҡыҙ балаға ике ҡорбан салына.  Әбйәлил районы, Әлмөхәмәт станцияһы:
– Мин Әлмөхәмәт ауыл хакимиәте биләмәһендә уҙғарылған бер нисә сара тураһында һөйләмәксемен.  Ҡөрьән уҡып, теләктәр теләп, йәштәргә күрһәтеп, еренә еткереп атҡарҙыҡ был эште. Әбдрәш ауылынан Менәүәрә Хөсәйенова ла ҡорбан салып, йәш балаға бетеү тағыу йолаһын күрһәтте. Әлмөхәмәт ауылынан Баҙыян Ғәлләмова ҡорбан салып, ҡунаҡ йыйҙы, бер юлы аласығына эшләгән музейын тамаша ҡылдыҡ, талҡан эшләү серҙәре менән дә таныштыҡ.  Гөлнур абыстай һәм Рәжәп Юлдыбаевтар ғаиләһе менән дин юлында.  Бер нисә көн элек Сиҙәм ҡасабаһы мәсете имамы матур сараға – Мәүлит байрамына йыйып алды.  Мөслимә ФӘТТӘХОВА,  Сиҙәм ҡасабаһынан Сәкинә Мәғәфүрова бер юлы өс ейәнен әрме сафтарына билдәле булған йо­лалар­ҙы башҡарып, йәшен-ҡартын ҙур ҡунаҡҡа йыйып, оҙатты.   Алты ауылдан килделәр.  Беҙҙең яҡтарҙа һәр ваҡыт әүҙем тормош бара, ниндәйҙер ваҡиғалар булып тора.  Бәйғәмбәрҙе иҫкә алып, мөнәжәттәр әйтеп, доғалар ҡылып, намаҙ уҡып билдәләнек.  Беҙҙең Гөл­мирә ейәнсәребеҙгә арналды был ҡорбан.  Беҙ боронғо йолаларыбыҙҙы тергеҙеү буйынса ла эштәр башҡарабыҙ.  Яңы йылдан алда ла байтаҡ ваҡиға булды.  Үҙем, ағинәйҙәрҙе саҡырып, бала тыуғас салына торған “Ғаҡиҡа” ҡорбанын салыу мәжлесе үткәрҙем. 