Улар туҙанлы аласыҡ һымаҡ  бәләкәй генә  йортҡа инә.  Аҡыл эйәһе тағы йылмая ла:
– Әйҙә минең менән, – ти. Рәмилә ТАЙСЫНОВА  тәржемәһе. Һәм:
– Мә, кейеп ҡара әле, – ти.  Ә аҡыл эйәһе яуап урынына йылмайып ҡына ҡуя. Бер кеше,  бар ха­лыҡ алдында аҡыл эйәһен мәсхәрәләп:
– Һин динһеҙ, һин эскесе, һин бур, – тип  ҡысҡыра. Тап бына  шулай,  теге кеше миңә быраҡтыр­ған насар һәм  юҡ-бар, ысынбарлыҡҡа тап килмәгән һүҙҙәрҙе ишеткем килмәне, шуға күрә уларға  иғтибар ҙа итмәнем.
  Һиңә ҡыйын  түгелме ни?  Был күренеште күҙәтеп  торған йәш егет:
– Бындай хурлыҡлы, дө­рөҫ булмаған һүҙҙәргә ни­сек түҙеп тораһың?  Аҡыл эйәһе, иҫке һандыҡты аҡтарып, туҙып, йыртылып бөткән халатты тартып сығара ла егеткә ырғыта.   Егет, аптырап, хатта  йәне көйөп:
– Миңә нимәгә ул кемдеңдер  бысраҡ, йыртылып бөткән  халаты, өҫтөмдәге кейемем бөхтә һәм матур, – ти ҙә халатты  ергә ташлай.
– Бына, күрәһеңме, – ти аҡыл эйәһе, – бысраҡ, йыртыҡ халатты кейеп ҡарағың килмәне.   – ти.