Арыһаҡ та абына-абына арба артынан атланыҡ.  Абысҡанда аттарҙы айыу аптыратҡан, ауылдарҙан  аусыларҙы апармаҡсымын. Атайым:
– Айнур, апайың Аҡ­тырнаҡты ашатып ал­даштырһын, артыбыҙҙан арҫылдап аптыраьтмаһын.
– Атай, Асия апайым алдараҡ ашатҡайны ла, Аҡтырнаҡ  алданманы, артыбыҙҙан ашыға. Атайым,  Азамат, Азат ағайымдар  Ағурҙаға  аға­саҡ, алабуға, ажау ауларға ашыҡты.   Артабан ашығып алға атланыҡ. Ш.  ИҘРИСОВ,
хеҙмәт ветераны. Аҡтырнаҡ та  арҫылдап алды. Арыу ғына араны ат­лап, артылыш аша ауыш­та арып, асыҡҡас, аҡланда ашаштырып алдыҡ.  Алыҫта аҡ­ҡоштар, айҙаһарға аптырағандай, арыу ғына айғылдашты. Атайымдар  ауыр ауҙы, ап-арыу алымды артмаҡлап алды ла ауыш аша ауылға артылдыҡ. Ата­йым Азамат ағайыма  ауҙы аңдар­ға аңлатты. Ауығыҙ ҙа, алымығыҙ ҙа ауыр  икән, арығанһығыҙҙыр, ау­ҙарығыҙ  арбаға.  Алыҫ ҡына.
 Атайым, Азат ағайым  арып ауҙыҡ.  Айғырауған артынан алмалай  алһыуланып аҡрын ғына ай­ҙаһар ауышты.  Ағайрыҡ араһында  аҡ­сабан, аласыбар аң­сыларҙы абайлап  ай­ғылдашты.  Алатыҡтан абайлап ҡына атланыҡ.  Арыу араны атлағас, артыбыҙҙан атта  аусы Абдулла ағай  айғылданы:
– Ай-һай, Арыҫлан ағай, афарин!  Ауҙы алып аралға ашыҡтыҡ.  Иҫәнғол ауылы. Айғырауған артынан ажағанды абайлап,  атайым  айышын аң­латырға ашыҡты:
– Ана, алыҫта  ажаған алт-йолтлай, арыш ағарғанды аңлата. Аҡтырнаҡ аттан да алда ашыҡты. Абдулла ағай атын ашыҡтыр­ҙы.   Ауҙы алғараҡ  аунат та,  Арыҫлан ағай, арҡалан.  Ауҙы алғас аптыраныҡ: ағасаҡ, ажау, аҡбалыҡ, алабуғалар айҡаҡар аҫтында алтындай албырашты. Артыҡ  аптыранмай ғына  ау­ҙы алҡында арашаланыҡ.  Аҡланда аунашып алғас, Азамат ағайыма ауҙы алышырға ашыҡтыҡ.  Алдыбыҙҙа алыҫтарға армыттар артылыша, араһында Аҡ­һыйыр ағарып айырыла.   Аҫ­тында –  ауылыбыҙ. 