Йәштәр үҙҙәренең һаулығына битараф булмаһын ине. Һаулыҡ – ҙур байлыҡ, тиҙәр.  Мәсетле районының Аҙанғол ауылында Аждаһа йылының Балыҡ йондоҙлоғо аҫтында тыуғанмын.  Ошо маҡсатыма ирешһәм, мин бәхетле буласаҡмын. Халҡымдың сәнғәтенә бәләкәйҙән ғашиҡмын.  Әлеге көндә медицина колледжының ⅠⅠⅠ курсында уҡып йөрөйөм.   Лариса Дәүләтбаева: «Кешеләрҙе дауалағым килә» 
 Киләсәктә Башҡорт дәүләт медицина университетында белемемде камиллаштырыу теләге менән янам. Мәктәптә уҡығанда сәхнәнән төшмәй инем, колледжда уҙған сараларҙа ла әүҙем ҡатнашып киләм. Киләсәктә, яратҡан һөнәремә эйә булып, кешеләрҙе дауалағым, ауырыуҙарға сәләмәтлек өләшкем килә.  Йырлау, бейеү – яратҡан шөғөлдәрем.  Уны бер ниндәй аҡсаға ла һатып алып булмай. 