Ошо көндәрҙә Ишембай ҡалаһы 75 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Рөстәм Хәмитов ойоҡ һәм трикотаж фабрикаларына ярҙам итергә кәрәклеген белдерҙе.  Уның мөдире һүҙҙәренсә, медикаменттарға хаҡ үҙәкләштерелгән рәүештә билдәләнә, шуға ла урындарҙа уға бер нисек тә йоғонто яһау мөмкин түгел.  Башҡортостан Башлығы, үҙ сиратында, дарыуханалар селтәре етәкселегенә, халыҡтың хәле тураһында белдереп, хаҡтарҙы ҡапыл күтәрмәҫкә, тигән тәҡдимен еткерергә ҡушты.  Шул уҡ ваҡытта был ризыҡтар үҙебеҙҙә лә күп. Тиҙҙән “Ишсталь” тигән ҡорос прокаты заводы төҙөләсәк.  Улар араһында Ишембай район-ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Гүзәл Шаһиева, Ишәй амбулаторияһы фельдшеры Зөлфиә Ғөбәй­ҙуллина, “Ишембай трикотаж әйберҙәр фабрикаһы” йәмғиәте тегенсеһе Зимфера Яхина кеүек хеҙмәтсәндәр бар. Бында етештерелгән продукция сит илдекенән бер ҙә ҡалышмай.  Тик проект бик ҡиммәт.  Эшсәндәре Америка катализаторҙарын баҙарҙан бөтөнләй ҡыҫырыҡлап сығарырға ла әҙер.
“Инман” – бик үҙенсәлекле пред­приятие.  Уны мөмкин булғанса арзанайтыу тураһында уйларға кәрәк. Уның проекты әҙер, 850 самаһы эш урыны булдырыу күҙаллана. Башлыса ҡатын-ҡыҙҙар эшләгән предприятие тулы ҡеүәтендә ҡалырға тейеш. Ҡала байрамы уңайынан Ишембайҙың бер төркөм уңғанына төрлө кимәлдәге наградалар ҙа тапшырылды.  Урындағы етәкселек тиҙҙән, моғайын, был хәлде яйлар. “Витязь” компанияһының эше лә иғтибар үҙәгендә.  Әлбиттә, һоҡланғыс тәбиғәте менән уңған халҡы ла һуңғы рәттә тормай, ә шәхестәре иһә тарихҡа онотолмаҫ эштәре менән яҙып ҡуйылған.  Ул – Рәсәйҙә бер­ҙән-бер гидроманипуляторҙар сығарыусы.  
“Магнит” гипермаркетына ингәнендә Рөстәм Хәмитов ситтән килтерелгән  аҙыҡ-түлектең өҫтөнлөк итеүенә ҡәнәғәт булмауын әйтте.  “Ишембайнефть” йәмғиәте оло, абруйлы предприятие булараҡ телгә алынды.  Рөстәм Хәмитов Ишембайҙың 75 йыллығы уңайынан үткәрелгән тантанала сығыш яһағанда, ҡаланың төп һәм үҫешкә өмөтлө   предприятиелары эшмәкәрлегенә туҡталды.  Мәҫәлән, ит Мари Иленән алын­ған, ә йомортҡа – Төмәндән.  Яңы бала табыу йорто төҙөлөшөнә бәйле мәсьәләне лә республика етәкселеге иғтибар үҙәгендә тота.  Хаҡ тигәндән, Рөстәм Хәмитов ҡаланың бер шәхси дарыуханаһына инеп сыҡты.  Дөйөм алғанда, дарыу дефициты юҡ.  Катализатор заводына ҙур өмөттәр бағланыуы билдәләнде.  Ул иң беренсе сиратта нефть төбәге булараҡ күҙ алдына баҫа.  Әлбиттә, хәл итәһе мәсьәләләр ҙә бар.   Халыҡ менән һөйләшкәндә төбәк Башлығына торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә түләү квитанцияларында буталсыҡ килеп тыуыуы хаҡында еткерҙеләр.  Республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов Ишембайға сәфәрендә байрам тантанаһында булды, урындағы предприятиеларҙың эше менән танышты һәм хаҡтар торошон баһаланы.