Рәсәйҙең хәрби запастағы граждандары Ҡораллы Көстәр, Эске эштәр министрлығы, дәүләт һағы һәм именлек хеҙмәте органдарына саҡырыла.  Әле Президент Указы нигеҙендә РФ Оборона министрлығы төбәк хәрби комиссариаттарына ебәреү өсөн директива әҙерләй.  Был сара йыл һайын үткәрелә.  Һуңғыһы, әгәр иҫләһәгеҙ, былтыр август-сентябрҙә иғлан ителде. Шунан һуң саҡырыу ҡағыҙҙары таратыла башлаясаҡ. Үткән аҙнала Рәсәй Президенты Владимир Путин хәрби запас­тағыларҙы ике айға тиклем йыйынға саҡырыу тураһындағы Указға ҡул ҡуйғайны. 