 Шуныһын да онотмаҫҡа кәрәк: мәрхәмәтлек эшмәкәрлеге урындағы предприятиелар, структуралар эшенең уңышлы барыуына бәйле.  Артабан да шулай булып ҡалырға тейеш. Бында бер-берең менән хеҙмәттәшлек итеү зарур.  Әйткәндәй, беҙҙә 300-ләп хәйриә фонды иҫәпләнә.  Халыҡ та был ойошмаларҙың эшен юғары баһалай.  Башҡортостан халҡы булышлығында ярым- утрауҙа мәктәптәр, балалар баҡсалары, дауаханалар, юлдар төҙөкләндерелгән.  Улар араһында Ҡырым халҡына ярҙам итеүҙе әйтергә кәрәктер.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Республика советының хәйриә эшмәкәрлеге буйынса ултырышын үткәрҙе.  Рөстәм Хәмитов беренсе вице-премьер Рөстәм Мәрҙәнов  етәкләгән Көрсөккә ҡаршы комиссияға хәйриә ойошмаларының эшмәкәрлеген дә күҙәтеү аҫтына алырға ҡушты.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, беҙҙә былтыр ярайһы ғына етди мәрхәмәтлек акциялары ойошторолған.  Үҙебеҙҙең республикала ла тәбиғәт һәләкәте арҡаһында зыян күреүсе Краснокама, Яңауыл, Ҡалтасы райондарындағы ғаиләләргә аҡса һәм кәрәк-яраҡ йыйып тапшырылды. Ярҙам суммаһы 200 миллион һумға еткән. Мәрхә­мәтлек кәрәк, уға күптәр мохтаж.  Улар төрлө кимәлдә эш алып бара.  Бында үткән йылғы эш йомғаҡтары ҡаралды. Быны бәләкәй эш тип атап булмай.  Һуңғы йылдарҙа ғына 60 – 70-ләбе барлыҡҡа килгән. 