Азамат Сәлихов Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиокомпанияһында Башҡортостан, Ырымбур, Удмуртия буйынса үҙ хәбәрсе булып эшләне.  Төп компаниянан белдереүҙәренсә, беҙҙең республикалағы филиал –  илдә иң яҡшыларҙың береһе.  2014 йылда Украинаға сәфәрендә һөнәри оҫталыҡ күрһәткәне өсөн Салауат Юлаев ордены менән бүләкләнде. Бөтә Рәсәй дәүләт телевидение һәм радио компанияһының Башҡортостан филиалы директоры итеп билдәле журналист Азамат Сәлихов тәғәйенләнде. Хатта “Хәбәрҙәр-Башҡортостан” программаһы рейтингы буйынса федераль сығарылыштарҙан да уҙып китә. 