Ойошма Ишембай районында урынлашҡан. Бынан тыш, мәҙәни, спорт, әҙәби сараларҙа атайҙарҙың балалары менән бер рәттән сығыш яһауын ойоштороу ҙа күҙалланған.  Был иң тәүҙә тәрбиә мәсьәләләренә ҡағыла.  Совет ағзалары мәктәптәрҙә, ғаиләлә тәрбиә биреү темаһына саралар уҙғарырға тейеш.  Шуға ла совет эшенә урында яуаплы ҡарай­ҙар. Уның тәрбиәһе бала өсөн бик мөһим.  Ғаиләлә атайҙың роле бик ҙур.  Атайҙар советы үҙ өҫтөнә ниндәй бурыстар ала һуң?  Йәмғиәттә ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлау тураһында яҡшы фекерҙәр таратыуҙы, етемлекте иҫкәртеүҙе (айырылышыуҙарға ҡаршы), атай статусын күтәреүҙе лә маҡсат итеп ҡуялар.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Ныҡлы ғаилә” проектын ғәмәлгә ашырыу сигендә Атайҙар советы барлыҡҡа килде. 