Рәсәйҙә Хеҙмәт кодексына ярашлы билдәләнгән байрамдарҙы һанаһаҡ, улар бөтәһе – 14 көн.  Һуңғы арала һиҙәһегеҙҙер – байрам һәм ял көндәрен бергә ҡушып һанаһаң, йылына бик күп килеп сыға.  Закон проекты барыһына ла оҡшаһа, депутаттар уны хуплаһа, тиҙҙән әҙерәк ял итеп, күберәк эшләй башлаясағыбыҙ ҙа ихтимал. Халыҡ та бының менән бигүк риза түгел.  Әле байрам йәкшәмбегә тура килһә, уны дүшәмбегәсә “һуҙыу” хоҡуғы бирелә.  Быға шәмбе-йәкшәмбе менән тура килгәндәрен ҡушһаҡ, ял көндәре өс-дүрт тапҡырға оҙоная ла ҡуя.  Шуны ишетептер инде, федераль кимәлдә ялға тура килгән байрам көндәрен күсермәү тураһында закон проекты эшләнгән.  Уны Баш­ҡортостан парламентарийҙары ла хуплай. Һөҙөмтәлә  халыҡ ял итеп ялҡа, эшкә һәләт кәмей, етештереү күләме түбәнәйә, башҡа кире яҡтары ла бар. 