 Асыҡланыуынса,  Мә­ләүез ҡала­һында “Полушка” супермаркеты   етәкселеге магазин тирәһен  ҡарҙан һәм боҙҙан тейешле кимәлдә таҙартыу сара­һын күрмәгән, һөҙөмтәлә 2013 йылдың ғинуарында  һатыусы-кассир тауар ҡабул итергә сыҡҡан мәлдә ҡарҙың ауырлығынан өҫтөнә  әүеҫлек емерелеп төшә һәм умыртҡаһы һынған ҡатын дауаханаға эләгә.  17 февралдән Мәскәүгә 99 һумға ғына  самолет менән барыр­ға мөмкинлек бар (өҫтәмәләрҙе иҫәпләһәң, билет хаҡы 512 һумға төшә).  

* Бүздәк районынан яугир-интернационалист Роберт Зиннә­туллин  27 йылдан һуң үҙенең лайыҡлы наградаһын алды.  Ватанды һаҡлаусылар көнө алдынан Өфөлә яугир-интернационалистар һәм БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты  Дмитрий Купцов  иҫтәлегенә кикбоксинг буйынса республика турниры уҙа.  

* Белорет районында  “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыу­сыһы – 2015” район конкурсы үтте.   БДУ-ның Хоҡуҡ институты һәм Физика-техник институты студенттары  уҡыу йылы башынан алып бында  үҙҙәренең йүнәлеше буйынса белем алды.   
 19 йәшендә хәрби хеҙмәткә саҡырылған егет 1980 – 1982 йылдарҙа  хәрби операция­лар­ҙа ҡатнаша.    Конкурс һөҙөмтәләре бу­йынса Яныбай Хамматов исемендәге башҡорт гимназияһы уҡытыусыһы Мәйсәрә Ғәлина еңеүсе тип табылды.  Уҡытыу инглиз телендә барҙы, шулай уҡ  улар өсөн өҫтәмә рәүештә ҡытай телен өйрәнеү  курсы ойошторолдо.    

* Башҡортостан Юғары суды Мәләүез район судының эш биреүсенең зыян күреүсе хеҙмәткәренә 250 мең һум түләргә тейешлеге тураһындағы ҡарарын раҫланы.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. 

* Башҡорт дәүләт университетының туғыҙ студенты  Цзяотун көнсығыш Ҡытай  транспорт университетында уҡыуын тамамлап ҡайтты.  Был ярыштар республикала   бишенсе тапҡыр ойош  Уның буйынса Мәс­кәүҙән Өфөгә, Ар­хангель­скиға, Белгородҡа, Тө­мәнгә, Нижневар­товскиға, Пер­м­гә һәм Волгоградҡа   һәм кире йүнәлештә билеттар һатып алырға мөмкин.  СССР Юғары Советы Президиу­мы Грамотаһын һәм “Афған­стан Республикаһында интернациональ бурысын үтәүҙә күрһәткән ҡыйыу­лығы һәм  хәрби батырлығы өсөн” билдәһен  тапшырыу  тантанаһы БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда үтте.  Эксперттар  һығымтаһы буйынса, уның һаулығына  етди зыян килгән.  Ул башҡорт теле уҡытыу­сыларының төбәк-ара конкурсында район намыҫын яҡлаясаҡ.  Унда 8 – 12 йәштәрҙәге  50-нән ашыу спортсының ҡатнашыуы көтөлә.  «Победа» авиакомпанияһы 15 февралгә тиклем  ете йүнәлеш буйынса иң түбән тариф буйынса  билеттар һатыу ойоштора. 