Әсә медикамент булмаған саралар менән дауаланһа, яҡшыраҡ, ти табиптар.  Һуңынан ғына табип билдәләгән дарыуҙарға, халыҡ медицинаһына таянып дауалана алаһығыҙ.  Яуап.  Киҙеү эпидемияһы башланғанда, күптәр үҙҙәрен был сиргә дусар тип иҫәпләй һәм, вирустың үҙенә эйәләшеп, бына-бына сирләп китеүен көтөп тик йөрөй.  Был, ысынлап та, шулай.  Киҙеү эпидемияһы осоронда прививка эшләтеүҙең фәтүәһе бармы? Яуап.  Һорау.  Сирҙе эләктергән кеше дөйөм хәлһеҙлек тоя, ҡалтырана.  Ул осорҙа киҙеүҙән 20 миллионлап кеше гүргә инә.  Беҙҙең илдә был ысулдар бөтөнләй ҡулланылмаһа ла, һаҡланыуҙың башҡа юлдары ла бар.
– Өйҙән сыҡҡанда танау ҡыуышлығына оксолин майы һөртөгөҙ.  Һуңынан, 2 сәғәт төнәткәндән һуң, көнөнә өс тапҡыр 1/3 стакан күләмендә эсергә кәңәш ителә.  Был, ысынлап та, шулай.  Табип билдәләгән дарыуҙарға ҡарағанда үләндәрҙең, емеш-еләктең шифаһы көслөрәк һәм һөҙөмтәлерәк булыуына һәр кем үҙ тәжрибәһендә инанғандыр, моғайын.   Һуңынан бер аш ҡалағы бал ҡушырға.   Бер нисә көндән һуң уның эргәһендә торған сәләмәт халыҡ та киҙеү менән ауырыясаҡ.
 Яуап.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Һәр кемдең был осраҡҡа үҙенең махсус рецебы бар тиһәк тә, яңылышмабыҙ.  Балаларға шул дозаның яртыһын һәм коньякһыҙ эшләп эсерергә.
– Бер стакан ҡайнар һыуҙа 1 аш ҡалағылай ваҡ итеп туралған ҡурай еләге сыбыҡтарын бешекләргә, 10 – 20 минут ҡайнатырға.   Теле ағара, пульсы һүлпәнәйә.  Яуап.  Бындай мәлдә киҙеү менән сирле кешегә бер тапҡыр сөскөрөү һәм бер нисә рәт йүткереү ҙә етә.  Әгәр киҙеү йоҡторһағыҙ, үҙ аллы дауалана башлар алдынан иң тәүҙә мотлаҡ табипҡа күренергә кәрәк.  Процедуранан һуң 1 сәғәт ашамай торорға, ә өс сәғәттән һуң тағы ла шул процедураны ҡабатларға.
- Температураны төшөрөү өсөн картуф ҡулланыу отошло.  
1957 – 1958 йылдарҙа «Азия киҙеүе», 1968 – 1969 йылдарҙа «Гонконг киҙеүе», 1977 – 1978 йылдарҙа «рус киҙеүе» пандемияһы үтә.
  Шул осраҡта ғына барлыҡ дауалау файҙаға булыр.
 Киҙеү – йыш ҡына үлемгә илтеүсе сир.  Ҡасан килеп сыҡҡан? 
1931 йылда киҙеү сиренең вирусы асыҡлана.  Шуныһын да өҫтәп әйтергә кәрәк, күкрәк менән туҡландырғанда әсәнең киҙеүгә ҡаршы антитәнсәләре балаға күсә һәм уның иммунитетын нығытырға булышлыҡ итә.  
– 1 аш ҡалағы бөтнөк (мята) үләненең япрағын 1 стакан ҡайнар һыуға һалып ҡайнатырға.  Һорау.  Киҙеүҙе, йүтәлде, тымауҙы күп төрлө шифалы үлән, махсус ҡайнатма, халыҡ рецебы менән дауалап була.  Әсә киҙеү менән сирләгән осорҙа ла баланы күкрәк менән имеҙеүҙе туҡтатырға ярамай.  Һорау.  Беҙ иһә бер нисә кәңәшкә ҡолаҡ һалырға тәҡдим итәбеҙ.
– Киҙеүгә ҡаршы көрәштә пихта майы бик шәп ярҙамсы.  
– Йәмәғәт транспортында барырға тура килгәндә, табиптар ҡылыс үләне йәки ҡәнәфер тамыры киҫәген сәйнәргә кәңәш итә.    
– Киҙеү менән сирләгәндә тамаҡ ауыртыуын баҫыр өсөн лимон ҡабығын яйлап ҡына сәйнәргә кәңәш ителә.  Көндәрҙең йә кинәт һалҡынайыуы һәм көслө ел иҫеүе, һуңынан температураның күтәрелеүе, дымлылыҡтың артыуы һис тә яҡшыға түгел.  Һуңынан башы ауырта, йүткерә башлай, тәне тарҡалған кеүек тойола.   1931 – 1933 йылдарҙа киҙеүҙең А һәм В вирустары барлығы билдәләнә.  Бик тә мөмкин, сөнки вирус организмға үтеп ингәс тә, инкубация осоронда уҡ (сир үҙен белдергәнгә тиклем үк), башҡаларға зарарлы була.   Бал, һарымһаҡ һәм лимон... Танышым менән һөйләшкәндең икенсе көнөнә ул киҙеү менән сирләп китте.  
1889 – 1891 йылдарҙа Н3N2 вирус төрө тарафынан уртаса ауырлыҡтағы пандемия булып үтә.  Шуларҙың 63 проценты (104000) – балалар.  Ғәҙәттә, уның килерен көҙ аҙағынан алып, көндәр ҡапыл һалҡынайып, ҡапыл йылытып торған ваҡытта, көтәләр.  Сөнки һаулыҡты бер ниндәй аҡсаға ла һатып алып булмағанлығын һәм дауалауға ҡарағанда иҫкәртеүҙең күпкә отошло булыуын үҙегеҙ ҙә беләһегеҙ.  Ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында вакцинация алдан яһалмаған осраҡта, уны киҙеү эпидемияһы башланғандан һуң да эшләтергә мөмкин.  Килеп сыҡҡан составты төнгә табан эсергә.  Ә инде сирҙе аяҡ өҫтө үткәргәндәрҙән арыраҡ тороу хәйерлерәк.  Башҡортостанда киҙеү эпидемияһы февраль – март айҙарына тура киләсәк, тип күҙаллай белгестәр.  Төрлө саралар ярҙамында һаҡланып та, сирҙе бик еңел генә «эйәләштерергә» мөмкин.   Ни өсөн киҙеү һәр йыл һайын төрлө була? Ике бананды ҡырғыс Аша үткәрергә һәм бер стакан ҡайнар һыу һалып бутарға, бер аҙ бал ҡушырға.  Һаҡланыу йәһәтенән ҡайһы бер илдәрҙә киҙеү эпидемияһы осоронда халыҡ битлектәр кейеп, күҙҙәрен махсус күҙлектәр менән ҡаплап йөрөй.  Баш ҡалала ОРВИ менән ауырыусылар һаны ла эпидемия кимәленән 9 процентҡа кәмерәк һәм 4238 кеше тәшкил итә.  Бала менән аралашҡанда ауыҙ-танауға мамыҡ-марля битлек бәйләргә кәңәш ителә.  Шуға ла иртәнге ҡабалан мәлдә, ҡайһы бер һаҡланыу сараларын онотмаҫ өсөн, уларҙы алдан уҡ әҙерләп ҡуйыуығыҙ хәйерлерәк.  Ошо ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәргә йыбанмағыҙ, аҡсағыҙҙы ла кәрәкле иҫкәртеү сараларына йәлләмәгеҙ.  Документтарҙа теркәлгән беренсе киҙеү пандемияһы 1580 йылда күҙәтелә һәм бик күп кешенең ғүмерен ҡыя.  Шуның өсөн дә табип һеҙҙе ҡарап, үҙ һүҙен әйтергә тейеш.  Әсә балаһын барыбер ҡарай, ҡулына ала, уның менән аралаша, шуға ла имеҙмәү генә баланың киҙеү менән ауырып китеү мөмкинлеген кәметмәй.   Быйыл эшләнгән прививканың йоғонтоһо һәм көсө буйынса икенсе йылдағы мутант вирусҡа ҡаршы тора алмауы ихтимал.  Һорау.  Беренсенән, бындай кәңәш киҙеү вирусының тиҙ үҙгәреүсәнлегенә бәйле.  Килеп сыҡҡан ҡатнашманы көнөнә 3 – 4 тапҡыр 1/3 стакан эсергә.  
– Киҙеүгә, тымауға ҡаршы көрәшкәндә танау ҡыуышлыҡтарына көнөнә 4 – 5 тапҡыр 3 – 5 тамсы алоэ һутын тамыҙырға.  Беҙҙә хәл тотороҡло Киҙеү нимәһе менән ҡурҡыныс? 
– Тымау йәки киҙеү осоронда 1 стакан ҡайнар һөткә 1 аш ҡалағы бал бутап, көн дауамында шуны әҙләп эсеп бөтөрөргә.  Шулай уҡ балаларығыҙҙы ла мәктәпкә, балалар баҡсаһына оҙатҡанда вирустарҙан аралау сараларын күрергә онотмағыҙ.
 Киҙеү вирусы башҡа вирустарға ҡарағанда төҙөлөшө һәм үҙгәреүсәнлеге менән айырыла.  Вирустың кеше организмына үтеп инеү «ҡапҡаһы» – танау, ауыҙ һәм күҙҙәр.  Шуға ла киҙеү эпидемияһы мәлендә балалар сиргә үтә лә тиҙ бирешә.  
«Испанка» тип аталған вирус 1918 – 1920 йылдарҙа кешелек тарихында иң ҡурҡыныс пандемияларҙың береһен тыуҙыра.  Берҙән, сирләгән килеш эшкә йөрөү үҙегеҙгә зарарлы: сирҙең ҡатмарлашып китеүе ихтимал, икенсенән, сирле кеше вирусын башҡаларға таратыуы менән дә ҡурҡыныс тыуҙыра.  Килеп сыҡҡан ҡатнашманы йылы килеш эсергә.
 Эргәгеҙҙә берәйһе сөскөрөп-йүткереп ыҙалаһа, шул ҡулъяулыҡ менән танау-ауыҙығыҙҙы ҡаплағыҙ.
– Иртән әфлисун һуты эсегеҙ, кисен һарымһаҡ бүлкәтен йәки һуғанлы салат ашағыҙ.  Төнәтмәне әҙерләү өсөн 2 – 3 бүлкәт һарымһаҡты ваҡларға һәм 30 – 50 мл ҡайнар һыу ҡойоп болғарға.  Миңә унан киҙеү йоғоуы мөмкинме? Тап шундай мәлдә киҙеү вирустарына әүҙемләшеп, «терелеп» һәм үрсеп китер өсөн уңайлы шарттар тыуа.  Яуап.  Сирҙең ауырыу менән аралашыусы кешеләргә йоғоу ихтималлығы 1 – 2 көндән һуң иң юғары нөктәгә етә.  «Испанка»нан ер шарының 20 – 40 процент халҡы зыян күрә.  Киҙеүҙән һуң өҙлөгөү – сирҙең төп ҡурҡынысы.  Уны таҫтамалға урап, 30 минут төнәтергә.  Сөнки, әйтәйек, халыҡ эшкә эркелгән, йәғни эштән ҡайтҡан ваҡытта ҡала транспорты пассажирҙар менән шығырым тулы була.  Киҙеү менән күберәк ҙур ҡалаларҙа йәшәүсе халыҡ яфалана, бигерәк тә балаларға һәм 60 йәштән уҙған оло кешеләргә ҡыйынға тура килә.  Шуға ла барлыҡ кешеләргә лә йыл һайын вирусҡа ҡаршы көрәшер өсөн, прививкаларҙы яңыртып тороу фарыз. Ул тире аша тәрәнгә үтеп инә, оҙайлыраҡ файҙаланғанда йөрәк эшмәкәрлеген яҡшырта.  Тимәк, иң тәүҙә тап ошо тән ағзаларын вирус һөжүменән һаҡлау тураһында уйларға кәрәк.  Ни өсөн икән? Яуап.  Имеҙеүсе әсәне нимә менән дауаларға һуң? Ул, мәғлүм булыуынса, вируслы, инфекциялы сир.   Көрәш алдынан табипҡа күрен! Былтыр республикала 163000 кеше (халыҡтың 4 проценты) киҙеү менән сирләгән.  Күптәрҙең вирусҡа яҡын штамдарҙы эләктергәне бар.   Кеше иртән сәләмәт булһа, төшкә «испанка» вирусын йоҡторһа, төнгә табан ул яҡты донъя менән хушлашҡан.  Һорау.  Һорау.  Үлем осраҡтары теркәлмәгән.
 Йыш ҡына түбәндәге өҙлөгөүҙәр күҙәтелә:
– бактериаль пневмония,
– ринит, синусит, бронхит, отит,
– йөрәк-ҡан тамырҙары системаһының өҙлөгөүе,
– хроник сирҙәрҙең ҡотороуы. Был сара иммунитетты нығытырға һәм организмға үтеп ингән микробтарҙы үлтерергә ярҙам итер. Ғалимдарҙың һүҙҙәренсә, ерҙән бер метр бейеклеккә тиклемге арала вирустар бик күп була икән.  Шулай уҡ һарымһаҡты иҙеп, уның парын көнөнә 2 тапҡыр 10 – 15 минут дауамында еҫкәү киҙеүҙе еңергә булышлыҡ итер.
– 1 стакан ҡайнаған һыуға 1 балғалаҡ ҡара ҡарағаттың ваҡланған япраҡтарын һалып, төнәтергә ултыртығыҙ.  Бөгөн киҙеү вирусының төрҙәре бихисап, йыл һайын уларҙың яңылары барлыҡҡа килә һәм уларға ҡаршы көрәшеү ҙә ҡатмарлаша.  Беренсе сиратта, мотлаҡ табипҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.  3 – 4 сәғәттән һөҙөп алырға һәм көнөнә 1/2 стаканлап 3 – 4 тапҡыр эсергә.   Яуап.  Был сара вирустарға үҙе бер кәртә булып торасаҡ.  Әсә киҙеү менән сирләгәндә бер айға тиклемге бәпесте күкрәк һөтө менән имеҙергә яраймы?  Миңә табип йыл һайын киҙеүгә ҡаршы прививка яһатырға ҡушты.  Яҡынса 20 – 30 йыл осоронда киҙеү вирусы һиҙелерлек үҙгәрештәр кисерә.  Табиптар вирустың өс төрө тараласағын белдерә.  Был вирус кешене бик тиҙ өҙлөктөрә һәм үлемгә илтә.  Киҙеү тураһында беренсе мәғлүмәттәр күп быуаттар элек – беҙҙең эраға тиклем 412 йылда телгә алынған һәм уның һүрәтләмәһен Гиппократ яҙып ҡалдырған.  Был үләндәр булмағанда, уларҙы әфлисун йәки лимон ҡабығы менән алмаштырыу ҙа танау-ауыҙ ҡыуышлығына ингән вирустарға ҡаршы бик яҡшы ҡорал.
– Кеҫәгеҙҙә был осорҙа әрем, пихта, эвкалипт, лимон йәки бөтнөк майына сыланған ҡулъяулыҡ йөрөтөгөҙ.  Йыш ҡына уның үҙгәрештәренә кешенең организмы, иммунитеты әҙер булмай, шуға ла сирленең хәле ҡатмарлаша.  Донъяла киҙеүҙән үлем күрһәткесе 0,01 – 0,2 процент тәшкил итә.  Киҙеү вирусының тиҙ үҙгәреүсәнлегенән сығып, вакцинация ярҙамында нығытылған йәки сир тарафынан ҡуҙғытылған иммунитеттың йоғонтоһо яҡынса бер йылға иҫәпләнгән.  Ҡыштың ҡайһылыр бер мәлендә йыл һайын беҙҙе киҙеү һағалап тора.  Һорау - яуап Йыл һайын яңы вирус төрҙәренә ҡаршы яңы вакциналар эшләнә.  Бер тапҡыр ыуыу өсөн 6 грамм май етә.
– Киҙеү менән сирләгәндә 1 стакан ҡурай еләген йәки ҡурай еләге ҡайнатмаһын, 1 аш ҡалағылай балды, 1 стакан аҡ майҙы, 30 мл коньякты, 0,2 аш ҡалағы соданы бер һауытҡа һалып болғатырға.  Әгәр ҡайһы бер ябай ғына һаҡланыу ҡағиҙәләрен үтәгәндә, эпидемия мәлендә сирҙе йоҡтороу ихтималлығын кәметергә мөмкин.  Шуға ла уларҙың организмы өлөшләтә һаҡланыу сараһын күрергә һәләтле.  Йыш ҡына ошо ҡатлам кешеләренә сир үҙенең «асыуын» үтә лә ҡаты һиҙҙерә, эҙемтәләре лә ауырыраҡ була.  Бының өсөн сей картуфты ҡырғыстан үткәреп, килеп сыҡҡан бутҡаны маңлайға һәм сикәләргә компресс итеп һалырға кәрәк.
- Бразилияла йүтәлләүҙе банан ярҙамында дауалайҙар икән.  Был кешенең физиологик үҙенсәлектәренә лә, иммунитет ныҡлығына ла бәйле.  Һорау.  Киҙеүгә ҡаршы прививка күпме ваҡытҡа үҙ көсөн юғалтмай? 5 – 7 көндән һуң кешенең тынындағы вирустар күләме ҡапыл ғына кәмей. Киҙеүҙе аяҡ өҫтө үткәрергә ярамай, ти табиптар.   Әммә кеше киҙеү менән зарарланғас, прививка эшләтеүҙең файҙаһы ҡалмай. Шул уҡ маҡсатта бор вазелины менән файҙаланырға йәки танауға һарымһаҡ һутының һыу менән ҡушылмаһын (1:10) тамыҙыу ҙа яҡшы һөҙөмтә бирер.  1947 йылда Тейлор С вирусын аса.  Шул сәбәпле, йыл һайын эпидемия ҡуҙғып тора.  Бының өсөн сирленең күкрәген, ҡулдарын һәм аяҡтарын 5 – 6 сәғәт һайын пихта майы менән ыуып торорға кәрәк.  Һәр йыл һайын вирус төрлөләнә.  Ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәмәү ҡайһы бер осраҡтарҙа фажиғәле тамамлана.  Килеп сыҡҡан шыйыҡсаны 2 – 3 тамсылап көнөнә 1 – 2 тапҡыр танауға тамыҙырға.  Танауға тамыҙғандан һуң танау ситтәрен ыуырға кәрәк.
– Киҙеү эпидемияһы осоронда сирҙе иҫкәртеү һәм дауалау өсөн һарымһаҡ төнәтмәһен ҡулланыу ҙа файҙалы.  Һаҡланғанды Хоҙай һаҡлар! Әлегә беҙҙә сирҙең әүҙемләшеүе күҙәтелмәй.  Киҙеү кемде ярата? Киҙеүгә оҡшаш эпидемия 1179 йылда теркәлгән.  Белгестәр белдереүенсә, республикабыҙҙа әлегә тиклем киҙеү менән сирләүселәр һаны күҙәтелмәй, әммә шулай ҙа һалҡын алдырып, тымау тейҙереп, йүткереп сирләүселәр бихисап икән.


 Иммунитеты ҡаҡшау, организмдарының дөйөм хәлһеҙләнеүе сәбәпле, оло йәштәге кешеләргә киҙеү тиҙ йоғоусан була. 