 Был йыһан есеменә Х – 37 аппараты осасаҡ.  Артабан унан ауырлығы бер тоннаға еткән субмарина йөҙөп сығасаҡ һәм тикшереү эштәрен башлаясаҡ.  Америка йыһан агентлығы (NASA) 2040 йылда  Сатурн планетаһының юлдашы Титанды атом һыу аҫты кәмәһе ярҙамында тикшерергә ниәтләй.  Тәғәйен урынға барып еткәс, ул шыйыҡ хәлдәге этан һәм метан газдарынан торған Кракен поляр диңгеҙенә ултырасаҡ.  Йыһанды һыу аҫты кәмәләре лә тикшерә. Титанда һыуыҡлыҡ 179 градус­ҡа барып етә, атмосфера баҫымы Ерҙәгенән бер ярым тапҡырға күберәк.