Йөҙ ҙә туғыҙ  йәшлек бабай пингвиндар өсөн свитерҙар бәйләй. Пингвиндар нефть түгелеүҙән зыян күрә һәм уларҙы ҡаурыйҙары һыуыҡтан һаҡлай алмай.  2001 йылда Филипп утрауында 438 пингвин нефткә эләккән, ләкин свитерҙар ярҙамында уларҙың 96 проценты тере ҡалған.  Бер аҙҙан ойошма ғәйәт ҙур күрһәткескә өлгәшкән – 32 мең свитер бәйләгән.  Свитер кейҙерһәң, ҡоштар өшөмәй.  Австралияның иң ҡарт кешеһе – 109 йәшлек Альфред Дейт ваҡытын пингвиндар өсөн свитерҙар бәйләп үткәрә.  Ул былтыр Яңы Көньяҡ Уэльстағы ҡарттар йортона йәшәргә килгәс, ниндәй ярҙам кәрәк, тип һораған.      Шәфҡәт туташтары, уның 80 йыл буйы бәйләм бәйләүен белгәс, Филипп утрауындағы пингвиндар өсөн ярҙам фонды тураһында әйткән. 