Уның баҫмабыҙҙа  «Уңышлы булыу серҙәре», «Үҙеңде тап» тигән рубрикалар аҫтында яҙмалар күргеһе килә икән.  Уҡыусыларыбыҙ көтөлмәгәнсә әүҙемлек күрһәтте – почта килгән  һайын 50-ләп купон алған саҡтар ҙа булды.  Хаттарҙан күренеүенсә, «Йәшлек»-фа­раз»ды гәзитте даими алдырып уҡып барғандар көтөп ала һәм улар халыҡты ылыҡтырырҙай ошондай конкурстарҙы күберәк үткәреүҙе һорай.  Ысынлап та, подписка өсөн хаҡтың ҡапыл күтәрелеүе тиражыбыҙҙа ла кире сағылыш тапты.  Әлбиттә, мәктәп гөрләп торғанда, уҡыусыларыма гәзит тураһында һөйләй, бергәләп уҡый, дәрестә ҡуллана торғайным.  Бер ҡасан да гәзиткә яҙылмай ҡалғаныбыҙ юҡ.  Быйыл яҙҙырып уҡыуыма 40 йыл, шуға күңелем йәш­тәр­ҙеке кеүек  йәп-йәш», – тигән һүҙҙәрендә хаҡлыҡ барҙыр, күрәһең.  Дөйөм алғанда, редакция 500-ҙән ашыу хат алды.  «Йәшлек»тең  тиражы  республика күләмендә 50 мең дана булырға тейеш тә бит.  Беҙҙең конкурсҡа битараф ҡалмай, дәртләнеп китеп, яҡынса тиражды яҙып ебәргән Роза инәй  үҙе лә дәртле, йәш күңелле, ҡартлыҡты сигендереп йәшәгән уҡыусыбыҙҙыр инде, тип уйланыҡ.  
 Стәрлебаш районының  Яңы Николаевка ауылынан  Сәлимә Сураҡованың мәрхүм ата-әсәһе лә ғүмер буйы гәзитебеҙҙән айырылмаған.  Хәҙер ғаиләм, үҙем өсөн яҙылам».  Баҫмағыҙҙы килендәр менән бергә яратып уҡыйбыҙ», – тип яҙа уйында даими ҡатнашыусыбыҙ, Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылынан матбуғат ветераны  Сәғүрә Фәйзуллина.  Һуңынан йәштәр ҙә әүҙемлек күрһәткәс, шиктәребеҙ юйыла төштө.

 Билдәле булыуынса, гәзитебеҙҙең тәүге һаны  10383 дана булып сыҡты.  Баҫмабыҙҙың тоғро дуҫтарын дәртләндереү маҡсатында ойошторолған «Йәшлек»-фараз» конкурсына был тиклем дә күп хат килеүен көтмәгәйнек.  Әбйәлил районының Иҫке Балапан ауылынан Йәүрә Хәйбуллинаның:   «Йәштәр гәзитенә яҙылмаған йылыбыҙ юҡ.  Кәйефебеҙе төшөрмәйбеҙ, бер кемде лә көсләп яҙҙырмайбыҙ.   РФ Дәүләт Думаһы депутаты, яҡ­ташыбыҙ һәм ал­маштырғыһыҙ бағыу­­­­сыбыҙ Марсель Йосопов быйыл да еңеүселәргә матур бүләктәрен әҙерләне.  Бабай менән  58 йыл бергә йәшәйбеҙ.  Әбейҙәрҙе ҡунаҡҡа са­ҡыр­һам, иң беренсе «Йәшлек»те алып бөтәләр», – тигән ул.  Күбебеҙ мыжыҡҡа ғына түгел, ә манҡортҡа әйләнеп бара.   «Йәшлек»-фараз» конкурсының төп призы лайыҡлы рәүештә уға эләгә.  – «Терһәгебеҙҙе тешләргә яҙмаһын», –  тип мөрәжәғәт итеүегеҙ бик хаҡлы.   Яҡынса фараздар яҙған Баймаҡ районының Күгиҙел ауылында йәшәүсе Миңзәлә Әминева, Әбйәлил районының Ишбулды ауылынан Гөлнар Хажина, Бөрйән райо­нының Әтек ауылынан Сабир Күжә­баев та «Йәшлек» гәзитенең приздарына ла­йыҡ.  Хәйбулла районының Байғусҡар ауылынан Роза Баймырҙина әйтеүенсә, оло  йәштә булыуға ҡарамаҫтан, һаман да тормоштарын матбуғатһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмайҙар икән.   Тиҙҙән депутат ярҙамсыһы Гөлнур Ҡолһарина, «Йәшлек» гәзите журналистары уларҙы һеҙгә үҙҙәре алып барып тапшырасаҡ.  Ысынлап та,  бәйге гәзит һәм баҫмабыҙҙы алдырып уҡыу­сылар араһында ниндәйҙер бер бәйләнеш ролен дә үтәй.  Ун меңдән ашыу уҡыусыбыҙ араһынан Баймаҡ райо­нының Өмөтбай ауылынан  Азамат ҒҮМӘРОВ «Йәшлек»тең тиражын ун бер данаға ғына яңылышып  фаразлаған.   «Хәҙер был традицияны беҙ дауам итеп, гәзитте алып ҡыуанабыҙ.   

 Ниндәй генә тиражды фаразламаған уҡыусыларыбыҙ.  
«Гәзиттең тиражы кәмеүе күңелде ҡыра бер аҙ.  Ошо уҡ райондың Ишкилде ауылынан Зариповтар  баҫмабыҙҙың һәр һанын ҡәҙерле ҡунаҡтай көтөп ала икән.  Ана бит,  Ишембай районының Маҡар ауылынан Азат Ишҡолов:  «Донъя гел үҙгәреп тороуға ҡарамаҫтан, «Йәшлек» менән 80 йәшкә тиклем йәшәйбеҙ.   Сөнки, ниндәй генә ҡатмарлы осорҙа йәшәмәйек, иҡтисадыбыҙ көрсөк  кисерһә лә, тоғро уҡыусылары  йәшәтә «Йәшлек»те.  Ауылда ул тик беҙгә генә килә», – тигән.

 Зөһрә ЙӘҺҮҘИНА. Рухи аҙыҡ кемдер өсөн түгел, үҙегеҙ өсөн.  «Йәшлек»тән бер ҙә айырылғы килмәй, тиражы ғына кәмей, шул эсте бошора.   Өмөтөгөҙ һүрелмәһен, һеҙгә лә  уңыш йылмайыр әле, иң мөһим бүләк – аҙна һайын «Йәшлек» килеүе, Сәғүрә апай.  Гәзитебеҙ менән дуҫлыҡҡа хыянат итмәгәнегеҙ өсөн рәхмәт.  Салауат ҡа­лаһынан Ислам Мәүлекәсовтың да фаразлаған һандары әлеге тиражға яҡын.   Әбйәлил районының Байым ауылынан Әлфиә Аб­драфиҡова  17 данаға  яңылышып   яҙған.  Әхирәттәрегеҙҙе лә гәзиткә яҙылырға өндәгеҙ һуң, тип әйтке килә авторға.  Гәзитебеҙҙең яҙмышына битараф булмағанығыҙ өсөн рәхмәт.  Һәр кем бәхет, уңыш юлына үҙенсә юл һала», –  тигән фекерҙәрен дә еткергән ул.  
«Йыл да гәзитегеҙгә яҙылам һәм купонды тултырып ебәрһәм, өмөтөм аҡланмай ҙа ҡуя.  Халыҡ шул тиклем әҙ яҙыла», – тип урынлы кәңәштәрен дә, борсолоуҙарын да еткергән.  «Шундай темаға мәҡәләләр конкурсы булһа, тағы ла яҡшы булыр ине.  Конкурс иғлан ителеү менән оло йәштәге  инәй-бабайҙарҙан гәзитебеҙҙең тиражын фаразлаған купондар килә башлағас, тәллә беҙҙе тик хаҡлы ялда булғандар ғына уҡыймы икән, тип аптырап та ҡалғайныҡ.  «Иптәшемә – 82, үҙемә 77 йәш.   «Артабан да  матур  хикәйәләр, уҡымлы мәҡәләләр баҫылһын, кроссвордтарға, сәйәси темаға күберәк урын бирелһен, ауыл хужалығы, шәхси ихата күберәк яҡтыртылһын.  Шулай ҙа тағы ебәрергә булдым.  Унһыҙ донъя йәмһеҙ», – тип яҙа.  Әле үҙем купон тултырам, бер генә лә әҙ итеп яҙғы килмәй, кәмендә 15 – 20 мең итеп күрһәтке килә бит...  Дөрөҫ эшләйһегеҙ.  Хаҡтарҙы ауыҙлыҡлау беҙҙән генә тормай шул.  Шулай ҙа күбеһе 8 мең тиражында туҡталғайны.  6 меңдән алып 78 меңгә тиклем һандарҙы атаусылар ҙа бар.  – тип ысын күңелдән беҙҙең өсөн борсолоп яҙа Благовар районының Ямаҡай ауылынан Мәрзиә Батыраева.  Хатта, мәктәп ябыл­ғас, «Ниңә ул гәзит-журналдарға яҙылаһың һуң?» – тип һорап аптыратыусылар ҙа табылды. 