Унда әҙәбиәт темаһына бер-береһенә һорауҙар биреү, таҡмаҡ ярышы, һайланған әҫәрҙе сәхнәләштереү булды.  Сафия ХӘЛӘФЕТДИНОВА, Ҡатын-ҡыҙҙар, ир-егеттәр, балалар – бөтәһе иллегә яҡын кеше ҡышҡы спорт төрҙәрендә көсөн һынаны.  Гөлсирә ҒӘЛИӘХМӘТОВА,  Улар даими рәүештә балалар баҡсаһына үҙ ярҙамын тәҡдим итә.  Учалы районының Ыҫтамғол ауылы клубы мөдире:
– Үткән аҙнала “Ауылпиада” исемле спорт сараһы үткәр­ҙек.  Һөҙөмтәлә тәүге урын Иҫәнгилде ауылына бирелде.  Ул 25 февралдә үтәсәк.
 Ике команда төҙөлдө, улар саңғы, сана, эстафетала зыҡ ҡубып  ярышты.  Иң әүҙемдәре алты йәшлек Нәркәс Сәғәҙәтованың өләсәләре, йәғни Көнһылыу һәм Таңһылыу Йәркинбаевалар булып сыҡты.  Улар был йола менән район күләмендә сығыш яһаясаҡ.  Хәйбулла районы Иҫәнгилде ауылының ағинәйҙәр клубы етәксеһе: 
–  Әҙәбиәт йылына арнап, Сиҙәм ауыл советы буйынса конкурс үткәрелде.  Иҫәнгилделәр – “Йома көн – изге көн”, вәлиттәр –  “Һырға һабағы”, Сиҙәм ауылыныҡылар “Өләсәй һандығы” тигән программа тәҡдим итте.   
“Әхирәттәр” исемле ағинәйҙәр клубы ла көйлө эшләп килә.  Лена ШАҺИМӘРҘӘНОВА, Беҙ – барлығы 15-ләгән кеше  – аҙнаһына ике мәртәбә осрашабыҙ, ҡул эштәре менән булышабыҙ, төрлө сараларҙа ҡатнашабыҙ.  Әле генә эшләй башлаған учреждение, әлбиттә, ата-әсәләрҙең терәгенә мохтаж.  Йола күрһәтеү айырыуса ҡыҙыҡ үтте.  Өс ауыл  –   Сиҙәм, Вәлит, Иҫәнгилде ҡатнашты.  Бынан тыш, “Еңеү салюты” художестволы үҙешмәкәр смотрына ла әҙерлек дауам итә.  Аҙаҡтан ҡаҙан аҫып, билмән бешереп, самауырҙа сәй ҡайнатып, йомғаҡ яһаныҡ.  Әбйәлил районының Дауыт ауылы:
– Яңыраҡ беҙҙә “Аҡ ҡайын” исеме аҫтында балалар баҡсаһы асылды.   Уларға һаулыҡ, оҙон ғүмер теләп ҡалабыҙ.
 Ошоно күҙ уңында тотоп, өлкәндәр хәлдәренән килгәнсә ярҙам итә.  Яңыраҡ ҡына башҡорт кейемдәре тектереп бирҙеләр, ойоҡбаш-бейәләй бәйләнеләр.  Шундай изге йөрәкле кешеләр күберәк булһын ине.  Әле үҙебеҙгә милли кейемдәр тектереү менән мәшғүлбеҙ.  Өйҙәрендә лә өлгөрәләр, беҙгә лә килергә ваҡытын йәлләмәйҙәр. 