БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәға­риф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте бу­йынса комитеты рәйесе Эльвира Айытҡолова үҙенең сығышында хәҙерге йәмғиәттең уҡытыусыға ниндәй талаптар ҡуйыуын билдәләне.           Яңыраҡ  Башҡортостан Мә­ға­рифты үҫтереү институтында квалификацияны арттырыуҙың бик ҡыҙыҡлы алымы ҡулланылды.  Дискуссия аҙағында хәҙерге заман уҡытыу­сыһына хас һыҙаттар йыйылмаһы барлыҡҡа килде.  Ошондай проблемалар ябай уҡытыусыларҙы нығыраҡ борсой.  Ҡунаҡтар араһында шулай уҡ потенциаль эш биреүселәр – мәктәп һәм башҡа форма белем биреү учреждениелары  директорҙары ла бар ине.  Бында “Хәҙерге заманда хәҙерге заман уҡытыу­сыһы” тип аталған дискуссия ҡоролдо.  Бындай дискуссия фекер алышыуҙан, эксперттарҙың һорауҙарға яуап биреүенән ғибәрәт.  Психология һәм педагогика фәне белгестәре, ғалимдар ҙа дискуссияла ҡатнашты, традицион педагогиканың һәм заман талаптарының нисек бергә яраҡлашыуын аңлатты.  Ҡунаҡтар һәм тамашасылар – республиканың бар район-ҡалаларынан йыйылып, һигеҙ курста квалификацияһын арттырған педагогтар заман уҡытыусыһының ниндәй булырға тейешлегенә яуап эҙләне.   Заман педагогы балаларҙы йәлеп итһен өсөн үҙенең айырым шөғөлө булырға тейеш, тигән фекер ҙә яңғыраны.  Музыка, физкультура, спорт һымаҡ йүнәлештәргә маһир уҡытыусы үҙенең класын тулыһынса уҡыуға  йәлеп итә ала,  уларға үрнәк була.  Тамаша­сылар һәм ҡунаҡтар – власть органдары һәм ғилми мәктәп вәкилдәре, заман уҡытыусыһы ниндәй булырға тейеш, тигән һорауға яуап эҙләне. Әйткәндәй, бының һымаҡ осрашыуҙарҙа хәҙерге заман педагогтарының матди хәле, уҡытыу-тәрбиә эшенең документтар тултырыуға ғына күсеп барыуы, ата-әсәләрҙең балаларын тәрбиәләүҙе мәктәпкә тапшырыуы кеүек йүнәлештәрҙә фекер алышыу күберәк булһын ине.  Ул:
h профессионал (үҙ эшенең оҫтаһы);
h креатив, ижади уйлы;
h кешеләр менән аралаша белеүсе;
h яңы технологиялар менән ҡыҙыҡһыныусы, хәбәрҙар булыусы;
h юмор тойғоло, оптимистик рухлы;
h проблемалар ҡуя һәм уларҙы хәл итә            белеүсе;
h үҙ-үҙен үҫтергән һәм үҙ-үҙен камиллаштырыусы;
h үҙ-үҙе менән идара иткән;
h яуаплы, социаль йүнәлештә яуап тотоусы;
h рефлексив ҡарашлы;
h әҙәпле;
h ғәҙел (объектив) ҡарашлы булырға тейеш.  Тәүгә үткән сара институт ректоры Рәмил  Мәжитов тәҡдиме буйынса ойошторолдо.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ ҡалаһының 1-се гимназияһы директоры Риф Тажиев кисәге студенттарҙың – яңы эшләй башлаған уҡытыусыларҙың белем һәм һөнәри кимәле етерлек булмауына иғтибар итте.  Республика ата-әсәләр йыйылышы советы рәйесе Анатолий Горячев уҡыусыларҙың ата-әсәләре ҡарашын белдерҙе.  
 Улар заман уҡытыусыһы ниндәй булырға тейешлегенә бәйле тәҡдимдәрен еткерҙе. 