Премьер-министр әйтеүенсә, тейешле сараларға аҡса бүленәсәк.  Уны хәбәрһеҙ юғалған һалдаттарҙы эҙләү проекты бик ҡыҙыҡһын­дыр­ҙы.  Дмитрий Медведев, Рөстәм Хәмитовтың ошо проектҡа булышлыҡ итеү хаҡындағы үтенесен тыңлап, ярҙам итеү механизмын тикшерергә әҙерлеген белдерҙе.
 Дмитрий Медведев Башҡор­тостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән айырым осрашып һөйләште. Халыҡты хеҙмәтләндереүсе бөтә терминалдар яңы Рәсәй технологиялары буйынса эшләнгән.  Дмитрий Медведев 2015 йылдың 1 ғинуарынан индерелгән «Стра­хов­каланған шәхестең шәхси кабинеты» сервисын файҙаланып ҡараны.   Яҡынса 956 миллион һум инвестиция һалынған.  Торлаҡ төҙөлөшө йәһәтенән республикала үҙенсәлекле  проект ғәмәлгә ашырыла: тупланма торлаҡ төҙөлөшө программаһында  ҡатнашыусылар йылына 6 – 7 процент өҫтәп түләү шарты менән ипотека кредиты алыу мөмкинлегенә эйә була. Тик Үҙәк банктың төп ставкаһы юғары булған осорҙа был йүнәлешкә булышлыҡ итеү мөһим.  Был сервис аша һәр кем үҙенең билдәләнгән пенсия хоҡуҡтары, тәғәйенләнгән пенсия, социаль түләүҙәр, шул иҫәптән «әсәлек капиталы» хаҡында белә ала.  Хөкүмәт Рәйесе системаның заманса һәм ышаныслы күренеүен билдәләне. Был импортты алмаштырыу шарттарында айырыуса мөһим.  Дмитрий Медведев ипотека кредитлауының төҙөлөш тармағы өсөн әһәмиәтле булыуын билдәләне.  Өфөләге үҙәк – РОСНАНО-ның шәхси инвесторҙар менән берлектә төҙөгән тәүге медицина үҙәге.  Автомат аппарат бер нисә төр шеште дауалау мөмкинлегенә эйә.   Ун ай эшләү осоронда ул өс меңдән ашыу пациентты ҡабул итергә лә өлгөргән.  Шулай уҡ «Өсөнсө быуын халыҡ университеты» республика проектының да федераль кимәлгә сығыу мөмкинлеге бар.  Дмитрий Медведев Өфөләге позитрон-эмиссион томография үҙәгенең эше менән танышты.  Рәсми делегация составында Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич, РФ Хөкүмәте вице-премьеры Ольга Голо­дец, «РОСНАНО» йәмғиәте идараһы рәйесе Анатолий Чубайс бар ине.  Үҙәктә шешкә нурланыш менән тәьҫир итеүсе уникаль аппарат – кибер-бысаҡ урынлаштырылған.  Дмитрий Медведев «Берҙәм Рәсәй» партияһының Башҡор­тостандағы ағзалары менән осрашҡанда, иҡтисади һәм социаль мәсьәләләрҙе тикшереүҙән тыш, йәнә бер республика проекты менән танышты.  Премьер-министр сәфәрендә һаулыҡ һаҡлау тармағындағы хәл-торошҡа айырыуса иғтибар бирҙе.  Рәсми делегация Пенсия фондының яңы электрон сервистарының эше менән дә танышты.  Бында ҡунаҡтар яман шеште диагностикалау өсөн изотоптар әҙерләү процесын һәм операция бүлмәһен ҡараны.  Эксперт баһалары буйынса, быйыл дарыуҙарға хаҡ яҡынса 20 процентҡа артасаҡ.  Был юҫыҡта Дмитрий Медведев дарыуҙарға ҡытлыҡты булдырмаҫҡа һәм уларға хаҡтар­ҙың нигеҙһеҙ артыуына ҡаршы көрәшеү кәрәклегенә баҫым яһаны.  
– Әгәр былар, ысынлап та, үҙенсәлекле технологиялар икән, улар Рәсәйҙә киң таралыу алырға тейеш,  – тине Дмитрий Медведев. Киләсәктә Рәсәй препараттарына,  дарыуҙарға ихтыяж артыуы күҙаллана. Әйткәндәй
 Әйткәндәй, Өфөлә ПЭТ-үҙәк 2012 йылда төҙөлә башлаған.  Ил Хөкүмәте башлығы төбәк иҡтисадындағы, тәү сиратта хеҙмәт баҙарындағы, хәл-торош менән ҡыҙыҡһынды, төҙөлөш темаһы ла күтәрелде. 