Бөртөклө культураларға хаҡ та сағыштырмаса түбән кимәлдә ҡала.  Киров өлкәһендә һыйыр итенең килограмы – 205, Новгород өлкәһендә – 214 һум. Статистика күрһәтеүенсә, ауыл хужалығы продукцияһының һатып алыу һәм һатыу хаҡтары күпкә артмаған.  Башҡортостанда бер килограмм он уртаса 17,6 һум тора, ә Киров өлкәһендә – 18,5.  Өсөнсө класлы бер тонна бойҙай­ҙың уртаса хаҡы – 10 750 һум, дүртенсе класлыһының – 9 250, фураж бойҙайы – 8 500, арпа – 6 750, ҡарабойҙай 17 000 һумға төшә.  Пермь крайында һәм Нижегородка өлкәһендә бойҙайҙың тоннаһы 11 000 – 12 000 һум тора, Киров өлкәһендә фураж игене – 14 000 һум. Бөтә төбәктәрҙә лә, шул иҫәптән Баш­ҡортостанда ла махсус штабтар булдырылған, һатып алыу хаҡтарына мониторинг алып барыла. Республикала аҙыҡ-түлеккә хаҡтар, округтың башҡа төбәктәре менән сағыштырғанда, иң арзаны.  Мәҫәлән, һыйыр итенең килограмы – 185, сусҡа ите – 180, тауыҡ ите  100,3 һум тора. Башҡортостанда иң кәрәкле аҙыҡ-түлек Волга буйы федераль округында иң арзаны.  Республикала бойҙай икмәгенең уртаса хаҡы  35,67 һум булһа, Киров өлкәһендә – 38,5 һум. РФ Ауыл хужалығы министрлығындағы видеоселектор кәңәшмәлә, Волга буйы федераль округы субъект­тарындағы ауыл хужалығы тауарҙары баҙарындағы хәлде тикшереп, шундай һығымта яһағандар.