Рөстәм Хәмитов һәм Пунди Шринивасан Рагхаван хеҙмәттәшлек өсөн уңышлы йүнәлештәрҙе барланы.  Дарыуҙар, пластик төргәктәге инфузия иретмәләрен етештереү буйынса завод төҙөү кеүек хеҙмәттәшлек өлкәләрен ҡарарға мөмкин.  Ос­рашыуҙа сәнәғәт һәм сауҙа-иҡтисади хеҙмәттәшлек йүнәлештәре ҡаралды. Әлбиттә, инвестиция менән килеүселәргә уңайлы шарттар булдырыласаҡ.  Бөгөн беҙҙә 65 һинд студенты юғары белем ала. Республикала Һиндостан капиталына 10 предприятие эшләй.  Быйыл 9 – 10 июлдә үтәсәк Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы (ШОС) һәм БРИКС саммиттары Башҡортостан менән Һиндостан араһындағы партнерлыҡ мөнәсәбәттәрен нығытыуға булышлыҡ итәсәгенә шик юҡ.  Баш­ҡортостан Һиндостандан инвесторҙар йәлеп итергә теләй.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, былтыр Һиндостан менән Башҡортостан бизнесы араһында бәйләнеш бик юғары кимәлдә булып, сауҙа күләме 400 миллион доллар­ға еткән.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хә­митов Республика йортонда Һиндос­тандың Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Пунди Шри­нивасан Рагхаванды ҡабул итте.  Пунди Шринивасан, иҡтисади хеҙмәттәшлекте ил кимәлендә генә түгел, төбәктәр кимәлендә лә киңәйтергә кәрәк, тип белдерҙе. Һиндостан мамыҡ, туҡымалар, иләнгән йөн, күн продукцияһы етештереүҙә уңышлы эшләй.  Фармацевтика өлкәһендә лә хеҙмәттәшлек итергә мөмкин.  Был 2013 йылға ҡарағанда ике тапҡырға күберәк.  Һиндостан илсеһе мәғариф буйынса бәйләнештәрҙе лә иҫәпкә алды.  Ә органик булмаған химия продукцияһы, металл изделиеларын, машиналар эшләү өсөн ҡорамалдарҙы һиндтарҙан һатып ала.  Киләһе йылдарҙа ошо һанды тағы ике тапҡырға арттырыу ниәте бар. Ауыл хужалығында ла ҡыҙыҡлы проекттар бар.  Рагхаван әфәнде һүҙҙәренсә, баш ҡалабыҙ әле үк саммиттарға әҙер. Башҡортостан Һиндостанға машиналар һәм ҡорамалдар (авиация двигателдәре), химия һәм металлургия сәнәғәте продукцияһы һата.  Башҡортостанда урман сәнәғәте комплексы ярайһы бай. 