Дөйөм майҙаны 16 мең кв.   Күренекле яҙыусы исемендәге премияны тапшырыу районда Әҙәбиәт йылын асыу тантанаһы менән тура килгән.  Был бүләккә быйыл Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, филология фәндәре кандидаты                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Әхмәт Искәндәров, Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы Ғәлийән Хәсәнов лайыҡ  булды.   Улар араһында Стәрлетамаҡ, Өфө, Нефтекама, Бөрө, Күмертау, Октябрьский, Шишмә, Белорет, Ишембай, Салауат, Межгорье  ҡалаларының  мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары бар.  “Киләсәк мәктәбе”  Бөтә Рәсәй белем биреү форумы сиктәрендә  үткәрелгән конкурс һөҙөмтәләре буйынса,  илдең иң яҡшы балалар баҡсаһы исемлегенә республикабыҙҙан 24 балалар учреждениеһы эләккән.   

 Күгәрсен районында Зәйнәб Биишева исемендәге әҙәби премия тапшырыу тантанаһы үтте.  Сара рәсми өлөштән һәм матбуғат хеҙмәттәре менән киң мәғлүмәт саралары араһындағы хеҙмәттәшлектең көнүҙәк проблемаларына арнал­ған өс “түңәрәк өҫтәл”дән торасаҡ.  Уны  БР Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы, Эшлекле һәм иҡтисади журналистика ассоциацияһы ойоштора.  

 Башҡортостандың балалар баҡсалары 2014 йылда Рәсәйҙең иң яҡшы  100 мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы исемлегенә ингән.   

  Иртәгә Башҡорт дәүләт университетында Асыҡ ишектәр көнө уҙа.  

 10 февралдә “Президент-отел”дең конференц-залында Башҡортостан журналистары медиафорумға йыйыласаҡ.  метр булған яңы терминал пассажирҙарҙы  сит илгә сығарыу мөмкинлеген сәғәтенә 800 кешегә  тиклем  арттырасаҡ.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов “Өфө” халыҡ-ара аэропортының яңы терминалында төҙөлөш эштәре барышы менән танышты.    Аэропорттың генераль директоры Александр Андреев әйтеүенсә,  төҙөлөш эштәре 85 – 90 процентҡа үтәлгән һәм  терминалды марттың өсөнсө декадаһында файҙаланыуға  тапшы­рыр­ға йыйыналар.  Көн тәртибендә белем биреү программаларын презентациялау,  лекциялар һәм уҡыу йорто музей­ҙары буйлап сәйәхәт ҡаралған.  Сара көндөҙгө сәғәт  12-лә башлана.