Башҡортостан статистикаһы мәғлүмәте буйынса, был әҙәйеү тәбиғи һәм миграция иҫәбенә. Барлығы 228 кешегә әҙәйгәнбеҙ.  Республиканан ситкә китеүселәр һаны – 8,3 мең кеше, Башҡортос­танды даими йәшәү урыны итеп һайлаусылар күпкә түбәнерәк күрһәткесле – 6,3 мең.  Волга буйы федераль округы төбәктәре менән сағыштырып ҡарағанда, халыҡтың тәбиғи үҫеше Татарстанда (590 кеше) һәм Удмурт Республикаһында (86) ғына артҡан.   Ғинуар-февралдә республикала халыҡ һаны 2229 кешегә кәмегән.  Ике айҙа беҙҙә 8938 сабый тыуған (былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, 8,2 процентҡа кәмерәк), 9166 кеше вафат булған.  Рәсәйҙә үлемдең төп сәбәптәре итеп ҡан әйләнеше сирҙәре, яман шеш, бәхет­һеҙ осраҡтар, ағыуланыу һәм йәрәхәтләнеүҙәрҙе атайҙар.