Хәҙер ҙә бит башҡорт егеттәрен армияға ҙур теләк менән ҡабул итәләр...
 Ғөмүмән, һәр милләттең үҙенә генә хас психологияһы һәм характеры бар икән, уларҙы формалаштырыуҙа әсә теленең роле бик ҙур. Был һәр кешелә була торған тәбиғи күренеш.  Ҡайһы бер илдәрҙә һуҙынҡы өндәрҙе көлөү формаһында башҡаралар, мәҫәлән, бына ошолайыраҡ:  ха-ха-ха, хо-хо-хо, хэ-хэ-хэ, хә-хә-хә... Үҙ телендә булғандарын да, шулай уҡ булмағандарын да.  Аңдың бындай торошо аҡрынлап тәндә лә сағыла башлай һәм кеше ауырыуға әйләнә. 
 Ә бына өндәр һаны әҙ булған телдәрҙең аңды таҙартыу көсө самалыраҡ.  Аң боҙолоуының бер сәбәбе  – психик көсөргәнешлелек.  Бигерәк тә кеше өсөн фекерҙең икенсе яртыһы мөһимерәктер, тип уйлайым. Нисек уйлайһығыҙ, медитация күҙлегенән ҡарағанда, ҡайһы тел аңды яҡшыраҡ таҙарта? Уныһы ла ул телдә тамаҡ төбөндә яһалмай, өҫкө аңҡауҙың уртаһында.  Ул медитация тип атала (әлбиттә, медитацияның маҡсаты уның менән генә сикләнмәй).  Башҡорт телендә улар бишәү: х, ғ, ҡ, һ, ң, ә  рус телендә бер х өнө генә.  б.  Тағы бер ҡыҙыҡлы ғына күренешкә иғтибар итәйек.  Иң мөһиме: ниндәйҙер бер өн алып сыға алғанды икенсе  өн алып сыға алмай; мәҫәлән, «а» өнө таҙарта алған көсөргәнешлелекте, әйтәйек, «ҙ» өнө таҙарта алмай; ә «ҙ» өнөнөкөнә «ө» өнө хужа түгел һ.  Шул өлкәләргә ингән һайын әсә теленә булған ихтирам көсәйә барасаҡ, тип әйткем килә... Ни тиклем күберәк өн әйтһәң, шул тиклем яҡшыраҡ.  Дауам итәм: татар телендә – 38, рус  телендә – 33, инглиз һәм немец телдәрендә 26 хәреф иҫәпләнә.  Баҡһаң, өндәр аңда барлыҡҡа килгән психик көсөргәнешлелекте ҡыуып сығара икән.  Зәйнәб БИИШЕВА.

2.  Әйткәндәй, көнсығыш фәлсәфәһе күҙлегенән ҡарағанда, башҡорт теле генә түгел, башҡорт йыры ла, башҡорт ҡурайы ла, башҡорт  бейеүе лә – медитатив күренештәр...
 Хәлим ХАФИЗОВ фотоэтюды.
(Аҙағы.  Ысынлап та, дөрөҫ.  
...  Шулай уҡ Урал тәбиғәтендә ишетелгән бөтә тауыштарҙы ла башҡорт алвафитынан табырға була.  Медитацияның бындай популярлығы уның файҙалы булыуын иҫбатлай. Шуға аң боҙола икән, тән дә ауырый башлай.  Хатта ҡайһы бер алымдары психотерапияла ла әүҙем ҡулланыла. Был күренеш шул халыҡтарҙа ниндәй сифаттарҙы барлыҡҡа килтереүен аҡылы булған кеше үҙе уйлап белә ала.  Бына береһенең (уның бер нисә төрө бар) методикаһы  ошолай: кеше өндәр әйтергә тейеш.  Ғөмүмән, башҡорт теленең өйрәнелгәне менән бергә өйрәнелмәгән өлкәләре  лә бихисап.  Әйтәйек, тәбиғи юлдарҙың береһе – йоҡо (һ.  Баҡһаң, ХХ быуаттың башында башҡорттар бөтөнләй һүгенмәгән икән... Телдәргә алфавиттарындағы өндәр һаны кәмей барыу сиратында ҡараһаң, уларҙың лексикаһында һүгенеү һүҙҙәренең арта барыуын күрергә була.  Башҡорт теле һәм һаулыҡ
 Башҡорт теле донъяла, башҡа телдәрҙән айырмалы, иң сәләмәт телдәрҙең береһе.  Һәм  ул шул уҡ тәбиғи юл менән таҙартылырға тейеш.  Улар уны былайыраҡ аңлата: аң менән тән араһында туранан-тура бәйләнеш бар, хатта тән ағзаларын аңдың дауамы тип тә иҫбатлайҙар.  Наил ЮЛДАШБАЕВ. Ейәнсура районы. Был  телдә һөйләшкән башҡорттарҙың аңы көн һайын психик көсөргәнешлелектән таҙартыла.  Диңгеҙҙәргә тиңләмәйем – тәрәнһең һин, (...) Хатта уларҙың был туралағы хеҙмәттәрен хәҙер китап магазиндарында йәки киоскыларҙа табырға була. Күреүебеҙсә, рус теле тамаҡ төбөндә яһалған өндәргә ҡытлыҡ кисерә.  Ундай һүҙҙәр кәрәкмәгән дә, сөнки  башҡорт теленең аңды таҙартыу һәләте бик көслө.  Ә башҡорт телендә бөтөнләй һүгенеү һүҙҙәре булмаған.  Телдәрҙә булған бындай күренештәрҙең сәбәбе ябай ғына: тел аңды тулыһынса таҙарта алмағас, һүгенеү һүҙҙәре ярҙамға килгән – етешмәгән өндәрҙе улар компенсациялай.  Ғөмүмән, башҡорт теле – медитатив тел.  Шулай уҡ ҡысҡырып йәки һуҙып һәм көйләп әйтһәң, бигерәк тә яҡшы.  Беҙҙең телебеҙҙә, әйтергә кәрәк, донъя телдәрендә булған бөтә  өндәр ҙә бар тиерлек.  Ул, уларҙың һөйләшеүен тыңлап, хайран ҡала: телмәрҙәре тулыһынса тиерлек һүгенеү һүҙҙәренән тора, хатта берәүһен егерменән артыҡ мәғәнәлә ҡуллана алғандар. Шуларҙың араһында «Тарабара» тигәне башҡаларҙан ябайлығы менән айырылып тора.  Әлбиттә, башҡорт теле.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп кешегә йыш ҡына йоҡо ла  һәм башҡалары ла ярҙам итә алмай.  Шуға ул бик күп илдәрҙә таралған.  Көнсығыш илдәрендә, кеше ауырыуҙарының 70 проценты аңдың боҙолоуынан башлана, тигән фекер йәшәй.  Шуның өсөн өндәрҙе ни тиклем күберәк белһәң, шул тиклем яҡшыраҡ.
 Нимәгәлер асыу килгәндә һүгенеп ебәрһәң, рәхәт булып ҡала, тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә була.  Әйтергә кәрәк, уның менән шөғөлләнеү көнсығыш илдәрендә генә түгел, Европа, Америка илдәрендә лә бик популяр булып китте.  Ул океан һымаҡ  киң  һәм тәрән.  Бер нәмә һиҙенәһегеҙме?  Яңылышмаһам, АҠШ-та ғына дүрт миллионға яҡын кеше шөғөлләнә.  Хәҙер башҡорт теленә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Ә рухи һәм физик яҡтан да сәләмәт кешеләрҙә һүгенеү һүҙҙәренә ихтыяж булмай.  Ә бындай көсәйеү, үҙ сиратында, аңды боҙоуға килтерә.  Бына уларҙың урынына, аңды таҙартыу өсөн, тамаҡ төбөнән әйтелгән һәм «х» өнө менән башланған һүгенеү һүҙҙәре ярҙамға килә лә инде.
 Бына шуның өсөн дә мин башҡорт телен донъялағы иң сәләмәт телдәрҙең береһе тип атайым. Башҡорт теле – әсә теленең көсө былар менән генә сикләнмәй, әлбиттә.  б.).  Йомғаҡлау урынына... Улар бәләкәй саҡта ауылға ниндәйҙер эш менән килгән урыҫтарҙың арттарынан эйәреп йөрөргә яратҡан.  Йәғни башҡорт телендә һөйләшкән кешеләр психик һәм физик ауырыуҙарға бирешеп бармай.  Мәҫәлән, олатайымдың һөйләгәнен иҫкә төшөрөп үтәйем әле.  Башы 21-се һанда). Ә инглиз телендә рус  теленекенән дә күберәк.  Бәләкәй малайҙар өсөн уларҙың һүгенеп һөйләшеүҙәре мәрәкә булып тойолған.  Йәғни һәр өндөң үҙ таҙартыу  өлкәһе бар.  Әйтәйек,  ХХ быуатҡа тиклем беҙҙең крайҙы өйрәнгән ғалимдарҙың бөтәһе лә башҡорттарҙың сәләмәт халыҡ булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алған.  Мәҫәлән, күренекле яҙыусы Джек Лондон ике инглиз матросының һөйләшеүе тураһында бер иҫтәлек яҙып  ҡалдырған.  Ә бына тоҙлораҡ, әллә тоҙһоҙораҡ урыны булдымы, уныһын белмәйем – уҡыусылар  нимә әйтер? Ни өсөн икәнен яҡшыраҡ аңлатыу өсөн һүҙемде алыҫтаныраҡ башлайым әле.  Минең был мәҡәләмдәге яҙғандарым шул океандан алынған бер ус һыу ғына ул.  Киң күңелле, ҡунаҡсыл, ваҡ-төйәк өсөн тауыш ҡуптарып йөрөмәйҙәр.  Беҙҙең алфавитыбыҙҙа бөтәһе 42 хәреф бар...  Ашыҡмай, һәр өндө дөрөҫ һәм асыҡ итеп әйтергә кәрәк, алфавитты ятлаған һымаҡ була инде.  Әйтергә кәрәк, һуңғы йылдарҙа рус психологтары үҙҙәре һүгенеүҙең кеше психикаһы өсөн файҙалы булыуын  фәнни яҡтан иҫбатлай башланы.  «Сәләмәт тәндә – сәләмәт  рух» ҡына түгел, ә, киреһенсә, аңың (аң рух өлкәһенә ҡарай) сәләмәт булһа, тәнең дә сәләмәт була икән ул.  Бына шуға башҡорттар тыныс холоҡло, ипле һәм донъялары теүәл булыуы менән башҡа халыҡтарҙан айырылып тора.  Ябай тип әйтәм, сөнки уның менән һәр теләгән кеше шөғөлләнә ала,  һөҙөмтәле лә булып иҫәпләнә.  Быны бигерәк тә оло быуын кешеләре раҫлай ала, тип уйлайым.  Бының дөрөҫлөгөн иҫбатлау өсөн рус теленең йәнле һөйләү стилен иҫкә төшөрөү ҙә етә.  Икенсе төрлө әйткәндә, башҡорт теле  –  ысын мәғәнәһендә аңдың тәбиғи иммунитеты.  Бигерәк тә уларҙа агрессивлыҡ көсәйә...  Ҡаяларға тиңләмәйем  – бөйөкһөң һин... Шуға йоҡоно, күп ауырыуҙар өсөн иң яҡшы дауа, тиҙәр.  Аңдағы психик көсөргәнешлелектең күп кенә өлөшөн тамаҡ төбөндә барлыҡҡа килгән өндәр таҙартырға тейеш.  Ваҡытында  ниндәйҙер сара күрмәһәләр, был психик көсөргәнешлелек көсәйә.  Көнсығыш илдәрҙә, мәҫәлән, Һиндостанда, Ҡытайҙа, шул психик көсөргәнешлелекте бөтөрөү юлдарын уйлап тапҡандар.  Бер ваҡытта ла үҙҙәре һуғыш башламаған, йәғни агрессив түгелдәр.  Бындай медитацияның әһәмиәте нимәлә һуң?  Мәҫәлән, ундай кеше үҙ тормошо менән  риза булмай башлай, уға һәр ваҡыт нимәлер етмәй, юҡҡа ҡыҙа, көнләшә, нәфрәтләнә.  Аңдары сәләмәт булғас, һаулыҡтары ла ныҡ. 