Ул 7 ап­релгә тура килә.  Ағиҙел йылғаһы бассейнында һыу кимәле норманан 0,2 – 1,5 метрға түбәнерәк. Хәүеф­һеҙ­лектән тыш, бында республиканы һыу менән тәьмин итеү һәм һыу һаҡлағыстарҙы тултырыу мәсьәләһе килеп тыуа.  Синоптиктар йылғаларҙың ғәҙәттәгенән өс көнгә алдараҡ асылыуын күҙаллай.  Шулай уҡ 258 тигән һан да бар.  Илдар Һаҙыев белдереүенсә, быйыл ташҡын уртаса күп йыллыҡ кимәлдә булыр тип көтөлгән, әммә һуңғы фараздар буйынса, ҡар ҡатламындағы һыу запасы күп түгел – уртаса күп йыллыҡ күрһәткестәрҙән 30 – 60 процентҡа кәмерәк.  Йорттарҙы һыу баҫҡан осраҡта, 570 ваҡытлыса йәшәү урыны әҙерләнгән, шуларҙың 50-һе – оҙайлы.   532 автобус һәм 31 йөҙөү сараһы файҙаланыуға әҙер. Стәрлетамаҡ эргәһендә Ағиҙел йылғаһының кимәле – туғыҙ, Стәрле йылғаһы – 10, Бочкарев ауылы янында Дим йылғаһы 11 пунктҡа күтәрелгән. Быйыл республиканың 29 муниципаль берәмегендә 156 ауылды һыу баҫыу хәүефе янай.  Республикала бер тәүлек эсендә йыл­ға­­ларҙа һыу кимәленең күтәрелеүе билдәләнгән.  Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һа­ҙыев шулай тип хәбәр итә.