Тигеҙ ерҙә абынмағыҙ әле, йәмәғәт! Ярай әле прокуратура тикшереү үткәргәндә  законһыҙлыҡты асыҡлаған, юҡһа йорт хужалары һаман да бер ни белмәҫ ине. Әлбиттә, хужаларына әйтеп-нитеп тормаған инде.  Ә предприятие директоры, мигранттарҙы эшкә алыуҙа ҡағиҙә боҙған өсөн, ҡаҙнаға 225 мең һумын ебәрергә тейеш. Йылайыр районында булған хәл. Хәҙер күп мутлыҡ мигранттарҙы урынлаштырыу буйынса эштәргә ҡағыла.  Ысынында иһә үзбәктәр Ҡ. ауылы янындағы карьерҙа эшләп, шунда уҡ йәшәп тә йөрөгән. Һөҙөмтә нимә: миграция хеҙмәткәре эштән ҡыуылған, өҫтәүенә, 130 мең һум күләмендә штраф та түләйәсәк.  Түрә ханым оҙаҡ уйлап тормайынса, Ю. ауылының ике өйөнә тегеләрҙе теркәп тә ҡуйған.  Был районда ла бер көн шундай һорау килеп тыуған – таш сығарыу буйынса компания етәксеһе миграция хеҙмәткәренән туғыҙ үзбәкте иҫәпкә ҡуйыуҙы һораған. 