 Ни тиһәң дә, Башҡортостанды сит ил журналистары белеүе яҡшы ул.  Башҡортостан былтырғы һөҙөмтәләр буйынса әлеге рейтингта 11-се урында. Йәнә “Башнефть” компанияһы эшмәкәрлегенә ярайһы йыш ҡына байҡау яһағандар.  Аңлашылалыр, улар Рәсәйгә былтыр ғына ҡушылды. Рәсәй төбәктәренә ҡағылышлы яңы исемлек төҙөлгән.  Айырыуса футболда.  Әйткәндәй, Мәскәү был рейтингта баһаланмаған, сөнки баш ҡаланы бүтән төбәктәр менән тиң ҡуйыу урынһыҙ.  Беҙҙең “Өфө” футбол клубы хаҡында юғары дивизионға күсеү мәлендә һөйләгәндәр.  Рәсәй төбәктәрен сит ил журналистары күберәк спорт ярыштарына бәйләп телгә ала.  Был юлы өлкә-крайҙар, республика-округтар сит ил киң мәғлүмәт сараларында күрһәтеү буйынса баһаланған.  Спортта ғына түгел, күп тармаҡта ыңғай яҡтан билдәләнер өсөн сәбәптәр етерлек. Шулай уҡ әлегә Ҡырым менән Севастополь дә исемлектә юҡ.   Инглиз телле гәзит-журнал, радио-телевидение Рәсәйҙең баш ҡалаһын ғына түгел, ә төпкөл төбәктәрҙе лә иғтибарынан ситтә ҡалдырмай. 