 

 Өфөнөң йыйылма командаһы Төркиәнең Бурса ҡалаһында балалар һәм үҫмерҙәр араһында үткән каратэ буйынса I халыҡ-ара турнир­ға барҙы.  Тулыраҡ мәғлүмәт гәзитебеҙҙең сайтында һәм “Бәйләнештә”ге төркөмөнә һалынасаҡ.  Республика Хөкүмәтенең ҡарарына ярашлы, тимер юлда пасажирҙар һәм багаж ташыу тарифтары үҙгәрҙе.   Акцияға һуғыш ветерандары һәм тыл эшсәндәре лә саҡырылғайны.  Ул “Насар Өфө” тигән пост эсендә юлдарҙың бысраҡлығын, йорт яны биләмәләренең тәртипһеҙ булыуын күрһәткән.  Башҡортостан спортсылары Кувейт, Португалия командалары менән өсөнсө урынды бүлеште.  

 Интернеттағы “Тере журнал”­дағы блогында донъяның төрлө ҡалаларының ыңғай һәм кире яҡтарын тикшергән Илья Варламов (zyalt) Өфөлә булып ҡайтты.  Баш ҡала китапханаларында төрлө конкурс­тар, акциялар, флешмобтар үтәсәк, осрашыуҙар буласаҡ.  Дәлиә Әсәҙуллина – беренсе, Даниил Прокофьев менән Анастасия Палаева үҙ категорияларында икенсе урынға лайыҡ булды.  Сараның төп темаһы – Бөйөк Еңеүгә 70 йыл тулыу.  Хәҙер Өфөнән Шишмәгә тиклем билет –  84 һум, Раевкаға – 207, Инйәргә – 324, Таутөмәнгә 99 һум торасаҡ.  Башҡорт фильмдары күрһәтеләсәк.

 24 апрелдә илебеҙҙә “Китап­хана төнө” үткәреләсәк.  6 апрелдән юлдың тәүге 10 саҡрымына – 18 һум, унан һуңғы саҡрымдар өсөн 1 һум 80 тин түләргә кәрәк буласаҡ.      

 Иртәгә Латвияла йәшәүсе баш­ҡорттар һәм татарҙар Рига ҡалаһында осраша.  Ә бына “Яҡшы Өфө” посында баш ҡаланың трамвай-троллейбустарын, йорттарҙағы һү­рәттәрҙе, граффитиҙарҙы, боронғо архитектураны, ағас йорттарҙы маҡтаған.  

 Шаршамбыла Өфө мәктәптәре уҡыусылары, юғары һәм урта махсус уҡыу йорттары студенттары, хәрби-патриотик һәм үҫмерҙәр клубтары тәрбиәләнеүселәре Еңеү көнөнә арналған патриотик флешмобта ҡатнашты.  Өлкәндәр һәм балалар өсөн айырым программа төҙөлгән.  Улар күмәкләшеп “70” һанына теҙелде, “Еңеү көнө” йырын башҡарҙы. 