Беләм аҡ-ҡара һыҙатлы икәнен, әле ниндәйе?
– Ҡараһы.
– Теге ваҡытта ла ҡараһы ине бит.
– Юҡ, ул саҡта ағы булған икән шул… Был чечен халҡының ҡарары булды.  Владимир Путин беҙҙең ил тө­бәктәренән генә түгел, ә донъяның төрлө мөйөшөнән йыйылған 1392 киң мәғлүмәт сараһы вәкиле менән осрашҡанда яңғыраған һорауҙарға, һәр ваҡыттағыса, мөмкин тиклем тулыраҡ та, анығыраҡ та яуап бирергә тырышты.  Әле ул әкренләп түрәләр өсөн арттырыла.  Мәҫәлән, ҡатын-ҡыҙҙар 55 йәшкә еткән икән, тимәк, яңыса ул 55 йәш тә 6 айҙан һуң хаҡлы ялға сығасаҡ.  Кавказ халыҡтары милли тойғолары өсөн нисек көйә?  Шундуҡ телефонды алалар ҙа, бер-береһе менән аңлашалар.  Тос та, ҡыҫҡа ла, бөтәһенә лә “кәрәкле” алты яуапты.
 Хәҙер иһә баррель хаҡы 38 доллар.  «Брент» маркалы нефть барреленең  хаҡы 100 доллар булырын күҙалланыҡ.  Пенсия йәше

– Мин пенсия йәшен оҙонайтыуға һәр ваҡыт ҡаршы булдым.  Был Татарстандың үҙенең эше.  Беҙ кемгәлер тейҙекме?  Ә Брюсселгә барып, беҙгә һөжүм итәләр, тип ҡысҡырмайҙар.  Бына беҙҙә лә әле шундай хәл.  Дөйөм ал­ғанда, һорау­ҙарҙың күбеһе йыл буйына әллә нисәмә тапҡыр күтәрелгән темаларға булды.  
 Мин күп тапҡыр әйттем – агросәнәғәт комплексына ярҙам буйынса саралар, шул иҫәптән финанс­лата ла, бер һүҙһеҙ   үтәләсәк.
 Мин быны милли тойғоларға тейер тип уйламайым.  Ил, төбәк һәм муниципаль кимәлдәге чиновниктар 65 йәшкәсә эшләйәсәк.  Татарстанда Президент атамаһының киләсәге 

–  Беҙҙә шулай тиҙәр – хет көршәк тип әйтегеҙ, тик мейескә генә тыҡмағыҙ.  Журналистарҙы Украина, Сүриә, Төркиәгә ҡағылышлы мәсьәләләр ҙә ҡыҙыҡһындыра, ил иҡтисадына, көрсөккә, хаҡтарға ҡағылышлыларын да бер нисек тә урап үтеп булмай.  Улар аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлегенә тос өлөш индерә.  Беҙ иһә Президент яуаптарының бер нисәүһен генә һайлап алдыҡ.  Булышлыҡ итеү мөһим.  Ә был НАТО-ға кәрәкме?  Ике дуҫ осрашҡан да, һөйләшәләр икән:
– Хәлдәр нисек?
– Аҡ-ҡара һыҙатлы…
– Әле ниндәйе һуң?
– Ҡараһы. Үҙ тормоштары менән йәшәйҙәр һәм быны лайыҡлы эшләйҙәр.  Иҡтисади көрсөк 

– Бер көләмәстән башлайым әле.  НАТО-ға арҡалана башланылар.  Ҡыҙҙары


– Улар бер ҡасан да “йондоҙ балалары” булманы, Рәсәйҙәге юғары уҡыу йорттарын тамамланылар, әле лә илдә йәшәйҙәр.  Әгәр был бәхетһеҙ осраҡ булһа, бер хәл.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Ярты йыл үткәс, тағы осрашалар.
– Шунан, хәлдәр?  Беҙҙең кешеләр үлде. Әммә, һис шикһеҙ, фермер хужалыҡтарына ла булышлыҡ итергә тейешбеҙ.   Йәғни яртышар йыллап оҙонайтыла.  Беҙ Татарстан халҡының да теләһә ниндәй һайлауына ихтирам менән ҡараясаҡбыҙ.  Былтыр яңы йылға пландар ҡорғанда, көрсөктән нисек сығыу юлын эҙләгәндә, иҡтисадыбыҙҙың тышҡы факторҙарға, экспорт тауарҙары – нефть, газ, химия, ашламалар – хаҡына бәйле икәнен күҙ уңында тоттоҡ.  Төрөк властарының аҙымы

– Улар бәреп төшөргән беҙҙең самолетҡа ҡарата, был “дуҫ булмаған” акт түгел, ә дошманлыҡ.  Әммә хатта Чечня ла: “Беҙҙең илдә бер Президент булырға тейеш, ә республикабыҙҙа беренсе вазифалағы шәхесте башҡаса атаясаҡбыҙ”, – тине.  Юҡ.
 Ә бөтәһен дә иҫәпкә алғанда, әле ваҡыт етмәгән.
 Тимәк, беҙ бюджетта нимәнелер үҙгәртергә мәжбүрбеҙ.
 Ауыл хужалығы һәм фермерҙар

– Агросәнәғәт комплексы үҫеше йүнәлештәре буйынса барған бәхәстәрҙә, ҙур етештереүселәрҙе үҫтерергә кәрәк, фермерҙар илде сифатлы һәм тейешле күләмдә тәьмин итә алмаҫ, тиҙәр.  Сәйәсәт һәм бизнес менән шөғөлләнмәйҙәр.  Ундай саҡта ни эшләйҙәр?  Үҙегеҙ хәл итегеҙ, яраймы?
