«Республика Башкортостан» нәшриәт йорто» дәүләт унитар предприятиеһының матбуғатҡа яҙылыу бүлегенең район һәм республика гәзиттәренә яҙылыусылар араһында «Аҙна һайын – бүләк» уйыны иғлан итеүен  хәбәр иткәйнек инде.  Бына улар, еңеүселәр:
 Һайлап алыу­ҙың нисек барғанын «Бәйлә­нештә» сайтында  «Йәш­лек» гәзите-газета «Йәшлек» битендәге видеояҙманан ҡарай алаһығыҙ.  Дәртләндереү  маҡсатында Бөрйән районының Аҫҡар ауылынан  Зөбәйлә Әхмәҙуллина,  Иҫке Собханғолдан Сәғүрә Фәйзул­лина, Ҡыйғы районының Үрге Ҡыйғы ауылынан Әлфиә Мөхөтдинова, Әлшәй районының Таштүбә ауылынан А. Ғә­лимо­ва, Ғафури районының Сәйетбаба ауылынан Ғиндулла Шәйәхмәтов, Ҡырмыҫҡалы районының Түбәнге Төкөн ауылынан Камила Әлмө­хәмәтова, Әбйәлил районының Исҡаҡ ауылынан  Айгөл Фәт­тәхова, Асҡарҙан Нәғимә Илһамо­ваға гәзитебеҙҙең календары ебәреләсәк.
 
 Т. АМАНОВ. Бәхетле бүләк эйәләрен  лототронда журна­лис­тар асыҡланы.  
  Редакция­быҙҙа ла гәзиткә яҙылыу тураһында квитанцияларын ебәреүселәр араһында бүләктәр уйнатылды.  
 Еңеүселәргә, бүләктәрен редакциянан килеп алғанда, документтарын килтереүҙәре мотлаҡ  (паспорт, СНИЛС, ИНН).  Стәрлебаш районының Стәрле­баш ауылынан Гөлниса Хәлитова, Белорет районының Ҡаһарман ауылынан Рима Мусина – таҫтамал, Ишембай районының Урман-Бишҡаҙаҡ ауылынан Миңзәлә Фәхретдинова, Күгәрсен районының Бикес ауылынан  Илида Йәнбәкова,  Архангел районының Абҙан ауылынан Рима  Мөхә­мәтйәнова,  Белорет районының Шығай ауылында  Салауат Юлаев урамындағы 14-се йортта йәшәүсе (ҡыҙғанысҡа ҡаршы,  квитанция күсермәһендә исеме күренмәй) – салат һауыттары, Әбйәлил райо­нының Әбделмәм­бәт ауылынан Ғәйнизар Ураз­бахтина, Баймаҡ ҡалаһынан Зөлхиә Ғәлина плед менән бүләкләнә. 