Өфөлә «Илһөйәрлек һәр ғаиләлә.  Сарала  «Президент В. В. Путин­дың нәҫеле» китабы авторы Александр Путин да ҡатнашты.  Еңеү­се­ләрҙең эштәре айырым китап булып баҫыласаҡ.  Эштәрҙе баһалауға этнографтар, тарихсылар, фольклорсылар йәлеп ителде, – тип белдерҙе  «Мин – патриот» ойошмаһы етәксеһе Руслан Зарипов. Конкурста республиканың төрлө тарафынан 300-гә яҡын кеше ҡатнашҡан.  
– Һәр ғаиләнең ил тарихында үҙ эҙе бар.  Автор  үҙ шәжәрәһенә  66  меңдән ашыу кешенең исемен  индереп төҙөгән.  Үҙенең ғаиләһенең, нәҫеленең тарихы менән мәктәп уҡыусыларынан алып студенттар, ғалимдарға тиклем таныштыра алды.  Ул интернет-конкурста еңеүселәргә үҙенең китабын бүләк итте һәм нәҫел ағасын һүрәтләгәндә нисек эшләргә кәрәклеген өйрәтте.  Бөйөк Еңеүҙең  70 йыллығына арналған бәйгене Башҡортостан Башлығы Хакимиәте ярҙамы менән республиканың «Мин – патриот» гражданлыҡ-патриотик тәрбиә ойошмаһы уҙғарғайны.  Минең шәжәрәм» интернет- конкурсына йомғаҡ яһалды.  

 З. ХӘСӘНОВА. Сарала ете йәшлек балалар­ҙан  алып етмештән уҙған ололарға тиклем ҡатнашыуы беҙҙең өсөн әһәмиәтле. 