

 Уҡыусылар, уҡытыусылар, күрше-тирә ауылдарҙың китапханасылары йыйылған сараны Мирас Хәмзә улының “Иҙел йорт” тип аталған романының тәүге китабы сығыу айҡанлы китап уҡыусылар конференцияһы итеп ойоштор­ҙоҡ. Гөлфиә Юнысованың ижады ҙур баһаға лайыҡ булыуын әлшәйҙәр ғорурланып ҡабул итте.   Бөгөн кеше китап уҡымай, тигән һүҙҙәр йыш яңғырай.  Был аҙнала үҙ хәбәрҙәрен Әлшәй, Хәйбулла, Күгәрсен райондарынан шылтыратып һөйләнеләр.  Әлшәй районы Ҡыпсаҡ-Асҡар мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыу­сыһы: 

– Бөтә халыҡ яратҡан байрам алдынан була торған  күтәренке кәйефле көндәрҙең береһендә мәктәбебеҙҙә тағы ла бер сағыу ваҡиға булды – беҙ яҡташыбыҙ, Башҡортостандың халыҡ шағиры Гөлфиә Юнысова-Иҙелбаева һәм ошо  айҙа 70 йәшлек юбилейын билдәләүсе яҙыусы, ғалим Мирас Иҙелбаев менән осраштыҡ.  Балалар шағирәнең күп шиғырын ятҡа белә, был юлы уның “Боҙбармаҡтар тәмлеме?” тигән хикәйәһен дә һөйләп ишеттерҙеләр.  Баҡһаң, яҙыусының тыуған яҡтарында, Баймаҡ районында, шундай тарихлы урын бар икән.  Аҙаҡ Мирас Иҙелбаевҡа әҫәренең яҙылыу тарихы, геройҙары, хатта китаптың исеме тураһында бер-бер артлы һорауҙар яуҙы.   Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: “Йәшлек”тең дежур телефоны һандары – 8-965-923-20-00.  Ә беҙҙең яҡта уҡый­ҙар!  Шулай уҡ яңылыҡтарығыҙҙы гәзитебеҙҙең электрон адресына (ye02@yandex.ru) йәки “Бәйләнештә” сайтындағы “Йәшлек” гәзите проекты” төркөмөнә һәм ”Йәшлек” гәзите” сәхифәһенә ебәрә алаһығыҙ. Тәүҙә китапханасы Рәмзиә Иманғолова китаптың ҡыҫҡаса йөкмәткеһе менән таныштырҙы.  Гөлнәзирә ҒӘЛИМУЛЛИНА,  Әлеге осрашыуҙа “Иҙел йорт” романы буйынса авторға бик күп һорау бирелде.   Уҡыусыларҙы бигерәк тә романда тасуирланған Айҙа болон тигән урын ҡыҙыҡһындырҙы.  Яҡташтары менән даими осрашып торған шағирәне Ҡыпсаҡ-Асҡар уҡыусылары, конференцияла ҡатнашыусылар уның шиғырҙарын һөйләп, йырҙарын йырлап ҡаршыланы. 