Әлбиттә, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа тейешле иғтибар йүнәлтеү мөһим.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәте йортонда Инвес­тиция мөхитен яҡшыртыу буйынса йәмәғәт советы ултырышын үткәрҙе.  Рөстәм Хәмитов был хаҡта йыш һөйләй.
– Ҙур бизнес, ҙур предприятиелар производстволарын яңыртырға ашыҡмай.  Рөстәм Хәмитов белдереүенсә, йылдан-йыл бизнес берләшмәһе инвестиция әүҙемлеген арттырһын, ресурстарын инновацияларға йүнәлтһен, эске һәм тышҡы баҙар өсөн көрәшһен өсөн эшҡыуарлыҡты алып барыу шарттарын булдырыу – инвестиция мөхитен яҡшыртыу өлкәһендәге тәү сираттағы бурыс. Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ позицияларын көсәйтеү иҫәбенә генә республика иҡтисади яҡтан үҫешә ала.  Улар биш-ун, ҡайһылары 20 – 25 йылға план төҙөгән.  Ҙур компаниялар үҙҙәренең тормошо менән йәшәй.  Белем биреү объекттарын төҙөү проекты хаҡында ла һүҙ барҙы. Ултырыш барышында Рәсәй субъекттарында Инвестиция мөхите торошоноң милли рейтингы һәм Дәғүәселекте үҫтереү стандартының иң яҡшы тәжрибәләрен индереү буйынса саралар тикшерелде.  Бәләкәй, урта эшҡыуарлыҡ иһә бик әүҙем, ул тиҙ арала хәлде үҙгәртә ала, – тине Рөстәм Хәмитов. Бөгөн, ике-өс йыл элекке менән сағыштырғанда, Башҡортостанда хәл бер аҙ яҡшырған, әммә хәл ителмәгән мәсьәләләр ҙә байтаҡ.
– Мәғлүмәт технологиялары теле менән әйткәндә, эшҡыуарлыҡ өсөн «уңайлы интерфейс» булдырырға кәрәк, – тине республика Башлығы.  Ошо йәһәттән беҙҙә бер ниндәй ҙә үҙгәреш юҡ. 