Вәхиткә нисектер уңайһыҙ булып китте. – Суворов тураһында нимә беләһең?
– Уның тураһында Алексей Толстой яҙған, – тине Айһылыу.
«Ниңә алдашаһың?» – тип көлөп ҡуйҙы Вәхит. Айһылыу уға тәрән һәм яғымлы итеп йылмайған кеүек тойолдо!..  Вәхит тағы ла: «Тимерҙе ҡыҙыуында һуғырғамы?» – тип уйланы.  Бына шуларҙы үҙеңә донъяла иң яғымлы, иң яҡын, иң йылы, һинең йәшлегеңдең матур бер гүзәллеген туплаған кешең менән уртаҡлашҡың килә.  Степик ул грекса көс тигәнде аңлата!  Беҙ кешеләр өсөн йәшәрбеҙ.  Бер туҡтауһыҙ ниндәйҙер ярһыу, ҡайҙалыр ашығыу, сикһеҙ хыялдар, ашҡыныуҙар.  Бит нәҡ тимерҙең ҡыҙыу сағы – һуҡ әйҙә.  Эйе, ысынлап та, ул йылмайҙы! Әллә был өндәшмәү уның йөрәк утының һинеке кеүек ялҡынлы, хатта әйтә лә алмаҫлыҡ көслө булыуын аңлатамы? Унан һин кереп китергә ер тишеге лә тапмаҫһың!  Әгәр ҙә һин эске тойғоларға һаран һәм ярлы булһаң, тормошоң һинең ҡоро һәм күңелһеҙ, хәрәкәтһеҙ, быҫҡып янған усаҡ кеүек кенә булыр ине! Уның һинең менән алтын ваҡытын ҡорбан итергә ваҡыты юҡ.  Ул ашығып сығып барғанда кемдер мәктәп ишеге алдынан йүгереп төштө лә уға ҡаршы осраны.  Ләкин ул һине аңламай. Сөнки эске донъянан мәхрүм ителгән кеше тышҡы донъяла нимә эшләй ала һуң?  Уның ялҡыны ҡайнар газдарҙан торған утлы ҡояш ялҡынынан да ялҡынлыраҡ.  Тағы ла ни тиклем гүзәл булыр инең!..  – Ултыр. Ул өндәшмәүҙең сәбәбен белергә теләй.  Был күҙҙәр ғәҙәттән тыш гүзәл инеләр.  Ә был осрашыу ниндәй күңелле, рәхәт!»
(Дауамы.  Көт мине.  Был ташҡын ерҙең иң тәрән күкрәгенән атылып сыҡҡан боронғо Италиялағы Помпеиҙы күмеп киткән утлы лава кеүек ҡайнар – уның юлына осраған бөтә кәртәләр, әйтерһең, ысынлап та, көлгә әйләнә!..  Беҙҙең йөрәктәребеҙ бергә тибер.  Кеше әгәр ҙә бар нәмәгә вайымһыҙ һәм ҡоро булһа, нисек һуң ул көрәшер ине?  Ләкин ниңә һуң һин өндәшмәйһең?  Ул уға ҡарамағанда ла Айһылыуҙың бөтә һыны, балаларса матур итеп йылмайыуы, серле күҙҙәре уның хыялында, күҙ алдында ҡояш кеүек яҡты, асыҡ ине. – Шунда уҡ степик һәм астепик тойғолар була.  Башҡа шундай моментты ҡайҙан эләктерәһең?» – тигән уйҙар башынан йүгерһә лә, янынан Айһылыу аҙымдарын аҡрынлатыбыраҡ үткән кеүек күренһә лә, ул ашыҡты.  Был, әлбиттә, ниндәйҙер бер гүзәл ғорурлыҡтыр?  Был өндәшмәү әллә һинең һөйөргә бөтөнләй хаҡһыҙ һәм ваҡ, маҡсатһыҙ кеше булыуыңды әйтәме?  Китапхананан ҡайтып, киске аштан һуң Вәхит воспитательскаяға инеп, «Әҙәби газета»нан Фадеевтың XIII пленумда һөйләгән телмәрен уҡып ултырҙы.  Әйтерһең дә, Вәхит урлашырға йыйынған кеше кеүек, баҡсаға инде лә, ҡулдары был эшкә барыуҙан ҡалтыранғанлыҡтан, кире сығып шылды!..  Башы 3, 5 – 17, 19 – 21-се һандарҙа). Юҡ, күпме генә йәшәһәң дә, һиңә бик аҙ ғына йәшәгән һәм күргән кеүек күренер ине.  Ә әгәр ҙә был һуңғыһы, ысынлап та, шулай булһа ла, их, һин Тормош!..  Ә хыял ул – океан.  «Бөгөн һуңғы көн, ҡалдырырға ярамай», – тип уйланы ул. Был ташҡын шундай дәһшәтле – уның юлында осраған бөтә ҡаялар емерелеп, ергә һөт кеүек һеңеп ҡала.  Ул үҙен шулай итеп һиҙҙе.
– Киттек әйҙә, – тиеүҙән башҡа бер ниндәй ҙә һүҙ әйтә алманы. Эйе, бар нәмәгә иғтибарһыҙ һәм ҡоро кеше ижад итергә лә һәләтле түгел.  Ленин). Эйе, түгел!
(«Без человеческих эмоций никогда не бывало, нет и быть не может человеческого искания истины».  Бынан һиңә рәхәттер.  Ул пушкалар гөрһөлдәүе аҫтында ғына йоҡларға яратҡан...
– Ярай, молодец, – тине уҡытыусы.  Әйтерһең дә, уның алдында эллипс буйынса хәрәкәт иткән Ер шарын ҡояштың Ньютон иҫәпләп сығарған тартып тороу көсө лә көсһөҙ.  Һин үҙеңде көсһөҙ итеп тояһың.  Кемдер уға:
– Юҡ, Вәхит, был килешмәй.  Һәм, киреһенсә, бөтә көстө егә торған егеттәрсә тәрән ҡайғырыу булыуы мөмкин.  Ҡайғының да кешегә үлтергес рәүештә тәьҫир итә, иҙә, бойоҡ апатияға һәм хәрәкәтһеҙлеккә төшөрә торған булыуы мөмкин.  Бар, һин Некрасов һәм «Намыҫ»тарыңды һуңлатма.  Их, үҙе ул шулай уйлаһа!.. Ниңә һин уға шул тиклем яҡын?  Ә астепик тойғо – ул көсһөҙлөк, степик тойғоноң киреһе.  Тик бер-ике генә һүҙ әйтергәме?  Айһылыу һөйләй башланы.
– Суворов ҡурҡыныстар менән булған көрәштән иң ҙур шатлыҡ тапҡан.  «Нисек, һөйләшергәме?  Ләкин уларҙы Вәхит ҡараңғыла күрә алманы.  Айһылыу Алексей Толстойҙан совет летчиктарының һауа һуғышы ваҡытындағы иң ҡурҡыныс ваҡытта ла гүзәл хәрәкәттәр эшләп, тиҙ генә уйлап алып, оҫта, етеҙ, һалҡын ҡанлы, батыр, нәфрәтле рәүештә эш итеүҙәрен һөйләп бирергә тейеш ине.
– Йә, ниндәй матур итеп һөйләнең, ә миҫалдар килтермәйһең, – тине уҡытыусы.  Боевой обстановкаларҙан тыш, бер нисә йыл ситтә үткәрергә тура килгәндә, ул ғәҙәттән тыш ябыҡҡан.  Шуның өсөн дә һин был тойғолар ярҙарынан артылып сыҡҡанда яҙмайынса булдыра алмайһың!.. Вәхит үҙенең тойғоларын белдермәҫ өсөн дәфтәренә ҡарап яҙыуын дауам итте.  Юҡ, әллә нисек һин, Вәхит!..  Ләкин ул өндәшмәне.  Ә шулай ҙа Айһылыу йылмайған һәм ҡаушаған кеүек күренде.  Йәшәү тағы ла ҡәҙерлерәк һәм туйғыһыҙ булып күренә.  Ә, киреһенсә, физик һәм уйлау көсөн арттыра, тиҙ генә уйлап табыу һәләтлеген, тапҡырлығын, зирәклеген үткерләндерә, хәрәкәтенең дөрөҫ һәм тиҙ, етеҙ булыуын көсәйтә... Ҡурҡыуҙың да ике төрлө яғы була.  Намыҫланаһың.  Яҡты.  Был өндәшмәү уның икеләнеүҙәренә һаман аҙыҡ ҡына була бара.  Ниңә аңламайһың һин уны, Айһылыу?  Уларҙы башҡалар көтә.  Ләкин улай ҙа түгел кеүек.  Шулай уҡ ҡурҡынысҡа осрау бер ҙә ҡурҡыу тыуҙырмаҫҡа ла мөмкин.  Үҙ эшеңде ялҡынлы рәүештә һөйгән өсөн дә уға ижад итеү, эҙләнеү, яңыны табып алыу һәм унан иң ҙур бәхетте тапҡан кеүек шатланыу, иң рәхәт ғазаптарҙы кисереү тип ҡарайһың. Ләкин бөтә иғтибарын ул ҡолағына гүзәл бер сихри шишмә шылтырауы кеүек ишетелгән Айһылыуҙың тауышына бирҙе.
– Эмоциональ сифаттарҙың ҡапма-ҡаршылығы булып тағы ла тойғоларҙың актив һәм пассив характерының ҡаршылығы тора, – тип һөйләне Айһылыу.  Ҡайҙа?  Ләкин был торған һайын серлерәк.  Әйтерһең дә, уның күҙҙәре: «Ҡайҙа?  Бит һиңә ни өсөн көрәшкәнеңде яратырға һәм нимәгә ҡаршы көрәшергә теләйһең, уны бөтә йөрәгең менән күрә алмаҫҡа кәрәк! Өҫтәл өҫтөндәге газеталарға тотондо ул.  Башыңда, йөрәгеңдә, бөтә тәнеңдә ҡайнаған тойғолар, иң бейек тауҙарҙың иң бейек түбәләренән артылып урғылған көслө тау йылғалары кеүек, ярҙарына һыймай ташалар ҙа, һин яҙмайынса булдыра алмайһың!..  Бер нисек тә үҙең менән килешә алмайһың.  Был килешә алмау һиндә ниндәйҙер ҙур бер көс тыуҙыра.  Ул уларҙы тик хыялында ғына күрҙе.  Ҡапыл ишектән Айһылыу килеп инде лә башта, сығырға ла, сыҡмаҫҡа ла белмәй, аптырап, ҡаушап ҡалды.  Уйлайһың, уйлайһың да, был әллә минең берәй еңел аҡыллылыҡмы, тип ҡуяһың. Был ташҡын шундай көслө – әйтерһең дә, һин үҙеңде, әгәр берәй төрлө терәк нөктә булғанда, Архимедтың рычагынан башҡа ла, һыңар ҡулың менән генә лә биш материк һәм дүрт ҙур океан йәйелеп ятҡан бөтә Ер шарын, бер кескәй генә йомшаҡ туп күтәреп барған кеүек, күтәреп торорлоҡ хис итәһең!  Уларға ниндәйҙер бер тәьҫир яһайһың, ниндәйҙер бер гүзәл тойғо, яңы фекерҙәр уятҡың килә.  – тигән кеүек булды. Һин үҙең дә намыҫлы була бел!  Беҙҙең тормошобоҙ көрәш кеүек гүзәл, гүзәл тормош кеүек көрәшле, ҡыҙыҡлы, йылы, шатлыҡлы һәм һағышлы булыр, Вәхит!  Бөтә тормош, уның ҡапма-ҡаршылыҡтары араһында барған көрәш һиңә, ысынлап та, бер гүзәл шиғыр булып тойола. Бәлки, һин уға бөтөнләй иғтибарһыҙ, тулҡынланыуһыҙ, хатта ерәнеп тә ҡарайһыңдыр.  Их!..  Һулыштарыбыҙ бер булыр.  8/II. Унан һуң был егет кешегә тупаҫлыҡ, бәйләнсек кеүек.  Әйтерһең дә, был ялҡын бөтә таштарҙы ла иретеп, кеҫәлгә әйләндерерлек!..  Уға ҡыҙыҡ кеүек тойолдо: «Кем һуң беҙҙе шулай телһеҙ генә осраштыра?  Ашыҡмайыҡ.  Был – тормош эшмәкәрлеген күтәреү, көс һәм энергияны арттырыу.  Кисәге дәрестә Айһылыуҙың яуап биреүен тыңлау Вәхиткә ни тиклем, ни тиклем күңелле ине.  Дәрестәрен әҙерләһен ул.  Айһылыу туҡтап ҡалды.
– Йә, миҫалдар килтер, – тине уҡытыусы.  Белеү, белергә ынтылыу, барыһын да күрергә ашҡыныу һинән бер туҡтауһыҙ алға ынтылыуҙы һәм ҙур бер көсөргәнеште талап итә. Вәхит өндәшмәне.  Мин мәңге һинең менән бергә барырмын.  Шулай йәшәүҙән дә гүзәлерәк нимә бар һуң, Вәхит!..» – тигән кеүек күренде...  Вәхит уның елкәһенә һалған шәленән һәм еңел генә, йыйнаҡ һәм ғорур хәрәкәттәренән шунда уҡ танып алып, йөрәге жыу итеп китте.  Ләкин уйынан кире ҡайтып, уны ҡаушатмаҫҡа теләп, үҙен уға ҡарамаҫҡа мәжбүр итте.  Әйтерһең дә, уға был һөйләүҙән башҡа донъяла бер ниндәй ҙә ҡәҙерле һөйләү булмағандыр!  Тағы ла көслөрәк һөйәһең һәм үҙеңдең кескәй генә бер эшеңә лә ҙур талаптар ҡуяһың.  Килешмәй, бар, йүгер, борсома уны.  Башҡалар ғәмһеҙ генә үтеп киткән урындан һин тыныс ҡына үтә алмайһың.  Эйе, мең тапҡыр гүзәл булыр инең һин!.. Беҙ кешелеккә ижад итеп хеҙмәт итербеҙ, Вәхит.  Нәфрәтләнәһең.  Беҙ бер-беребеҙҙе күреп тә туя алмабыҙ, Вәхит!  Кешенең дауыллы, ҡоторонған шатлығы, көс һәм эшмәкәрлек ташҡынына һыуһаған шатлығы була – был степик тойғо.  Fәйрәтләнәһең.  Шуның өсөн дә һиңә тормош икһеҙ-сикһеҙ һәм ҡыҙыҡлы булып тойола.  Бер кем дә шауламай.   Ҡурҡыу кешене ярҙамһыҙ итә, уның физик һәм уйлау көсөн ҡаҡшата, уның психик тормошон иҙә.  Ниңә уның йөрәген яраланың да, ә дауаһын ҡайҙалыр йәшерҙең?  Һинең ишеткәндәреңде, күргәндәреңде, уҡығандарыңды башҡаларға һөйләгең, аңлатҡың, уртаҡлашҡың килә!  Ниңә уны шул тиклем иҫерттең?  Әллә ул икеләнеүме?  Һәм, киреһенсә, хеҙмәт һәм хәстәрлектәрҙән арынып, тыныслыҡ көткән тын ғына шатлыҡ тыуыу – астепик тойғо.  Уның ышанмауы ла, йөрәгендәге уттары ла һаман арта бара.  Вәхит дәрес бөткәс үк, кейенеп, бүлмәлә тумбочкаһынан йортҡа биреү бүлегенән алған, «Намыҫ» романын һәм Некрасовтың шиғырҙарын алып, китапханаға ашыҡты.  Ул туҡтап та тормаҫ.  Уның яры ла, төбө лә юҡ.  Айһылыуҙың артынан иптәш ҡыҙҙары инеп, яңы газеталарҙы алып сығып китте. 