Владимир Путин мөмкинлектәре сикләнгән категорияға ингән балаларҙы уҡытыу мәсьәләләренә лә туҡталды.  Ил башлығы белдереүенсә, һуңғы йылдарҙа мәғариф тармағында ыңғай яҡҡа үҙгәрештәр күҙәтелә.  Беҙ электрон белем биреү менән дә шөғөлләнәбеҙ, бының өсөн әҙерлекле педагогтар кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов. Был аҙнала Мәскәүҙә Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Со­ветының дөйөм белем биреү буйынса ултырышы үтте.  Әйткәндәй, Рәсәй Президенты уҡытыусыларҙы ҡағыҙ тултырып, отчет яҙыуҙан азат итергә кәрәклеген белдерҙе.  Уҡытыу ҙа шуға ярашлы булырға тейеш.  Бынан тыш, өҫтәмә  белем биреү, профориентация эшен үҫтереү ҙә көн үҙәгендә тора.  Ҡыҫҡаһы, беҙҙең алда ҙур маҡсат ҡуйылған – Рәсәй мәктәбен донъяла иң яҡшыһы итеү. Сифатлы белем биреү нигеҙендә тап педагогтарҙың эше ята.  Президент уҡытыусыларҙың һөнәри оҫталығын үҫтереү йәһәтенән дөйөм милли система булдырырға ҡушты.  Бөтә мәктәптәргә интернет үткәрелгән, заманса ҡорамалдар, спорт залдары бар.  Уҡытыусы һөнәре лә элекке абруйын ҡайтара бара.  Рәсәй Президенты алып барған сарала Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты. Мөһим эш йүнәлештәре исемлегендә педагогик кадрҙарҙы әҙерләүҙең заманса программаларын индереү, уҡытыусы хеҙмәтен әхлаҡи яҡтан дәртләндереү юлдарын табыу, эш һөҙөмтәләрен баһалау системаһын камиллаштырыу бар. Ҙур ҡалаларҙа ғына түгел, ауылдарҙа ла.  Был эш уҡыу учреждениеһы хакимиәте йә унан юғары инстанциялар яуаплылығында булырға тейеш. Был балаларға белем биреү шарттарын яҡшыртыуҙа ла сағыла.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ултырыш һуңында журналистар менән осрашҡанда билдәләүенсә, республикала мәғариф системаһы ышаныслы һәм аныҡ эшләй.
– Бөгөн белем биреү процесы бөтөнләй икенсе, балалар ҙа бынан 10 – 20 йыл элекке кеүек түгел. 