Бынан тыш, Федераль автономия башҡорт халҡының милли-мәҙәни проблемаларын хәл итеүҙә Рәсәйҙең төрлө кимәлдәге власть органдары менән килешеп эшләүҙең механизмдарын булдырырға ниәтләй. Делегаттар милләтебеҙҙең социаль-иҡтисади, мәҙәни-рухи үҫешенә, берлеген нығытыуға булышлыҡ итеүҙе, халҡыбыҙҙың этномәҙәни үҫешенә бәйле проекттарҙы ғәмәлгә ашырғанда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы һәм башҡа йәмәғәт ойошмалары менән берлектә эшләүҙе, Рәсәй Федерацияһының  2025 йылға тиклем ҡаралған Дәүләт милли сәйәсәт стратегияһын тормошҡа ашырыуға булышлыҡ итеүҙе, ил биләмәһендә төбәк, урындағы милли-мәҙәни автономиялар төҙөүгә ярҙам күрһәтеүҙе мөһим тип иҫәпләй. Был беҙҙең ижтимағи тормошта әһәмиәтле ваҡиға тип әйтергә мөмкин. Ул – Федерация Советының Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт буйынса комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова.  Гәзитебеҙҙең үткән һанында хәбәр итеүебеҙсә, Мәскәүҙә Башҡорт федераль милли-мәҙәни автономияһы ойошторолдо.  Ә уның урынбаҫарҙары итеп БДУ-ның уҡытыу эштәре буйынса проректоры Юлай Янбаев менән Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Морис Йосопов тәғәйенләнде. Ойоштороу съезында автономия советы рәйесе лә һайланды.  Съезд резолюцияһы ҡабул ителеп, унда башҡорт халҡының киләсәген хәстәрләгән мөһим тәҡдимдәр теркәлде. 