 
40 йәшлек ир павильондың ҡыйығын тишкәс, унда эләгеп ҡалыу хәүефен алдан уйлап, бөтә кейемен сискән.  Красноярск ҡалаһының Гай­дашовка урамында урынлашҡан сауҙа павильонын таларға маташ­ҡан ир бик үҙенсәлекле итеп тотолған.   Ул ҡыйыҡты тишеп эскә төшкән, ләкин кире менә алмаған.  Әйткәндәй, полицейскийҙар үҙ мәлендә килеп өлгөргән.  Ярты кәүҙәһе тышта, аяҡтары аҫта һәлберәгән ҡараҡты хоҡуҡ һаҡлаусылар ҡулға алған.  Ләкин был ярҙам итмәгән – ҡапҡан уны ныҡ ҡына эләктергән.  Юҡһа  ир туңып үлгән булыр ине.