Боппосов тиҙәктән “8 Март менән” тигән яҙыу яһап, ҡатын-ҡыҙҙарҙы ҡотларға ла өлгөргән.  Саха-Якутия Республикаһының Уолба ауылында йәшәүсе Михаил Боппосов тигән ир буш ваҡытында төрлө һын яһау менән мауыға.    Әлеге мәлдә һәүәҫкәр скульптор етеп килгән 2016 йылдың символын эшләү менән мәшғүл.  Ағас янында йөрөгән бер нисә маймыл һыны буласаҡ.  Ир ундан ашыу һыйыр тота, шуға күрә лә  шөғөлөндә ҡулланыр өсөн тиҙәк эҙләргә кәрәкмәй. Нимәһе аптырата – ул фигураларҙы таш, бетон-маҙарҙан эшләмәй, ә һыйыр тиҙәген ҡуллана икән.   Быға тиклем ул аждаһа, кәзә, ат фигураларын әүәләгән.    