 Һуңғы йылдарҙа радио менән идара ителгән  осоусы аппараттар – вертолетҡа оҡшаған коптерҙар ғәйәт ныҡ популяр булып китте.  Хиршер саҡ ҡына яйыраҡ барһа, мәғәнәһеҙ үлемгә дусар булыр ине.   Коптерҙар менән фото-видеоға төшөрөргә мөмкин.  Италияның Мадонне-ди-Кампильо төбәгендә үткән тау саңғыһы спорты буйынса Донъя кубогы өсөн ярыштарҙа донъяның иң яҡшы саңғысыһы Марсель Хиршерҙы коптер үлтерә яҙған.  Спортсы ҙур тиҙлектә трасса буйлап шыуып барғанда артына ғына осоусы аппарат килеп төшә.  Улар төрлө – бәләкәй бала идара итмәле ус аяһындайы ла, меңәр саҡрымдан бер илдән икенсеһенә осоп, фотоға төшөрөп йәки бомба ташлап ҡайтҡан пилотһыҙ аппаратлы хәрби комплекстары ла бар.  Һөҙөмтәлә спортсы, Хенрик Кристофферсондан ҡалышып,  икенсе урын яулай.