Тап шул мәлдә ҡаршы поезд килеп сыҡҡан.    Ләкин ҡотҡарыусылар йәнселгән тимер араһынан ҡатынды һөйрәп сығарғас, уның бер ниндәй ҙә зыян күрмәүен асыҡлаған.  Бындай хәлдән һуң водителдең имен ҡалыуы  мөмкин дә түгел кеүек.  Шаршамбыла  Силәбе өлкәһенең Меленьевка ҡасабаһы янында 35 йәшлек ҡатын машина менән бейеклектән осоп, ике поезд аҫтына эләгеп, имен ҡалған.  Хәҙер ҡатын 23 декабрҙе  икенсе тыуған көнө тип билдәләй аласаҡ. Локомотив машинаны бәрҙергән һәм ҡаршы юлға сығарған.  Шул мәлдә аҫта поезд үтеп барған.  Иртәнге сәғәт 5 тирәһендә ҡатын машинаһы менән тимер юлы өҫтөндәге юл үткәргестән 10 метр бейеклектән осоп төшкән.   Ул үҙ сиратында “Лада”ны 50 метр араға этәргән.      