 Билдәле сәбәптәр арҡаһында быйыл да шундай һөҙөмтәгә ирешеп булмаҫтыр, әммә планды үтәргә кәрәк.  Былтыр ошо тармаҡты үҫтереү буйынса илдә рекорд ҡуйылды.  Башҡортостанда бьл эш ваҡытында, графикҡа ярашлы башҡарыла.  Кешеләр үҙҙәренең йорттарының хужаһы икән, квадрат метрҙары өсөн яуап­лы булырға ла тейеш.  Республика йортонда Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Михаил Мень менән осрашты.  Шәхси йорттарҙа йәшәүселәр ремонтты һәр ваҡыт үҙ аҡсаһына үткәрә, дәүләттән ярҙам һорамай.  Капиталь ремонт программаһы үҙгәрмәйәсәк, уны тормошҡа ашырыу өсөн артабан да эштәр дауам итә, –  тине Михаил Мень.
 Шуға ла ипотека кредитының йыллыҡ проценты 12-нән артмай.  Уны артабан да оҙайтасаҡтармы-юҡмы – әлегә билдәле түгел.  Яҡынса 70 – 75 миллион квадрат метр торлаҡ сафҡа индерелер, тип ышанабыҙ, – тип билдәләне Михаил Мень.  – Сәнәғәт төҙөлөшө лә шул уҡ юғары кимәлдә.  Илдең ҡайһы бер төбәктәрендә авария хәлендәге йорттарҙа йәшәүселәрҙе яңы урындарға күсереү әкрен бара, беҙҙең республика улар иҫәбенә инмәй.  Хәҙер был мәсьәлә буйынса аныҡ ҡанундар бар.  Был яңылыҡтарҙың барыһы ла баш ҡалабыҙҙағы  Конгресс-холда “Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ үҙгәрә” Бөтә Рәсәй форумы барышында билдәле булды.  Кем тейеш?
 Әлбиттә, капиталь ремонт өсөн түләү –  халыҡ араһында ризаһыҙлыҡ тыуҙырыусы мәсьәләләрҙең береһе.  Ҡыҫҡаһы, субсидиялау программаһы артабан эшләйәсәкме-юҡмы икәнлеген әйтеү әле иртәрәк.
“Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ үҙгәрә” тип аталған Бөтә Рәсәй форумы барышында баш ҡалалағы Рудольф Нуриев исемендәге урамда төҙөлгән яңы йорттоң хужаларына асҡыс тапшырыу тантанаһы ла булды.  Әлеге яңы йорт та сифатлы итеп төҙөлөүе менән ҡыуандыра.  Беҙ башҡа бер нәмәне лә үҙгәртергә йыйынмайбыҙ, – тине Михаил Мень.  Рәсәйҙең Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалығы министрлығы вәкилдәре һәм Дәүләт Думаһы депутаттары журналистар менән осрашып, көнүҙәк һорауҙарға яуап бирҙе.  
 Ләкин был программа артабан да эшләйәсәк.  Әгәр банктар үҙҙәре үк юғары проценттар ҡуймаһа, программаны дауам итеү мохтажлығы юҡ.  Һәр өсөнсө фатирҙың тап бурысҡа алын­ғанлығын иҫәпкә алһаң, был фараздар тормошҡа ашҡанда торлаҡ баҙарында ысын фажиғә булыр ине.  Быйыл йыл аҙағына 20 мең самаһы йортта ремонт эшләнә, был яҡшы күрһәткес.  
 Сара пленар ултырыш – бизнес вәкилдәренең роуд-шоуы менән дауам итеүе менән ылыҡтырҙы.  Ни тиһәң дә, спикер­ҙар араһында – Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов, Рәсәйҙең төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Михаил Мень, Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле ярҙамсыһы Олег Машковцев, Рәсәйҙең элемтә һәм киң коммуникациялар министры урынбаҫары Михаил Евраев, Рәсәй Дәүләт Думаһының Торлаҡ сәйәсәте һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Павел Качкаев, Дәүләт Думаһының Торлаҡ сәйәсәте һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Александр Сидякин һәм компанияларҙың генераль директорҙары булды.  Социаль яҡтан яҡлауһыҙ булмағандарынан башҡалары, әлбиттә, уларға айырым ярҙам күрһәтелә.  – Иң мөһиме, темп кәмемәй.  Унда йәмәғәт ойошмалары, бизнес, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә эшләүсе компаниялар вәкилдәре, Торлаҡ һәм төҙөлөш өлкәһен күҙәтеү буйынса дәүләт комитеты етәкселәре, Рәсәй субъекттары вәкилдәре — илдең 80 төбәгенән 500 самаһы делегат ҡатнашты.  Был бик мөһим.  Авария хәлендәге йорттарҙа йәшәүселәрҙе яңы торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе ауыр һәм сетерекле.  Ярай әле көрсөккә ҡаршы ҡабул ителгән Хөкүмәт программаһы эшләне.  Төрлө формала халыҡты ипотекаға йәлеп итеү, төҙөүселәрҙең баҙарға яраҡлашыуы хаҡында һөйләнеләр.  Аныҡ ҡарар март айҙарында ҡабул ителәсәк.  Уның буйынса ипотека проценттарына субсидиялар бирелде.  Беҙҙең илдә торлаҡ-коммуналь түләүҙәр буйынса бурыс 20 миллиард һумға еткән!   Ғөмүмән, бер нисә йыл ошо кимәлде һаҡлап киләбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ҡала буйлап йөрөп сыҡтым.  
– Бөгөн ике йылда  министрлыҡ тарафынан торлаҡ-коммуналь хужалыҡ системаһына индерелгән яңылыҡтар хаҡында һүҙ алып барырға кәрәк.  Башҡа сара юҡ.
 – Әгәр биш-ете йыл элек был тармаҡта бер ниндәй ҙә аҙымдар эшләмәгән булһаҡ, һөҙөмтәләр насар булыр ине.  Рәхмәт!
  Ул йортҡа авария хәлендәге йорттарҙа йәшәүселәрҙе күсерҙеләр.  Министр Рөстәм Хәмитовҡа Бөтә Рәсәй форумын ойоштороуҙа ярҙам күрһәткәне өсөн рәхмәт тә белдерҙе.  
– Торлаҡ төҙөү буйынса күрһәткестәрегеҙ ҡыуандыра.  Форум барышында капиталь ремонт өсөн кемдәрҙең аҡса түләргә тейешлеге  тураһында күп һөйләшеү булды.   Сара барышында торлаҡ ҡануниәтендәге яңылыҡтар, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә йәмәғәт контроле үҙәктәренең эше, “Грамоталы ҡулланыусы мәктәбе” проектын ғәмәлгә ашырыу, авария хәлендәге торлаҡ, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын утилләштереү, капиталь ремонт үткәреү кеүек мөһим мәсьәләләр тикшерелде. Хөкүмәт программаһы 2015 йылдың апреленән 2016 йылдың шул уҡ айына тиклем эшләй.  Лилиә СИРАЕВА. Йыл башында күп кенә белгес ипотека алыусыларҙың күпкә, хатта дүрт тапҡырға кәмейәсәген фаразлағайны.  Сараны Рәсәйҙең Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы, Башҡортостан Хөкүмәте ойошторҙо.  Инвестициялар ҙа йәлеп ителә.  Тағы ла бер яңылыҡ – квитанцияларҙағы “дөйөм йорт ихтыяждары” (ОДН) тигән түләү бөтөнләй юҡҡа сығасаҡ.  Ҡолаҡҡа киртеп ҡуйырға кәрәк – киләһе йылда был тармаҡта тарифтар 4 процентҡа артасаҡ.  Афарин!  Шулай уҡ инвалид бала тәрбиәләүсе ғаиләләр һәм яңғыҙ йәшәүсе 70 – 80 йәшлек пенсионерҙар ҙа капиталь ремонт өсөн билдәләнгән сумманың яртыһын ғына бирергә тейеш.  Асҡыс тапшырыу тантанаһында Рәсәй Федерацияһының төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Михаил Мень, уның урынбаҫары  Андрей Чибис, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмә­тенең вице-премьеры Владимир Нагор­ный, РФ Дәүләт Думаһы депутаты Павел Качкаев һәм Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов та ҡатнашты. Ә инде йәше 80-дән артҡан яңғыҙ пенсионерҙар был түләүҙәрҙән тулыһынса азат ителә.  Әлеге ваҡытта беҙҙең илдә һәр өсөнсө фатир ипотека программаһы буйынса алына.  Әйткәндәй, инвалидтар башҡа коммуналь түләүҙәр буйынса ла шундай уҡ льготалар менән файҙалана.  
– Беҙ торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм төҙөлөш өлкәһендә яҡшы эшләйбеҙ.  Рәсәй Федерацияһының төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Михаил Мень билдәләүенсә, беренсе һәм икенсе төркөм инвалидтары капиталь ремонт өсөн һалынған сумманың 50 процентын түләүҙән азат ителә.  Торлаҡ буйынса күрһәткестәр юғары.  Быйыл 2,6 миллион квадрат метр торлаҡ  файҙаланыуға тапшырыла.  Ҙур өмөт уятырлыҡ итеп, “Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ үҙгәрә” тип аталған форумдың тәүге көнөндә пленар ултырышта тармаҡтың 2020 йылға тиклемге үҫеш стратегияһы менән таныштырҙылар, “Ремондис” компанияһы менән стратегик хеҙмәттәшлек тураһындағы меморандумға ҡул ҡуйылды, “түңәрәк өҫтәл”дәр ойошторолдо.  Михаиль Мень билдәләүенсә, үтеп барған йылда ипотекаға алынған һәр дүртенсе фатир хужаһы субсидиялау программаһын файҙаланған.  Ә инде беҙ  һеҙгә ярҙам итергә әҙербеҙ.   Ипотека
 Республика Башлығы билдәләүенсә, Башҡортостанда кешеләрҙе авария хәлендәге торлаҡтан күсереү, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты яңыртыу, капиталь ремонт үткәреү буйынса программалар­ҙы тормошҡа ашырыу әүҙем дауам итә.  
 Форум ике көн дауам итте.  Осрашыуҙа төбәктең төҙөлөш комплексы эше һөҙөмтәләре, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ системаһын реформалау һәм камиллаштырыу мәсьәләләре тураһында һөйләшеүҙәр булды. 