 Киләһе йылда «Йәшлек» гәзитенең дә тиражы ун меңгә етһен ине.  Гәзитегеҙҙе мин дә, 83  йәшлек әсәйем дә яратып уҡыйбыҙ. Бер танышым бик көслө ҡатын.   Быйыл күҙемә операция яһатҡас, ижад менән шөғөлләнеп булмай әле.  Ауыл ҙур, йәштәр күпләп ҡайта, шуға, һис шикһеҙ, клуб булырға тейеш.
 Әлфинә:
– Үҙемдең икенсе яртымды ҡасандыр бер осратырмын тип көтә торғас, йәшем утыҙҙан үтте.    Ниһайәт, кейәүгә сығырға ине.  Район хакимиәтенән  тиҙерәк фатир бирһендәр ине, тибеҙ.

 Сәғит ӘМИНЕВ, эшсе, Өфө ҡалаһы:
–  Яңы йылда тиҙерәк бурыстарҙан ҡотолорға ине.  Әҙәм балаһын был донъяла өмөт йәшәтә, хыялдары  уға ҡанат ҡуйһа,  тормоштағы маҡсаттары ғүмерен мәғәнәле итә.  Яңы тыуыр йылдан да һәр кемебеҙ нимәлер өмөт итә, теләктәренең тормошҡа ашыуын  теләй.  Миңә лә үҙемдең холҡом өҫтөндә эшләргә кәрәк.  Ипотека түләйем тип, ял итергә йөрөп тә булманы.
 Урал ИЛЕМБӘТОВ, Хәйбулла районы, Аҡъяр ауылы:
 – Киләһе йылда ла ҡәләмде ҡулдан төшөрмәй, республика-район гәзиттәренә яҙышып торорға иҫәбем.  Беҙҙең гәзит уҡыусыларыбыҙ киләһе йылдан нимәләр көтә икән?
 З. ЙӘҺҮҘИНА яҙып алды.
    
 Торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн сиратҡа торғанбыҙ.  Кредит ҡоллоғонан ҡотҡар мине, Ҡыш бабай!

 А. НӘҒИМОВА, Салауат ҡалаһы: 
– Өс йәшлек улым, ниһайәт, атлап китһен ине.  Уйламайынса биш банктан кредит алдым да, нисек кенә түләп бөтөрөрмөн, тип баш ватып ултырам.  Тағы ла киләһе йылда сит илдәргә сығып, донъя гиҙергә хыялланам.  Бер кемдән дә көтөп ултырмай, барыһын да бер үҙе атҡарып сыға.  Сәләмәт булыу –  үҙе бәхет.  Шунан ҙур бәхет булмаҫ кеүек донъяла.
 Тағы ла бер хыялым бар.   Инвалид коляскаһында ултырған I төркөм инвалид ҡыҙыбыҙ, ейәнсәребеҙ  бар.  Әгәр кеше эстән ныҡ булһа, уның тормошҡа ашмаған хыялы, эшләй алмаған эше булмайҙыр ул.  Мин көслө ҡатын-ҡыҙ, барыһын да булдырырға ҡулымдан килә, тип үҙ- үҙемде ышындырып,  ниндәйҙер маҡсат ҡуйып, шуны үтәргә ине.  Фәриҙә СӘҒИТОВА, Баймаҡ ҡалаһы:
 – Яңы йылдан үҙемде, тормошомдо үҙгәртергә  тип уйлайым.  Тыуған ауылым Маныштыла мәҙәниәт йорто төҙөһөндәр ине.  Хаҡтар ҡапыл күтәрелгәс, халыҡ матбуғатҡа яҙылмай башланы бит.  Тапҡаным шунда китеп тик тора.  Хөснә АБДРАХМАНОВА, пенсионер, Белорет районы, Инйәр ауылы:
–  Яңы йылда үҙемә лә, балаларыма, ейән- ейәнсәрҙәремә лә тик һаулыҡ, бәхет кенә теләйем.  Бөтә нәмәһе бар.  Элекке клуб янғас, йыйылыштар, концерттар мәктәптә үтә.  Уларҙы тәрбиәләү өсөн фатир­ҙа әллә ни  шарттар юҡ, тренажерҙарҙы урынлаштырырға урын тар. 