Тик СССР тарҡалыу менән Әҙәби фонд ярҙамһыҙ ҡала.  Әгәр бөгөн дә Әҙәби фондтың ауыр хәлен аңлаған бағыусылар әленән-әле ярҙам ҡулы һуҙып тормаһа, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан, өлкән йәштәге ветерандарҙы, ҡатын-ҡыҙ яҙыусыларҙы тәбрикләү, ауырыу әҙиптәрҙең хәлен белешеү, һуңғы юлға оҙатыу, таҡтаташтар асыу, яҙыусыларға матди ярҙам күрһәтеү кеүек эштәр атҡарылыр  инеме ни!?  Болғансыҡ, милли мәсьәләләр ҡәтғи күтәрелә башлаған осорҙа Марс Әхмәтшин халҡыбыҙҙың үҙаңын уятыуға йүнәлтелгән радиотапшырыуҙар алып барыуҙа әүҙем ҡатнаша. Әҙип тәрән йөкмәткеле хикәйәләре һәм повестары менән әҙәбиәт һөйөүселәргә ҡатмарлы, әммә фәһем алырлыҡ яҙмышлы геройҙар менән осрашыуҙар бүләк итте.  Рәсәй кимәлендә Башҡортостан Әҙәби фондының абруйын юғары баһалап, 2005 йылда Марс Әхмәтшиндың «Падение» китабын Мәскәүҙә рус телендә баҫтырып сығаралар.
«Беҙ осрашырбыҙ, Ринго», «Юлыма сыҡ, Гөлсирә», «Янғын», «Падение» һәм башҡа китаптары менән әҙәбиәт һөйөүселәр күңеленә килеп ингән әҙип, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Марс Әхмәтшин бөгөн үҙенең 60 йәшлек юбилейын «Дүртенсе өҫтәл» китабы менән ҡаршылай.  Уның ижады хаҡында Башҡортостан әҙиптәре генә түгел, Рәсәй яҙыусылары ла йылы фекерҙәрен әйтә.  Башта әҙәбиәтте баһалаған Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим уны иғтибарынан, ярҙамынан ташламай.  1967 – 1970 йылдарҙа ил сигендә хеҙмәт итеп, старшина дәрәжәһенә еткән Марс Әхмәтшин үҙен һәр яҡлап өлгөлө күрһәткәне өсөн 26-сы погранотрядтың «Алтын китабы»на исем-шәрифтәрен алтын хәрефтәр менән яҙалар. Ошо уҡ осорҙа ул «Пионер» журналының, «Башҡортостан пионеры» гәзитенең, аҙаҡ «Башҡортостан ҡыҙы» журналының профком рәйесе лә була.  Тап ябай кешеләрҙең ҡәҙимге йәшәйеше, тормош ысынбарлығы уның әҫәрҙәрен уҡымлы итә. Марс Әһлиулла улы 1991 йылдан алып бөгөнгә тиклем Рәсәй  Әҙәби фондының Башҡортостан бүлексәһен етәкләй.  Бер мәл Миәкә районына Fүмәр Әбделмәнов етәкселегендә фольклор экспедицияһы килә.  Егет, ысынлап та, унда композиция бүлегенә уҡырға инә.  Туғыҙынсы синыфта уҡығанда, «Башҡортостан пионеры»нда баҫылған «Тун» хикәйәһен редакция хеҙмәткәрҙәре маҡтай, бер төҙәтеүһеҙ матбуғатҡа бирә.
 
* * * Лариса АБДУЛЛИНА. Аҙаҡ егеттең гармунда үҙе сығарған көйҙәрен республика радиоһы эфиры аша бирәләр.  Аҙаҡ эшен «Башҡортостан ҡыҙы» журналының баш мөхәррире урынбаҫары вазифаһында дауам итә.
1987 йылда Марс Әхмәтшинды «Башҡортостан» дәүләт телерадиотапшырыуҙар комитеты рәйесе Динис Бүләков баш мөхәррир итеп эшкә саҡыра.  Уҡыусы сағында уҡ Марс синыфтың, мәктәптең стена гәзиттәрен, үҙ һүрәттәре менән биҙәп, үҙе сығара.  Һигеҙенсе синыфта уҡыған Марсты ла улар янына саҡыралар, сөнки төбәктәге һәләтле балаларҙы эҙләгән булалар.  Ана шулай әҙип ғүмер буйы әҙәби ижад менән бергә йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Ул сюжеттарҙы, геройҙарҙы бөгөнгө тормошобоҙҙан ала.  Унда ла ул ваҡытлы матбуғат менән бәйләнешен өҙмәй: «Советский пограничник», «Защитник Родины» гәзиттәренең военкоры була.  Быларҙың  барыһын да Марс Әһлиулла улы ойоштора. Һуңынан Марс Әхмәтшинды Өфө сәнғәт училищеһына уҡырға саҡыралар.  Әхмәтшиндарҙың ишле ғаиләһендә  һигеҙенсе –  иң төпсөгө булып донъяға килгән егет, клубтың иҫке гармунын ямап, шунда уйнарға өйрәнә. СССР тарҡалғас, башҡа төбәктәрҙә Әҙәби фондтар бөтөү хәленә етһә, беҙҙә ул тап етәксенең тырышлығы менән һаҡланды.  Әлбиттә, тәүге осорҙа фонд яҙыусыларҙы хәстәрле ҡарай: фатирҙар, шифаханаларға путевкалар, ер участкалары бүленә, башҡа бик күп төрлө ярҙам күрһәтелә.  Күңел төбөндә рәссам булыу хыялы ла ята.  Унда 1980 йылға тиклем эшләй, бүлек хеҙмәткәренән яуаплы сәркәтип вазифаһына тиклем күтәрелә.  Артабан егетте Одессала ил сиген һаҡлаусылар ғәскәре көтә.  Әлеге эшенә лә ул Башҡортостан Яҙыусылар союзының ул ваҡыттағы рәйесе Динис Бүләковтың саҡырыуы буйынса күсә.  Армиянан Өфөгә ҡайтып төшөү менән егет «Башҡортостан пионеры» гәзитенә саҡырыла.   Бишенсе синыфтан уҡ «Башҡортостан пионеры», «Совет Башҡортостаны», «Кызыл таң», «Һәнәк» кеүек республика гәзит-журналдарында мәҡәләләре, фельетондары, фотокорреспонденциялары донъя күреп килгән Миәкә районының Сафар ауылы егете Марс Әхмәтшиндың журналист, яҙыусы булып  китәсәгенә берәү ҙә шикләнмәй.  Тик ағаһы Рәйестең кәңәшен тотоп, кире тыуған яғына урта мәктәпте тамамларға ҡайта.