Иптәшем миңә сюрприз эшләмәксе булып, сәғәт 12 тулыр алдынан ғына ресторанға килгән булған, тик уны индермәгәндәр.  Һәр бала ата-әсәле булып үҫһен! Мотлаҡ рәүештә алма, ҡара емеш ҡушып ҡаҙ ҡыҙҙырам, ҡыҙым менән төрлө салат әҙерләйбеҙ. Тағы ла күпмелер ваҡыттан һуң күҙем нишләптер ишек яғына төштө, ҡараһам, иптәшем кәйефһеҙ генә миңә ҡарап тора.  Ҡы­ҙыбыҙға бер йәш тә тулмаған, мин тағы шулай эшкә сыҡтым.  Илебеҙҙе тик ҡыуаныслы ғына ваҡиғалар сылбыры сорнап алһын!  Ҡунаҡтарҙың береһе ҡыйбатлы телефонын юғалтҡан да, милиция саҡыртҡан.  Хәҙер инде ошо ваҡиғаны иҫләп, көлөшә-көлөшә, табын ҡороп, Яңы йылды ҡаршы алабыҙ.  Ә милиция хеҙмәткәр­ҙәре, тышта унан башҡа кеше булмағас, бур тип уйлап, тотоп  алған.  Аида КҮЛБАЕВА, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры актрисаһы:
– Йәшерәк саҡта Яңы йыл байрамдарын эш менән, төрлө корпоратив кисәләр үткәреп, ресторандарҙа ҡаршыларға тура килгеләне.  Ялҡынлы Маймыл йылы һәр өйгә ырыҫ, бәхет, кешеләргә иман, бәрәкәт килтерһен!  Баҡтиһәң, ике сәғәт буйына милиция машинаһында, тәүҙә шик аҫтында, аҙаҡ шаһит булып ултырған.  Юғалған телефон таңға ҡарай өҫтәл аҫтынан табылды. Бала менән ултырырға әсәйем ризалашты.  Ҡурҡып киттем, сөнки уның кәйефһеҙ сағы бик һирәк була.  Уны Мәскәү ваҡыты менән дә ҡаршы алдыҡ!  Яңы йыл етте!  31 де­кабрҙә, ғаиләмде алдан байрам менән ҡотлап, эшкә юлландым. 