Был хәлдәр беҙгә үҙебеҙ хаҡында бер генә тапҡыр иҫкәртмәҫ әле.  «Әбейҙәргә ни етмәй?», «Таштуғай», «Һөйәһеңме, һөймәйһеңме?» пьесаларын шулай эшләнем, сөнки башҡорт тамашасыһы өсөн яҙылғанын рус аудиторияһы ҡабул итмәйәсәк һәм киреһенсә.  Уларҙа бөтәһе лә булған: грек хоры ла, монологтар ҙа, күҙҙең яуын алырлыҡ күмәк халыҡ хәрәкәттәре лә – бөтәһе бергә театр тип аталған донъя...
...  Беҙ үҙ шағирҙарын алда әйтелгән залптарҙан һуң уҡ һатҡан халыҡтарҙың береһе (Шәйехзада Бабичты «Урал илселәре»  тарафынан ебәрелгән мужиктар ҡан дошманын үлтергән һымаҡ тураҡлап һәләк итә).  Унда элекке әҫәрҙәремде лә индерҙем.  «Камикадзе», «Ҡанатланып ос һин, толпарым!» кеүек әҫәрҙәрем  бер-бер артлы сәхнәгә сығып китте.  Ул примитив нәмәләр шул тиклем ялҡытҡан, хатта ҡайһы ерендә ҡайғырырға, көлөргә белмәйһең.  Ҡәләм оҫтаһы ҡайҙа ғына эшләһә лә, нимә генә яҙһа ла, иң беренсе халыҡтың рухын күтәрерлек мәсьәләләрҙе яҡтыртырға тейеш.  Был осорҙа көйҙәр ҙә, хикәйәләр ҙә яҙа  инем инде.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Беҙҙең быуындарға һеңдерелгән иң ҡурҡыныс ялған – «Аврора» залптарына тиклем башҡорттарҙың әҙәбиәте, мәҙәниәте, теле һәм яҙмаһы булманы, тип әйтеү.  Бәлки, ана шул хис әҫәр булып йәнемдән һарҡалыр...
 Рух төшөнкөлөгө, кәйеф  хөртлөгө бик ҡурҡыныс нәмә ул.  Бик буран көндө тыуҙың, ти ине улар.  Әммә Өфөгә «Һөйәһеңме, һөймәйһеңме?»  әҫәрен ҡарарға килгәс, аңланы ул мине: илап сыҡты  атайым был спектаклдән.
– Флорид ағай, кем ул драматург?
– Ул – үҙ заманының һиҙгер  барометры.
– Нисек яҙаһығыҙ?
– Әлбиттә, драма яҙайым әле, тип махсус маҡсат ҡуйып яҙмайһың.   Белеп буламы ни ижад кешеһенең күңелендә ни ятҡанын?!  Ниңә башҡорт театрҙары ҡалыплашҡан  алым менән уйнарға тейеш һуң?  Драматург өсөн китап сығарыу мөһимме икән, тип уйлағаным да бар.
– Йәштәр араһынан кемдәргә драматургия ене ҡағылған һымаҡ?  Пьесалар яҙа башлағас, журналистиканы ташланым.  Уның тамырҙары быуаттар төпкөлөнә барып тоташа.  Бала саҡта ауылдашым, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған Али Карнайҙың рухы менән  һуғарылып үҫтем.  Әле халыҡтың аңын юҡ-бар сериал, көлкөһөҙ «юмор» менән томалап, бөтә телевидениены шуның менән тултырып баралар.  Әсәйем матур итеп йырлай торғайны, моңло кеше булды. Режиссер Рифҡәт Исрафилов менән әңгәмә кәрәк, тинеләр.  Ул әҫәр «Современная драматургия» журналында баҫылып та сыҡты.  Унда иң беренсе милләт үҙен күрһәтергә тейеш.

– Флорид ағай, Һеҙгә тормош үҙе яйлап драматург ҡәләмен тотторманымы икән?
– Барҙыр.  Ул икенсегә ауырлы саҡта өс бүлмәле  фатир ғаиләбеҙ өсөн бик ҡыуаныслы ваҡиға ла булды.  Сөнки  Мәскәүҙең ҡайһы бер театр тәнҡитселәре башҡа милләт театрҙарының асылын тулыһынса аңлап та етмәй, хатта  кәмһетеп ҡарау ҙа бар. Ул да бит ошо ерҙән йөрөгән, ошо һауаны һулаған, ошо  һыуҙарҙы эскән тип, уның кеүек ҡәләм оҫтаһы булыу теләге менән яндым.  Унда барып, яңылышмағанмын, тип уйлайым.  Әммә әрме хеҙмәте тотош тормошомдо үҙгәртте лә ҡуйҙы.  Мәшһүр Шәйехзада  Бабичтың атаһы Мөхәмәтзакир беҙҙең ауылда ла  указлы мулла булған, аҙаҡ Шәйехзаданың ике апаһы беҙҙең ауылға килен булып төшкән, шунда йәшәгән.  Әсәйем шул ауылдан.  Сөнки ул  ваҡытта ҡатыным Светлана менән ҡыҙыбыҙ Айгөлдө тәрбиәләй инек инде.  Күҙ алдығыҙға килтерәһегеҙме, бер кем дә ишетмәгән дә, белмәгән дә Флорид Бүләковҡа, «Медовый остров» әҫәрен сәхнәләштерәбеҙ, тиҙәр.  Йәнә лә халыҡтың кәйефе, әлеге мәлдәге тын алышы ла була бит әҫәрҙә.  Нимә һуң ул «үҙеңде күрһәттең»?  «Дело святое» тигән исем аҫтында уның өсөнсө вариантын яҙҙым.  «Гөлнара» исемле повесымды ошо йылдарҙағы кисерештәрҙән һуң яҙғайным.
– Шағирә Тамара Fәниева Һеҙҙе, һиҫкәндерерлек мәҡәләләр яҙа ине, тип хәтерләй...
– Әрме хеҙмәтенән һуң апаруҡ ҡына осор Мишкә, Бөрө районы, «Ленинсы» – «Ленинец», «Советская Башкирия» гәзиттәрендә эшләргә тура килде.  Ул миңә бигерәк үҙ.  Бер йыйынтыҡлыҡ мари көйҙәрен Йошкар-Олала китап итеп сығарҙылар.  Драматург, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Флорид Бүләковҡа – 60 йәш

 Драматург Флорид Бүләков үҙенең күп әҫәрҙәре менән исемен, илен Рәсәй театры офоҡтары сиктәренән алып сыҡты.  Сөнки ауылдашым Али Карнай тап шунда эшләп, гәзит ойоштороп, тәүге нефтселәр хаҡында  «Ишембай» исемле  әҫәрен яҙған.  Ана шул бер сериалға 3 – 4 пьеса материалы һалына, ул үҙенсә көс талап итә.  «Эрвел» – көнсығыш иле тигәнде аңлата.  Әлбиттә, иҫкәрмәләр бар: мәҫәлән, Рудольф Нуриев.  Унда драма сәнғәтенең шедеврҙары бар: «Таштуғай» трагедияһы – донъялағы иң тәүге йәненә урын тапмаған, илһеҙ йәшәүҙең мәғәнәһен күрмәгән йән тураһындағы драма.  Эш башында геройҙарың менән һөйләшәһең, фекер алышаһың, бәхәсләшәһең.  Әммә әҫәр, идея иң беренсе күңелдә яралырға тейеш бит.  Юҡ, мин күптән үҙ  театрым сиктәрендә генә бәхәсләшеүҙән уҙғанмын.  Хоҙай ҡайтара, тип әйтәләр бит әле.

– Бөгөн драматургты ниндәй һорауҙар борсой?
– Йәш саҡта нисектер еңел яҙылған төҫлө: тема бармы-юҡмы, уйлап-нитеп тормайһың, яҙаһың.   Яратам мин  үҙем ошондай көндәрҙе», – тип ҡаршыланы ул.  Күрәһең, һәр нәмәнең үҙ ваҡыты.  Барҙым.  Рус мәктәбендә мариҙар менән аралашып үҫтек.  Ысынлап та, урамда һепертмә елдең ҡарҙары әле тегеләй, әле былай осорған сағы…

 
– Флорид ағай, һөйләшеүҙе тыуған яғығыҙҙан башлайыҡ.   Мағышлаҡ ярымутрауының Ҡарагир  уран руднигы донъяла икенсе төрлө тормош, йәшәйеш, мөхит, һулыш барлығын да күрһәтте.  Һеҙ бит үҙегеҙ тормош, мәҙәниәт, проза аша драматургияға килгәнһегеҙ, бәлки, шундай орлоҡ һалынған берәйһе күҙегеҙгә ташланғандыр?
– Рәмил Ҡолдәүләттән бик күпте көткәйнем.  Драматургия юҡ нәмәнән бар була алмай.  20-ләп театр ҡуйған был пьесаны һаман да сәхнәнән төшөрмәйҙәр.  Флорид  ағай  әрһеҙ кеше түгел.  Сәхнә әҫәрегеҙҙә  тәрән һыҙланыу, тормош ысынбарлығы менән килешмәү һыҙылып ята...
– Бәлки, ысынлап та, шулайҙыр.  Мин яңылыш әйтмәнем, борондан килә ул башҡорт театры.  Үҙ халҡың менән бергә генә үҙеңде күрһәтергә мөмкин. Сәхнәләге аҡырыш-баҡырыш йәнегеҙгә теймәйме?
– Станиславскийҙың алымын хәҙер бөтәһе лә һүгә, юҡҡа сығара, тиергә лә була.  Уның менән осрашып, әңгәмәләшербеҙ тигәнгә лә бер нисә йыл үтеп киткән.  Автор күңелендә яралған һыҙланыуҙың тамашаны ҡарағандан һуң  тамашасы күңелендә лә яралыуы мөһим.  «Шайморатов – генерал» пьесаһын яҙғанда ла уның хаҡында онотманым.  Геройҙың эске хәрәкәте булмаһа, әҫәрҙе юҡ тип иҫәпләргә мөмкин.  Мин – өлкәне.  Мишкәлә, үҙең белеүеңсә, данлыҡлы Ҡыйғаҙытамаҡ та бар бит әле.  Был эпатаж түгел, был трагедия – уның һәм дөйөм трагедиябыҙ.  Талҡаҫта нисәмә йыл семинарҙар үтә, әммә яңы йәш драматургтар ҡайҙа һуң?  Беҙ бәләкәй саҡта уның хаҡында бик күп һөйләй торғайнылар.  Трагикомедия – яратҡан жанрым.  Эйе, уның үҙ технологияһы бар ҙа һымаҡ.  Драматург булып тыуырға кәрәк!  Шуныһы ҡыҙыҡлы: драматургтың бер үк әҫәрен төрлө милләт театрҙары төрлө  исемдәр аҫтында, үҙ милли асылы юҫыҡтарынан сығып уйнай. Атайым  ауыл клубы мөдире ине.  Шунда ғына уның  әйткәненә ышандым:  башта, шаяртамы икән, тигән уй ҙа үткәйне.  Кемдеңдер, мин дә шуны уйлап йөрөгәйнем, мине лә шул  һыҙландыра ине, тигәнен ишетеү – драматург өсөн ҙур баһа.
– Башҡорт театры рус театрынан бик ныҡ айырыла: хистәр,  фекерҙе еткереү, менталитет бөтөнләй башҡа төрлө.  Ана шулай  әсәйҙе көлдөрә-көлдөрә, илай-илай донъяға килгәнмен мин.  Нисектер  ул хаҡта уйланған юҡ ине, әммә бына әле үҙем дә аптырап торам: күңелемдә һәр ваҡыт булған хәл-ваҡиғалар, әйләнә-тирә менән килешмәү тойғоһо ҡойон булып йәшәй.  Әммә ул бит, театр бары ошолай булырға тейеш, тип әйтмәгән.  Ҡаһарман яҡташым  күңелемдәге әҙәбиәт орлоғон үҫтереүгә үҙ йоғонтоһон яһаны.  Минең яҙылған пьесалар бар ине,  шуларҙы икенсе көндө күрһәтеп ҡараным.
– Исрафилов аҙаҡ «Современная драматургия» журналында: «Әҙәбиәтебеҙгә өлгөрөп еткән үҙенсәлекле, яңы ҡарашлы драматург килә», – тип яҙған түгелме?
– Дөрөҫөн әйткәндә, уның, бер төн эсендә  йотлоғоп уҡыным, был әҫәрҙәр бөгөндән сәхнәгә сығырға тейеш, тип әйтеүе бик ныҡ аптыратты.  Нимә генә тиһәң дә, Һеҙ бит төрлө жанрҙағы башҡорт әҙәбиәте классиктарын биргән Мишкә яғынан...
– Эйе, бик күренекле төбәктәнмен.  Уның алымдары иҫкергән икән, яңы режиссер яңы алымдар табырға тейеш.  Режиссер Венера Йомағолова уны төшөрөргә ниәтләй.
– «Башҡортостан» телевидениеһын ҡараусылар һеҙҙе беренсе башҡорт сериалы – «Ай ҡыҙы»ның авторы булараҡ та белә...
– Әле «Ай ҡыҙы»ның өсөнсө өлөшөн төшөрөр өсөн 17 серия яҙырға тейешмен.   Һүрелерҙәй мәлдәрҙә лә өмөт уятырлыҡ нәмәләр барлығын онотмау бик мөһим.
– Үҙ хәбәрсе булып тап  Ишембайға китеүегеҙ нимәгә бәйле?
– Үҙ хәбәрсе эшен тәҡдим иткәс, Салауатты ла, Стәрлетамаҡты ла,  Мәләүезде лә һайламай, Ишембай, тинем.  Ниндәй әҫәрҙе сәхнәләштерергә белеп булмай.  Пьесанан пьесаға фекерең дә күсеп китә.  Ана шулай ҡәҙимге эш менән шөғөлләнеп, мәҡәләләр яҙып йәшәп ятҡанда, М. Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Салауат ҡалаһына гастролгә килде.  Халыҡтың эсендәге өнһөҙ ҡысҡырыуҙан тыуған ялҡын драматургияны ла яуламай ҡалмаҫ. Ул миндә йылдар буйы тупланып килгән.  Бөтәһе лә театрға ғына ҡағылһа икән...  Театр ойоштороп, «Fәлиәбаныу»ҙы сәхнәләштереп, тамашасыны илатып йөрөгән кеше әле ул.  Әле «Һөйөү сәғәте һуҡҡанда» комедияһын яҙҙым.  23 февралгә ауылда концерт күрһәткәндә,  әсәйем беренсе рәткә килеп ултырып, һыны ҡатҡансы көлгән-көлгән дә,  тулғағы башланған.  Шуға баштан уҡ әҫәр өҫтөндә эшләү, уны сәхнәлә тойоуы һис тә ҡыйын түгел ине миңә.
– Эшләү, тигән һүҙегеҙгә баҫым яһап, шуны һорағым килә: тимәк, драма әҫәре өҫтөндә илһам, идея елкәне генә түгел, ә хеҙмәт елкәне лә балҡый?!
– Драматург Наил Fәйетбаев  йәштәрҙе драма яҙырға ла өйрәтмәксе.  Мәҫәлән, шәхсән үҙем башҡорт һәм рус театры өсөн бер үк пьесамдың айырым варианттарын эшләйем.  М. Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында был пьесаны режиссер Борис Манджиев сәхнәләштерәсәк.
– 1812 йылғы һуғыш тураһында «Париж» нәфис фильмының киносценарийын да яҙғайнығыҙ?
– Әле уға бағыусы, аҡса эҙләйҙәр.  Шуға күрә мин, йәштәр араһынан драматургтар үҫеп сығыр, тип өмөт итәм.  «Эскимосса үбешеү» тигәне тамамланған инде.
– Яҙған әҫәрҙәренең ҡайһыһы эске ауазығыҙ сағылышы, тормош  кредоғыҙҙы аса?
– Моғайын, мине аңлау, тойоу өсөн бөтә әҫәрҙәремде ҡарап сығырға кәрәктер, бары шунда ғына авторҙың кәйефен, күңел торошон тойомлап була.  Сәхнә әҫәрен маҡсатлы рәүештә тамашасы өсөн яҙаһың.  Кеше үҙенең көлөүенән тетрәнер мәлгә етә.  Ҡаҙағстан, Беларусь, Украина, Латвия тамашасыһы уны үҙ итте.
– Ә Бельгияла ҡуйыласаҡ «Ҡыҙҙар ни өсөн илай?» пьесаһының варианттары бармы?
– Уны ла яңынан эшләнем.  Фәрит Бикчәнтәев «Театральная жизнь» гәзитендә был хаҡта яҙып та сыҡҡайны.  Шулай эшләү дөрөҫөрәк тә кеүек миңә.  Ысынлап та, халыҡ рухын, күңелен тойоп эшләүсе режиссерҙар бик аҙ хәҙер.  Комедия – бик үҙенсәлекле жанр.  Ә ул: «Яңы драматургтар юҡ.  Оҙаҡламай Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә 16 пьесам ингән китабым донъя күрәсәк.  Исрафилов уны 1991 йылда Стәрлетамаҡ рус дәүләт драма театры сәхнәһендә тамашасы хөкөмөнә тәҡдим итте.  Ундағы аралашыуға, фекер алышыуға һис ҡаршы түгелмен, әммә күңелеңдә драматик орлоҡ булмаһа, ҡыҫыр хистәр дөрләй алмай.
– Драма әҫәрендә иң мөһиме нимә?
– Пьесала иң мөһиме һүҙ түгел, ә хәрәкәт.  Афарин, һин үҙеңде күрһәттең, тиҙәр.  Халыҡтың тын алышын, һулышын һүрәтләүселәр юҡ», – тине.  Әгәр 14 – 15 йәштә районда билдәле баянсы булһам, аҙаҡ район мәҙәниәт  йорто эргәһендә «Эрвел» ансамблен төҙөп, халыҡтар мәҙәниәтен киң йәйелдереп ебәрергә  тырыштым.  Рәүеф, Илдар исемле ҡустыларым бар.  Бөгөн ике комедия ла яҙам.   Тәүгеләрҙән булып башҡорт атының яҙмышы хаҡында «Толпарҙар», рейхстагҡа беренсе булып әләм элгән  Мишкә районы егете Fәзинур Заһитов хаҡында яҙыуым менән ғорурланам.   Исемен дә үҙем ҡуштым.  Уйлауымса, тәбиғәт ул һәләтте бирмәһә, көсәнеүҙән бер нәмә лә килеп сыҡмаясаҡ.  Атайым был юлды һайлауымды аңлап та бөтмәне, риза ла булманы: кеше коммунистарҙың төп гәзитендәге эшен ташлаймы ни, тине.  Әҫәрҙе яҙғанда яңы фекер, яңы  идея булырға тейеш.  Башҡа халыҡтарҙың көйҙәре  нотаға һалынған, нишләп мариҙарҙыҡы юҡ икән, тигән уй менән  мари ауылдары буйлап фольклор йыйырға сығып киттем.  Мин хеҙмәт иткән театр етмеш йыллыҡ түгел, ә меңәр йыллыҡ тарихлы.  Борон-борондан ҡан  буталмаҫ өсөн башҡорт   ауылдары – Оло Шаҙы менән Ҡыйғаҙытамаҡ ҡыҙ бирешеп, ҡыҙ алышып йәшәгән.  Көлгәндә кешенең күңеле асыла һәм шул асыҡ күңелгә яйлап-яйлап ҡына етди, уйландырырлыҡ фекер һалырға мөмкин.  Шәп яҙҙы, әммә арабыҙҙан иртә китеү сәбәпле, ул яҙыласаҡ аҫыл әҫәрҙәрен дә үҙе менән алды. «Әбейҙәргә ни етмәй?» пьесаһының русса вариантында дүрт мәрйә әбейе янына бер башҡорт бабайы килә.  Ана шулай тыуа пьесаларым.  Сөнки бала саҡтан  ҡәләм тирбәтһәм дә, халыҡ театрының етәксеһе булған атайымды Мишкә районы үҙәгенә район театры етәксеһе итеп саҡырғас, беҙ ҙә бер-ике йылдан унда күстек.  Өлкәнәйә килә, уйланаһың, күп китап уҡылған, шуға күрә үҙеңде, йә башҡаны  ҡабатламайһыңмы икән, тип икеләнәһең.  Хәйер, был ике ауылды бик күп  туғанлыҡ, рухи ептәр бәйләй.
– Һеҙҙе ғаиләгеҙҙә ниндәй  рух менән тәрбиәләнеләр?  Атайым концерттан ҡайтыуға – малай ҙа әҙер (көлә).  Атайым, ерле-юҡтан  көлкө сығарып,  көлдөрөргә лә оҫта булды.  Әммә: «Һинең тыуған ерең ҡайҙа?» – тигән һорауға ул бик бойоҡ ҡына: «Минең тыуған ерем – ул сәхнә», – тип яуап биргән.  «Һөйәһеңме, һөймәйһеңме?» пьесаһына тормош принциптарым һалынған.  Һынылышлы мәлдә берәүҙең донъяға, кешеләргә ҡарата мөнәсәбәте үҙгәреүенең эске кисерештәре аша бирелеүе бик мөһим.
 
– Эйе,  башҡа милләт театрҙары рус театрҙарынан бик ныҡ айырыла.  Башҡорттар бит шатланғанда ла, ҡайғырғанда ла тышҡа сығарып, эмоцияларын асыҡтан-асыҡ белдереп бармай.
– Асылы менән башҡорттар драматик халыҡ, минеңсә.  Ҡәләм тирбәтеп һәм мәҙәниәт өлкәһендә эшләп килгәс, миңә әҙәбиәт менән сәхнә синтезы булған драматургияны аңлауы ауыр булманы.  Мин дә бит һәр ваҡыт бер төрлө түгел.  Уның пьесаларын төрлө илдәрҙә  йөҙ илленән ашыу театр сәхнәләштергән.  Оҫта ваҡыт үткән һайын йышып, матурлап, үҙ әйберенә яңы төҫ биргән кеүек, пьесаларым өҫтөндә лә йылдар үткән һайын эшләйем.  Ҡыйғаҙытамаҡ  – ул Бабичтар төйәге.  Унда, уның сиктәрендә, үкенескә ҡаршы, беҙҙе көтмәйҙәр.  
– Сания һәм Миңнемулла Бүләковтарҙың ғаиләһендә өс малай  үҫтек.  Халыҡ сериалды йылы ҡабул итте, шуға әле уйланып, шуның өҫтөндә эшләйем.  «Нишләй,  тышта буранмы әллә?  Сөнки күп нәмә хәрәкәтенә, эсенә һалынған.
– Эйе, уныһы ла бар.  Февраль бурандары ҡарҙарҙы уйнатҡан, тәбиғәттә үҙ  биҙәктәрен һалған бер мәлдә  осрашырға насип булды.  «Подруги» исеме менән ул рус тамашасыһы өсөн әҙерләнде.
– Флорид ағай, драматург булараҡ, тамашасының төрлө булыуын беләһегеҙ, ә ни өсөн режиссерҙар шуны тоймай?  Үҙемде белә-белгәндән  ана шулай бер 23 февраль дә буранһыҙ үткәне  юҡ.
– Буранда тыуған малайҙың күңеленә буран инеп ояламанымы икән? 