Нигеҙҙә, уҡыусылар филология, физика-математика һәм химия-биология профилдәрен һайлаған.  Рәсәй ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса баш идаралығы начальнигы Марат Мәһәҙиев иһә сығышында шундай факттар килтерҙе: былтыр республикала 5031 янғын булһа, унда 20 бала һәләк булған, йыл башланып ҡына тороуға ҡарамаҫтан, янғынға бәйле фажиғәлә ете баланың ғүмере өҙөлгән.  Республиканың барлыҡ мәктәптәре лә Интернет селтәренә тоташтырылған.   Ул башланғыс һәм урта профессиональ белем биреү программалары буйынса белгестәр әҙерләйәсәк. Зиннәт Аллаяровтың сығышынан был һорауға ла яуап табырға мөмкин ине.  Бюджет нигеҙендә көндөҙгө бүлеккә конкурс та дөйөм ил күрһәткесенән юғарыраҡ: бер урынға 4,4 кеше тәшкил иткән.  Айырыуса эшсе кадрҙар һәм белгестәр әҙерләүҙә бизнес һәм дәүләт власы органдарының уртаҡ яуаплылығына баҫым яһала.  
«Беҙ йыш ҡына уҡыусыларҙың башын кәрәкмәгән фәндәр һәм белем менән көсләп тултырабыҙ.  Башҡортостандың мәғариф системаһының эшмәкәрлеге II Бөтә Рәсәй форумында, белем биреү учреждениелары етәкселәренең форумында дипломдар менән билдәләнгән.  Белем биреү учреждениеларының матди-техник базаһы яҡшырған, 31 белем биреү учреждениеһы сафҡа индерелгән.  Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжында Мәғариф министрлығы коллегияһының киңәйтелгән ултырышы үтте.  Мәғариф министры әйтеүенсә, ауыр тормош шарттарында ҡалған балаларға ярҙам итеү буйынса күп эш башҡарылған.  Шуға күрә Хөкүмәт кимәлендә быйыл имтихан тапшырыласаҡ фәндәр һанын һигеҙгә еткереү тураһында ҡарар ҡабул ителгән.    Улар белем биреүҙең йәмәғәтселек ихтыяжына һәм заман талаптарына асыҡ булыуы, заманса белем биреү технологияларына күсеү, һәр кемгә лә сифатлы белем алыу мөмкинлеген булдырыу кеүек принциптарға нигеҙләнә.  Уҡырға маҡсатлы ҡабул итеү формаһы тағы ла камиллашырға тейеш, тип билдәләп үтте Зиннәт Абдулла улы һәм ҡайһы бер район-ҡала хакимиәттәре тарафынан маҡсатлы урындарҙың файҙаланылмауына баҫым яһаны.   Заман уҡытыусыһы ниндәй булырға тейеш?  Ә бөтә алдынғы илдәр профилле уҡытыуға күскән.  Коллегия ултырышында артабан сығыш яһаусыларҙан һаулыҡ һаҡлау министры Андрей Евсюков кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙың иғтибарын балаларҙың сәләмәтлеген һаҡлау һәм нығытыу мәсьәләләренә йүнәлтте.  Зиннәт Абдулла улы сығышының һуңында ошо үҙгәрештәрҙең ниндәй маҡсат менән һәм ниндәй йүнәлештә тормошҡа ашырыласағына туҡталды.  Айырым уҡыу йорттары, мәктәптәр ҙә Рәсәй кимәлендә танылыу тапҡан.  Уҡытыу сменалы алып барылған мәктәптәр һаны ла кәмегән, 2006 йылда улар 18,8 процент тәшкил итһә, 2007 йылда 17,7 процентҡа ҡалған.  2007 йылда етем балаларҙың 80 проценты ғаиләләргә урынлаштырылған.  Әлеге көндә башҡорт телен 5447 уҡытыусы уҡыта.  2007 йылда башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеү республика биләмәһендә урынлашҡан 102 башланғыс һәм 77 урта профессиональ белем биреү учреждениеһында ла индерелгән.  Мәҫәлән, Өфө ҡалаһының 137-се һөнәрселек лицейы хәҙер Өфө эшҡыуарлыҡ, экология һәм дизайн колледжы тип атала.  Профилле уҡытыу сиктәрендә өлкән синыф уҡыусыһы аҙналыҡ йөкләмәнең өстән бер өлөшөн үҙен ҡыҙыҡһындырған өлкәлә белем алыу өсөн файҙалана алыр ине», – тип, профилле уҡытыуға күсеүҙең уҡыусы файҙаһына булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды министр.  Белем биреүҙең юғары баҫҡысында иһә шундай ыңғай күренештәр билдәләнде: вуздарға ҡабул итеү буйынса дөйөм Рәсәйҙә бюджет урындары 9 процентҡа ҡыҫҡартылһа, беҙҙә ул 3 процентҡа ғ(ына кәмегән.  Дөйөм белем биреү алдында торған төп бурыс – белем биреүҙең сифатын күтәреү, ә белем сифатын баһалауҙың төп ҡоралы булып дәүләт аттестацияһы тора, тип билдәләнде коллегия ултырышында.   Заманса мәғлүмәт һәм белем биреү технологияларын яҡшы үҙләштергән уҡытыусы ғына бөгөн йәш быуынға белем бирә ала.  АВТОР фотоһы. Улар араһында Учалы районының Ураҙ лицейы, Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге Республика музыкаль тәрбиә биреү гимназия-интернаты, Республика политехник лицей-интернаты, Күмертау тау колледжы, Өфө статистика, информатика һәм иҫәпләү техникаһы колледжы, Өфө дәүләт технология һәм дизайн колледжы бар.  Балаларҙы туҡландырыу, уларҙың сәләмәтлеген хәстәрләү, үҫмерҙәр енәйәтселеген профилактикалау кеүек мөһим мәсьәләләр ҙә министрҙың иғтибарынан ситтә ҡалманы.  Мәғариф министрының сығышынан күренеүенсә, алдағы йылдарҙа мәғарифта системалы үҙгәрештәр көтөлә.  Мәғариф менән идара итеү органдарының бурысы – унда ҡаралған барлыҡ сараларҙы үтәү», – тине ул.  Шуларҙың 68 проценты ғына филологик белемгә эйә.  Берҙәм дәүләт имтиханы 2009 йылдан башлап 11-се синыф уҡыусыларын аттестациялауҙың мотлаҡ формаһы буласаҡ.  Профессиональ белем биреү өлкәһендә лә етди үҙгәрештәр бара.   Һөҙөмтәлә Ҡырмыҫҡалы балалар йорто ябылған, Өфө ҡалаһындағы 10-сы балалар йорто ла тиҙҙән үҙ эшмәкәрлеген туҡтатасаҡ.  Унда БР Президенты Хакимиәтенең иҡтисад һәм социаль сәйәсәт идаралығы начальнигы урынбаҫары Ғәли Фәйезов, БР Хөкүмәте аппаратының мәғариф һәм фән бүлеге етәксеһе Урал Ғибәҙәтов, республиканың ҡала һәм район мәғариф бүлектәре етәкселәре, юғары уҡыу йорттары ректорҙары, урта һәм башланғыс профессиональ белем биреү учреждениелары, мәктәп директорҙары ҡатнашты.

 «Мәғариф системаһы алдында торған төп бурыс – азат, белемле һәм сәләмәт кеше тәрбиәләү», – тип башланы сығышын  мәғариф министры Зиннәт Абдулла улы Аллаяров һәм, уҙған йылға байҡау яһап, өлгәшелгән уңыштарҙы барланы.   Ә бына урта махсус уҡыу йорттарында маҡсатлы ҡабул итеү 94,7 процентҡа үтәлгән.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Мәғариф министрлығы коллегияһының киңәйтелгән ултырышы  яңы йылға бурыстар ҡабул итеү һәм бер төркөм хеҙмәт алдынғыһын бүләкләү менән тамамланды. «Мәктәпкәсә белем биреү системаһы белем биреүҙең беренсе баҫҡысы ғына түгел, ә демографик хәлде яҡшыртыуҙың бер факторы булып тора.  Зиннәт Абдулла улы мәғариф системаһының һәр тармағына ентекле анализ биреп,  тағы ла нығыраҡ иғтибар талап иткән мәсьәләләрҙе билдәләп сыҡты.   2006 йылдан башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеүсе уҡыусылар һаны 40 проценттан 98,4 процентҡа тиклем артҡан.  Былтыр республикала 10 – 11-се синыф уҡыусыларының 24,7 проценты профилле уҡытыуға йәлеп ителгән.  Юғары технологик производстволар, транспорт хеҙмәтләндереүе, ауыл хужалығы өсөн белгестәр әҙерләү йүнәлешендә студенттар ҡабул итеү артҡан.  Ошонан сығып, «2008 – 2012 йылдарға Башҡортостан Республикаһында мәктәпкәсә белем биреү системаһын үҫтереү» маҡсатлы программаһы ҡабул ителде.   Быйыл белем биреү учреждениеларында 19 янғын сығыу осрағын иҫәпкә алып, Марат Шәриф улы янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү сараларын көсәйтергә саҡырҙы, ә был йүнәлештә әүҙем эшләгән мәғариф хеҙмәткәрҙәренә тармаҡ наградаларын тапшырҙы.  Белем биреү учреждениеларында медицина кабинеттарын булдырыу, уларҙы медицина ҡорамалдары һәм медикаменттар менән тәьмин итеүҙе бергәләп хәл итергә кәрәклегенә баҫым яһаны.   Республикала мәктәпкәсә йәштәге балаларҙың 40 процентынан ашыуы балалар баҡсаһына йөрөмәүен иҫәпкә алып, мәктәпкәсә белем биреүҙә вариативлыҡты файҙаланырға тәҡдим итте, йәғни балалар баҡсаһында дежур, киске һәм ял төркөмдәрен булдырыу.  Дәүләт теле булараҡ башҡорт телен өйрәнеү ҙә уҡытыусының профессиональ әҙерлегенә юғары талаптар ҡуя.  Шулай уҡ ҡайһы бер уҡыу йорттарының статусы үҙгәртелгән. 