 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Беренсе вице-премьер Дмитрий Медведев етәкселегендә Рәсәй Хөкүмәте делегацияһы бер көнлөк эш сәфәре менән Белградта булды.  Үҙ-ара бәрелешкәндәр Алмаштырғыһыҙ лидерға алмаш Ял көнө Даллес исемендәге халыҡ-ара аэропортта «United Airlines» компанияһының ике самолеты осорға әҙерләнгәндә ҡанаттары менән бәрелешә.  Шул уҡ ваҡытта һөжүм өсөн әлегә бер кем дә яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алырға йыйынмай.
 Шулай уҡ яҡтар «Банат һарайы» ер аҫты газ һаҡлағысын төҙөү һәм йыһазландырыу ваҡыты,  Сербияның нефть индустрияһы дәүләт нефть эшкәртеү компанияһының контроль акциялар пакетын алыу хаҡында ла һөйләште.  Бер-бер артлы Афғанстанда Кандагар провинцияһы губернаторы Ассадулла Халидтың һаҡсыларына һөжүм иткәндәр.  Халыҡ власының Милли ассамблеяһы депутаттары Дәүләт Советы Рәйесе итеп бер тауыштан Фидель Кастроның ҡустыһы һәм хеҙмәттәше Рауль Кастроны һайлаған.  Уның эпик үҙәге 5 саҡрым тәрәнлектә булһа, икенсеһенеке 60 саҡрым тәрәнлектә була.  Бер аҙна элек Вашингтонда Рейган исемендәге аэропортта  ошондай уҡ инцидент күҙәтелә.  Ассамблея ултырышында Куба лидеры булмай, әммә Рауль үҙенең телмәрендә ағаһының исемен телгә алыу менән зал көслө алҡыштарға күмелә.  Шунан әҙ генә алдараҡ утрауҙың көньяғында көсө 3,5 балға тиң ер тетрәүе теркәлгән.  Уҙған аҙнала Куба матбуғаты Фидель Кастроның сәләмәтлеге буйынса юғары дәүләт власы вазифаһынан китеүе тураһында белдереүен баҫҡайны.  «U.  Ә уның урынбаҫары итеп революция хәрәкәте ветераны, 78 йәшлек Хосе Рамон Мачадо Вентура билдәләнгән.
 Урындағы сейсмология хеҙмәте мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Рихтер шкалаһы буйынса көсө 5 балға тиң булған ер тетрәүе урындағы ваҡыт менән иртәнге 7 сәғәт 34 минутта була.  Йәкшәмбелә Яңы Зеландияла көслө ер тетрәү була.  Губернаторҙың әйтеүенсә, конвой юлында фугас шартлатыла.  Уның үткәреү һәләте йылына 10 млрд кубометрҙан да әҙ түгел.  Сербияға эш сәфәре менән «Боинг – 737» һәм «Embraer» самолеттары күргән зыянды баһалау өсөн ваҡиға урынына ашығыс хеҙмәт вәкилдәре килә.  Кубала дәүләт башлығы алмашынды. Делегация составына РФ сит ил эштәре министры Сергей Лавров, уның урынбаҫары Владимир Титов, «Газпром» идараһы рәйесе Алексей Миллер инде.  «РИА Новости» хәбәр итеүенсә, икеһендә лә ҡорбандар юҡ. Атап әйткәндә, «Газпром» Сербия биләмәһе буйлап 400 саҡрымлыҡ магистраль газ үткәргес һуҙырға итә.  Осрашыуҙың рәсми өлөшөнән һуң Рәсәй делегацияһы Панчево ҡалаһында урынлашҡан нефть эшкәртеү заводын ҡараны.
 Рауль Кастро 2006 йылдың йәйенән башлап, Азатлыҡ утрауының алмаштырғыһыҙ лидеры ауыр операциялар үткәргәндән һуң, дәүләт башлығы бурыстарын башҡара.  Терактты ойоштороуҙа дәүләт эшмәкәре «Талибан» хәрәкәте боевиктарын ғәйепләй.  Унда һүҙ ике яҡлы иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү хаҡында барҙы.   Губернаторға һөжүм иткәндәр Көндөң тәүге яртыһында делегация Сербия Президенты Борис Тадич һәм Премьер-министр Воислав Коштуница менән осрашты.   Рауль Фиделдән 5 йәшкә кесерәк, әле уға 76 йәш.  S.  Террористик акт һөҙөмтәһендә өс хәрби һәләк булған, тағы ла икеһе йәрәхәтләнгән.  Аэропорт хакимиәте вәкилдәре әйтеүенсә, зыян күреүселәр юҡ.  Airwayg» компанияһының ике самолеты бәрелешеү һөҙөмтәһендә 63 пассажирҙы ашығыс рәүештә эвакуацияларға тура килә.
