Оят булып китте.  әлегә бер ябай хыялым бар: Яңы йылды ошо быуа буйында яңы төҙөлөп килгән йортта ҡаршы алалаhаҡ ине.  үҙ янына әсәhен дә алып.  КамАЗ туҡтаған икән.
– Иҫәнғолға.  
– Нәжип кеүек бер төрлө генә була алмаған үҙенсәлекле кеше менән йәшәүе ҡыҙыҡтыр ул?   әсе бер hыҙланыу йөрәкте телгәйне шул саҡ.  Бөгөн дә уның ҡыйыу hәм уҫал булыуын теләйбеҙ,– ти эшҡыуар "Йәшлек" гәзите хаҡында.

* * *
– Башҡортостандың киләсәге – эшҡыуарлыҡта hәм туризмда.  Кешенән "зависимый" булып...  Бәлки, был тормош тигәнең...  Ир кеше ут hымаҡ булhын тиҙәр.  Уйҙарға сумып юлын дауам итте Нәжип.  Беҙ уларға булышлыҡ ҡына итәбеҙ.  Уйҙарына бирелеп, үткән-күргәндәрен тиреп-түгеп.  Шуныһы hәйбәт, күпме етештерәләр, шунса эш хаҡы алалар.
– Йәйен цехтың буш торғаны юҡ, – тип hөйләй бригадир Илнур Ишдәүләтов.  Эй бала саҡ – татлы хыялдар иле.  – Иң мөhиме – ышаналар".
"Донъяла иң ҙур бәхет – ул ышаныс икән.  Тик уның күңелендә мәңге онотолмаҫлыҡ хәтирәләр ҡаласаҡ.  Ул халыҡтың күңелен аңлап йәшәй, эшләй.
– Бизнеста яҙылмаған закон шул: әйткән hүҙеңә яуаплы булырға кәрәк, шул саҡта hине танырҙар ҙа, hанларҙар ҙа.  
ә миндә уларҙың өмөтөн аҡларҙай ышаныс бармы hуң?" Һуң юл буйы, тауҙар тыны, дала ихтыяры тойоп, үҙең менән үҙең серләшеп килгәндә, мәғәнәhеҙлектән дә мәғәнә тапҡанда йөрәгең төбөндә генә ятҡан ҡуҙҙы артыңдан оҙата килгән ҡояш – әсәйең, бисәң, ҡыҙың – тоҡандырып ебәрҙе түгелме?
– Үҙ эшемде асып ебәрерҙәй бер тоҡсай тотторhағыҙ, ҡалғаны китер кеүек, күңелем тоя, – тине Нәжип. – тип ҡуйҙы. Бәлки, шул мәғәнәhеҙлеккә мәғәнә hалынғандыр?  Нәжиптең эшенең гөрләп сәскә атыуының төп сәбәбе – ана шундалыр ҙа.  Уйлап ҡараhаң, бала саҡ хыялына тоғро ҡалды бит ул.  Ашлама индерәhе бар әле.  Ейәнсурала күптәр Нәжиптең йылы ҡарашы ғына түгел, аныҡ ярҙамын да тойоп йәшәй.  Беҙҙе ихлас йылмайып, хужабикә ҡаршы алды.  Яҡын кешеләреңдең күҙ йәштәрен күпме ағыҙырға була?  Ырымбур яғынан 90 ҡош алып ҡайттым.  өфө тупhаларын тапай-тапай, йылғасыҡты дилбегәләргә рөхсәт алдым, – тип hөйләй яңы танышым. Арҡаны ҡояш йылыта.  Икенсе ярында иhә киң генә баҫыу ҡышҡы йоҡоға әҙерләнә.  Сәбәптәре аңлашыла, берҙән, сәсеүҙе hуң башлаған, икенсенән, сер түгел, колхозда ер ҡаралмаған.  Аҫтараҡ, быуаға яҡыныраҡ урында, тағы ла бер йорт мөрйәhенән 
төтөн сығара. Сама белhәң...  – Үткән көҙ уларҙан ҡотолор өсөн быуаны йырҙыҡ, ҡолас етмәҫ карптарҙы йыйып алдыҡ, ҡышҡа быуа йырылған килеш ҡалды.  Ем төшөү менән һыу ҡайнап китәме ни, бағрылар хәрәкәтенән һыу шулай урғый.  Эй, шул турала уйлайhыңмы hуң, концерт бөттө – табынға, саҡыралар – барырға... Һәр ерҙә төҙөлөш бара, ә материалға ҡытлыҡ.  ҡанатлы ла түгел.  үҙ-үҙең менән көрәш!  Иҫәнғолда уға Ырымбурҙа йәшәгән дуҫтары тап була.  Етер.  Үрсетергә кәрәк тәhә.  әсәhе, үҫкәс кем буласаҡhың, улым, тип hораhа , тәүҙә йырсы булам, hуңынан hунарсы инде, тип яуаплар инең.  Атай, атай, тип бер ҡыҙсыҡ йүгереп килеп етеп, Нәжиптең ҡосағына ташланды.
– Бына ошонда инде минең фазенда, – ти хужа.  Эскә тиҙ тейә икән ул сама 
белмәй, үҙеңде әллә кем итеп тойоуҙар, hүҙ юҡ, йәштәр араhында танылған ғына йырсы ла булдың, лаврҙарына уҡ күмелмәhәң дә, алҡышлап ҡаршы алдылар, ике яғыңдан тотоп оҙаттылар.  Тәбиғәттең мөғжизәhенә иҫең китерлек ул.
– Бағрыларығыҙҙы сит-яттар тотмаймы hуң?
– "Ҡыҙыл китап"ҡа ингән балыҡ бит ул.  Тик күңелдәге бушлыҡты шулай итеп бер hыпырып ҡына алырға ине лә.  Ә артҡа баҡhаң...  Хаҡтарыбыҙға халыҡтың "теше үтерҙәй", сөнки беҙ киткән сығымдарҙан тыш артығын бик hорамайбыҙ ҙа. Иң яратмағаны ошо бит инде уның.   Быуа булғас, ул тәбиғәттең бер илаhи мөйөшө кеүек булырға тейеш, тип күҙаллайым мин.  Оҙаҡ уйламаны егет, яуабы әҙер ине буғай:
– Тормоштан мәғәнә лә табырға була, ә шулай ҙа тормошҡа мәғәнә hалhаң, hәйбәтерәк!  – Беҙҙең урман юлдарынан үтерлек булһын тинем.  үҙе үк үҙ ҡулын бығауланы түгелме?!. Ташландыҡ хәлдәге йылға ине.  – Ҡәҙерлеләрем килеп тә еткән.
– Ҡунаҡтар килә тигәс, усаҡ тоҡандыра торҙоҡ, – тип хужабикә табын йүнләргә тотондо.
– Ҡатының ҡалай ихлас, ҡалай күркәм, – тип ҡуйҙы юлдаштарыбыҙҙың береhе.
– Иң мөhиме, мине аңлай, – тине лә "фазенда"hын күрhәтергә тотондо Нәжип. Унан бигерәк йылҡысылыҡ hәм hарыҡсылыҡ тармағын үҫтермәксе Нәжип.  Күңелен меҫкенлек биләп алды.  үҙең мәғәнәhеҙлек юлын hайлағанhың икән – бар, ниңә уларҙы ла бәхетhеҙлек утрауына тартҡыларға?!  Һаҡлайбыҙ.  Былай бит ярамай.   "Минең уларҙан ни ерем кәм?"
– Ни хәл, брат?
– Шәптән түгел, тормош биҙҙерҙе, әллә мин уны...
– Шулай hымаҡ күренә лә.  Быуаға ял итергә килгән турист мотлаҡ ҡымыҙ эсеп, hарыҡ итенән ауыҙ итергә тейеш, тип бара эшҡыуар.
– Килеүселәргә ҡыйбатыраҡ булмаҫмы?  Нәжип Юлдашбаев шуға быға сығымдарын да йәлләмәгән, быйыл яҙғыhын, ҡыйбат булhа ла, 44 мең hумға 3 мең бағры ебәргән.  "Йәнлек-ҡоштарға – йырсы булаhың инде, – тип шаяртып әйтеп ҡуйыр ине, был ике hөнәрҙең бер-береhенә әллә ни туған түгел икәненә ишара яhап.  Был hүҙҙәрҙе яҙып, аҫтына hыҙып ҡуйығыҙ, – тип йылмая Нәжип.  Тырыштар, уңғандар.   Тормошобоҙ ауыр саҡта ла мин унда ана шул көстө күрҙем, шул көстөң ҡасан да булhа нур булып ҡалҡып сығырына ышандым.  Уй, эсте,уой эсте бит ул – аҫҡа тәгәрәне.  "Ант", "Дәрүиш" кеүек тәүге төркөмдәр менән сәхнәне шаулатты, республика бәйгеләрендә еңеүсе лә булды.  Илаhилыҡ өҫтәп, уның янына ҡыуыш ҡоролған.  Нисек үҙеңдән ҡотолорға?  – тип hорамайынса булдыра алманым.  Урам hеперткеhе булhаң, бер хәл.  Шөкөр, тим бөгөн.  "Таң hарыhынан юлға сыҡ – уңырhың.  "Урман" исемле яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт төҙөй, Йылайырҙан урман сығара башлай.  Самауыр сәйе шифа ғына бит инде ул.  Киләсәктә ул йәшелсәлеккә өҫтөнлөк бирмәксе, туймазыларҙың тәжрибәhе бында ярҙамға килер, тип өмөтләнә ул.  Директор үҙе лә бының менән дуҫ түгел, эшселәр ҙә.  Был йәмғиәттә бөгөн ике тиҫтәгә яҡын кеше эшләй.  Беҙҙең яҡтарҙа үҙҙәрен нисек тоторҙар икән?
– Тауыҡ hымаҡ бойҙай ашайҙармы?.
– Күпселектә арпа менән hоло килешә.
– Үҙҙәрен нисек тоталар hуң?
– Ҡунаҡҡа килгән кеүек...  Осhоҙ дан – бөгөн аңлаған да кеүек ул.  Быуа, ысынлап та, бик күркәм урында урынлашҡан, тау итәгенә hыйынып ҡына ятҡан.  Финляндиянан ҡайтарылған, миңә яҙған." Быуа юлы улай уҡ ҡурҡыныс түгел, таҙартылған, тәрәнерәк соҡорҙарға ҡом-таш hалынған.  – тим.
– Мөмкин.  Дүрт тиҫтә саҡрым араны йәйәүләп үткеhе килә уның.  Шулай ҙа күңелгә йылы, юлда ярҙам ҡулы hуҙырға торған изге күңелле кешеләр була ул.  Еңде ныҡлап hыҙғана.  – Таң hарыhынан ҡара кискә тиклем бында булабыҙ – эшселәр ойошманың етештереү кимәленә үҙҙәре ҡыҙыҡhына.  Донъяла иң ҡыйыны ҡулың бәйле, рухың бығаулы булыуылыр ул.  өйөм юҡ, тормошта үҙ урыным юҡ.  Бөтәhе лә майлаған кеүек бит, ә. Ҡыҙының, илаһи заттың, тиҙеләк ҡайт, атай, тип өндәшеүе һуң... Юҡ.  Кеше ниндәйҙер мажара эҙләй, юлын юғалта, шаңдауы мәғәнәhеҙлек булып ҡайта...  Атай иҫән булhа, бәлки, тормоштоң төбөнә үк тәгәрәмәгән дә булыр ине, аҡыл сыбығы менән йомшаҡ урынға ныҡ итеп hыҙырыр кешеhе лә кәрәк шул ҡайhы бер мәлдә.  Быуа буйында аҡ мунса, күркәм йорт hалған Нәжип.  "Кисеттә дары бөтмәгән икән әле, – тип уйлап ҡуйҙы Нәжип.  Тик быйыл уларҙың "кикерек" шиңде, яр ситендә генә йөҙөп йөрөйҙәр, бағрылар ҙа йыртҡыстар бит, уларҙан бик ҡурҡалар.  Их, түбән, бик түбән тәгәрәне шул.  Иғландар, рекламалар ҡарап барып, осраҡлы рәүештә бына тап булдым.  Тыуған ауылынан дүрт тиҫтә саҡрым инде.  "Аҡ тирмәләр ҡороп йәшәйҙәр, бер кемдән дә рәнйетелмәйҙәр, ә күршеләренә, мосафирҙарға мәрхәмәтлеләр, башҡорттар изге йәндәрҙән hанала", – тип тағы ла уларҙан бер әйтерге килдеме инде, ләззәттән ниндәй генә хыял-уйҙар килмәй башҡа, Хоҙайым. Нимә кәрәк, hора – ҡулдан килгәнде булышырбыҙ – дуҫтары тоғро ҡараштарын төбәй егеткә.   ә үҫеш, яңы үрҙәр, яңы стилдәр...  Уй-хыялдарыбыҙҙы тормошҡа ашыра биргәс, ял итербеҙ әле тим.  Айнығып китте ул бер көн.  Ә охотовед булғас, уй килеүселәр күп булды, күбеhе ишекте тибеп асты, сөнки ҡулдары буш түгел ине.  Бәлки, шулай ҙа булғандыр.  Мунса инеп, быуаға төшөп ҡойоноп алғас, ҡайнар үләнле сәй эскәс, ниңәлер был урынға Геродот менән Лев Толстойҙы саҡырғы килде.  Урыны матур, экологик йәhәттән ҡурҡыныс тыуҙырмағас, быуа эшләргә булдыҡ.  Рәхәтләнеп эшлә лә, йәшә лә бит.  Күптәре таныш – аҡса юҡтарға былай биреп торған саҡтар ҙа була.  Дуҫтарынан алып торған бурысҡа КамАЗ, Беларусь ала егет.  Тормош ул көрәш, үҙ-үҙең менән көрәш – шуны аңлай башланы бер мәл. Иҫерек килеш бисәhе ҡуйынына инеп ятты, иҫерек күҙҙәре менән әсәhенә баҡты.  Туристар килеп, ҡармаҡ менән тоторға һораhа, әҙерәк рөхсәт бирәбеҙ, тота алhа – берәүhе 100 hум."Тәбиғәт менән мәрхәмәтле булhаң, ул hиңә икеләтә миhырбанлы" – урман яратҡан Нәжиптең төп закондарының береhе был.  ҡасандыр урындағы колхоз малдарына һыулау өсөн быуып маташҡан уны.  Шулай ҙа ҡалай рәхәт.

* * *
"Кеше булырға кәрәк!" "Тормош – ул көрәш.  Электр бағаналары ла ултыртыла башлаған.  Ниңәлер "кәрәк" менән "тейеш" өҫтөнә hыҙып ҡуйҙы. Тамаҡтан башҡа күңел дә туҡ булырға тейеш бит. Улар бик йыртҡыс, ваҡ балыҡтарҙы ашайҙар ҙа бөтәләр, – тип hөйләй Нәжип, балыҡтарға ем hибә-hибә.  Улай булырға тейеш түгел.  Былай ярама-ай.  Барыhын да ентекләп, уртаға hалып тикшергәс, дуҫтар фатиха бирә.

* * * Икенсеhе – кешегә hәр саҡ ышанып ҡара, йәғни йомарт бул.  Ана шул дан да килешмәгәндер.  Шәп сифат!  
 Һинең hымаҡ, уларҙың да ғүмере бер генә.  Хушлашыр алдынан: 
– Шунан, Нәжип, тормоштан мәғәнә таптыңмы инде?  Һиңә булған ышаныс, иртәгәге көнгә – ышаныс", тип бөгөн уйлай был хаҡта Нәжип.  Уның "Хонда" машинаһында урман юлының соҡор-саҡырҙарын да еңел генә үтәбеҙ.  Кәмендә, hуҙған юрған аяҡ-башты ҡапларлыҡ булhа ине.  Ҡалҡыулыҡта әкиәт hарайындағы кеүек ыҡсым ғына семәрле йорт үҙенә саҡыра.  "Ҡышҡы йәйғор" исемле эстрада төркөмө төҙөнө.  өс-дүрт йырыңды сәхнәгә сыҡ та башҡар, сыҡ та башҡар.  Утың hүнмәһен...  Уға әле биш йәш кенә ине атаһы мәрхүм булғанда.  Тиҙ үк иҫкә төштө, совет мәктәбен үткән быуын бит:
– Каждый охотник желает знать, где сидит фазан.
– Ана шул фазан инде.  Ни генә тимә, Ейәнсура яҡтары ағас менән бик иркәләнмәгән.  – тип hорайым Гөлнаранан (?) 
– Һимереп китергә лә, ябығырға ла бирмәй, – тип көлә хужабикә.  Улай тиhәң, бисәhе, Нәжип, hиндә hәләт, hиндә әҙәп тә бар, тик әҙерәк кенә эсмәй ҡара, улар яңынан үҙҙәре ҡалҡып сығасаҡ, сөнки улар күңелеңдә бала саҡтан hалынған, тигән була.  Таҡта цехы асыла. Кем белә?
– Ҡайҙа юлландың?  Быуа янына ул 25 умарта килтереп ултыртҡан.  Нәжип тә белгәненә тотона, урман эшенә.  ғүмер юлына, әкиәттәгесә, бара, бара.  Кешегә ышана белергә hәм унда ышаныс уята белергә кәрәк.
"Йәшлек"-фараз" конкурсында ла бағыусыларҙың береhе булырға ихлас риза булды ул.
– "Йәшлек" заманында hәр егет-ҡыҙға терәк тә булды, кәрәк тә булды.  Баҡhаң, улар батҡаҡҡа күмелеп ҡыш сыҡҡан икән, шул тиклем йән бирмәҫтәр, живучийҙар ҙа инде.  ә уның ныҡлап төпләнгән урыны ла юҡ.  
– Ял итергә ваҡыт табаhығыҙмы?
– Ике йыл йүнле ял күргән юҡ, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Бәхетлеләр ҡояш менән бергә атлай", – әсәhенең был hүҙҙәрен күп ишетте инде Нәжип.  Һүҙ юҡ, ағас эше иң ауыры hанала.  Оят инде, әйтhәң.
– Беҙгә оят!
– Нисек?
– Дуҫыбыҙ ярлы, ә беҙ бай, шуға оят.  Ни генә тимә, Нәжип Рәмил улы бик ғәҙел hәм талапсан кеше.  Уғаса булмай хужабикә беҙҙе табынға саҡырҙы.  Нәжиптең пландары ҙур.  Ул саҡта hунарсылыҡ hөнәренә Иркутск, Киров кеүек ҡалаларҙа ғына уҡыталар ине.  ә энә буйы юл үткән.  Ситтән тороп уҡырға күскәс, районға охотовед булып ҡайтты.  Юҡ, тейешен биргән инде ул, буйға еткәс, үҙеңдең уйың етмәгәнме әллә әҙерәк.  Бик ҡәнәғәттәр.
– Ә эсеү, тартыу?  Үҙем күрҙем цехты.  Бына беҙ көн дә бер, йә ике рейс алып ҡайтабыҙ.  ҡыҙыҡ, осорға күк тә бар кеүек.  ҡасандыр бергә эш атҡарған, hунарға барған, табындаш булған егеттәр.  Ярты сәғәт эсендә генә өс машинаға (бәләкәйе лә, ҙуры ла) таҡта тейәп ебәрҙеләр, тимәк, халыҡтың ихтыяжы бик ҙур.  Йәйәүләп барам әле.
– Оhо-hо, ара алыҫ бит. – Ана, тирә-яҡҡа ҡарағыҙ, береhенән-береhе күркәм йорттар ҡалҡа, халыҡ эшләй ҙә, төҙөй ҙә.  Алда – Иҫәнғол.  Тап ошо сифаты уның hәләкәте лә, шикелле.  – Уның күңелендә лә, зиhенендә лә шул тиклем ҡеүәт, аҡыл етерлек, уның артынан hис тә өлгөрә алмайым.  Быны аңлағандай:
– Нәжип бында йорт hала башлағас та, күмер самауырын килтертте.  Тау ҙа, ҡояш та, йөрөгәндә дуҫтар күп була, ә бына упҡынға ҡолап барғанда "мә" тип ҡулын hуҙыусылар бөтөнләй булмауы ла мөмкин.  – Һорауға hорау менән яуап бирҙеләр.  Бында йүкәләр ҙә етерлек, күрәhегеҙ, сәскәләрҙең дө төрлөhө бар – бал ҡорттарына, ҡайҙа морон төрөтөргә икән, тип баш ватаhы түгел, ти хужа. Уларҙың эштәре гөрләп, бизнестары уң барғанын ишеткәйне Нәжип.  Етеш тормошта.  "Оҙаҡ эҙләнем мин был толпарҙы,– ул руленә һуғып алды.  Уйлаhаң, ул нимә?!  Юл да, ҡояшҡа емелдәп, үҙенә саҡырған кеүек.  Оло ғына ситлектә беҙ мәңге күрмәгән ҡоштар теҙелгән, тауыҡ тиhәң, тауыҡ түгел, үҙҙәре бүҙәнәнән ҙурыраҡ – hораулы ҡарашымды Нәжипкә төбәйем.
– Урыҫ теле дөресендә төҫтәрҙе иҫтә ҡалдырыу өсөн ни тигән hүҙбәйләнеш әйтә торғайнығыҙ әле?  Ниндәй өлкә, ниндәйерәк эш, халыҡтың быға ихтыяжы бармы?  
– Был быуаны ҡуртымға алдым.  Районда hәр концертын нисек көтөп алалар ине, "Битлз", 

"Модерн токинг"тарың ары торhон.  ҡалай йылы.  – тим, муйынға сиртеп.
– Бик ҡаты.  Бер генә йәшәйбеҙ ҙә hуң.   Быйыл игенселек менән шөғөлләнhә лә, әллә ни ҙур уңыш алмаған.  Ағас, кругом, ут-фәләндән ҡурҡыныс, айырым тартыу урыны бар. Эштәрең дә насар бармай ине бит әле.  Көҙгөлә лә бит уға, тауҙар емерер, донъя hелкетер егет урынына, күҙе эскә батҡан, меҫкен асарбаҡ баға ине түгелме?  Артынса уҡ диләнкәләребеҙҙе таҙартып, тәртипкә hалабыҙ.  Тик һәр көндөң табын артында тамамланыуы.  Алыҫтыр.  Күңелем шуға ла риза. Уй, ул саҡта hәр береhенә кәрәкле кеше, важный персона тип уйлағайның үҙеңде.  Беҙҙең әле...  Быйыл ҡараhаҡ, бер-нисә эре карп hаман йөрөп ята.  Затлы машинанан төшкән, затлы кейемле дуҫтары алдында юғалып ҡалды ул тәүҙә.  Шөкөр, балыҡтарға быуа hыуы ла, Ейәнсура тәбиғәте лә килешкән, ярайhы уҡ ҙурайғандар.
– Бында тәүҙә көрәк яҫылығындай карптар ғына ине.  әллә бала саҡтағы хыялына, алған маҡсатына тиҙ генә, еңел генә (тәү ҡарашҡа ғына инде) өлгәшкәнгәме икән?  Һуңғыларына тел тейҙертмәй торайыҡ әле, шуларға ышанып юл тотоп барыуы түгелме hуң әле? Киләсәктә уларҙың һанын арттырасаҡ та әле.  Иҫәнғолға табан йәйәүләп китеп барыуы.  Улай тиhәң, уларҙың яҙмышында, йөрәк-күңелендә ҡатнашың бар икән, ҡапыл ғына юғалып та булмай хәҙер.  үҙенең тәме лә, үҙенең моңо ла башҡа самауырҙың, – хужабикә ихлас hүҙгә әүрәтеп, сәйен дә яhап, ашын да hалды.  әйҙә, ултыр, брат, – тауышҡа тертләп китте.  Ташландыҡ ҡына бинаны ҡуртымға алып, Воронеждан алып ҡайтҡан бысыу ҡоролмаларын урынлаштыра.  Изгелеккә һалған аҡса барыбер икеләтә-өсләтә изгелек булып ҡайта ул, – тип йылмая Нәжип. Бөгөн ул ирекле түгел.  Аңлаhа ла, белеп етмәгән кеүек әйткәнен.  Һаман уға ышаныуҙарын әйт.  Тыуған йортта hөйгән ҡатыны менән ҡыҙы ҡул болғап ҡалды.  Шунан өҫтәп ҡуя – Ынтылышың булhын да, күңелеңдә утың hүнмәhен". 8 – 10 мең hумдан ҡалған юҡ.  Беҙ ҙә өйрәнгәнбеҙ, эштәге тәртип hәм юғары сифат – иң тәүге критерий шул беҙҙә.
– Ә эш хаҡы?
– Ваҡытында алабыҙ.  Тик Нәжиптеке түгел. ҡатыны, балалары менән иркен йортта йәшәгеhе лә килде бит уның.  Атайhыҙ үҫкән егеткә ер аяғы ер башында ятҡан ерҙәргә барыуҙы уйларға ла түгел.  Уй, арҡаға нурҙарын терәп ҡояш йылыта башланы.  Быуа янында уҡ, ҡорттарға ҡыш сығырға ҙур мөгәрәп-баҙ ҙа ҡаҙҙырылған.  Күрше колхоздан ул 150 гектар ерҙе ҡуртымға алған.  Шәп уй – ауыл хужалығы институтындағы урман хужалығы факультетына юлланырға.  Шунда еңел генә уҡырға ла инде бит ул.  Еңел тормошҡа тиҙ өйрәнелә икән.  – Киләсәктә минең хаҡлыҡҡа инанырһығыҙ.  Йорт йә фатир "снимать" иткән була.  Таҙа итеп ҡырынып алды.  Эсеп тотолғандар булды, тик...  әсә йортонан сыҡты, ә алда ниҙәр көтә, тулы ҡанлы тормошмо, әллә бушлыҡмы?  Быуаның иң төп байлығы, hүҙ ҙә юҡ, балыҡ булырға тейеш.  Иң тәүҙә күҙемә өҫтәлдәге самауыр ташланды.  Борон башҡорттар сәхрәне ни өсөн яратҡан, сөнки ул үҙен тәбиғәт балаhы, тәбиғәттең бер өлөшө тип hанаған hәм, әлбиттә, сәхрәлә үҙен ирекле тотҡан. Һәр кем үҙ эшендә hөнәрмән булырға тейеш.  ҡотайып китер.  әйтәм бит, тәртип бик ҡаты, эштән китергә мәжбүрҙәр.  Онотмағандар.  Бисәhенең өмөтhөҙ генә баҡҡан ҡарашы, әсәhенең, киреhенсә, ниндәйҙер өмөт биргес шелтә ташлап оҙатып ҡалыуы тағы ла нығыраҡ уйға һала.  Һеҙ бай, мин ярлы...  Ана был hүҙ Нәжип тураhында инде.  Тик урын ҡаралмаған, hаҙға әүерелгән.  Бер сама күңелдәр күтәрелеп киткәндәй булды түгелме?  Һинең өсөн, hинең менән ниңә, нимә өсөн улар ошо берҙән-бер ғүмерҙәрен бәхетhеҙ итеп үткәрергә тейеш әле?  ауыл янындағы быуаға юлланыуыбыҙ.  Мин еңергә тейеш!" Юлсы блокнотын сығарҙы ла ике hөйләм яҙҙы.  Нишләргә?  Күҙҙәрең бигерәк бойоҡ.
– ҡанатһыҙ сағым, ҡулыма эш бармай.
– Эш бармағас, тормош та бармай инде.
– Шулай...  Һәр береhе 100 саҡрымдан ашыу алыҫлыҡтан урман ташый аламы ни?  Беҙҙе сәхнәгә мендереп, бөтә республикаға ла белдереүсе ул ине.  Кисә ул hәйбәтләп ҡырынып алды.  Хәҙер бына эш тә юҡ, әшнәләр ҙә, дуҫтар ҙа...  Тормоштоң мәғәнәhе булмаhа, ҡояш йылыhы, нуры ғына ярҙам итә тиhеңме?!  Урыҫтарҙың hәйбәт мәҡәле бар: "Дуҫың кем – hинең кем икәнеңде әйтермен".  Йәштәр ҙә бик үҙ итте.  үрҙәрәк бал йорто умарталар күҙгә салына.  Газ, нефть, металдан hуң урман ауыр булhа ла, килемле эш.
– Республикабыҙҙағы етеш тормош, тотороҡло иҡтисад эшҡыуарлыҡҡа ла үҫергә нигеҙ бирә, – тип hөйләне Нәжип Рәмил улы.  Улай тиhәң, әсәй һуң, аҡыллы кәңәштәре менән юл күрhәтеп, шаша башлаhаң, үткер ҡарашы менән ҡайыҙлап торманымы ни?! 