Әлбиттә, законлаштырыу мотлаҡ булмаған осраҡтар  ҙа юҡ түгел, ләкин үҙгәрештәрҙең күпселеге был процедураны талап итә.  Фатирығыҙға үҙгәрештәр индермәһәгеҙ, ә был хаҡта уйланып ҡына йөрөһәгеҙ, һеҙгә Дизайн һәм тышҡы реклама идаралығына (Управление  дизайна и наружной рекламы), йә булмаһа башҡа шундай уҡ функцияларҙы башҡарған органға мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Федераль теркәү хеҙмәтенә килеп инһәгеҙ, халыҡтың күплегенә, эштең ҡайнап тороуына аптырамағыҙ ҙа!  Альбина ЕЙӘНБӘТОВА,
«Империя правовых технологий» юридик фирмаһының белгесе. Әгәр ҙә граждан фатирының техник паспортында Федераль теркәү хеҙмәтенә «үҙгәрештәргә рөхсәт күрһәтелмәгән» (»разрешение на перепланировку не предъявлено») тигән штамп менән килә  икән, уның документтарын хатта алмаясаҡтар ҙа!  Был – ғәҙәти күренеш: кемдер «баҡса амнистияһы» тип мәж килә, кемдер предприятие һатып ала, ә бына бәғзеләр әлеге лә баяғы фатир мәсьәләһен хәл итә. Сөнки фатирҙы һатһаҡ та, бүләк итһәк тә, һатып алһаҡ та  – ниндәй генә ғәмәл башҡарһаҡ та, ул мотлаҡ ошо хеҙмәт аша үтергә тейеш.
 Дөрөҫөн әйткәндә,  эште был дәүләт органына алып барып еткереү алыш-бирештең теркәләсәген аңлатмай.  Документтарығыҙ законға ярашһыҙ булһа, Федераль теркәү хеҙмәте уларҙы ҡабул итмәйәсәк.
 Ҡайһы осраҡта бындай күренешкә дусар булырға мөмкин?  Хәҙерге көндә был процедура суд органдары аша ғына эшләнә һәм уртаса ике ай ваҡыт талап итә.  Әммә ҡайһыһын ғына алмайыҡ, юлыбыҙ  барыбер Федераль теркәү хеҙмәтенә алып барасаҡ.  Бының сәбәбе  – үҙгәрештәрҙе законлаштырырға кәрәк.  Мәҫәлән,   әгәр ҙә фатирығыҙҙа ниндәйҙер  законлаштырылмаған үҙгәрештәр бар икән.  Был осраҡта инде суд органдарына мөрәжәғәт  итмәһәгеҙ ҙә була. Фатир  мәсьәләһен хәл итеү өсөн хәҙер күп сара уйлап таптылар.  Был муниципаль орган һеҙҙең ғаризаны ҡарағас һәм үҙгәрештәр бер ниндәй ҙә ҡағиҙә боҙоуға килтермәйәсәге тураһында һығымта яһағас, уларҙы башҡарыу мөмкинлеген сағылдырған документ әҙерләй.  Суд органының ыңғай ҡарары булғас ҡына үрҙә телгә алынған хеҙмәткә мөрәжәғәт итергә кәрәк. Мәҫәлән, бәҙрәф менән ванна бүлмәһе араһындағы стенаны алып ташлау, йә булмаһа был бүлмәләрҙең майҙанын коридор майҙанын алыу иҫәбенә ҙурайтыу.