Ете таж Башҡортостанға нигеҙ һалыуҙа берләшкән ете ырыуҙы символлаштыра. Әлбиттә, Башҡортостан Республикаһының Дәүләт флагының тарихы ла бар, уның тамырҙары XIX быуаттың башына барып тоташа. Хәҙер ул Башҡортостан Республикаһы булып китә, шунда уҡ яңы Флаг та ҡабул ителә. Бөгөн Башҡортостан Республикаһының Дәүләт флагы бер үк киңлектәге өс төҫлө таҫма киҫәктәрҙе берләштереп торған дүрт мөйөшлө туҡыманан ғибәрәт.  Ғәмәлдәге флагты ҡабул итеү алдынан төрлө варианттарҙы ҡарау өсөн конкурс иғлан ителгән булған.  Комиссия рәссамдар Урал Мәсәлимов менән Ольга Асабина тәҡдим иткән вариантҡа туҡталған.   Кисә Башҡортостан Республикаһының Дәүләт флагы көнө булды.  Л. СОЛТАНОВА. Был дата 2002 йылдан алып билдәләнә.
1990 йылда республиканың Дәүләт суверенитеты хаҡындағы декларацияһы ҡабул ителгәндән һуң Дәүләт флагы, гербы, гимны кеүек рәсми атрибуттар ҙа барлыҡҡа килде.
1992 йылдың 25 февралендә Башҡорт ССР-ның Юғары Советы республиканың исемен үҙгәртеү тураһында ҡарар ҡабул итә.  Флагтың аҡ һыҙаты уртаһында түңәрәк эмблема һүрәтләнгән, уның эсендә ете тажлы ҡурай төшөрөлгән.  Йәшел төҫ – ерҙе, азатлыҡты, аҡыл менән эш итеүҙе, йәшәйештең мәңгелеген; аҡ төҫ – татыулыҡты, эскерһеҙлекте, үҙ-ара хеҙмәттәшлеккә әҙер тороуҙы; зәңгәр төҫ күк йөҙөн, асыҡлыҡты, ғәҙеллекте, республика халҡы теләктәренең сағылышын аңлата. 