Шулай уҡ Наурыз Айҙаров Башҡортостан хаҡындағы тәьҫораттары менән дә уртаҡлашты.
 – Мин был республикаға тәүге тапҡыр килдем.  Ул республикабыҙ Президенты Мортаза Рәхимов, БР Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Барый Кинйәғолов менән осрашты. Уның әйтеүенсә, республика халҡы һайлауға ҙур теләк менән барырға йыйына, һайлау участкалары ла сараға әҙер. 2 мартта үтәсәк Президент һайлауҙарына әҙерлек барышы менән танышыу өсөн Башҡортостанға Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһенең Рәсәйҙәге башҡарма комитетының күҙәтеүселәр миссияһы башлығы Наурыз Айҙаров килде.  Башҡортостанда яғымлы, уңған халыҡ йәшәй, шуға ла уларҙың киләсәге яҡты.  Башҡортостан шул тиклем оҡшаны, тағы ла килер өсөн Ағиҙел йылғаһына тинлек аҡса ла ырғыттым.  Т. АМАНОВ. Хоҙай һеҙҙе тыныслыҡтан, үҙ-ара дуҫ булыуҙан айырылмаһын, - тине ул. Миссияның биш күҙәтеүсеһе Башҡортостанда  мониторинг үткәрәсәк.  Наурыз Айҙаров, Өфөнән тыш, Башҡортостандың башҡа ауыл-ҡалаларында ла булды.  Улар илебеҙҙең бөтә федераль округтарында ла буласаҡ. Мортаза Рәхимов та Башҡортостанда һайлаусыларҙың дәррәү, әүҙем булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды. Улар һайлауға объектив баһа биреү өсөн килә. Наурыз Айҙаров хәбәр итеүенсә, 2 мартта Рәсәйҙә БДБ дәүләттәренән, Халыҡ-ара хеҙмәттәшлек ассамблеяһы делегацияһынан һәм Беларусь менән Рәсәй парламенты йыйылышы депутаттарынан торған 100-гә яҡын күҙәтеүсе йыйыласаҡ. 