Беҙҙең егеттәребеҙ Афғанстанда ла, Төньяҡ Кавказда ла хәрби бурысын намыҫ менән үтәне. министрлыҡ, ведомстволар вәкилдәре Советтар Союзы Геройы Александр Матросов менән Миңлеғәле Fөбәйҙуллиндың һәйкәленә, Мәңгелек утҡа сәскәләр һалды. Өфөнөң Еңеү паркындағы гранит плитәләр улар хаҡында хәтерләтә.   Рәсәйҙәге кеүек, Башҡортостанда ла хәрби хеҙмәт быуаттар буйына һаҡланып килгән изге мөҡәддәс бурыс һаналған.  Х. СӨНӘҒӘТУЛЛИН фотоһы. Халыҡ ижадында ғына түгел, рәсми документтарҙа 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан 20 башҡорт полкының батырлығы сағылдырылған.  Башҡортостан немец-фашист илбаҫарҙарына ҡаршы көрәшкә 700 мең яугирҙы ебәргән, 309662 кеше яу яланында ятып ҡалған.  Ватанды һаҡлаусылар көнөндә БР Президенты Мортаза Рәхимов, БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев һ.б.  З. ХӘСӘНОВА.