Әңгәмәлә республикала биатлонды үҫтереү перспективалары ҡаралды.  Сертификат алыусылар һаны арта Максим Чудовҡа БР Президенты үҙенең исемле сәғәтен бүләк итте.  Башҡортостандың демократик йәштәр союзы, «МСС – Поволжье» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Башҡортостан бүлексәһе ойошторған сарала хәрбиҙәр концерт та ҡараны, төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, бүләк тә алды.  Мәскәү ҡалаһы һәм Мәскәү өлкәһенән, Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән ҡала был – икенсе күрһәткес.  Ҡурҡыныс ҡар  Финдар килә ҡунаҡҡа
25 – 27 февралдә Өфөгә Финляндияның Мәскәүҙәге вәкиллегенең министр-кәңәшсеһе Сойли Мякеляйнен – Буханист етәкселегендә Финляндия Республикаһының бизнес-даирәләре вәкилдәре килеүе көтөлә.  Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан Республикаһы буйынса бүлексәһенән хәбәр итеүҙәренсә, республикала бөтөнөһө 19483 «Әсәлек капиталы» бирелгән. Мәктәп уҡыусылары Ватан һаҡсыларына үҙҙәре эшләгән бүләктәрен дә әҙерләгәйне.
 Был – Волга буйында тәбиғәт ҡазаларына бәйле өсөнсө балалар үлеме.
 «Әсәлек капиталы» бойомға ашырыла башлағас, республиканың ҡала-райондарында уға дәғүә итеүселәрҙән 20886 ғариза алынған.  Ибраһим ауылынан өс үҫмер тау итәгендә йөрөгәндә ҡар аҫтында ҡала, уларҙың икәүһе көрттән сығып ҡотола, әммә дуҫтарын ҡотҡара алмайҙар.  Күгәрсен районында тауҙан ҡар шыуып төшөп, 14 йәшлек үҫмер һәләк булған.   «Миңә башҡорт ҡымыҙы менән балы көс бирә» Республика етәксеһе Рәсәй биатлонының ғорурлығын йылы тәбрикләп, донъя чемпионатында Максим өсөн ысын күңелдән «яныуы»н белдерҙе.  З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Уларҙан икенсе балаға – 14892, өсөнсө һәм дүртенсе балаға – 5943, уллыҡҡа алыусыларҙан 47 ғариза булған.
 Кәйефтәре булғандыр
24 февралдә Алкин ҡасабаһындағы хәрби часта «Патриот һәм граждан» программаһы сиктәрендә «Өйгә шылтыратыу» акцияһы үтте.   Суоми вәкилдәре БР Сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министрлығы, Рәсәйҙең Fәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса баш идаралығы етәкселеге менән осрашасаҡ.
 Һалдаттар ата-әсәләренә бушлай шылтыратып, яҡындарын Ватанды һаҡлаусылар көнө менән ҡотланы, хәл-әхүәлен белеште.  Чемпион, үҙ сиратында, уға башҡорт ҡымыҙы менән балының көс биреүен, киләсәккә пландары хаҡында һөйләне.
 Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәй биатлонсыһы, өс мәртәбә донъя чемпионы, яҡташыбыҙ Максим Чудов менән осрашты. 