Тәүге йылда ете тонна сөгөлдөр тапшырып, туғыҙ тоҡ шәкәр алһалар, былтыр ун ике тонна «татлы тамыр» оҙатып, ун туғыҙ тоҡ шәкәр алып ҡайталар.  
 Гөлзинәнең дә ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Иттән, һөттән өҙөлмәйһең тигәндәй, килеме лә бар.  Бөгөн Нияз менән Гөлзинә Хәкимовтар үҙ көстәре менән һалып ингән яңы йорттарында гөрләтеп донъя көтә, өс бала тәрбиәләй.  Олатай менән өләсәй булыу бәхете йылмайғас, уларҙың шатлыҡтарының сиге булмай. 
– Килемле шөғөл, әлбиттә.  Ҙур ҡыҙҙары Гөлфинә Раевкалағы Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге лицейҙың 2-се синыфында уҡый, яҡшы билдәләргә генә өлгәшә.  Ғаилә башлығы «Заветы Ленина» исемендәге хужалыҡта малсы булып эшләй, аҙбар тултырып мал тота.
– Ауыл ерендә мал аҫрамай йәшәп булмай.  Киләсәктә «тимер ат»лы булыу хыялы, балаларын уҡытып, аяҡҡа баҫтырыу теләге менән йәшәй Хәкимовтар.  Мәктәпте тамамлағандан һуң район үҙәгендә ташсы һөнәренә эйә булып ҡайтҡан Нияз исемле егет ҡармаҡлай ҙа инде Гөлзинәне.  Килендәренә һөйөнөп бөтә алмай Рәсимә апай менән Ҡәниф ағай.  Хеҙмәт һөйгән, донъя көтәм тип тырышып ятҡан булдыҡлы хужа бер нәмәне лә күҙ уңынан ысҡындырмай: эшләгән ерендә лә, шәхси хужалығында ла тәртип һаҡлай, бар эште еренә еткереп башҡара, ғаиләһе өсөн өҙөлөп тора.   Хәкимовтарҙың яңы йортҡа күсеүҙәренә дүрт йыл ғына.  Өй эсендә лә, йорт-ҡура тирәһендә лә эшләйһе эштәре бар Нияздың.   Гөлзинә иһә декретта, бер йәш тә ике айлыҡ Наҙгөлдө ҡарай.  Үҙебеҙ утайбыҙ, уңышты йыйғанда өмә үткәрәбеҙ, – ти йорт хужаһы. Шулай башланып китә Нияз менән Гөлзинәнең ғаилә тормошо.  Ләкин сөгөлдөр үҫтереү еңел эш түгел.   Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының башланғыс синыфтар факультетын тамамлаған Әлшәй районының Себенле ауылы ҡыҙы Гөлзинә йүнәлтмә буйынса ошо уҡ райондың Иҙрис ауылы мәктәбенә уҡытыусы булып эшкә килә.  Йәйен баҡса үҫтереүҙән, ҡош-ҡорт ҡарауҙан тыш, тағы бер үҙенсәлекле шөғөлдәре бар Хәкимовтарҙың – улар ике йыл рәттән шәкәр сөгөлдөрө сәсә.
– Хужалыҡ транспорт менән ярҙам итә.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Ә был – алға ҡуйылған маҡсаттарға ирешеүгә илтә торған юлдарҙың береһе.  Ике йыл тирәһе дуҫлашып йөрөгәндән һуң, йәштәр өйләнешеп тә ҡуя.
 Күберәк картуф сәсергә, ҡош-ҡорт тоторға уй бар, – ти ғаилә башлығы. Әлшәй районы, Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Бер һүҙ менән әйткәндә, тормош ҡәҙерен белә улар.  Йортобоҙҙо ла мал  һатҡан аҡсаға һалып индек, – ти ғаилә башлығы. Ауылда балалар баҡсаһы булмағас, кескәйҙәр күберәк өйҙә йә олатай-өләсәйҙәрендә.  Йорт эштәрендә әсәһенә алмаштырғыһыҙ ярҙамсы, ҡустыһы Айназ, һеңлеһе Наҙгөлгә өлгөлө апай ҙа ул.  Бигерәк тә шуҡ, шаян, теремек ейәнсәрҙәрен – Наҙгөлдө һөйөп туя алмай улар. Башлағанда ҡыҙыҡ ине лә, һуңғы ваҡытта ялҡыта башланы.  Йорт-ҡураның тыштан ялтырауында хужаның тырышлығы сағылһа, өй эсендәге йәм һәм йәнлелеккә хужабикә «ғәйепле».  Иҙрис ауылы. Бергә уҡыған әхирәте менән бер инәйгә йортҡа төшөп, улар ең һыҙғанып эшкә тотона.  Ауылға килгән йәш уҡытыусылар – һылыу ҡыҙҙарҙы Иҙрис егеттәре ситкә ебәрә буламы? 