Бер ханымдың башы бик ныҡ ауырта.  Йәне көйөп, төн уртаһында ирен уята ла:
– Мин шул тиклем ыңғырашҡанда, һин нисек  йоҡлай алаһың?  Хужа ишекте аса, ә унда  аҫтағы ҡатта йәшәгән күршеһе тора:
– Мин һеҙгә һоло килтерҙем.
– Ә нимәгә беҙгә һоло?
– Һеҙҙә кем ат һымаҡ йөрөй, шуға.

* * *
– Fәфү итегеҙ,  буш урындар юҡ, – ти администратор.
– Ә бына, мәҫәлән, хәҙер ҡунаҡханағыҙға Мадонна килеп инһә, һеҙ уға урын табасаҡһығыҙмы?
– Әлбиттә.
– Бына шул урынды миңә бирегеҙ, ул барыбер килмәйәсәк.

* * *
...  Ҡарт лотереяға миллион доллар ота.  Ишектә ҡыңғырау шылтырай.  Ике таныш кафела ултыра.
– Тормош бер сынаяҡ сәй һымаҡ, – ти береһе, бик ныҡ уйланып.
– Ни өсөн?  Мин элек теннис, футбол, хоккей менән шөғөлләнә инем, шахмат уйнай торғайным.  Тик бөтәһе лә бер ваҡытта юҡҡа сыҡты, сөнки улым компьютерҙы ватты.

* * *
– Их, шул тиклем күп аҡсаң булһа ине, мәҫәлән, самолет һатып алырлыҡ.
– Ә нимәгә һиңә самолет?
– Юҡ, самолет миңә кәрәкмәй, ә аҡса кәрәк...

* * * – тип һорай икенсеһе.
– Мин ҡайҙан беләйем?   – ти.
– Ярай, яҡшы,  хәҙер һин йоҡла, ә мин ыңғырашайым.

* * *
– Һылыуҡай, ултырығыҙ, алып барам.
– Юҡ, рәхмәт, бик ашығам, миңә әле атларға ла атларға...

* * * Шуға йоҡлай алмай яфалана.  Журналистар уның менән осрашып, шатлығы менән уртаҡлашыуын һорай.
– Нимә тип әйтәйем инде?..  Мин бит философ түгел.

* * *
– Алло, был  психиатрик дауаханамы?
– Эйе.
– Минең машинамды  урлап ҡасҡандар, ҡараҡты табыуҙа  ярҙам итегеҙсе.
– Һеҙ беҙгә түгел, ә милицияға мөрәжәғәт итегеҙ.
– Аңлайһығыҙмы,  1972 йылғы «Запорожец» машинаһын урланылар бит...  Хәҙер ҙур һәм мине яратыусы ғаиләм булыуға бик шатмын.

* * *