Юғары дивизионда инде ул 21-се миҙгел уйнай.  Юлаевсылар мәктәбендә тәрбиә алып, Рәсәйҙә генә түгел донъя кимәлендә лә танылыу тапҡан яҡташтарыбыҙ араһында билдәле һаҡсы, ике тапҡыр Олимпия уйындары чемпионы Игорь Кравчук, шулай уҡ төрлө йылдарҙа НХЛ-да, башҡа Европа командаларында уңышлы сығыш яһаған һәм яһаусы уйынсылар Александр Семак, Рөстәм Шарафутдинов,  Андрей Зюзин һәм башҡалар ҙа бар. Рафаэль Ишмәтов етәкселегендә команда тик үҙенең тәрбиәләнеүселәренән торған состав менән 1994-1997 йылдарҙа бронза миҙал яулай.  Хоккей буйынса Салауат Юлаев клубының тыуған йылы булып 1961 йыл һанала.  Ғөмүмән, ул ваҡыттағы хоккейсылар, әйтәйек, Руслан Сөләймәнов, Рәил Мөфтөйев, Борис Тимофеев, Альфред Юнысов, Алик Гәрәев, Дмитрий Денисов, Наил Шәйәхмәтов, Александр Полозов һ.б.  Шул ваҡыт эсендэ, яҡташтарыбыҙ Рәсәй беренселегендә өс йыл рәттән призерҙар исемлегенә инә.  шул уңыштарға тос өлөш индерәләр. 