Тормош иптәше Роберт менән өс бала тәрбиәләп, оло тормош юлына сығарҙылар.  Нәүилә Шәкирйән ҡыҙы АНАМОВАНЫ (ХАЖИЕВАНЫ) алтын юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Ғафури районының Ташлы ауылынан  Ихлас, егәрле, яҡты күңелле, туған йәнле ҡәҙерлебеҙҙе ихлас ҡотлап, уға ныҡлы һаулыҡ, Әй йылғаһындай оҙон ғүмер, Руслан, Гөлнара, Азаматтың тик ҡыуаныстарын күреп, бәхеттәргә төрөнөп йәшәүен теләйбеҙ. Мәсетле районының Яңы Мишәр һылыуы үҙ ғүмерен балаларға белем биреүгә бағышланы – абруйлы уҡытыусы ул.  Иң изге теләктәр менән – Фәрҙиән, Гөлфирә, Наилә, Даян, Айһылыу, Ғаян, Әминә, Рафиҡ, Фәнисә, Зилә, Марат һәм балалар, ейән-ейәнсәрҙәр.