Әбйәлил районының Туйыш ауылынан ҡәҙерлебеҙ  Беҙҙең тормошобоҙға йәм өҫтәп, именлектә, шатлыҡ-һөйөнөстәр генә кисереп йәшә, әсәй!   Беҙгә ҡылған барлыҡ изгелегең  Ҡотлау менән – ҡыҙҙарың Гөлфиә, Әлфиә, кейәүҙәрең Динис, Йәмил, улың Сәлих, киленең Дилә, ейән-ейәнсәрҙәрең. Изгелек булып ҡайтһын үҙеңә! Йөрәк йылың булды гел юлдаш. Гөлниса Кинйәмөхәмәт ҡыҙы ВӘЛИЕВАНЫ күркәм байрамы – 60 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Шатлығыбыҙ арта һиңә ҡарап, Күҙ нурыңды түктең беҙҙең өсөн,  Наҙ, хәстәрлек бөркә йөҙөңдән! Беҙҙең өсөн бәхет һин булғас. Һин – ерҙәге ҡояш беҙҙең өсөн, Уға тормош ҡыуаныстары менән тулы оҙон ғүмер, ҡаҡшамаҫ ныҡлы һаулыҡ, бәхетле ҡартлыҡ, күңел тыныслығы теләйбеҙ. 