Балаларыңдың, ейән-ейәнсәрҙәреңдең игелеген-изгелеген күреп, уларҙың уңыштарына ҡыуанып, тыныслыҡта һәм муллыҡта йәшәргә яҙһын.  Матур булып атһын таңдарың. Күркәм байрамы айҡанлы уға иң изге, иң яҡты теләктәребеҙҙе һәм рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Ҡотлау менән – ҡыҙҙарың, улдарың, кейәүҙәрең, килендәрең, ейән-ейәнсәрҙәрең һәм бүлә-бүләсәләрең. Юлдаш булһын һиңә ғүмергә. Ғүмерҙе бит йылдар билдәләмәй,  Һиңә ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, тыныс ҡартлыҡ теләйбеҙ! Рәхәт йәшә, изгелеге ҡайтһын  Баймаҡ районының Үрге Яйыҡбай ауылынан ҡәҙерле әсәйебеҙ, өләсәйебеҙ   Ғәйникамал Зәйнулла ҡыҙы ҒАРИФУЛЛИНАНЫ 80 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Ҡотло булһын тыуған көнөң, Сәләмәтлек, бәхет, ҡыуаныстар Һин үҫтергән һәр бер балаңдың! Йәшәү дәрте булһын күңелдә.