Витаминдар етмәй, иммунитет ҡаҡшай, өҫтәүенә, еүеш һәм һалҡын көндәр ҙә төрлө сирҙәр эләктереүгә булышлыҡ итә.  Витаминдарҙы йыш ҡулланаһығыҙмы?
а) юҡ   б) эйе.
5.  Һуңғы йылдарҙа һалҡын тейҙереп ауырығанығыҙ булдымы?
а) юҡ   б) эйе.
4.  Һаулыҡ – иң ҙур байлыҡ, тигән фекер менән тулыһынса килешәһегеҙ.  Көн һайын йәшелсә-емеш ашайһығыҙмы?
а) юҡ   б) эйе.
2.  Һеҙ сәләмәтлегегеҙгә тейешле иғтибар бирәһегеҙ.  Ауырыуҙы дауалауға ҡарағанда киҫәтеү еңелерәк икәнлеген онотмағыҙ.
24 – 30 балл.  
1.  Стрестарҙан ҡасырға тырышығыҙ, йышыраҡ саф һауала йөрөгөҙ һәм йәшелсә-емеш ашағыҙ.
14 – 22 балл.  Һуңғы йылда отпускыла булдығыҙмы?
а) эйе   б) юҡ.
10.  Кәрәкле профилактик прививкаларҙы эшләтәһегеҙме?
а) эйе  б) юҡ.
15.  Йоҡоғоҙ нисә сәғәт дауам итә?
а) 6 сәғәт һәм унан күберәк б) 6 сәғәттән әҙерәк.
7.  Яҙ яҡынлаша.  Ә хәҙер яуаптарығыҙҙы дөйөмләштерегеҙ.
0 – 12 балл.  Хроник ауырыуҙар менән интегәһегеҙме?
а) юҡ  б) эйе. Башығыҙ ауыртамы, баш әйләнеүенең нимә икәнен беләһегеҙме?
а) юҡ  б) эйе.
13.  Әммә киҙеү ваҡытында һуған, һарымһаҡ, лимон, бал кеүек халыҡта киң билдәле һаҡланыу сараларынан баш тартмағыҙ.  Спорт менән дуҫһығыҙмы?  Тәмәке тартаһығыҙмы?
а) юҡ    б) эйе.
9.  Иң тәүге аҙым итеп киҙеүгә ҡаршы прививка эшләтегеҙ.   Йоҡлап китә алмай йонсойһоғоҙмо?
а) юҡ   б) эйе.
6.  Даими рәүештә физик күнегеүҙәр эшләйһегеҙме?
а) эйе   б) юҡ.
14.  Мотлаҡ тормош рәүешегеҙҙе үҙгәртергә кәрәк.  Йоҡоғоҙ нисек?  Һеҙгә бер ниндәй ҙә ауырыу ҡурҡыныс түгел.  Һәр «а» яуабы өсөн – 2 балл, «б» яуабы өсөн 0 балл ҡуйып сығығыҙ һәм уларҙың суммаһын табығыҙ. Белеүебеҙсә, яҙ – кеше организмының иң ҡаҡшаған осоро.  Саф һауала йыш булаһығыҙмы?
а) эйе   б) юҡ.
12.  Йыш стресс кисерәһегеҙме?
а) юҡ б) эйе.
8.   Бөтә профилактик сараларҙы сәләмәт тормош рәүеше менән уңышлы яраштырып алып барығыҙ, шунлыҡан организмығыҙ бөтә һынауҙарҙы ла еңеп сығасаҡ, ә ауырыуҙа һеҙҙе ситләп үтәсәк. Һеҙ хәүеф төркөмөнә инәһегеҙ.  Мәшәҡәттәрегеҙҙе онотоп, иркенләп ял итә беләһегеҙме?
а) эйе   б) юҡ.
11.  Үҙегеҙҙе сыныҡтырыу менән шөғөлләнәһегеҙме?
а) юҡ  б) эйе.
3.  Ошондай һынауҙарға һеҙ әҙерме-түгелме икәнде түбәндәге тест асыҡларға ярҙам итер. 