– Миңә лә ул ярҙам итә.  Эшлекле тәнҡит – йәшәүҙең сығанағы, – тип уйланы ул.  Өйрәтә.  Мин хәҙер нимә эшләй алам һуң?  Мин нисек бармын – шулай күрегеҙ, – тине Вәхит.
– Йә, нимә бирҙе һиңә бюро?  Ә иң ҡаты язаны миңә үҙ выжданым бирә.  Ул математиканан бер туҡтауһыҙ уҡырға тейешлегенә ҡарамаҫтан, әҙәбиәткә ғәҙәттән тыш күп ваҡытын бирә.  – тине Вәхит. Ләкин һинең төп бурысың – уҡыу.
– Бына бөтә роман, повестарыңды бикләп ҡуябыҙ ҙа – яҙмайһың.  – тине Вәхиткә бөйөк ата.
– Мин һин әйткәнсә йәшәргә тейешмен!  Бар нәмә менән дә ҡыҙыҡһынаһың.  Ләкин беҙ һине артыҡ маҡтаныҡ, – тине Ю. М.
– Кәрәкмәй миңә маҡтауығыҙ.  Ул саҡта Айһылыу ауылға йәйге каникулға ҡайтҡайны.  Ләкин ошо саҡта уның йылы ҡулдары Вәхиттең ҡулдарынан тотоп алған кеүек булды.
– Кеше яңылыша.  Вәхиттең бөтә тәне сымырлап китте.  Ләкин ул төҙәлә алғаны өсөн дә кеше.  Ә былай эш бик ҙурға китәсәк.
– Юҡ, апа, мин үҙем өсөн үҙем яуап бирәм.
– Ә бит мин әйттем инде. Беҙҙең етешһеҙ яҡтарҙы күрә һәм асып бирә.  Теҙҙәре хәлһеҙләнде.  Вәхит тапап йөрөгән аэродром бесәне ине был.  – тине Вәли бабай.  Миңә был шелтә кәрәкле.  Кешелектең бөйөк кешеһенең күҙҙәре уға нәфрәт менән ҡарай төҫлө ине. Выждан ғазабынан да ҡаты яза юҡ...» Һәм бындай йәшәүҙең ни ҡыҙығы бар?..  Дәрес ваҡытында ла яҙа.  Ниндәй рәхәт, ниндәй күңелле була ине шул саҡтарҙа.  
 (Дауамы.  Күп беләм тип ҡарай.  Вәхит уның күңелле ял итеүен, еләккә йөрөүҙәрен күҙ алдына килтерә ине.  – Бер сана бит ул.  – тине Вәхит.  Ләкин мин яуаплылыҡты үҙ өҫтөмә аласаҡмын.  Ләкин ул алда ни көткәнен белергә тейеш.  Мине үҙ иптәштәремдең хөкөм итеүе – яҡшы.  Философик китаптар уҡый, – тине комсомол секретары Янбаев.
– Беҙ һине яҙыуҙан тыябыҙ, – тине Сажиҙә апа.  Мәктәп директоры Сажиҙә апа (Зайлалова – З. Б.), детдом директоры Ю. М. (Юзефа Матвеевна) һәм райкомдан килгән Хәжәр апа ла бар ине.
– Беҙ Fәлимовты барыбыҙ ҙа яратабыҙ һәм уға хөрмәт менән ҡарайбыҙ, – тип һөйләй башланы Әмин.  Ҡайнарһың.  – Өлгөрөрһөң.  Уның күҙ алдынан бөйөк Маяковскийҙың йәшенле юлдары атылып китте:

	Партия и Ленин  близнецы-братья, – 
	Кто более матери-истории ценен?
	Мы говорим – Ленин, подразумеваем – партия,
	Мы говорим – партия, подразумеваем – Ленин.
	
– Бына кем алдында мин иң ҙур ғәйепле!  Ауырлыҡтар була: ләкин кеше ауырлыҡтарҙы еңеп сыға алғанда ғына кеше.  Ул – яҡшы иптәш.  Башы 3, 5 – 17, 19 – 21, 23-сө һандарҙа). Ян!  Иҫертер инем мин уны!» – тип уйлай ине.  Ул туҡмалған һәм ғәҙәттән тыш рухи көс тә тапҡан кеүек ине. Сөнки һин X синыфты бөтөрөп сығырға тейешһең.  Бюро
– Йә, Вәхит, эштәр нисек?  Ул ҡайтып ингәндә завхоз, бесән бушатыр өсөн, малайҙарҙы ҡыуып йөрөй ине.
– Мин сығам, – тине Вәхит.  Көс ярҙарынан атылып сыға, бер туҡтауһыҙ йүгергеһе һәм йүгергеһе килә.  Күҙ төбөнә ирекһеҙҙән килеп тығылған йәштәрен күрһәтмәҫкә теләп, ул аҫҡа эйелде.
«Барыһы ла дөрөҫ.  Ул үҙенә артыҡ ышана.  Талантың юғалмаҫ.  Бюро үлтерҙе мине.  Ул, иптәштәр, тейешле дәрәжәлә булмайынса, үҙенән нисә йылдар алда институт бөтөрөп сыҡҡан уҡытыусыларға тәнҡит яһай.  Юҡ, иптәштәрем әле бик аҙ белә.  Нимәгә һуң мин?  Һине беҙ яратабыҙ.  Һарай эсен Ағиҙел буйында үҫкән сәскәләрҙең хуш еҫе тултырҙы.  Бөтөнләй әле хәҙергә уҡырға тейеш булмаған китаптарҙы уҡый.  Ләкин һуңғы ваҡытта үҙ-үҙен тотоуы менән килешеү мөмкин түгел.  Ҡарарға килдеңме?  «Их, әгәр ҙә мин уны үҙем менән һауа океанына алып менеп «петля» һәм «бочка», боевой повороттар менән рәхәтләндерер инем!..  Уның туйғансы рәхәтләнеп эшләп алғыһы килә ине.
– Бер үҙең генәме?  – тине Вәхиттең ирендәре.  Һинең шиғырҙарыңды ҡарт имәндәр тын ғына, япраҡтары менән һөйләшмәйенсә, йотолоп тыңлағандай була.  Унда Лениндың ҙур һүрәте.  
– Беҙгә һинең шиғырҙарыңдан бигерәк яҡшы уҡыусы булыуың кәрәк.  Алға ынтыл.  Эш һөйәһең.  Күл буйында йәки имән урманының хуш еҫе менән тулған сәскәле аҡландарында ятып китаптар уҡыуы, шиғырҙар яҙыуы, Айһылыу тураһында гүзәл хыялдарға бирелеүе ниндәй күңелле ине!..  Уның күҙ алдынан ошо сәскәләр араһында финишер булып, самолеттарға посадка эшләр өсөн сигнал биреп торған һәм таңда көмөш ысыҡ менән ҡапланған туғайлыҡтан, ялҡау ғына, ҡанат ҡаҡҡан аҡҡош кеүек, аҡ томандар күтәрелгән саҡта беренсе осош яһап шатланып, ерҙә лә осоп-осоп, йүгереп йөрөгән саҡтары күренеп үтте...  Теҙ сүкмә.  Мәктәптең киң баҫҡысынан төшөп барған саҡта, Вәхит шулай уйланы.  Һин намыҫлыһың.  Тыны ла ҡыҫылып ҡалды.  – Ә, бәлки, мине улар бөтөнләйгә күреп бөтмәһәләр ҙә, мин бөтөнләй  буш бер ҡыуыҡмындыр?  «Сессияға барыу тураһында мин синыф етәксеһенән һораным», – тиерһең.  – тине Мәрйәм апа иртә менән.
– Шыуыша бер аҙ, – тине Вәхит.
– Бөгөн һинең мәсьәләне комскомитет бюроһына ҡуясаҡтар.  – тинеләр уға һуңынан.
– Белмәйем.  Бына дәрестәрҙән һуң бюро ултырышы башланды.  Өйөргә лә кәрәк.
– Ярай, минең үҙемә лә етмәй. Ҡапыл уның күҙҙәре стеналағы «Йәш гвардия»ға текәлде.  Ул саҡта мин кемгә?  Йөрәк ярһый.  Әйтерһең дә, улар араһынан ҡосағы донъялағы бөтә төр сәскәләр менән тулған, үҙе шул сәскәләрҙең барыһынан да гүзәлерәк булған, шат һәм моңло, шиғри һәм һағышлы, ҡояшҡа янған йөҙлө шаян Айһылыу килеп сығыр төҫлө. 