Һуңғы йылдарҙа төркөм үҙгәрештәр кисерҙе, талантлы йәштәр менән тулыланды.  Бөгөнгө «Каруанһарай» төркөмө менән Башҡортостандың атҡаҙанған  артисы Мәхмүт Нәҙершин етәкселек итә. Башҡорт халҡының ҡәлғәһе, ғорурлығы булған Каруанһарай илдең баш йорто булһа, был төркөм башҡорт сәхнәһенең йөҙөн билдәләй.  Салауат Юлдыбаев (баян) сығыш  үҙенсәлекле, зауыҡлы килеп сыҡһын өсөн бөтә күңелен һала.  Әмир Тойғонов  – «Башҡортостан» дәүләт киностудияһы режиссеры.  Башҡортостандың халыҡ артисы Рәсүл Ҡарабулатов – Конгресс-холдың генераль директоры.  Уға ғорур яңғыраған «Каруанһарай» исеме бирәләр.  Гөлназ ХӘСӘНОВА. Бай йөкмәткеле, моңло йырҙары менән популярлыҡ яулаған төркөмдөң даны күрше өлкәләргә лә, сит илдәргә лә таралды.  Унда «Каруанһарай» фольклор-эстрада төркөмө тәүге составы менән сәхнәгә сығасаҡ. Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Вилдан Яруллин бизнес менән шөғөлләнә.  Быйыл да Башҡорт дәүләт филармонияһында  1 мартта  «19 йыл бергә!» исемле шоу-программа үтәсәк.  Яңыраҡ Илмир Әбүбәкиров һәм Fәлиә Вәлиева эшләй башланы.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Артур Туҡтағолов 1999 йылда «Далан» фольклор-эстрада төркөмө ойоштороп ебәрә.  Йырҙары халыҡты берҙәмлеккә, уяулыҡҡа, айыҡлыҡҡа саҡыра.  Төркөм йыл һайын март башында үҙенең тыуған көнөн концерт программаһы менән билдәләй.  Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Олег Жданов (клавишник), Анатолий Трофимов (тауыш режисеры) төркөм барлыҡҡа килгәндән алып янып-дәртләнеп әүҙем эш алып бара.   Бөгөн төркөмдө ойоштороусы егеттәр ҡайҙа тиһегеҙме?  Бөгөн Учалы сәнғәт училищеһының ҡурай бүлеген тамамлаясаҡ Хәйбулла егете Илмир Ҡоҙабаев, Ейәнсура яҡтарынан Өфө сәнғәт училищеһының вокал бүлеген тамамлаған, иҫ киткес моңло тауышлы, йыр-моңға ғашиҡ Заһир Иҫәнсурин дәртләнеп эшкә тотондо.  Рафаэль Сәғитов менән Юлиә Fәбитова үҙҙәренең бейеүҙәре менән сығыштарҙы бай, үҙенсәлекле итә.
«Каруанһарай» составы үҙгәреш кисерһә лә, ул үҙенең маҡсаттарына  тоғро ҡала.  Сәнғәт институтында уҡып,  төрлө сәхнәләрҙә сығыш яһап йөрөгән биш егет Рәсүл Ҡарабулатов, Артур Туҡтағолов, Вилдан Яруллин, Мәхмүт Нәҙершин, Әмир Тойғонов, бергә йыйылып, төркөм ойоштороп ебәрә. 