Элегерәк  ул беҙҙә йышыраҡ сығыш яһай торғайны.  Әлбиттә, баш ҡалала  булһам, яҙмыш, бәлки, икенсе төрлөрәк китер ине.
– Тамашасы алдына халыҡ йырҙары менән сыҡтығыҙ...
– Эйе, мине тәүге тапҡыр «Башҡортостан» телевидениеһы эфирына Юлай ағай Fәйнетдинов «Хазина» тапшырыуында алып сыҡты.  Әммә йырсы үҙенең  күңел торошон көйләргә, үҙен контролдә тота белергә лә тейеш.   Һәр йырсының  үҙ тамашасыһы була.  Балаларым миңә  ылығып үҫте, ҡәйнәм  Нурания уларҙы матур итеп тәрбиәләне.  Әлфиә Авзалованың тауышын яратам.   Телевизорҙан күреп, радионан ишетһәләр ҙә, шылтыраталар, ҡыуаналар, фекерҙәрен әйтәләр.  «Моңдарымда – минең йәнем» (1998 йыл), «Йырлай-йырлай әсәй бесән йыя» (2004 йыл) кеүек кассеталарым сыҡты.  Быныһы үҙемдең ижад тигән донъяны илаһи мәл тип ҡабул итеүемдән киләлер тип уйлауымдандыр.
– Һеҙҙеңсә, бөгөн халыҡҡа  ниндәй йырҙар кәрәк?
– Минеңсә, улар еңелсә һағышлы, яҡты хисле, күңеллерәк йырҙар көтә.  Әйткәндәй, кассета менән кассета  араһында ла айырма бар икән.  Иң мөһиме: әйтәһе фекер, йәндә   моң өлгөргән  булырға тейеш.
– Ысынлап та, шундай саҡ була: йыр һине ҡалдырғандай.  Концертыма килгәндәр минең моңом менән һуғарылырға әҙер булыр, тип өмөт итәм.  Әле генә телевизорҙа йырлап тора инең бит, нисек бында килеп сыҡтың, тип мәрәкәләп тә алалар.  Ирем Себер тарафтарында эшләй.  Йәне йәннәттә булһын инде!
– Ауылдаштарығыҙ ижадығыҙға нисек ҡарай?
– Ауыл кешеһе бик  алсаҡ, ихлас халыҡ бит инде ул.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Халыҡ әйткәне  – үҙе бер мәртәбә.   Иншар Солтанбаев башҡарыуында  «Буранбай», Мәғәфүр Хисмәтуллиндың «Һандуғас» йырҙарын тыңлап, халыҡ моңон тойорға, аңларға, баһаларға өйрәндем.
– Шәхсән Һеҙҙең өсөн нимә ул йыр?
– Йыр – ул минең  ҡотҡарыусы утрауым.  Бөтә биографиям Ейәнсура районы ауылдары менән бәйле икән.  Өфө резина-техник изделиелар заводында эшләнем.  Мәҫәлән, мине Венер Абдуллин  кеүек йырсының сәхнәнән юғалыуы борсой.  Хәҙер уға оҡшатырға  тырышып йырларға  теләүселәр күп, әммә береһе лә Венерға еткерә алмай.
– Бының менән үҙ  һорауығыҙға үҙегеҙ яуап  бирҙегеҙ кеүек: йырсыны тамашасы көтөп алырға, ә йырсының  күңеленән моң һарҡып торорға тейеш.
– Ул тойғоно үҙем дә  кисергәнем бар.  Бер ҡараһаң, Ейәнсура Өфөнән алыҫ, бөтә ижади майҙан тап баш ҡалала.  Тәбиғәт ҡосағында йәшәгән ауыл кешеһе үҙе лә шул матурлыҡтың бер өлөшө икәнен һиҙмәй башлай.  Әсәйем иҫ киткес  матур йырланы.  Ул миңә һәр ваҡыт, Миңзәлә, һин музыкаль оҙатыуһыҙ, ҡурай моңо аҫтында ғына йырларға тейешһең, ти ине.  Районыбыҙ хакимиәтенә һәм уға концертымды ойошторорға ярҙам иткәне өсөн рәхмәт!
– Балаларығыҙҙың берәйһе Һеҙҙең юлдан китмәнеме?
– Юҡ.  Йырсы йырлаған саҡта бәхетле була.
– Кемдәрҙең тауыштары үҙ?
– Һәр йырсының үҙ йыры була торғандыр ул.  Ошо уңайҙан йырсы менән осрашып һөйләшергә булдыҡ.

 – Миңзәлә апай, гәзит уҡыусыларҙы  үҙегеҙ менән яҡынданыраҡ таныштырып китегеҙ әле?  Кем йырлағанын да белеп булмай.  Тамашасыға нимә вәғәҙә итәһегеҙ?
– Тамашасы хөкөмөнә концерттың тәүге өлөшөндә үҙем 15 йыр тәҡдим  итһәм, икенсеһендә моңло тауышлы ир-егеттәр  йырлаясаҡ.
– Йыр – ҡеүәтле  энергетикаға эйә көс.  Йәнә лә уҡытыусы булып эшләү, үҙ хужалығың менән йәшәү һинән тик, ижад, тип кенә янған кешене әүәләмәй.
– Ауылда торғас, мал-тыуар тотоп, һыйыр һауып та йәшәргә тура килгәндер?
– Әлегә тиклем тап шулай йәшәнек.  Әммә нисек кенә ергә йәбешеп йәшәгән кеүек булһаҡ та, үҙемде хужалыҡҡа бәйләнгән  кеше тип иҫәпләмәнем.  Йылдар үткән һайын йырға ынтылышым көслө.  Әлеге  мәлдә тамашасыға төбәлгән һүҙем өлгөрөүен, моңом сайпылып түгелергә тороуын тоям.  «Ирәндек моңдары», «Дуҫлыҡ йыры» конкурстарында ҡатнашыуым, еңеүҙәрем үҙемә ышанысымды арттырҙы.  Эскә  шул тиклем итеп моң тула, ҡайҙа барып сайпылтырға белмәйһең.  Марсель Ҡотоев, Әлим Ҡәйүмов, Радик Юлъяҡшин  – үҙенсәлекле тауышлы егеттәр.
– Көйҙәр ҙә яҙаһығыҙ...
– Көй яҙыу  – ул күңел талабым.  Сөнки күңелемдә һәр ваҡыт йыр йәшәне.  Оҙаҡ йылдар  мәктәптә тел, әҙәбиәт,  Башҡортостан мәҙәниәте дәрестәрен алып барҙым.  Шуға күрә әлеге концертыма ла  эстрада йырҙарын күберәк индерергә тырыштым.  Моңом  аша әйтәһе, кешегә еткерәһе һүҙҙәрем бар.  Юҡтыр ул. Әммә халыҡсан тәбиғи моңдо халыҡ таныны.  Тормош мәшәҡәттәренән, тетрәнеүҙәрҙән, ауырлыҡтарҙан, күңел  төшөнкөлөгөнән арындыра, һиллек килтерә, шатлыҡтарымды кисерә белергә өйрәтеүсе бер донъям.  Әгәр тамашасы һине көтә икән, был хисте йырсы тоя, йырлағы килеп кенә тора.  Заһир исемле ул, Ленира исемле  ҡыҙ үҫтерҙек.  
3 мартта М. Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында уның концерты үтә.  1998 йылда «Ирәндек моңдары» конкурсында ҡатнашҡанда Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Флүрә Килдейәрова килеп, рәхмәт һүҙҙәрен әйтте.   Профессионалдар һүҙе – икенсе төрлө хуплау.  Һеҙ һөнәрегеҙ буйынса уҡытыусы бит әле?
– Яҡынданыраҡ таныштыр тигәс, көлкөм килеп китте әле (көлә).  Абдулла Солтановты «Йәмәлекәй»ҙән, Флүрә Килдейәрованы «Fилмияза»нан, Fәли Хәмзинды  «Хәйрүләкәй»ҙән, Рамаҙан Йәнбәковты «Уйыл»дан, Мәүлетбай Fәйнетдиновты «Сибай»ҙан башҡа күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Хатта бөтә ғүмерең буйына бер концерт ҡына  биреп тә халыҡ күңеленә инеп ҡалырға мөмкин.  Халыҡ йырын йырлау өсөн өлгөрөү кәрәк,  тигәндәренә  бала саҡта аптырай инем, хатта бөтә йырҙар бер төрлө кеүек була торғайны.  Һүҙҙәренән дә бигерәк күҙҙәрендәге хис яңы ижад  үрҙәренә әйҙәне.
– 3 мартта М. Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия  драма театрында үтәсәк концертығыҙҙа башҡалар ҙа сығыш яһаясаҡмы?  Шундай  мәлдә ижад итке, йырлағы, яңы йырҙар өйрәнге килә.
– Минеңсә, ысын йыр тап шулай тыуырға тейеш.  Был мәлдә уның күҙҙәрендә йәш тамсыларын күреп, үҙем дә һиҫкәнеп киттем.  Күрәһең, тыңлаусы минән башҡарасаҡ репертуар, бәлки, күберәк халыҡ йырҙарын көткәндер.  Аллам үҙе,  йырла, тип тауыш биргән икән, йырларға тейешмен.  Композиторлыҡҡа  дәғүә лә итмәйем, әммә көй яҙмай тора ла алмайым.  Бикбауҙа тыуҙым, Саҙалыла үҫтем, Сирғолда уҡыным, Күгәрсен ауылы егетенә кейәүгә сыҡтым.  Был, моғайын, әсәләренең ижад, йыр тип янып та, сәхнәгә һуңлабыраҡ сығыуына  борсолоуын тойоуҙан киләлер.  Сөнки тәрән уйға батыу, көрһөнөү, борсолоу кешеләрҙе ялҡытты.  Күңелеңә яҡын, хистәр ауаздаш булған шиғыр уҡыһаң, көй үҙенән-үҙе  тыуа.  Әгәр тәүгеһен халыҡ ҡабул иткәнен тойһам, икенсеһенең сығыуынан ҡәнәғәтлек кисермәнем.  Кешеләргә бик асылып бармаһам да, тап йырҙарымда күңелемде сисәм.
– Йырламай тора алаһығыҙмы?
– Хоҙайым ҡушмаһын!  Сөләймән Абдуллиндың  тауышын шулай уҡ үҙ итәм.
– Йәштәрҙән?
– Радмир һәм Рәмил Туйсиндарҙы, Фәрүәз Урманшинды, Fәзим Ильясовты яратып тыңлайым.  Әле үҙемде ижади отпускыла тип иҫәпләйем (йылмая).  Әммә эстрада йырҙарын йырлай башлағас, етдиҙәренә иғтибар ит, һаҡсыл тотон эстрадаға, тип киҫәтергә лә онотманы.  Уның тауышын һәр кем үҙенсә баһаланы.  Әгәр сығышымдан һуң кешеләр яңы көс, дәрт, моң менән тулышып, икеләнеүҙәренән, борсолоуҙарынан арынып, инаныстарында нығынып ҡайта икән,  тимәк, серҙәш, моңдаш була алғанбыҙ. Әле уның юҡлығы шул тиклем һиҙелә: ул ейәндәрен ҡурсалап, үҙ балалары кеүек ҡарашты.  Мине туҡтатыр көс юҡ.
– Баш ҡалала булһам, яҙмыш икенсе юлдан китер ине, тип бойоғораҡ  тонда әйткән кеүек булдығыҙ...
– Мин быны шунан сығып әйтәм, сөнки, алда әйткәнемсә, ижади майҙандар – Өфөлә.  
1981 – 1988 йылдарым баш ҡалала  үтте.  Ҡыуанған саҡта ла,  әрнегәндә лә йыр миңә алтын  урталыҡты табырға ярҙам итә,  ҡанат ҡуя, күңелемде  бөтәйтә.  Ауылдаштарым моңомдо ҡабул итә.
– Тауышығыҙға ҡарата иң йылы һүҙҙе кем әйтте?
– Дөрөҫөн әйткәндә, һәр йылы  мөнәсәбәт ҡәҙерле.  Ейәнсура районы ҡыҙы Миңзәлә Түләбаева  
сылтырап аҡҡан шишмәләй саф тауышы менән тамашасы күңеленә талғын ғына килеп ҡағылғандай.  Ошо концертым нигеҙендә «Һандуғасым  һайрай күңелдә» дискыһын «Моң» студияһында сығарырға ниәтләйем.  Халыҡ йырын йырламаған йырсы үҙен йырсы тип  иҫәпләй аламы икән?  Әммә заказ буйынса йыр яҙа, эшләй белмәйем.  Тора-бара нисек  халыҡ йырын башҡара башлауымды үҙем дә һиҙмәй ҡалдым.  Нисектер тамашасыға сығыуы ла,   кассеталар сығарыуы ла, моңдаштар менән аралашыуы ла бында уңайлыраҡ төҫлө.
– Уныһы шулай, әммә, Өфөләмен, тип, йыл да  кассета сығарып та, үҙ тамашасыһын таба алмағандар бар...
– Бар ғына түгел, хәҙер бер төрлө, оҡшаш тауыштар күбәйҙе.  Ҡыҙыбыҙ кейәүҙә.  Әлбиттә, халыҡ моңдары ла бар.  Яңыраҡ  ишәйҙек әле беҙ: бер айлыҡ ҡына ейәнебеҙ өндәр сығарып, янындағыларын танымаҡсы итә.
– Һәр ваҡыт ауылда йәшәүегеҙ ижадығыҙға  йоғонто яһамай ҡалмағандыр?
– Әлбиттә, ҡайҙа йәшәүең донъяға ҡарашыңа, кешеләр менән мөнәсәбәтеңә йоғонто яһамай ҡалмай.  Тамашасы алдындағы сығышымды продюсер Зилиә Шәймәрҙәнова әҙерләне.  Башҡорт дәүләт педагогия институтының башҡорт теле һәм әҙәбиәте, рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларын әҙерләүсе бүлеген тамамланым. 