Мин, ныҡышып: «Һаумыһығыҙ, стажер Сираева!  Мин «стажер» булып торған арала водителдәргә АФ банкы бүләктәрен дә тараттым.  Ғөмүмән, бер нәмәне аңланым – эш кешеләре, үҙен хөрмәт иткәндәр, аҡсалылар «гаишник»тар менән һүҙ көрәштереп ваҡытын әрәм итмәй.  Дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәренең күбеһе беренсе медицина ярҙамы күрһәтә белә, улар  махсус уҡый.  Бихисап водитель: «Был нимә, Динарҙан бүләкме әллә?» –  тип Эске эштәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығының башлығы Динар Ғилметдинов менән шәхсән таныш булыуын күрһәтергә тырышты.  Баҡтиһәң, ҡатын-ҡыҙ «гаишник»тар тураһында матур ғына йыр бар икән, бабайым бейей-бейей мине «майларға» тотондо.  Һәр кемдең үҙ вазифаһы бар һәм ул хөрмәткә лайыҡ. Ҡыҫҡаһы, юл-патруль инспекторы булыу миңә күп нәмәне асып һалды – бөтә ерҙә лә кешелек сифаттары ташҡа баҫылған ҡанундарҙан өҫтөн тора.  Күптәр «ышаныс ҡағыҙы» менән йөрөй икән.  Етмәһә, күҙен дә йоммай: «Йәшел ине бит!» – тип еңмешләнә.  Нисек кенә иғтибарлы булырға тырышһам да, хәүефһеҙлек ҡайыштарын эләктермәгән бер генә водителде лә күрмәнем.  Тик хыял селпәрәмә килде – бер көндә машина алырлыҡ аҡса эшләп булманы.  Улар мине ел үтмәҫлек итеп кейенергә, юлда машина тапап китмәҫлек итеп дөрөҫ торорға ла өйрәтте.  Ҡыҫҡаһы, «напарник»тарымдан уңдым – уныһын алдан уҡ әйтеп ҡуям.  Тағы ла бер Мәскәү ҡунағы иҫтә ҡалды, хәтәр шәп кенә машина хужаһы документтарын күрһәтмәй аптыратты – йәнәһе лә, Мәскәү һынлы Мәскәүҙән килгән кешенең документтары менән проблемаһы булыуы мөмкинме ни инде!   Йәл, махсус быймалар бүленмәй...  Шул уйымдың хыялға ла әйләнеп киткән минуттары булманы түгел – булды.  Тәүҙә йылмайып ҡына торҙом, һуңынан башты ҡатырған водителдәргә тоҙло-боросло һүҙҙәр әйтке килә башланы.  Беренсенән, ул бигерәк оҙон тойолдо, уңайлы ғына итеп тотоп булмай.  Һәм шулай уҡ миңә бер генә водитель дә штраф урынына аҡса (»взятка») тәҡдим итмәне.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, бабай бик яғымлы, асыҡ күңелле кеше булып сыҡты.  Мин иң тәүге туҡтатҡан «ГАЗель» хужаһы светофорҙың ҡыҙыл уты янып торған көйө үтеп китте.  Дөйөм алғанда, водителдәр яғымлы кешеләр (шулай ҙа ДАИ хеҙмәткәрҙәре: «Ҡыҙ кеше туҡтатҡанда ғына шундайҙар улар», – ти).  Матур ғына һөйләшеп торған водителдәргә штраф та һалғы килмәй, бөтә кеше лә бер-береһенең ваҡытын, эшен хөрмәт итһә, юлдарҙа аңлашылмаусанлыҡтар килеп сыҡмаҫ ине.  Бүрек тә ярайһы ғына.  Шулай ҙа, ҡағиҙәнән ситкә китмәй, мотлаҡ штраф түләтергә уйлаһам да, егеттәр уны, йәлләп, мин икенселәрҙе күҙәткән арала ысҡындырып та ебәрҙе!  Автоинспекторҙар, үҙ сиратында, ҡайһы бер водителдәрҙе ҡағиҙәләрҙе һанға һуҡмауҙа ғәйепләй.  Кейем менән проблема булманы.  Әммә ошо ваҡыт эсендә бик ныҡ арыным.  Әйткәндәй, юл-патруль хеҙмәте инспекторҙары тәүлегенә кәмендә 10 – 12 сәғәт эшләй.  Аңлай улар – һәр кемдең үҙ эше, бер кем дә уйнап тормай.  Берәү ҙә аҡса тәҡдим итмәне йәки «Гаишник»тың икмәге тәмлеме?
 Икенсенән, машиналарҙы туҡтатһам, водитель менән һөйләшеп торған арала шул таяҡ менән автомобилде әллә нисәмә ҡабат сыйып алам.  Ә уларҙың бурысы еңелдән түгел.  Туҡтатһаң, яңы тыуған сабыйҙыҡы кеүек гонаһһыҙ күҙҙәре менән: «Күрмәнем...» – тип ялғанлайҙар.  Шулай ҙа, аҙыраҡ күңелле булһын тип, тыуған көндәрендә ял һорай алалар икән, ә байрамыңдың икенсе көнөнә таң һарыһынан эшкә – хәтәр! 

 Салауат Дауытов менән Евгений Копейкин.
 Шуға ла машиналар араһынан ҡиммәтлеләрен генә һайлап туҡтата башланым.  500 һум штраф үҙенекен итә, әлбиттә!  Ярай әле, мин торған урында ҙур авариялар булманы, буран ҡотороу сәбәпле, тиҙлекте арттырып йөрөүселәр ҙә табылманы.  Уларға ла штраф һалдыҡ! Водителдәр «уңға боролорға ярамай» тигәнде аңлатҡан билдә янынан рәхәтләнеп тап уңға борола ла китә.  Өфө юлдары машиналарҙан мәж килә, бөтәһе лә ҡайҙалыр ашыға.  Ни тиһәң дә, уларға бәйле авариялар бик күп, ҡарайтылған быяла аша водителдәр юлды тулыһынса контролдә тота алмай.  Аптечкағыҙ ҡайҙа?» – тигәнерәк һорауҙар менән «бәйләнә» башлаһам, «Хәҙер Динарға шылтыратам», – тип ҡурҡытып та маташтылар.  Ә бына автомобиленең тәҙрәләрен ҡарайтып йөрөргә теләүселәр бер ҙә генә кәмемәй, сөнки штраф та ҙур түгел.  Шуға ла, авариялар  йылдан-йыл кәмеүгә табан барһа ла, бөтөнләй үк бөтмәй.

 Йөҙ тапҡыр һөйләгәнсе, бер тапҡыр барып күреү яҡшыраҡ икәнлеген беләбеҙ.  Документтары ла теүәл (башҡаса булыуы ла мөмкин түгел!), үҙҙәре лә һүҙ көрәштереп, йәнгә тейеп ваҡыт әрәм итмәйҙәр.  Кеше хәлен кеше белмәй, үҙ башына төшмәһә, ти халыҡ мәҡәле.  Әйтелгән киҫәтеүҙәргә (юҡһа, был көндө бөтә машиналарҙың да дәүләт номерҙарын ҡар һырып, улар күренмәй ине) ҡолаҡ һалып, хаталарын төҙәтергә тырышалар.  Ә бына көләмәстәрҙә ниндәй генә һүҙҙәр менән аталмаған аҡлы-ҡаралы таяҡ менән йонсоп ҡына бөттөм.   Миңә «ярҙам»ға өс «гаишник»ты – взвод командирының урынбаҫары, милицияның өлкән  лейтенанты Салауат Дауытовты, административ ҡануниәтте үтәү буйынса инспектор Евгений Копейкинды һәм юл-патруль хеҙмәте инспекторы, милиция лейтенанты Винур Миңлеғоловты беркеттеләр.  Лилиә СИРАЕВА. Тик юҡҡа ғына – автоинспекторҙар көн дә эшләй, бурандарҙа юлдарҙа проблемалар ҙа уғата  күбәйеп китә...  Үсем булды!  Ҡыҫҡаһы, күҙ асҡыһыҙ буранда Өфө урамдарында «тәртип урынлаштырырға» йыйына башланым.

 Винур Миңлеғоловтың дәлилдәренә ҡаршы килеп

«Гаишник»тарҙың махсус формаһын кейеп алғас, күңелгә йылы ингәндәй булды.  Юл хәрәкәтен көйләп, тәүлектәр буйына водителдәрҙе тәрбиәләргә тырышҡан дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәре хаҡында көләмәстәр һөйләмәгән кеше һирәк.  Ҡыҫҡаһы, юлдарҙа аңлашылмаусанлыҡтар етерлек.  Юл-патруль хеҙмәте инспекторҙары әйтеүенсә, светофор менән бәйле ҡағиҙә боҙоуҙарҙы иҫбат итеүе ныҡ ҡыйын.  Ә мин: «Аҡса тәҡдим итһәләр, нимә эшләрмен икән?» – тигән уйҙар менән яна-көйә инем...    Ул шул тиклем ҡалын икән!  Әле яңы ғына хәүефһеҙлек ҡайыштарын эләктереп йөрөүселәр һирәк ине, аҡсалары йәл булғас, тиҙ арала аҡылға ултырҙылар.  Мин хатта: «Ә, бәлки, бындай көндә йәлләрҙәр, планлаштырылған сара икенсе көнгә күсерелер»,  – тип хыялланып та алдым.  Ә бына коллегаларым ысын психологтар булып сыҡты.  Шуныһы ҡыҙыҡ: минең өсөн водителдәргә штраф һалыу, яза биреү мөһим тойолһа, коллегаларым өсөн юлда тәртип урынлаштырыу беренсе урында тора ине.  Тик шуныһы – нишләптер, ҡиммәтле машиналарҙың бөтәһе лә тиерлек рулдәгеләрҙең ҡатындарына яҙылған булып сыҡты.  Журналистарҙы «кеше күңеленең инженеры» тип йөрөтһәләр, инспекторҙар йомшаҡ йәйеп ҡатыға ултыртырға ла, минән айырмалы рәүештә, бәғзе берәүҙәрҙе ғәфү итергә лә һәләтле булып сыҡты.  Байрам да, оҙайлы ял да юҡ.  Тегеләр менән ҡаты ғына әрләшеп алдым: шунан һуң бөтә ҡағиҙә боҙоусыларға ла протокол төҙөй башланыҡ.  Мин юлда ни бары 2,5 сәғәт кенә «эшләнем».  

 Ябай таяҡ түгел – мөғжизә...
 Сөнки «гаишник»тар водителдәрҙән рәхәтләнеп аҡса йыя, улай ғына ла түгел – талап тигәндәй ала, тип уйлаусылар бар. Шулай уҡ йәйәүлеләр ҙә фәрештә түгел, ҡағиҙә боҙорға әҙер генә торалар, уларҙы бер кем дә язаға тарттырмай.  Бынан шундай һығымта яһап ҡуйҙым – «гаишник»тар өшөп йөрөмәй. Мин үҙем дә бер водителгә хатаһын аңлатырға тырышып илар сиккә еттем, ярай әле, Евгений уны Винурға алып барып тапшырҙы, ул беҙҙең арала иң ҡыйыуы булғанлыҡтан, тиҙ генә протокол да төҙөп ҡуйҙы.  «Стажер» булған көнөмдөң тура килеүен әйт әле – радионан кисен үк көслө буран сығасағын хәбәр иттеләр, республика буйынса шторм хаҡында иҫкәртеү булды!  Һүҙ көрәштергән водителдәргә шул таяҡ менән аҙ ғына төртөп алыу теләге лә ташламаны.  Нимә генә тиһәң дә, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре водителдәрҙе ҡанундарға ярашлы язаға тарттырыу менән дә шөғөлләнә, протокол төҙөгәнсе ваҡыт та ярайһы үтеп китә – шул арҡала рулдәгеләр уларҙы әрләп туя алмай.  Ә автоинспекторҙар 12-шәр сәғәт буйы аяҡ өҫтө тора.  Уны һелтәй белеү ҙә нервы һәм оҫталыҡ талап итә. Шулай итеп, «мөғжизәле таяҡ» миңә оҡшаманы.  Ҡыҙғанысҡа күрә, алдан әҙерләп ҡуйған «текә» һүҙҙәрем кәрәкмәне – бындай машиналарҙа йөрөүселәр яғымлы һәм үтә лә тәртипле булып сыҡты.  Был күренеш мине ныҡ ҡына ҡыҙыҡһындырһа ла, уның нилектән икәнлеге хаҡында төплө фекергә килә алманым. Коллегаларым, ярай инде, протокол төҙөмәйек, ти башлағас, минең ҡаты торғанды күреп, светофорҙың утын бутаған бабай йыр бағышларға булды.  Әлбиттә, быларҙы ярым шаярыу менән яҙам.  Етмәһә, эшләп торған арала ҡурҡыныс хәбәр килеп етте – бер иҫерек водитель юл-патруль хеҙмәткәренә бысаҡ менән ҡаҙап киткән.  Водителдәрҙең береһе лә хатаһын танымай, аҡты ҡара, юҡ, улай ҙа түгел, ҡыҙылды йәшел тип иҫбатларға тырыша.  Өсөнсөнән, коллегаларым таяҡты ергә төшөрөргә ярамай тип өйрәтә, ә ул төшә лә китә.  Етмәһә, таяҡты юҡҡа-барға теге йәки был яҡҡа төбәп тоторға, борғосларға ярамай, һәр бер хәрәкәт водителдәр өсөн билдә йәки йүнәлеш бит.  Винур нисек иҫбат иткәндер – белмәйем.  Иң күп ҡағиҙә боҙоу – юлдарҙағы билдәләргә иғтибар итмәү.  Тимәк, ҡарайтылған тәҙрәләр менән дә шундай уҡ яза биреп көрәшергә кәрәк.  Мин ҡыҙыҡ күреп һелтәнгән һайын машиналар туҡтай, йәки водителдәр аптырашып ҡарап уҙа.  Мине ғүмер буйы ныҡ ҡиммәтле машиналарҙа йөрөгән кешеләрҙең ДАИ инспекторҙарына мөғәләмәһе ҡыҙыҡһындыра ине.   Бер көн генә булһа ла автоинспектор «тиреһенә» инеп ҡарау теләге менән баш ҡала урамы сатына сығып торорға булдым.  Шулай итеп, буранда ла өшөмәҫлек «обмундирование» менән баш ҡаланың «Баш-ҡортостан» сауҙа комплексы эргәһенә сығып баҫтыҡ.  Ә бит өсөһө лә, төнө буйы эшләп, өс сәғәт кенә серем иткәндән һуң эшкә сыҡты.  Водителдәр миңә аҡайып ҡарай, әммә өндәшмәй, мин бер нәмә лә булмағандай йылмаям. 