Ире өйгә күпме аҡса алып ҡайтһа ла эшләргә теләгән ҡатындар Рәсәйҙә 36,8 процент, бындайҙар араһында 25 – 34 йәшлектәр бихисап.  Әле Таиландта Рәсәй туристарын алып барыусы автобус түңкәрелгән.  Әгәр Сербия аша беҙҙең газ торбалары үтһә, был ил Рәсәйҙән Европаға ебәрелгән газ үткәргесенең үҙәге буласаҡ.  Өйҙә ултырырҙар ине лә ул... Дуҫ булайыҡ!
25 февралдә РФ Хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры Дмитрий Медведев эш сәфәре менән Сербияға барҙы.  Бынан тыш, ике арала уртаҡ инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу хаҡында ла килешеүҙәр булды.  Әйтеүҙәренсә, реакторҙы ҡеүәте бөткән өсөн эшенән туҡтатҡандар. Сәйәхәт итергә яратыусы Рәсәй туристары һуңғы ваҡытта бәләгә осрап ҡына тора. Әлеге һәләкәт тәүгеһе генә түгел.
 Ул  Косовоның халыҡ-ара статусы хаҡында Белград менән бер фекерҙә булыуын белдерҙе. Ғөмүмән, Таиландта туристарҙы автобус менән тәьмин итеү мәсьәләһенә иғтибарһыҙ ҡарайҙар.  Ә инде Америка Рәсәйҙең Белградты яҡлау позицияһын «әҙәпһеҙлек» тип атай һәм беҙгә халыҡ-ара изоляция менән янай.
 Улар өсөн эшләү – күңел торошо, бында эш хаҡының ҡыҫылышы юҡ. Сербияла рус телен өйрәнеү ҙә юғары кимәлдә буласаҡ, тип вәғәҙәләйҙәр. Ҡалғандары ғаиләләренең айлыҡ килеме йөҙ мең һумдан да кәм булмаған осраҡта өйҙә генә ултырырға хыяллана.   Л. СИРАЕВА әҙерләне. Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, Майамиҙан алыҫ булмаған атом электр станцияһының бер реакторы, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләренә нигеҙләнеп, һүндерелгән.  Американың Флорида штатында өс миллиондан ашыу кеше утһыҙ ҡалған, ҡайһы бер транспорт саралары хәрәкәте  туҡтаған. Утһыҙ ҡалғандар «Газпром» менән «Сербиягаз» компаниялары ла оҙайлы килешеүҙәргә ҡул ҡуйған.   Рәсәй туриндустрияһы союзы мәғлүмәттәре буйынса, был автобус арзанлы, хәүефһеҙлек саралары түбән кимәлдә булған.  Авария һөҙөмтәһендә өс кеше һәләк булған, 20 кеше төрлө тән йәрәхәттәре алған, тигән мәғлүмәт бар.  Рәсәйҙә эшләгән ҡатындарҙың өстән бер өлөшө эшен ташлап, йорт хужабикәһе булып ултырырға риза түгел. Их, Таиланд! Шулай уҡ ғаилә килеме 20 – 25 мең һумдан кәм булмаған ҡатындар араһында эшен ташларға риза булғандар күпселекте тәшкил итә.
 Шулай уҡ киләсәктә лә Рәсәй һәм Сербия араһында мәҙәни бәйләнештәр, студенттар менән алмашыу кеүек йүнәлештәр дауам итәсәк.  Шулай уҡ, бында терроризмдың да ҡыҫылышы бар, тигән имеш-мимеш тә осрап ҡуя.
 Ике яҡты ла ҡыҙыҡһындырған проекттар башлыса энергетика өлкәһенә ҡағыла.  Автобуста 40 Рәсәй гражданы булған. 