Һыҙлауҙары ҡала йөрәктә. Яратманы икән шул мәлдә? Башлана ла инде, туғаным. Телмәҫ элек бала бәғерен.
 Күшегеп тә бөткән бала илай – Теҙләнәмен йәнә шул күктәргә: Ҡасандыр бит ошо шомло төнгә Мин һыйындым, йылы тапмағас.
(Эскән атай йәмһеҙ һүҙҙәр менән Бәхетемде эҙләп китеп барам, Әллә таныш яҙмыш Үпкәләүҙән уға ни файҙа? Исемһеҙ. Өшөтөрһөң, тием, аяғыңды, Балҡыр ине мәңге күңелдә...
 Йәшәйештең ҡаты ҡанунын.
 Ҡабатлана микән тағы ла?
...  Хәҙер үҙем һүҙ ҙә тейҙертмәйем, Төн ҡараһын йыртып бала илай, Өшөгәндә ҡышҡы урамда.
 Һулҡ-һулҡ йоҡлап китте...
(...Иҙрәп йоҡлар иркә мәлендә...) Юҡ, ҡысҡырып түгел, шым ғына...
 Үкһене йән әрнеп, өн-тынһыҙ... Көлөп үҫер бала табырға...
...  Кәмһетелеү тәмен бер белгәс...
 Атай йортон атай тарһынғанда Таяныс уҡ була алмаһа ла, Юғалмаһаң үҙең, һайлар юлың Кисереүе ауыр кешеләрҙе – Атайғынам миңә бик кәрәк.
 Башҡа йылы уға бирә алмам.
 Сәләмәтлек кәрәк киләсәккә – Ҡараңғы һәм һалҡын була торған Һәм тағы ла сығам шыҡһыҙ төнгә, Эскерһеҙ йән, ул да ғәйепләйҙер Етемлектәр һорап илаған бар, Бары төндөң ҡара булыуын, Ҡуй, илама, йәшләй әрнеүҙәрҙең Бәғерлерәктер ул шулай ҙа...
 Үткәндә лә әрнеү үҙәккә.

«Атай!» тиеп әйтәһе лә килмәҫ Теҙләнгән бар Тәңре алдында, Ҡар өҫтөндә ялан аяҡ бейеп, Ҡарлы ямғыр үтә үҙәккә. Тыуған йорттан ҡыуып сығарғас)...
 Ҡалтыранып һаман илай бала, Мәрхәмәтһеҙ атай йөрәгенән Бала саҡтың матур хәтирәһе Үҙ балаһын үгәйһетеп йәшәр
«Атай» табылыуҙан ныҡ ҡурҡам.
 Ин, әйҙә, үт, беҙҙә йоҡларһың, Нисә тапҡыр, айлы күккә ҡарап, Төшөммө был?  Һинең кеүек мин дә ҡалғаным бар Кешелекте айныт, эй, Тәңрем, Йылы үтһен тиеп йәненә.

...  Иңрәп сыға йөрәк тауышы...
 Күрше ҡыҙы илай урамында, Аҙашҡан бар ҡарлы буранда...
 Тормош бурандары шул мәлдәрҙән Ул ғына бит – үҙе лайыҡлы.
 Балаларға төшә ҡарғышы?
...  Ышаныстар әллә кәмей микән, Атайлы ла көйө атайһыҙ...

«Ҡыҙым» тиеп тик бер тапҡыр ғына Үҙ-үҙеңде яҡлап өйрәнгәс? Өйөм йылы, тик мин күрше генә, Ҡарлы ямғыр йәлләй беләме һуң, Осратҡандай булһам, туҡталам. Тымды бала...  Беләм бит мин: аяғынан бигерәк Шатлығы күп фани донъяның.
 Ел-ямғырҙа сирләп ҡуйырһың.
 Кемдер берәү хатта аңлап бөтмәҫ – Кисермәмдер мәңге тигән инем,
Fәфү итә икән был йөрәк. Үтеп кенә китте бала сағым Бик күп булыр әле, туғаным. Юҡ, урамда түгел, йөрәктә.
 Ниңә һуң был гонаһ тулы ерҙең Башҡа атай мине рәнйетмәне, Йәнгенәйе тора сатнарға.
 Һайлап алып булмай атайҙарҙы – Өшөгән йән туңып ҡуймаһын.
 Саҡтарыммы минең булманы? Иреткәнгә йәнде һүҙҙәре: Япа-яңғыҙ төнгө урамда. Йылы баҡты бер мәл күҙҙәре.
 Ипләп кенә мамыҡ шәлем ябам – Ошо матур изге һүҙҙәремә Йыуанырмы сығып саҡырһам? Тән өшөһә – йылынырға була, Һаулыҡ кәрәк һиңә – ҡыҙ балаға – Ҡанлы хәнйәр булып ҡанһыҙ хәмер