Был төбәктәргә транзит автобустар хәрәкәте лә ваҡытлыса туҡтатылған.  Электр сымдары өҙөлөүҙән күп ауылдарҙа ут һүнә, ут юҡлыҡтан һыу бөтә.  Улай тиһәң, тәбиғәткә ышаныуы тағы ла икеле. Ошо көндәрҙә быға тиклем күҙәтелмәгән көслө ҡар яуыу Ҡытайҙа, Бөйөк Британияла һәм Америка Ҡушма Штаттарында, Израилдә, Грецияла теркәлгән.  Әле республикабыҙҙың көньяҡ һәм Урал аръяғы райондары «ҡар аҫтында» ҡалды.  Аҡман-тоҡман бураны – мартта, биш ҡунаҡ  апрелдә була торған.  Республикабыҙҙа февраль урталарында башланған бурандар әле булһа дауам итә.  Февралдә иһә, ҡыштың һуңғы айында, һыйыр мөгөҙөн һындырырлыҡ һыуыҡтар, күҙ асҡыһыҙ бурандар булырға тейештер ҙә бит.  Бөгөн Күгәрсен, Ейәнсура, Хәйбулла, Баймаҡ, Белорет  райондарында юл шарттары насарайған.  Ахырызаманға күп ҡалманымы, әллә глобаль йылыныу сигендәме беҙ – аңламаҫһың.  Ә беҙҙә бындай бурандар һуңғы тапҡыр 16 йыл элек ҡоторонған.  Тәүлек дауамында ҡоторонған буран артынса көндөң ҡапыл бик ныҡ йылытып, һауа температураһының ҡапыл күтәрелеүе ваҡытынан алда яҙ еткәнен хәтерләтте.  Иң мөһиме, тәбиғәт ярһыуҙарына әҙер булып, уның «бүләктәрен» тыныс ҡабул итәйек. Буран – ҡыштың  юлдарҙы баҫа, кешене аҙаштыра һәм башҡа күңелһеҙ күренештәр, уңайһыҙлыҡтар тыуҙыра торған ғәрәсәте.  Был көндәрҙә юлға сығыусылар араһында хәбәрһеҙ юғалыу осраҡтары ла юҡ түгел.  Йылдан-йыл тәбиғәт үҙенең көтөлмәгәнлектәре менән донъяны, кешелекте аптырауға һала.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ.     Ҡыйыҡтарҙан тамсы тамыуын, күктән ябалаҡлап епшек ҡар яуыуын күҙәтеү күңелле булһа ла, юлдарға өйөм-өйөм булып һалынған көрттәрҙең ауырайыуҙан баҫылып ятыуы юл, коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәренә өҫтәмә мәшәҡәт тыуҙырҙы. Юлһыҙлыҡ йөклө ҡатын-ҡыҙҙарҙы өйҙә бала табырға ла мәжбүр итә.  Рәсәй Fәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығынан белдереүҙәренсә, көслө ҡар яуыуы 6 мартҡа тиклем дауам итеүе ихтимал.  Көйөргәҙе районында юлдар асыҡ булһа ла, Ырымбур өлкәһе менән сиктәш ауылдарҙа юлһыҙлыҡ күҙәтелә.  Ҡарҙан ҡаза күреүселәр рәтендә бәләкәй балаларҙың да булыуы икеләтә ҡыҙғаныс.   Район үҙәктәренә лә юл булмағас, төпкөл ауылдар хаҡында әйтеп тә тораһы түгел.  Шул сәбәпле Ырымбур ҡалаһына йөрөгән автобустар хәрәкәте туҡтап ҡалған.