Дүшәмбелә ҡотҡарыусылар ҡыҙҙы йорттан алыҫ түгел соҡорҙа таба.  Иртәгә «Биатлон»  спорт комплексында «Алға, Рәсәй!» девизы аҫтында ХХIII Өфө саңғы марафоны үтәсәк.   Өс йыл эсендә иҫке светофорҙарҙың диодлы һәм таймерлы яңы светофорҙарға алмаштырылыуы көтөлә.  2010 йылдан был самолет өсөн күпләп двигатель етештерелә башлаясаҡ.
   Башҡорт дәүләт университетында БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты «Йәштәргә – эш!» вакансиялар йәрминкәһе үткәрҙе.   Өфөнөң Мушников урамында урынлашҡан был торлаҡ комплексында өй туйлаусыларҙың өстән бер өлөшө – йәштәр.  Унда йәштәргә 600 ваҡытлыса һәм даими эш урыны тәҡдим ителде. 23 февралдә балаһын юғалтҡан әсәй менән атай, уны  үҙҙәре таба алмағас, бер тәүлек үткәс кенә ҡотҡарыусыларға мөрәжәғәт итә.  Пассажир транспорты өсөн айырым юл рәте булдырылыуы урамдарҙа тығындарҙы кәметеүгә булышлыҡ итәсәк.
 Ҡырмыҫҡалы районының Көгәнәк ауылында 1,5 метрлыҡ соҡорға төшөп киткән һигеҙ йәшлек ҡыҙҙы ла эҙләп табырға тура килә уларға.  Республиканың Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы йәмәғәт транспорты өсөн айырым һыҙаттар бүлеү проектын да бойомға ашырырға уйлай.  Бала дауаханаға оҙатылған.
 Тиҙлек режимын теркәүсе приборҙар  ҡуйылған урындарҙа водителдәрҙе иҫкәртеүсе махсус билдәләр ҙә урынлаштырыласаҡ.  Рәхим ит! Саңғысылар, стартҡа! 29 февралдә – М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт  педагогия университетында, 6 мартта  Иҡтисад, гуманитар фәндәр, идара итеү һәм хоҡуҡ Көнсығыш институтында ла вакансиялар йәрминкәһендә белгестәр үҙҙәренә эш эҙләй ала.
 УМПОла эшләүсе 175 ғаилә яңы фатир асҡыстары алды.   Заманға яраҡлашып З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Медицина университеты студенттары ла үҙҙәренең һөнәрҙәре буйынса эш урындары  менән таныша алды, эш  биреүселәргә үҙҙәре хаҡында резюме ҡалдырҙы. УМПОлар өй туйлай
«Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең «Ҡанаттар» торлаҡ комплексы файҙаланыуға тапшырылды.  Уның двигателе «Өфө моторҙар эшләү  производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә  һәм «Сатурн»  фәнни-производство берекмәһендә эшләнә.   Бында  физкультура үҙәге, табип бүлмәһе, автотораҡ, балалар майҙансығы ла бар.
 Эш эҙләйһеңме?  Тиҙҙән Өфө урамдарына видеоконтролерҙар ҡуйыласаҡ.  Һуңғы көндәрҙә ҡарҙың саманан тыш күп яуыуы Үҙәк эҙләү-ҡотҡарыу отрядына ла  күп мәшәҡәттәр тыуҙырҙы.  УМПО двигателдәренә һорау ҙур
19 февралдә Громов исемендәге  осоу-һынау институты аэродромында күп функциялы «Су-35»  истребителен һынау  үтте.  Мотор эшләүселәрҙең шатлығын Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт, инвестиция һәм  инновация сәйәсәте министры Юрий Пустовгаров, Өфө ҡалаһы мэры Павел Качкаев уртаҡлашты.  Ҡотҡарыусылар ярҙам итмәһә Ярыш ете йәш төркөмө буйынса 10, 20, 30 һәм 50 саҡрымлыҡ дистанцияларҙа уҙғарыла.
1 – 6-сы урын алғандар аҡсалата приздар һәм спорт комитеттарының грамоталары менән бүләкләнәсәк.
 Тәғәйен генә уҡыу йортона йүнәлтелгән бындай мини-йәрминкәләр Башҡортостандың башҡа урта махсус һәм юғары уҡыу йорттарында ла уҙғарыласаҡ. 