Киләсәге яҡты, матур булһын, ата-әсәһенең ҡыуанысы булып йәшәһен.   Улыбыҙҙың һау-сәләмәт, тәүфиҡлы, аҡыллы, инсафлы  бала булып үҫеүен теләйбеҙ.  Иң изге теләктәр менән – атаһы Руслан, әсәһе Гүзәл, өләсәй-олатайҙары.  Һөйөклө туғаныбыҙҙы байрамы менән тәбрикләп, ныҡлы сәләмәтлек, ғаилә бәхете,  шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай оҙон ғүмер теләйбеҙ.    Өфө ҡалаһынан ҡәҙерле улыбыҙ Динар ҒӘЙНЕТДИНОВТЫ 3 йәше тулыу менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.   Шулай уҡ ошо көндәрҙә һеңлебеҙ Руфина МИХАЙЛОВАНЫҢ да тыуған көнө.  