Иң ҡәҙерле кешеләребеҙ булып Тораһығыҙ күңел түрендә. Ҡайғы-хәсрәт күрмәй, тыныслыҡта Киләсәктә лә бер-береһенә ныҡлы терәк булып, иҫәнлек-һаулыҡта, муллыҡта, шатлыҡ-һөйөнөстәргә төрөнөп, балаларының изгелеген күреп, тигеҙ, бәхетле, татыу  ғүмер итеүҙәрен теләйбеҙ. Сәләмәтлек ташламаһын һеҙҙе, Таңбикә Мулләхмәт ҡыҙы менән Хәмит Әхмәт улы ЙӘҺҮҘИНДАРҘЫ
тормош ҡороуҙарына 25 йыл тулыу менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Мәңге-мәңге бергә булығыҙ. Яҡты йондоҙ кеүек балҡыйһығыҙ Тормош юлдарыбыҙ күгендә. Үтһен һеҙҙең тормош юлығыҙ. Әбйәлил районының Үтәгән ауылынан ҡәҙерлеләребеҙ Иң изге теләктәр менән – 
улдары Вадим, Дим, Илшат, килендәре Эльвира, ейәндәре Денис, туғандары Йәһүҙиндар, Аҫылғужиндар, Таймасовтар, Хәмитовтар, Фәтхуллиндар.