Абдулла Мөхәммәт улы МИҺРАНОВҠА – 70 йәш. Үҙ эшенең оҫтаһы, яҡшы табип булып, кешеләрҙең ихтирамын, хөрмәтен яуланы.  Әле лә Инйәр участка дауаханаһында эшләп йөрөй.  Инәйебеҙ Рәсимә Шәйәхмәт  ҡыҙы менән ул һәм ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Инйәр ҡатайҙарының иң ырыҫлы, бай, данлыҡлы нәҫеленең Һәйетбай араһы уҙаманы   Йөйәк ауылында тәүгеләрҙән булып юғары уҡыу йортон тамамлап, Иглин, Ҡырмыҫҡалы, Белорет райондарында табип  булып эшләне.  Олатай һәм өләсәйҙе шатландырып, йәй һәм ял көндәре Кәрим менән Айҙар һағынып ҡайтып тора.  Беҙҙе, ейәндәрен шатландырып, атайыбыҙ менән инәйебеҙҙең һау-сәләмәт, оҙон-оҙаҡ, бәхетле ҡартлыҡта  йәшәүҙәрен теләйбеҙ. Атайыбыҙ үҙенсәлекле, фәһемле, ҡабатланмаҫ тормош юлы үтте.  Иң изге теләктәр менән – улы Илдар, килене Фәриҙә, ҡыҙы Айһылыу, ейәндәре Кәрим һәм Айҙар. Икебеҙ ҙә, атайыбыҙҙың юлын һайлап, Өфө дауаханаларында эшләйбеҙ.