Һәр эшкә лә етһен көсөң. Ғәзиз кешебеҙгә ҡаҡшамаҫ сәләмәтлек, шатлыҡ-ҡыуаныстар, бәхетле мул тормош, оҙон ғүмер теләйбеҙ.   Үҙ эшенең оҫтаһы булған, ихлас, егәрле, яҡты күңелле, туған йәнле ҡәҙерлебеҙгә, ҡәҙер-хөрмәттә, изгелектәр күреп, изге ниәттәреңде тормошҡа ашырып йәшәргә насип булһын, тибеҙ. Бәхетле көндәр килтерһен Ғафури районының Сәйетбаба һылыуы үҙ ғүмерен балаларға белем биреүгә бағышланы – абруйлы уҡытыусы ул.  Туймазы районының Ҡарамалы-Ғөбәй ауылында йәшәүсе ҡәҙерле һәм һөйкөмлө  Һәр тыуыр таң һинең өсөн. Лира Сәхиулла ҡыҙы ИМАНҒОЛОВАНЫ күркәм юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Беҙҙән теләк: сәләмәт бул! Иң изге теләктәр менән – тормош иптәшең Хәлил, ҡыҙың Алиса, улың Булат, инәйең һәм туғандарың.