Бер көн «Көмөш туй» тигән йыр яҙҙым, килеп ал, тип шылтырата ине.  Рәхмәтлемен уға!
– Халыҡ йырҙарынан ҡайhыhы рухыңа, асылыңа тап килә?
– Башҡортостандың халыҡ артисы Рамаҙан Йәнбәков «Егет кенә булhаң» тигән йыр өйрәткәйне.  Унда, мәҫәлән, шул уҡ  халыҡ йырҙарының тарихы тәрән өйрәнелә.
– Йырсыларҙан кемдәрҙең моңон яратаһың?
– Абдулла Солтанов, Рамаҙан Йәнбәков, Сөләймән Абдуллин,  Иншар Солтанбаев, Фидан Ғафаровтың моңдары миңә бик оҡшай.
– Йәштәрҙән?
– Бер туған Туйсиндарҙың, Фәрүәз Урманшиндың, Хәсән Усмановтың, Динар Халиҡовтың тауыштары көслө лә, моңло ла.  Күгәрсен районының Ҡасҡын ауылына концерт менән барыр алдынан бер егетебеҙ: «Тиҙ генә йырлағыҙ, бейегеҙ ҙә – ҡайтайыҡ.  Хәйерсе булып меҫкенләнгән һайын кеше хәйерселәнә, ә бер-береһен ҡеүәтләгәндәр байый ғына, минеңсә.  Улар хәҙер мәрхүм инде.  Йыйылған аҡса – тотош төркөмдөң малы. Дөрөҫөн әйткәндә,  Башҡортостаныбыҙҙың һәр бер районында беҙҙе үҙ үткән кешеләр бар.  Әммә беҙҙең халыҡҡа сабырлыҡ, түҙгән тиклем түҙеү хас бит.
– Был яра эҙҙәре әрме хәтирәhеме әллә?
– Эйе (көлә).  Тауышы көслө, ҡумыҙҙа ла уйнай, бейергә лә ярата, кикбоксинг менән дә шөғөлләнә.  Тыуған көнөмдә лә, йылымда ла ете һаны бар.  Сәхнә ауырыуы менән ауырый инем инде ул мәлдә.  Концерттарыңа ярты зал саҡырыу ҡағыҙы менән киләлер инде...
– Ярты зал уҡ булмаһа ла, өс-дүрт рәт  дуҫтар, таныштар менән тула инде.  Дәртле иргә Хоҙай мал бирә. Ә бына ҡайһы бер кешеләр үҙҙәре: «Миңә «пригласительный» бир әле,»– тип йөрөй башлай.  Ҡыҙымды хатта З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияhы ҡарамағындағы махсус музыка колледжына ла саҡырғайнылар.  Рәүилә Мәсәлимованың  йырлауын яратам.
– Ғәзим, ижади төркөмөң менән дә таныштырып үтһәңсе?
– Баянда Шишмә районы егете Ришат Бәҙретдинов уйнай.  Миңә ҡунаҡ килә», – ти.  Олатайым үҙе менән күпме йыр-моңдо алып китте.
– Тәүге тапҡыр ҡасан сәхнәгә сыҡтың?
– Дөрөҫөн әйткәндә, мин оялсаныраҡ кеше ул.  Көмөш ҡуйҙыр ҡамыт-йүгәнгә.  Концерттарға күберәк ҡатын-ҡыҙ йөрөй.  Ул саҡтарҙа синыфташтарым Рәфис, Рәйес менән өсәүләп йырлай торғайныҡ.  Һәр кем ҡояш аҫтында йылы урын өсөн түгел, ә иҫән ҡалыу өсөн көрәшә.  1985 – 1987 йылдарҙа  Венгрияла хеҙмәт иткән.  Махсус сценарий буйынса эшләнгән концерт программаларында тап ана шул иң популяр йырҙарым яңғырай.
– Йырҙарыңдың сәхнәгә сығыу тарихы ла барҙыр?
– «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияhының «Яңы йыл кисе» концерт программаhына бер йыр кәрәк ине.  Ул hәр ваҡыт hирәк осрай торған көйҙәрҙе көйләп йөрөнө.  Аҙаҡ район мәҙәниәт  hарайының  мәҙәниәт бүлегенә эшкә килә.  Үҙебеҙҙең ауыл малайы, тиҙәр Fәзим hымаҡ егеттәр хаҡында..  Егет тә генә булhаң, ай, дәртле бул! Хоҙайым, ярҙамыңдан ташлама!»– тип аяҡҡа баҫам.  Һәр хәлдә,  алда әйткәнемсә, Хоҙайҙың яратҡан балаһы булыуымды, фәрештәләр  ҡурсыуын тоям.  Нисектер йәнле аралашыу бара! Ныҡ беленәме?  Хәҙер артистар араһында улай эсеп, туҙынып, әҙәм оятына ҡалып йөрөүселәр юҡтыр ул, бөтәһе лә эш менән мәшғүл.
– Баяғы йырҙың «Килмәҫ дуҫтар килеп хәл белә» тигән юлдары бар.  Йәш саҡ, баш эшләйме ни инде: әле булhа, йырҙарын отоп алып, йырлар инем дә бит.  Уның атаhы – олатайым Исмәғил Сәйфелмөлөк улы бик матур йырлай ине.  «Туғаным, беҙҙә берәү ҙә эсмәй»,  – тигәс, бик аптыраны.  Әммә мин таш менән атҡандарға ла, һатҡандарға ла, ярҙам һорап килһәләр, аш менән ата беләм.  Һәр береһен хәтерләй башлаһаң, боҙолоп китеүең ихтимал.  Киткәндәрҙе ҡайтарып булмай икән.  Беҙ ашап сығып китеп барғанда ла ул һаман иҫе китеп ултыра ине әле.  Беҙ улар менән һәйбәт мөғәмәләлә.
– Үҙ ижадыңа ҡарата әйтелгән иҫеңдә ҡалған комплимент...
– Һәр ерҙә әйтәләр.  Әммә «Кеше бәхетенә үрелмәгеҙ!», «Болоттар ағыр инде», «Ниңә Хоҙай бәхеттәрҙе бер тигеҙ бирмәй икән?», «Көт, йондоҙом!» кеүектәрен  халыҡ та үҙ итте.  Йәнә лә һандарҙың көсөнә ышанам.  Уның «Алтын туй», «Күгәрсен яҡтары», «Томандар араhында» йырҙарын да йырлайым.   Ябай, ихлас, алсаҡ, ярҙамсыл, шул уҡ ваҡытта  hиҙгер ябайлыҡ артында hынаулы ҡараш та, егет ғорурлығы ла ята.  Үҙебеҙҙең райондың Эткөсөк ауылында булған хәл иҫкә килеп төштө әле бына (көлә).  Мораҡтың hөнәрселек училищеhында водителгә уҡып сыҡҡан.  Ошо урында Кинйә ағай Күскилдин менән булған хәлде иҫкә төшөрөп киткем килә.  Ҡурайсы, йырсы, композитор Нәғим Нуриманов, йәш йырсылар Йәғәфәр Нәҙершин, Ләйсән Дауытова, бейеүселәр Илүзә Табулдина, Илгиз Ғабдрахманов, Риф Әбүбәкеров, алып барыусы Альбина Григорьева, синтезаторҙа уйнаусы Ринат Рахманғолов менән бергә эшләйбеҙ.
– Төркөмөгөҙҙөң исеме бармы?
– Юҡ әлегә.
–  Бәлки, «Оло Эйек» тип  атарғалыр?  Иң рәхәте – ябай  ауыл халҡы алдында сығыш яһау.  Ә инде концерт башланғас, тап ошо йырҙы йырлайым тип  һуҙып ебәргәйнем, егеттәрҙең күҙҙәре ҙурайғандан-ҙурая барыуын күреп, көлөп ебәрҙем.   Машинама ла махсус рәүештә 577 номерын алдым.  Быйыл иhә «Гәлсәр hандуғас» телевизион фестивале йомғаҡтары буйынса Fәзим Ильясов «Башҡортостан» радиоhын тыңлаусыларҙың иң яратҡан йырсыhы» номинацияhында еңеүсе булды. Нәғим исемле улыбыҙ, Ләйсән исемле ҡыҙыбыҙ үҫә.
– Улар йырлаймы?
– Икеhе лә йырлай, әммә оялалар.  Ә былай юлда тәртип боҙоп йөрөгәнем юҡ.   «Элмәлек, элмәлек» тип  шәп кенә йырлап, таҡмаҡ әйтепме ни, тип шаярттым.  Уның менән дауаханала танышҡайныҡ.   Нишләйһең, бәлки, ситтән шулай күренәмдер, әммә йырҙан  башҡа йәшәүҙе күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Был мине яманлыҡтарҙан ҡурсалай кеүек.  Йырҙар ижад итеүсе I төркөм инвалиды, Мәләүез егете Харас Байғазин, беләhеңме, Смаҡ ауылында бер егет йырҙар яҙа, уға барып ҡара әле, тип Муса Смаҡовты тәҡдим итте.  Фән ҡыҙыҡлы, имтихандарҙы ла яҡшы бирҙем, әммә hиҙеп торам: был минең шөғөл түгел.  Беҙҙе хатта, буласаҡ мәктәп директорҙары, тип йөрөтәләр ине.  Икенсегә йырлай башланым – тағы көләм.  Аҙаҡ Мораҡ ауыл хужалығы техникаhы предприятиеhында шофер булып эшләгән.
 Йырсы Үрге Һаҙ мәктәбендә йырҙан, тарихтан уҡытҡан, Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының тарих факультетында бер йыл уҡып, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияhында халыҡ йыры бүлегендә бер йыл уҡып, уҡыуын ташлаған.  Йәнә лә ул мәлдә тарих факультеты яңы асылғайны, бөтәhе лә уға, отошло, тип ҡарай ине.  Концерттан һуң ашап  алырға тип бер өйгә барһаҡ, йорт хужаһы, мине саҡырып алып: «Ғәзим ағай, һигеҙ шешә самогон етер ул?» –  тигән була.  Беренсе курстан hуң барманым да ҡуйҙым.
– Ярай, тарих hинеке түгел, ә ни өсөн  сәнғәт академияhын ташланың?
– Уҡып йөрөгәндә кемдер, бында тауышты боҙалар, тип әйтте лә, уйлана башланым.  Үҙ күргән кешеләреңә  нисек саҡырыу  ҡағыҙы бирмәйһең – бирәм!  Хәҙер артистар араһында улай эсеп, туҙынып, әҙәм оятына ҡалып йөрөүселәр юҡтыр ул, бөтәһе лә эш менән мәшғүл.  Дуҫтарыңдың үҙҙәрен һынатҡан саҡтары бармы?
– Тормош бит ул – була инде.  1997 йылда уға «Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» исеме бирелде.  Яра эҙҙәре генә түгел, «бабай»ҙар менән hуғышып, танауҙы ла hындырып бөтөлдө инде.
– Fаилә хәлең нисек?
– 1991 йылда өйләндем.  Баҙарға барып, ошо салбарҙы миңә бушҡа бир әле, тигән кеүек килеп сыға ла инде.  Шундайҙарға иҫем китә лә ҡуя.  Бөтә хистәремде йыр менән баҫам.
– Йырсы булһаң да, Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетын тамамлағанһың...
– Юғары белем кәрәк тә инде (көлә).  Хәйер, балаларымдың ҡыҙыҡhыныуҙары күп, улар әле үҙҙәрен эҙләй.
– Йырҙарыңа күсәйек.  Йыр –  шундай уҡ тауар.   Һинең уға бик  ныҡ оҡшағаныңа иғтибар иттем.
– Эйе, мин холҡом менән, ҡиәфәтем менән дә әсәйгә тартҡанмын.
– Әсәһенә оҡшаған ир  бала бәхетле була, тиҙәр...
– Эйе, бәхетлемен.  Беҙ ашап сығып китеп барғанда ла ул һаман иҫе китеп ултыра ине әле.  Ете  –  мосолмандың, башҡорттоң изге һаны.  Әйҙә, мин  көлә башланым, ә ул аңламай.  Эшләйбеҙ, йырлайбыҙ!
– Моң  hиңә атай-әсәйеңдән күскәнме?
– Әсәйем Разия Исмәғил ҡыҙы халыҡ йырҙарын электән йырланы.  Концертыма саҡырыу ҡағыҙы бирһәм: «Юҡ, кәрәкмәй,  һәр башҡорт, үҙ башҡортоноң байрамын ҡеүәтләп, билет алырға тейеш.  Йәнә лә мәҙәниәткә, әҙәбиәткә, сәнғәткә яҡынлығы менән дә был факультет үҙенә тартты.  Венгрияла башҡорт егеттәренән бер үҙем булдым.  Булыр илдең балаһы бер-береһенә батыр тиер, тигән бит боронғолар.
– Ғәзим, күмәк халыҡ алдында сығыш яһаусының үҙен генә һаҡлар бетеүе лә барҙыр?
– Ундай бетеү  кеүек  нәмәм юҡ-юҡлығын, әммә  сәхнәгә  сығыр алдынан Ишембай районында бер апай  өшкөрөп биргән тоҙҙо башыма һибеп сығам.   Мораҡта шоферға уҡығанда  туғандарҙа йәшәнем.  Шулай тип юлға сыҡһаң, хатта милиция ла туҡтатмай.
– Ә былай «гаишник»тар йыш бәйләнәме?
– Төрлө саҡтар була.   Шул әлеге лә баяғы тиҙлек кенә  артып китә инде (көлә).
– Дуҫтарым күп, тинең.  Ошо көндәрҙә «Моң» студияhында  «Атанан күргән – уҡ юнған», «Башҡортостан» киностудияhында «Мөхәббәткә мәҙхиә» DVD-дискыларым сыҡты.  Әммә бәләкәй килеш (беренсе синыфта ғына ине) ҙур ҡалаға ебәрергә ҡыйманыҡ.  «Туғаным, беҙҙә берәү ҙә эсмәй»,  – тигәс, бик аптыраны.  Шуға үҙем дә  һәр саҡ уңам, Хоҙай ҙа мине ярата.
– Аллаға ышанаһыңмы?
– Ышанам!  Хәҙер ҙур сәхнәләрҙә сығыш яhаhам да, барыбер hәр сығышым алдынан бик тулҡынланам.
– Бәләкәйҙән йырларға яратhаң да, тарих факультетына уҡырға ингәнhең...
– Егеттәргә тарих оҡшай бит инде.  Ҡушаматым да «Башҡорт» ине.  Шуны бик яратып йырлайым.  
Fәзим тыуған ауылында hигеҙ йыллыҡ, Мәҡсүттә урта мәктәпте тамамлаған.  Һәр саҡ уларҙың  ярҙамын, иғтибарын тойоп торабыҙ, ҡайҙа барһаҡ та, Аллаға шөкөр, ҡолас йәйеп ҡаршы алалар.
– Ҡолас йәйеп ҡаршы алған йырсыларҙы халыҡ һыйларға, улар «һыйланырға» ярата...
– Юҡ, беҙҙең төркөмдә эскән-ниткән кеше юҡ.  Миңә лә ул килешә.
– Популяр артистарҙы фанаттар йыш борсой.  «Дуҫлыҡ йыры»нда, «Оҙон көй»ҙә  I урын алды.  Бөгөн Fәзим Ильясов – бөтә республика  конкурстарында лауреат исемен яулаған йырсы.  Дәртең генә булып, малың булhа, Уҡыуҙан бигерәк халыҡ алдында сығыш яhау ҡыҙыҡлыраҡ тойолдо.
– Әрме йылдарында йырларға тура килмәнеме?
– Йырлай инем, әммә үҙ алдыма.  Әлбиттә, бер-ике үҙеңде күрhәтhәң, аҙаҡ hине таныйҙар ул.   Фекерҙәштәрем, ижадташтарым һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙып тора.  Әммә улар ҙа кеше бит: һөйләшәһең, килешәһең.  Килмәҫ дуҫтар килеп  хәл белә!
– тип йырлап ебәрәм инде (көлә).
– Fәзим, hинең дуҫтарың күпме?
– Бик күп.   Улар менән мауыҡҡансы, йырлауҙы артыҡ күрәм.
– Һине,  һәр саҡ  мөңрәп йөрөй, тиҙәр...
– Эйе, ысынлап та, шулай.  Гел йырлап-көйләп йөрөй торған холоҡ электән  килә.  Егет тә генә булып буйға етhәң, Ниндәй уҡытыусыға эләгеүең дә мөhимдер, әммә, ысынлап та, үҙемде опера йырсыhы итеп хис итә башланым.   Алдан булған һөйләшеүҙе  тамашасыға һөйләгәс кенә  тынысландым.
– Йырсы ял ваҡытында  нимәләр ашарға ярата икән?
– Ашау тип иҫ киткән юҡ.  Ҡояш булып балҡы Йыhанға! Күгәрсен районы хакимиәте башлығы Рәмил Мәжитовҡа, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай секретариаты етәксеһе Винер Аҙнағоловҡа, Күгәрсен районының «Октябрь» совхозы директоры Фәрит Мусинға, шулай уҡ яҡташтарым Илшат Сәлихов, Мансур Абдуллин, Ринат Йәнбәтов, Юлай Вафиндарға сикһеҙ рәхмәтлемен.  Республиканың  төньяҡ-көнбайышына юлланыр алдынан йырсы «Йәшлек» гәзите редакцияhында туҡталып, беҙҙең hорауҙарға яуап бирҙе.

– Шунан, Fәзим, хәлдәр, кәйефтәр нисек?
– Аллаға шөкөр, hәйбәт.  Халыҡсан да була,  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның яҡташтары булыуығыҙ   тураһында ла әйтеп тора...
–  Матур исем.  Йәнә лә ҡаҙ ботон ҡоймаҡҡа төрөп, ҡаймаҡҡа манып ашарға кем яратмай икән!  Йырым менән, тамашасым менән бәхетлемен.
 Әммә тормош мәктәбе  холоҡҡа үҙ hыҙаттарын индерә икән.  Мусаның яҙғандарынан ғына ла айырым кассета сығарып була.  Ул йылдарҙа әрмелә иҫ китмәле «бабайлыҡ» булды.  Әйҙә, мин  көлә башланым, ә ул аңламай.  Әммә әсәйҙең  аштары тәмле.  Улар ихлас, күҙҙәре янып тора, гөрләтеп ҡул сабалар.  Уның йырҙарын халыҡ яратып ҡабул итте, ҡайҙа ҡарама, шуларҙы йырлайҙар.  Үҙем генә түгел, башҡаларҙы ла саҡырайым әле», – тип, концертыма үҙ аҡсаһына күп итеп билет һатып алды.  Һиңә ҡатын-ҡыҙҙың мөнәсәбәте нисек?
– Бик һәйбәт (көлә).   Егерме йылға яҡын халыҡ ижады буйынса методист булып эшләй. Аранан беребеҙ ҙә яңғыҙы сығыш яhарға батырсылыҡ итмәне.   Кешегә асыуланып,  кенә ҡыуып йөрөй торған холҡом юҡ.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште.
 Мин бит концертта үҙем генә сығыш яһамайым.  (Көлә).
– Ғәзим, бер клибыңда һин залда ултырған әсәйеңә сәскәләр гөлләмәһе бүләк итәһең.  Йырсының яңыраҡ Әбйәлил, Баймаҡ райондарында гастролдәрҙә йөрөп ҡайтҡан ижади төркөмө Асҡын, Яңауыл яҡтарына сәфәргә сыҡты.   Күгәрсен районының Үрге Һаҙ ауылында тыуған танылған йырсы Fәзим Ильясов менән аралашҡандан hуң башҡа килгән тәүге фекерем ошолай булды.  Өсөнсөгә, дүртенсегә шул хәл ҡабатланды  – халыҡ беҙгә ҡушылып көлә.  Ана шул рәүешле халыҡҡа барып етте «Кеше бәхетенә үрелмәгеҙ!» йыры.  Шунан туғандарҙың бер күршеһе: «Ул егет гел үҙ алдына һөйләнеп-көйләп йөрөй, әллә бер төрлөрәкме ул?» – тип  һораған (көлә).  
– Һүҙҙәре ниндәйерәк ул йырҙың?
– Егет кенә булhаң, ай, егет бул! Мәктәптә уҡығанда ла бер үҙем сәхнәгә сығырға ояла торғайным.  Концерттан һуң ашап  алырға тип бер өйгә барһаҡ, йорт хужаһы, мине саҡырып алып: «Ғәзим ағай, һигеҙ шешә самогон етер ул?» –  тигән була.  Ҡайhылары үҙеңә бик яҡын?
– Һәр йырымды теләп, яратып башҡарам.  Һәр саҡ иртән, юлға сыҡҡанда: «Хызыр Ильяс булһын юлдашым.   Уйларбыҙ әле!
– Концерттар, гастролдәр ваҡытында булған берәй ҡыҙыҡлы ваҡиғаны һөйләп китмәҫһеңме?
– Улар йыш булып тора.  Юҡ, тинем, был да минеке түгел, hәм кире үҙебеҙҙең районға эшкә ҡайттым.  Нисек кенә булмаһын, ҡайһы берҙә  һурылып көс кәмеүен һиҙәм.