 Шулайыраҡ башланды баллы ай.  Әле лә, күҙ алдына килтерһә, күңеле болғана  башлай.  Күпме  яфаланғанын үҙе генә һәм Алла белә, әммә тейешле ваҡыты еткәс, ҡатын дүрт һаны ла теүәл, ауырлығы өс килонан ашыу, көр тауышлы, илаҡ баланы  донъяға килтерҙе.
– Оһо, тауышы ла тауышы, – тине ҡабул иткән табип, шар ҡысҡырған әҙәм йоратының арт яғына һуғып,  – артистка булыр был, мин әйткәйне, тиерһегеҙ.  Фәрит ипле генә егеткә оҡшаған да һуң, эштә лә тырыш, тиҙәр үҙен, ата-әсәһе ниндәй кешеләр икән?  Күңеле китек ине уның, ниңәлер илағыһы ла килә ине, законлы ире менән ғаилә тормошоноң беренсе көнө һис кенә лә шатлыҡлы түгел ине уның өсөн.  Кеше әллә нимә әйтер,  ана, тиерҙәр...  «Ҡайтабыҙ», –  тип бер-ике һүҙҙән хат та яҙып  һалманы шул үҙҙәре.  Буш торған бер өйҙө күтәрҙеләр, мал-тыуар, ҡош-ҡортло булдылар.   – тип ҡысҡыра  ул бар яланды яңғыратып – Әс-әй-й!  Уның йыуынғанын Фәриҙә  соландағы утын түмәрендә көтөп ултырҙы.  Ни «ә», ни «йә» тимәне йәштәргә өй  хужалары.    Көнө генә торһон инде, ана ниндәй ҡыҙҙыра... Яңылыҡты төрлөһө төрлөсә ҡабул итте: Фәриттең  йөҙөндә ҡурҡыу сағылды, Морат ҡарт, ҡара янып, тештәрен шығырлатты,  нәҫел өҙөлә, быға  тиклем  һаман йәш киленен өнәп  бөтөрмәгән ҡәйнәһе мыҫҡыллап йылмайҙы:  нимә көтәһең был йүнһеҙҙән, йәнәһе.  Әлдә йәш ир тартҡылашманы, ихахайлап бер көлдө лә, ах-ух килеп, ләүкәгә сабынырға менеп китте.  Әллә нимәләр юраһалар ҙа, беҙ йәшәйбеҙ әле һинең менән, ҡыҙым, йәшәйбеҙ!»  – тип ҡабатланы ла ҡабатланы ул, йәштәренә төйөлөп.  Табын артында әллә ни һүҙ ялғанманы.  Ятаҡтан бүлмә алырға  хыялланғайнылар, барып сыҡманы, фатирҙан да уңманылар.  Уны оҙатҡанда һуңғы кәңәштәр биргән алтын ситле күҙлек кейгән, ап-аҡ сәсле, олпат кәүҙәле профессор үҙе лә һиҙмәҫтән әйтеп бирҙе ҡыҙының буласаҡ исемен.
– Һеңлем, һеҙгә үҙ  һаулығығыҙҙы һаҡларға кәрәк, – тине ул, күҙлеген ҡулъяулығы менән һөрткөләп, – башҡа балағыҙ булмаҫ, был гүзәл ҡыҙҙы яҡшы итеп  тәрбиәләп үҫтерегеҙ.  Ҡайны тейешле кеше өҫтәл аҫтына үрелеп кенә шешә тартып сығарҙы.
– Был ризыҡҡа нимә әйтерһең, хәҙрәт?  Урындарынан ҡуҙғалғанда ғына Фәриттең атаһы әйтеп ҡуйҙы:
– Йә, ярай, булаһы булған,  мунса ла яҡҡайныҡ.   Тупылдатып һөйөп ҡыҙын имеҙгән һайын һиҙелеп көсө артыуын тойҙо ул.  Юҡ тиһәң дә, был  донъяла мөғжизәләр булып тора.  Шунан һуң ул, өҫтөнән ауыр йөк төшкәндәй,  тынысланып йоҡлап китте.  Сафый мулла, түш кеҫәһенән күн тышлы дәфтәр сығарып, тыңҡыш тауышы менән никах доғаһы уҡырға тотондо.  Ҡайҙан килеп сыҡты һуң әле был аллы-гөллө сәскәләргә күмелгән аҡланға?  Бөтәһе лә, тын ҡалып, ҡулдары менән тубыҡтарын ҡаплап, мөкиббән китеп ят  сүрәләрҙе тыңланы.   Ауыр көн ине бөтәһе өсөн, төнө лә яҡшынан булманы.  Ауылда мулла исемен күтәреп йөрөгән Сафый ҡарт ҡарсығы менән килгән икән.  Малай тыуыр тип юрап өйрәнгән Фәриҙәгә тәүге минуттарҙа  ҡыҙсығы ят булып киткәндәй тойолдо.   Палатала ятҡан ҡатындар менән бергә, үҙе яңғыҙ ҡалғанда, ҡырҡ төрлө исем уйлап бөттө, береһе лә күңеленә ятманы.   Ауыры беленә башлағас та дауаханала ҡабул итеүсе акушер, алдында ятҡан анализ ҡағыҙҙарын күреп, аһ итте:
– Юҡ, юҡ, күгәрсенкәйем, уйыңа ла килтермә.  Немедленно абортҡа!  Ишек төбөнән ҡырт бороп сығарып  ебәрһәләр, ни әйтерһең?  Бер аҙ иҫәрерәк тә  була шул инде ҡыҙҙар.  Бер аҙҙан таҫтамал, литрлы банкаға ҡойолған  ҡатыҡ тоттороп, йәштәрҙе мунсаға оҙаттылар.  Бөйөрҙәрең эшләүҙән туҡтаясаҡ, ҡан составыңды ташҡа үлсәйем.  Фәриҙәнең  кәңәш һорарлыҡ кешеһе лә юҡ, үкһеҙ етем, балалар йорто тыуған йорт та, ата-әсәһе лә булды.  Фиғеленең ҡайһы ере үҙгәреш кисергәндер, тап ошо көндән башлап Фәриҙә консерваланған  балыҡты ауыҙына ла алмаҫ булды.  Башына таяҡ менән һуҡтылармы ни Фәриҙәнең!  Икенсе яҡтан, ҡайтыуығыҙ бик ваҡытлы булған, Нуғай яланындағы бесән  ҡыштырлап кипкән, бергәләп өйөп ҡуйырбыҙ,  насип итһә.  Ауа-түнә, күҙ алдары ҡараңғыланып, ишекте саҡ асып сыҡты Фәриҙә, ауылына нисек ҡайтып етә алғандыр.  Һин үҫ, әйҙә.  Еп өҙөрлөк тә хәле ҡалмаған Фәриҙә  ғәжәпләнергә көс тапты.
– Нисек,  артистка?  Бөгөндән абортҡа, әҙме-күпме йәшәргә теләһәң, ҡотол ауырыңдан, – тип  төкөрөктәрен сәсте.  Теге  акушерканың  әйткәндәре тормошҡа аша  торҙо: ай үттеме-юҡмы, анемия ауырыуы башланды, тамам ҡаҡшаған организмды токсикоз яфаланы, йоҡоһо юғалды, тамағына аш барманы, организмын хәлһеҙлек солғаны.  Ғаилә, әлбиттә, ғаилә тормошо, ә ғаиләнең биҙәге – сабыйың, балаһы булмаған йортта йәм юҡ.  Эшләгән кеше яйын таба, теләк кенә булһын.   Фәритенә өйрәнә башлаған булһа ла, Фәриҙә икәүләп мунсала сабыныуға аяҡ терәп ҡаршы төштө.  Тирләп-бешеп аш ашанылар, самауырҙың һыуы  бөткәнсе сәй эстеләр ҙә таралыштылар.  Тамам  көрсөккә килеп  терәлгәс, ҡайны кеше ҡырт киҫте:
– Ауылға ҡайтығыҙ.  Туй туй инде, үткән-киткән, ә бына ҡыҙының донъяға килеүе Фәриҙә өсөн мәңге онотолмаҫлыҡ мөғжизә, бәхет булды.    Йәштәр киң һикенең икеһе ике ситенә ятты.  Һике таҡталарына  һеңешкән Фәриҙә, тын алғанын да һиҙҙермәҫкә тырышып, ҡанатҡансы уртын сәйнәне, күҙҙәренән туҡтамай йәш аҡты.  Былай ҙа ярлы өҫтәлде меҫкенләндереп  торған кеүек тойолдо уға.  Егәрле ауыл  әтәсе уларҙы иртә уятты, ҡайны ла бик оҙаҡ наҙланып ятырға ирек бирмәне,  көтөү китеүгә барыһын да, ялҡау атына  тейәп,  бесән йыйырға алып китте.  Ҡайҙан тапҡандар, ниңә теҙгәндәр?  Тертләп уянып китте Фәриҙә.  Сменанан буш булған таныштары йәш ғаиләне автобусҡа  тиклем оҙатып ҡуйҙы.  Йөҙөнән ҡан ҡасҡан, ағарып ҡатҡан килен яңылығын һөйләне.
– Төшөрөргө ҡушалар, – тине ул  ҡалтырап ҡалған тауыш менән, –  ғүмерең ҡыл өҫтөндә,  тиҙәр... Ә теге, ни, ҙурҙан ҡубып, ҡунаҡ йыйып ятыр ваҡыт түгел, һуңыраҡ берәй яйы сығыр әле.  Теләк бер нәмә, ә аяуһыҙ ысынбарлыҡ ҡырҡҡа төрләндерҙе йәш ҡатынды.  Үҙ тамағығыҙҙы  туйҙырырлыҡ ризыҡты ерҙә үҫтерерһегеҙ.  Тиҙерәк ауылға, Фәрите янына ҡайтҡыһы, ҡыҙына өйөн күрһәткеһе килә ине.  Һин, әсәһе,  ашты мулыраҡ һал, Сафа ағайҙы  булһа ла саҡырып алырбыҙ, нисек тә  билдәләп үтергә кәрәк.  Дөрөҫөн  әйткәндә, үҙешмәкәр мулла никах йолаһын оҙаҡҡа һуҙманы,  йәштәрҙең ризалығын һораны ла, битен һыйпаны, «бисмилла» әйтеп, аштан ауыҙ итте.  Ныҡлы  ҡарарға килгәс, бөтөнләй үҙгәрҙе Фәриҙә, тормошо  маҡсат, мәғәнә менән биҙәлде, һәр һулаған һулышын, һәр ҡабым ризығын ул икеһе өсөн тип ҡабул итте.  Нисек инде ул, яланғас көйө, кемдер янында йыуынып ултыраһың?  Ябай ғына  әҙерлек бөткәндәй булғас,   өҫтәл тирәләй ултырыштылар.  Ул ҡатыҡ менән, имеш,  сәстәрҙе йыуаһы икән, әллә нимә ҡылана был ауыл кешеләре.  Бына һиңә мә, нисек итеп мин һиңә ҡул күтәрәйем ти.  Район үҙәгендә үҙ аллы тормош көтә башлағас та бөтәһе лә гел кире килеп торҙо.  Табиптарҙың  дауаһы файҙалы булғандыр, илаһи көстәр ҙә ярҙам иткәндер, Фәриҙәнең үҙенең дә йәшәү дәрте  өҫтәлгәндер, күҙ теймәһен,  айға яҡын ваҡыт эсендә шап-шаҡтай булып китте йәш әсә.  Сыбыҡ осо булһа ла туғандарын белмәй, тамыры юҡ ерҙә, ел ҡайҙа иҫһә, шул яҡҡа тәгәрәгән серле йомғаҡ.  Кискә, Фәрите эштән ҡайтыуға, юлдан ҡайтҡан килененең хәлен белергә ҡайны-ҡәйнәһе лә парлашып килеп инде.  Ул еләктәре күҙҙәрен ҡамаштыра, ныҡ ҡыҙарып бешкән саҡтары, үҙҙәре ҡулға  эләгергә генә тора.  Ояты ни тора...  Шулай итеп, ҡыҙ ҙа әсәһен дауаланы, иң ҙур дауа ла ул булғандыр әле.  – Кем ул?
– Ҡыҙ, бер ҡылансыҡ ҡыҙ тапҡанһың, әсәй кеше, – тип гөрөлдәне табип, – күрәһеңме, ана нисек борғоланған була.  Ниңәлер ана шул консервалар йөрәген әрнетте Фәриҙәнең.  Күп кәрәкме ни һөйөү-наҙға һыуһаған йәш йөрәктәргә, бер-береһенә береккәндәрен һиҙмәй ҙә  ҡалдылар.  

* * * Ике йыл түлһеҙ йөрөгән Фәриҙә көтмәгәндә ауырға ҡалды.  Шунан  һуң инде Сафый ҡарт та инәлтеп торманы.
– Ризыҡҡа яҙған күрәһең, күптән ауыҙға алған нәмә түгел ине, йәштәр хөрмәтенә генә.   – тине ул, бышылдап ҡына.  Йәйге ҡыҙыу эш ваҡытында килен булып төштө ул.   Туй көнө уның иҫендә ҡалмаған.  Нисек инде ул, бер бөтөн булып йәшәй башлаған ғәзизен, йөрәк майын үҙ   теләге менән тураҡлатып, ит киҫәгенә әйләндерергә ризалыҡ бирһен?
– Бөгөн үк тиҙләтеп милиция аша заставить итәсәкмен мин һине.   Өҫтәлдә телгә алырлыҡ һый-ниғмәт юҡ ине:  туҡмаслы аш,  нәҙек кенә итеп теленгән ауыл икмәге, шунда уҡ  суҡлы кәнфиттәр, бер-ике төрлө ҡайнатма,  шулар араһына  ҡайныһы, үҙ ҡулдары менән  асып, бер нисә ергә консервалар теҙҙе.   Йөҙөнән ҡыҙыллыҡ китмәгән Фәриҙә ҡурҡа-ҡурҡа ғына буш көйөнсә сәй эсте лә, сынаяғын  ҡапларға ашыҡты.  Һин бит минең  бәғер киҫәгем, иң-иң ҡәҙерлем.  Фәрите фермаға малсы булып урынлашты.  Өйҙәгеләр  бер тауыштан уны аборт яһатырға  өндәргә  тотондо, күрше-тирә йәлләп баш сайҡаны, табиптар тураһында әйтәһе лә түгел.  Фәрит уның урынын биләп тын алған арала, Фәриҙә ашығып-ҡабаланып ҡына  ҡойонғандай итте.  Йыйып алһын әле  шул Хоҙай биргән бәрәкәтте...  
«Гүзәл!»  Нисек башына килмәгән, иҫәр ҙә инде, уйлап та тораһы түгел бит, уның ҡыҙы иң гүзәле, иң сибәре, иң аҡыллыһы, иң бәхетлеһе, иң изге күңелле буласаҡ. Фәрите (тура килһә килә бит:  Фәрит – Фәриҙә) етеш ғаиләнән түгел ине, йәштәр үҙҙәре лә саҡ тормошҡа аяҡ баҫҡан, эшләй  башлағандарына бер нисә генә ай.  Мөләйем  ҡарсығы ла, Фәриҙәгә һынсыл ҡарап:
 – Бәхетле ғаилә булһын, киленегеҙ бигерәк тә сибәр күренә, күҙ теймәһен үҙенә, – тип, башҡалар менән  бер рәттән, сынаяғына иренен терәне.  Хоҙайҙың рәхмәте, ул замандарҙа  әле ауыл кешеһенең әҙме-күпме ҡәҙере юғалмағайны, ҡараған өсөн дә аҡса һорамай ине табиптар, бейек-бейек дауахана биналарының бер  өлөшөндә Фәриҙәгә урын табылды.  Ә ҡыҙын арыған, үтә күренмәле булып ҡалған ҡулдарына алғас, ташып торған ләззәт  тулды уның бар йәне-тәненә.  Эш араһында бер-береһенә күҙ һалғылап йөрөгән булдылар, уйнап-шаярып һөйләшкеләнеләр, ятаҡта үткәрелгән кисәлә Фәрит,  батырланып китеп,  ҡыҙҙы бейергә саҡырҙы.  Һиңә бала табыу үлемгә тиң.  – тип башлағайны ла, ҡайны үҙенекен ҡайырҙы:
– Китап кеҫәгә ятты бит инде, хәҙрәт, беҙ бында үҙ кешеләр генә, гонаһы миңә яҙылыр, – тип, эреле-ваҡлы сынаяҡтарҙың һәр береһенә тигеҙ  бүлеп, араҡы ҡойҙо.  Ә һәр ҡыҙ  бала нисек итеп кенә күҙаллап бөтмәй был ғүмер миҙгелен?  Тағы бер нәмә борсоно Фәриҙәне: ай тулып килә, ә уның  сабыйының мулла ҡушҡан исеме  лә юҡ бит әле.   Мин  тыуҙырам һине яҡты донъяға, улым.   Тамам нығынып, ҡанатланып ҡайтып китте ул.  Бына был ҡып-ҡыҙыл булып  көсәнеп ҡысҡырған сабый уның ҡыҙы бит,  берҙән-бере, алтыны, донъяһының йәме.  Һикәлтәле юлдарҙан егете ауылына автобуста  елдергәндә ҡыҙ бер янды, бер туңды.  Өйҙәгеләр уларҙы көтмәгәндәр ҙә икән.  Өҫтәп, илдә барған үҙгәрештәр шауҡымында эшләгәндәренә аҡса түләмәй башланылар.  Ир-аттың  һушын алыр әле был, ваҡыты еткәс... Фәриҙә  үҙ-үҙенә ышанды, нисек кенә өгөтләһәләр ҙә, ағарған ирендәрен ҡымтып: «Табам!» – тип яуапланы.  «Бына беҙ һинең менән еңдек яҙмышты.  Килеп  күренәһе булма, – тип шар-шор  зәһәрен сәсеп оҙатып ҡалды уны ирҙәрсә ауыр кәүҙәле акушер ҡатын.  Булғанына шатланып йәшәгеҙ.  Иҫәр, әллә һин әсәйеңә ышанмаған  инеңме?  Фәриҙә шунда уҡ һауынсы булып эшләй башланы.  Егете –  «алам», ҡыҙы «барам» тине, загсҡа ғариза илтеп тә бирҙеләр.  Шөкөр,  икмәк бар әле. Күтәрелеп ҡараһа,  ҡибла тарафынан шырыҡ-шырыҡ көлә-көлә, ҡолон һымаҡ  уйнаҡлап малай йүгерә, үҙе Фәриҙәгә табан бәләкәй генә ҡулдарын һуҙа.
– Әсәй!  Фәриҙә,  эйелеп, еләктәргә үрелеп кенә өлгөрҙө, ҡолағына бала тауышы салынғандай булды.  Исеме генә туй булды,  ҡайҙа унда саҡырылған дәрәжәле ҡунаҡтар, туғандар-яҡындар, ҡотлауҙар, сәскә бәйләмдәре, уйын-көлкө.  Дөрөҫөрәге, иҫенә лә  алғыһы килмәй Фәриҙәнең ул көндө.  Өйҙә яңы кешеләр йыйылғайны.  Фәриттең  башы күккә тейҙе,  ҡарттарҙың да ҡарашы йомшарҙы, иң шатланғаны Фәриҙә үҙе ине.  Шул эш урыны таныштырҙы ла инде уларҙы.  Үҫ,  талпын яҡты донъяға, ә әсәйең һинең өсөн бөтәһенә лә әҙер. Фәриҙә мәктәпте тамамлағандан һуң, ҡайҙа барырға, тип баш ватманы, район үҙәгендәге ҡатырға заводына «ҡара» эшкә урынлашты, Фәрит тә армиянан ҡайтҡан да тура шунда  юлланған икән.  Урман араһынан үткән урау-урау юлдарҙан оҙаҡ барҙы автобус.  Бәхете.   Мейес эргәһендә ултырған оло ғына йәштәге ҡайны тейешле кеше ҡаш аҫтынан ауыр ҡараштары менән  бөтөнләй юғалып ҡалған йәш киленде күҙәтте, ҡәйнә булаһы тубырсыҡ кеүек тулы кәүҙәле ҡатын өлтөрәп йөрөп сәй әҙерләне.  Сафый ағай:
 – Кем, ни, Морат туған, китап әйтә...  Таңға табан онотолоп киткәндәй булды шикелле.  Ул танауын мендәргә терәп йоҡлап ятҡан иренә яратып ҡарап ятты ла, ҡысҡырып әйтеп ҡуйҙы:
– Табам.  Эштән ҡурҡманылар, башҡаларҙан артығыраҡ булырға тырыштылар.   Нисек булыр уларҙың тормошо,  икеһенә бер уртаҡ мендәрҙәре лә юҡ бит әле.  Кәрим ҠАРА.
(Дауамы бар). Тағы әллә ниндәй матур-матур һүҙҙәр шыбырланы ул, ишетмәй-күрмәй үкһегән сабыйын тулышҡан күкрәктәренә ҡыҫып.   Ана шулай кинәт кенә башланып китте ғаилә тормошо.  Йәш ир минут һайын уфтанды, уңға-һулға әйләнгеләне, тәмәке  артынан тәмәке тартты.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн бәхет нимә ул?  Иртәнән кискә тиклем йәш килен  арып-талып тырма тартты, бесән ташыны, ҡояшҡа янды.  Түрҙә, кәкүкле сәғәт аҫтында, ағастан эшләнгән диванда, эҫе булыуға ҡарамаҫтан, иңенә шау сәскәле шәл һалған мөләйем генә ҡатын менән түңәрәк  һаҡаллы,  түбәтәй кейгән бер ҡарт ултыра ине.  Фәрите, ыңғыраша-ыңғыраша, йоҡлап киткәс тә  ярты төн уҙғансы ҡарайып күренгән түшәм таҡталарына текләп ятты.  Йәштәр  беренсе  төндө аҙбар башында, яңы сабылған бесән өҫтөндә, уҙғарҙы.  Иртән саҡ уяттылар үҙен.     Кискә генө Фәрит үҙенең  һайлағанын ауыл ситендәге өс тәҙрәле өйҙөң ҡапҡаһы  ҡаршыһына килтерҙе.  Фәриҙә, саҡырғанды көтмәй, кейемдәрен алмаштырып, дымлы сәсен яулыҡ менән ҡапланы ла ҡәйнәһенә ярҙамға ашыҡты.  Хәйерле  булһын, йә,  улайһа, – тип, ашыҡмай-нитмәй, үҙ өлөшөн күтәрҙе.  Эш урындарынан  өс көн ял алып, булған тиклем кейенеп-яһанып, араларҙы законлаштырып  та ҡуйҙылар.  Тәүге уртаҡ мунса шуның менән бөттө. Ниңә ҡыҙ, ул бит малай көткәйне, уйнап саптырып йөрөгән малай.   – тип  көлөмһөрәгәндәй итте.  Күңеле тулы шатлыҡ ине уның, бар фиғеле күккә талпынған төҫлө, ҡолағы төбөндә, көмөш ҡыңғырау булып, бала тауышы яңғырай.   Аҙна һайын дауаханаға һала-һала, табиптар ҙа  ялҡты, күрәһең,  ваҡытынан күпкә алда, тау тиклем ҡағыҙҙар тултырып, баш ҡалаға оҙаттылар. 