Шулай итеп, коллективтың популярлығы Рәсәй сигенән ситкә тарала.   1997 йылда ул «Иртәнге йондоҙ» конкурсында еңеү яулай.  Айгөл.  Дуэттан айырылғас, йырсы төркөмдә тормошҡа ашмаған хыялдарын тормошҡа ашырыуға тотона.  
– Йыр сәнғәте менән ысын күңелдән шөғөлләнергә һәм гел йырларға яратһам да, хәҙер театр ғүмеремдең айырылмаҫ бер өлөшөнә әйләнде, – ти йырсы үҙе хаҡында.   «Чайка» театр премияһының эксперт советы, Лазаревтың актер булараҡ булдыҡлылығын раҫлап, уны ике  – «Йыл асышы» һәм «Иң яҡшы мөхәббәт күренеше» һындары менән бүләкләй.  Үҫмер саҡтарынан уҡ егеттәр гел бергә була, хатта ғаиләләренә ваҡыттары ла етмәй.  «Непоседа» ансамбле егеттәргә эстрада тәжрибәһе бирә, музыкаға, бейеүгә һөйөү уята – быларҙың барыһын да файҙаланмайынса онотоу үкенесле булыр ине.  Ошо уҡ йылда Сергей Лазарев төркөмдән айырыла һәм шоу-бизнеста яңғыҙы «йөҙөргә» йөрьәт итә.  Ҡул ҡаушырып ултырырға, хатта кешеләрсә китап уҡып, телевизор ҡарап алырға ла, шәхси тормошон яйға һалырға ла ваҡыты ҡалмай.   
2004 йылдың 1 декабрендә «2nite» тип аталған икенсе дискылары донъя күрә.  Әле ул Рәсәйҙә һәм сит илдәрҙә концерттар менән сығыш яһай.  Моңло тауышлы ике йәш егеттең популярлығы йәшен тиҙлегендәй тарала, ә 2002 йылдың авгусында Юрмалала үткән «Яңы тулҡын» конкурсы уларға еңеү килтерә.  Продюсер, режиссер, декоратор, ойоштороусы ла – үҙе.  Влад Топалов коллективта – 10, ә Сергей Лазарев биш йыл шөғөлләнә.  Дуэттың беренсе альбомы «Ғreeway», донъя күргәс тә, «алтын» статусына лайыҡ була (бер миллиондан ашыу лицензиялы күсермәһе һатылып бөтә).  Шуға ла егеттәр, берләшеп, «Smasһ!!» дуэтын ойошторорға ҡарар итә.  – Барлыҡ ҡыҙҙар ҙа шундуҡ мине үҙ итте».
«Непоседа» ансамблендә шөғөлләнгәндә, Сергей билдәле телевизион программаларҙа һәм фестивалдәрҙә ҡатнаша.  Әүҙем һәм үтә лә тығыҙ тормош алып барыусы Сергей Лазарев, төркөмдә шөғөлләнеүенән тыш, А. Пушкин исемендәге театрҙа «Ромео һәм Джульетта» спектаклендә төп ролде башҡарырға ла ваҡыт таба.  Инглиз телендә яңғыраған йырҙары менән улар сит илдәрҙә лә билдәлелек алды.  Ансамблдә ул 9 – 11 йәштә йырлай, һуңынан Покровский театрында эшләп өлгөрә.  Дуэттың беренсе клибы «Belle» ярты йыл дауамында MTV чатының юғары баҫҡыстарында урын ала.  Дискыға ингән йырҙарҙың күбеһен Сергей бөтә донъяға билдәле продюсер Брайан Роулинг менән хеҙмәттәшлектә яҙҙыра.  Сергей Лазарев – дуэттың ярты өлөшө һәм, күптәр иҫәпләүенсә, иң яҡшы, иң талантлы йырсыһы.  «Ералаш» башланыр алдынан яңғыраған «Малайҙар һәм ҡыҙҙар, шулай уҡ ата-әсәләр...» йырын да Сергей башҡара. Үҙ-үҙенә талапсанлығы, ныҡышмалылығы, эшенә, ижадына яуаплы ҡарауы Сергей Лазаревҡа һаман да популяр булып ҡалырға ярҙам итә.   Бер йылдан һуң Сергей, үҙенең эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһап, «Don’t Be Ғake» дебют альбомын сығара.  Бер йылдан һуң йырсы егеттәр «Easprһones» итальян төркөмө менән берлектә «Obsession» йырын яҙа.   Шулай булһа ла, ул театрға йәнә ҡайтҡан һәм «Одолжите тенора!» спектаклендә уйнай.  Тик, йондоҙҙар ҡапыл янып, атылған кеүек, «Smasһ!!» дуэты ла оҙаҡ йәшәмәне, дан ҡаҙанып, ҡапыл тарҡалды. Уның актерлыҡ һәләте, башҡарыу оҫталығы ла юғары баһаға лайыҡ.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне. 
2006 йылда  йырсы MTV RMA тантанаһында «Иң яҡшы башҡарыусы» булараҡ билдәләнә.  Йырсының музыка карьераһы В. Локтев исемендәге ансамблдән башлана.  Композиция йәйҙең төп хитына әүерелә.  Уҡыуҙа ла, репетицияла ла, гастролдәрҙә лә айырылмайҙар.  Сит ил йырсылары, билдәле шәхестәр менән күп аралаша, үҙ-үҙен камиллаштырыу өҫтөндә ентекле эш алып бара.  Бөрйән районы.

 Рәсәй эстрадаһында, күктә хасил булған йондоҙҙар кеүек, ҡапыл тоҡанып, баҙлап киткән һәм тиҙ арала киң популярлыҡ яулаған «Smasһ!!» төркөмө егеттәре йәштәрҙең генә түгел, урта һәм оло быуын вәкилдәренең дә күңелдәрен яулап өлгөрҙө.  Зинһар өсөн, билдәле һәм популяр йырсы Сергей Лазарев тураһында тулыраҡ мәғлүмәт бирһәгеҙсе? Шул уҡ йылда «Ералаш» мәҙәктәрендә төшә.  «Һуңынан Влад Лондонға уҡырға китте, ә мин төркөмдә уның урынына ҡалдым һәм ысын йондоҙға әүерелдем, – ти Сергей, йылмайып.  2003 йылда бихисап премия, ҡаҙанышына өҫтәлеп, Сергей Лазаревҡа А. Чехов исемендәге Мәскәү художество академия театрында Алеша Карамазов ролен башҡарыу бәхете йылмая.  Тиктормаҫ һәм шуҡ образдарҙан сығып, үҫә төшкәс, егеттәрҙе, алдағы тормошта нимә менән шөғөлләнергә, тигән уй борсой.  Буласаҡ дуэт йырсылары Сергей (ҡара сәсле) менән Влад (һары сәсле) «Непоседы» балалар музыка ансамблендә дуҫлаша.  Ике йылдан һуң Лазарев илебеҙҙең алдынғы юғары уҡыу йорттарының береһенә – Мәскәү художество академия театры ҡарамағындағы мәктәп-студияға уҡырға инә һәм уны 2003 йылда уңышлы тамамлай.  Һаумыһығыҙ, хөрмәтле «Йәшлек» гәзите редакцияһы!  Эш, ижад бөтә көсөн ала. 