«Зеленый театр в Земфире» – музыкаль кино.  Мәскәүҙә бары бер кинозалда ғына күрһәтелеүенә ҡарамаҫтан,  прокатсыларҙың өмөтөн аҡланы.  Өфөлә ундай ҡорамалды былтыр йыл аҙағында «Искра» кинотеатрында урынлаштырҙылар.  Ундайҙар Рәсәйҙә – 24.  Әйткәндәй, Рената Литвинова фильмдың режиссеры булараҡ та сығыш яһай.  Фильмға 12 концерт номеры, Рәсәй буйынса турненың документаль яҙмалары, Земфираның  монологы, кадр артында бирелгән һорауҙарға яуаптары ингән.  Шуға күрә Башҡортостан халҡы фильмды 5 мартҡа тиклем тап шунда ҡарай ала. Земфираның матбуғат-атташеһы Борис Барабанов: «Был фильм киң  ҡатлам тамашасы өсөн түгел.  Бөгөн Земфира би-сайттар альбомы өҫтөндә эшләй һәм 1 апрелдә Мәскәүҙең «Олимпийский» спорт  комплексында үҙенең ҙур концертын ҡуйырға әҙерләнә.
«Интернет» селтәренән алынды. Ул былтыр декабрҙә үк монтаж эштәрен тамамлаған.
«Зеленый театр в Земфире» фильмын Рәсәйҙең бөтә ҡалаларында ла ҡарай алмаясаҡтар, сөнки ул цифрлы кино һәм  цифрлы залдары булған кинотеатрҙарҙа ғына күрһәтеләсәк.  Яңыраҡ «Через Вселенную»  мюзиклының премьераһы булғайны.  Унда бер ниндәй реклама ла яңғырамаясаҡ, бер ниндәй бренд та файҙаланылмаған, бағыусылар йәлеп ителмәгән, сөнки авторҙарҙың үҙ аҡсаһына төшөрөлгән. Ул «Битлз» төркөмөнөң йырҙарына нигеҙләнгән.  Земфира фильмды эшләүҙә үҙе лә ҡатнашҡан һәм бик ҡәнәғәт ҡалған.  Проект авторҙары  – йырсы үҙе һәм актриса Рената Литвинова.  Бигерәк тә Земфира кеүек ижадсылар хаҡында.  Мин был картина күптәрҙе үҙенә бик ихлас, асыҡтан-асыҡ эшләнеүе менән йәлеп итер, тип иҫәпләйем», – ти. Музыкаль фильмдар йәшәүгә хоҡуҡлы ғына түгел, ә даими  рәүештә күрһәтелергә тейеш.   Яҡташыбыҙ, билдәле рок-йырсы Земфира хаҡында «Зеленый театр в Земфире»  фильм-концерты февраль аҙағында Рәсәй үҙәк кинотеатрҙарында күрһәтелә башланы. 