Йырлаясаҡмын, тип уйлайым. Быға мин ихлас ышанам.  Шулай уҡ мәсеткә йөрөйөм, Вәғиҙә ҡартәсәйемдән өйрәнгән доғалар һәр саҡ ярҙам итә.
– Халыҡ йырҙарын йырлайһығыҙмы? Дим: Әлегә тиклем үҙ алдыма ғына йырлайым.  Бына бөгөн бөтәһе лә уларҙы һүгә: эсәләр, тәмәке тарталар, наркотик ҡулланалар һәм башҡалар.  Уҙған йыл «Моң» студияһында Дим Мөхәмәтйәров – «Сәскәләр атырҙар» (12 йыр), ә Фаиз Йомалин «Йондоҙ-малай» (16 йыр) исемле дискыларын сығарған.  Миңә ҡалһа, йыр аша әйтелгән фекер йәштәргә тиҙерәк барып етә.
– Әле ҡайҙа уҡыйһығыҙ, нимә менән шөғөлләнәһегеҙ? Бөгөн, белем алыуҙан тыш, йырҙар яҙыу менән шөғөлләнәм. Олатайым гармун бүләк иткәйне: ана шунда төрлө көйҙәр сығарырға өйрәндем.  Әлегә тиклем ижад иткәндәремде туплап, үҙем хаҡында киң аудиторияға белдерергә теләнем. Ул саҡта яҙғанымды кемгәлер күрһәтергә кәрәк тигән уй башҡа ла инеп сыҡмағандыр.  Дим: Эйе, бөгөн шундайыраҡ күренеш бар.  Исмаһам, профессиональ яҙыусыға, композиторға күрһәтеүсе бармы икән?  Дим: Хәйбулла районының Байғусҡар ауылы мәктәбен тамамлағандан һуң, Заманса гуманитар академияға уҡырға индем.  Йәштәргә ижад өлкәһендә лә төбәп һүҙ әйтеүсе, аңлатыусы кәрәк.  Мәсеткә йөрөйөм, сөнки Аллаға ышанам.  Әммә йәш кешенең күңелендә өмөт уятырға кәрәклеге хаҡында уйлап ҡарағандары бармы икән?!  Әйткәндәй, гастроль ваҡытында халыҡ Уралтауҙы һәм Ҡафтауҙы телгә алып йырланған был йырҙы йылы ҡабул итә.
– Фаиз, эскелеккә, тәмәке   тартыуға ҡаршы йырҙар яҙам, тинең.  Фаиз: Халыҡ йырын йырлар өсөн дә өлгөрөргә кәрәк бит.  Ә үҙеңдең алкоголгә, тәмәкегә ҡарашың нисек? Фаиз: Эсмәйем дә, тартмайым да, шуға күрә йәштәргә был хаҡта һүҙ әйтә алам, тип иҫәпләйем.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Фаиз: Ейәнсура районының Сәғит ауылында тыуһам да, Йылайырҙа мәктәпкә барҙым, уҡыным.  Донъяла ҡара көстәр булһа ла, яҡшылыҡ барыбер еңәсәк.  Хоҙайҙан һорағандарым шуға ла тормошҡа ашып торалыр, тип уйлайым.  Яман күренештәр хаҡында һөйләп, кешеләрҙең күңеленә яҡтылыҡ орлоҡтары сәскем килә.  Рәшиҙә ҡартәсәйем өйрәткән доғаларҙы беләм.  Эйе, йырлайым, әммә тамашасы хөкөмөнә сығарыр өсөн миңә әле үҫергә кәрәк.  Сөнки халыҡ йырын йырламаған кеше үҙен йырсы тип иҫәпләй алмай. Үҙем дә көйҙәр яҙа торғайным.  Ошо уңайҙан егеттәр менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

 – Диск һынлы диск сығарҙыҡ, тип ауыҙ тултырып әйткәс, егеттәр, һеҙгә һорауым шундай: ни өсөн диск сығарҙығыҙ? Бәлки, шул осраҡта мәғәнәһеҙлеккә юл ҡуйылмаҫ.
– Дим, дискыңда «Вай» тигән Ҡафтау лезгинкаһы көйөнә яҙылған йыр ҙа бар.  Дим: Чечняла хеҙмәт иткәндә лезгинка үҙенең миллилеге менән күңелгә бик оҡшаны.  Әммә шәхсән үҙем икенсе диск әҙерләһәм, унда мотлаҡ шағирҙарҙың шиғырҙарын файҙаланырға уйлайым.
 Фаиз:  «Бесәй» исемле йырымды 15 йәштә яҙҙым.  Әле БДУ-ның Сибай филиалында юридик факультетта белем алам.  Әммә икенсе дискыма мотлаҡ халыҡ йырын индереүҙе маҡсат итеп ҡуйҙым.  Шул тиклем мәғәнәһеҙ нәмәләр эфирға барып сыға бит... Ул халыҡтар башҡорт халыҡ көйөн индереп йыр сығарамы икән? Фаиз: Минең йәштәргә тәғәйен әйтә торған һүҙҙәрем бар.  Мәсеткә бармаһам, үҙемде кеше итеп тоймайым. Дим: Бала саҡтан мине йыр-моң ҡыҙыҡһындыра.  Шулай уҡ йырҙар яҙыу менән шөғөлләнәм.
– Егеттәр, йәш йырсылар араһында был ниндәй «сир» һуң ул: йырҙың һүҙҙәрен дә, көйөн дә үҙҙәре яҙа?  Дим: Йәштәр эсә, тиһәләр ҙә, тормош һынауын үткәндәр эскелек, тәмәке менән улай мауығалыр, тип уйламайым.  Әрме хеҙмәтен үттем: Һамарҙа күнекмәләрҙә булғандан һуң, ике йылдан ашыу Чечен Республикаһы сигендә – Моздок-2 ҡалаһында булдым. 