Рәмил Ғәйзуллин Премьер-министрға һинд көйөн уйнап күрһәткән.  Бигерәк тә Һиндостан Премьеры башҡорт ҡурайы менән һоҡланыуын йәшермәне, үҙҙәрендә лә ҡурайға оҡшаш музыка ҡоралы булыуы хаҡында һөйләне, – тине музыкант.   2008 йыл Һиндостанда Рәсәй йылы тип иғлан ителгән.  Ҡурайсы, ҡумыҙсы Рәмил Ғәйзуллин әйтеүенсә, Һиндостан Премьер-министрын айырыуса башҡорт ҡурайы ҡыҙыҡһындырған.  Вадим ХӘБИРОВ. Өс минутлыҡ сығыш ваҡытында музыканттар лотос иле тамашасыларын милли музыка ҡоралдары – ҡурай, ҡумыҙ менән таныштырған һәм «Урал иртәһе» композицияһын башҡарған.  Башҡортостан музыканттары һәм Мәскәүҙең Ҙур театры солисткаһы Карина Сербина. 
– Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Виктор Зубков һәм Һиндостан Премьер-министры Манмохан Сингх эргәбеҙгә килеп, ҡурайҙы тотоп ҡарап, һорашып китте.  Гала-концертта Башҡортостандан Халыҡ милли ҡоралдары оркестры етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмил Ғәйзуллин һәм Редик Фәсхетдинов ҡатнашты.    Дели ҡалаһында Рәсәй йылын асыуға арналған гала-концертта ил делегацияһы составында Башҡортостан артистары ла сығыш яһаған.  Ғөмүмән, Һиндостан халҡы беҙҙең ил артистарын бик йылы ҡабул иткән һәм һәр сығышты алҡыштарға күмгән.
 Ул гала-концерттан һуң артистарҙан ҡурайҙың килеп сығышы, унда уйнау серҙәре тураһында һорашҡан.  Һиндостанда бындай ҙур концерт Рәсәй тарафынан һуңғы 20 йылда тәүге тапҡыр уҙғарыла. 