Донъяның ҡотон ишәйтеү, күңелдәрҙе рухи байлыҡ менән һуғарыу, тормошто матурлыҡҡа солғау өсөн яралтылған зат ул... Сибәр, нәзәкәтле, нәфис Филүзә Шәриф ҡыҙына һоҡланмаған көнөбөҙ булмай торғайны.  Һушты алып, һәр саҡ көсөргәнештә тотҡанын түгел, ә тыйнаҡ, сабыр аҡылды.  Арымай-талмай туған тел матурлығын балаларға күрһәтеү, киләсәк өсөн эшләү – Филүзә Ишбирҙинаның тормош асылы.  Тыуасаҡ таңдарығыҙҙың һәр ваҡыт нурлы, күк йөҙөгөҙҙөң һәр ваҡыт аяҙ булыуын, гел шулай йылмайып, беҙгә үрнәк булып, кешеләрҙе һөйөндөрөп йәшәүегеҙҙе теләп – уҡыусыларығыҙ. Тормош иптәше Рәлиф Мөстәҡим улы Кинйәбаевты драматург итеп ҡанатландырған, уға ижадында терәк булған Филүзә Шәриф ҡыҙы ысын әсә лә, тоғро ҡатын да, оло йәштәге ҡәйнәһенә килен дә, балаларын бергә һөйөп тәрбиәләгән ҡәйнә лә, өләсәй ҙә.  Мәҫәлән, Әнисә Ғәлиәкбәрова бер ни тиклем «Башҡортостан энциклопедияһы» нәшриәтендә бүлек мөхәррире булып эшләп, бөгөн Президент Хакимиәтендә яуаплы вазифала, Ләйсән Ғүмәрова остазыбыҙ кеүек башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта, Алһыу Әһлиуллина һәм Римма Шәрипова – «Башҡортостан» республика ижтимағи-сәйәси гәзитендә, Рөстәм Хәлимов – Салауат ҡалаһы баҫмаһында, Хәлиҙә Хәмиҙуллина Бөрйән районының «Таң» гәзите редакцияһында хәбәрсе булып эшләй, Мансур Ғилфанов – «Шоңҡар» республика йәштәр журналында өлкән мөхәррир һәм башҡалар. Әйткәндәй, уҡытыусыбыҙҙың ижадҡа, әҙәбиәткә, туған телгә булған һөйөүе беҙгә лә йоҡто, ахыры.  Әммә йөрәкте өтөп алып, әрнетә торғанын түгел, ә яҙ ҡояшындай күңелдәрҙе йылыта, күҙҙәрҙе ҡыуандыра, йәнгә ниндәйҙер бер илаһи көс, йыуаныс бирә торғанын.  Бер нисә йыл башланғыс синыфтарҙы етәкләп, директор урынбаҫары булып эшләгән осорҙа ҡала, республика күләмендә билдәле уҡытыусылар үҫтерҙе, яңы традициялар индерҙе, гимназиялағы һәр ҙур сараны зауыҡлы итеп ойоштороуға көсөн һалды.  Тел осонда иң ҡәҙерле һүҙем...» Мәктәп йылдары иҫкә төшкән һайын күҙ алдына ыҫпай ғына кейенгән, һәр кем менән дә йылмайып, ипле генә һөйләшкән уҡытыусыбыҙ килеп баҫа.  Бөткәнме ни көн-төн янған мәлем, Йортондағы матурлыҡ һәм бөхтәлек, ысын ер кешеһенең үҙ ҡулы менән төҙөгән тормош усағы, нәзәкәтле тәҙрә ҡорғандары, ҡупшы япма-селтәрҙәр, заманса ла, йыйнаҡ та йыһазлау, тәрбиәле аш-һыу, һәр саҡ алсаҡ күңел йылыһы – бөгөнгө Филүзә Шәриф ҡыҙының тормош нуры, йырлы яҙмышы. Ун етелә төҫлө һаман үҙем, Аҡыллы ҡарашы, яғымлы һүҙе, матур кәңәштәре менән ул үҙен белгән һәр кеше күңелендә иң йылы тойғолар ҡалдырып, ихлас йөрәге, көләс йөҙө, илһамлы эше менән еребеҙҙе биҙәп йәшәй.  Шуға ла 50 йәшендә лә йәш, ихлас, сөнки ундайҙарҙы ер үҙе ярата, кешеләр һөйә, ундайҙар өсөн йыр ҙа ҡартаймай, тормош девизы булып яңғырай.
  Күптәребеҙ уның кеүек әҙәбиәт, ижад донъяһын һайланы.  Иң мөһиме, башҡорт теле һәм әҙәбиәте донъяһына уҡыусыларын ылыҡтыра белә – беҙҙе лә туған телдең матурлығын күрә, һиҙә белергә өйрәтте, телебеҙгә һөйөү уятты.   Күптәр уның кеүек матур, һомғол буйлы, аҡыллы булырға хыялланды...  Уҡыусылары олимпиадаларҙа призлы урындар яулап, мәктәптең данын күтәрҙе.  Замандашың
 Күңел түрендәге иң матур мәлдәрҙе ҡуҙғатҡан был йыр әле генә Ейәнсурала туған мәктәбен тамамлап, йәмле студент йылдарын Стәрлелә үткәргән Филүзә Шәриф ҡыҙы Ишбирҙина өсөн ғүмеренең гүзәл миҙгелдәре – йәшлек, тәүге мөхәббәт, матур ғаилә усағы ҡабыҙыу, һөйөклө улы Рәмил тыуыу менән дә бәйле.  Бер ваҡытта ла фәһемле кәңәшен йәлләмәгән, ниндәй генә һорау менән мөрәжәғәт итһәк тә, үтенесебеҙҙе кире ҡаҡмаған, һәр ваҡыт ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә тырышҡан уҡытыусыбыҙға мең рәхмәтлебеҙ, өлгәшелгән уңыштарыбыҙҙың һәр ҡайһыһы өсөн уға бурыслыбыҙ.  Аҡылды...  Әле лә уны гимназия коллективы үҙендә үҫеп сыҡҡан Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы итеп хөрмәт итә, бөгөнгө хеҙмәт уңыштарын да күреп, күҙәтеп, һөйөнөп йәшәй, уның менән хаҡлы рәүештә ғорурлана.  Филүзә Ишбирҙина ижадҡа битараф булмаған балаларҙың һәләтен күреп, уларҙа үҙ-үҙҙәренә ышанысын арттыра, бала күңеленә тәбиғәт тарафынан һалынған талантты үҫтерә белә. Йылдар үткән һайын уҡытыусыбыҙҙың тәғәйенләнешен нығыраҡ аңлайбыҙ төҫлө.  Педагогик хеҙмәткә бирелгәнлеген айырыуса Ишембай ҡалаһының 2-се республика башҡорт гимназия-интернатында эшләгән тиҫтәнән ашыу хеҙмәт йылдары күрһәтте.  Матурлыҡты...  Үҙе артынан күпме аҫыл ул-ҡыҙҙарҙы эйәртте ул: юғары уҡыу йортарында тел һәм әҙәбиәт буйынса тиҫтәләгән уҡыусыһы белем алып, эшләп йөрөй.   Ул етәкләгән тел һәм әҙәбиәт кабинеты ҡалала үҙенең байлығы, күркәмлеге менән хайран итте.  Әллә ҡайҙа осор төҫлө йәнем. Уҡытыусыбыҙҙың тағы бер матур сифатын әйтеп китмәү мөмкин түгел.  Әхирәттәре, дуҫтары исеменән –  Илүзә ЗӨЛҠӘРНӘЕВА, Гөлнур АҘНАБАЕВА. 

* * * Шуғалырмы, тормошо ла йыр һымаҡ матур, ә үҙе ғүмеренең алтын үренә аяҡ баҫҡанда ла 17 йәшлек ҡыҙҙарҙай сибәр һәм нәзәкәтле.  Тәбиғәт уға барыһын да биргән.  Тамсы кеүек саф, керһеҙ күңеле менән үҙе эргәһендәге һәр берәүҙе арбай, нескә тойғоло, игелекле, ярҙамсыллығы менән һәр кемде әсир итә алған ябай ҙа, күркәм дә замандашыбыҙ, һабаҡташыбыҙ, коллегабыҙ һәм әхирәтебеҙ ул Филүзә Шәриф ҡыҙы.  Эскерһеҙ ҡарашы, һәр кем өсөн табылған яғымлы һүҙе менән ысын педагог булып күтәрелгән ҡәҙерле кешебеҙҙе уны белгән замандаштар, милләтебеҙҙең аҫыл ҡыҙы, тип атай.  Ижад кешеһе булараҡ, үҙ предметын һыу кеүек эсә Филүзә Ишбирҙина.  «Ун етелә төҫлө һаман үҙем, Тел осонда иң ҡәҙерле һүҙем...
