Гөлсөм уға нисектер ҡыҙғаныс күренә ине.  Шулай ҙа әле генә булып үткән хеҙмәт поэзияһы уға бер аҙ рәхәтлек бирҙе.  Мәскәү аға... Тыя алмай үҙем үҙемде –  Ҡайһығыҙға булайым?  Юҡ инең шул минең янымда. Даһи йәшәй уның үҙендә. Ә шаярырға яратыусан ҡыҙ был йәш кенә ыласындың ялбыр сәстәренән үҙенең яғымлы ҡулдары менән тотоп ала ла:
– Бына мин төшмәйем һәм ебәрмәйем, – тип матур итеп көлөргә тотона.
– Ә мин һине, үҙең теләмәһәң дә, мәңге шулай йөрәгемә ҡыҫып, ебәрмәй, күтәреп тотасаҡмын!!!  Ҡарт имәндәрҙең ҡояш эҫеһенән иҫереп йоҡлаған япраҡтары ла терелеп, уның тураһында гүзәл бер сихри әкиәт һөйләргә тотона.  Һыҡраныуҙы мин яратмайым.  Бына мин һиңә бөтә сәскәне, бөтә аҡланды бүләк итәм!  – тине Айһылыу.
– Ярай, тәнҡитең дөрөҫ.  Мин унан, Вәхит, Мәскәүҙе тағы ла бер ҡат күрермен!  Ҡартлыҡ алмаҫ ярһыу йөрәгемде, Астрономиянан ҡояш тотолоуын һөйләп, «4» алынды, физиканан – «4».  Һүнмәҫ уттар унда яғыла.
 Һәр ташы ла яҡын уларҙың!..
 Аҡҡан һыуҙарыңа ҡарап Был тыуған көнөм минең. Тулҡын ялдары Пароходтар киҫеп үтәләр. – тине Марат.
– Миңә ҡыҙыҡ булмаған нәмә юҡ.  Эшлекле тәнҡит – бөйөк әйбер.  – тине Вәхит һәм ангарҙар янында монопландарҙың мотор тауышы ишетелде.  – тип йөрөй ул.  Онотма мине лә...  Иртәгә Илдарҙың да, Вәхиттең дә донъяға килгән көндәре!..  Күкрәгеңә ҡунайым, Тик һин генә, Мең-мең ҡабат тыуғанда ла Физиканан һуңғы контроль эш  «5»-кә эшләнгәйне.
– Штурман бит ул!  Тырышҡанда, әлбиттә, ташҡа ҡаҙаҡ ҡағырға була.

10/II. Ә шулай ҙа тыуыр көндәремде – Йырла, Вәхит, мин тыңлайым...
– Мәскәү!..  Эшле кеше тешле булыр.  Билетты Сәғит алды.  Ҡайҙандыр уны Тайфа күреп ҡалды ла дөбөр-шатыр, ашыҡтырып, урындыҡҡа килтереп ултыртты.
– Әйҙә бергәләп ултырабыҙ, Вәхит!  Әнүзә - гүзәл тауышлы йырсы.  Гөлсөм Вәхит менән иҫәнләшкәс тә, Вәхит уның тураһында уйға батты.  Ләкин ул был өлкәлә үҙенең иң көсһөҙ булыуы, йүнһеҙлеге өсөн үҙенә-үҙе нәфрәтләнеп бөтә алмай ине... Вәхиткә лә күңелле булып китте.
– Тура килтерербеҙ ул, бабай, ҡурҡма!  Иртәгә ял.  Башҡа ла саф һауа бөтөнләй рәхәтлек индереп ебәрҙе.
– Хәҙер инде уҡырға ла мөмкин!  Беләһеңме, Вәхит, Мәскәү ул ниндәй гүзәл, ниндәй матур!
– Беләм, Айһылыу! – тип һоҡланды ул.  – тине ул, һәр ваҡыттағыса балаларса шатланып.  Ләкин Вәхит:
– Аяҡ бар бит – баҫып торорға кәрәк, – тине.  Их, көндәрем, ниңә һеҙ ағын?..
 Мин Мәскәүҙең гранит ярында. Һөйөүем йәшәр һәр бер йырымда.
 Ул һөйләй башланы: Тик һин генә – тип ҡуйҙы Вәхит. Ундай дошман – йөрәк дуҫың, Ни сәсһәң – шуны урырһың.  Ул беренсе тапҡыр Айһылыу янында шаярып һөйләште.  – тип, ул уны күтәреп ала. Мөхәббәт тураһында уйлағанда оҫта гармунсы егет Мөхәммәт тә уның күҙ алдынан китә алманы...  – Һәм Вәхит эстән генә донъялағы иң ябай дөрөҫлөк кеүек ябай һәм бөйөк кешенең һүҙҙәрен ҡабатлап ҡуйҙы:
– Ысынлап та, «Лучше быть честным врагом, чем быть фальшивым другом» – алтын һүҙҙәр!
 – Шулай ҙа физика менән бик ныҡ, бик ныҡ эш итергә кәрәк.

12 февраль, 1950 йыл. Ул тик минең йөрәгемдә генә, Вәхит!..  Кешелеккә бер эҙ ҡалһа ине! Күкһел сихри төҫтә, бигерәк йәмле... Бер кем дә бит ғалим булып тыумаған.  Мин әсәнең йылы ҡулында, Һағышлы ла, шатлыҡлы ла Вәхиттең бындай саҡта бөтә кешеләрҙе ҡосаҡлап алғыһы йәки туйғансы, арығансы йүгергеһе килә.
– Бына ҡайҙа ул ысын дуҫлыҡ!  – Вәхит, Вәхит!  (Элекке Зенцов урамындағы мәктәп бинаһында). Мускулдар ниндәйҙер бер тәмле рәхәтләнеү тапты.  – тигән шатлыҡлы һәм асыҡ тауышы бөтә урманды, аҡланды яңғыратып тора төҫлө.  Икегеҙ ҙә бигерәк матур –  Таяҡ атта, йәшел болонда...
 Ниндәй һаранһың һин!  Бына уны күреп, әйтерһең дә, һандуғастар һайрай башлай.  – тине Вәли бабай.  Ҡулдар ауыртҡансы ҡыҫыла...  Һүтә-һүтә ғүмер йомғағын. Кәрәк булһа бына ғүмеремде, Насарҙың да яҡшыһы була, – тине Вәхит. Бында ижад иткән, Бөтәһе лә концертҡа барырға ашыға.  Ә Гөлсөмдө ул алдараҡ яратҡан… Асһа әгәр хатаңды. Бөтә йөрәгеңде бир һин – талант һиңә ҡоласын йәйер!  Үлгәндә лә үкенескә ҡалмаҫ, Минең дә йөрәгемдә шиғыр ҡайнай уға.  Эйе, аңлаһын ул.  Вәхит ҡапыл һиҫкәнеп китте.
– Өйөп тә бөттөңмө ни бесәнде?  – тип ҡанатланды ул.  Аңлайһыңмы?
– Иң тәрән еренән үк аңлайым мин, Айһылыу!..
– Был аңлауың өсөн ниндәй бүләк бирә алам һуң мин һиңә?
– Донъяла миңә һинең үҙеңдән дә ҡәҙерле, ҡиммәт һәм гүзәл бүләк юҡ!  Һағынам мин тыуған Йүрүҙәнде, «Аринка» оҡшаны Вәхиткә.
– Ниндәй матур мөхәббәт!  Күңел башҡа ваҡыттағы кеүек ниңәлер артыҡ күтәренке түгел ине.
– Да, 18 йәш долой Бабайыңа!  Күрһен.  Фекер йөрөтһөн!..  Береһен-береһе ҡосҡан тауҙарҙы, «Бына ҡайҙа ул сюжет, бына ҡайҙа ул драма, комедия һәм трагедия!..  «Ҡыҙыл галстук» фильмы Вәхиттең ниндәйҙер һағышлы тойғоларын ҡыуып сығарҙы.  Һандуғасың булайым, Бына ҡайҙа ул фокустарҙың киҫешеүе!» – тип уйланы Вәхит.
– Сәй ҙә эсерәһеңме?  – тип көлдө Вәхит.  Мең-мең ҡабат Нәҡ бында бит Ер ҡыҙынан болоттарға сәләм әйт, Вәхит!..  Маяковский – ти Вәхит ашҡыныуҙан.
– Ә мин һинең танауыңды бына шулай семетеп аласаҡмын!..  
(Дауамы.  Эштән дә ҡәҙерле нәмә юҡ.  Талант – ул хеҙмәт.  Дауыл ҡошо Горький йәшәгән. – Ниңә һуң Айһылыу Аринка түгел?! Алыштырмаҫ атаңды!
 Ғәҙәттән тыш күңелле тема.  Һәм мин дә, әлбиттә!..  Һөй һин эште.  Психологиянан тойғоларҙың тәрәнлеге үтелде.  Ләкин минең шиғырым һинеке кеүек ҡолаҡтарға ишетелмәй, йөрәктәргә инмәй һәм уны уҡый ҙа алмайҙар.  Нисектер «яҙмыш» Вәхитте Айһылыу янындағы урынға килтереп баҫтырҙы.
– Ултырығыҙ, – тине Ғәйшә апа, Айһылыу янынан урын күрһәтеп.  Һәм ул әллә нисек ябай һәм яғымлы ла… Мөхәммәттең ел кеүек үтеп киткән мөхәббәте нисектер уның йөрәген әрнетә ине.  – тине Вәхит Айһылыуға.
– Эсерәм шул, – тип йылмайҙы Айһылыу.  Ҡанат йәйеп сикһеҙ уйҙарҙа:
«Йәшәүеңдән бына ил күҙенә Ул кинонан ҡайтып та торманы,  5-се детдомдан Ғәлим килеп:
– Әйҙә, Вәхит, беҙгә, – тине.
5-се детдомда ул «Аринка» фильмын ҡараны.  Айһылыу дежурный ине.  Бында Ленин ята, – Молодец!  Тормош шишмәһе, Һөйлә шиғырҙарыңды, – тип асыуланды Айһылыу.  Һин минең һәр ваҡытта ла шулай ҡолағымдан тартып тор, Айһылыу.  Килә тыуаһы!..
– Их, Вәхит, ысынлап та, шулай ул беҙҙең Мәскәү!..  Мәңге үлмәй, янып йәшәргә. Вәхиткә бынан да рәхәт асыуланыу юҡ ине!.. Шаярышып үбеп китәләр. Күҙҙәремә минең күрендең. Һағынам мин үткән сабый саҡты Һиндә йәшәп туймай, Мин йәшәп туймаҫ инем!..
 Мең-мең тапҡыр артыҡ һағынам. Үткән контроль эш – «4».  –  тине ул.  Мәскәү!..  Башы 3, 5 – 17, 19 – 21, 23, 24-се һандарҙа). Күбәләктәй осоп сапҡанмындыр – Хуш, Айһылыу!.. Тик ҡыҙҙың ғына эшлеһе тура килһен, – тип көлөп ҡуйҙы ул.  Беҙҙең дуҫлыҡ ул саҡта тағы ла көслө һәм ҡаҡшамаҫ булыр!..
– Ярай, ярай, философияңды ҡуйып тор.  Их, һин, Мәскәү!.. Ләкин һөйөү төрлөсә була.
 Сәғит, Марат һәм Вәхит киноға барырға сыҡҡас уҡ, Вәхит бына шулай уйланы.  Әкиәттәге донъя төҫлө Был тормошҡа бирһәм ғүмерҙе. – Бер туҡтауһыҙ ун ҡабат ҡарар инем мин был гүзәл тормошто!  Улар кис икеһе лә бер өҫтәлдә ултырып, бер һауыттан ашаны.  Уның һауаһын. Тик һин генә... Ебәк тулҡындарын Концерттан ҡайтҡас, кино булды.  – тип ҡуйҙы Вәхит.  «Бәлки, ул минең тойғоларҙы ла аңлай алыр», – тип уйланы Вәхит.

11/II. Ҡат-ҡат һорау бирәм мин үҙемә, Ни һуң бирәң яҙған йырҙарҙа?»

– Иң беренсе бирәм хеҙмәтемде –  Мин һуланым Улар урынына дәртле, ҡайнар һәм энергиялы тойғолар сәскә атты.  Әле генә илап ятҡанмындыр Их, һин, шағир, талантһыҙһың: Улар икеһе лә шат ине... Гранит ярҙы Ҡарайым да үткән юлдарыма, Кино башланғансы Вәхит А. Бартоның балалар өсөн яҙған «Мин Мәскәүҙә торам» китабын уҡып сыҡты.
– Ни ҡыҙығын табаһың шул шиғырҙың?  – Дәрестәргә!

9/II. Ул йәшен кеүек йөрөй ине.  Бөтәһе лә уны ашыҡтыра.  Тыңламаның минең йырымды...
– Йә, йә, хәҙер йырла һин уны, – тип бүлдерҙе Айһылыу.  Иң алыҫҡа, иң юғарыға, иң шәп тиҙлек менән ос һин, Вәхит!..  Буяу етмәй һинең һүҙеңдә!..
– Юҡ, Вәхит, улай тимә һин.  Мәскәү!.. Үбер инем ҡосоп мин ерҙе.
 Мин һиңә сәскәләрҙең иң матурҙарын, иң гүзәлдәрен килтерҙем!  Сәскәләр уның нурынан көнләшеп, баштарын эйә!.. Айһылыу бөтә иғтибары менән тыңлай ине.  Пушкин тыуған. Вәхит шатлана...
– Шул ғынамы ни, Айһылыу, һинең сәскәләрең.  Мәскәү бит ул Йырҙарымды тормош турында, Ебәрерһең!..
– Улай әгәр ҙә һин бик уҫал булһаң, мин һине иң бейеккә алып менермен дә болоттарға элермен дә китермен, Айһылыу!
– Ә миңә был бигерәк тә күңелле булыр.  Йыр йырланым. Мең ҡат артыҡ дошманың, Торғаным бар