
– Үҙегеҙ бала табығыҙ ҙа уны тәрбиәләгеҙ, ә минекенә ҡыҫылмағыҙ, эшегеҙ булмаһын, – тип яһилланды йәш әсә.
– Аллаға шөкөр, берҙе түгел, биште тапҡанбыҙ, тапҡанбыҙ ҙа матур итеп тәрбиәләгәнбеҙ ҙә, һинең һымаҡ урамда бала ярып йөрөмәгәнбеҙ, – ошоғаса гел көлөп-йылмайып ҡына һөйләшкән танышыма һоҡланып та, ғәжәпләнеп тә ҡараным – үҙе лә уҫал ғына икән.
– Аждаһа, ҡара балаңа – үҙеңдән ҡурҡып, нисек ҡалтырап тора!  – Һин миңә һәр саҡ ҡамасаулайһың!  Йә әйт инде, шул да булдымы ғәҙәт?!  Уфтана-уфтана барып етте ятаҡҡа.  Эштән ҡайтып барғанда күк йөҙө күҙ асып йомған арала ҡараңғыланды – көтмәгәндә йәшенле ямғыр башланды.  Ауыҙыңды яп! Хас та ауылда йөрөгәндәй, әллә ҡайҙан уҡ урам тултырып теге ҡатынға ҡысҡырҙы:
– Әй һин, нимә баланы зарлатып илатаһың?!  Бөтә төрмә һаҡсылары «аһ» иткән.  
– Нахалка!  – Хәҙер үк туҡтат был башбаштаҡлыҡты! Бындай ҡыҙыу һөжүмде көтмәгән егет, ҡыҙарынып, асыуынан бер килке тотлоғоп торҙо:
– Һин, һин...  
– Ебәрәм, әммә тағы ла бер тапҡыр ҡыҙыңды әрләгәнеңде, ирешкәнеңде – ишетәһеңме, туҡмау тураһында әйтеп тә тормайым – күрәйем-ишетәйем, бармаҡтарыңды ергә һалып тапайым.   Буйға ла бәләкәсәйгән кеүек тойолдо.  Әсәһе, ишетмәмеш булып, һаман атлай бирҙе.  
– Ниңә күлдәгеңде бысратаһың, тор!  – тине янымда барған апай.  Ул, артына ҡарай-ҡарай, икенсе урамға боролоп китеп барҙы.  Әсәй, ҡулым ауырта, ебәр!  Ирешеп, өҫкә менеп килә!  Бер баланы ла артыҡ күрәләр...  Еңелсә кейенгән кешеләр, баш осона сумкаларын, пакеттарын ҡуйып, тиҙерәк өйҙәренә ҡайтырға ашығып, йүгереште.  Улым өҙмәне лә ҡуйманы бит, алһам, уны ғына алам йәки башҡаса ғүмерҙә лә өйләнмәйем, тине.  
– Үткән аҙнала ҡайтмағас, бына йөкмәнеп килеп ултырам, – тип көлдө ул.  Ауыртыныуҙан йөҙө ағарҙы.  Аңламаҫһың хәҙерге йәштәрҙе – ҡарағылары килмәгәс, нимә өсөн бала табаларҙыр...  Ҡыҙыҡай, һөрлөгә-һөрлөгә, уның артынан йүгерҙе:
– Әсәй!  Ул минең кеүек, тартынып, әҙәп һаҡлап торманы.   – бының менән генә сикләнмәне (әҙ тойолдо!) ныҡ итеп ҡыҙының түшенә төрттө.  Шул бисара ҡатын, улын төрмәгә япҡас, ғәрип ҡул ҡалдыҡтары менән балаһына аҙыҡ тейәп алып барған.  Нимә сыға – һинең арҡала сыға!  Шым, тим һиңә!  Үҙеңдең балаларың үҫһен әле, бер ҙә алыҫ ара, ауыр йөк тип тормаҫһың – хәлдәрен белешер өсөн әллә ҡайҙарға барып етерһең, – апай тирләгән битен ҡулъяулығы менән һөрттө.  Хәҙер күрһәм дә танымаҫмын инде.  Беҙҙең тиҙлек арыуыҡ булғас, ен бисәне тиҙ ҡыуып еттек һәм, икебеҙ ике яҡтан тороп, юлын ҡыйҙыҡ.  Ярай, улыбыҙ – өлкән кеше, үҙен-үҙе яҡларлыҡ хәлдә, ейәнсәребеҙ йәл.  Ебәр, әсәй!  Танышымдың күтәрелә башлаған ҡулынан тертләп, ҡыҙын етәкләй һалды:
– Һеҙҙең урынығыҙ төрмәлә...  – ҡыҙының усын тағы ла нығыраҡ ҡыҫты, күрәһең, бала тағы ла үкһеп илап ебәрҙе.  Был бит экзекуция тип атала!
– Шайтаныма олаҡ!  Киленебеҙҙең иренә теше үтмәйерәк башлаһа, тота ла ҡыҙҙы ҡыйырһыта.   – Ҡатынҡай бармаҡтарына өрҙө.  – Бисәкәй танышымды, бая ҡыҙын төрткән кеүек, этеп ебәрергә иткәйне лә, әммә ауыр крәҫтиән эшендә сыныҡҡан ҡулдар беләгенән тотоп өлгөрҙө.  Ҡояш ҡыҙҙыра, тынсыу.  Үҙенең ғәйебе сәбәбен аңламаған сабый йүгереп барып әсәһенең аяғын ҡосаҡланы:
– Мин һине тыңлайым, әсәй!  
– Минең өлкән киленем дә шундай уҡ яһил холоҡло, – тине ул, ауыр уфтанып.   Ул һиңә нимә, ҡурсаҡмы әллә?  Шул арала апай ҡартайҙы ла ҡуйҙы: битен тәрән йыйырсыҡ баҫты, күҙҙәре төпкә батты, аҙымдары ауырайҙы.  – Тауышы көр булғас, тирә-яҡ яңғырап киткәндәй тойолдо.  – Ирҙәрҙең ҡасан һүҙ көрәштереп бисәләрҙе еңгәне бар?  Һүҙгә әүрәп килә инек, бер ваҡыт ҡайҙалыр бала «сырр» итеп ҡалды.  Иламайым, әсәкәйем!  Насар ҡатындан ен-пәрей сығып ҡасҡан, тип юҡҡа әйтмәйҙәр икән – өҫтөбөҙгә «биҙрәләп» бысраҡ өйгән был әҙәмдән алыҫыраҡ ҡасҡы килде, әммә әлеге лә баяғы һулҡылдап күҙ йәштәрен йотҡан ҡыҙыҡай йәл...  Бөгөн уйнаның да иртәгә, кәрәге бөткәс, сығарып бәрҙеңме?
– Хәйерсе, хәҙер һин мине өйрәт нисек йәшәргә, нисек бала ҡарарға!  Күҙ йәштәренә батҡан балаҡай, һулҡылдауын баҫырға тырышып:
– Әсәй, әсәкәйем, мин башҡа иламайым!  Шәберәк атлай алмайһың икән, ҡал ошонда! Үҙ юлыңда бул!  Алдымда йәш кенә әсә балалар коляскаһын этеп бара ине.  Йәштәр ололарҙың һүҙенә ҡолаҡ һаламы ни?!  Ярты юлды үткәс, вокзал яғынан таныш апай килеп сыҡты  – уның бер ҡыҙы күрше ятаҡта йәшәй.  Һин миңә йәшәргә ҡамасаулайһың!  Апай ҡыҙыҡайҙың икенсе ҡулынан эләктереп алды:
– Ебәр баланы!
– Ни эшләп мин үҙ баламды ебәрәйем?!  Тәү күреүҙән үк оҡшатмағайным киленде: үҙһүҙле, ҡырын, аҫтыртын икәне йөҙөнә сыҡҡайны.  деревенщина...  Магазин ҡаршыһында тәмәке тартҡан ҡолға кеүек оҙон буйлы егет:
– Мамаша, – тип ҡатынға өндәште, – нимә баланы мыҫҡыл итәһегеҙ?  – Яһил уны тартып торғоҙған ыңғайы осаһына бер-икене тағы елгәрҙе.  – Йә ашарына аҙығы юҡтыр, йә ҡайтырға аҡсаһы етмәгәндер...
– Апай, ҡыҙығыҙ ҙур бит инде, үҙ йүнен үҙе күрерҙәй, ул ҡәҙәре ауыр сумкаларҙы һөйрәп йөрөмәһәгеҙ ҙә була, – нисек оло кешегә ярҙам итешмәйһең – бер муҡсаһын үҙ ҡулыма алдым.
– И-и...  Ҡатын туҡтаны ла уның битенә шапылдатып уңлы-һуллы һуҡты:
– Шым!  Аптырап бер-беребеҙгә ҡараштыҡ та, юлыбыҙҙы дауам иттек.  – Йәш кенә булһа ла, ҡатындың теле шартлап тора, әйтерһең дә, автоматтан ата.  Нимә булһа ла, үҙе ғәйепле, тигән булдыҡ.  Тере кеше бит ул!  Ул ямғыр башланыу менән өҫтөндәге ҡыҫҡа еңле кофтаһын систе лә коляска өҫтөнә ҡапланы.  Әсәйҙәр һәм ҡыҙҙар
 ЭҪЕ йәй көнөндә төшкө ашҡа ашығып ҡайтып барам.  Бала – бауыр ите, ата-әсә өсөн ғүмерлек бурыс... Урамда кешеләр ҙә, машиналар ҙа юҡ тиерлек.  Бәләкәскә күп кәрәкме инде – ул арты менән асфальтҡа осоп барып ултырҙы.  Фонарь бағанаһы! Алама ҡатын да бер ҙә бирешерлек түгел – өс ҡатлы итеп һүгенә башламаһынмы?!  Үкереп илап ебәрмәҫ өсөн иренен тешләне лә, мөлдөрәмә йәш тулы күҙҙәрен әсәһенә төбәне.  Ул тағы ла ниҙер әйтергә теләгәйне, әсәһе кинәт уның ҡулынан тартты:
– Яп ауыҙыңды, бисура!  Бала асырғанып ҡысҡырғас, ҡапыл әйләнде:
– Шым, тим һиңә!  – тип, өлкән кешенең аҙымына яраҡлашырға тырышып йүгергән була. Тейеп кенә ҡара бәләкәскә, хәҙер үк  милицияға шылтыратабыҙ!  Уф-ф!  Миңә ҡыҫылма!  Бабай менән  уйлаштыҡ-уйлаштыҡ та, фатихабыҙҙы бирҙек – ҡайҙа барайыҡ...  Ирҙең бәхете ҡатын-ҡыҙҙан бит.  – Унда һине тиҙ генә аҡылға ултыртырҙар.  Минең дә бәпәйем, әсәһе юҡҡа ғына рәнйеткәндә, шулай илайҙыр инде...»
...  Мин дә, юл буйында үҫкән ағастарҙың ҡуйы сатыры аҫтына йәшеренеберәк, аҙымдарымды ҡыҙыулаттым.   Иҫәр!  – тип уны ҡыҫымға алды ғүмер буйы колхозда һыйыр һауған кеше.  Өс-дүрт йәштәр самаһындағы ҡыҙҙы етәкләп алған.  Ярһыған йәш ҡатын шундай тиҙ атлай, ҡыҙының аяҡҡынаһы хатта ергә теймәй!  – Апайҙың тауышы дерелдәгәнгә йөҙөнә күҙ һалып ебәрһәм, бите буйлап күҙ йәштәре аға.  Әммә хушлашҡанда, миңә ҡарап, күңелһеҙ генә йылмайырға үҙендә көс тапты: «Бына бит хәтер тигәнең, теге ҡатындың йөҙө иҫтән сыҡты ла ҡуйҙысы.  Шулай ҙа аҙымдарын яйлатҡайны.
– Балаҡай...  – Үҙең ебәр, юғиһә, тағы ла насарыраҡ буласаҡ!
– Күрәләтә тороп урамда баланы туҡматырҙар, тип уйлайһыңмы әллә?  – Асыуына саҡ сәсәмәне йәш әсә.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. – тип тәтелдәне. Була бит шундай алйоттар, – ул, иҫәр менән иҫәр булғансы, тигәндәй, ҡулын һелтәне лә, төкөрөп китеп барҙы.
– Бахыр егет, нимә ҡыҫылып бара инде?  Ирҙе ир иткән дә, ирҙе хур иткән дә – ҡатын.  Ошо мәлдә теге апайҙың янымда булмауына ысын күңелдән үкендем – ҡыуаныр ине, моғайын... Көн һыуытты.  Тәүҙә ҡыҫыла инем, хәҙер улым тыя, аҙаҡ ейәнсәреңә нығыраҡ эләгә, ти.  
– Үҙеңде ярырға, елтерәтергә кәрәк ине, тик ҡыҙың бар шул бында, – тине апай йән асыуы менән.
– Аһ, ебәр ҡулымды, һындыраһың!  Йоҡа ғына күлдәге шунда уҡ һыуланды, әммә әсә быға иғтибар итмәне – мыжый башлаған ғәзиз бәпесен тыныс тауыш менән әүрәтә-әүрәтә, алға атлауын белде.  Хәҙер шыммаһаң, ирендәреңде йырта һуғам!   – Үҙегеҙҙе милицияға тапшырырға кәрәк.  Әсәй! – Үткәндә гәзиттә уҡығайным, бер бандит ир, пенсия аҡсаһын таптырып, ҡарт ҡына әсәһенең ике ҡулын балта менән сабып өҙгән.  Ләкин, кәләш алып, өйҙән сығып китһә лә, баланы йөрәктән өҙөп ырғытып булмай шул.  Өләсәйеңә өйрәт!  – Көйәнтә!  – тип сыйылданы сибәркәй.  – Улыма асыуланһа ла, миңә үсекһә лә, бөтә үсен балаға төшөрә...  Шул саҡ ике йорт араһындағы тыҡрыҡтан, метеорит кеүек атылып, һары сәсле мәрйә килеп сыҡты.  Ул бәхетһеҙ булғас, беҙгә лә ҡыйын.  Нервыһын ҡалай бөтөргәнһең!  Ә ҡыҙының илауын бер ваҡытта ла онота алмам – ҡолаҡ төбөндә сыңлап тик торор.  Ҡатын балаһын урам уртаһында ҡалдырҙы ла китә башланы. 