Ул – ҙур эшҡыуар, медицина технологиялары буйынса ҙур фирманың етәксеһе.
– Тыуған яҡтарығыҙ менән даими бәйләнеш тотаһығыҙ.  Мөмкин тиклем башҡа төбәктәрҙәге геология тармағындағы яңылыҡтар менән танышып торорға кәрәк.
– Хаҡлы ялда булһағыҙ ҙа, әле лә ижад менән шөғөлләнәһегеҙ.  Йәштәр гәзитен тормоштан  айырылмаған, һәр төрлө яңылыҡтарға һиҙгер булған баҫма, тип һанайым.
– Ғаиләгеҙ менән дә таныштырып үтһәгеҙ ине?
– Тормош иптәшем Сәүиә Гәрәй ҡыҙы Мәскәүҙә китапхана институтын тамамлап,  ғүмер буйы китапхана  эшендә эшләне.  10 йыл ғүмеремде Әбйәлил яҡтарының  геологик  төҙөлөшөн  һәм ҡаҙылма байлыҡтарын өйрәнеүгә арнаным.  Ғөмүмән,  тыуған яҡтар, атай нигеҙе һәр ваҡыт әҙәм балаһын үҙенә тарта ул.  Был һөнәрҙе романтикаға бәйләһәләр ҙә, төрлө тәбиғәт шарттарында, сит яҡтарҙа эшләү еңелдән түгел һәм ул ҡатмарлы фәнни  эҙләнеүҙәр ҙә талап итә.   Шуныһын да әйтеп китеү артыҡ булмаҫ, «Юбилейный»  менән «Подольский» билдәле ятҡылыҡтарҙан бер нисә тапҡырға ҙурыраҡ булып сыҡты.  Республикалағы билдәле геолог, СССР Дәүләт премияһы  лауреаты, геология-минералогия  фәндәре кандидаты, БР Инженерҙар академияһы академигы, Башҡортостандың атҡаҙанған геологы Басир Дәүләтбай улы Мәһәҙиев үҙенең ғүмерлек һөнәрен яҙмыш ҡушыуы тип һанай.  Абҙанда беҙҙең тамырҙарыбыҙ өҙөлмәгән, тип ҙур ҡәнәғәтлек менән әйтә алам.  Беҙ татыу төркөм булдыҡ.  Ҙур асыштар яһалманы, ләкин Уралтау һәм Ҡырҡты тау һыҙаттары араһында,  Оло Ҡыҙыл йылғаһы башында Башҡортостан ерҙәре өсөн бөтөнләй ят булған баҡырлы порфир ятҡылығы асылды.  1995 йылда  ил белгестәре Өфө, Екатеринбург, Мәскәү геологтары, геофизиктары, быраулаусылары көсө менән,  сейсмик станциялар  ярҙамында, Көньяҡ Урал тауҙарының 100 км тәрәнлектәге геологик  төҙөлөшө өйрәнелде.  Беҙҙең төркөм тотош тип әйтерлек Мәскәүҙең йәһүд  егеттәренән генә торһа ла, уларҙың яртыһынан күберәге институтҡа алтын йә көмөш миҙал менән килеп ингән булыуына ҡарамаҫтан, мин,  йәһәннәмдәге төпкөл башҡорт ауылының башҡорт мәктәбен тамамлап килгән бер башҡорт малайы, төркөмдә староста һәм берҙән-бер отличниктарҙың береһе инем. Тауҙарҙа, әйтерһең дә, йөрәгебеҙҙе ҡалдырабыҙ.  Белеүебеҙсә, «Йәшлек»кә бер ҙә яҙылмайынса ҡалғанығыҙ юҡ.  Һуңынан мине Үҙәк Прогноз Партияһына эшкә саҡырҙылар.   Ул ваҡытта КПСС өлкә комитеты сәнәғәт тармағы органдарында  милли кадрҙар үҫтереү мәсьәләһенә ҙур иғтибар бүлә ине.  «Тектоно-магматик активизация теорияһы» тигән йүнәлеш бар геологияла.  Эшкә еңел-елпе генә ҡарап, бер ваҡытта ла уңыштарға өлгәшеп булмай.  Таныштары менән башҡа яҡтарҙан хат алыша торғайны.  Премияға ун кеше  лайыҡ булды (геологтар һәм быраулаусылар).  
– Оҙаҡ йылдар юғары вазифаларҙа эшләгәнһегеҙ.  Йыл һайын үҙегеҙ  белем алған Абҙан мәктәбенең иң яҡшы уҡыусыларына күпмелер аҡса тапшырыуҙы бер йолаға әйләндергәнһегеҙ шикелле...
– Үҙеңдең туған мәктәбеңде бер ҡасан да оноторға ярамай.  Яңылыҡтарға, яңы белемгә эйә булыу өсөн күп уҡыу ҙа ҡамасауламаҫ.  Ижад эше Һеҙҙең өсөн күңел талабылыр?
– Һирәк-һаяҡ булһа ла, яҙыштырғылайым һәм был шөғөлөмә бик яуаплы ҡарайым.  Йыл һайын курсташтарыбыҙ  апрелдең беренсе шәмбеһендә институтта осрашыуға йыйыла.  Ғүмер буйы производствола эшләһәм дә, фән менән ныҡлап шөғөлләндем.  Беҙ, Мәһәҙиевтар, Абҙан мәктәбендә тырышып белем алған уҡыусыларға, артабан да уҡыуҙарында  этәргес булһын өсөн, үҙебеҙҙең матди ярҙамды булдырҙыҡ.  Көнсығыштағы билдәле Учалы, Сибай, Бүребай ятҡылыҡтарынан ситкәрәк китеп, яңы перспективалы урындарҙы өйрәнә башлау эше киң йәйелдерелеп ебәрелде һәм был эш өр-яңы  ҙур асыштарға килтерҙе.  Белемгә ынтылыш Һеҙҙә ҡайҙан килә?
– Атайым Дәүләтбай Беренсе бөтә  донъя һуғышында ҡатнашҡас, уны Бөйөк Ватан һуғышына алманылар.  Үҙебеҙгә ҡайтҡанда, тәжрибәле генә белгес инем.  Ыңғай информацияға беҙҙә  ҙур ғына урын, тейешле иғтибар бирелә.  Тәжрибәле геолог күҙлегенән ҡарағанда, уға ниндәй сифаттар хас булырға тейеш?
– «Геолога ноги кормят» тигән әйтем дә бар беҙҙең һөнәр кешеләре тураһында.  «Йәшлек» менән «Башҡортостан»ға йыл да яҙылам.  Беҙ ул йылдарҙа көнсығыш райондарҙа алып барылған геологик эштәргә йүнәлеш күрһәтеү йәһәтенән күп эшләнек.  «Башҡортостан энциклопедияһы»ның баш мөхәррир  урынбаҫары вазифаһын да башҡараһығыҙ.  Сафтарыбыҙ һирәгәйә бара хәҙер.  Ауыр шарттарҙа,  айҙар буйы  тау-таш араһында эшләгәндә ярҙамсыллыҡ, берҙәмлек, теләктәшлек кәрәк булып сыға.  Улар беҙҙең хөкүмәт алып барған сәйәсәт менән килешеп етмәй.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ауыл мәктәбен көмөш миҙалға тамамлауға ирешкәнһегеҙ.  Кешеләр менән мөғәмәлә итә, эште ойоштора белеү яуаплы вазифа биләгән етәксегә хас сифат булырға тейеш.
– Фәндә ниндәй яңы  һүҙ әйтә алдығыҙ?
– Беҙҙең  һөнәр үҙе ғилми эшкә тартым.  Әбйәлилдән һуң «Башкиргеология»ның бер тармағына ҡараған  геофизик  экспедицияла эш башланым.  Төҫлө металл һәм алтын яҡтылыҡтары беҙҙә йыш ҡына. 

 Студенттар, ике яҡташ Басир Мәһәҙиев менән Ирек Аҡманов Мәскәүҙә.   Мәктәптә тырышып, яҡшы уҡыным.  Беҙ булып киткән урындар һәр ваҡыт беҙҙе  саҡырып  торғандай.  Уны халыҡ иҫәбен алыу ваҡытында  «неграмотный» тип яҙһалар ҙа, ғәрәпсә уҡый, яҙа белә ине.  Белорет, Бөрйән кеүек таулы райондарҙы ентекләп өйрәнеү эштәрен киң йәйелдерҙек, унда  ла бик  ҙур асыштар яһалды.
– Ҙур алтынлы баҡыр-цинк ятҡылыҡтарын эҙләү методикаһын булдырыуығыҙ Рәсәй кимәлендә  ҙур асыш тип табылған – СССР Дәүләт премияһына лайыҡ булған...
– Ятҡылыҡты эҙләү, табыу бер төркөм геологтың уртаҡ  эше булды.  Минең  шәхес булып формалашыуымда уның роле ҙур булды тип һанайым.  Әйтер һүҙе булғандарға әйтә-әйтә, яҙа-яҙа торорға кәрәк, тип иҫәпләйем.  Башҡортостандың башҡа  райондарын эсер һыу, төҙөлөш  таштары, кирбес балсығы менән  тәьмин итеүҙә үҙ ваҡытында ҙур эштәр башҡарырға тура килде.  Шуға эшкә  Урта Азияға, Алыҫ Көнсығышҡа ебәрергә теләйҙәр ине.  Атайым үҙ ҡулдары менән һалған йортто ҙурайтып, киңәйтеп ебәреп, унда ике туған ҡустым  – Мәһәҙиевтар йәшәүенә бик шатмын.  Шулай уҡ АҠШ, Канаданан да белгестәр булып китте.  Геолог – тирә-яҡтағы матурлыҡҡа  һиҙгер кеше.  Шуныһы ҡыҙыҡ: әлеге ятҡылыҡта  Башҡортостан өсөн бөтөнләй  хас булмаған молибдендың да барлығы асыҡланды.  Етди проблемалар ҡуйырға тырышам.  Беҙҙең һөнәр кешеләренең яңылышҡан осраҡтары ла була.  Ләкин мине Полевской ҡалаһында ҡалдырҙылар.  Ул Сибайҙа, Бүребайҙа, Учалыла, шулай уҡ Өфөлә йәшәп эшләгән геологтарҙың уртаҡ емеше ине.  22 йыл буйына Урал тауҙарын  арҡырыға-буйға ҡыҙырып йөрөргә тура килде, ентекләп өйрәнеү эштәренең башында торорға кәрәк булды.  Беҙҙең ғаиләлә белемгә ынтылыш атайҙан киләлер.  1953 йыл.


– Үҙегеҙ ниндәй баҫмаларға  өҫтөнлөк бирәһегеҙ?  Ул ятҡылыҡ әле запаста ята бирә, хәҙергә кәрәге юҡ.  Һуңғы йылдарҙағы осрашыуҙа 15-ләп кенә кеше булды.
– Оҙаҡ йылдар Башҡортостандың көнсығыш райондарындағы экспедицияларҙа эшләгәнһегеҙ...
– Институтты тамамлағас, Башҡортостандан саҡырыу булманы.  Шуның да йоғонтоһо булғандыр.  Учалы районында ла яңы майҙандар  асылды.  Атаҡлы  Учалы ятҡылығы, шулай уҡ күптән билдәле булған Сибай, Бүребай ятҡылыҡтарынан аҙыраҡ ситләшеп, яңы майҙандарға сығып, яңы асыштар яһай башланыҡ.  Ул йыл һайын 10 – 15 балаға тапшырыла. Йәш геолог булараҡ, Свердловск ҡалаһында урынлашҡан геология ойошмаһы ҡарамағына ебәрҙеләр.  Ағайым Дәүләткирәй ҙә уҡыуға зирәк булды.  Башҡортостандың көнсығыш райондарында үткәрелгән геофизик эштәргә анализ яһарға, уларҙан төрлө файҙалы мәғлүмәт алырға кәрәк ине.  Унда флюорит тигән яңы минерал ятҡылығы табылыуы  –  быға миҫал.  Беҙгә ҡарата  тәнҡит һүҙҙәрегеҙҙе, фекерҙәрегеҙҙе еткереп кенә тораһығыҙ.
– «Литературная газета»ны даими рәүештә уҡып барам.  Ауыр һуғыш, аслыҡ йылдарын атай көсө менән үткәрҙек, шуға белем  алырға ла мөмкинлегебеҙ булды.  Башҡортостан геология идаралығының ошо фәнни-тармаҡ  ойошмаһында тиҫтә  йылдан ашыу эшләгәс, мине Башҡортостан геология  идаралығының баш геологы итеп тәғәйенләнеләр.  Бигерәк тә кистәрен «Ҡиссасыл Әнбиә» (бәйғәмбәрҙәр тураһында китап) китабын уҡып ултырған сағы айырыуса хәтергә уйылып ҡалған.  «Юбилейный» менән «Подольский» тип аталған, бик  тәрәндә ятҡан ятҡылыҡтар табылды.  Геология  донъяһына мейең, йөрәгең, йәғни бөтә булмышың менән тулыһынса инеп китһәң генә һин геологтарса  уйлай, йәшәй башлайһың.  Урта Уралда эшләп алыу  ҙур файҙа килтерҙе.  Шөкөр, йорт нигеҙебеҙ  һыуынмаған.  Ул ятҡылыҡта 1 млн тонна баҡыр ятыуы билдәләнде, әммә унда алтын  эйәрсендәре, башҡа металдар булманы.  Талап буйынса, унда өс йыл эшләргә кәрәк булды.  Тыуған яҡ байлығын үҙ халҡы мәнфәғәтенә хеҙмәт иттереү өсөн уға   республиканың Урал тауҙарында аҙ йөрөргә тура килмәгән.  Мин, мәҫәлән, геологтарҙың Мәскәүҙә сыҡҡан профессиональ  журналдарынан, китаптарынан бер ҡасан да айырылманым.   Етәксе кешегә белемле булыу  ҙа кәрәк, ул белемдең күп тармаҡлы булыуы бигерәк тә яҡшы.  Был баҫма авторҙарының күп мәсьәләләр буйынса үҙенең ныҡлы позицияһы бар.  Мин, Уралға ҡайтам, тинем.  Мин унда йыл да  барырға тырышам.  Унда ла Башҡортостанда эшләргә теләүемде белдерҙем.  Хаталанаһың икән, башҡаса  уны ҡабатламаҫ өсөн ваҡытында  дөрөҫ һығымта яһай бел.  Кандидатлыҡ диссертациям да Ҡырҡты аръяғы, Оло Ҡыҙыл башы тураһында булды.  Уйлап эш итә белеү,  ҙур яуаплылыҡ тойғоһонан ситләшмәү ҙә талап ителә.  Ул танылған журналист, тәржемәсе булып китте. Уны үҙем асмаһам да, теоретик яҡтан нигеҙләргә Мәскәүҙән практик эш өсөн аҡса һорап алырға кәрәк ине.
– Геологҡа, сапер кеүек, яңылышмаҫҡа кәрәк, тиҙәр.  Нәҡ шул йылдарҙа беҙ, геологтар, ер өҫтөнә сығып ятмаған, ә бик тәрәндә урынлашҡан, ҙурҙан-ҙур яңы ятҡылыҡтар табыу методикаһын булдырҙыҡ.  Ул ваҡытта  дәүләт органдары милли кадрҙар үҫтереү буйынса билдәле бер сәйәсәт алып бара ине.  Һеҙ үҙ-үҙегеҙгә талапсан кешеме?
– Йәштән үк беҙ эште тәрән, ентекле итеп уйлап эшләргә өйрәндек.  Хәҙерге  заман өсөн иң шәп гәзит тип һанайым.  Ысынлап та, уларға  күп йөрөргә, эҙләнергә тура килә,  һәр ваҡыт яңы маршруттар саҡырып тора.  Улым Юлай, минең юлымдан китеп, Екатеринбургтағы Тау институтында уҡып, геологик разведка һөнәрен алһа ла, башҡа йүнәлеш буйынса китте.  Өфөлә беҙҙән бер нисә вузға имтихан алдылар ҙа, миңә Мәскәүҙең Төҫлө металдар һәм алтын институтына ҡабул ителеүем тураһында танытма  ебәрҙеләр.  Гәзиттең миңә үҙ аллы булыуы оҡшай.  1951 йылда беҙ, өс егет, был вузға ҡабул ителдек.  Бик шәп ауыл интеллигенты ине.  Был фәнни эшебеҙ менән СССР-ҙың башҡа төбәктәренән дә  коллегаларыбыҙ танышырға килде  һәм үҙҙәрендә нисек файҙаланыу ысулдарын өйрәнде.  Беҙҙең республика  матбуғаты  һәр йәһәттән үҙенең тотанаҡлығы, сама белеүе менән Мәскәүҙекеләрҙән айырылып тора, тип әйтер инем.  
– Ябай ауыл малайының Мәскәүгә юлы ҡайҙан башланды?  Шул уҡ ваҡытта  һәр бер эштә яуаплылыҡ  һиҙеү, шулай уҡ һәр төрлө яңылыҡтарға  һиҙгер булыу ҙа талап ителә.  Түбәндәге әңгәмәлә  танылған шәхес менән ябай ауыл малайының нисек үрҙәр яулауы, уның тормош сығанаҡтары, геология донъяһындағы эҙләнеүҙәре, асыштары тураһында һөйләштек.

 – Бала сағығыҙ ауыр һуғыш йылдарына тура килгән.  Эшеңдә үҙең өсөн ниндәйҙер  һығымталар яһау өсөн мәғлүмәт мейеңә бөтә яҡтан да килеп торорға тейеш.  Башҡортостандың геология идаралығына мөрәжәғәт иткәс, Әбйәлил районында яңы геологик разведка ойошмаһы булдырырға йөрөйбөҙ, тип мине шунда төҫлө металл һәм алтынға геология эштәрен башлауға ебәрҙеләр.  Ул ятҡылыҡ Ҡаҙағстандың, Урта Азияның ҡайһы бер ятҡылыҡтарын да хәтерләтә.  Тос фекерле мәҡәләләрегеҙ республика матбуғаты биттәрендә әленән-әле күренеп тора.  Шулай итеп, миңә Өфөләге бер  ҙур йорттоң ҙур бүлмәһендәге ҙур өҫтәл артына түргә ултырып, «сабатамды  үргә элеп» ҡуйғанымды  әйтеүе генә анһат.  Мин үҙем шул  позицияларҙан сығып эшләй торғайным.  Зөһрә ЙӘҺҮҘИНА әңгәмәләште. Мин Әбйәлил районында яңы ойошманың геологик разведка партияһында өс йыл  эшләп киттем.  1992 – 97 йылдарҙа БР-ҙың  Геология һәм ер аҫтын  файҙаланыу буйынса дәүләт комитеты рәйесе булдым.
– Идаралыҡта эшләгән йылдарҙа тармаҡҡа ниндәй үҙгәрештәр индерҙегеҙ?
– Минең баш геолог булып эшләгән йылдарым беҙҙең идаралыҡтың һәм урындағы  геологик разведка эштәренең эшендә бик ҙур һынылыш булды.  Минең  ҡатнашлығым, тырышлығым булмаһа,  был эшкә аҡса ла, рөхсәт тә булмай ине. Йыл һайын Башҡортостандан мәктәпте тик яҡшы  билдәләргә тамамлаған егет-ҡыҙҙарҙы йыйып, Мәскәүгә уҡытырға ебәрәләр ине.  Ерҙең ҡаҙылма байлыҡтарын, төптә йәшеренеп ятҡан тау тоҡомдарын геологтарһыҙ үҙләштереүҙе күҙ алдына ла килтереп булмай.  Тыуған тупраҡ йылыһы йәшәүгә ниндәйҙер көс биргән кеүек.  Геолог һөнәренә ҡыҙыҡһыныу ҡасан уянды?
– Ейәнсура районының Абҙан мәктәбен көмөш миҙалға тамамлағас, миңә Мәскәүҙең Төҫлө металдар һәм алтын институтына уҡырға инеү  бәхете тейҙе.  Был теорияның Көньяҡ Урал тауҙарына ла ярашлы икәнен иҫбатлау Белорет районы ҡаҙылма  байлыҡтарының өр-яңы төрҙәрен аса башлауға юл асты.  Унан һуң ғына  үҙебеҙҙең  республикаға  ҡайттым. 