Студенттар социаль һәм бизнес-проекттар менән сығыш яһаны.   И. АЗАМАТОВ. – Конкурс йылдан-йыл үҫешә.  Конкурсанттар араһында ҡатын-ҡыҙҙар ҙа булды.
 Уны БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов алып барҙы. Был сара үҙенең предприятиеһы эшмәкәрлегендә ҙур уңыштарға өлгәшкән йәш етәкселәрҙе асыҡлау һәм баһалау, уларҙың hөҙөмтәле етәкселек итеү тәжрибәһен башҡаларға таратыуҙы төп маҡсат итеп ҡуйҙы.  Конкурста тәүге урын яулаусы команда Мәскәүҙә уҙасаҡ «Студенттар – ирекле эшҡыуарлыҡта» халыҡ-ара конкурсының Бөтә Рәсәй этабында ҡатнашасаҡ. Йыл һайын үткәрелеп килгән был ижади конкурс быйыл да Өфөнөң профессиональ стилист, визажист һәм дизайнерҙарын үҙенә йыйҙы.
– Был форум – баш ҡала мәҙәни тормошоноң айырылғыһыҙ өлөшө, – тине БР тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры Борис Колбин, ҡатнашыусыларҙы сәләмләп.  Ә «Йылдың йәш директоры – 2007» конкурсында сәнәғәт, төҙөлөш, транспорт, финанс структуралары, ауыл хужалығы тармаҡтары предприятиеларының йәш етәкселәре көс һынашты.  Республиканың тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры Борис Колбин Башҡортостанда бәләкәй эшҡыуарлыҡты дәүләт яҡлауы өлкәһендәге сәйәсәтте тормошҡа ашырыу барышы тураһында һөйләне.
«БР Президенты ҡарамағындағы Стратегик үҙәк» дәүләт учреждениеhы етәксеһе, БР Эшҡыуарлыҡ ойошмалары ассоциацияhы советы рәйесе Андрей Назаров сығышында эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙә һәм уға уңайлы мөхит булдырыуҙа йәмәғәт ойошмаларының ролен билдәләне. Ике тиҫтәнән ашыу йәш белгес «Йылдың йәш директоры» исеме өсөн көрәште.  Конкурс еңеүселәренең исемдәре киләһе аҙнала билдәле буласаҡ.  Тәүгеһендә Башҡортостандың төрлө төбәктәренән йыйылған урта махсус белем биреү учреждениеларынан – биш, юғары уҡыу йорттарынан ун бер команда ҡатнашты.    Халыҡ-ара эшҡыуарлыҡ һәм бизнес аҙналығы сиктәрендә шулай уҡ «Студенттар – ирекле эшҡыуарлыҡта» һәм «Йылдың йәш директоры – 2007» республика конкурстары ла үтте.  Тикшереүгә бер нисә мәсьәлә сығарылды.  Ике көн дауамында сарала ҡатнашыусылар «Салон-ательеның иң яҡшы коллекцияһы», «Матурлыҡ индустрияһының иң яҡшы салоны», «Иң яҡшы стилист эше» һәм «Иң яҡшы дизайнер эше» конкурстарында үҙҙәренең оҫталыҡтарын күрһәтте.  Баш ҡаланың Конгресс-холында Халыҡ-ара эшҡыуарлыҡ һәм бизнес аҙналығы сиктәрендә БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Эшҡыуарлыҡты яҡлау буйынса Республика советының киңәйтелгән ултырышы үтте.  Бәләкәй ҡала һәм ауылдар, мегаполис шарттарында йәштәр эшҡыуарлығы, уларҙың дәғүәселеккә һәләтлелеге һәм эшлекле әүҙемлеге хаҡында БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе Юлай Ильясов  бәйән итте. Быйылғы форумдың «Ҡала халҡы кейемендә халыҡ орнаменты» темаһы яңы технологияларҙы тормошҡа ашырыуға һәм тупланған тәжрибәләрҙе иҫәпкә алыуға булышлыҡ итә. Салауат ҡалаһы һәм ҡала округы хакимиәте башлығы Геннадий Паршиковтың сығышында эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙә урындағы үҙидара органдарының роле яҡтыртылды.  Кисә Өфөлә республика Президенты Мортаза Рәхимов, «АVL List GmbH» фирмаһының вице-президенты Ульф Эрба, БР Премьер-министры урынбаҫары Юрий Пустовгаров ҡатнашлығында «AVL» австрия фирмаһы эшләгән универсаль Толпар тәгәрмәсле тракторының презинтацияһы ла үтте. Аҙналыҡтың сағыу сараhы – «Евро-Өфө-Азия – 2007» баш ҡала мода форумы ла тамамланды.   БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры Юрий Пустовгаров «Сәнәғәт һәм инновациялар өлкәһендә бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһында: тенденциялар, үҫеш стратегиялары, дәүләт яҡлауы формалары» темаһына доклад менән сығыш яһаны.  Улар үҙҙәренең эштәре тураһында ғына һөйләп ҡалманы, ә жюри ағзаларының һорауҙарына ла ҡәнәғәтләндерерлек яуаптар ҡайтарҙы. 