Халыҡ-ара валюта фонды кеүек иҡтисади ойошмалар ҙа күҙ уңында тотола. Берҙән-бер шарт – уларҙың ғаиләһенең Канадаға күсенеп килеүе, был илдең гражданлығын алыуы.  Йән өшөткөс тағы бер һан – былтыр РФ Хәрби Көстәрендә үҙ-үҙеңә ҡул һалыуҙың 200 осрағы теркәлгән.
 Енәйәти яуаплылыҡҡа тарттырылғандарҙың күпселеге «бабайлыҡ» осраҡтарын йәшереү, шулай уҡ бындай енәйәттәргә килтергән тәртипһеҙлектә ғәйепләнә. Ә инде сит ил валютаһы араһында беренселек – АҠШ долларында.  Ошо осорҙағы ҡатмарлыҡтарҙы күҙаллап, Баш хәрби прокуратура органдары төрлө иҫкәртеү сараларын күрә.  РФ Эске эштәр министрлығының Эксперт-криминалистика үҙәге белгестәре әйтеүенсә, былтыр әйләнештән 50 мең ялған аҡса алынған.  Мысырҙа йәшәүсе 9 йәшлек Мәхмүт Уаилде «буласаҡ Эйнштейн» тип ололайҙар.   Вундеркинд күҙ асып йомған арала ҡатмарлы һандар менән эш итә, өс ай эсендә бик яҡшы кимәлдә инглиз телен өйрәнә, француз һәм немец телдәрен дә белә. Премьер-министр Хашим Тачи әйтеүенсә, тиҙҙән Европа Союзы, Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы, НАТО һәм ОБСЕ-ға инеү буйынса һөйләшеүҙәр башланасаҡ.  Ләкин бала ла, ата-әсәһе лә тәҡдимдән баш тартҡан.  Былтыр Рәсәй армияһында «бабайлыҡ»ҡа бәйле ике меңгә яҡын кеше хөкөм ителгән.  Евро һәм башҡа валютанан беҙҙең «рәссам»дар ҡурҡа, күрәһең.  Ниндәй аҡсаны «яраталар»? Үҙаллы яңы дәүләт – Косово Хөкүмәте төрлө халыҡ-ара ойошмаларға инергә ниәтләй. Канадалағы шәхси университеттарҙың береһе Мәхмүтте бушлай белем алырға саҡырған.  Уның мөстәҡиллеген АҠШ, Бөйөк Британия, Франция, Германия һәм башҡа илдәр таныған. Белемле Мәхмүт Ниәттәре ҙурҙан   Бындай IQ-ға эйә малайҙың  хәҙерҙән үк «Өс туғыҙ йәмғиәте»нә – аҡыл һәләте Ер йөҙөндә йәшәүсе кешеләрҙең 99,9 процентына хас билдәнән байтаҡҡа ҙурыраҡ булған ағзаларҙан ғына торған халыҡ-ара ойошмаға ҡабул ителеүе мөмкин.  Рәсәйҙә табылған ялған аҡсаның күбеһе –1 мең һумлыҡ һәм 100 долларлыҡ банкноталар.  Уникаль һәләттәре менән һоҡландырған бала өс йәшлек сағында уҡ, әле уҡый белмәгән килеш, бер ишетеүҙән үк ҡабатлау таблицаһын ятҡа отоп алған.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Ойошмала әле 30 илдән аҡыл ҡеүәһе коэффициенты 142-нән уҙған 800 кеше иҫәпләнә. Ошо аҙнала Мәхмүтте Мысырҙың мәғариф министры ҡабул иткән.  Уларҙың 85 процентын  мең һумлыҡтар тәшкил итһә, икенсе урында – 100, өсөнсө урында – 50 һумлыҡ ҡағыҙ аҡса.  Былтыр әйләнештән 3,8 мең ялған банкнота алынған, шуларҙың 92 проценты – 100 долларлыҡ купюралар.
 Рәсәй иһә бындай ҡарарҙы, халыҡ-ара хоҡуҡи нормаларҙы боҙоу, тип атаған.
 Сәбәбе шунда – 2008 йылдың 1 ғинуарынан хәрби частарҙа үҙ ваҡытында ике йылға саҡырылғандар ҙа, 2007 йылда йыл ярымға хеҙмәткә алынғандар ҙа, яҙлы-көҙлө бер йылға саҡырылыусылар ҙа хеҙмәт итәсәк.  Һуңғы ваҡытта 5 мең һумлыҡ купюраларға ла сират еткән.  Әрме: күңелһеҙ һандар  Әйтәйек, йыл башынан алып яңы уставтар эшләй башлаған.
 Тыуған илендә баланы Ҡаһирә (Каир) университетына уҡырға алмаҡсылар.
 Тестарҙан күренеүенсә, баланың аҡыл ҡеүәһе коэффициенты (IQ) 151-ҙе тәшкил итә.   Билдәле булыуынса, ошо көндәрҙә Косово төбәге законһыҙ рәүештә, килешеүҙәрһеҙ-ниһеҙ,  Сербиянан бойондороҡһоҙлоғон иғлан иткән.  Ҡайһы бер фараздарға ҡарағанда, 2008 йылда «бабайлыҡ» осраҡтарының йәнә артыуы ихтимал.  