 Унда беҙҙең агросәнәғәт комплексынан ғына түгел, Рәсәй төбәктәренән дә предприятиелар ҡатнаша.   Ҡыҫҡаһы, «Агрокомплекс – 2008» халыҡ-ара махсуслашҡан күргәҙмәһендә ябай халыҡта ла, эре фирмалар вәкилдәрендә лә ҡыҙыҡһыныу уятырлыҡ байтаҡ сара планлаштырылған.  Былтыр республика ауыл хужалығы техникаһын алыу өсөн дүрт миллион һум аҡса тотонған.  Шулай уҡ быйыл беренсе тапҡыр «Ростсельмаш» «Агрокомплекс»тың генераль бағыусыһы булараҡ сығыш яһай. Өфөнөң Спортсылар һарайында үтәсәк сараға әҙерлек барышы, форумдың үҙенсәлектәре менән республиканың Ауыл хужалығы министрлығының аҙыҡ-түлек баҙары һәм тармаҡ союздары менән бәйләнеште үҫтереү бүлеге начальнигы Фларис Шәйхетдинов, «Башҡортостан күргәҙмә компанияһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Альбина Килдеғолова һәм «Башҡортостан» «күргәҙмә комплексы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Олег Рыцев таныштырҙы.

«Агрокомплекс – 2008» күргәҙмәһендә ауыл хужалығы техникаһы һәм ҡорамалдары, эшкәртеү сәнәғәте продукцияһы һәм аҙыҡ-түлек күрһәтеләсәк.  Өфөлә «Агрокомплекс – 2008» күргәҙмәһе асыла.  Шуныһы мөһим –  күп фирмалар күргәҙмәлә даими ҡатнаша.   Уның программаһында «Һөт продукцияһының сифаты һәм хәүефһеҙлеге: стандартлаштырыу, ғәмәлдәге документтар, сертификатлау, күҙәтеү» конференцияһы буласаҡ.  Күргәҙмәнең программаһы ла бай булмаҡсы, уның эшлекле өлөшө тематик принцип буйынса бүленгән: «Агрокомплекс – 2008» сараһы барышында «Аграр фәнде һәм производствоны берләштереү: хәле, проблемалары һәм уларҙы сисеү юлдары» тип аталған  Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияһы, 5 мартта  Фән һәм инновациялар көнө үтәсәк.  Күргәҙмәне ойоштороусылар фекеренсә, бындай саралар ауыл хужалығы үҫешенә  ҙур өлөш индерә.  Дөйөм алғанда, форумда 217 компания үҙ продукцияһын күрһәтергә йыйына.  4 – 7 мартта буласаҡ халыҡ-ара махсуслашҡан күргәҙмә ун һигеҙенсе тапҡыр ойошторола.  Агросәнәғәт форумының төп маҡсаттарының береһе – Башҡортостандың агросәнәғәт өлкәһендәге ҡаҙаныштарын бөтә донъяға күрһәтеү.  Күргәҙмә барышында кондитер изделиелары, икмәк, сәй, бал, үҫемлек майҙары,  төрлө он, туҡмас, диңгеҙ, ит аҙыҡтары һәм башҡалар араһында иң шәптәре билдәләнәсәк.  Бынан тыш, ул сит ил фирмалары араһында ҙур популярлыҡ ҡаҙанған.  Л. СОЛТАНОВА. Мәҫәлән, ул машина-трактор паркын яңыртыу мөмкинлеге лә бирә.  Продукцияның сифаты менән бер рәттән, уны матурлап  төрөүгә лә ҙур иғтибар бүленәсәк. Шулай уҡ көнүҙәк мәсьәләләргә арналған «түңәрәк өҫтәл»дәр ҙә ойоштороласаҡ.  Күргәҙмәне ойоштороуға РФ Ауыл хужалығы министрлығы менән Рәсәй һөтсөлөк тармағы предприятиелары союзы ла ярҙам итә.  Быйыл күргәҙмәлә 150 берәмек техника күрһәтеләсәк, улар араһында комбайндар, тракторҙар кеүек ҙур габаритлылары ла бар.