Унда комиссияның быйылғы йылға эш планы ҡаралды. Кисә Республика йортонда Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы йәштәр сәйәсәте буйынса ведомство-ара комиссияның ултырышы үтте.  Былтыр хәрби уҡыу йорттарына бынан 43 уҡыусы уҡырға ингән. Йыл дауамында үткәрергә планлаштырылған саралар рәтенә үҫмерҙәрҙе һәм йәштәрҙе патриотик рухта тәрбиәләүҙе ойоштороу, республикала йәштәр эшҡыуарлығын үҫтереү буйынса саралар күреү, ғаиләгә, балаға һәм йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж йәш ғаиләләргә ярҙам итеү йәһәтенән республика һәм муниципаль программаларҙы тормошҡа ашырыу, үҫмерҙәр һәм йәштәр араһында сәләмәт тормошто пропагандалаусы ирекле йәштәр хәрәкәтен үҫтереү кеүек әһәмиәтле эштәр индерелде.  Әйткәндәй, Стәрлетамаҡ ҡалаһында 2007 – 2010 йылдарҙа үҫмерҙәрҙе һәм йәштәрҙе патриотик рухта тәрбиәләү буйынса айырым программа ҡабул ителгән һәм уңышлы эшләп килә.  Ведомство-ара комиссияның 2008 йылға эш планы проекты менән БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе Юлай Ильясов таныштырһа, үҫмерҙәр һәм йәштәрҙе патриотик рухта тәрбиәләүҙе ойоштороу эштәре тәжрибәһе менән БР Хәрби комиссариатының мораль-психологик һәм мәғлүмәт эштәре бүлеге начальнигы Илдар Юлышев, «Башҡортостан пионерҙары» республика балалар йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Ирина Антонова, Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Ғәфүр Хәйетҡоловтар бүлеште.  Ултырышта яңғыраған һәр сараның үтәлеше өсөн яуаплы кешеләр билдәләнде. А. ИСМӘҒИЛЕВ. Эш планы  проектына тағы ла Бөйөк Еңеүҙең 65  йыллығын уҙғарыуға әҙерлек саралары өҫтәлде.