З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Ҡар көрәп йөрөгән ир төтөн еҫен һиҙеп, йортҡа инә.  Бәхеткә күрә, пассажирҙар зыян күрмәгән.
 Сараның төп маҡсаты – билдәләнгән технологияларҙың үтәлеүен һәм пассажир транспортында  кешеләрҙе ташыу хәүефһеҙлеген тәьмин итеү.  Кисә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов бер төркөм әсәгә «Әсәлек даны» миҙалдарын тапшырҙы.  Канада эшҡыуарҙары – Башҡортостанда
28 февралдә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Канаданың геотермаль энергетика өлкәһендә махсуслашҡан «Энертран» компанияһы етәксеһе Дон Мюррей менән осрашты.   «Китап» нәшриәте күренекле дин әһеле тураһында китап нәшер итергә йыйына.
 Уның йомғаҡтары буйынса  хеҙмәттәр йыйынтығы нәшер ителәсәк.  Өс ҡыҙҙы ла ҡотҡара алмайҙар.  Үҙаллы утты һүндерә алмағас, ул ярҙамға янғын һүндереүселәрҙе саҡыра.  Иғтибарлы бул, автобус водителе! Унда республикалағы торлаҡ биналарын, сәнәғәт һәм социаль объекттарҙы йылытыу өсөн  йылылыҡ насостарын файҙаланыу тураһында һүҙ барҙы.  Һауа инеү менән «ҡыҙыл әтәс»  йорт эсен ялмап ала.  Әсә булыу – иң ҙур бәхет Нисек йәшәйһең, Миәкә, Шишмә?
28 февралдә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Миәкә һәм Шишмә райондарында булды.  Шул уҡ көндө республика етәксеһе Канаданың  «Кесмак-Брауэр» фирмаһы башлығы Джерри Брацвер менән газон үләнен берлектә етештереү мәсьәләләрен  дә тикшерҙе.
 Күренекле дин әһеленә арнала Киң билдәле ишан эшләгән һәм йәшәгән Силәбе өлкәһенең Троицк ҡалаһында, Учалы районының Шәрип һәм Юлдаш ауылдарында мемориаль таҡтаташтар асыу, ә Учалы ҡалаһында уның бюсын ҡуйыу планлаштырыла.  Республика етәксеһе уларҙың иҡтисади һәм социаль үҫеше менән, ауыл хужалығы, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф һәм торлаҡ төҙөлөшө буйынса өҫтөнлөклө милли проекттар сараларын тормошҡа ашырыу барышы менән танышты.
 Янғын сәбәбе – электр үткәргестәрҙең төҙөк булмауы.
 Операция барышында урам – юл селтәрендә, йәмәғәт транспортының туҡталыу, пассажирҙарҙы ултыртыу урындарында автобустарҙың хәүефһеҙ хәрәкәтен  тәьмин итеүгә айырыуса иғтибар биреләсәк.
 Әсәләре эшкә киткәс, сабыйҙар күрше йортта йәшәгән олаталары ҡарамағында ҡала.  Майҙа «Кешелекте таң ҡалдырған  аҡыл эйәһе» төбәк-ара ғилми-ғәмәли конференцияһы үтәсәк.   Башҡортостан Хөкүмәте бойороғона ярашлы, Башҡортостанда 11 марттан 31 мартҡа тиклем «Автобус»  операцияһы үтәсәк.  Стәрлебаш районында ғәҙәттән тыш хәл – 27 февралдә көндөҙ  Тәтербаш ауылындағы шәхси йортта янғын сығып, өс бала янып үлә.   Ҡала мәктәптәренең береһенә, шулай уҡ Өфө һәм Учалы ҡалаһындағы урамдарға ишандың исеме биреләсәк.  Кесе йоманан йомаға ҡарай төндә Куйбышев тимер юлының Башҡортостан бүлексәһенең зонаһында, Әшә - Минйәр участкаһында 73-сө  «Новосибирск – Воронеж» пассажир поезы тауҙан шыуып төшкән ҡар аҫтында ҡалған.   Локомотивты, багаж, плацкарт вагондарын ҡар баҫҡан.  Ут сабыйҙарҙы ла аямай  Был көндө көслө  буран сыҡҡас, улар балалар баҡсаһына бармай.  БР Хөкүмәте бойороғона ярашлы, быйыл Башҡортостанда күренекле дин һәм йәмәғәт эшмәкәре Зәйнулла Рәсүлевтың тыуыуына 175 йыл тулыуға арналған саралар үткәреү планлаштырыла.    Аптыратты бурандар 
  Яҙҙың тәүге байрамы алдынан был маҡтаулы исемгә 56 әсә лайыҡ булды. 