Агитацияны һайлау көнөндә лә алып барырға ярамай.   Әйткәндәй, иртәгә участка һайлау комиссиялары барлыҡ ҙур тимер юл вокзалдарында ла эшләйәсәк.  Өфө тимер юлы вокзалында Өфөнөң Совет районына ҡараған 416-сы һайлау участкаһы эшләйәсәк.  Дәүләт Думаһы һайлауҙарындағы кеүек, был һайлауҙа ла бюллетендәргә махсус билдә йәбештереләсәк.  Киләһе һайлауҙар өсөн илдә йәмғеһе 108 миллион 790 мең 420 бюллетень баҫтырылған.   Кисә һайлау алды агитацияһының һуңғы көнө булды.  Бөтөн халыҡтың тауыш биреүе нигеҙендә һайланған Президенттың вазифаһы илебеҙҙә 1991 йылдың 17 мартында булдырылған.  Һөр төрлө агитация ҡәтғи тыйылған бөгөнгө көн «Тынлыҡ көнө» тип атала.  Декабрҙә Дәүләт Думаһына һайлауҙарҙа Өфө тимер юл вокзалындағы участкала Өфө аша үтеп барыусы     200-гә яҡын пассажир тауыш биргән. Т. АМАНОВ. Һайлау алды бюллетене – дүрт кандидаттың исеме яҙылған А-4 форматындағы ҡағыҙ бите.  Юлаусылар иҫәптән төшөү танытмаһы буйынса тауыш бирә аласаҡ.  Бынан тыш, бюллетендә участка һайлау комиссияһының мисәте һәм уның ике ағзаһының имзаһы булырға тейеш. Иртәгә Рәсәй граждандары бишенсе тапҡыр Президент һайлауҙарында ҡатнаша. 