 Ә быйылдан башлап микроавтобустар 9 һәм унан да күберәк бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә лә тапшырыласаҡ.  Улар араһында төрлө һөнәр кешеләре бар: уҡытыусы, архитектор, инженер...   Кеше яҙмышына нигеҙ ғаиләлә һалына.  
«10 йыл элек республикабыҙҙа «Әсәлек даны» миҙалы булдырылды.   Йыл һайын республика кимәлендә Йәш ғаиләләр конкурсы үткәрелә, алтын, гәүһәр туйҙарын билдәләүсе ғаиләләрҙе хөрмәтләп, һәр береһенә Президент бүләктәре тапшырыла.  «Гәүһәр туйға тиклем дуҫ-татыу йәшәүегеҙҙең сере нимәлә?» – тигән һорауға  Хәсән ағай: «Бер-береңде хөрмәт итеп, ихтирам итеп йәшәүҙә.  Был беҙҙең дөйөм, изге эшебеҙ,  беҙҙең киләсәгебеҙ уға бәйле», – тип билдәләне Мортаза Ғөбәйҙулла улы һәм  ғаиләгә ярҙам итеү Башҡортостандың артабан үҫеүенә һәм сәскә атыуына, кешеләрҙең етеш, мул тормошта йәшәүенә  булышлыҡ итәсәгенә ышаныс белдерҙе.
2001 йылдан башлап  10 һәм унан да күберәк бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә «Газель» микроавтобустары тапшырыла.  Ғаиләнең рухи нигеҙен дә нығытырға кәрәк.   Әле иң өлкән улдарына 60 йәш булһа, кесе ҡыҙҙарына  – 34.  1998 йылдан алып республикабыҙҙа был юғары наградаға 3756 әсә лайыҡ булған.   Ул ни тиклем татыу, ныҡ һәм сәләмәт булһа, бала тормошта  үҙен шул тиклем ышаныслыраҡ һиҙә һәм унан тәрбиәле, яҡшы кеше сығырына ла өмөт ҙур.  Уҡыусылары, ауылдаштары алдында абруйҙары ҙур булған,  районда оло хөрмәт ҡаҙанған ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй балалары.   Эштәре тынғыһыҙ, икәүһе лә уҡытыусы, өҫтәүенә, Хәсән ағай оҙаҡ йылдар мәктәп директоры, райондың мәғариф бүлеге етәксеһе кеүек яуаплы вазифаларҙа эшләй.  Шуға ҡарамаҫтан, ете балаға ғүмер бүләк итеп, матур тәрбиә биргән улар.  Балалар ҙа бер-береһен ҡарап, барлыҡ эштәрҙе бергәләп башҡарып, бер-береһе хаҡында хәстәрлек күрергә өйрәнеп үҫте», – ти  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған уҡытыусыһы Хәсән ағай.  Бөгөн дә һәр кемдең именлеге, тормошобоҙҙоң тотороҡлоғо уға бәйле», – тине һәм республикабыҙҙа ғаиләне социаль яҡлауға йүнәлтелгән эштәрҙе барлап сыҡты.  Һәр береһе уҡып, диплом алып, тормошта үҙ юлын тапҡан.  Рәсәйҙә – Ғаилә йылы, республикабыҙҙа Ғаиләгә социаль ярҙам йылы тип иғлан ителгән 2008 йыл шундай матур тантананан башланды.  Х. СӨНӘҒӘТУЛЛИН фотоһы.  Республикабыҙҙа ғаилә нигеҙен нығытыуға, бала тәрбиәләүҙә ата-әсәнең ролен үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Был әлегә бер нисә төбәктә генә практикалана, ә федераль кимәлдә мәсьәлә ҡарала ғына әле», – тине.  Иң тәүгеләрҙән булып Өфөнән Рәүиә менән Марат Аҡсуриндар һәм Нефтекама ҡалаһынан Руслана менән Гавриил Федоровтар республика етәксеһе ҡулынан микроавтобус  асҡысын алды.  Ни сәсһәң, шуны урырһың, ти халыҡ мәҡәле.  Шул рәүешле беҙ СССР тарҡалғандан һуң илдә юҡҡа сыҡҡан матур традицияны тергеҙҙек һәм күп балалы әсәләрҙе дәүләт кимәлендә ололайбыҙ.  Әммә ғаилә институтын нығытыу һәм уға ярҙам итеү, матур традицияларҙы тергеҙеү өсөн тағы ла күп эшләйһе бар.  Күгәрсен районының Мораҡ ауылынан гәүһәр  туйҙарын билдәләүсе Әлфиә Бәҙретдин ҡыҙы менән Хәсән Барлыбай улы Мәжитовтарҙың ғаилә тормошо  иһә күптәргә өлгө булырлыҡ.    Башҡортостанда етенсе йыл рәттән 4 бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә – 1000 һум, биш балалыларға 1500 һум күләмендә пособие түләнә.  Быларҙың барыһы ла ғаилә статусын, ғаилә тәрбиәһен көсәйтеүгә йүнәлтелгән.
«Ғаиләне яҡлауға йүнәлтелгән саралар үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  Улар ҡарамаһа, беҙ был йәшкә тиклем йәшәй ҙә алмаҫ инек», – тип яуап бирҙе.  Үҙҙәренең матур итеп донъя көтөүе, тәрбиәле балалар үҫтереүе, етем балаларҙы тәрбиәгә алыу кеүек батырлығы, балаларында үҙҙәренең һөнәренә һөйөү уята һәм үҙ юлдарынан эйәртә алыуы өсөн шундай ҙур хөрмәткә, дәүләт кимәлендә ололауға  лайыҡ булды улар.  Әле иһә улар – 13 ейән-ейәнсәргә һәм 7 бүлә-бүләсәргә олатай менән өләсәй.  Мәсьәләне льготалар һәм өҫтәмә түләүҙәр менән генә хәл итеп булмай.  Унда Президент Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫарҙары – хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев ҡатнашты.  Ә инде олоғайғас, балаларыңдың уңыштары һәм матур тормоштары менән һөйөндөрөүендә һәм беҙҙең хаҡта һәр саҡ хәстәрлек күреп тороуында.  Никахтар һаны арта, айырылышыуҙар һаны кәмей.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы, республиканың төрлө төбәктәренән йыйылған йәш, күп балалы, патронат ғаиләләрҙе һәм ғаилә юбилярҙарын тәбрикләп: «Бөтә заманда ла йәмғиәттең үҫешендә ғаилә ҙур роль уйнаған.  Рәсәйҙә иң тәүгеләрҙән булып Башҡортостанда  «Патронат ғаилә тураһында» закон ҡабул ителде.  Әлфиә апай менән Хәсән ағай ҙа балаларына биргән матур, дөрөҫ тәрбиәнең татлы емештәрен кисерә.   «Ул яҡтан ҡатыныма рәхмәтлемен, бик уңған булды.  Быйылғы йылдан башлап уның күләме 10 мең һумға тиклем арттырылған.  Сәхнәгә бер-бер артлы йәш, күп балалы, патронат ғаиләләр, ғаилә юбилярҙары һәм ғаилә династиялары күтәрелә: Урсаевтар, Ситкиндар, Мулләхмәтовтар, Латиповтар, Сафиндар, Батталовтар, Шәриповтар, Әхмәҙишиндар, Мәжитовтар...  Шуларға  республикабыҙҙа, һәр йылдың  Әсә, Ғаилә, Бала,  Йәштәр, Сәләмәтлек йылы тип иғлан ителеп,  ғаилә шарттарын яҡшыртыуға, балаға ата-әсә тәрбиәһен көсәйтеүгә йүнәлтелгән саралар күрелеүен, яңы донъя ҡорған йәш парҙарға, күп балалы һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә социаль ярҙам күрһәтелеүен дә өҫтәргә кәрәк.   Күп балалы ғаиләләрҙән булған мәктәп уҡыусылары ҡала транспортында бушлай йөрөү хоҡуғына эйә, ә уларҙың иң бәләкәйҙәре – 1-се синыф уҡыусыларына бушлай мәктәп кәрәк-яраҡтары  тапшырыла.  Конгресс-холда үткән өлгөлө ғаиләләрҙе тәбрикләү тантанаһы – бының сағыу бер миҫалы.   85 йәшен тултырған  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны әле лә тик ултырырға яратмай, йәмәғәтселек эштәре менән шөғөлләнә.  Ошондай   бүләккә республикабыҙҙа 22 ғаилә лайыҡ булған да инде.  Әйткәндәй, миҙалға аҡсалата бүләкләү ҙә ҡаралған.  Хаҡ һүҙҙәр. 