Инде аҙнанан ашыу өйгә ҡайтҡаны юҡ.
– Берәй айырым билдәһе бармы?
– Эйе, эйе, бар, ул һаҡау, «р» хәрефен әйтә белмәй. Ике балыҡсы һөйләшә:
– Минең өсөн иң рәхәте – яр башында ҡармаҡ тотоп  ултырыу, – ти береһе.  Уҡытыусы:
– Сафа, Пушкин хаҡында нимә әйтә алаһың?  – ти дуҫы Ғәли.
– Йәле, нисегерәк?
– Беҙ бынан 4 – 5 йыл элек ҡатын менән шундай килешеү төҙөнөк: үҙ-ара  ыҙғышҡан, талашҡан, асыуланышҡан һайын, һаҡлыҡ кенәгәһенә 10 һум һала барабыҙ.
– Шунан, шунан, бик ҡыҙыҡ ысул, күп йыйҙығыҙмы һуң?
– Етерлек, тиҙҙән яңы машина алабыҙ.

* * * 
 – Ғәйепләнеүсе, һеҙ бала яратаһығыҙмы?
– Әлбиттә, судья әфәнде, балалар бит беҙҙең тормоштоң сәскәһе, беҙҙең киләсәгебеҙ.
– Һуң, шулай булғас, ниңә уларҙан ҡасып йөрөйһөгөҙ?
– Яңылышаһығыҙ, мин бит балаларҙан ҡасмайым, ә алименттан ҡасам.

* * * – ти.
– Үлгән кеше  һәйбәт була инде ул, Гөлгөнә Сәғитовна, – тигән Сафа.

 * * *
– Вәкил, нисек итеп аҡса йыйыуҙың бер ысулын өйрәтәйемме?  Әҙәбиәт дәресе бара.  Ике ҡарт  һөйләшә:
– Һине  өйләнгәнһең тип  ишеттем, шул дөрөҫмө, ҡартлас?
– Эйе.
– Ҡатының йәшме?
– 23 йәштә һәм бик матур.
– Ә үҙеңә нисә һуң?
– 70.
– Уны нисек үҙеңә ҡараттың һуң?
 – Мин уға, миңә 90 йәш, тинем.

* * * 
– Һин кем?
– Йоҡолағы һылыуҡай.
– Ә ниңә шул тиклем йәмһеҙһең?
– Әле уянмағанмын бит.

* * * Ресторанда:
– Эй, егет, мине өйөмә тиклем оҙатып ҡуя алмаҫһығыҙмы?
– Тик ҡараштарым менән генә, ханым, ҡараштарым менән генә...

* * * – Тик ҙур балыҡтарҙы ғына яратам, бәләкәстәре эләкһә, кире ебәрәм, әйҙә, үҫһендәр, тим.
– Ә ҙурҙарын?
– Ҙурҙарын  ярты литрлы банкаға  йыям.

* * * Мәйетханала  телефон шылтырай:
– Ғәфү итегеҙ, һеҙҙә минең ирем күренмәйме?  Суд бара. 