Алла бойорһа, киләсәктә лә бер-беребеҙгә терәк булайыҡ, тормош ауырлыҡтарын һәм шатлыҡтарын бергә ҡаршылайыҡ. Теләктәрҙең иң изгеләрен генә юллайбыҙ һиңә: ныҡлы һаулыҡ, аҡ бәхеттәр, ғаилә именлеге,  эшеңдә уңыштар,  муллыҡ һәм шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай ғүмер.  Ҡотлау менән – ирең Мирасбай, ҡәйнәң Бибиямал, ҡыҙҙарың Рәсилә, Розалия, Ләйсән, кейәүең Айгиз һәм ейәнең Артур. Рәйсә Халидар ҡыҙы ВӘЛИЕВАНЫ күркәм юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.   Әбйәлил районының Әбделмәмбәт ауылынан ғәзиздәрҙән-ғәзиз кешебеҙ Ҡәҙерлебеҙ!  