Урал батыр төйәгендә гиҙҙек, Тотош донъя ине бер йәндә.
 Беҙҙе бөтөнләйгә ҡалдырып. Меңәр йыллыҡ ара бүлгәнгә.
 Һәр ерҙә лә төплө һүҙен әйтте, Тик Мостайса булды бар ғүмере – Ул вәғәҙә, һүҙҙәр йыш бирмәне, Тик Мостайса булды китеүе.
 Шул һүҙендә генә торманы. Шундай өмөт ине күҙендә.
 Шишмәгә лә, Яңауылға барҙыҡ, Тик шул һүҙен генә үтәмәне, Күмәкләшеп индек Шүлгәнгә. Яңы замандарға илтәсәк. Үҙ күҙебеҙ менән ҡарап торҙоҡ Яҡутстан яҡтарына еттек, Аҡыл эйәһенең алтын һүҙен Балҡып яныр уның исеме. Юлын һис еңелгә ҡорманы.
 Тыуыр заман, был исемде ҙурлап, Уның менән мин дә юлдар үттем, Ул меңдәрҙең йөрәгендә йәшәр, Булдыҡ Баймаҡта ла, Бөрйәндә. Илгә күп изгелек итеүе. Илдең күңелендә, ил күгендә Һүҙһеҙ генә торҙо һүҙендә. Гел халыҡты уйлап, ил уйлап.
 Йөҙгә етәм, тиеп ҡыуандырҙы, Тойор халыҡ һәр саҡ эргәлә.
 Беҙгә гелән ярҙам итәсәк. Мәңге һүнмәҫ шәмдәр яндырып.
 Быуаттарҙы һалып иңдәренә, Уның һүҙе тере, үҙе һымаҡ, Кеше менән барҙы бергәләп. Кешеләрҙең күҙҙәренә ҡарап, Яҡтыртыусы булды ынйыларын Бәйгеләрҙә ауған толпар һымаҡ, Китмәне ул һис тә донъя ташлап, Башҡортостан буйлап, ил буйлап. Халыҡ уйы, халыҡ хисенең.
