Республиканың бюджет өлкәһендә эшләүсе 386 мең хеҙмәткәр, шул иҫәптән дәүләт учреждениеларынан 71 мең һәм муниципиаль учреждениеларҙан 315 мең хеҙмәткәрҙең эш хаҡы артты!  Әле республикала уртаса эш хаҡы яҡынса 11 мең һумды тәшкил итә Шулай уҡ 1 сентябрҙән алып хеҙмәткә түләүҙең минималь күләмен 2,09 тапҡырға (1100 һумдан 2300 һумға тиклем) арттырҙылар. Шулай итеп, 2007 йылдың 1 сентябренән бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙең хеҙмәте 1,15 процентҡа арттырылып баһалана башланы.  
20 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов дәүләт учреждениелары хеҙмәткәрҙәрен социаль яҡлауҙы көсәйтеү маҡсатында Башҡортостан Республикаһының дәүләт учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәтенә түләүҙе арттырыу тураһында Укаазға ҡул ҡуйҙы.  