Ҡотлау менән – «Йәшлек»тәр. Һиндәге киң күңеллелек!  «Булғас, ана, уның кеүек егәрле, ышаныслы, ысын егет булырға кәрәк!» – тибеҙ беҙ «Йәшлек» гәзитендә ҡанат нығытҡан, бөгөн «Юшатыр» гәзитен етәкләүсе коллегабыҙ Сибәғәт Ғибәт улы Рахманғоловты телгә алғанда.  Гел көр булһын кәйефең. Башҡорт ерен шәхесең. Көсөң, дәртең, айбарлығың Һиндәге егәрлелек! Ун кешегә етерлек! Сәләмәтлек ташламаһын,  Оҙаҡ йылдар йәмләһен Ошо көндәрҙә үҙенең күркәм юбилейын билдәләгән коллегабыҙға шиғыр юлдары аша иң изге теләк-тәребеҙҙе еткерәбеҙ!