 Бәхет булһын һәр саҡ яныңда. Изге теләктәр генә теләп – атайың, әсәйең, һеңлең, ҡустыларың, килендәрең, апай-еҙнәләрең.  Һәр саҡ шулай дуҫ-туғанға иғтибарлы, ихтирамлы булып ҡалыуын, яратылып ҡына йәшәүен теләйбеҙ!  Юлдарыңа ынйы һибелһен. Ейәнсура районының Үрге Муйнаҡ ауылынан ҡәҙерле улыбыҙ, ағайыбыҙ, ҡустыбыҙ  Ҡотло булһын, улым, тыуған көнөң, Мәңге һүнмәҫ бәхет килтерһен. Изге доға йөрөтһөн юлыңда. Илгиз Факил улы ӘБДЕЛҒУЖИНДЫ ғүмеренең иң матур миҙгеле – 30 йәшлек юбилейы менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Алдағы тормошонда ныҡлы сәләмәтлек, шатлыҡ-ҡыуаныстар менән тулы оҙон ғүмер, ғаилә бәхете теләйбеҙ.  Тормошоңдоң алһыу таңы һиңә Үтер юлың һикәлтәһеҙ булһын, Фәрештәләр һәр саҡ юлдаш булһын,