Әйҙә, еңһен лайыҡлыһы.  «Трактор», «Химик»тың майҙанында  уйнауына ҡарамаҫтан, беренселектең өсөнсө урынына дәғүә иткән  хужаларҙы 5:3 иҫәбенә ҡыйратты.  Күтәрелеп киткән «Спартак»  уйынсылары ла көслө «Локомотив»ты көйәрмәндәре алдында 3:1 иҫәбенә еңеп, яҡшы тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Быға Новокузнецк командаһы ла үҙ-үҙенә «ҡул һалып», «Амур»ға юл асты тиһәк, дөрөҫөрәк булыр.  «Витязь», Магнитогорскиҙа урындағы «Металлург» хоккейсыларына  ысынында бик ҡаты ҡаршылыҡ күрһәтеп, тик буллит серияһында 5:4 иҫәбенә еңелде.  ХК МВД		81
11.  «Металлург» (Нк.)	69
18.  «Салауат Юлаев»	125
2.  Әлбиттә, был  йәһәттән Алыҫ Көнсығыш хоккейсыларына маҡсаттарына ирешеүе еңелерәк ине һәм улар, тырышлыҡтарын тормошҡа ашырып, көслөләр рәтенә йәбешеп ҡалды.  Беренселек тамамланды йәки Уйын яңы биттән башлана Быйылғы миҙгелдә «СЮ» уның менән өс тапҡыр осрашты.  Улар, бына ошо парҙарға бүленеп, бөгөн стартҡа сығасаҡ:
«Салауат Юлаев»  – «Амур»
«Металлург»(Мг.) – «Нефтехимик» «Витязь»		66
19.»Себер»		62
20.  Өсөһө лә ҡунаҡта уйнаны.  Тағы килеп, был өс команданың ҡайһыһының 16 көслө команда рәтенә сығыуы «Салауат Юлаев» хоккейсыларының яҙмышына ла бик бәйле, мөһим ине.  «Динамо»		82
10.  «Витязь» командаһының өмөтө әллә ни тормошҡа ашырлыҡ булмаһа, Новокузнецк менән Хабаровск уйынсыларының үҙҙәренән тора ине.  СКА			100
7.  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ.
 «Химик»		105
5.  Уйындар өс еңеүгә тиклем бара.  Әйтәйек, «Себер» Мәскәүҙә «Динамо»ны 3:0 иҫәбенә отто.  Тимәк, уйындар бик ҡыҙыу булмаҡсы.  Беренселектең дөйөм турнир таблицаһы
1.  «Металлург» (Мг.)	116
3.  Сөнки «Металлург» клубы ЦСКА-ны отҡан булһа, тегеләргә бер нәмә лә  ярҙам итмәҫ ине.  Шулай итеп, плей-оффта  уйнаясаҡ 16 көслө команда билдәләнде.  Уйын шуныһы менән ҡыҙыҡлы. «Лада»		77
13.  Һәм шулай уҡ плей-офф зонаһының һуңғы ҡәҙерле урынына эләгер өсөн өс клуб – «Металлург» (Новокузнецк), «Амур» (Хабаровск) һәм Мәскәү өлкәһенең  Чехов ҡалаһынан «Витязь» хоккейсылары дәғүә итә  ине.  «Северсталь»		77
14.  «Трактор»		76
15 «Нефтехимик»		72
16.  Бик көсөргәнешле.  «Аҡ барс»		99
8.»Авангард»		90
9.  «Витязь» Магнитогорскиҙа урындағы «Металлург» менән осрашһа, «Амур» Мәскәү өлкәһендә МВД уйынсылары менән сәкәләште, ә инде Борис Михайловтың тәрбиәләнеүселәре данлыҡлы ЦСКА-ға ҡаршы сыҡты.  Шулай итеп, «Салауат Юлаев» командаһы плей-оффта «Амур» менән сәкәләшәсәк.  ЦСКА		106
4.  Новокузнецк  хоккейсылары Хабаровск егеттәренән быға тиклем бер мәрәйгә өҫтөнлөк итте.  Өҫтөнлөк тә улар яғында.  ЦСКА – «Трактор»
«Химик» – «Северсталь»
«Локомотив»  – «Лада» «Амур»		71
17.  Хатта, аҫтағы бар  өмөтөн юғалтҡан командалар  беренселектә һуңғы  осрашыуҙарын юғары кимәлдә тамамланы.  Улар тик минималь 4:3 иҫәбенә еңде.  Ә бит спортта көслөләр еңә.  «Торпедо»		55 «Локомотив»		101
6.  Был турҙа командалар киләсәктә кем менән  осрашасағын асыҡланы.  Бөгөн өфөләр уларҙы ҡабул итәсәк.  Алда  яҙыуыбыҙса, ЦСКА Новокузнецк командаһын – 8:0, «Амур» МВД клубын – 2:0, «Северсталь»  «Нефтехимик»ты – 3:2 һәм «Салауат Юлаев» СКА-ны 2:1 иҫәбенә еңде.  «Спартак»		78
12.  «Торпедо» ла  Ҡаҙанда «Аҡ барс»тың нервыларын ҡаҡшатты.  Күреүегеҙсә, дәғүәсебеҙ төшөп ҡалғандарҙан түгел икән.  СКА – «Спартак»
«Аҡ барс» – ХК МВД
«Авангард»  – «Динамо». Хоккей буйынса Рәсәй беренселеге, оҙайлы, ауыр  юлын үтеп, хәл иткес  плей-офф уйындары алдынан һуңғы 57-се турын уҙғарҙы.  Һөҙөмтәгә  йоғонто яһарлыҡ ҡытыршылыҡтар булмаһын өсөн осрашыуҙар бер үк ваҡытта башланды.  Тик һуңғы осрашыуҙа   ғына яҡташтарыбыҙ уларҙы  минималь 2:1 иҫәбенә отто.  Тәүгеһендә, Хабаровскиҙа, 2:1 иҫәбенә отолһа, икенсеһендә лә өфөләр үҙ майҙанында,  овертаймда 0:1 иҫәбенә еңелде.  Ҡалған осрашыуҙар нисек барҙы һуң?  Юлаевсылар өсөн «Амур» ниндәй дәғүәсе һуң? 