Бигерәк тә халыҡ бейеүҙәрен башҡарырға яратам.  Бейеү – иң яратҡан шөғөлдәремдең береһе.  Йылан йылының Игеҙәктәр йондоҙлоғо аҫтында йәмле тәбиғәтле, арҙаҡлы шәхестәргә бай Ғафури районының Красноусол ауылында донъяға килгәнмен.  Урта белемде тыуған ауылымдағы башҡорт гимназияһында алдым.  Буш ваҡытымды белемемде камиллаштырыу, файҙалы ял итеүгә бүләм.
«Ни булһа ла, барыһы ла яҡшыға», – тип әйтергә яратам.  Әлеге көндә 4-се курста белем алам.   Шәүрә ҒАЙСИНА: «Барыһы ла яҡшыға булһын»
 Тиҫтерҙәремде лә оптимист булырға саҡырам. Бәләкәйҙән башҡорт теле һәм әҙәбиәтен яратып үҫкәнгәме, киләсәктә уҡытыусы булыу теләге менән яндым.   Туған тел, әҙәбиәткә булған һөйөүемде тағы ла арттырырға булышлыҡ иткән уҡытыусым Рәмзиә Ғайса ҡыҙына сикһеҙ рәхмәтлемен. Был теләгем мине баш ҡаланың 1-се педагогия колледжына алып килде. 