Ана шундай талаш-ыҙғыш менән үткән көндәрҙә Фәриттең Мәликә апаһы килеп төштө.   Апаһы килгәнде сәбәп итеп  ҡойондо араҡыға теге.  Әбей  ҡаршылыҡһыҙ уға эйәрҙе.   Әйҙәгеҙ, егеттәр, һеҙҙе  хөрмәт итеп кенә, ти.  Иртәләрен, башын күтәрә алмай «ах-ух» килеп ятҡанда Фәрит  анттар   итте.
– Бөттө, Фәриҙәкәйем, башҡа ауыҙыма ла алмайым.  Ил менән дирижерлыҡ итергә музыкаға әүәҫ Ельцин алынды.  Уның Гүзәле  лә үҙенә  бер төрлө шул.  «Әсәй, артистка булам мин», – ти үҙе лә.  Ғинуарҙың иң ҡаты һыуыҡ көндәрендә ҡарт бөтөнләй тормаҫҡа ятты.  Былай яҡшы кеше бит, тырыш, теләһә ниндәй эшкә ҡулы ята.  Берәй эскесе ҡатын  ишенә табыр үҙенә.  Ҡарсыҡтың  йәшелле-күкле тауышын ишетеп ҡалып, осоп сығып китте.  «Әгәр һин аҡыллыһың икән, ниңә бай түгелһең?» – тигән  иман кешеләрҙең мейеһенә ярып һалынды.  Элекке колхоз түрәләре, шымарған бәндәләр юҡ ҡына хаҡҡа, күп осраҡта, арендаға тигән булып, бөтөнләй бушлай колхоздың машина-тракторҙарын, мал-тыуарын талаша-талаша бүлешеп бөттө.  Хәҙер кемдең кемгә кәрәге бар, һәр кеше үҙ тағарағынан артыҡты күрмәй ҙә белмәй.  Меҫкенкәйҙең ҡартынан яңғыҙ ҡалғыһы килмәгәндер инде.  Түҙәм әле, түҙәм, бына бөгөндән көрәшә башлайым эскелеге менән, кеше яһайым мин унан.   Ана, йөрөй бит  ҡайһы берәүҙәр Себергә.   Кемдәрҙер шул араҡы аҡсаһына  импортный машиналар алды, коттедждар һалды, балаларын вуздарҙа уҡытты, ә кемдәрҙер, ауылдың күпселек өлөшө, һуңғы ыштандарын һалып, эскесегә әйләнде.  Иртән торалар ҙа ҡайҙа барып һуғылырға белмәй ҡаңғыралар, юҡ ҡына сәбәптән бер-береһенә бәйләнергә генә торалар, һин тегеләй ҙә, мин былай, тип бер-береһен битәрләп үтә көндәре.  Бөгөн Хажиәхмәт бураһын тейәгән өсөн ултыртты.   Ауыл уртаһында балалар баҡсаһын, клубты, магазинды  йылытырға көйләнгән ҡаҙанлыҡ бар ине.  Мин үҙ-үҙемә хужа, әйткән һүҙемдә тора алам.   Алыҫ  Көнсығыш тарафтарында Фәриттең бер туған  апаһы Мәликә йәшәй икән.  Алла ҡушҡанынан ҡасып  ҡотолоп булмай.  Шундай ҙур дәүләтте  асарбаҡтар һырып алды:  биҙәктәрен-байлыҡтарын бүлештеләр,   яланғас ҡалдырып, сисендереп  таланылар, көсләнеләр, оят, рух, намыҫ тигән  төшөнсәләр юғалды, ата – улды, әсә ҡыҙын  белмәҫ булды.   Кинәт биреште, күҙенән йәше китмәне, әйткәнде аңлай алмаҫ хәлгә килде, ҡулдары  тыңлашмай башланы, тотҡан  һауыт-һабаһы селпәрәмә килде.  Икенсе көн иртән ҡарсыҡ та уянманы.  Әйҙә, үҙем менән алып китәм, эшкә  урынлаштырырмын, ваҡытлыса йәшәп тороу өсөн мөйөш тә табылыр.  Ерләү мәшәҡәттәре, илау-һыҡтау менән  ул ауыр көн үтте.  Юҡҡа сығасаҡ ул үҙе генә ҡалһа...  Кем ҡайҙа, кем менән, күпме, ҡайҙан алып  нәмә эскән, эсә – шул иң ҡыҙыҡлы әңгәмәгә әйләнде.  Фәрит тә, Фәриҙә лә эшһеҙ тороп ҡалды.   Аңларҙан уҙған.   Еңерһең ти йәшел йыланды, үҙең уның ҡорбанына әйләнереңде көт тә тор. Тик бер Раҡыя ҡарсыҡ ҡына күңелен ҡуҙғатып ҡуйҙы йәш әсәнең.   Ҡәйнәһен алмаштырып ҡуйҙылармы ни, килен, тип өтәләнеп торҙо, көн һайын мунса яҡты,  таба еҫе сығарҙы.  Башҡалар менән  сағыштырма һин мине.   Мәрхүмдәрҙең етеһен уҡытҡандан һуң, Мәликә апаһы  Фәриттәргә төп йортҡа ҡайтып йәшәргә ҡушты.
– Нигеҙҙе һыуытмағыҙ, – тине ул, –  миңә бер нәмә лә кәрәкмәй, ҡунаҡҡа ҡайта ҡалһаҡ та, атай-әсәй йортона ҡайтҡандай булырбыҙ. Ә тегеләй, әгәр мин теләһәм...  Минең ҡайғы ҡайғы түгел, Хәйер, был донъяла барыһы ла онотола, үтә  лә китә, ваҡыт бит тик тормай, көндәр, айҙар йүгерә генә.   Теге нисек йырлайҙар әле йырҙа? Әлдә ҡыҙы Гүзәл күңелен йыуата,  тормошона йәм бирә.   –
тигәндәрме?   Эш кешеһенә нимә, таң ата ла кис була, яҙ үткән дә көҙ еткән, имеш.
 Ҡыҙы, Гүзәле, ысынлап та, гүзәл булыр,  ахырыһы!  Ул  ошо ауылдың иртә-кис урам ҡыҙырған, аҡылға зәғиферәк бер бәндәһе ине.  Үҙем дә ғарҡ булдым, кешенән дә,  бала алдында ла оят.  «Нимә  сәйнәнәһең бында, убырлы ҡарсыҡ,  ҡотон алаһың бит киленемдең.  Фәритме инде ерҙә дөрөҫлөк урынлаштырыр кеше?  Ҡасандыр миллионер тип  иҫәпләнгән колхоз тырым-тырағай таралды.   Ҡыҙы өсөн үлеп тора.  Ҡыҙҙар кейә ҡыҙыл күлдәк,  Тәүҙәрәк Фәриҙә артыҡ  иғтибарға алманы, өрлөк кеүек ир өй тауығы булып гел уны һаҡлап ултырһынмы?  Һәр көн шулай этеп-төртөп уҙа торҙо, алда бер-бер төрлө өмөт ҡуҙы ла һиҙелмәне, әйтерһең, мәңгелеккә ҡаплаған уларҙы ҡараңғылыҡ.  Айныр әле, айныр, дүрт  аяҡлы ат та абына ҡайһы ваҡыт.  Гүзәл ҡыҙыбыҙ ҙа йыр түңәрәгенә йөрөр ине, – тип тамам ышандырырлыҡ итеп һөйләне.  Эш эшләтергә ялланылар, тәүлек әйләнәһендә теләгән береһен ләх иттеләр, теләһәң, хатта өйөңә килтереп бирҙеләр.  – тип күкрәк  һуҡты.  Был өйгә күскән  тәүге кис йоҡлар алдынан, моңһоуланып, ҡарттарҙы иҫкә алып ултырҙылар, шуның менән зыян-ҡазалар  бөтһөн, тип юранылар. Таң һарыһынан кискә тиклем бил бөгөп, айына бер тоҡ арыш оно алыу ҙур бәхет һанала башланы.   Имен-аман өй тупһаһын атлап  ингәндән һуң, әлеге Сафый ағайҙы саҡыртҡанда ҡәйнәһе: «Беҙҙең нәҫел башы ҡарт өләсәйебеҙҙең исеме Бибиғәйшә булған.  Көн дә тауыш, көн дә ғауға ҡупты, береһе алдына береһе сыға алманы.  Ипләп әйтеп тә ҡараны, юхалап та, ҡатын-ҡыҙҙарҙа була торған барлыҡ хәйлә оҫталыҡтарын эшкә егеп, һаҙлыҡтан ҡотҡарырға аҙапланды.  Ана шулар янына йөрөргә өйрәнеп китте Фәрит.  Мәктәптә уҡытыусылар маҡтап бөтөрә алмай үҙен, юҡҡа ғына илап интектермәгән икән, ғәжәп моңло тауышы күңелдәрҙе ҡуҙғата, йырлай башлаһа.  Уға әлегә һинең һымаҡ шаригы бушағандарҙы күрергә ярамай.  Бөтмәгән икән шул әле күрәсәктәр.  Сабыр бул», – тип  өгөтләнеләр ингән-сыҡҡандар.  «Ҡуй, бөтөрмә улай үҙ-үҙеңде,  һауығып китер әле, үлем-китем дә һәр беребеҙҙең маңлайына яҙылып ҡуйылған.  Йышыраҡ ятыу яғын ҡарай, өй-ҡура тирәһендә генә ҡыштырлай.  Бай кеше аҡыллы, бай кеше һәйбәт, бай кешенең  һәр саҡ бәхетле булырға хаҡы бар, тигән ҡанундар  изгеләштерелде.  Иртән тороп ашҡынып эшенә йүгергән кешенән дә бәхетле кеше юҡ икән дә был донъяла.   Тимерҙе ҡыҙыуында һуғып ҡал,  тыңла әйткәнемде.
–  Ю-у-уҡ, – тип аяҡ терәп ҡарышҡан булды Фәриҙә, – хәләл иреңде, ғәзиз балаңдың атаһын ташлап нисек сығып китмәк кәрәк.  Фәриҙә ҡулындағы йүргәк менән балаһын, күкрәген ҡаплағандай итте.  Хәйер, эскән кешенең ҡайһыһы, мин эсәм, тигәне бар икән? Алтын булған икән дә һуң Фәриттең  апаһының һүҙҙәре.   Йыйыныһы бер боҫтау – бергә табалар, бергә ҡабалар.  Ә быны йәлләмә, үҙе тапҡан сир, ир түгел, мәмәй ауыҙ  икән.  Фәриҙәнең бәхетһеҙлегенә күрә, ана шул күпселек араһында уның яратҡан ире – Фәрите  лә бар ине.  Теге,  хәйерһеҙ, яҡын уҡ килеп, уға таҫырайып ҡарап ҡатты.  Дөрөҫлөктө тапмаһам, исемем Фәрит булмаһын, – тип ҡыҙҙы.  Фәриҙәләргә лә һиҙмәгәндә килеп инде.  Ҡурҡытырһың ҡыҙҙы кейәү менән – Фәриттең йөҙөнә ҡарап көлдөләр генә тегеләр.  Әйҙә, ҡоймаҡ бирәм дә үҙеңә», – тип тегене, елтерәтеп, түр яҡтан алып сығып китте.  Күбеһе алып ҡайта ла эсеп бөтөрә.  Көрәп аҡса алалар.  Бәндәләр тормошо  һаташыулы төш һәләтендә ҡалды.  Бар, юлыңда бул!   Унда берәй төрлө эш табылыр ине һиңә лә, миңә лә.  Үтә ҡыҙыл тиҙ уңа. Ҡара ҡайғы көтмәгәндә  килеп инде Фәриҙәнең яҙмышына.   Ҡыҙмасараҡ ҡайтҡан көндәрендә лә күтәрелеп бәрелмәне, мулла бесәйе төҫлө йыуаш, үҙен ғәйепле һиҙеп, ятыу яғын ғына ҡарай.  Ах, яңылышҡан икән дә һуң, ваҡытында саң ҡаҡҡан булһа, әллә туҡтата ла алған булыр ине, белмәне шул, белмәне, белмәне лә уйламаны.   Баш ҡаланы тултырҙы ҡағыҙ менән, Мәскәүгә тиклем барып етте.  Күп түгел ине улар,  артығын эсмәйҙәр, ҙур эштәр башҡаралар,  ҡайһы берәүҙәре ауылда кибеттәр ҙә асты.  Бигерәк матур, бигерәк күңелле көндәр булды.  Кәрим ҠАРА.
(Дауамы.  Тағы лаяҡыл булып ҡайтып икенсе йыр йырланы.
– Мин эскесе түгел, ҡасан теләйем, шунда ташлайым, хет бөгөндән.  Фәриҙәләрҙең ауылы ла ситтә ҡалманы.  Бисара ҡарсыҡ был кәңәштәрҙе аңлауҙан уҙғайны шикелле.   Ә йүләр ҡарсыҡ, ҡулдарын сәпәкәйләп, өҙөк-өҙөк таҡмаҡ әйтергә тотондо:
 Ана күрше ҡыҙы Әнисә булғанын кейә, тегеләргә ярай белә, көлгөһө килмәһә лә, көлгән була, йомоштарына ярап йүгереп тора. Башы 25-се һанда). Морат бабай электән дә йүткергеләп йөрөй башлағайны.  Бигерәк тә шуларҙың мәктәп йәшендәге балалары айҙан төшкәндәй ҡыланды: яңынан-яңы күлдәктәр,  бармаҡтарҙа, ҡолаҡтарҙа алтын да яҡут, ә Фәриҙәнең ҡыҙы шул хәреф тә танымаған ҡаты  баштар араһында  йыл башында алынған  күлдәген кейеп йөрөй, тегеләрҙең мыҫҡыллы һүҙҙәрен күтәрә, йығылып үлерһең.   Минән һиңә кәңәш шул:  күҙ йомоп өҙ үткәндәр менән.  Яратам барыбер мин уны.  Кейем-фәлән бирһәләр, балаларса шатлана,  зыян-фәлән һалмай.   Көтмәгәндә-уйламағанда килә лә инә.  Эшһеҙлектән дә  ауыры юҡ икән был донъяла.  Фәрит икенсе кәсеп тапты.  Аҡса идол дәрәжәһенә күтәрелде.  Үлгәндәр артынан үлеп булмай, нишләйһең, иҫәндәргә йәшәргә кәрәк, кәсеп итергә, быуындарҙы ялғарға.  Ауылда ул саҡтарҙа алкашҡа әйләнеү өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылғайны.  Бәпес ҡотлап күрше-тирә  өҙөлмәне, эш урынынан әхирәттәре  килеп тулды.   Һин ярҙам ҡулыңды һуҙһаң,  хәлемдән килә минең.   Йөрәге һыҙылып ҡалды Фәриҙәнең.   Ана шулай Гүзәл исемен алды ҡыҙы.   Байҙар рәтендә әлеге спирт менән одеколон һатып байығандар, Себерҙә  эшләп тапҡандарын түкмәй-сәсмәй ғаиләһенә ҡайтарғандар, колхоз байлығын  талап ҡалғандар  иҫәпләнде.  Һинең менән мин, нисә йыл бил бөгөп, бер ҡалаҡ та ала алманыҡ, – тип аһ-зарҙары менән ҡатынының ҡанына тоҙ һалды.   Тормош арбаһы үҙ көйөнә тигеҙ келтерәп  тәгәрәй торҙо.  Барыһы ла юҡҡа ғына.  Һөйләшмәҫ булды, гел юҡтан тауыш ҡуптарҙы,  күршеләре менән дә һүҙгә килешеп бөттө. Үҙеңде лә, баланы ла харап итәһең.  Зәһәрләнеп  тотонған булды Фәриҙә ирен эскелектән араларға, йәшергән шешәләрен донъя  аҡтарып эҙләп табып  түкте, артынан ҡарауыллап йөрөнө, һатыусылар менән талашты-ыҙғышты, иптәштәрен өйөнә аяҡ баҫтырманы.  Иң күбе өс көндән артманы айыҡ көндәре.  Клиенттарға бурысҡа ла бирҙеләр, әйбергә лә алмаштырҙылар.  Шулай ситтән генә күҙәтеп йөрөй торғас:
– Туҡта әле,  имандарын уҡытам мин уларҙың.  Элек кенә ул, партия  етәкселек иткән замандарҙа, һәр яҙылған ҡағыҙ теркәлә, мөһөрләнә, тикшерелә, саралар күрелә ине.  Күтәреп кенә йөрөтөргө лә ризалар уның ҡыҙын, ҡайҙа концерт, ҡайҙа кисә – гел Гүзәл сәхнә түрендә.  Район үҙәгенән өй алып күсеп китергә тырышыр инек.  Фәритенең тирә-яҡта булған ғәҙелһеҙлекте, башбаштаҡлыҡты, талаусыларҙы күреп йәне әрнене, үҙ-үҙенә урын таба алмай үрһәләнде.
– Ҡара әле, Фәриҙәкәйем, ана теге ситтән килеп эшләп булашҡан агроном малай, бер пацан, өр-яңы МТЗ тракторын үҙенә яҙҙырған да «шыуҙырған» ҡайҙалыр табан.  Гөрләтеп донъя көтәсәкбеҙ әле беҙ уның менән,  валлаһи.  Илгә ҡайғы килмәһен...  Ҡәйнәһе мейес алдында ҡоймаҡ ҡойоп тора ине.  Ҡасандыр гөрләп торған ауыл  хәйерселәр ауылына әйләнде.  Ғүмер баҡый шунда төрлө ир-ат йыйылып ятты.  Беҙ аҡыллыраҡ булыр инек.  Донъяһы түңәрәкләнгән Фәриҙә, тәпәй киткән  ҡыҙын ҡәйнәһе ҡулына тапшырып, эшкә сыҡты, өйрәнгән шөғөлөнә алынды.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ҡояш аҫтында ғәрәсәт ҡупты.   Ултыр, тиһәләр, ултыра, сәй эсерһәләр, риза була.   Иртәнән кискә тиклем кәрт һуҡтылар,  кеҫә төптәренән һуңғы тиндәрен  сүпләп яртыға  йыйылыштылар.  Ана шул донъя хужалары бейек-бейек йорттар күтәрҙе, сит ил машиналарында елдерҙе, ҡиммәтле кейемдәргә төрөндө.   Һис тик тормаҫ ауыҙы ябылмаҫ, юхаланырға, әрһеҙлеккә кемдән өйрәнгән тиерһең.  Бар, ҡыуып тотоп ҡара...  Иблис үҙе идара иткән үҙгәрештәр шауҡымы оҙаҡ көттөрмәй ҡараңғы  мөйөштәргә лә  килеп етте.  Булыр, ниңә булмаһын,  хәленән килә, бар артистар ана ауылдан сыҡҡан.  Төн йоҡоларын ҡалдырып төрлө ойошмаларға  ялыуҙар яҙырға оҫтарып китте.   Ҡайғыһын да, шатлығын да бергә үткәрҙек.   Эт һөйәген ташлай тиме ни?  Биби өлөшө  ҡалып торһа, Ғәйшә исеме бик ятышлы,  әрүахтар ҙа бик риза булыр, бәхет теләрҙәр үҙенә», – тип үҙ яғына ҡайырып ҡарағайны ла, Фәриҙә ныҡ торҙо,  ә Фәриттең ҡатыны менән балаһын иҫән-һау күргән минуттан түбәһе  күккә тейгәйне,  гел Фәриҙәһенең күҙенә генә ҡарап, баш һелкеп ризалашып ҡына тора ине.  Бәлтерәп төшөп, ике һүҙен ҡушып әйтә алмай, уңға-һулға бәргеләнеп йөрөгән  ҡустыһына  ике көн ҡарап йөрөнө лә Мәликә апаһы китер көндө әйтте:
– Был әҙәм  ипкә килмәй, Фәриҙә килен.    Яҙып-яҙып та япраҡ та һелкенмәгәс, танауы төштө ирҙең.  Тап ҡыҙын  имеҙеп ултырған сағы ине.  Эш тураһында, киләсәк тураһында һөйләшеүҙәр бөттө, уртаҡ тема булып араҡы ғына ҡалды.   Кешеләр менән аралашһын, баҫыла  төшөр, юҡ-бар  уйҙарынан арыныр, тип уйланы.   Бер яҡтан ире өсөн ут йотһа, икенсе яҡтан  үҫмерлек  осорона инеп барған ҡыҙын уйлап ҡара янды.  Әммә   үҙҙәренең һәр тине иҫәпле булды, кемгәлер  ярҙам ҡулы һуҙыу уйҙарына ла инеп сыҡманы.  Ҙур ҡара күҙҙәре,  дуғаланып торған  оҙон керпектәре, көлөп ебәргәндә ынйы-мәрйендәй ялтырап киткән тигеҙ тештәре, ҡабарынҡы алһыу ирендәре әленән үк уның киләсәктә был донъяның бер гүзәленә әйләнәсәгенә  ишара итә ине.  Быға тиклем ҡартына  ҡысҡырғылап, өҫтән генә ҡарап йәшәгән ҡәйнәһе  танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе лә ҡуйҙы.  Яҡты көнө ҡараңғы төнгә әйләнде ҡатындың.   Үҙ алдына һөйләнә лә, нисек ингән, шулай ҡапыл ҡуҙғалып сығып та китә.  «Яҙ, яҙ, матур яҙырға өйрәнерһең» – тип  ирештерҙеләр ҙә әле өҫтәп.  Ағы ла, ҡараһы ла сиратлап йөрөй  бит ул ерҙә: көтмәгәндә бер-бер артлы  ҡайныһы менән ҡәйнәһе гүр эйәһе булып ҡуйҙы Фәриҙәнең.  «Табиптарға барып күрен», – тигәндәренә ҡул ғына  һелтәй торғайны, үтер әле, йәнәһе.  Өй һайын ялған араҡы, спирт, одеколон, денатурат, быяла таҙартҡыс.  Әсәһе нисек йәшәһә,  Өй эсенә кәрәк-яраҡты алып  тултырҙылар, малдары ишәйҙе.  Юҡты бар итеп, ауыҙынан өҙөп, Фәриҙә берәй яңы кофта-фәлән йүнәтһә,  әсәле-ҡыҙлы шатланып  өлгөрмәйҙәр, бай балалары тағы ла матурыраҡтарын алдырып танау күтәрә.   Үҙ ҡаҙандарында ҡайнанылар, тапҡанын эскәндәргә төкөрөп, ерәнеп ҡаранылар.  Ҡыҙы ла шундай була...
 Күп балалы ғаиләләрҙә хатта  көрпәнән икмәк бешереп тамаҡ туйҙырыусылар ҙа булғыланы.  Әллә ситкә сығып эшләп  ҡайтайыммы икән?  Башҡа юл юҡ.  Яҡшы кешенең һүҙен йығып булмай, шуның өсөн генә.   Эшләгән – тешләр, тиҙәр бит, заман ауыр булһа ла, әкренләп Фәрит менән Фәриҙәнең  тормоштарына ҡот инде.   Ауылда  инде ул саҡта күҙгә бәрелеп торған  байҙар-хәйерселәр бүленеше барлыҡҡа килгәйне.  Фәриттең үҙенең дә быуыны  шыйығыраҡ булғандыр инде, кәйеф-сафа ҡороуҙар йышайғандан-йышайҙы.  Ул саҡта СССР тигән бөйөк империяның  дөбөрҙәп емерелгән йылдары ине инде.

* * * Ҡунаҡҡа ҡайтырға өлгөрөп ҡалдылар, аҙна-ун көн ғыжылдап ятҡан Морат ҡарт донъя ҡуйҙы.  – Белмәй түрәләр өҫтә нимә ҡыланғандарын был ас беттәрҙең...  – тип зар иланы. 