Сөнки был көндө мәктәптең башҡорт теле уҡытыусылары барыһынан да иртә килеп, лицейҙың һәр уҡыусыһын, уҡытыусыһын, хеҙмәткәрен башҡортса сәләмләп, башҡорт йолаһы буйынса, милли аштар менән ҡаршы алды.  Ә ҡурай моңо мәктәптән әллә ҡайҙарға яңғырап торҙо.  Уҡыусылар 1-се синыфтан  11-се синыфҡа тиклем башҡорт һәм рус телдәрен дәүләт теле булараҡ уҡый, ә туған тел булараҡ, башҡорт, рус һәм татар телдәрен өйрәнә.   Ай буйы балалар олимпиадаларҙа, йомаҡтар һәм мәҡәлдәр, нәфис һүҙ оҫталары бәйгеләрендә көс һынашты.  Бер ай элек туған телдәр айлығы иғлан ителгәйне.  Балалар башҡорт, рус, татар телдәрендә туйғансы йырлап-бейеп күңел асҡандан һуң, башҡорт, татар, рус телен иң яҡшы белеүселәргә – олимпиадалар, шиғыр бәйгеләрендә еңеүселәргә лицей директоры Ирина Субботина Маҡтау ҡағыҙҙары һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.  
21 февралдә Халыҡ-ара туған телдәр көнөнә арналған байрамда бөтә мәктәп шау-гөр килеп торҙо.  Мәктәп тупһаһы аша атлап  үткән һәр кешегә йомаҡ сисергә,   тылсымлы һүҙҙәр әйтергә тәҡдим ителде.  Тәжрибәле уҡытыусылар асыҡ дәрестәр уҙғарҙы.   Өфө ҡалаһының 107-се лицейында туған телдәрҙе өйрәнеүгә ҙур иғтибар бирелә.  Бер ай буйы эшләнгән эштәрҙе йомғаҡлау кисәһен 1-се «А» синыфы уҡыусыһы Юлиә Белышева халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның «Башҡорт теле» шиғыры менән башлап ебәрҙе.  Башҡорт, татар һәм рус теле уҡытыусыларының ярҙамы менән бөйөк шағирҙарға һәм яҙыусыларға арналған гәзиттәр сығарҙылар.  Рәмзиә ЯҠШЫБАЕВА, 
мәктәп директорының уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары.  Ә айлыҡтың бер көнө мәктәптә Башҡорт теле көнө тип иғлан ителгәс, уҡыусылар бигерәк тә йәнләнеп китте.  Ә 5-се «А» синыфы уҡыусыһы Әйшә Тимерғазина олатаһы – халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың шиғырын башҡортса һөйләп ишеттерһә, 7-се «Б»-нан Виктор Дмитриев был шиғырҙы – рус, Әлиә Хәмиҙуллина татар телендә һөйләне. 