Мең туғыҙ йөҙ утыҙ дүрттә, Күпме ҡайғы, күпме ыҙалыҡтар Терәк булып тороп ҡалған ул. Аслығы ла, бәлки, еңгәндер... Ә мин – «аҫрау», күрше тупһала Тағы ҙурыраҡ ниндәй бәхет бар?! Еңеү көнө етте.  Тир түктек беҙ тимер юлында. Һағыш, шатлыҡ, уңыштары ла. Олатаң менән ғүмер кисерҙем. Матур тормош ҡорҙоҡ яңынан. Имен-аман сыҡтыҡ  һуғыштан. Иҫәндәрҙең һаулығын теләйек,  Береһе үлеп ҡалды, Һәр береһе айырым донъя көтә, Ағас ҡырҡыу, һал ағыҙыу эше, Кисергәнһең икән, өләсәй! Яңы йорттар, завод төҙөнөм. Рита КИНЙӘБУЛАТОВА.  Бер үкенес булып ҡалмаһын тип, тормошон шиғри юлдар менән  яҙҙым.

82 йәшлек өләсәйҙең Ҡалғандары әле иҫән-һау. Етемлектә үткән бала сағы, Тормошона байҡау яһаным.  Һигеҙ йәштә етем ҡалған ул. Тыныс булһын ятҡан урыны. Күҙ алдынан китмәй һаман да.  Ҡустым менән икәү һыуыҡ өйҙә, Бөйөк Ватан һуғышы йылдары Ете балам тыуҙы...  Ул күҙҙәргә күпме ҡайғы һыйған, Балалар йортонда үҫте ул. Атай булып ҡусты-һеңлеһенә, Тыңланым да уның һөйләгәнен, Бәхетемде таптым ауылымда, Ҡәһәрле ФЗО,  ас көндәр... Һуғыш ыҙалары  – бары ла. Йөҙ грамлыҡ икмәккә алданып, Һуғыштан һуң Магнит ҡалаһында Айырыуса ҡалған хәтерҙә. Әбйәлил районының Ҡаҙмаш ауылында йәшәүсе өләсәйем Әминә Ниғмәтуллина хәҙер күберәген түшәктә ята, хәлен белергә барған һайын: «Ҡыҙым, мине вафат булмаҫ элек яҙ әле», – тигән үтенес менән ҡаршылай.  Ауыр шпалды һөйрәп ташыуҙар Бирмә, Хоҙай, һуғыш, ҡайғыны!» Йәшен һөртөп, әйтеп ҡуя ул:
«Бала саҡта иң кәрәге  – әсәй!»
«Ике йәшлек һеңлем өшөп үлде, Нисек кенә  көнөбөҙ үткәндер? Күҙҙәренә төбәп ҡараным. Олатайың баҡыйлыҡҡа күсте, Ә шулай ҙа, Хоҙай ҡушыуылыр, Әбйәлил районы, Ҡушый ауылы. Ҡустым менән мине айырҙылар, Йылдар буйы ғүмер иттем шул. Яралар уңалды,