Эйе, Мәйсәрә менән Айрат Мөхәмәҙиевтарҙың йорто ауылда иң өлгөлө йорт иҫәпләнә.  Егәрленең ҡулы етәү, ти халыҡ мәҡәле.  Уны һатып килем дә алалар.  Кесе туғандарын бик ныҡ ҡарашалар.  Юғиһә, ауылда мөмкинлек була тороп та, йәшелсә түгел, картуф та үҫтермәүсе ғаиләләр бар, өй алды баҡсаларын, ишек алдарын кесерткән баҫҡан хужалыҡтар ҙа осрап ҡуя.  Мин – өсөнсө бала.  Уларҙың да бар яҡтан ярҙамы тейә.  Түҙер әмәлем ҡалмағас, ике баламды эйәртеп, атай йортона кире ҡайтырға мәжбүр булдым.  Ҡыҙҙарым да бәйләү, сигеү эштәренә маһир.  Ғаиләләр ныҡлы булһа, илебеҙ ҙә көслө булыр. Мин үҙем Айратҡа тормоштоң әсе-сөсөһөн татып килдем.  Уңған хужабикә ҡыш буйына етерлек май, ҡорот, эремсек әҙерләп ҡуя, ҡыҙҙары менән емеш-еләккә йөрөй, шуға ла ҡайнатманан өҙөлмәйҙәр.
– Ит тә үҙебеҙҙеке, йыл да һуғым һуябыҙ, йәй айҙарында 2 – 3 баш һарыҡты иткә тотонабыҙ.  Атайым да: «Ярар, балам, яҙғанын күрерһең инде», – тине. Әйткәндәй, машинаһы ла бар. Аллаға шөкөр, ата-әсәйем, ҡайным-ҡәйнәм иҫән-һау.   Беҙҙә эсеп, аҙып йөрөгән ҡатындар юҡ.  Г. АЙЫТБАЕВА, БДУ студенты.  Күп ауылдар менән сағыштырғанда, ауылыбыҙҙа тыныс.  Ә Мөхәмәҙиевтарҙың  йыл һайын картуфтары емерелеп уңа.  Бөтә кәртәләрҙе лә емереп, беҙ ғаилә ҡорҙоҡ.  Бына шундый берҙәм ғаиләләр бар Бөрйән районының төпкелдәге Ҡолғана ауылында. Тағы ла ыңғай үҙгәрештәр көтәбеҙ.  2006 йылда «Өлгөлө йорт» конкурсында еңеп сығып, райондың Маҡтау грамотаһына һәм бүләгенә лайыҡ булдылар.  Ни тиһәң дә, Айрат –  өйләнмәгән егет кеше, ә мин – ике бала әсәһе.   – Бәхет – ул үҙ яртыңды табыу, – тине әңгәмәсем Мәйсәрә Мөхәмәҙиева, – быны һис кенә лә инҡар итеп булмай.  Айрат ағай «Көньяҡ Урал» урман хужалығында эшләй, әммә ҡыш көндәрендә, питомникта эш булмау сәбәпле, шәхси тракторы менән «ҡалым»да йөрөй.  «Балаларымдың белемле, рухи яҡтан сәләмәт, заман менән бер ҡатар атлар кешеләр булып үҫеүен теләйем», – ти Мәйсәрә апай.
– Хөкүмәтебеҙгә, айырыуса Мортаза Ғөбәйҙулла улына ҙур рәхмәт, – тип һүҙен дауам итте әсә, – ошондай гүзәл илдә, хөкүмәтебеҙ ҡанаты аҫтында нисек насар йәшәмәк кәрәк?  Бер үк ауылда тыуып үҫһәк тә Айратҡа тәүҙә нисек иғтибар итмәгәнмендер инде.  Гәзит-журналдарға ла күп яҙыла икән Мөхәмәҙиевтар.  Йәшләй генә кейәүгә сыҡтым, әммә тәүге иремдән уңманым.  Әллә күпме мыҫҡыллы, кинәйәле һүҙҙәр ишетергә тура килде.  Хәҙер һөйөнөп бөтә алмайбыҙ.  Тәбиғәте менән йомшаҡ күңелле әсәйем хәлемде аңланы.  Бына быйылғы йыл «Ғаиләгә социаль ярҙам йылы» тип иғлан ителде.  Үҙе гармунсы, үҙе һылыу, шаян, эшлекле, егәрле ғаиләнән.  Булдыҡлы хужаның йорто тышынан билдәле.  Кәртә тулы ҡош-ҡорт, мал-тыуар.  Беҙ үҙебеҙ ун бала үҫтек, әле башлы-күҙле булмаған туғандарым да етерлек ине.  Был исемде юҡҡа ғына бирмәйҙәр бит. Ике ҡыҙымдан тыш, ғаиләбеҙгә тағы өс бала өҫтәлде – мөхәббәт емештәре... Кешегә бит ҡайһы саҡта яҡшы кәңәш тә кәрәк. Хәҙер, Аллаға шөкөр, бөтә туғандарымдың да үҙ ғаиләһе бар. 