Зөфәр ағай – яҡшы әңгәмәсе лә: «...  Уҡыуҙы уңышлы тамамлап ҡайтҡас, «Луч» колхозында У-2 тракторында эшләй башлай.  Зөфәр ағай – һәр яҡтан бәхетле кеше.  Аллаға шөкөр, улдарымды үҫтерҙем, ағастарҙы ла бик күп ултырттым.  Ауылда тиҙ абруй яулай.  11 бала араһында өсөнсөһө булғанлыҡтан, бәләкәйҙәрҙе лә ҡарарға тура килде.   Уға яуаплы эштәрҙе лә ышанып тапшыралар.  Тик бына һуңғы йылдарҙа колхоз-совхоздарҙың бөтөүе күңелемде борсой.  Зөфәр ағай менән бына тигән дүрт бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Күңелем менән донъяға гел йылмайып бағам», – ти. Был донъяла бәхетле кешеләр бик күп.  Белемгә ынтылыш уны Сибай ауыл хужалығы техникумына алып килә.  Алсаҡ күңелле, эшсән ағайҙың һөйәлләнеп ҡатҡан ҡулдарына, йыйырсыҡлы йөҙөнә ҡараһаң, уға тормош еңел бирелмәгәнлеге күренә.  Һаулыҡ булһа, барыһы ла буласаҡ.  Яҙмыш ниндәй генә һынауҙар ҡуйһа ла, Зөфәр ағай барыбер бирешмәгән.  1954 йылда Хәйбулла районының Һамар ауылында механиктар курсында белем ала.  Уның тормош иптәше Айһылыу ғүмер буйы кешеләр хаҡында ҡайғыртып йәшәй.  Бер улдары ғаиләһе менән Өфөлә йәшәй. Иң ауыр ваҡытта ла төшөнкөлөккә бирелмәй, ә киреһенсә, ауылда үткәрелгән һәр кисәлә ҡатнаша, спектаклдәрҙә уйнай.  Шулай ҙа ул тыуған ил алдындағы бурысын үтәргә лә онотмай.  Үҙенең 30 йылға яҡын ғүмерен ул тап ошо хеҙмәткә бағышлай. Ата-әсәйем бик иртә үлеп китеү сәбәпле, ғаиләләге ҡусты-һылыуҙарҙы аяҡҡа баҫтырыу кеүек мәшәҡәттәрҙе лә атҡарҙым.  Минең бала саҡ булманы, уйнап түгел, ә эшләп үҫтек.  Зөфәр ағай: «Ир кеше үҙ ғүмерендә өс нәмә эшләргә тейеш: өй төҙөргә, ағас ултыртырға, ул үҫтерергә.  Германияла өс йыл хеҙмәт итә.  Балаларҙы уҡытырға, кейендерергә кәрәк.  Ауылдағы бер-ике тракторға ултырырға кеше юҡ.  Ләлә ФӘЙРУШИНА. Колхозда төрлө ерҙә эшләгәндән һуң, экономист итеп үрләтәләр.  Бар көсөн белем алыуға йүнәлтә.  Шундайҙарға һәр ваҡыт һоҡланып йәшәйем.  Бәхет – ул һаулыҡ, ғаилә тыныслығы.  Хеҙмәт иткән ерендә лә бик яраталар, хөрмәт итәләр.  Ҙур ғаиләлә үҫтем.  Ашау яғы ла насар булды...» Армиянан ҡайтҡас, Зөфәр ағай тракторҙа эшләүен дауам итә.  Мәҫәлән, Ейәнсура районының Күгәрсен ауылында йәшәгән хеҙмәт ветераны, биш бала атаһы Зөфәр Бикбулатов тураһында айырым китап яҙырға мөмкин.  Йүнле-башлы кейем юҡ.  Бик ауыр йылдар ине.  Төн йоҡолары ҡалһа ла, эшкә өлгөрә.  Күгәрсен ете йыллыҡ мәктәбен тамамлағас, колхозда эшләй башлай.  Өс улдарына ауылда өй һалып, башҡа сығарғандар.  Шулай ҙа бер ваҡытта ла төшөнкөлөккә бирелмәйем.  Егет бөтә күңелен һалып эшләй.  Медпунктта фельдшер булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Йәштәр эшһеҙ өйҙә ята.   Бөтә кешеләрҙе шаҡ ҡатырып, төп ролдәрҙе башҡара. 