Әсәйемдең ҡанын алмаштырырға кәрәк булғас, Ҡаҙмаштан ағайҙары Хәҙис һәм Һиҙиәт Ниғмәтуллиндар, Ҡушыйҙан атайым Ласын Кинйәлбаев ҡан биргән.  Ауыр операциянан һуң әсәйем тағы бер ай түшәктә ятҡан.  Р. КИНЙӘ. Әбйәлил районы. Зөһрә инәйем үҙенең бәләкәй сабыйы Рушан менән икебеҙҙе аҙна буйы имеҙгән.  Әсәйемдең хәле көндән-көн насарайған.  «Изгелек ерҙә ятып ҡалмай», – ти халыҡ.  Бала табыу йортонан ҡайтҡас, хәле бөтөнләй насарайған, ҡапыл ғына һөтө лә бөткән.  Шул ваҡытта Өфөнән Асҡарға табиптар килгән.  Мин тыуғандан һуң әсәйем, Вәсилә Хәмит ҡыҙы, ҡаты ауырып киткән.  Уға ҡатмарлы операцияны В. Семенов исемле табип яһаған.  Бер аҙ һуңлап булһа ла, хатта яҙылған бөтә кешеләргә лә  рәхмәтемде белдерәм.  Ҡушыйға алып ҡайтҡас, мине апайым Илүзә Дәүләтбирҙина, еңгәйем Илүзә Килдейәрова тәрбиәләгән.  Мәктәптә тырышып уҡыйым, шиғырҙар яҙам.   Хәҙерге көндә әсәйем дә, мин дә имен-һау.  Бөтә изгелектәрегеҙ үҙегеҙгә урап ҡайтһын, Хоҙай бәлә-ҡазаларҙан һаҡлаһын!  Һеҙҙең кеүек изге кешеләр осрамаһа, бәлки, был яҡты  донъяла беҙ ҙә булмаҫ инек. Ә мин район дауаханаһында Фәйрүзә Мырҙахан ҡыҙы ҡарамағында ҡалғанмын.  Үҙе игеҙәктәргә йөклө көйөнсә, һис ауырһынмай, Ҡаҙмаштан инәйем Зөһрә Ниғмәтуллина килеп алғансы ҡарап торған.  Ә бөгөн һүҙем – изге күңелле кешеләр хаҡында.  Әсәйемде  республиканың баш гинекологы, медицина фәндәре докторы, профессор В. Кулавский тикшергән һәм шул көндө үк санавиация менән Өфөгә алып киткән.  Уны гинеколог Мөнирә Хафизова дауалаған, «Тиҙ ярҙам»да эшләгән ауылдашы Фәрзәнә Оморҙаҡова хәлен белешеп торған, беҙҙең менән бер палатала ятыусы «Абзелил»  гәзите хәбәрсеһе Фәйрүзә Шәмсетдинова мине ҡарашҡан, хатта бала табыу бүлексәһенән шешәләп һөт алып килеп имеҙгән.  Дәүләт урта мәктәбенең 11-се синыфында белем алам.   Әсәйем Ҡушый мәктәбендә уҡыта.  Мине Рәүиә апайым, Лена инәйемдәр әсәйем ҡайтҡансы алмашлап ҡараған.  Аяҡтары йөрөмәгәс, фельдшер Зөһрә Мәхмүтова көн дә өйгә килеп массаж яһаған. Мин Әбйәлил районының Ҡушый ауылында йәшәйем.  Шул ваҡыт беҙҙең хәлде белергә тип инәйем Лена Ниғмәтуллина килгән һәм йәһәт кенә «Тиҙ ярҙам» машинаһы саҡыртып, әсәй менән икебеҙҙе Асҡар дауаханаһына ебәргән. 