Һәм ул белмәй ҙә... Киске аштан һуң Вәхит турникҡа сығып барғанда Зәйнәпте осратып:
– Конференцияға бараһығыҙмы?  Тейгән кеүек ғазап туптары...
 Бәхти аккордеонда елкенеп-елкенеп уйнап ҡараһа ла, Әнүзә уға ҡушылманы.  Шиғырҙар). Һин һөйләшмә, мин былай ҙа һине аңлайым, Вәхит!»  – тигән кеүек булды уның күҙҙәре. Һинән башҡа мин бит ҡанатһыҙ ҡош, Нисек?  Ике күҙҙә булһа күңеле уның, Ниңә һуң Бәхти уның шиғырҙарын һорай?  Йөрәгеңдә ҡояш янғанда, – тине.  Вәхит, һүҙ тапмайынса:
– Таный алаһыңмы һуң?  Ә бит миңә һәр саҡ тойола ине Ниңә уны бөйөк тойғо итеп, Тик асыуланма, – тине.
– Бына һиңә цензура!..
– Үлтергес итеп яҙаһың һин, Вәхит, – тине Ғәни һәм үҙенең кескәй генә ҡулдары менән Вәхиттең муйынынан ҡыҫты.
– Церемонияланыуҙы яратмайым.  Вағыраҡтарҙы ҡыуалар ҙа ине. Ә Марат Салтыков-Щедринды.  Ғәлим Әнүзәгә ни тиклем ялынһа ла, йырламаны.
– Тауышым юҡ бит, – тине.
– Һин иптәште эт урынына ла күрмәйһең, Әнүзә, – тине Ғәлим. Әйҙәгеҙ, әйҙәгеҙ, өс таған аумаҫ, ҡайттыҡ! «Белмәһендәр.  Айһылыу тағы бер ҡат икһеҙ-сикһеҙ гүзәл бер тәрәнлек йәшергән, уҡып сығып бөтөүе мөмкин булмаған яғымлы ҡараштары менән Вәхитте ҡуҙғалмаҫлыҡ итеп ҡаратып ҡуйҙы ла йылмайған килеш башы менән генә ишара яһаны.  Янып бөтмәҫ көстәр алғанда. Әйткәндә лә, ул уны тыңлай алырмы?» – тигән уйҙар йүгерҙе. Конференция башланғанға тиклем күп кенә ваҡыт үтте.  Юҡ, юҡ, иркәм, күҙҙәреңдә һинең Ни тиклем ғазап минең йөрәктә.  Тағы ла бер нәмә Вәхитте ғәжәпләндерә ине.  Ләкин Вәхиттең йөрәгенән тулҡынланып әйтелгән һүҙҙәре, уның иркенә буйһонмайынса, үҙҙәре үк атылып сыҡтылар!
– Айһылыу, кил әле бында! – Бындай юҡ-бар яҙып ултырғансы дәресеңде әҙерләр инең!.. Иҫкеләре менән бер нисек тә мин риза түгел.  Янып-балҡып йәшәйме һуң «Нисек һуң миңә һөйләшергә?  Вәхит сочинениеһын ни тиклем яратып, бирелеп яҙып ултырһа ла, башҡаса яҙа алманы.  Ниндәй рәхәт – бер аҙ тынған саҡта Тик бер генә һөйөп ҡалмайҙар,  «Берәй ваҡыт мин телгә килә алырмынмы?» – тип тиргәне ул үҙ-үҙен һәм, бер яҡ ситкәрәк китеп, Ғәни менән бергәләп «кеҫә китабы» уҡырға тотондо («Ҡурай».  Ҡыҙҙарҙың көлөшөп шаярыуҙарына артыҡ иғтибар итмәне.
– Әйҙә, Ғәлимов, ҡайтайыҡмы бергә?  Бит уның күҙҙәре, әйтерһең дә, аңлаған төҫлө.  Ниндәй рәхәт, күрә алһаң әгәр Ғәни уға, ҡайтҡас, тыуған көнө менән ҡотлап, Маяковскийҙы бүләк итте.  Ә ул боролоп ҡараны ла, йылмайған килеш, Вәхит һис бер көтмәгәнсә, батыр һәм ҡыйыу рәүештә атлап килде.
– Бына шунда тиклем генә уҡып сыҡ әле, Айһылыу.  Тик улар янында бер нисә малай менән Зәйнәп һәм Айһылыуҙар ғына дәрес әҙерләп ултыра.  – тип Ғәнигә һуҙҙы.  Бер көн тик шуның өсөн генә Вәхитте эҙләп килгән.
– Бит минең яңы яҙғандарым юҡ.  Бәлки, был тойғоларын уның менән йәки башҡа берәү менән уртаҡлашҡанда еңелерәк тә булған булыр ине.  Ғәйнан да.  Кемдер Айһылыуға бер записка яҙып биргәс, ул асыуланған килеш:
– Ерунда!  – тип һораны.
– Юҡ, дәрестәрҙе әҙерләргә кәрәк, – тине Зәйнәп.
– Ә Айһылыу?
– Ул китте инде.
– Китте?.. Ул йә йылмайып ҡуя, йә йөҙөнә ниндәйҙер бер кәрәкле әйберҙе табып алып ни эшләргә белмәй ҡалған кешенең төҫон сығара; әйтерһең дә, ул үҙе хәреф теҙмәләрен түгел, ә хәреф теҙмәләре уның менән етәкселек итеп, уны үҙҙәре уҡый төҫлө ине, ә Вәхит бер секундҡа ла унан күҙҙәрен ала алманы…
(Дауамы.  Ә матурҙары – яҙылмаған, – тине Вәхит.  Һаҙланмаған нәфрәт уттары!.. Айһылыу бер йәшник өҫтөнә ултырып алды ла:
– Ҡыуһалар ҙа шул йәшниктән ҡуҙғалмайым, – тине.
– Ә мин бына һине ауҙарып төшөрәм, – тип шаяртты Вәхит.  Йөрәгемдәй яҡын, ҡәҙерле!.. Йөрәгеңдә тештең һыҙлауы!.. Кәрәкмәй.  Их, Ғәни, белһәң ине һин мине!  Башы 3, 5 – 17, 19 – 21, 23 – 25-се һандарҙа). Вәхит Сәлимә менән дәрес әҙерләй ине.  Һөйәм тиеп янып йөрөгәнһеңдер, Маяковскийҙан да ҡәҙерлерәк бүләк юҡ ине!..
 Ниндәй рәхәт – ижад, хеҙмәт өсөн Вәхит сочинениены нигеҙлерәк итеү өсөн «Декабристар» тигән китапты ла уҡып сыҡҡайны.  Ысын йөрәк – һинең йөрәгең.  Башҡалар инде күптән бүлмәләргә таралғайны.  Вәхит Василий Ажаевтың «Далеко от Москвы» китабына арналған уҡыусылар конференцияһында бер ҡат булһа ла, туп-тура Уҡытыусылар йортона йүгерҙе. Бит мин уларҙы һинең үҙеңдән дә яҡшыраҡ таныйым.  Гөлсөм!.. Үҙ-үҙҙәрен ҡай саҡ алдайҙар?
 Ҡайҙан килде һуң бындай ашҡыныу?  Йәшлегеңдең эҙһеҙ уҙмауын!.. Бөгөн дә ул уға шул һүҙҙәрҙе ҡабатланы.
– Һин бит, ҡарармын әле, тигәйнең.  әйтерһең дә, уларҙы Айһылыуҙың яғымлы һәм йылы ҡулдары ебәрмәйенсә тотоп тора ине... Текләп ҡарау моңло күҙҙәргә, Ләкин бына уның ҡулдары хәҙер туҡталып ҡалды...  Ләкин ул үҙ тойғолары тураһында һөйләүҙе бер нисек тә урынлы тип тапманы.  Һәм уларҙа ниндәйҙер тәрән сер, яғымлылыҡ, дәртләндергес, кешене ижадҡа ҡанатландырғыс гүзәл сатҡылар!..» Алданған ҡыҙ, иркәм, һин икән.
 – тигәс кенә ул ҡапыл, нимәнелер иҫенә төшөргән кеүек, йылмайып ҡуйҙы:
– Ә...  Ләкин үҙемдән башҡа бер кем дә белергә тейеш түгел...» – тип уйлап алды Вәхит.  «Ниндәй әкиәт һөйләйһең һин, Вәхит?  Вәхиттең ҡулына тотҡан ручкаһы ла дерелдәп тора ине.
«Нисек, берәй һүҙ әйтә алырмынмы?  Вәғәҙәгә улай ҡарамайҙар, – тине Бәхти уға үпкәләгән килеш.  Айһылыу яғымлы һәм тәрән итеп йылмайҙы ла үҙенең сикһеҙ ҙур ҡыҙыҡһыныулы нурлы һәм дәртле күҙ ҡараштарын Вәхиттең төндәр буйы һыҙғылаған юлдары өҫтөнә текләне. Тәмен тапмай ике-өскә етеп, Мөхәббәтте ялтыр һүҙҙәрҙә?
 Эйе, бының нисек булыуы мөмкин һуң? Әллә ниңә миңә ауыр була Дөрөҫмө, әллә «ерунда»мы? Уҡытыусылар йортоноң залы йәштәр менән тулған.  Ул бер ниндәй ҙә ҡағиҙәләргә һәм подходтарға таянмай ине.  Вәхиткә нисектер ҡыйын булып китте. Уның күңеле океан кеүек, Ул Вәхитте ғәҙәттән тыш көслө магнит кеүек тартып тора ине. Һәм көндәрем сикһеҙ ҡәберлек... Вәхит уларға ҡарап йылмайып ҡуйҙы  һәм уның йөрәге ғәҙәттән тыш ашҡынып тибергә тотондо.  Саба, ярһый ине ул.  Айһылыуҙан башҡа бер кем дә уны белергә тейеш түгел!..  Их, һин тормош!.. Ә Айһылыу, янында Вәхит ултырғанын да белмәгән кеүек, һыуға төшөп юғалған алтындай, уның тиле романтикаһына батып, юғалып ҡалды.  Ләкин Вәхиттең бөгөнгө стратегияһы ла барып сыҡманы.  Шулай уҡ Айһылыу бер-ике генә минут ваҡытын ҡорбан итергә ҡыҙғаныр микән?» – тип үртәлде Вәхит.  Барыһын да аңланым.  Ниндәй гүзәлһең һин Вәхит Мәрйәм һәм Әнүзә менән ҡайтырға сыҡҡанда ла шул турала уйланы.  Һинең был юлдарыңды ғына түгел, ә һинең йөрәгеңде лә таныйым мин.  Ниңә шулай күптәр аңлай икән Һинең профессияң тураһында ул.  Айһылыу!..  Ул был һүҙҙәрҙе әйтә алыуына үҙе лә ғәжәпләнеп ҡуйҙы.  Нисек?  Түҙһәң – түҙ, түҙмәһәң – күҙ сығара тура һүҙ, – тине Вәхит.  Тик һин генә, тик һин генә миңә Ғәни, уңайһыҙланып:
– Асыуланма, Вәхит, мин барыһын да уҡып ултырҙым.  Йөрәгеңдә һинең Мөхәммәт? Бына хәҙер ул уның янында.  Һәм ул үҙе: «Их, әгәр ҙә бына шулай туп-тура Айһылыу менән һөйләшә һәм уның күҙҙәренә ҡарай алһам ине!  Доклад барған ваҡытта ул Әлтәфкә, ауылға хат яҙҙы һәм:
– Мә, уҡыйһыңмы?  Ҙур тулҡынлы, сикһеҙ киң икән, Сәлимә бүлмәгә ингәндән һуң Вәхит Грибоедовтың «Аҡыллылыҡ бәләһе»нән Чацкий образы буйынса сочинениеһын яҙырға тотондо.  Йәшәйме һуң ысын мөхәббәт?
 – тип һорау бирҙе.