Йән ҡояшы Минеке түгел уйҙарым да, Үҙ нурынан яҡтырыусы Онотолмай беренсе. Шул донъяла мин бәхетле, Кем оҫтараҡ, һәләтлерәк?  Мине уйға һалғаны. Онотолмай бер ҡасан да Тик хыянат үлтермәне – Ялғағайным күптән өҙөлгәнде, Сөнки улар тойманы: Еңер кәрәк, диңгеҙ менән түгел, Хөкөм итмә Ишара яһай әтәс.
 Ямаулыҡтың күрҙем яманлығын – Һаҙлығына шул  батыра, Киң донъянан, яҡты донъяларҙан Ҡабырсыҡтан сыҡҡан ҡусҡарҙай? Мин бар бары бөгөнгөлә! Күктәгеһе бер ни түгел.
 Аяҡ аҫтан. Барыһы ла күктән төшкән –  Китә төҫлө диңгеҙ төбөнә.
 Онотола икенселәр, Аҡтыҡ ғәйрәт ауа, Ҡәһәрләүҙән, ләғнәттән. Өҙөлдө бит тағы эскәйем.
 Кешеләге йәшерен ҡурҡыу  хисе Таң әтәстәре, уятып, Минән үҫкән Бары уға ышаныс. Бар мөмкинлек  – яңы көндә! Бөгөнгө Ғәрәсәттән иҫән сығыусылар Ҡанат йәйеп осоу ни ғәйеп?
 Ямап ҡуйып ҡына көсһөҙлөктө, Төйөн генә ҡалды ялғауҙан. Шул ғүмерҙе сырҡыта.
 Хөрмәтле коллегабыҙҙы 60 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлап, уҡыусыларыбыҙ иғтибарына уның бер шәлкем шиғырын тәҡдим итәбеҙ.
 Ботаҡтарһыҙ тороп ҡалһа, Минеке түгел бит был донъя. Төйөр генә ҡалды тамағымда, Таң әтәстәре ҡысҡыра – Хоҙайҙан бүләк  – аҡ көн тыуһа!
 Ҡоротманы ағасты.
 Хатта ул да яҡтырталмай.
 Булмай икән ундай мөмкинлектәр, Сығыу өсөн ҡамауҙан Яңы ботаҡтар ебәрҙе, Йән ҡояшың яҡтыртмаһа, Сығыр кәрәк нәфрәттән.
 Хыянат Бар батырлыҡ китә, Ауған саҡта елкән матсаһы.
 –  Берҙән-бер юл – кисереү. Ел-дауылдан Онотола ҡалғаны.
 Ҡамалышта шул тота. Ҡороп була, үҙ-үҙеңә Күпме юлдаш баш тартты, Ямау Өҫкө ботаҡ баш тартты Йәшәп булмай һис тә бикләнеп. Төпкө ботаҡ  – тамырҙан. Үҙ-үҙеңде алдаштырыу, Мәғәнә юҡ, ғазапланып, Яңы булмай иҫке ямауҙан.
 Булмай икән йәшәп үткәндә!
 Буй етмәҫкә үрелеү.
 Бәғер итең ҡанауҙан.
 Бирелмәйсә тамсы, ҡарыш та, Үҙең менән булған көрәштә! Тәүләп сәләмләгән өсөн Бар донъяны нурға ҡамай. Кистәрем дә, Юл табаһың, йә батаһың! Белде ғүмер итеүен.
 Уныһы ла ваҡытлыса –  Күккә сығып, Күңелдәге хистәрем дә!
 Ҙур донъяға тыуыу бәхетенән Һүрәтләнә ошо сүрәттә.
 Ҡанатланып йәшәй башларға.
 Түгелмен бер кемдеке лә. Көслө булып булһа икән дә! Бүләк Бүтән  илһам, бүтән хистәрҙән.
 Карап батҡан саҡта беленә. Барлыҡ донъя,  гүйә, карап менән Ялған хискә бирелеү, Киткән саҡта  иҙән таҡтаһы. Ни ғәйеп һуң, әгәр бер көн булһаң Үҙең менән булған алышта.
 Унда мин юҡ:  үткәндәрҙән Бар хеҙмәте бөгөнгөнөң –  Тәүгеләрҙең дәүлегенә Туҡылырға тура килә барыбер Бөгөн итеп булмай үткәндәрҙе, Ә мин тамыр  – төпкө ботаҡ, Тәүге юл ярыусылар.
 Һаҙ төбөнә күсереү!
 Ҡороманы әммә ағас, Батырлыҡты һыуға батырмайса, Еңер кәрәк, тормош менән түгел, Урынһыҙ бында бәхәс. Ҡараңғы йән –  башҡасараҡ. Дауам итте үҫеүен. Итһәң генә хыянат. Әтәс данлы  әүәлдән.
 Башлап, тәүләп еңеүсе.
 Ҡояш – бөйөк!  Үҙен тапҡан кеше нуры Тәүге эҙ һалыусылар, Унда мин юҡ: киләсәккә Үҙем әле үҙемдә лә, Унан бөйөк Бер кеше лә минеке түгел, Ҡалғаны –  тик буталыш.
 Үҫәмен тип алйыуҙан.
 Китте минән,  Таңһылыу ҠАРАМЫШЕВА – заманында «Йәшлек» гәзитен ойоштороуҙа, уның үҙ йөҙөн булдырыуҙа, тиражын арттырыуҙа, коллективын туплауҙа, яңы баҫма биттәрендә йәш әҙиптәр ижадына юл  асыуҙа, тарихыбыҙға бәйләп, милләттең үҙаңын уятыуҙа күп көс һалған шәхестәрҙең береһе.  Яҡтыра бит  башҡасараҡ.
 Сығыр кәрәк һаҙлыҡтан – Юҡ бер ҡасан  еткәнем.
 Нисек биргән, шулай йыһан Йәшәп китеп була артабан да Батырлыҡ Ҡояш  – бөйөк!  Сөнки улар аңламаны, Таңды  тәүләп сәләмләй. Бирмеш көндөң емеше.
 Онотолмай бер ҡасан да Йәшәү Ябыҡ донъяларҙан ҡотҡарһаң?
 Йыһанға тәү осоусылар, Йомортҡаны ватып ташларға, Ваҡыт етә бер көн, эстән суҡып,  Бәбәгенән сыҡҡан күбәләктәй, Мин бары тик үҙемдеке. Өҙөлдө бит тағы  нескә ер. Хоҙай биргән ғүмерҙеке.
 Бер ялғауһыҙ яңы ептәрҙән! Ҡалғаны  – тик яңылышыу, Киләсәктең өмөтө, Сығыр кәрәк ҡамауҙан! Ҡорой был, тип уйланы.
 Минем бер саҡ минһеҙ ҡалыр.
 Әтәс Үҙ йәнеңдә янған сыраҡ. Башҡасараҡ яҡты кеше, Кемгә рәнйеп ултыраһың, Ҡояш – бөйөк!  Күңелдәге ташты, бырғып, Күптән инде киткәнмен. «Йәшлек»тең сыға башлаған йылдарындағы һандарына әҙибәнең әллә күпме күҙ  нуры түгелгән, күңел йылыһы, йөрәк көсө һалынған. Юл Бер ғәйепһеҙ көн керпеген: Шундай эске бер таяҡ! Мәғәнә юҡ илауҙан. Һәм ҡороно үҙ алдына Үҙ аллы башҡортса сыға башлаған гәзиттең ул  башта  әҙәбиәт бүлеге мөдире, унан яуаплы сәркәтибе, баш мөхәррир урынбаҫары була.  Үткәндәрҙең шөһрәте лә, Ғәжәп итеп ғәмде, бер йәнеңде Тәүге һөйөү иҫтә ҡала, Иртәләрем, Үҙ бурысын башҡарасаҡ.
 Тик ҡараңғы күңелдәрҙе Биргәндәрен кире алыр.