Кемдер, үҙенә ҡул һалған, тине, ә кемдер, яңылыш батҡан, тип һөйләне.  Хәйер, Ләйсән әхирәтенә сискән серҙе, ә әхирәте башҡаларға еткергән булып сыға.  Үпкәләгән ул әсәһенә ныҡ итеп, – коллегам диванға килеп ултырҙы.  Ул Ләйсәненә өлтөрәп торһа, өлкән ҡыҙына ниңәлер һалҡын ҡараны.  Унда ауылдан килгән ҡыҙҙарҙы йәберләгәндәрҙер инде, башҡа бармайбыҙ, тип каникулға ҡайтҡанда  илағандар.  Аҙғын ирекәй, Ләйсәндең һүҙҙәренән шөрләп, үҙе алдан әбейемә, ҡыҙың миңә бәйләнә, арабыҙға инергә теләй, тип ошаҡлаған булған.  Эй, ҡыуанды!  Әбейем ҡалаға киткәйне, уны көтөп, ҡунырға ҡалдыҡ.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Арҡаһына килеп бәрелде утын ағасы һәм апайым иланы.  Йәлләйем.
– Ә нимәгә йәлләргә уларҙы?  Көндөҙ йылы булһа ла, төндәрен ныҡ һалҡынайта – көҙ яҡынлаша.  – Йыйыштырырбыҙ ҙа, мин иртәгә үк иғлан бирермен – фатир буш тормаһын, ваҡытлыса йәшәргә урын эҙләгән кешеләр күп.  Ул утын ағасын тотоп алды ла, артыбыҙҙан йүгереп килеп, апайыма бәрҙе.  – Ә ни эшләп ул бөгөн бында булманы?  
– Әй, улмы...  Мин тағы ла нығыраҡ апайымды йәлләнем һәм ҡулымды әсәйемдең усынан тартып алып, апайым артынан баҡсаға йүгерҙем.  Бер үк атанан тыуған балалар,  нимәһе менән өлкән ҡыҙы ярамағандыр әсәгә – белмәйем.  Ләйсәндең һорауы миңә йүнәлтелһә лә, ялбарыулы ҡарашын апаһына төбәгәйне.  Хатымды алыу менән яуап яҙырһың, тип өмөтләнәм.  Конверттарҙың береһен алып, ситенән йыртты ла, эсенән хатты сығарҙы.  Икешәр биҙрә йыйып, картуф менән ҡуша ҡыҙҙырып ашайбыҙ ҙа, ҡалғанын һатырға алып сығабыҙ.  Уйынға әүрәп, уны ишетмәгәнбеҙ.  Ул һөйләмәне тормошо хаҡында, ә төпсөнөргә мин үҙем яратмайым.   Ә кешеләрҙең һүҙенә ышаныуы ла ҡыйын.  Әйтте лә, тиҙ генә апаһына ҡараны.  Таныштар уны бер нисә тапҡыр шунда күргән, әммә ул әсәһе хаҡында ишетергә лә теләмәгән – минең бер кемем дә юҡ, тигән...  Барыбер ташларға тура киләсәк, – коллегам яныма килде.   Күңелһеҙ ваҡиғаны бәйән иткән коллегам ауыр тынлыҡта хаттарҙы йыртып бөттө һәм ҡағыҙ киҫәктәрен целлофан тоҡсайҙарға тултырҙы.  Улар менән тығыҙ аралашып йәшәмәгәс, бөтә әтнәкәһен белеп тә бөтмәйем.  Хайран ҡалырлыҡ!  Дөрөҫөн белмәйем, кеше хәбәре.  Ләйсән – алсаҡ ҡыҙ, миңә һоҡланып ҡарап барҙы ла, ирен буяуың матур, тине.  Яҙмай ҡалмаҫһың.  Ә мин тәүҙә көлдөм, әсәй беҙҙең менән уйнай икән тип уйланым.  Беҙҙең саҡырыуҙы шатланып ҡабул итте (ҡара әле, ә үҙҙәре килмәне бит туйыма!).  Әммә ҡайтмаясаҡ.   Ике тиҫтә йыл буйына яҙылған хаттар – әсәнең ҡыҙына булған ғүмерлек һағышы – ике тоҡсайға һыйҙы... Ғәжәп, конверттарҙың тышына почта мисәте һуғылмаған тип, ҡыҙыҡһынып, хаттарҙы әйләндереп-тулғандырҙым да, коллегама өндәштем:
– Бында хаттар ята...  Һин комодты аҡтарып, кәрәкмәгән нәмәләрҙе пакетҡа тултыр – ҡайтышлай сүплеккә ырғытып китербеҙ.
– Әле генә мәңгелеккә киткән кешенең әйберендә соҡоноу әллә нисек ҡыйын...  Ә Ләйсән артабан хәбәрен тетте: «Беҙ апайым менән ихата эсендә баҫтырышып уйнап йөрөй инек, әсәй беҙгә түтәлдәрҙе утарға ҡушты.  Быйыл яҙ, һин ҡайтһаң тип, тәҙрә алдына күршеләр ярҙамы менән гөлдәр ултырттым.  Әсәйем мине етәкләп алды ла, илама-илама, тип йыуатты, ә апайымды түтәл утарға сығарып ебәрҙе.  
– Ә әгәр ҙә Ләйсән берәй көн ҡайтып инһә?
– Юҡ, ҡайтмаҫ ул...  Кешеләр таралышҡас, һауыт-һабаны йыуҙыҡ та, әбейҙең әйберҙәрен тәртипкә килтерә башланыҡ.  Ныҡ оҡшағас, бүләк итәйем үҙеңә, тип помаданы ҡулына тотторҙом.  «Һеҙ» тигән һүҙ уйға һалды – тағы ла кеме булған әбейҙең?   Быйыл бәшмәктең уңғанлығы!  Интернатта гел бергә булғас, ныҡ яҡын булғандарҙыр.  Ҡайтырҙай булһа, күптән ҡайтыр, йә ҡош телендәй генә булһа ла хат-сәләм яҙыр ине.   Шәхси тормошомдо юлға һалам, тип һыйыр аҙбарын төҙөргә килгән бер ирҙе йортона индергән.  Аҡһыл төҫтәге аяҡ кейеме ҡабы иғтибарымды тартты.  Әсәйҙәр һәм ҡыҙҙар
 Бер коллегам, ҡәрҙәше яман шеш ауырыуынан вафат булып ҡалғас, мәрхүмәнең өсөн-етеһен уҡытырға ярҙамға саҡырҙы.  Шулай булғас, уларҙы уҡый алаһың.  – Электән шулай бер-беребеҙ менән аралашмай йәшәйбеҙ, йөрөшмәгәс, аралар ҡайҙан йылынһын.  Төндә әбейем, енләнеп, ҡыҙҙар йоҡлап ятҡан бүлмәгә килеп ингән.  Хужалар ҡаланан ҡайтҡас, әсә менән ҡыҙҙарҙың аралары һалҡын булыуын һиҙҙем.  Беҙ һин бала саҡта гел гөрөздә йыйырға йөрөй торғайныҡ.   Ә ни эшләп Ләйсән әсәһе менән аралашыуҙан туҡтаған, был турала беләһеңме?
– Әҙерәк хәбәрҙармын.  Шунан һуң күп тә үтмәй, ҡыҙыҡай батып үлде...  Һине һағынып, әсәйең». Хәйер, ҡайтыу менән ни – әсәһе гүрҙә, һуңланы балаҡай...  
«Һаумы, ҡояшҡайым минең, Ләйсәнем, – тип башланып киткәйне хат.  Заманса комодтың иң өҫкө тартмаһы күҙлек, энә-еп һауыты, ваҡ батарейкалар, ҡул сәғәте һәм башҡа ваҡ-төйәк менән тулғайны...  Мине күргәс, ҡыуанып киттеләр, оялып ҡына буласаҡ еҙнәләре менән күрештеләр.  Ә Ләйсән, бәләкәй булһа ла, әсәһенең был ҡылығын балаларса өнәмәгәндер, апаһын йәлләгәндер, тим.  Әбейем бик иртә ике бала менән тол ҡалған – ире аҫылынып үлгән.  Минең һорауыма коллегам маңлайын сирып ҡуйҙы:
– Тағы ла бер ҡыҙы бар ине, өлкәне.  Хәйер, теләгең булһа, барыһын да уҡы – барыбер ташларға... Хатты ике тапҡыр уҡып сыҡтым.  Ҡышҡылыҡҡа тоҙлағанды һеҙ ашамай ҙа инегеҙ, яҙ еткәс, гөрөздәне ташлайбыҙ.  Әллә нисә тапҡыр өлкән ҡыҙы, уға булған сәйер мөнәсәбәте тураһында һорар өсөн ауыҙымды асҡаным булды, әммә хәл өҫтөндә ятҡан кешенең күңел яраларын ҡуҙғытмайым тип, өндәшмәй ҡалдым.  Уның эсендә ниндәйҙер Ләйсәнгә адресланған хаттар ята ине..  Ниндәйҙер Ләйсәнгә яҙылған...
– Ә-ә...  
– Әбейем икенсе ир менән торҙо, тигәйнең, ул әле ҡайҙа?  
– Һин беләһең дә инде, минең бында йөҙ килеп-китеп йөрөргә ваҡытым юҡ, – тип ул һүҙемде бүлде.  Икегә бөкләнгән дәфтәр битен тулҡынланып ҡулыма алдым.  Кем белә инде уны.
– Аллам һаҡлаһын, ҡалай ҡурҡыныс хәл...  Аҙаҡ апайымды йәлләп иланым.  Ләйсән уның ҡыҙы.  Әбейем ныҡлап ауырый башлағас ҡына, уны ҡарарға кеше булмағас, ирем менән кәңәшләшеп, студент улыбыҙ өсөн һатып алған фатирға йәшәргә килтерҙек (үҙең беләһең, улыбыҙ киләһе йыл уҡып бөтә, армияла булып, уҡыуы оҙаҡҡа һуҙылды).  Һөйләһәң, оҙаҡ.  Ә Ләйсәне әсәһен ғәфү итмәне: мәктәп-интернатты тамамлағандан һуң Екатеринбург ҡалаһына, уҡырға тип, сығып киткән еренән зым-зыя юғалды.  Шул йылды йәй уртаһында кейәүем менән әбейемде туйыма саҡырырға барҙыҡ.  
– Был хаттарҙың ҡайһы берҙәрен мин яҙыштым, йәғни әбейем әйтеп торҙо, ә мин яҙҙым – хәле булманы бит.  Ә бына хаттарҙы ташларға ҡулым бармай.  Әбейем, ҡыҙының ҡайҙа йәшәгәнлеген белмәй, уға хаттар яҙҙы ла ошо ҡапҡа йыйып барҙы, адресын табыу менән ебәрермен, тигән булды, бахырҡай.
– Ә берегеҙ ҙә эҙләп ҡараманымы Ләйсәнде?
– Әллә шул, кем унда барып эҙләп йөрөһөн?..  Апаһы, ун ике йәшлек ҡыҙыҡай, ҡыҙарып-бүртенде, һеңлеһен утлы ҡарашы менән өтөп алды.   Бер көн Ләйсән, апаһын яҡлашып, тағы ла апайыма тейһәң, әсәйемә хәшәрәт ҡылығыңды асып бирәсәкмен, тип уны ҡурҡытҡан.  Ҡыуанысынандыр инде, ә элгәре көн әсәйем тиктомалға апайымды туҡманы, тип әйтеп һалды.  – Был әсәйем мине тағы ҡаңғырта, тип уйлама, һағындым һине, шуға яҙам да яҙам.  –  тип аптыраным мин.  Тик әбейем балаларҙы тыңламаған –  кире алып барған.  Һағынам һине, балам...  Әбейем йәшәреп киткәндәй – яңы иренең күҙенә генә ҡарап тора, тормошонан ҡәнәғәтлеге йөҙөнә сыҡҡан.  Икенсе көндө беҙҙе автобусҡа ҡыҙҙар оҙатырға сыҡты.  Шунда мин әбейемдең балаларҙы айырғанын аңланым.   – Эй, һөйләһәң – һүҙ, тигәндәй...  Сыҡҡайным, апайым миңә асыуланды, ә нимәгә асыуланғанын әйтмәне.  Өлкән ҡыҙын, кәнтәй, һиңә ир кәрәк булдымы, әлүктән иремде аҙҙыраһыңмы, тип, сәсенән тотоп иҙәнгә һөйрәтеп төшөргән һәм туҡмаған.  Ҡыҫҡаса әйткәндә, ҡыҙы әбейем менән егерме йыллаптыр бөтөнләй аралашмай.  Һин яратҡан ирис – кәнфит – сәскәләре матур булып үҫте, әммә һин ҡайтманың шул.  Әле иҫән шикелле.
– Аптырайһыңдыр әле, туған кешеңдең хәл-әхүәлен йүнләп белмәйһең, тип, – коллегам конверттарҙы берәм-берәм йырта башланы.  Тормош ауыр булды бит элек, шуға ла ҡыҙҙарын  ҡалалағы мәктәп-интернатҡа уҡырға биргән.  Ләйсән, һин бәшмәк йыйырға ҡайт!   Һәр кемдең үҙ мәшәҡәте. Кейем-һалым менән булышҡан коллегамдың һөйләшергә теләге булмағас, мин ҡапты ситкә ҡуйҙым да, комодтың тартмаһын яптым:
– Кеше әйберендә соҡона алмайым, үҙең таҙартырһың комодты.  Ҡыҙҙар хәлдәрен арлы-бирле генә һөйләне – артыҡ асылырға уңайһыҙландылар.  Ниңә миңә үпкәләне икән, һора әле унан».  Бер кем дә уның хаҡында иҫләмәне лә, буғай...
– Бар ҙа, юҡ та.  Әсә һөйөүе менән тулы юлдарҙы уҡығанда һағышлы донъяға пәрҙә асылғандай тойолдо.  Әбейемдең ҡылығына ғәжәпләнеп, ҡыҙҙарға, үҙ-ара талашмағыҙ, татыу йәшәгеҙ, тиеүҙән ары китмәнем.  Тимәк, был хаттарҙы һаҡлауҙан да фәтүә юҡ.  Ләйсән апаһы менән иҙән йыуып йөрөй ине.  Ләйсән, мин ғәйепле апайымдың үлемендә, тип ныҡ ҡайғырған.  Уның ҡайҙа икәнлеген беребеҙ ҙә белмәй.  Бер ҡараңғы ваҡиға кеүек әле ул ир менән үткән ғүмере.  Коллегам шифоньерҙы асты:
– Был йөн кофталарын, шәлдәрен күрше әбей-һәбейгә таратырбыҙ...  Ун бер йәшлек һеңлеһе апаһын яҡлашҡан, һиңә сит ир беҙгә ҡарағанда ҡәҙерлерәк, тип әсәһенә ҡысҡырған...  Ә ирекәй шул хәлдән һуң да йәшәне  бер нисә йыл әбейем менән, һуңынан ғына икенсегә өйләнде.  Ручка тоторлоҡ та хәле ҡалмағас ҡына уның Ләйсәненә шундай матур йөкмәткеле хаттар яҙыуын белдем – балаһына биреп бөтмәгән һөйөүе, наҙы боҙҙарҙы иретерлек ине.  Ҡайтып күренер инең.  Ләйсәндең һөйләүе буйынса, имеш тә, теге ир әбейемдең өлкән ҡыҙына бәйләнгән, унан енси яҡынлыҡ талап иткән.  Әрәм итеп ниңә улай күп итеп тоҙлағанбыҙҙыр...  Ташла уларҙы.
– Уның ҡыҙы бармы ни?  Тәүҙә Екатеринбургта йәшәй тиҙәр ине.  Ул үҫмер сағында һыуға батып үлде.  Бөтә халыҡ мас була инде гөрөздәгә.  
– Бәлки, хаттарҙы уҡыһа, әсәһен ғәфү итер ине?
– Ҡайтыуы үҙе ғәфү итеү буласаҡ.  Әбейем үҙе лә йомоҡ кеше булды, эсендәгеһен һис бер ваҡытта сығарманы. 