Салауат Мөхәмәтйәровты бигерәк тә йәштәр үҙ итте. Ап-аҡ итеп кер йыуғандар, Оло йәштәге Зөбәйҙә апай дин тураһында ентеклерәк, йышыраҡ яҙыуҙы үтенде.  Сәйетбаба ауыл хакимиәте башлығы Рәмилә Ғәзизова: «Тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек эштәремдән арынып, «Йәшлек» гәзитен уҡырға ваҡыт табам.  Сәйетбабалар «Йәшлек»тәрҙе ихлас тыңланы.
«Күңелемдә Сәйетбаба хаҡында һәр саҡ изге хәтирәләр генә һаҡлана»,  – ти Редик Фәсхетдинов. Юҡтыр!  
 Дөрөҫөн генә әйткәндә, осрашыу алдынан юл буйына тулҡынланып килдек, ни тиһәң дә, гәзит уҡыусылар дуҫтарыбыҙ ғына түгел, эшебеҙгә баһа биреүселәр ҙә бит.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.
   Килгән беҙҙең туғандар! Хат ташыусы Сания Фәттәхова – үҙ эшенең оҫтаһы ла, гәзиттең дә тоғро дуҫы. Һүҙгә маһир, эшкә талапсан икәндәрен дә беләбеҙ.
 Ә халыҡтың «Йәшлек»кә әйтер һүҙҙәре, теләктәре, ысынлап та, күп икән.  Беҙ ҙә уларҙың эшен юғары баһалайбыҙ – Сания менән Рәйлә апайҙарға «Йәшлек»тең Рәхмәт хатын һәм бүләктәр тапшырҙыҡ.  Ә инде «Йәшлек» алып килгән концерт ауыл халҡы өсөн байрам тиһәң дә байрам булды!  Эльмира Мөхөтдинова, Зөлфиә Ихсанова, Юлиә Грибовалар уҡыу алдынғылары ғына түгел, гимназияның төп мәҙәни, фәнни сараларында әүҙем ҡатнашыусылар ҙа.  Рәхмәт һеҙгә! «Йәшлек»тең бүләге – музыкаль үҙәк талантлы балаларҙы артабан да үҫтереүгә ярҙам итәсәк. Яңылыҡтарҙы ла, пенсияһын да, гәзиттәрҙе лә килтерә бит улар.  Кәртәгә элеп ҡуйғандар, Улар уҡып ҡына белгән авторҙар, телевизорҙан ғына күргән артистар менән яҡындан аралашыуын ҡыуанып та, маҡтанып та иҫләйәсәк, бындай осрашыуҙарҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Ә инде йорт хужабикәһе Рәйлә республика баҫмаларын, фактик хаталар ебәрәһегеҙ, тип ҡаты ғына тәнҡитләп алды.  Синыф мәктәп-гимназиялар араһында үткәрелгән конкурстарҙа ла еңеп тора.   Шулай уҡ телдәре менән дә, эштәре менән дә алдырған мәҙәниәт йорто директоры Рәзилә Фәттәхова, «Асанай» фольклор төркөмө солисткаһы Әлфиә Степанова, «Ләйсән» балалар баҡсаһы хеҙмәткәрҙәре Венера Ҡунафина, Мәрзиә Вәлиева, музыка ҡоралдарында уйнаусылар Флүр Фәхриев менән Айрат Сәйфуллинға ла рәхмәтлебеҙ, улар осрашыуҙың матур биҙәге булды.  Шулай ярты минут уйланғандан (икеләнеп түгел, барлап алғандан) һуң баш мөхәррир ышаныслы, ныҡлы һығымта яһаны – «Йәшлек» 100 процент дөрөҫтө генә яҙа!» Ә тағы ла нисек булыуы мөмкин һуң ул, ялтырауыҡ һүҙҙәр, буш хәбәрҙәр менән тулған, башҡаларҙы ғына ҡабатлаған  баҫмаларҙың ғүмере ҡыҫҡа, ә бер көнлөк популярлыҡ «Йәшлек»кә кәрәкмәй.
 Ауылда почтальондарҙан да ҡәҙерлерәк кеше бармы?  Унда төрлө ауылдарҙан йыйылған һәләтле уҡыусылар белем ала.  Ғафури районының үҙәге – Красноусол ҡасабаһында урынлашҡан башҡорт гимназия-интернаты – райондың ғына түгел, республиканың да күрке.  Уҡыусыларыбыҙ менән бер осрашып-күрешеү өсөн тәбиғәт шарттарының көйһөҙлөгө лә кәртә була алманы.  Бер генә һорау ҙа яуапһыҙ ҡалманы, төп призды тағы ла Сания Фәттәхова отто – ул үҙ эшенең дә оҫтаһы, гәзиттең дә тоғро дуҫы икән!  Халҡы ла әүҙем һәм ҡыҙыҡһыныусан  Сәйетбабаның – «Йәшлек» гәзите журналистары, республика артистары менән осрашыуға залды тултырып килделәр.  Һәм хаталанманыҡ – уҡыусылар гәзитте йотлоғоп уҡый, журналистарҙың ижад емештәрен баһалап, һығымталар яһап өйрәнә икән.  «Йәшлек» гәзитен хөрмәт итеп, яратып тороусыларҙы күреү бер бәхет булып күңелде йылытһа, йыр-моңға маһир, тормошсан аҡыллы халыҡ менән аралашыу сикһеҙ шатлыҡ булды.   Бер һүҙ менән әйткәндә – шәп!  Йыр менән ҡаршы алдылар, йыр менән оҙаттылар.  6-сы «Б» синыфының республика күләмендәге конкурста еңеүен үҙебеҙ ҙә белмәй ҡалдыҡ, шундай өлгөрҙәр улар, башҡалар ойошторғанды көтөп тормайҙар, ғорурланып әйтә алам – афарин, 6-сы «Б»!  Ҡартая белмәй бит ул! Рәхәт үтә ғүмере,
«Йәшлек»те уҡығандарҙың Популяр йырсы Фәрүәз Урманшинды яҡташтары һәр ваҡыттағыса түҙемһеҙләнеп көтөп алды.
«Моңдан ғына яралған бит был ҡыҙ бала», – тип һоҡланды Фәриҙә Ғаззаловаға тамашасылар. Был – уҡыусылар өсөн мәртәбә лә, матур йола ла.  Һағынғанда күрешергә Нисек ғүмер итәһең?! 
«Йәшлек» гәзите булмаһа,  Фекерҙәштәребеҙ, тоғро дуҫтарыбыҙҙың арта барыуы менән бәхетлебеҙ!  Матур кешеләр менән осрашып, бергәләшеп байрам итеп, ҡыуанып ҡайттыҡ Ғафуриҙан.  Синыфта тик «бишле»гә генә уҡыусылар бихисап.  Ошо өндәү – беҙҙең өндәү – 
«Ал да нур сәс халҡыңа!» Улар уҡыусылар менән рәхәтләнеп йырланы, бейене, күңелдәрҙә оҙаҡ һаҡланыр тамашаға йәм өҫтәне. 
 Гәзиттә алдан хәбәр иткәнебеҙсә, «Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында еңеүселәр  ҙә тап ошонда уҡый!  Гимназия уҡыусыһы Сәлимә Ҡаранаева:
– Алдыр «Йәшлек», уҡы «Йәшлек»,
«Йәшлек» йәшәртә бит ул!
«Йәшлек» алып уҡығандар Улар мәҡәләләр яҙырға ла әҙер, тиҫтерҙәренең нисек йәшәүе менән дә ҡыҙыҡһына.  
 Халыҡ «Йәшлек»те иғтибар менән уҡыймы, яҙғандарыбыҙ улар күңеленә барып етәме-юҡмы икәнлеген белеү өсөн викторина ла үткәреп алдыҡ.  Йырҙарҙың дәртлеләрен дә, моңлоларын да белә, оҫта итеп башҡара ла улар, шиғырҙар ҙа һөйләйҙәр, ә инде «Шәреҡ бейеүе» менән килеп сыҡһалар, «аһ» итмәгән кеше юҡ!  Теләктәрен дә еткерҙеләр – «Йәшлек»тә мәктәп уҡыусыларына арналған махсус бит кәрәк!  

 Ғафури районында урынлашҡан был ауыл «Бөтә ауыл менән – «Йәшлек»кә!»конкурсында икенсе урынды яулағас, дәртле, тоғро дуҫтарыбыҙ менән күҙгә-күҙ ҡарашып аралашыу өсөн йыйылдыҡ.  Хәйер, һеҙ беҙҙең менән һәр ваҡыт бергә – гимназия уҡытыусылары «Йәшлек»тә сыҡҡан материалдарҙы дәрестәрҙә даими ҡуллана, үҙебеҙҙең арала ла гәзиткә яҙылыусылар ғына түгел, яҙышып тороусылар ҙа етерлек.  Ауыл тормошон яҡтырта беләһегеҙ», – тине.  Зая үтмәй ғүмере!
– тип таҡмаҡлап, бейеп ҡаршы алды беҙҙе сәйетбабалар.  Бына ошо саранан һуң күңелгә, ысынлап та, рәхәт булып китте, халыҡ шул тиклем һиҙгер, аҡыллы икән...  Бөгөн һеҙ балаларға ҙур байрам бүләк иттегеҙ.  Шулай уҡ тәрбиәселәре – Альбина Рәжәп ҡыҙы Ишкина, синыф етәксеһе – Эльвира Сәхиулла ҡыҙы Ҡунафина ла гәзитебеҙҙең тоғро дуҫы.  Шулай уҡ республика баҫмаларында иғлан ителгән конкурстарҙа ла ҡатнашырға онотмайҙар.  Сәйетбаба почтальондары Сания Фәттәхова менән Рәйлә Басариева бәхетле кешеләр иҫәбенән – уларҙы халыҡ дүрт күҙ менән көтә.  Ҡайын ағас күмере,
«Йәшлек»кә яҙылғандарҙың Осрашыуҙа «Йәшлек»тең яуаплы сәркәтибе Мөнир Ҡунафин, журналистарҙан тыш, «Гәлсәр һандуғас» продюсерлыҡ үҙәге ойошторған проектта ҡатнашыусы йәш, популяр йырсылар Фәриҙә Ғаззалова менән Салауат Мөхәмәтйәров та булды.  Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Редик Фәсхетдинов (әйткәндәй, ул үткән быуаттың алтмышынсы йылдарында урындағы «Йондоҙ» колхозының почетлы колхозсыһы итеп ҡабул ителгән, шуға ла сарала ҙур теләк менән ҡатнашты), популяр йырсы Фәрүәз Урманшин, Фәриҙә Ғаззалова менән Салауат Мөхәмәтйәров сәхнәне бер итеп, концерт ҡуйҙы.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының директоры Дәриғәт Рәхимов:
– Рәхмәт һеҙгә, «Йәшлек»тәр!  Ҡыҫҡаһы:
– Анау килгән машинаға Сәйетбаба ауылындағы мәҙәни усаҡ баш ҡалабыҙҙағы күркәм биналарҙан бер ҙә кәм түгел икән, бында ижад итеү өсөн барыһы ла бар, костюмдар ҙа, театр-концерттарға әҙерлек өсөн махсус бүлмәләр ҙә зауыҡлы, тамаша һәм спорт залы ла заманса.  
«Яҙғандарығыҙҙың нисә проценты дөрөҫ?» – тигән һорау бирелгәс, баҙап ҡалғандай булдыҡ.  Гимназияның ишектәрен асып инеү менән матур итеп башҡортса һаулыҡ һорашҡан балаларҙы, бөхтәлек күҙгә бәрелеп торған коридорҙы күреп, шунда уҡ аңланыҡ – беҙҙе бында ҡыҙыҡлы осрашыу, фәһемле һөйләшеү көтә!  «Йәшлек»те уҡыйбыҙ, алдырабыҙ, рухлы, йөкмәткеле булғаны өсөн хөрмәт итәбеҙ.    Йәшлек үтә лә китә ул,
 Ҡалай ғына итәһең.  Барыһы ла молодец!  Самауырҙы тиҙ ҡайната Лилиә СИРАЕВА.  Тейәгәндәр холодец,
«Йәшлек»кә яҙылғандарҙың Ҡыҫҡаһы,  өлгөрҙәрҙең дә өлгөрө, таланттарҙың да талантлылары!  Бына улар еңеүсе – алтынсылар. Ә инде урындағы элемтә бүлексәһе етәксеһе Миләүшә Зиннурова гәзиткә яҙылыусыларға бүләк – календарҙарҙы һөйөнөп ҡабул итте.  Кемгә нисектер, әммә минең өсөн ауылдың күрке – мәҙәниәт йорто.  Ә инде 6-сы «Б» таланттарҙан, шәп уҡығандарҙан ғына йыйылған матур бер гөлләмә икән!  Һәр кем эстән генә: «Нимә яҙғайным әле, яҙғандарымды башҡа рәсми сығанаҡтар менән сағыштырғайныммы?» – тигәнерәк уйҙар менән янды шикелле.  «Йәшлек»тең баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков, яуаплы сәркәтибе Мөнир Ҡунафин гәзиттең эше, хәбәрселәре менән ҡыҫҡаса ғына таныштырыу менән залды тултырып ултырған халыҡ берәм-берәм тороп, һүҙ ала башланы.  Осҡон осор, ялҡын ҡабыр,
«Йәшлек» булһа алдыңда. 85 йәшен тултырыусы «Йәшлек» үҙ юлын билдәләгән инде, йөҙөн һаҡлап, бер кемде лә ҡабатламай, үҙ йүнәлеше менән бара.  6-сы «Б» синыфындағы 20 баланың барыһы ла «Йәшлек»кә яҙылған.  Һоло менән ҡамсы бергә... Уҡыу менән бер рәттән, йәмәғәт эштәрендә ҡатнашырға ла, конкурстарҙа еңергә лә өлгөрә улар.  Йырсылар баянға ҡушылып моңланғанда, баҫып тыңлаусылар, ҡушылып йырлаусылар ҙа күренде.

6-сы «Б», афарин! Фәһемле, уҡымлы материалдар өсөн рәхмәт һүҙҙәре менән бер рәттән, тәнҡитте лә йәлләмәнеләр. 