16 миллион тонна йорт, отель, магазин һәм ресторандар сүплегенә китә, ҡалғаны фермерҙарҙан кибеткә табан юлда юҡ ителә.   Ләкин был ваҡиға тәү ҡарашҡа ғына ҡыуаныслы, сөнки доллар менән йәнәшә долларға бәйле илдәрҙә етештерелгән төрлө тауарҙың да һумдағы эквивалентындағы хаҡы төшә.  Британия Хөкүмәтенең ауыл хужалығы белгестәрен был хәл етди борсоуға һала башлаған. 1 августан пенсияларҙың база өлөшө лә 234 һумға артасаҡ.
 Һөйөнсө, ҡайһы бер түләүҙәр арта Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне.  Һуңғы 20 йылда Америка төрмәләрендәге тотҡондар һаны өсләтә күбәйгән.  Тимәк, улар, хаҡ һәм сифат йәһәтенән, Рәсәйҙәге оҡшаш тауарҙар менән сағыштырғанда, отошлораҡ күренә башлай.    Был хәтлем аҙыҡ Африкалағы аслы-туҡлы илдәрҙең яртыһын туйҙырыуға етер ине, ти белгестәр.  Әле төрмәлә һәр йөҙ американдың береһе ултыра.  1 апрелдән ул йәнә 7 процентҡа күтәреләсәк.  Аҙна эсендә бер долларҙың хаҡы һумға ҡарата ике процентҡа арзанайған. РФ Президенты пенсиялар, пособиелар, шулай уҡ бала табыу буйынса пособиеларҙың индексацияһына үҙгәрештәр индергән Законға ҡул ҡуйған. Был процесс АҠШ иҡтисадына ғына түгел, Рәсәй етештереүселәренең етдиерәк дәғүәселәренә, мәҫәлән, Ҡытай иҡтисадына ҡағыла.  Долларҙың арзанайыуы нимә менән янай? Ә бит Рәсәйҙә Ҡытай тауарҙарының күләме бик ҙур. Уҙған аҙнала долларҙың донъяның барлыҡ валютаһына һәм һумға ҡарата нисбәте кинәт төшкән.  Электронды «эләктергәндәр» Донъяның күп төбәге аслыҡ-фәҡирлектән интекһә, бәғзе бер илдәр «туйып һикерә».   Тәжрибә ҡатмарлы шарттарҙа үткән: ныҡ сағыу яҡтыртҡан ут атомдарҙың тарҡалыуына, электрондар бүленеүгә килтергән.  Шулай итеп, беҙҙең ил етештереүселәренә импорт менән ярышыуҙың көсәйеүенә, ҡайһы бер производстволарҙы ҡыҫҡартыу ихтималлығына әҙер булырға кәрәк.
 Әйткәндәй, үткән аҙнала Япония етәкселеге халҡының 44 проценты етерлек ашай алмаған Бурундиға 300 миллион иенлыҡ аҙыҡ-түлек ебәргән.  Йәғни доллар хаҡы төшһә, уға бәйле юань да арзаная, тимәк, Ҡытай тауарҙары арзаныраҡ хаҡҡа «оса».  
«Абруйһыҙ» исемлектең икенсе урынында – Ҡытай.  Билдәле, 1 февралдән пенсияларҙың страховкаланған өлөшө 12 процентҡа арттырылғайны.  Долларҙың арзанайыуын төрлө сәбәптәр арҡаһында һөйөнөп күҙәткән кешеләр күп, әлбиттә.   Пекин юангә долларҙан ҡиммәтерәк булырға ирек бирмәй.  Бындай хәл ил тарихында тәүге тапҡыр күҙәтелә. Йыш-йыш төшөрөлгән фотолар электрондарҙың махсус сәпкә эләккән мәлендә эшләнгән, һуңынан уларҙы бер-береһенең өҫтөнә ҡатлағандар.
 Өсөнсө урынға эләккән 145 миллион халыҡлы Рәсәйҙә 890 мең кеше рәшәткә артында ултыра.
 Электрондың «энергетик сүрәттәге» фотоһы ун түңәрәкте күрһәтә.  Әйтәйек, Чернобыль АЭС-ы фажиғәһендә зыян күргәндәргә, ветеран, инвалид, шул иҫәптән инвалид балалар категорияларына, Советтар Союзы Геройҙары, Рәсәй Геройҙары, Социалистик Хеҙмәт Геройҙары, Дан һәм Хеҙмәт даны ордендарының тулы кавалерҙарына түләнгән аҡсаның күләме күбәйәсәк. – сүплеккә ырғытыла икән.  Сағыштырыу өсөн: инглиздәрҙең былтыр ташлаған ризығы Бурунди халҡының туҡланыу мәсьәләһен 40 тапҡыр хәл итергә мөмкин.
 1,5 миллиард кеше йәшәгән илдә бөгөн 1,5 миллион кеше тотҡонлоҡта. Америка төрмәләге тотҡондар һаны буйынса «алдынғылыҡ»ҡа сыҡҡан.  Шул арҡала йыллыҡ зыян 20 миллиард фунт тәшкил итә.  Швецияның Лунд университеты ғалимдары донъяла тәүге тапҡыр иң ябай өлөшсәне – электронды фотоға төшөргән.  Исраф итеү алдынан уйланығыҙ! Бик күңелһеҙ исемлек Мәҫәлән, йыл һайын бер Бөйөк Британияла ғына фермаларҙа етештерелгән аҙыҡ-түлектең яртыһы – 20 миллион тонна ризыҡ!  Йыл башында унда 2,3 миллион кеше иҫәпләнгән.  Уға ярашлы, ҡайһы бер социаль түләүҙәр арта, социаль хеҙмәтләндереү тупланмаһы арттырыла. 