Ҡайһы берәүҙәрҙең үҙ аллы, йорт шарттарында газ торбаларына икенсе торба, шлангылар тоташтырыу менән шөғөлләнеүе лә газ сығыуға килтерә.  Ундай эштәрҙе башҡарыу өсөн газ хеҙмәте барлығын иҫтә тоторға кәрәк. Бында газ сығыуы ғына түгел, ут менән һаҡһыҙ эш итеү ҙә «ғәйепле».  Былтыр баш ҡалабыҙҙың Совет районында ғына 125 янғын сығыу осрағы теркәлгән, унда һигеҙ кеше һәләк булған.  Шуға ла янғындан һаҡланыуҙың һәм газ менән ҡулланыуҙың ябай ғына ҡағиҙәләрен үтәү мөһим.  А. ЕЛПАЕВ,   Ә бит шул стеналар буйлап газ коммуникациялары үтеүе мөмкинлеге береһенә лә сер түгел.  Бәхеткә күрә, ҡорбандар юҡ.  Торлаҡ йорттарҙа, тейешле органдарҙың рөхсәтенән тыш, стенаны емереп, ике фатирҙы берләштереү осраҡтары ла юҡ түгел.  Бының сәбәбе  – тәбиғи газ менән һаҡһыҙ эш итеү.  Газ ҡорамалдары ҡулланыу менән бәйле янғындан һаҡланыу ҡағиҙәләрен үтәүҙе контролдә тотоу йәһәтенән инспекторҙар газ хеҙмәте менән берлектә төрлө саралар уҙғара.  Өфө ҡалаһының дәүләт  янғын хәүефһеҙлеген күҙәтеү бүлегенең дәүләт инспекторы,  Һуңғы ваҡытта Рәсәйҙә янғын, шартлау кеүек күренештәр йышайҙы.  Әгәр йорт хужалары саҡ ҡына иғтибарлыраҡ булһа, был бәхетһеҙлеккә тарымаҫ ине.  Күптән түгел, мәҫәлән, Өфөнөң Октябрь районында урынлашҡан туғыҙ ҡатлы торлаҡ йортта газ сығыуҙан шартлау яңғырай.  А. ХӨСНИӘРОВ, 2-се янғын һүндереү бүлеге стажеры.