Фатир хужаһы тән бешеүе һәм зарарлы газ менән ағыуланыуҙан яҡты донъя менән хушлаша.  Төтөн еҫен һиҙеп ҡалған водитель тиҙ арала пассажирҙарын төшөрә һала.  Ял һәм байрам көндәре лә тыныс ҡына уҙмай.  Өйөгөҙҙән сығып киткәндә утты, электр йыһаздарын һүндерергә онотмағыҙ!  Белгестәр фаразлауынса, янғындың сәбәбе – тәмәке тартыу.
20 февралдә иртәнге сәғәт һигеҙҙәр тирәһендә Октябрҙең 50 йыллығы урамы буйлап барған 298-се маршрутлы «Газель» автомобиленә ут ҡаба.  Иғтибарлы булығыҙ!  Янғындан һаҡланыуҙың ябай ҡағиҙәләрен иҫегеҙҙән сығармағыҙ! Ял көндәрендә баш ҡалала 6 янғын сығыу осрағы теркәлгән. БР дәүләт янғындан һаҡлау хеҙмәтенең 22-се отрядының матбуғат бүлеге хеҙмәткәре. Миләүшә ҒАЙСИНА,  Хәүефһеҙлек йәһәтенән 10 кеше эвакуациялана.  Ағас йорттоң күп өлөшөнә зыян килә, утта өс кеше һәләк була.  Янғындың сәбәбе – транспорттың төҙөк булмауы. Унда биш кеше янып үлгән, бишеһе төрлө тән йәрәхәттәре менән дауаханаға оҙатылған.
18 февралдә киске сәғәт ундар тирәһендә Тау (Горная) урамында урынлашҡан йорттарҙың береһендә сыҡҡан янғынға ҡаршы 19 янғын һүндереүсе көрәшә, барлығы алты янғын һүндереү машинаһы йәлеп ителә.   Уҙған аҙнала баш ҡалабыҙ Өфөлә 18 янғын сығыу осрағы теркәлгән.  Ут менән һаҡ булығыҙ!  Әле был фажиғәнең сәбәбе асыҡлана.
19 февралдә  Блюхер урамындағы йорттоң ике бүлмәле фатирында янғын сыға. 