Шағир үҙен драматургия өлкәһендә лә яҡшы танытҡан.  Назар Нәжмиҙең хәтер кисәһе, уның «Үтте был матур көн» йырындағы кеүек, матур бер көн булып хәтерҙә ҡалды: Сараға Дүртөйлө районы  вәкилдәре лә килгәйне.  Йомдо күҙҙәрен көн –  Ҡалды ҡояшлы төн...  Кисә барышында уның иҫән сағында яратып йырлаған «Сәлимәкәй» йыры яңғыраны. Назар Нәжми исемендәге премияның беренсе лауреаты, шағирҙың бик күп шиғырҙарына көй яҙыусы композитор Мөҙәрис Мырҙаҡаев яҡташын йыр аша иҫкә алды.  26 февралдә Башҡорт дәүләт филармонияһында Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Назар Нәжмиҙең тыуыуына 90 йыл тулыу уңайынан хәтер кисәһе үтте. «Гармунсы дуҫ» пьесаһынан Гөлшат Ғайсина һәм Альбина Кашанова башҡарыуындағы өҙөк тә тамашасыларҙы битараф ҡалдырманы. Улар һәр береһе Назар Нәжми тураһында иҫтәлектәре менән уртаҡлашып, уға арнап яҙған шиғырҙарын һөйләп ишеттерҙе. Ҡояшлы төн балҡый күңелдә. Башҡортостандың Яҙыусылар союзы рәйесе Рауил Бикбаев Назар Нәжмиҙең һәр шиғырында оҫталыҡ, талант тамғаһы барлығын һыҙыҡ өҫтөнә алды. Шағирҙың һүҙҙәренә яҙылған йырҙар кисәгә йәм өҫтәне. Назар Нәжми халҡыбыҙҙың оҙон көйҙәренә лә ғашиҡ булған һәм үҙе  уларҙы оло зауыҡ менән башҡарған.  Үтте был матур көн... Хәтер кисәһенә шулай уҡ шағирҙың ижадын хөрмәт  итеүсе бик күп ҡәләмдәштәре килгәйне.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусиндың, яҙыусы-ғалим Суфиян Сафуановтың сығышы ла әҙипте юҡһыныу, уның ижадына, шәхесенә оло ихтирам менән һуғарылғайны. Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәте директоры Зөфәр  Тимербулатов  шағирҙың һайланма әҫәрҙәренең беренсе томы донъя күреүен белдереп, тамашасыларҙы, әҙәбиәт һөйөүселәрҙе ҡыуандырҙы. Уның пьесалары М. Ғафури  исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында ҙур уңыш менән сәхнәләштерелеп килә.  Үтте был матур көн... Самат ҠОТЛОЕВ. Ҡояш нуры айҙың йөҙөндә.