Дөйөм алғанда, «Башҡортостан йылға пароходсылығы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте тарафынан башҡарылған хеҙмәттәр күләме, 2006 йыл менән сағыштырғанда, 38 процентҡа артҡан һәм, аҡсалата алғанда, 703 млн һум тәшкил иткән.   Бының өсөн бөтә синыф менән башҡарылған файҙалы эш хаҡында фондҡа хат яҙып ебәрергә кәрәк.  БР Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министрлығы белгестәре әйтеүенсә, бөгөн халыҡты көнкүреш хеҙмәтләндереүе – ул иҡтисадтың иң үҫешкән тармағы.  Ҡатын өйгә инеп, өлкән балаһын алып сыға, әммә малай үлгән була.  Уҙған аҙнала БР Тәбиғәттән файҙаланыу, урман ресурстары һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау министрлығының район-ара комитеттары һәм идаралыҡтары инспекторҙары республиканың 64 предприятиеһын һәм ойошмаһын тикшергән.  Һәр объектта бер, ике һәм унан да күберәк закон боҙоу осрағы күҙәтелгән.  
 
 
 20 эш тикшереү органдары һәм судҡа тапшырылған.
  Эштәр 15 мартҡа тиклем ҡабул ителәсәк.  Ваҡиға урынына килеп еткән янғын һүндереүселәр икенсе баланың да кәүҙәһен алып сыға.  Тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш етмәй Уларға бөтәһе 156 мең һумға яҡын штраф түләргә тура киләсәк.  Юлдарҙа – ҡар өйөмдәре, боҙлауыҡ.  Күпмелер ваҡыттан һуң ҡайтып ингән әсә өйҙә төтөн күрә.  Күрәһең, балалар төтөнгә сәсәгән.   Һауа температураһы +2, -3, аҙнаның икенсе яртыһында 4, 9 градусҡа тиклем һыуытасаҡ.  Март – яҙҙың тәүге айы, әммә ҡыш бирешергә теләмәй.  Акцияла 25 кешенән дә әҙ булмаған еңеүсе 20 төркөм билдәләнәсәк.  Айырым райондарҙа буран, боҙлауыҡ буласаҡ, елдең тиҙлеге – секундына 19 – 24 метр.   Һыу юлдары буйлап  Улар өсөн март аҙағы – апрель башында Өфө ҡалаһы буйлап сәйәхәт ойоштороласаҡ.  БР Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, былтыр «Башҡортостан йылға пароходсылығы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте 2,9 млн тонна йөк ташыған, тауар әйләнеше 392 млн тонна-саҡрым тәшкил иткән.   С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Фажиғәнең сәбәбе нимәлә?  Яҙ килергә ашыҡмай 
 Йылға транспорты хеҙмәтенә бөтәһе 176 мең пассажир мөрәжәғәт иткән.  Көнкүреш хеҙмәтләндереүе арта
2007 йылда республика халҡына – 9,3 млрд, бер кешегә яҡынса 2296 һумлыҡ көнкүреш хеҙмәте күрһәтелгән.  Башметеорология үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, аҙнаның яуым-төшөмлө булыуы, урыны-урыны менән көслө епшек ҡар яуыуы көтөлә.  2005 йылда халыҡҡа күрһәтелгән көнкүреш хеҙмәтенең күләме алдағы йыл менән сағыштырғанда 9,7 процентҡа артһа, 2006 йылда – 14,2, былтыр иһә 16,8 процентҡа күтәрелгән.  Һөҙөмтәлә белгестәр тәбиғәтте һаҡлау законын боҙоуҙың 78 осрағын теркәгән һәм 35 кешене административ яуаплылыҡҡа тарттырған.  
 Унда мәктәп уҡыусылары ҡатнаша ала.  Ял көнө Октябрьский ҡалаһында янғында 2005 һәм 2007 йылғы ике бала һәләк булған.   Янғындың сәбәбе әлегә асыҡланмаған, янғын һүндереүселәр уның балаларҙың ут менән шаярыуынан килеп сығыуын фаразлай.  Балаларҙың үҙҙәрен генә өйҙә ҡалдырып, ата менән әсә ҡайҙалыр китә.  Акцияла ҡатнашығыҙ!
«Баш ҡаланы республика балаларына бүләк итәйек» – ҡаланы үҫтереү ижтимағи фонды иғлан иткән акция шулай тип атала. 