Йә, Хоҙай, шуны ғына hорар өсөн бөтә машинаны уратып алырға инеме?  Ниңә hеҙ руль артында икәүләшеп ултыраhығыҙ?  Ә теге  атлы ирҙең хәле нисек?
 Уға нимә булhын, ул бит бронзанан...
* * *
– Һин беләhеңме, Ирек, ҡатының менән яңынан ярашыуыңа  шул тиклем шатландым, – ти дуҫы.
– Беҙ бер ҡасан да  ярашмаясаҡбыҙ, – ти  Ирек.
– Һуң, мин бит үҙем hеҙҙең икәүләшеп, парлашып утын киҫеүегеҙҙе күрҙем.
– Ә, беҙ бит мебель бүлештек.
* * * Миңә «Сайга» карабины hәм туристар өсөн  шырпы бирегеҙ?  – тигән водитель ҡәнәғәтhеҙлек белдереп.
* * * – ти.  Мин hеҙгә башҡаса бер нәмә лә әйтмәйем...
* * * Нимә менән тип ни, Сәлим дауаханала, ә машина эшлектән сыҡҡан. – ти танышы.
– Кисә урамда миңә килеп, ниңә машинаhыҙhың, тип бәйләнәләрсе...
* * * Табип ауырыуҙан:
– Бында ауыртамы?
 – Ауырта.
– Ә был ереңдә?
– Эйе.
– Ә былай?
– Ай-ай!  
– Эйе.
– Улай булғас, әйҙә өйләнешәйек, – ти ҡыҙ.
– Ярамай, улай ярамай, hин улай тиҙ генә hүҙҙе икенсегә борма йәме, – ти егет, асыуланып.
* * * Улым, мылтығыңды ал, ә шырпы балаларға hатылмай, – тигән hатыусы. –  ти юл хеҙмәткәре. Ейәне олатаhының бүлмәhенә инә лә, олатаhының креслола шәп итеп бәүелеүен күреп, иҫе китә.
– Олатай, hин нимә, былай ныҡ бәүелмә, ҡолайhың бит, – ти.
– Аңлайым да  бит, улым, нишләйем hуң, миңә бит  табип күберәк хәрәкәт итергә ҡушты, – тигән бабай.
* * * Ҡыҙ йөрөгөн егетенә:
 – Һин мине яратаhыңмы?  Иҫерек ЮХХДИ хеҙмәткәре иҫерек водителде туҡтата: Был «гаишник»тар бөтөнләй шашты бит малай, – ти бер ир танышына.
– Ә нимә булды?  Бәләкәй генә малай магазинға  инә лә: – тип hорай унан швейцар.
– Һин миңә кемде ҡайҙа илтергә икәнен яңынан аңлат әле, юғиhә теге киҫкен боролошта улар  буталышты, – тигән водитель.
* * * Ике «яңы башҡорт» hөйләшә: Ресторандан швейцар таксиға өс пассажирҙы ултырта ла, водителгә:
– Уңда ултырғанын – Гоголь урамына, урталағыhын – Ленин  проспектына, ә инде ситтәгеhен Сипайлово биҫтәhенә илтергә, – ти. Бер сәғәттән hуң водитель ресторанға бөтә пассажирҙары менән кире килә.
– Нимә булды?  Ишеттеңме,кисә Сактт-Петербургта беҙҙең дуҫ, теге бай  Сәлим, үҙенең «Мерседес»ында атҡа атланған иргә барып бәрелгән. Шунан, аҙағы нимә менән бөткән hуң?