Депутаттар араһында демагогтар юҡ, шуға күрә парламентыбыҙҙың киләсәктә лә емешле эшләүенә иманым камил, – тине Мортаза Рәхимов.  Был ватандаштарыбыҙҙың дәүләт власы һәм идараһы органдарына ҡарата ышанысын да раҫлай, – тип белдерҙе Башҡортостан Президенты, РФ Президенты һәм Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары һайлауҙары йомғаҡтарына комментарий биреп. – Иң элек, Башҡортостан Республикаһы һайлаусыларына 2 мартта күрһәткән юғары әүҙемлеге өсөн рәхмәт әйткем килә.  Тәү сиратта, пенсионерҙарҙы хәстәрләргә кәрәк – пенсияларын арттырырға, халыҡтың эш хаҡын арттырырға.  Киләһе осорға маҡсаттар тураһында һөйләгәндә, республика башлығы йыйылған проблемаларҙы эҙмә-эҙлекле хәл итеү кәрәклеген билдәләне:
– Һайлауҙан һуң ниндәйҙер революцион, ҡәтғи үҙгәрештәр көтөргә кәрәкмәй.  Ил Президенты Владимир Путин башлаған курсты дауам итәсәкбеҙ.  Шуға ла уны тотош халыҡ хупланы: Башҡортостанда уны тауыш биреүселәрҙең 88 проценты һайланы. Бөгөнгө һайлауҙар республика өсөн тик ыңғай һөҙөмтә бирәсәк, тип уйлайым – Башҡортостандағы йәшәү кимәле башҡа төбәктәрҙән тағы ла яҡшыраҡ, юғарыраҡ булырға тейеш.  Һис шикһеҙ, Дмитрий Анатольевич – ябай рәсәйҙәр тормошон яҡшыртыуға йүнәлтелгән милли проекттарҙы тормошҡа ашырыу аша халыҡ ихтирамын яулаған көслө сәйәсмән.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы фекеренсә, ил Президенты һайлауҙары йомғаҡтары ғәҙел һәм, асылда, көтөлгәнсә булды.
– Халыҡтың дәррәү ҡатнашыуы һәм Дмитрий Медведев кандидатураһы өсөн бирелгән тауыштарҙың күплеге – ил власының һуңғы йылдарҙағы һөҙөмтәле эшмәкәрлеге емеше.  Иң мөһиме, алға ҡуйған пландарҙы ғәмәлгә ашырыу юлында беҙҙе ныҡышмалы, ауыр эш көтә.  Социаль өлкәне үҫтереү иң өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙән ҡалыр, тип күҙаллайым.  Төп маҡсаттар билдәле инде – иҡтисадтың инновацион үҫеү нигеҙендә әүҙемләшеүе, шуның иҫәбенә халыҡтың тормош сифатын яҡшыртыу, һөҙөмтәле социаль сәйәсәт, власть һәм дәүләт идараһы институттарын нығытыу, гражданлыҡ йәмғиәтенең камил үҫеше.  Һайлаусыларҙың 90 проценттан күберәге ҡатнашыуы – беҙҙең халыҡтың яуаплы тормош позицияһы дәлиле.   Президент республика парламенты һәм ҡала Советтарының яңы составтарының да һөҙөмтәле эшләйәсәгенә өмөтөн белдерҙе.
– Республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙағы күпселекте – 86 процентты – «Берҙәм Рәсәй» вәкилдәре яуланы. 