Республика буйынса тәүге йомғаҡтар ни күрһәтә?  Һайлаусыларыбыҙҙың 88,04 проценты Медведев өсөн тауыш биргән,  Зюганов – 7,91, Жириновский – 2,87, Богданов иһә 0,6 процент тауыш йыйған.  Иң әүҙем тауыш биреүсе ауыл кешеләре Борайҙа йәшәй икән (99,1 процент).  Афарин, борайҙар! Шау-гөр килеп, йәрминкәләр, концерттар менән йәнәшә үткән һайлауҙа 175 йәш кеше тәүге тапҡыр тауыш биргән.    Участкаға сирләүе йәки оло йәштә булыуы сәбәпле килә алмаған кешеләргә комиссия вәкилдәре күсмә ҡумта менән йөрөгән.  Референдумды үткәреү тураһындағы ҡарарҙы район советы ҡабул иткән.  Был көндө республикала бөтәһе 3560 һайлау участкаһы эшләне.  Ҡалалы райондар иҫәбендә иһә беренсе урында – Бәләбәй районы (95,01).   Уҙған ялда илебеҙ халҡы Президент һайланы
 Халыҡ әүҙемләшә Ике миллион – Медведев яҡлы Һәр һайлауҙа лидер булып килгән Йәрмәкәй районы (99,01) икенсе урынға күскән.  Хәйбулла районында йәмғеһе 58 һайлау участкаһы эшләгән.  Демократик партия башлығы Андрей Богданов 1 проценттан саҡ ҡына артыҡ тауыш йыя алған. Уларға иҫтәлекле бүләктәр тапшырылған.

* * * 
83 һайлау участкаһы булған Туймазы районында был һайлауҙар техник яҡтан элекке һайлауҙарҙан күпкә яҡшыраҡ шарттарҙа үткән – РФ Үҙәк һайлау комиссияһы һәм Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы 35 комплект йыһаз бүлгән (кабиналар, тауыш биреү ҡумталары һ.б.).  Аҡназар, Әҙел, Мырҙа, Таштуғай ауылы халҡы ла бик әүҙем ҡатнашҡан.  ЛДПР лидеры Владимир Жириновский икеләтә әҙерәк тауышҡа эйә булған – 9,5 процент.  Көндөҙгө сәғәт 12-гә һайлаусыларҙың 52 проценты тауыш биреп өлгөргән.  Өсөнсө һәм дүртенсе урындарҙа – Йылайыр менән Иглин райондары. Ә Үрнәк ауылында шул ваҡытҡа уҡ бөтә ауыл халҡының, 100 проценты, гражданлыҡ бурысын үтәгән.  

* * * Ҙур сарала 40 меңгә яҡын күҙәтеүсе булды.   Тәүге йомғаҡтарға ҡарағанда, 70-тән ашыу процент тауыш йыйып, дәғүәселәр араһында иң алда вице-премьер Дмитрий Медведев килә (Ингушетия, Дағстан һәм Мордовияла ул 92 процент тауыш йыйған).  Әйтергә кәрәк, һайлауҙа ҡатнашыусылар һаны артҡан: халыҡ был юлы, 2 декабрҙәге Дәүләт Думаһына һайлауҙар менән сағыштырғанда, әүҙемерәк булған.    Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы иҫәпләп сығарыуынса, дөйөм алғанда, һайлауҙа республикала тауыш бирергә хоҡуҡлы граждандарҙың 82,26 проценты ҡатнашҡан. Һайлауҙа иң дәррәү ҡатнашҡан төбәктәр иҫәбендә – Башҡортостан (90,1 процент), Ҡарасәй-Черкесия, Ингушетия, Дағстан, Ямал-Ненец Автономиялы Округы, Чукотка,  Төмән өлкәһе, Чечня.
 Шулай уҡ күмертауҙар, бәләбәйҙәр һәм башҡалар Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлауға килгәндә, һандар әлегә шундай: «Берҙәм Рәсәй» партияһы – 86,48, КПРФ – 6,75, «Ғәҙел Рәсәй» – 3,87, ЛДПР  2,1 процент тауыш йыйған.
 Аҙна буйы ҡоторонған буран һайлауға ҡамасауламаған – 62 участкалағы эргә-тирә юлдар даими таҙартылып торған.  Йөҙйәшәрҙәр ҙә ситтә ҡалманы! РФ Президенты һәм Башҡортостан парламенты депутаттары һайлауҙары менән бергә, Ғафури районында урындағы референдум да үткән – халыҡ социаль ихтыяждар өсөн аҡса йыйыуға ҡарата фекерен белдергән.  КПРФ лидеры Геннадий Зюгановтың кандидатураһын һайлауға килеүселәрҙең  17,9 проценты хуплаған.  Һайлаусылар «ағымы»ның бигерәк көслө булыуы арҡаһында, участка һайлау комиссиялары баш күтәрмәй эшләгән.  Башҡортостандағы һайлауҙар өс кимәлдә –  РФ Президенты һайлауҙары, республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары һайлауҙары һәм урындағы үҙидаралыҡтың вәкиллекле органдары – ҡала округтары һәм биләмәләре, шулай уҡ яңы булдырылған ауыл биләмәләре советтарына һайлауҙар рәүешендә үтте.  Дүртөйлө, Туймазы, Благовещен һәм Баймаҡ райондары ла унан ҡалышмаған тиерлек.
 Урындағы советтарҙы һигеҙ ҡала округында – Ағиҙел, Күмертау, Нефтекама, Октябрьский, Салауат, Сибай, Стәрлетамаҡ һәм Өфө ҡала округтарында,  Баймаҡ, Бәләбәй, Благовещен, Дәүләкән, Ишембай, Мәләүез, Туймазы, Учалы, Яңауыл ҡала биләмәләрендә, йәнә Асҡын, Белорет, Благовещен, Бишбүләк, Бөрө, Дүртөйлө, Йәрмәкәй, Ейәнсура, Ҡариҙел, Ҡалтасы, Көйөргәҙе, Мәләүез, Нуриман, Салауат һәм Саҡмағош муниципаль райондарының яңы булдырылған йәки үҙгәртелгән ауыл биләмәләрендә үтте. Райондың иң оло кешеһе – Собханғол ауылынан 110 йәшлек Шәмсениса Аҫылгәрәеваға ла инеп сыҡҡан улар.  Дөйөм алғанда, Медведев өсөн республикала йәшәүсе ике миллион кеше тауыш биргән (ә тотош ил буйынса иҫәпләгәндә,  уның кандидатураһын 44,9 млн кеше хуплаған).  43 һайлау участкаһының һәр береһендә байрамса күтәренке кәйеф хөкөм һөргән, байтаҡ ерҙә үҙешмәкәр сәнғәт коллективтары сығыш яһаған.

«Башинформ». Әйткәндәй, бөгөн республикала йөҙйәшәр 30 һайлаусы теркәлгән.
* * * Ҡалалар араһында беренселек – Күмертауҙа (83,44 процент), артабан Салауат менән Сибай ҡалалары килә.  Мәләүез районында ла һайлаусылар элеккенән дәртлерәк булған. 