Һеҙ нимә эшләр инегеҙ?  Милиция ғаиләһендә игеҙәк балалар тыуа.  Береһе:
– Бөгөн ниңәлер кофелары  бик тәмле түгел, – ти.
– Һин, нимә, иҫәрме әллә, ниндәй кофе, был бит сәй, – ти икенсеһе.
– Ҡыҙҙар, әллә тағы какао килтерергәме?  Тыҡрыҡта ике милиционер баҫып тора, ә үҙҙәренең йөҙө бик ныҡ бойоҡ.  – тип һорай.  – тип һорай.
– Бармаҡ эҙҙәре буйынса.

* * *  – ти официант.

* * *
– Ҡәҙерлем, мин икмәккә киттем.  Ике әхирәт кафела ултыра.  Рулде, магнитофонды, документтарымды!  Милиция бүлегенән берәүҙе һөйрәкләп сығарып ырғыталар.  Береһе, балаларҙың бер-береһенә шул тиклем оҡшауына иҫе китеп:
– Һеҙ уларҙы нисек айыраһығыҙ?  
– Беҙҙең эҙләүсе этебеҙ юғалды.
– Эй, тапҡанһығыҙ ҡайғырыр нәмә.  Дуҫтары, таныштары  бәпәй күрергә йыйыла.  Көтмәгәндә һеҙҙе сәғәтенә 120 саҡрым менән барған ҡораллы бандиттар ултырған  машина ҡыуып етә.  Егет оҙаҡ ҡына уйлап тора ла:
– Тиҙлекте 140-ҡа еткерер  инем, – ти.

* * * Үтеп барыусы:
– Нимә булды, шул тиклем  бойоҡһоғоҙ?  Милиция юғалған ҡатынды таба һәм иренә шылтыраталар.  Милицияға шылтыраталар:
– Бөтәһен дә урлағандар!  – тип һорай. Бер аҙҙан тағы телефон шылтырай:
– Командир, ғәфү итегеҙ, артҡы ишектән ингәнмен икән...

* * * Комиссия сәркәтибе йәш егеттән:
– Һеҙ төнгө урамдан  машинала китеп бараһығыҙ.   – Туҡ-туҡ!  Эт юғаламы ни ул, үҙегеҙҙең бүлексәне табыр әле.
– Эйе, эт табыр ҙа ул...

* * * Милиция мәктәбенә курсанттар йыялар.  Ир:
– Эйе, мин ҡатыным юғалыуы хаҡында ғариза бирҙем, әммә унда, уны эҙләгеҙ, тигән бер һүҙ ҙә юҡ ине, – тигән.

* * * Был тороп, өҫ-башын ҡаға ла:
– Шулай ҡыланһағыҙ, һеҙгә бер кем дә  килеп йөрөмәйәсәк, – ти.

* * * Ниндәйен алайым: яртылаш татлыһынмы, әллә яртылаш ҡорономо? Асығыҙ, милиция!
– Этем ҡуштымы ни һеҙгә унда бикләнергә?

* * *