Килер көндәрең – нурлы, тыуыр таңдарың – тыныс, һаулығың ныҡлы булһын. Иң изге теләктәр менән – Белорет районында йәшәүсе ҡыҙы Ләйсән, кейәүе Алмас, ейәнсәре Айгизә. Ҡәҙерлебеҙгә ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, ҡурай моңондай оҙон ғүмер, ап-аҡ бәхеттәр, эшендә ҙур уңыштар, беҙгә терәк-таяныс булып, балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең ҡәҙер-хөрмәтен күреп, оҙон ғүмер кисереүен теләйбеҙ.  Баймаҡ районының Муллаҡай ауылынан ғәзиздәрҙән-ғәзиз әсәйебеҙ, өләсәйебеҙ, ҡәйнәбеҙ Гүзәл Рәфҡәт ҡыҙы ҒӘЛИНАНЫ күркәм юбилейы – 50 йәше тулыу уңайынан ҡайнар ҡотлайбыҙ.  