Күҙҙәреңдең изге нуры, йөрәгеңдең ихласлығы, ҡулдарыңдың маһирлығы, хеҙмәтеңдең матурлығы тормошобоҙға көс, дәрт, йәм өҫтәй.  Талмай атла ғүмер үренә! Донъябыҙға ҡот өҫтәүсе, күңелебеҙҙе йылытыусы, сабыр холоҡло, оло йөрәкле әсәйебеҙ, һиңә иң изге теләктәребеҙҙе еткереп, ныҡлы сәләмәтлек, күңел тыныслығы, шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай яҡты көндәр теләйбеҙ.  Бәхет ҡунһын күңелең түренә.  Барыбыҙға ҡанат, терәк булып, Килер көндәрең – яҡты, күңелең – тыныс, йөҙөң һәр саҡ әлегеләй яҡты булһын! Сәләмәт бул, гел йылмайып йәшә, Иң изге теләктәр менән – ҡыҙҙарың Дилә, Эльвира, улың Айҙар, киленең Фәйрүзә, ейәнсәрең Гөлнур. Баймаҡ районының Яковлевка ҡасабаһында йәшәүсе ҡәҙерле әсәйебеҙ, өләсәйебеҙ Вәзирә Сөләймән ҡыҙы ХӘСӘНОВАНЫ тыуған көнө уңайынан ҡотлайбыҙ! 