 Уның менән бергә билдәле йырсы Айрат Мусин, композитор Урал Рәшитов, йәш йырсы Алина Дәүләтханова сығыш яһай.  Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ҡотлап, 8 Мартта Башҡорт дәүләт филармонияһында Рөстәм Ғиззәтуллиндың концерты була.  Рөстәм Ғиззәтуллиндың «Ашыҡма», «Ғәфү ит мине», «Ул һине ташланы», «Тыуған көн»  һәм башҡа популяр йырҙары бөгөн радио тулҡындарынан ағыла, зәңгәр экрандарҙан  ишетелә.  Йырсының гүзәл заттарға бағышлап яҙған йырҙары ла бихисап.  Йырсы быларҙың барыһына ла өлгөрә.   Рөстәм Ғиззәтуллин тигән исемде ишеткәс, йәш ҡыҙҙарҙың йөрәктәре елпенеп китә.  Йәштәр генә түгел, оло быуын кешеләре лә уның ижадын ярата, табындарҙа йырҙарын башҡара. Хәҙер йырсы олпатланды, әммә халыҡ һөйөүен юғалтманы, ул әле лә популяр булып ҡала.  «Матур ҡыҙҙарҙы яратҡан» йырсы уларға байрам бүләге  әҙерләгән.  Гөлназ ХӘСӘНОВА. Әлбиттә, бер туҡтауһыҙ үҙ өҫтөндә эшләү, яңынан-яңы йырҙар ижад итеү, шул уҡ ваҡытта телевидениела популяр тапшырыуҙар алып барыу, шоу-бизнес менән шөғөлләнеү.  Бындай популярлыҡтың сере нимәлә, тиһегеҙме?  Гүзәл заттар, матур тамашаға рәхим итегеҙ!