Шулай күп ваҡыт өҫтөнлөк итеп тә уңышҡа  өлгәшмәүебеҙ күңелде бер аҙ борсой.  Төп ваҡыт 3:3 иҫәбенә тамамлана, ә өҫтәмә ваҡытта уңыш ҡунаҡтарға йылмая һәм улар еңеү яулай.  Беҙҙең ҡапҡасы Еременкоға эш тә эләкмәне, буғай.  Ә бит, ысынлап та, шайба инде...  «Авангард», осрашыу буйына «Динамо» хоккейсыларынан күп ваҡыт иҫәп буйынса  өҫтөнлөк итһә лә, еңеүҙе ҡулынан ысҡындыра.  Шулай ҙа улар иҫәпте тигеҙләгәс, күңелдә бер аҙ шом уянды.  Тик нисек кенә булмаһын, өфөләр мөһим еңеүҙе яуланы.  Бигерәк тә беҙҙе «Авангард»  менән «Динамо» командаларының уйыны ҡыҙыҡһындыра, сөнки юлаевсылар 1/4 финалға сыға ҡалһа, ошо еңеүсе менән  осрашасаҡ.  Максим Чудов  – алтын пьедесталда!
«Спорт» телеканалы, Sportbox.ru порталы менән берлектә, ай һайын Рәсәй спортсыларының һөҙөмтәләре буйынса иң яҡшы спортсыны билдәләй.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Был көн ҡунаҡтарҙың ҡапҡасыһының көнө булды.  Ярай әле яҡташтарыбыҙ, әҙселектә уйнаһа ла, контрһөжүмде эләктереп, иҫәпте үҙ файҙабыҙға арттыра төшә.  Беҙгә хәҙер, дәғүәсенең кәмселектә ҡалып уйнаған мәленә ҡарап, күнекмәләр үткәрергә кәрәклегенә инандым.

«СЮ»  командаһының баш тренеры С. Михалев:
 – Алдан уҡ «Амур»ҙың, һаҡланып уйнап, бөтә көскә тырышасағы аңлашыла ине.  Конкурсҡа, унан башҡа, Ҡыш бабай, саңғы кейгән ҡар бөркөтө һәм аҡ айыу тәҡдим ителә.  Шуға күрә уйын буйына күпме генә һөжүм итмәһендәр, минималь отошҡа ғына ирешеп, тәүге  осрашыуҙа аутсайдерҙы көскә еңде.  Ҡалған командалар нисек уйнаны һуң?  Әммә жюри Ҡара диңгеҙ дельфинын һайлай. Уға тиклем дә ҡунаҡтарҙың ҡапҡаһына шайба йәшен тиҙлегендәй  инеп сығып өлгөрә, уны хатта баш судья ла абайлап өлгөрмәй, осрашыуҙы дауам иттерә.  Көскә, тиеү дөрөҫ тә түгел һымаҡ, сөнки яҡташтарыбыҙ «Амур»ҙың ҡапҡаһын бар яҡтан «ут»ҡа тотто.  Эйе, юлаевсылар быны үҙҙәре лә белә ине.  Улар уңыштан һуң, әле беҙ төшөп ҡалғандарҙан түгел, тигәндәй, йәнә ҡапҡабыҙға бер нисә һөжүм ойоштороп ҡараны ла, тик юлаевсылар быға ирек бирмәне.  Хәтерләүегеҙсә, былтыр Олимпия уйындарын үткәреү урынын һайлау маҡсатында уҙғарылған бәйгелә Сочи, Австрияның Зальцбург һәм Көньяҡ Кореяның Пхенчхан ҡалаларын үтеп, ошо хоҡуҡты яулағайны.




 Белеүегеҙсә, Швецияла уҙған биатлон буйынса донъя беренселегендә Максим ике алтын, бер көмөш һәм бер бронза миҙал яулап, Рәсәй спортсылары араһында иң ҙур уңышҡа өлгәшкәйне.
 Бына һиңә 16-сы!
 Плей-офф плей-офф инде.  Бында  Воробьевтың юҡлығы күҙгә ташланды.  Ете меңгә яҡын көйәрмәндең «гол!»  тип һөрәнләүенә туҡталып, тәғәйен урында видеоҡабатлауҙы ҡарай.  Голдарҙы өфөләрҙән Волков менән  Терещенко индерҙе.  Шулай уҡ командалаш иптәше Сидякиндың да һуңғы мәлгә тиклем уйнауы яҡшы тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Ғөмүмән, был осрашыуҙа теге яҡтан «Амур» ҡапҡа һаҡсыһы Моссты күккә сөйһәк,  өфөләрҙән Волковтың тырышлығы күҙгә салынды.  Башҡортостан көйәрмәндәре ҡыуанысына, биатлон буйынса өс тапҡыр донъя чемпионы, яҡташыбыҙ Максим Чудов, иң күп тауыш йыйып, ошо ҙур баһаға лайыҡ булды.  Ул, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быйылғы миҙгелдә, йәрәхәт алыуы сәбәпле, башҡаса боҙға сыҡмаясаҡ. Шулай ҙа еңдек.
 Олимпиаданың символы булдырылды

 2014 йылда Сочиҙа үтәсәк ҡышҡы Олимпия уйындарының символы дельфин буласаҡ.  Афарин!  «Металлург» (Мг.)  «Нефтехимик»ты 4:1 иҫәбенә еңһә, ЦСКА иһә «Трактор»ҙы 6:0 иҫәбенә ҡыйрата.  Ә бына тәүге звенобыҙ бер нимәһе менән дә башҡаларҙан айырылманы.   Ҡапҡа һаҡсыһы – ярты команда, тигәндәре дөрөҫ икән.  Шул бер гол – «Амур» уйынсыһының күк һыҙыҡтан ырғытҡан шайбаһы нисектер ҡапҡабыҙҙың «тишеген» тапты.  «Салауат Юлаев» хоккейсылары уҙған чемпионат буйынса лидерлыҡ позицияһын юғалтмай, беренселекте яулаһа ла, һуңғы мәлдә генә 16 көслө команда рәтенә йәбешеп ҡалған Хабаровскиҙың «Амур» клубы, плей-оффтың беренсе уйынында уҡ кемдең кемлеген күрһәтеп, хужаларҙы һағайта төштө.  Шулай уҡ «Химик» клубы ла үҙ майҙанында «Северсталь»гә өҫтәмә ваҡытта 3:4 иҫәбенә отола.  СКА – «Спартак»  – 3:0, «Аҡ барс» – ХК МВД – 6:2, «Локомотив» – «Лада» – 4:1.

«Амур» командаһының баш тренеры А. Емелин:
 – Уйынсыларыма рәхмәт, улар бөтә көсөнә тырышты.  Әммә ул йөҙ процентлы голды һанамай.  Бында  командаларҙың регуляр даими беренселектә ниндәй һөҙөмтәгә ирешеүенә ҡарамаҫтан, барыһы ла яңынан башлана. 