Ҡыҙыңа уҡыуын дауам итергә кәрәк ине, кешеләрҙе хайран итерлек тауыш бирелгән уға.   Һеҙгә минең иҫем китмәй, йәнәһе.   Дарыу урынына ғына һирәкләп ауыҙ итергә булалыр ул ҡатын-ҡыҙға ла.  Ғәжәп хәл, ғаиләлә  ҡаршылыҡ бөттө, ир менән ҡатын икеһе бер һүҙҙән була башланы, бер-береһенә өлөш сығармаһалар ғына ғауға ҡупты.  Бик риза мин унан, башҡа уҡытыусылар ҙа маҡтап туя алмай.  Кеше утҡа инә тип, һин эйәрмә башҡаларға.  Ҡәҙерен бел.  Ҡыйын бит миңә, белһәң  ине нисек ауыр.  Балаларҙы  баҡ, ашарға хәстәрлә, мал-тыуарҙы ҡара.  Яндырып төшөп китте теге зәхмәт, дер ҡалтыратты бар тәнен. Бот буйы балаң  хужа булырға теләһен әле һиңә, асыуың да килер.  Ҙур  дипломатик  оҫталыҡ талап иткән, ауыл күләмендә тарих таштарына яҙылырҙай,  урыҫсалап әйткәндә, мероприятие була торғайны.  – Күҙеңде йом да, йот та ҡуй. Сибәр, аҡыллы, тәүфиҡлы, тырыш, күҙ теймәһен үҙенә.  Шулай бәргеләнеп иҙән уртаһына тәгәрәне лә, тыйыла алмай, үкһергә тотондо.  – тип  ҡайғы «уртаҡлашыусылар» табылды.  Нисегерәк башлайым икән һүҙҙе?  Уҡыуыңды уҡы ана, бәлки, берәй техникумға инә алырһың.   Ҡосаҡлашып илаған саҡтарында Фәриҙә ҡыҙына ысын-ысынлап  ауыҙына ла алмаҫҡа вәғәҙәләр бирә, икәүләп матур итеп йәшәргә һүҙ ҡуйышалар, тормоштары яҡшы яҡҡа яйланыр төҫлө тойола башлай.  Буй-һыны килешле, аҡыллы, тауышы тыңлап туймаҫлыҡ, бер аҙ бәхет тә биргән булһа икән Хоҙай шул балаға.  Әй, беҙ ҡатын-ҡыҙ күргәнде һанап китһәң.  Уларға ғына һемерергә тигәнме ни?  Маҡтанмаҫлыҡмы ни, маҡтанырға хаҡы бар, ул тапҡан, ул ҡараған бала бит! Аҙна-ун көн әсәле-ҡыҙлы бер-береһенә тағылып ҡына йөрөйҙәр, һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәй.  Һуңғы арала ҡыҙының ялбарыуҙары ҡатындың асыуын ҡуҙғыта башланы.  Телевизорҙан ҡарағаны шул балалар тормошо:  нисек  шашҡандар, нисек кәйеф-сафа ҡоралар, нисек баҫып йөрөйҙәр, ә нисек  матур һөйләйҙәр.  – тип үҙ-үҙен белмәй тағы иренә ташланды.  Хәйер, Гүзәленең,  гүзәлдәрҙән гүзәл ҡыҙының, йәш тулған, рәнйешле, үпкәле ҡарашын күреүҙән дә ауырырағы юҡ ине Фәриҙә өсөн.  Оҙаҡ ваҡыттар әле ауыл халҡы табын ниндәй булған, кем нимә әйткән, ниндәй кейем кейгән, кемдәр ҡушылып йырлаған, кем-кемгә тура ҡараған –  энәһенән-ебенә тиклем тикшерә, тәмләп, тәфсирләп  ҡолаҡтан-ҡолаҡҡа һөйләй ине.  Бер нисә тапҡыр ишек асылғандай булды шикелле, уныһын да ҡолаҡ төбөнән генә үткәрҙе.  Донъяһы  шундай бит хәҙер,   донъяһы, артына ут төртөргә.  Урап-һырлап тормайҙар, иртән баштары сатнаған ир менән ҡатын бер яртыны өҫтәл  өҫтөнә  ултырталар, киң  күңелләнеп, үҙҙәре кеүек  яфаланған күршеләрен  саҡырып алалар.   Нимә эшләгән әле ул тиклем әсәһе?  Эсе тулы моң баланың, күңел ҡылы артыҡ нескә.  Һинең бурысың ҙур балаң алдында, һуң булып ҡуймаһын.  Ишектә Фәритенең башы күренеп ҡалды, ҡатынының вайымһыҙ йөҙөн күреп ҡалғас, батырланып, тупһа аша атланы.  Ҡул аҫтына эләккән гөл һауытын тегенең артынан осорҙо.
– Һин, һин, мин һине хәҙер...  –  ул ҡаршыһында үҙен утлы табала ултырғандай тойған Фәриҙәгә һынап ҡарап алды.  Ирҙәрҙең барыһы ла бер, бер урынға  йыйып, ут  төртөп яндырырға ине лә бит үҙҙәрен.  Күпме ятты шулай, ваҡыт самаһы юҡ ине уның өсөн.  – Хәҙер дарыуын табам мин һиңә.  Ә күп  осраҡта  өҫтәлдә ҡатҡан икмәк һынығы менән  тауыҡ бәрәңгеһенән артыҡ бер нәмә лә булмай.  Уңды ҡатындан Фәрит, тип юрап ҡуйғайным.  Ҡайҙан етеҙлек килгәндер, бер ни аңлап өлгөрмәгән ир алпан-толпан ишектән сығып өлгөрҙө.  Балын да әсетергә өйрәнде Фәриҙә, көмөшкәһен дә ҡыуҙы, әхирәттәрен  уҙҙырып та ебәрҙе әле.  Бына ҡартайып ҡына дарман бөтә, шуныһы үкенес.  Кем эсмәй ти инде хәҙер, үлергә ятҡандар эсмәй, йәшереп эскәндәр эсмәүселәр  исемлегендә йөрөй.  Тегеһе  бер һүҙ ҙә әйтмәй,  ирен сите менән генә йылмайып ҡуя ла үҙенекен эшләй бирә.  Бәхетле бала булһын...  «А-а-а», – тип асырғаланып ҡысҡырырға тотондо ул тыйыла алмай, ен кеүек һикереп тороп, төкөрөгөнә төйөлөп йоҡлап ятҡан Фәритен елтерәтеп, урын өҫтөнән һөйрәп төшөрҙө.   Ауыл халҡының барыһы  бер төҫлөгә әйләнә барған  саҡта, Фәриҙәнең  һаҙлыҡҡа атлауын берәү ҙә телгә алырлыҡ яңылыҡ тип ҡабул итмәне.  Күңелен болғандырған һаҫыҡ еҫтән Фәриҙә башын  кинәт ситкә бороп ебәргәйне, изге күңелле күршеһе өҙмәне лә ҡуйманы, көсләп тамағына ҡойҙо.  Әллә табиптарға күрһәтеп ҡарарғамы үҙен? «Хәҙер әйтә бер нәмә йөҙгә бәреп», – тип йәне ҡош балаһылай бәргеләнде.  Әй, ҡатын-ҡыҙ эше  тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел инде ул.  Алыҫтарға яңғырар исеме, бына Әнисә апай әйткәйне, тиерһең.  Кемде  саҡырырға, ҡайҙа ултыртырға, нисек  һыйларға, кем менән  йәнәшә тура килмәһен, кем түрҙә, кем ишек  төбөндәрәк...  Ауылдың тамам тарҡау йылдарында аңлата алмаҫлыҡ парадокс барлыҡҡа килде:  ҡунаҡлашыу, байрамдар, юбилейҙар күбәйҙе.  Йөрәгең урынына ултырыр, күҙҙәрең асылып китер.  Иҫ киткес мөғжизә ул әҙәм балаһының йәшәйеше.  Туҡтап, тынып ҡалды ҡунаҡ, Фәриҙә, тын алырға ла ҡурҡып, башын аҫҡа эйеп ултыра.  Һаҡ ҡылан, әсә кеше, өҙөлөп ҡуймаһын.  Ул да кеше исемен күтәреп йәшәп ятҡан була был донъяла.  Әле ҡунаҡ үткәс тә кемдер саҡырылғанына ғорурланып күкрәк киреп йөрөй, саҡырылмағандарҙың  ғәрләнеп  һөмһөрө ҡойола ине.  Ҡосаҡлашалар, һуғышалар, дәррәү  йырлап та ебәрәләр:  Оло башымды кесе итеп мин һиңә ҙур  үтенес менән килгәйнем, – тип башланы сәстәре көмөшләнгән, һырҙар биҙәкләгән йөҙө яҡтылыҡ сәсеп торған ҡарт уҡытыусы.
– Көндәр бигерәк матур тора.  Фәрите күрше бүлмәлә хырлап йоҡлай, ҡыҙы мәктәбенә сығып киткән.  Бер телемде икегә бүлеп ашаны халыҡ, бөгөнгө кеүек аҙманы, тырышты-тырмашты, кеше булып ҡала белде.  Беҙ генә ҡартайып харап булабыҙ.  Йәшәрә тағы донъя.  Кәрим ҠАРА.
(Дауамы.   Әҙәм аҡтығы, иҫерек баш, бер йотом өсөн иманын һатырға риза булған емтек.  Утын килтерергә тип,  беренсе тамғанын ғына алып ҡуйғайным.  «А-а-ай, – тип йөрәк ярһыуын тауышҡа ҡушты Фәриҙә, – ни хәл генә итәйем икән, а-ай».  Йыл үттеме-юҡмы, Фәриҙәгә Фәритте эҙләп йөрөүҙең кәрәге ҡалманы.  Ләкин элеккесә туған-тыумаса, дуҫ-иштәрҙе йыйған ҡунаҡтар түгел  ине былар.  Элек нисек?   Ҡара һин уны, ысынлап та, еңеләйтеп ебәрә икән дә шул әсе нәмә, күңелдәрҙә төйнәлгән төйөндәр сиселә, телдәр асыла, тормош ҡараңғылығы ла  күренмәй башлай.  Юҡ менән  башыңды  ҡатырма.  Гүзәл шулар араһында арыш араһындағы бойҙай шикелле айырылып тора.  Һыуы һалҡын, һай... Уларға донъя кәрәкме, тамағына ҡойорға булһа, шул еткән.  Хәҙергеләр ябайлаштырҙылар ҡунаҡлашыу йолаларын. Нимә булды әҙәм балаһына?  Уйлап та бирмә, үҙеңде һаҡла, Фәриҙәкәйем, бына  еңелерәк булыр, бер-ике генә йотоп ҡуй әле.  Береһендә асыуланып сығып китһә, икенсеһендә иренә асыу итеп йотҡоланы,  өсөнсөһөндә яҡшы әхирәте менән серҙәре беректе, әҙерәк тотоп ҡуйһа.  Юрағаны юш килде.
– Мин күп күрҙем, һеңлем, яҡшыһын да, яманын да тигәндәй.  Был һүҙҙәрҙе Фәриҙә ирәйеп китеп тыңланы.  Ябыҡты ла бигерәк, иғтибарһыҙға әйләнде, нимә әйтһәң дә «эйе», «юҡ»тан артығын яуап бирмәй.  Оҫта кеше ул бар яҡҡа оҫта була.  Ҡыҙың да үҙеңә оҡшаған бит һинең.  Ярай, мин китәйем булмаһа, шул ҡыҙ өсөн йөрәгем әрнеүенә түҙә алмай килеп ингән көнөм ине. Урын йыйыштырылмаған, иҙән тулы унда-бында йыйылған әйберҙәр, үҙенең йөҙө ҡарарлыҡ түгел.
– Үтегеҙ әле, үтегеҙ, ниңәлер ауырып торам, – тигән булды ҡатын, ингән ҡунаҡҡа ҡырын тороп.  Был өйҙә ҡунаҡ, ти ишеткән-күргәндәр.  Һин үҙең дә ултыр, Фәриҙә һеңлем.  Ташла шул шайтан ҡотҡоһон, һин бит әле йәш.  Минең ундай булғым килмәй, минең бәхетле булғым килә, әс-әй!  Уның балаһы тураһында әйтәләр бит был маҡтау һүҙҙәрен,  кем әйтә бит әле, ауылда иң хөрмәтле кешеләрҙең береһе – Әнисә апай.
– Бына һуңғы арала бик тә үҙгәрҙе Гүзәлебеҙ, – уҡытыусы ауыр һулап ҡуйҙы.   Институттарға түләргә беҙҙең аҡса юҡ та юҡ инде ул», –  тип ҡайһы ваҡыт битәрләп тә ташлай ҡыҙын.  Бер көн иртән Фәриҙә саҡ торғайны ғына ине әле.  Әйҙә әле тор, шешенеп бөткән бөтөнләй, тор, тор, ултыр бына мейес янына, – тип ай-вайына ҡуймай, ултырғысҡа ултыртты.
– Хәлең бигерәк мөшкөл күренә, ауырыйһыңмы әллә, төҫөң ҡасҡан, – тип гөрөлдәй-гөрөлдәй башынан һыйпағандай итте Фәриҙәнең, өҫ-башын ипләне.  Ағиҙелкәй алҡын, Бөтәһе лә бармаҡ төртөп көлә,  аҙым һайын һине һөйләйҙәр, йөҙгә бәреп әйтәләр, алкаш балаһы, тип, һин әсәйең артынан ҡыуырһың, тиҙәр.   Кешенән кәм ере юҡ, берәүгә лә көнө ҡалмаған, донъяһын емертеп көтә, өйө ҡараулы, аҙбары тулы  мал-тыуар, ҡулы эштән бушағаны юҡ.  Ана шуларҙы күреп йөрәге әрней Фәриҙәнең.  Мәгәр һиҙә Фәриҙә белешмәһә лә серҙәрен, һиҙә,  йығылып та китә инде уның ҡыҙы затлы әйберҙәргә.  Бер ни тураһында уйлай алмай ине ул, уйлағыһы ла килмәне, бөтөнләй юғалғыһы, бер ни ишетмәй-күрмәй, юҡҡа сыҡҡыһы килде.
– Күршекәйем, нимә булды, ҡара әле, – тип өндәшеүгә айнып киткәндәй булды.  – Оҙаҡ йәшәйем инде ерҙә, балалар уҡытам.  Өҫтәп шуларҙың  холоҡһоҙлоҡтарына түҙ, имеш,  һаулығыңды бөтөр.  – Кит унан, килешмәгәнде, кеше-ғара килеп инер.  Шунан яҡшыһы юҡ, үҙемдең баштан үткән, – тип һөйләнә-һөйләнә өҫтәл тирәһендә мәж килде лә Фәриҙәнең танау төбөнә сынаяҡ килтереп терәне.   Теләһәң,  үҙеңде тота алаһың бит һин.  «Беҙгә була торғаны юҡ ундай тормош.  Яҡшы һүҙ – йән аҙығы, тиҙәр бит, ҡайһыбыҙ иреп китмәй икән яҡшы һүҙҙәрҙән...  Нимә етмәгән шул балаға, гел илай ҙа һыҡтай, башы эйелгән, ауыҙынан һүҙен тартып ала алмаҫһың.  Үҙ дуҫтары, үҙ төркөмө ойошто.  Башы 25, 26-сы һандарҙа). – тип ялбарып та ҡараны бала.  Эсенән генә тегенең тетмәһен тетте: «Иртә менән нимә эҙләп йөрөй, суҡынсыҡ, мәктәбендә генә ултырһа ни була?» Ҡулына эләккән сепрәктәрҙе йомарлап шкаф эсенә йәшергеләне, өҫтәл тулып ултырған һауыт-һабаны шалтыратты.
– Хәҙер сәй ҡуям, үтеп ултыр әле, Әнисә апай, – тип һөйләнде.
– Мәшәҡәтләнмә, сәй эсергә килмәнем, бына бында ғына ултырып торам да.  Бәләкәй сағында: «Артист булам!» – тип ҡолаҡты тондороп бөтөрә торғайны, хәҙер ул турала ла шымды.  Дөрөҫөн әйткәндә, йәштәр араһында төрлөһө бар бит хәҙер, боҙоҡ юлға баҫҡандары ла етерлек.  Ниндәйҙер ҡиммәтле журналдар ташый өйгә, ундағы ҡыйып ҡарамаҫлыҡ кейенгән йәштәштәренә ҡарап  сәғәттәр буйына ултыра.  Өйгә йәм инә, тау-тау керҙәр йыуыла, тәмле аштар бешә, ҡыҫҡаһы, сөкөрләшеп йәшәргә лә йәшәргә.
 Табыла сәбәбе, тағы шайтан ҡоторта Фәриҙәне, шартлап өҙөлә ауырлыҡ менән ялғанған аралағы ептәр.  Беҙҙең ҡатын-ҡыҙ елкәһенә төшә бар ауырлыҡ.  Элек бит ҡунаҡ саҡырыу бик тә мөһим ваҡиға була торғайны.  Әсәһенә лә хәҙер артыҡ асылып бармай, үҙ эсенә йомолған, нимә уйлай торғандыр, кем белһен.  Ә ҡыҙы,  Гүзәле, уның йөрәк пәрҙәһе, барыһын күреп торған сабыйы «әсәй» тип өндәшкән була бит әле уға.   Шуға ла уны артыҡ  ҡаҡмайҙар, ҡайһы саҡта ҡиммәтле һағыҙ, суҡлы кәнфит тә  эләгә әле үҙенә, ә Гүзәлдең баш күтәрелгән, ирендәр  ҡымтылған, ауыҙ  асып һүҙ әйтмәҫ, әллә кем булып  үтә тегеләр янынан.  Улар ҙа шул уҡ ике аяҡлы, ике ҡуллы кеше бит.  Нимәләр генә эшләп ҡарайым һуң мин һиңә?  Һәр тыуған көнгә шатланып йәшә, матур бит ул тормош.  Һауыт бушағас, тегеләре эҙләп сығып китә, юл буйында осраған йән дуҫтарын эйәртеп килеп инәләр.  Гүзәл мәктәптән ҡайтҡанда Фәриҙә, йыуылмаған һауыт-һаба тулы өҫтәлдә терһәктәре менән таянып, уҡытыусы апаһы уның ҡыҙын нисек күктәргә күтәргәнен ҡулдарын болғай-болғай һөйләп маҡтана ине.  Башты хәмер пары томалап торһа, ваҡыт ифрат та тиҙ үтә бит ул.  Ҡайһы саҡта арығанды бөтөрөрлөк, күңелде яҙырлыҡ бер аҙ тота икән, кешелектән һыҙып ташларғамы ни уны?  Әхирәте Хәлимә өндәшә икән, уны ҡуҙғатмаҡсы була.  Шешә артынан шешә бушатып, гөр  киләләр.  Һис ауырлыҡҡа түҙер хәлдәре  юҡ, рюмкаға үреләләр, илайҙар, һыҡтайҙар.  Быуынын тота алмай, сәсе-башы туҙып,  ниҙер мығырлап ятҡан әсәһен  ниндәй бала яратып торһон инде?
– Әсәкәйем, бәғеркәйем, теләһәң, алдыңа теҙләнәм, нимә ҡушһаң, шуны эшләйем,  зинһар өсөн, ташла  шул эсеүеңде, – тип зар илап иҫерек әсәһенә һырылды ул.  Бигерәк сибәр, шаян, ҡулыңда ут уйната инең.  Күршеһе тағы сынаяҡҡа шыйыҡса ағыҙҙы.  Һине килгән сағыңдан уҡ оҡшатып ҡалғайным.  Көндәр, айҙар үтә торҙо, һирәк кенә булған айыҡ миҙгелдәр йөрәкте телгеләне, күңелде ҡурҡытты, тиҙерәк-тиҙерәк  онотолорға әйҙәне.  Әйҙә әле, икәүләп кенә...  Оят ине уға, күралмай ине үҙ-үҙен, дөрләп янып бара ине, валлаһи.  Тормош бит ул: кеше инә, кеше сыға, эшләтер эшең була, байрамдар бар тигәндәй, тыуған көндәр...  Ирен аралап шундай шайтан туйҙарына тура килгәндә тамам йомшарған өй хужабикәләре Фәриҙәне үҙҙәренсә  йыуатырға тырышты.
– Юҡҡа йөрәгеңде бөтөрмә.  Ошо ваҡыт эсендә ҡырҡ төрлө уй үтте башынан.  Көтмәгәндә Гүзәлдең уҡытыусыһы килеп инде.  – Төрлө яҡлап асҡыс яратырға тырышып ҡарайым үҙенә, уртаҡ тел таба алмайым.  Ҡәҙерле ҡунаҡты оҙатып сығырға ла көс таба алманы Фәриҙә, тораташтай ултырып, ҡатып ҡалды урынында, ишек асылып ябылды.  Гөрләп тора ине донъяң, алтын кеүек балаң үҫеп еткән, теләһәң, иреңә лә баш була алаһың.  – Мин бит һине яратам, әсәкәйем, минең һинән башҡа бер яҡын кешем  дә юҡ бит был донъяла. 