КАФЕДРАЛАР ТОРМОШОНАН Улар араһында байтаҡ монография, уҡытыу-методик ҡулланма, һүҙлек, мәктәптәр өсөн программа һәм дәреслек СДПА-ның нәшриәтендә генә түгел, Башҡортостан Фәндәр академияһының «Ғилем» һәм Рәсәй Фәндәр академияһының «Наука» нәшриәттәрендә ла сығарылған. Факультеттың ғорурлығы – «Дәрүиш» бейеү ансамбле.  Әлеге көндә башҡорт филологияһы факультетында быуындар алмашыныуы бара: бик күп йәш уҡытыусы килде.  Кафедра мөдире вазифаһын филология фәндәре кандидаты, доцент М. Ҡаһарманова башҡара.  Факультет ҙур уңыштарға өлгәшә, матди-техник базаhы үҫешә, яңы кафедралар асыла, ғилми-тикшеренеү эшмәкәрлеге киң йәйелә.  Йыл һайын махсус курстар уҡыу өсөн абруйлы белгестәр саҡырыла.  Әйтәйек, Ғ. Ҡаһарманов етәкселегендә 40 йылға яҡын эшләгән «Тел тарихы» түңәрәгендә алған фәнни-тикшеренеү күнекмәләрен студенттар артабанғы ғилми-педагогик эшмәкәрлегендә лә киң файҙалана. Ғөмүмән, кафедра, йәш булыуына ҡарамаҫтан, фәнни-педагогик эшмәкәрлектә лә үҙен һынатмай.  Башҡорт теле кафедраһына филология фәндәре докторы, профессор Д. Тикеев етәкселек итә.  б. ФӘННИ АЛМАШ Башҡорт филологияhы факультетының ниндәй маҡсаттар менән ойошторолоуын филология фәндәре докторы, профессор Д. Тикеев шулай тип билдәләй: «Факультетты асыу мәсьәләhен заман үҙе күтәргән, тиhәң дә, хата булмаҫ.  «Әлбиттә, киләсәкте ҡапыл ғына күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа ғына 100-ҙән ашыу ғилми эш донъя күргән.  Факультет Башҡорт дәүләт университеты,  Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты, Башҡортостан Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты ғалимдары менән уңышлы хеҙмәттәшлек итә.  Кафедра ағзалары үҙ хеҙмәттәрендә милли аудитория үҙенсәлектәрен иҫәпкә алыуға, тел мәсьәләләрен функциональ күҙлектән яҡтыртыуға, әҙәбиәт ғилеменең актуаль һорауҙарына ҙур иғтибар бүлә. Улар башҡорт әҙәбиәте ғилеменең актуаль мәсьәләләре буйынса тикшеренеүҙәр алып бара, төрлө ғилми-ғәмәли конференцияларҙа әүҙем ҡатнаша. Факультетыбыҙҙа өс кафедра эшләп килә: башҡорт теле кафедраһы (1966 йылдан), урыҫ теле һәм әҙәбиәте кафедраһы (2001), башҡорт әҙәбиәте кафедраһы (2004). Төрлө йылдарҙа дәүләт органдарында  етәксе урындарҙа В. Дауытов, В. Байтурина эшләй, әлеге көндә Президент хакимиәтендә Н. Сәлимов менән Ә. Яҡупов уңышлы эш алып бара. Башҡорт әҙәбиәте кафедраһы – башҡорт филологияһы факультетының иң йәш кафедраһы.  «Яҙыусы һәм заман» ғилми мәҡәләләр йыйынтығы, фән кандидаттары Р. Илешева, Ф. Хөснөтдинова, Л. Кирәева тарафынан яҙылған уҡыу әсбаптары, монографиялар, тиҫтәнән ашыу уҡыу программаһы быға дәлил булып тора. Электән үк эшләп килгән башҡорт теле hәм әҙәбиәте, урыҫ теле hәм әҙәбиәте бүлегенә башҡорт теле hәм әҙәбиәте, тарих; башҡорт теле hәм әҙәбиәте, сит телдәр (инглиз теле, немец теле) бүлектәре өҫтәлә.  ТАМАМЛАУСЫЛАР
араһында республикабыҙҙың  әҙәбиәте, мәҙәниәте, сәйәсәте һәм башҡа өлкәләрендә билдәле шәхестәре бар.  Луиза КИРӘЕВА. Шулай ҙа бындай ҡатмарлы процеста факультет юғалып ҡалмаҫ, үҙ юлын табыр тигән ышаныс бар. Әлбиттә, башҡорт теле hәм әҙәбиәте уҡытыусылары институт асылғандан бирле әҙерләнә, шунлыҡтан факультет өсөн яҡшы нигеҙ ҙә  була». Бында Л. Сәмиғуллина,  Ғ. Ҡаһарманов кеүек тәжрибәле уҡытыусылар менән бер рәттән, филология фәндәре кандидаттары Г. Вәлиева, З. Сәләхова, Л. Хөсәйенова,    Г. Йәғәфәрова, Г. Басирова, М. Арыҫланова уңышлы эшләй. Факультетты тамамлаусылар «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» төбәк-ара конкурсында ла үҙен һынатмай: А. Юлдашбаев, З. Сәләхова, Ғ. Ғәлиева, Г. Әхмәтова, Ғ. Ишмөхәмәтов, Ә. Һөйәрғолова, Х. Тапаҡовтарҙың төрлө йылдарҙа гран-при яулауы быға дәлил булып тора.
 Рим Асҡаров етәкселегендәге коллектив, йәш булыуына ҡарамаҫтан, яҡшы һөҙөмтәләре менән ҡыуандыра: 2004 йылда «Салауат йыйыны»нда – гран-при, «Ашҡаҙар таңдары» фольклор байрамында 1-се урын алыу һ.б. Бөгөн уны йәш шағирә Р. Фәтҡуллина етәкләй.  Илебеҙҙәге сәйәси-ижтимағи hәм иҡтисади үҙгәрештәр, милләттең үҙбилдәләнеше, башҡорт теленең дәүләт теле булып китеүе арҡаhында башҡорт  теле hәм әҙәбиәте уҡытыусыларына ихтыяж артыуы академия етәкселәренән ошо мәсьәләне кисекмәҫтән хәл итеүҙе талап итә.  Уларҙың маҡсаты – яңынан-яңы һәләттәрҙе асыу, әхлаҡи, социаль, ижтимағи мәсьәләләр хаҡында асыҡтан-асыҡ һөйләшеүҙәр алып барыу.
 Ғөмүмән, таланттар юғалмай, улар өсөн бында бөтә шарттар  бар: тырышлыҡ, дәрт һәм дарман ғына булһын!
 Ҡаhарманов,              Б. Fафаров, Л. Сәмиғуллина, Х. Толомбаев, М. Мәмбәтов h.  – быға дәлил. Әлбиттә, факультетты тамамлаусыларҙың күбеһе мәғариф өлкәһендә арымай-талмай хеҙмәт итә: Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусылары М. Әбдрәхимова, Х. Баһауетдинова, М. Яппаров, З.  Ситдиҡова, Ф.  Ишбирҙина һ.б. Бындай эштәрҙе ойоштороуҙа, әлбиттә, кафедра уҡытыусыларының хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ. б.  Х. Ғиләжев тарафынан нигеҙләнгән түңәрәккә төрлө йылдарҙа И. Вәлитов, Р. Илешева етәкселек итә.  Факультетта даими рәүештә төркиәт, башҡорт һәм урыҫ филологияһы мәсьәләләренә арналған төбәк һәм бөтә Рәсәй кимәлендәге фәнни-ғәмәли конференциялар үткәрелә.  Мәҫәлән, йәштәрҙең яратҡан төркөмө – «Асман»дың 2003 йылда «Йәшлек-шоу» фестиваленең дипломанты булыуы, Гөлдәр Хисмәтуллинаның 2006 йылда «Йәшлек-шоу» ҡала конкурсында гран-при яулауы, «Алло, беҙ таланттар эҙләйбеҙ», «Студент яҙы» фестивалдәрендә төрлө номинациялар буйынса еңеүҙәр һ.б.  Болон системаһына, ике кимәлдәге уҡыу-уҡытыу программаһына (бакалавриат, магистратура) күсеү хаҡында ла һүҙҙәр йөрөй.  Уның тамырҙары үткән быуаттың 50-се йылдарына барып тоташа.  Факультеттың киләсәген мин яҡты төҫтәрҙә күҙаллайым: яңы технологияларға яраҡлаштырып, фәндең һуңғы ҡаҙаныштарына  нигеҙләнеп яҙылған уҡыу әсбаптары, аудио һәм видеотехника менән тәьмин ителгән аудиториялар... БЕР ЮЛДА, БЕР МАҠСАТТА... Факультет ғалимдары уҡытыусыларҙың август  кәңәшмәләрендә, йыл һайын үткәрелгән «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» конкурсының жюри составында  ҡатнаша, мәктәп уҡыусылары менән профориентация эше алып бара.
 Уҡытыусылар Ф. Кайгулова, Л. Колоколова, Л. Шнайдерман, Г. Мишина тарафынан урыҫ теле һәм әҙәбиәте буйынса студенттар өсөн уҡытыу-методик материалдар, үҙ аллы эштәр, контроль-өйрәтеү тестары йыйынтыҡтары баҫтырып сығарылған.  Ошондай процеста факультеттың киләсәге менән ҡыҙыҡһынып, уның деканы, профессор Д.  Тикеевҡа мөрәжәғәт иттек.  Маҡсат итеп ҡуйһаң, улар араһында тағы ла әллә күпме ҡыуаныслы хәл-ваҡиғаны, ҙур мәҙәни сараны билдәләп булыр ине.  Был осорҙа милли мәғарифты үҫтереүгә Абдулла Баязитов, Лоҡман-Хәким Fиләжев, Фәhимә Бикҡолова-Исламова, Камила Мөҡсинова кеүек уҡытыусылар ҙур өлөш индерә, юғары белемле кадрҙар  әҙерләүгә  күп көс hала. Әйтәйек, билдәле ғалимдар, профессорҙар М. Зәйнуллиндың һәм Р. Байымовтың лекцияларын студенттар һәр саҡ көтөп ала. Үҙ эшен һөйгән, киң ҡарашлы, белемле уҡытыусылар коллективын туплау – уңыштың нигеҙе.  СТУДЕНТ ЙЫЛДАРЫ – ЙӘШЛЕК ЯҘҘАРЫ 2007 йылда түңәрәктең элекке тәрбиәләнеүселәре, бөгөн башҡорт әҙәбиәте кафедраһы уҡытыусылары Р. Фәтҡуллинаның һәм А. Үтәевтың тәүге шиғри йыйынтыҡтарының баҫылып сығыуы ла «Ашҡаҙар»ҙың тарихына яңы биттәр өҫтәй.
«Ашҡаҙар»ҙан тыш, башҡорт әҙәбиәте кафедраһы сиктәрендә белем һәм тәрбиә биреүҙәге роле бик ҙур булған башҡа түңәрәктәр ҙә эшләй: «Йәш уҡытыусы» түңәрәге (етәксеһе – Ф. Хөснөтдинова), «Саҡматаш» йәш журналистар түңәрәге (етәксеһе – Л. Кирәева), «Замандаш» дискуссиялар клубы (етәсеһе – И.  Дилмөхәмәтов).  Филология фәне өлкәһендә яңы кадрҙар әҙерләү мәсьәләһе бик юғары кимәлдә ҡуйылған: 1997 йылдан «10.02.02 – РФ халыҡтары телдәре (башҡорт теле)» һәм «Уҡытыу һәм тәрбиә методикаһы (башҡорт теле һәм әҙәбиәте)» белгестәре буйынса аспирантура уңышлы эшләй.  Бөгөн студенттарға педагогия фәндәре кандидаты, доцент Ф. Хөснөтдинова, филология фәндәре кандидаты Л. Кирәева, Р. Фәтҡуллина һүҙ сәнғәтенең теоретик нигеҙҙәре тураһында белем бирә, мәктәптә уны уҡытыу серҙәренә төшөндөрә, йәш уҡытыусылар –   И. Дилмөхәмәтов, А. Үтәев уңышлы эш  башланы.  Уҡытыусылар институтын  педагогия  институты тип үҙгәрткәндән hуң, Х. Йосопов,            И. Вәлитов, Р. Халиҡова, Т.  Бикҡужина 1966 йылда ойошторолған башҡорт теле hәм әҙәбиәте  кафедраhы коллективының нигеҙен тәшкил итә.  Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияhында башҡорт филологияhы факультеты, сағыштырмаса яңыраҡ асылыуына ҡарамаҫтан, тамырҙары тәрәнгә төшкән абруйлы факультеттарҙың береhе hанала.  Бынан тыш, 2001 йылда факультетта башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларын әҙерләүсе ситтән тороп уҡыу бүлеге асыла. Һуңғы йылдарҙа мәғариф өлкәһендә үҙгәрештәр бик күп: уҡыу-уҡытыу программаларын яңыртыу процесы, мәктәптәрҙә берҙәм дәүләт имтихандарын индерә башлау...  Ысынлап та, уҡытыусылар институтында (ул ваҡытта уҡыу йорто шулай атала) башҡорт теле hәм әҙәбиәте уҡытыусыларының тәүге сығарылышы 50 йыл элек тиерлек – 1958 йылда була.  Урыҫ теле һәм әҙәбиәте кафедраһы 2001 йылдың сентябрендә ойошторола.   Төплө белемле, үҙен камиллаштырыу өҫтөндә  өҙлөкһөҙ эшләүсе, мәҙәниәтле йәштәр ҡулында күрәм мин киләсәкте», – тине ул. Факультеттың тәүге деканы педагогия фәндәре кандидаты, профессор  Булат Баҡый улы Fафаров була.  Нимә генә булмаһын, башҡорт филологияһы факультеты киләсәктә лә замандаштың рухи донъяһын, башҡорт телен һәм әҙәбиәтен, мәҙәниәтен, фәнен, мәғрифәтен артабан үҫтереү маҡсатына тоғро ҡалыр, тип ышанабыҙ.
 Быларҙың бөтәһе лә факультеттың әүҙем ғилми һәм ғилми-методик эҙләнеүҙәр алып барыуы тураһында һөйләй.
 Төрлө йылдарҙа бында  исемдәре киң билдәле ғалимдар С. Fәлин, Э. Ишбирҙин, Д. Тикеев, К. Ишбаев, F.  Улар фән hәм уҡыу-уҡытыу өлкәhендә ҙур уңыштарға өлгәшә, Башҡортостан мәғарифы өсөн арымай-талмай хеҙмәт итә.
1997 йылда Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтында башҡорт филологияhы факультеты асыла.  б., фән докторҙары, профессорҙар М. Әхтәмов, С. Fәлин, Ф. Нәҙершина, В.  Баймырҙина, П. Козлова, Н.  Әхмәрова, егерменән ашыу фән кандидаты менән факультет хаҡлы ғорурлана.  КИЛӘСӘК. УЛ НИНДӘЙ БУЛАСАҠ? Башҡорт теле кафедраһында студенттар өсөн башҡорт теленең актуаль мәсьәләләре буйынса ете түңәрәк, бер проблемалы төркөм эшләй.  эшләй.  Кешелекле, тәжрибәле етәксе 1997 – 2003 йылдарҙа уҡыу-уҡытыу процесын ойоштороуҙа, уны яйға hалыуҙа ҙур эш башҡара.

 УН ЙЫЛ ЭСЕНДӘ Факультеттың тәүге студенттарын уҡытып сығарыуына ла ун йыл үтеп тә киткән.
      ТӘҮГЕ АҘЫМДАР  Башҡорт әҙәбиәте кафедраһының ҙур ғорурлығы – «Ашҡаҙар» әҙәби-ижад түңәрәге.  Билдәле яҙыусылар һәм журналистар Н. Мусин, Ә. Таһирова, Ә. Әхмәтҡужин, Т. Ғәниева, Р. Хисаметдинова, И. Вәлитов, К. Аҡбашев, В. Йәнбәков, Р. Шаммас, Р. Байбулатов, С. Ғүмәров, Ә. Яҡупов, Н. Сәлимов, Р. Кинйәбаев, М. Күсмәева һ.  Башҡортостан мәктәптәре өсөн юғары белемле кадрҙар әҙерләүе менән ул күптән республикабыҙҙа  киң  танылыу алған.  ФАКУЛЬТЕТТЫ  Даль уҡыуҙары, Толстой уҡыуҙары, төрлө урыҫ яҙыусыларының юбилейҙарына арналған саралар уҙғарылыуы, ғилми конференциялар ойошторолоуы – урыҫ теле һәм әҙәбиәте кафедраһы уҡытыусыларының ҙур хеҙмәте. Башҡорт филологияһы факультеты студенттары төрлө мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнаша, факультетта һәм уҡыу йортонда ғына түгел, ҡала һәм республика кимәлендә лә сығыш яһай.  2004 йылдың сентябрендә ойошторолған коллективҡа филология фәндәре кандидаты, доцент Р. Илешева етәкселек итә. Факультет тарихындағы иң мөһим тарихи ваҡиғалар – 1997 йылда аспирантура асылыуы, башҡорт әҙәбиәте кафедраһының, башҡорт теле, башҡорт әҙәбиәте, урыҫ теле һәм әҙәбиәте кабинеттарының ойошторолоуы, 2006 йылда мультимедиа интернет лабораторияһының эш башлауы һ.б.  Унда профессор Д. Тикеев етәкселегендә – һигеҙ, профессор К. Ишбаев етәкселегендә – биш, профессор Б. Ғафаров етәкселегендә  ике кандидатлыҡ диссертацияhы яҡланған. Кафедра уҡытыусылары ғилми-методик эшмәкәрлек яғынан бик әүҙем.  Кафедра факультет  тормошондағы барлыҡ сараларҙа әүҙем ҡатнаша: айырым яҙыусы ижадына арналған ғилми конференциялар, осрашыуҙар, әҙәби-музыкаль кисәләр, ижади конкурстар, викториналар, «Дарман» факультет гәзитен әҙерләү һ. 