Мәкәш ауылы мәктәбе, урындағы хужалыҡ та яҡшы һөҙөмтәләре, күрһәткестәре менән дан тотоуы, был сараның тап унда үтеүе осраҡлы булмауын һыҙыҡ өҫтөнә алды район башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Ирек Ғәйнуллин.  Шағирәнең ижадына һәм шәхесенә арналған махсус стендтың мәҙәниәт йорто холына ҡуйылыуы ошо хаҡта һөйләй ине.   Сараны үткәреүҙә райондың мәҙәниәт бүлеге етәксеһе, йәш белгес Рәфис Әхмәтрәхимов, район үҙәгенән килгән музыкаль биҙәүсе-оператор Рим Сафинды атап үтмәй булмай.  
«Йәшлек» гәзите редакцияһы журналистары осрашыуға килә, үҙҙәре менән һайрар ҡоштай моңло йырсыларҙы алып киләсәк, тип хәбәр ителгәс, ауыл халҡы ҡунаҡтарын ҡаршылауға барлыҡ көсөн һалып әҙерләнгән.  Ҡурайсылар шағир Ирек Кинйәбулатовҡа оҫталығын күрһәтә. Ә милли баҫмабыҙ – ул әҙәбиәт һәм мәҙәниәт күпере лә, тәрбиә сараһы ла, быуындар бәйләнешен булдырыусы ла, – тип билдәләне Азамат Юлдашбаев гәзитебеҙ хаҡында.  Ҡар-буранлы, һалҡын елле юлдан һуң ҡурай моңо йәнгә дауалай яғылды.  50 йылдан ашыу бергә ғүмер итеп, 40 йыл буйына «Йәшлек» гәзитен алдырыусы тоғро дуҫтарыбыҙ Сара менән Рауил Шакировтар, гәзиткә яҙылыусыларҙы дәррәү ойоштороп, конкурста ҡатнашырға өндәп, баҫмабыҙҙың абруйын бермә-бер арттырып йөрөүсе Гөлшат Саматова менән хаҡлы ғорурлана алабыҙ.
 Ҡар-бурандарҙы үтеп, шундай матур күңелле халыҡ менән осрашыуға килеү үҙе бер ғүмер бит ул, тине сығышында шағир Ирек Кинйәбулатов һәм баҫмабыҙҙың битендә әҙәбиәтебеҙҙең ниндәй урын биләүен, гәзиттең тормоштоң барлыҡ өлкәләренә лә төплө иғтибар биреүен билдәләне.  Үҙебеҙ менән ғорурлана ла алабыҙ, туғандар!  
 Ауылда баҫмабыҙҙы оҙаҡ йылдар алдырыусы ғаиләләр ҙә юҡ түгел.  Бер осрашыу – үҙе бер ғүмер, тиеүҙәре дөрөҫтөр.  Алина Дәүләтханова башҡарыуында моңло халыҡ йырҙары үҙәктәрҙе өҙә генә.  «Йәшлек» гәзите коллективы ошо көндәрҙә йылдың беренсе яртыһына гәзиткә яҙылыусылар араһында уҙғарған «Бөтә ауыл менән –«Йәшлек»кә!» конкурсында өсөнсө урынды яулаусы Дәүләкән районының Мәкәш ауылы халҡын тәбрикләне.

 Дәүләкән тигән һүҙҙе ишеткән һәр кемдең, моғайын, күҙ алдына кешене туйындырыусы хуш еҫле икмәк һәм хозурҙарҙан-хозур тәбиғәт мөйөшө – Асылыкүл килеп баҫалыр.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотолары. Һаумыһығыҙ, яҡын дуҫтар, Йәп-йәш кенә «Йәшлек»тәр! Уның һүҙҙәренә залдан яуап табылды – ауылдың ир-аттары етеп килгән сәсеү эштәренә әҙерлек менән мәшғүл икән,  һис кенә лә ваҡыттары юҡ.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы урынбаҫары, шағир Азамат Юлдашбаев залда ирҙәрҙең бик аҙ булыуына иғтибар итте, үткән байрамдан һуң килә алмай ҡалдылармы икән, тип тә мәрәкәләп  фараз ҡылды.  Был – беҙҙең тырышлығыбыҙ, беҙҙең әүҙемлегебеҙ һәм берҙәмлегебеҙ уңышы.  Һаумыһығыҙ, яҡын дуҫтар, Төбәктә «Йәшлек» гәзите уҡыусыларының һаны тағы ла артыр, тигән фекерҙә, күңелдәребеҙ тулышып, тағы ла сәмләнеп эшкә тотонорға, тигән уй менән   ҡайттыҡ  беҙ игенселәр төйәге – Дәүләкәндән.  Саҡ ҡына көттөрҙөк, ахырыһы, юл бәләһе бит, ғәфү итерҙәр, моғайын.  Хәсән Усмановты айырым концерт менән көтөп ҡалды мәкәштәр. Вадим ХӘБИРОВ. Әйткәндәй, яҡташын, ауылдашын урындағы халыҡ ныҡ хөрмәтләй, уның уңыштары менән ғорурлана, һәр осрашыуҙы ҙур ихласлыҡ менән көтөп ала.  Ауыл мәҙәниәт йортоноң залында халыҡ түҙемһеҙләнеп ҡунаҡтарын көтә ине.  Райондың тап Мәкәш ауылында бындай күркәм сара тәүгә үтә.   – тигән һүҙҙәр менән осрашыуҙы асып ебәрҙе ауыл мәктәбенең директоры Рәйзә Зәйҙулла ҡыҙы Әхмәтрәхимова һәм килгән ҡунаҡтар менән таныштырып үтте.  
 Осрашыуға килгән инәйҙәрҙең береһе – Мәрйәм Хөснөтдинова, гәзит биттәрендә күберәк ябай хеҙмәтсән халыҡ тураһында яҙһағыҙ ине, тигән теләген әйтте.   Бөгөн беҙ һеҙҙең гәзиткә ҡарата булған һөйөүегеҙҙе аҡларға килдек, – тине гәзиттең баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков.  Кәңәш биреп торғандар! 
 Мәҙәниәт йорто залында бер урын да ҡалмаған, халыҡ, барлыҡ йорт-ҡура мәшәҡәттәрен ташлап, көтөлгән осрашыуға килгән, тиһәм дә, яңылышмам, сөнки ауылда эш тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел бит ул.  Һүҙ тап ошо ауылда тыуып, уның наҙлы елдәренә иркәләнеп үҫкән һәм инде бөгөн билдәле журналист һәм шағирә Лариса Абдуллинаға бирелде.  Залдағы халыҡ, ҡунаҡтар һөйләгән һәр бер һүҙҙе тыны менән һурып алырҙай булып, мөкиббән тыңланы, үҙ-ара фекер алышырға ла өлгөрҙө.   Тап уларҙың тырышлығы, ярҙамы менән осрашыу бер ниндәй ҡытыршылыҡһыҙ үтте.  Йәштәр баҫмаһының үткәненә, бөгөнгөһөнә ҡыҫҡаса байҡау яһаны, ниндәй уңыштарға ирешкәнен бәйән итте, көнүҙәк проблемаларҙы ла ситтә ҡалдырманы етәксебеҙ.  Азамат Юлдашбаев: «Әҙәбиәткә, мәҙәниәткә ҙур иғтибар биргән төбәк – Дәүләкән». Ун етелә кеүектәр!  Ҡәҙерле ҡунаҡтарын Мәкәш халҡы ауыл мәктәбе бинаһында ҡурай моңо менән тәбрикләп, бик йылы ҡаршы алды.  Шуға ҡарамаҫтан, «Йәшлек» үҙ уҡыусыларына, ҡаршы юлдарҙы ярып тигәндәй, барып та етте.  – тигән һүҙҙәре тотош ауыл халҡын үҙебеҙгә туғандай итте лә ҡуйҙы, ҡанатландырып, дәртләндереп ебәрҙе.  Балаларҙы ҡурай серҙәренә үҙ эшенә үтә лә яуаплы һәм ижади ҡараған Рият Тимеров төшөндөрә, ул балаларға күберәк халыҡ көйҙәрен өйрәтеүгә баҫым яһай.  
 Ҡаны, йәне ҡурайға береккән уҡытыусының уңыштары уҡыусыларында сағыла, уҡыусылары һәм «Берғаҙан» тип аталған ҡурайсылар ансамбле – республикала үткәрелгән конкурстарҙың дипломанттары һәм еңеүселәре.  Хәйерле көн, туғандар!
«Йәшлек» аша хәлде белеп, Булһағыҙ ҙа ил ағаһы, Ауыл халҡына яратҡан гәзитенең хеҙмәткәрҙәре менән күҙгә-күҙ осрашып фекер алышырға, бер-береһенең күңелен күрергә, илһамланып, моңланып алырға ла форсат тейҙе.  Улар – Фәниә менән Фәнүр Ҡунаҡҡоловтар, Рауза менән Рәжәп Ҡунаҡҡоловтар.  Аңлашыла, бер көнгә һуңланыңмы, эшең уңмаясаҡ.  Көтөп алған хөрмәтле ҡунаҡтарыбыҙ улар.  Һуңынан ауыл халҡы алдында йырсылар  Хәсән Усманов, Алина Дәүләтханова, Фаил Йортбәков башҡарыуында йырҙар яңғыраны.   Залда күберәк ҡатын-ҡыҙҙар, оло йәштәге инәйҙәр һәм мәктәп йәшендәге балалар.   
– Әгәр иғтибар итһәгеҙ, «Йәшлек»тән айырмалы рәүештә, Рәсәй үҙәк матбуғатында бөгөн әҙәбиәткә бөтөнләй урын юҡ, улар мәғлүмәт сараһына ғына әүерелеп бөткән.  Күңелдәрҙә халыҡ менән яҡындан аралашыу юйылмаҫлыҡ тәьҫораттар ғына ҡалдырҙы, ябай ауыл кешеһенең һулышы төҫмөрләнде.  
 
 Береһенән береһе уҙҙырып, малайҙар  һәм ҡыҙҙарҙың ҡурайҙа уйнап тороуҙарына һоҡланмау мөмкин түгел.  Йәштәрҙең тап халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыуы тамашасыны әсир итте. Республикабыҙҙа он һәм икмәк продукцияһын етештереүе менән дан ҡаҙанған бәрәкәтле Дәүләкән ерен иҫәпкә алғанда, был, әлбиттә, тәбиғи күренә.  Һуңынан гәзитебеҙ уҡыусыларын арттырыу эшенә күп көс һалыусы, баҫмабыҙҙың патриоттары – Мәкәш ауылы хакимиәте башлығы Миҙхәт Маликов, «Нива» ауыл хужалығы кооперативы етәксеһе Мирсат Ситдиҡов, Мәкәш ауылы мәктәбе директоры Рәйзә Әхмәтрәхимова, район мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Рәфис Әхмәтрәхимов, ауылдың почта хеҙмәткәре тәбрикләнде, уларға рәхмәт дипломдары һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Фаил Йортбәков моңланырға ла, көлкөлө һүҙ һөйләргә лә өлгөрҙө. Аралашыу йәнле бара. 
– Ауылыбыҙҙа байрам бөгөн, тантана хөкөм итә, баш ҡаланан ҡәҙерле ҡунаҡтарыбыҙ – «Йәшлек»тәр килгән.  Быға район үҙәге, ауыл хакимиәте, урындағы ауыл хужалығы тауарҙарын етештереүсе кооператив етәкселеге лә үҙ өлөшөн индергән.   Әммә һәр эштең нигеҙендә тап шул төбәктә йәшәүсе эшсән халыҡтың тырышлығы, уңғанлығы һәм эшһөйәрлеге ята түгелме?  Ә ауыл хакимиәте башлығы киләсәктә муниципаль берәмек биләмәһенә инеүсе Горчак, Ахун ауылдары халҡы менән гәзиткә яҙылыу буйынса эште йәнләндерергә вәғәҙә бирҙе.  Бер иретеп, бер һыуытып торған көн, юлдар тайғаҡ, етмәһә, сәсте йолҡорҙай көслө ел иҫә.  
 «Бөтә ауыл менән – «Йәшлек»кә!» конкурсы ахырына етеп килгәндә генә уны дәррәү йөпләп алып, тиҙ арала был сараны ойоштороп, милли матбуғатыбыҙға күпләп яҙылыусы Мәкәш ауылы халҡы, әйтергә кәрәк, бер ҙә отолманы.  Әйткәндәй, ауыл мәктәбендә Дәүләкән сәнғәт мәктәбенең филиалы булдырылған.  Уларҙың рухи аҙыҡҡа, аралашыуға сарсауы һиҙелгәндәй ине.
– «Йәшлек» гәзите һәр саҡ уҡыусыһы мәнфәғәте өсөн эшләне һәм артабан да халыҡҡа яҡын булыу, уларҙың рухи ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өҫтөндә тырышасаҡ.  Республика Ҡурай байрамы лауреаттары. Улар – «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков, журналистар Лариса Абдуллина һәм Вадим Хәбиров, шағир Ирек Кинйәбулатов, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары, шағир  Азамат Юлдашбаев, популяр йырсы, Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Хәсән Усманов, «Гәлсәр һандуғас» телевизион йыр-моң фестивале лауреаттары – йәш йырсылар Фаил Йортбәков һәм Алина Дәүләтханова.  Аяҙ көндә ҡояш нурҙарын сағылдырып, көҙгөләй ялтлап ятҡан Асылыкүл кеүек, халҡының да йөҙҙәре сағыу нурҙар сәсеүен, күңелдәренең ни тиклем тәрән һәм йомарт булғанын, һәр эшкә дәррәү атлығып, сәмләнеп тороуҙарын ишетеп кенә белһәк тә, ниһайәт, үҙебеҙгә, «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәренә, райондың иң матур ауылдарының береһендә – Мәкәштә был хәҡиҡәткә инанырға насип булды.  