Унда ауыл кешеләре,  интеллигенция, һалдаттар, байҙар йыйыла.  Ғүмер үҙебеҙҙеке. Шағир Ҡәҙим Аралбаев: «Республикабыҙҙың дәүләт кимәлендәге сәнғәт һарайына виртуоз музыкант, нәфис һүҙ оҫтаһы, бөйөк шағир Шәйехзада Бабичтың исемен биреү бик матур күренеш буласаҡ.  Давай беҙгә думбыра. Был көндәрҙе күрермен, тип уйлағаным юҡ ине. Ҡурайҡайға Сыҡтыҡ ҡара көстән ҡанды эскән, Беҙҙең ҡарап торғанды күргәс, улар тағы ла арттырып ебәрә, ҡулдарын ҡылдар өҫтөндә әйләндереп-болғандырып уйнай башлай. Ҡабат-ҡабат саҡырып сығаралар. Һөйлә елберләгән таллыҡтарҙы Шул бирә һәр нәмәне: шул йән бирә, шул йәм бирә. Һөйлә ҡанлы башҡорт болаһын, Һөйлә Һаҡмар, Яйыҡ, Ашҡаҙарҙы, Ошо урында рустың бард-шағиры Владимир Высоцкий иҫкә төшә.  Яугир ирҙәребеҙ нисә заман Бабич башҡорт йәштәренең ойошмаһы булған «Тулҡын»дың баш ойоштороусыһы ине.  Шәйехзада ағайҙың яңғыҙ ғына уйнап ултырғанын да күргәнем бар.  Үкһеп-үкһеп өҙөлөп иланың. Вәли ХАНГИЛДИН,
татар ғалимы, 1916 йылдың йәйендә Бабич менән бер фатирҙа тора.
 Әйттер, типтер, һиптер, киптер, Килештерҙем түгелме? Сафланам да, пакланам да  – алла,  алла, алла!  Һине тыңлап, һәммә таптан, һәммә керҙән сафланам, Шәйехзада Бабич ҡулына мандолинаны алғас та ҡылдарының дөрөҫлөгөн тикшереп сыға.  Инструменттың башы уның ҙур  ҡолағы янына уҡ күтәрелгән.  Нисә заман, бахыр  ҡурайҡайым, Киләһе йыл Бабичтың вафатына 90 йыл тула.  Эштән һуң улар икәүләп мандолина уйнай.  Әй күңелдең наҙлы урынынан урын тотҡан уйын. Һөйлә ожмах кеүек сәхрәләрҙе, Ҡырҙа  йырлап йөрөгән һылыуҙы. Мандолинаны иң ҡалын тауышынан башлап, иң нескә тауышына ҡәҙәре сиртеп сыға ине лә, бер «башҡорт моңдары» хасил була ине.  Бабич хаҡында күпме һөйләһәк тә, бөгөн Башҡортостандың баш ҡалаһы Өфөлә уның исеме менән бәйле бер урын да юҡ.  Әй минең һыҙғыслы нәмәм, әй матур кәкре муйын! Эй минең күңелемде сафлаусы мөҡәддәс мандолин, Ауыҙы эргәһендә үк күтәрелгән уң ҡулы  әкрен генә ҡылдар  өҫтөндә  тибрәлә.  Ебәрһәләр ебәрһендәр, Эйе, эштәр эшләнә, әммә Өфөнән ситтә.  Шәйехзада Бабич исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы?! Үбештерҙем түгелме? Эҫе булһа, тирләтә, Эй үҙәк өҙгөс тауышлы,  моңло, зарлы мандолин, Һыуыҡ булһа, туңдыра, Нәфисә ВӘЛИЕВА, уҡытыусы.
 Эй сихырлы, серле, илһамлы,  ғәжәйеп мандолин!.. Әгәр Башҡорт дәүләт филармонияһына исеме бирелеп, алдына мандолина тотҡан бюсы ла эшләп ҡуйылһа, был сәнғәтебеҙ өсөн ҙур ваҡиға булыр ине», – тине, фекерен белдереп. Йөрөш, торош, заңын, йолаһын... Һиҙҙерт, ҡурай, ҡайнар тойғоларҙы, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев үҙ сығышында: «Шәйехзада Бабич – башҡорт һүҙен беренсе булып сәхнәгә күтәргән шағир.  Аҡ тирмәлә ҡылыс ҡайраны, Ул сәхнәлә саҡта себен осҡан да ишетелә торғайны.  Бюстар хаҡында һүҙ алып барырға ла түгел, сөнки бөгөн, алда әйтелгәнсә, Бабичҡа өс бюст ҡуйылған.  Әгәр бөгөн Өфөлә Бабичтың исемен мәңгеләштереү буйынса булған һөйләшеү нигеҙендә Башҡорт дәүләт филармонияһына исеме бирелеп, алдында һәйкәле ҡуйылһа, был Бабичҡа ғына түгел, халҡыбыҙға, уның азатлыҡ рухына һәйкәл ҡуйыуға бәрәбәр булыр.
 Шағир Азамат Юлдашбаев телмәрен әсе ирония менән башланы: «Урам һепереүселәргә бер ҡаршылығым да юҡ.  Бабичтың бер нисә концерты булғанын хәтерләйем.  Үҙе, серле һүҙ тыңлаған шикелле, башын грифҡа һалған.  «Баламишкин» көйөнә үҙ шиғырын йырлай, мандолинаны уратып-уратып уйнай.  Әбей менән бабайҙы Бында йәшәгән сағында шағир бик күп концерт ҡуйҙы, доклад та һөйләй, мадолинала уйнай, ҡушылып йырлай, шиғыр уҡый торғайны.  Ә 1994 йылда Өфөлә сыҡҡан «Шәйехзада Бабич хаҡында иҫтәлектәр» китабы уның тулы ҡанлы образын күҙ алдына баҫтырырға ярҙам итә.  Мин  ғашиҡ булдым һиңә, әй скрипка,  әйҙә һыҙ! Әйткәндәй, Бабичтың исемен Өфө урамдарының береһенә биреү хаҡында мәсьәлә лә әлегә тиклем күтәрелгән булған.   Кемдәр илай, кем ыңғыраша?.. Саф, матур, моңло ауаздарҙың бөйөк остазы  һин. Ҡурайсы Юлай Ғәйнетдинов: «Бабич ойошторған тәүге концертына ла күпләп ҡурайсыларҙы саҡырған.  Бабич менән Ырымбурҙа аралашҡан, «Тулҡын» ойошмаһының башҡарма ағзаһы булған зыялы.
 Зал һәр ваҡыт шығырым тулы.  (*лөэлөэ – ынйы)
 Бик шаян, кешеләрҙең барыһын көлдөрҙө.  Башҡорт шағиры Шәйехзада Бабичтың ХХ быуат башында башҡорт ерлегендәге әҙәби-мәҙәни  сараларҙа тотҡан урынын билдәләү өсөн уның шәжәрәһен өйрәнеүсе Әнүәр Әсфәндиәровтың, ижадын, тормош юлын өйрәнеүсе Рауил Бикбаевтың яҙмаларына күҙ һалыу ҙа етә. Хәйер, тотош быуат уның исемен мәңгеләштереүгә бәйле һөйләшеүҙәр менән үтеп бара.  Ошо рәүешле әҙәбиәтебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе пропагандалаған, халыҡтың күҙен асҡан.  Шул  һинең тауышың ғына тик  дәртемә дарман бирә, «Тулҡын» ойошмаһы эргәһендә йәштәрҙе туплау, фольклор йыйыу, талантлыларҙы сәхнәгә сығарыу, уларҙы ҡеүәтләү, гәзит сығарыу, мәҡәләләр яҙыу менән шөғөлләнгән, киң даирәлә ижад иткән шағирҙың халыҡ алдындағы сығышы бер актерҙың театры кеүек ҡабул ителә.  Килде, ҡурай,  уйнар миҙгелең, Әле лә хәтеремдә.  Ағиҙел буйҙарын буйлағаным юҡ ине, Бабич һоро костюм-салбар кейҙе, үҙе ҡаҡса, оҙон. «Беҙ ниңә ҡыҙылдарға ҡушылдыҡ»ты һөйләй торғайны.  Һыҙғырт,  ҡурай,  үткән ҡайғыларҙы, Мандолинда виртуоз уйнай, башҡорт-татар көйҙәрен әллә нисә вариантта уйнай.  тим. Культпросветта эшләне, гәзиттәр сығарҙы.  Буҙ турғайҙар ҡыуанып  һайраһын! Бер илап, бер моңланып, бер  һыҙғырып йән өҙҙөрә. Шуныһы ҡыҙыҡ: әгәр бөгөн Башҡортостанда шағирға ҡуйылған бюстар һаны өскә етһә, теге быуат башында уҡ уның тотош буйын кәүҙәләндергән һәйкәл хаҡында һүҙ алып барғандар.
29 февралдә Башҡорт дәүләт  филармонияһында үткән һөйләшеүҙә лә тап Шәйехзада Бабичтың исемен мәңгеләштереүгә бәйле саралар хаҡында һүҙ барҙы.  Сәхи РӘХМӘТОВ,  Әгәр ҙә ҡылдар һүтелгән булһа, мандолинаның ҡолаҡтарын бороп-бороп, «Моғийен, моғийен, моғийен...» – тип һуҙып-һуҙып тауышын биреп тора ине.  Шылтырап аҡҡан шишмә буйында, Килде заман, инде шатлан,  ҡурай, Ағиҙел буйҙарын буйлағаным юҡ ине, Атаҡлы шағир менән  талантлы музыкантты беренсе мәртәбә ана шунда күрҙем.  Былай үбештерермен, тип уйлағаным юҡ ине, 
– тип йырлай башлай.
 Ғабдулла ДӘҮЛӘТШИН,  Әгәр ошоға тиклем  планлаштырылған эштәр атҡарылһа, был республика өсөн мәртәбәле ваҡиға буласаҡ», – тип тамамланы ул һүҙен. Халыҡ гөрләтеп ҡул саба.  «Тулҡын»ды ойошторғандан һуң ул «Нуҡтаһыҙ» тигән бунтарь көлкө журналы сығарыуҙы ойошторҙо.
 Шул миңә уй, шул миңә хис, шул  миңәргә аң бирә. Кем сәсә моң, кем һибә?  Бына шунан һуң «Ағиҙел буйҙары» тигән көйҙө бер тапҡыр уйнап сыға ла мандолинаға ҡушылып йырлай башлай ине. Һин был донъяның түгел, ожмахта хурҙар сазы  һин, Әммә әгәр Өфөлә «Мир» сауҙа-күңел асыу комплексы алдына урам һепереүсегә һәйкәл ҡуялар икән, тимәк, бөйөктәребеҙ быға күптән лайыҡ.  «Һин мандолин батшаһы», – ти ул уға.  Ул көлөргә, көлдөрөргә һәм музыка ҡоралында уйнарға ярата.  Зар-зар илаусы кем  һуң – әллә ен, әллә пәрей? Шағир булараҡ ҡына түгел, ә әҙәби-мәҙәни  кисәләрҙе ойоштороусы, виртуоз музыкант-мандолинасы, йәштәрҙе йыр-моң донъяһына әйҙәүсе, «Тулҡын» йәштәр ойошмаһын ойоштороусы, боронғо йырҙарҙы йыйыусы, фольклорсы булараҡ та танылған Бабич исеме ҡала афишаларында күренеү менән халыҡ уның шиғри һүҙен, мандолина моңон ғына түгел, нескә юморын, көлкөлө сығыштарын ишетергә тип эркелеп килгән.  Ниндәй нәмә бар һуң унда – зарлана,  зар-зар илай, Ҡуйылған өс бюст та Дүртөйлө, Мишкә, Йылайыр райондарында тора.  Йәйелеп ятҡан  йылҡы, ҡуйҙарын. Йәмле тауышың илгә  яңраһын! Күпме ҡыйын күреп, күпме вайым, Яҡты уйҙар  һалып, дәртен ҡуҙғап, Һөйлә ҡашмау кейеп, селтәр  бәйләп, Уның кеүек кем әле ҡурайҙың асылын, халыҡ асылын асып бирерҙәй итеп «Ҡурайҡайға» кеүек шиғыр яҙҙы?!  Һөйҙөрт, һөйләт башҡорт моңдарын. Ул мандолинаны әллә нисек, үҙенсә тотоп уйнай ине.  Темәскә Шәйехзада Бабич 1918 йылдың урталарында  булыр килде.  Уйнап осҡан сәскә ҡуйыныңда. Күкрәтеп, геүләп, һайрап, өзләп, Үҙе уйнай, үҙе йырлай ине.  Быуын-быуын  ғүмер Башҡортостан Уйна, ҡурай, күктән йәм шаулаһын, Һин  тауыштар ҡаҙнаһы  һәм һин уйындар батшаһы. Бабич менән Исмәғил беҙгә туған тейеш Ғәзизә апай Хөсәйеноваларҙа торҙо.  Һөйлә олатайҙар хәлдәренән, Шалтыр-шолтор сыңлап  һауыт-һайман, Улар йәнендәге хисен, зиһенендәге фекерен тап моң аша, шиғыр аша әйткәнгә лә халыҡ күңеленә тиҙ барып еткән, әйткәндәре күптән көткән ямғыр тамсыларылай йәнгә һеңгән. Уның аҡсаһы Бабичҡа һәйкәл ҡуйыуға йүнәлтелергә тейеш, тип ҡарар ителә.  Уның үҙенең айырылмай торған шымарып бөткән бер мандолинаһы ла бар ине.  «Халҡым өсөн»  тигән шиғырын «Ҡаҙ ҡанаты» көйөнә йырлай ине. Сергә бөткән, моңға  бөткән зарлы тауышың йәнгә им. Унда Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары, шағир Ҡәҙим Аралбай, Башҡортостандың халыҡ артисы, ҡурайсы Юлай Ғәйнетдинов, тарих фәндәре докторы, ғалим Марат Ҡолшәрипов, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары, шағир Азамат Юлдашбаев, Башҡорт дәүләт филармонияһы директоры Данир Ғәйнуллин ҡатнашты.  Музыка тауышын ишетеүгә, беҙ йүгереп өйгә инәбеҙ.  Исмәғил бер нисә ай Шәйехзада Бабич менән бер бүлмәлә йәшәй.  Әлдә һин бар, юҡһа донъям мәғәнәһеҙ  һәм файҙаһыҙ.
 Өҫтөбөҙҙә  һөңгө яйнаны. Ишек төбөндә, ауыҙҙарыбыҙҙы асып, шаҡ ҡатып, уларҙың нисек уйнағанын ҡарап торабыҙ.  Гөлдәр  үҫһен таштар өҫтөндә! Әйҙә һыҙҙыр, әйҙә өҙҙөр, сафланыйм, иманланыйм!  Моңдо нескә тойған шағирҙың, беренсе сәхнә  сығыштарын ойоштороусының исемен Башҡорт дәүләт филармонияһына биреүҙе күптән күтәрергә кәрәк ине», – тине.  Ғорур яңғырай!

 Архив документтарына күҙ һалһаң, бөйөк башҡорт шағиры Шәйехзада Бабичтың исемен мәңгеләштереү буйынса эш вафатына биш йыл тулған осорҙа уҡ башланған.  Башҡорт дәүләт филармонияһында сығыш яһағанда Марат Ҡолшәрипов: «Шәйехзада Бабич –  беренсе башҡорт кисәләрен ойоштороусы, башҡорт моңон киң аудиторияға алып сығыусы.  Зиллем, зиллем, зиллә  тә, Скрипка смычкаһын Айырыуса мандолина уның ҡулдарында бер кескенә оркестр тауыштары сығара һәм яңғырай ине.  Нур уйнаһын баштар өҫтөндә! Йәүҙәт ФӘЙЗИ, 
күренекле татар композиторы.
 Башнаркомпростың 1924 йылдың 6 февралендә сығарған ҡарарында Шәйехзада Бабичҡа бронзанан һәйкәл ҡуйыу тураһында әйтелә.  Тауыш  тоноҡ та, моңло ла сыға...
 Ә бит ике  мөсәл генә йәшәү дәүерендә үҙенең рухы менән замандаштарын, тотош быуатты һуғарып киткән шағирҙың шиғырҙары милләттәштәренең күңелен «Урал батыр» эпосындағы йәншишмәләй һуғара.  Һине тыңлап, күҙҙәрем саф йәшкә мансып алғылыйм. 1924 йылдың 22 мартында уның вафатына биш йыл тулыуға бәйле Сәнғәт һәм хеҙмәт һарайында кисә үткәрелә.  Гәзит уҡыусылар иғтибарына замандаштары хәтирәләрен туплаған, алда әйтеп үтелгән китаптан өҙөктәр килтерәбеҙ. Һандуғас күк һыҙҙырып  һайрап ебәреүсе бер генә, Шәйехзада, ғөмүмән, шат тәбиғәтле кеше ине.  Мин йыш ҡына Ғәзизә апайҙың улы Ғүмәр  янына уйнарға килә инем.  Йәм  яҡтыһы  юйһын ҡан шәүләһен, Талантлы шағир Һилаловтың оҫталығына һоҡланып бөтә алмай.  Ырымбурҙағы башҡорт йәштәренең «Тулҡын» ойошмаһының башҡарма ағзаһы.

1918 йылда Ырымбурға шағир Шәйехзада Бабич килә.  Ҡырҙан ҡырға күсеп  ҡуныуҙы,  Халыҡ та был ваҡиғаны хуплап ҡабул итер», – тине. «Ғазазил»ды осоноп-осоноп һөйләгәне әле лә күҙ алдымда.  Һөйлә йәмле Урал буйҙарын, Ғазраилдың йырын йырланың, Шул миңә сер  шишмәһенән лөэлөэ* вә мәрйен бирә. Мандолин Берләштерелгән 1-се үҙәк балалар йортона ла уның исемен бирергә уйлайҙар.  Мандолинаның ҡылдарын үҙ тауышына турылап алғас, дүрт ҡылға бер юлы баҫып, аккорд  биргәндә, әллә нисә уйын  ҡоралында  бер юлы уйнаған кеүек, көслө һәм матур тауыштар сығарып, бөтөн өйҙө яңғырата ине.  «Ғәлиә» мәҙрәсәһендә уҡығанда уҡ ул әҙәби-мәҙәни кисәләр үткәргән, ойошторған.  Тап уның виртуоз музыкант, шағир икәнлеген һынландырған ҙур һәйкәлде Башҡорт дәүләт филармонияһы алдында күреүгә  халыҡ та ҡаршы булмаҫ ине, тип уйлайым.  Таң ҡалам мин тауышыңа: ниндәй тылсымлы тауыш, Бабич ҡатнаша, тиһәләр, Темәстең асыҡ фекерле Әбүбәкер муллаһы ла бөтә бала-сағаһы менән килә торғайны. Уның «Мандолина»  һәм «Скрипка» исемле шиғырҙары  ошондай зауыҡ менән яҙылды.
 Өҙҙөрт, ҡурай, йөрәккәй ҡылдарын, Һөйлә йәйләүҙәрҙә йәйҙе йәйләп, Ул шиғри һүҙе менән генә түгел, ә моңо менән дә  тамашасыны арбаған.  Скрипка Әгәр Башҡорт дәүләт филармонияһы бындай етди һөйләшеүҙе ойоштороусы булараҡ сығыш яһаһа, Бабичтың исемен филармония кеүек мәҙәни-әҙәби саралар усағына биреү идеяһы менән ғалим Марат Ҡолшәрипов сығыш яһаған. Һин минең йән серҙәшем, йән моңдашымһың, мандолин! ҺуғарылҺын инде йәм менән! Һөйлә тарихыңдан,  яуҙарыңдан, Ниндәй  һәм ялҡынлы ул – һалҡын йөрәкте ҡыҙҙыра, Һин генә иң нескә хистәр, нескә моңдар шишмәһе, Һайра, йырла, тик мине  дәртләндереүсе һин генә. Ниндәй  моң баҫҡан тәрән серле вә әфсенле тауыш. Һөйлә күбәләктәр,  бал ҡорттары Һуғарылды ҡара ҡан менән, Күккә ашыр йөрәктәр  һиҙгерен!
 Ҡыуанып китһен урман, сәхрә, туғай, Башҡорт эстрадаһы башында торған Бабичтың исеме тап Башҡорт дәүләт филармонияһына бирелергә, ә һәйкәл филармония алдындағы майҙансыҡҡа ҡуйылырға тейеш, тип уйлайым», – тине. Лариса АБДУЛЛИНА. Себер үҙебеҙҙеке.
 Килсе, моңлансы өҙөп бер,  мин дә тыңлап моңланыйм. Кем генә һуң   ҡул осонан ҡыл эсенә моң сәсә?