Шаршамбыла ғына ниндәйҙер сетерекле хәл килеп сығыуы бар.  Шаршамбыла – маҡтау, кесе йомала матди килем көтөгөҙ.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Матди ҡыйынлыҡтарға юлығырһығыҙ, моғайын.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Үҙ көсөгөҙгә ышанысығыҙ артыр, кеше араһында абруйығыҙ күтәрелер.
 Уларҙы артыҡ бирешмәй генә хәл итерһегеҙ, моғайын.  Яңы әйбер һатып алыуҙы бер аҙға кисектереп тороғоҙ.
 Иң өмөтлө көнөгөҙ – кесе йома.
 Аҙна башында бер аҙ ҡыйыуһыҙлыҡ күҙәтелер.  Буға (21.04 – 21.05)  Шаршамбылағы юҡ-бар ваҡиғаларға иғтибар бирмәүегеҙ дөрөҫөрәк булыр, бер-ике көндән барыһы ла онотолор.
 Шишәмбенең бер аҙ буталсыҡ һәм мәшәҡәтле килеүе ихтимал.  Был арала һеҙҙе яңы һынауҙар, ҙур эштәр көтә.  Йома буш һөйләшеүҙәр менән үтер.
 Йомала аҡсағыҙҙы кәрәкмәгән әйбергә тотоноуығыҙ бар.
 Иң ауыр эштәр ҙә еңел генә барыр.  Был арала ниндәйҙер күптән ҡылған эш өсөн сауап алырһығыҙ, моғайын.  Уҡсы (23.11 – 21.12) Саян (24.10 – 22.11) Бар көндәр ҙә бер тигеҙ, тыныс килер кеүек.  Төрлө тормош ҡыйынлыҡтарына ҡарамаҫтан, эштәрегеҙҙе яйлап тәртипкә килтерерһегеҙ.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Бының төп сәбәбе – аҡсаны дөрөҫ тотона белмәүҙә.  Үткән аҙнаға ҡарағанда, быныһы күпкә өмөтлөрәк.  Өмөтбай. Төрлө кимәлдәге етәкселәр мотлаҡ уңыр.
 Быға әҙер булығыҙ.  Шәхси тормошоғоҙҙа яҡшы ваҡиғалар булыуы мөмкин.  Эргәгеҙҙәге кешеләргә ҡарата иғтибарлыраҡ булығыҙ, кемдер һеҙҙең менән яҡындан танышырға йыйына, буғай.  Шаршамбыла көтмәгәндә аҡсалата килем алыуығыҙ ихтимал.  Аҡса һәм бүләктәр килеп торор.  Осор барышында күптән осрашмаған бер нисә кешене күреп һөйләшерһегеҙ.  Өмөтлө көндәр.  Ниндәйҙер яңы эш-шөғөл менән дә булышырға тура килер, моғайын.
 Үлсәү (24.09 – 23.10) Һыуғояр (21.01 – 19.02) 10-16 март Арыҫлан (24.07 – 23.08) Һуңғы ваҡыттағы эшмәкәрлегегеҙҙең емешен дә татырһығыҙ һымаҡ.  Ғаиләгеҙҙә һәм шәхси тормошоғоҙҙа барыһы ла һәйбәт.  Ғөмүмән, аҙна барышында кешеләр менән идара итеү ауыр булмаҫ.  Тормошоғоҙ күҙгә күренеп йәнләнеп китер һымаҡ.  Кесе йома һәм йомалағы аралашыу бик файҙалы булмаҡсы.
 Шәхси тормошоғоҙҙа тиҙҙән ыңғай үҙгәрештәр булмаҡсы.
 Аҡса һәм матди ярҙам эҙләү күп ваҡытығыҙҙы алыр.  Бөтә эштәрегеҙ ҙә уңышлы барыр.  Тормошоғоҙға ҡыҫылған кешеләрҙән һәм икеле хәлдәрҙән алыҫыраҡ булырға тырышығыҙ.  Бар эшегеҙ тиҙләнер, маҡсаттарығыҙ асыҡланыр.  Мәсьәләләрҙе хәл итеүҙе йыш ҡына икенсе кешегә япһарыу теләге көсәйер.  Балыҡ (20.02 – 20.03)  Йомалағы танышыу өмөтлө күренә.
 Йондоҙҙар һәр ваҡыт һеҙҙең яҡлы булыр.  Кесе йома ғына бер аҙ икеле һәм үтә мәшәҡәтле көтөлә.
 Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Аҙна һеҙҙең өсөн файҙалы үтер. 