Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Әрмәнстан йәнә донъя йәмәғәтселегенең башын бутамаҡсы», – тип инҡар итә быны әзербайжандар.
 Инде күптән «быҫҡыған» низағтың ҡабат тоҡаныуына кем ғәйепле икәнлеге аңлашылып етмәй: Әрмәнстандың Таулы Ҡарабах Республикаһы – Әзербайжанды, Әзербайжан иһә уларҙы ғәйепләй.  Һуңғы арала полиграфты махсус органдар һәм милиция ғына түгел, коммерция ойошмалары, хатта бандиттар ҡуллана.
 Рәсәйҙә детекторҙар инде 33 йыл ҡулланыла.  Таулы-ғауғалы Ҡарабах Майҙа – инаугурация
2 мартта үткән һайлауҙарға рәсми йомғаҡ  7 мартта яһаласаҡ.  Яңы Президенттың инаугурацияһы май башында көтөлә. Конституция буйынса, алдау детекторҙарында тикшерелеү-тикшерелмәү һәр кемдең үҙ иркендә.  Шәриғәткә таянған Иран ҡануниәте буйынса, ҡатын иренән үҙенә тәғәйен туй бүләген, мәһәрҙе, ҡасан булһа ла, ниндәй рәүештә булһа ла алырға мөмкин.   «Юҡ, дөрөҫ түгел.  Кешене тикшереүсе детекторҙарҙы ҡулланыу даирәһе киңәйә бара.   РФ Енәйәт-процессуаль кодексының  57-се статьяһы буйынса, бындай тикшереү һөҙөмтәләре судта дәлил итеп ҡаралырға тейеш.  Көньяҡ Осетия менән Днестр буйы башлыҡтары һәм тағы бер танылмаған республика – Абхазия Президенты Сергей Багапш яҡын арала бойондороҡһоҙлоҡҡа өлгәшеү планын әҙерләйәсәктәре хаҡында белдергән.
 Әле РФ Эске эштәр министрлығы һәм Федераль именлек хеҙмәте (ФСБ) уларҙы чиновниктарҙы эшкә алыуҙа файҙаланырға тәҡдим итә.  Әйткәндәй, Иранда раузаларҙың хаҡы би-и-ик ҡиммәт икән.  Иң ғәжәбе – детектор арҡаһында ғәйепһеҙ кешеләрҙе төрмәгә оҙатыу осраҡтары ла бар.
   Шулай ҙа судтарҙың уларҙы кире ҡаҡҡан саҡтары ла күп.  Әрмәнстан етәкселеге фекеренсә, Әзербайжан Әрмәнстандағы эске сәйәси хәлдең насарайыуынан файҙаланып ҡалырға тырыша.  Яңы закон проекты бер үк методика буйынса яуаплы вазифаға дәғүә иткән бөтә кешене тикшереүҙе күҙаллай.  Төшөрмәҫ тә ине, бәлки, тик ҡәҙерлеһе бигерәк ҡарун булып сыҡҡан – кафе-маҙарға барғанда хатта ҡатыны эскән ҡәһүә өсөн дә түләмәгән.  
10 йыл буйы никахта йәшәгән Хенгаме исемле бер ҡатын, йәшәй торғас, кейәүгә сыҡҡан саҡта иренән мәһәр түләтмәүен иҫенә төшөргән.  Детектор ҙа яңылыша Протоколдарҙың 100 процентын тикшергәндән һуң, Дмитрий Медведевтың 70,28 процент тауыш йыйыуы асыҡланған.  Заманса детекторҙар (икенсе исеме – полиграф) бәләкәй сумаҙанға һыймалы итеп эшләнә.  Доминолағы кеүек Суд ҡарарын үтәгәнгә тиклем ирҙең фатиры аресҡа алынған.
 Аҙна башында көтмәгәндә генә Таулы Ҡарабах тирәһендәге хәлдәр ҡатмарлашҡан.   Косовоның үҙен-үҙе мөстә-ҡил тип иғлан итеүе башҡа «бәләкәй дәүләттәр»гә өлгө бирҙе.  Көньяҡ Осетия парламенты БМО-ның Генераль секретарына, РФ Президенты, Федерация Советы һәм Дәүләт Думаһына, шулай уҡ БДБ һәм Евросоюз илдәре дәүләттәренең башлыҡтарына үҙҙәренең бойондороҡһоҙлоғон таныуҙы һорап мөрәжәғәт иткән.
«Косово дәүләтенең Бойондороҡһоҙлоҡ декларацияһы, Косовоның үҙенән бигерәк, Көньяҡ Осетияға отошло», – ти Президент Эдуард Кокойты.  Был ҡатын мәһәрен «раузалата» талап иткән.   Ләкин кандидат процедуранан баш тартһа, ынтылған вазифаһынан да ҡолаҡ ҡағасаҡ.   Косовоның бойондороҡһоҙлоғон иғлан итеү һәм таныуҙан һуң дәүләттең территориаль бөтөнлөгө принцибы төп ҡағиҙә булып һанала алмай, ти парламентарийҙар.  Ҡоролма ноутбук, тәмәке ҡабындай бер нисә электрон блок һәм проводтан тора.  Һаран ирҙән – 124 мең рауза!  Ирандағы судтарҙың береһе һаранлыҡта ғәйепләнгән иргә ҡатынына  124 мең ал рауза бүләк итергә бойорған.  (Әйткәндәй, рәсми Тбилиси Косовоның яңы статусын танымай). Әйткәндәй, 8 мартта вице-президент менән яҡынданыраҡ танышыу, Президент Владимир Путин менән киләсәккә пландар тураһында һөйләшеү маҡсатында Рәсәйгә Германия Федератив Республикаһының федераль канцлеры Ангела Меркель киләсәк.
