 Әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһына дәғүә итеүселәрҙең материалдарын түбәндәге адрес буйынса тапшырырға кәрәк: 450000, Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 10, Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетының саралар ойоштороу һәм социаль эш буйынса бүлеге. Белешмәләр өсөн телефондар: (347) факс 251-57-19, 251-14-75. Әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премиялары буйынса комиссия 2007 йыл премияларына дәғүә итеүсе  әҫәрҙәрҙе һәм эштәрҙе ҡабул итеүҙе дауам итә.  Премияға 18 – 35 йәштәгеләр генә дәғүә итергә мөмкин.   Ашығығыҙ!  Тәҡдимдәрҙе ентекле тикшергәндән һуң, комиссия өс премияны билдәләй.  Республикабыҙҙың Шәйехзада Бабич исемендәге  дәүләт йәштәр премияһының сираттағы лауреаттарын – үҙен төрлө өлкәләрҙә танытҡан иң талантлы йәштәрҙе билдәләр мәл яҡынлашып килә.  Ижади һәм башҡа коллективтарҙы тәҡдим иткән ваҡытта шуныһын иҫтә тотоғоҙ – дәғүәселәр һаны биш кешенән артмаҫҡа тейеш.    Билдәле булыуынса, Башҡортостан Хөкүмәте тарафынан йыл һайын тапшырылған премиялар 
– нәфис әҙәбиәт өлкәһендә (проза, шиғриәт, драматургия, публицистика, балалар әҙәбиәте, әҙәбиәт ғилеме һәм тәнҡит, нәфис тәржемә әҫәрҙәре өсөн);
– һынлы сәнғәт өлкәһендә (рәсемдәр, скульптура, графика, декоратив сәнғәт әҫәрҙәре өсөн);
– театр, музыка, эстрада, цирк сәнғәте һәм хореография өлкәһендә (йәш композитор, режиссер, дирижер, балетмейстер, хормейстер, артист, рәссамдар һәм сценографтарҙың эштәре, шулай уҡ сәнғәттең ошо өлкәләрендәге ғилми хеҙмәттәр өсөн);
– кинематография өлкәһендә (нәфис, документаль, анимацион фильмдарҙы ижад итеүҙә ҡатнашҡан сценарий авторҙары, режиссер, рәссам, оператор һәм артистарҙың эше, шулай уҡ кино ғилеме өлкәһендәге тикшеренеүҙәр өсөн);
– архитектура өлкәһендә (ғәйәт үҙенсәлекле булыуы менән айырылған, йәмәғәт тарафынан танылған һәм Башҡортостан мәҙәниәте үҫешенә ҙур өлөш индергән иң талантлы архитектура әҫәрҙәре өсөн) бирелә.  Ижади эштәр 2008 йылдың 1 апреленә тиклем генә ҡабул ителә.  Һәр бер премияның күләме – 50 мең һум.   