Конкурс 27 мартта үтә.   С. НИЯЗОВА. Әлеге ҡала хакимиәте башлығы Павел Качкаев конкурсҡа йомғаҡ яһалғанға тиклем үҙ вәкәләттәрен үтәйәсәк.   Яңы һайланған депутаттар, ойоштороу мәсьәләләренән тыш, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы вазифаһына конкурс ваҡытын иғлан итте.  Өфө ҡалаһы ҡала округы икенсе саҡырылыш  советының беренсе ултырышы үтте.  Өфө ҡалаһы ҡала округы советы рәйесе итеп бер тауыштан йәнә Ирек Ниғмәтуллин, ә уның урынбаҫарҙары итеп Ольга Одинокова менән Салауат Ҡыуатов һайланды. 