  Әйтергә кәрәк, уҡыусылар бик етди әҙерләнгән.  Шуға күрә ҡатнашыусылар берәм-берәм уйындан сыға барҙы.  Республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә «Вәлидов уҡыуҙары», «Ғафури уҡыуҙары», «Кейекбаев уҡыуҙары» үткәрелеп килә.   С. ЛОТФУЛЛИНА.  Уҡыусылар төркөмдәргә бүленеп, «Башҡорт һәм рус әҙәбиәтенең бәйләнеше», «Башҡорт һәм сит ил әҙәбиәтенең бәйләнеше», «Милли мираҫҡа тоғролоҡ», «Зәйнәб Биишева, Рәми Ғарипов, Мифтахетдин Аҡмулла ижадында тарих, азатлыҡ, фольклор темаһы», «Яҙыусы һәм шағирҙарҙың һүрәтләү, тасуирлау, һынландырыу маһирлыҡтары, тел үҙенсәлектәре», «Йәш ижадсылар», «Йәш рәссамдар» тигән темаларға үҙҙәренең сығыштарын тәҡдим итте.  Бөгөнгө кәңәшмә Рәми Ғарипов, Зәйнәб Биишева, Мифтахетдин Аҡмуллаларҙың ижадын тағы ла тәрәнерәк өйрәнергә мөмкинлек бирер, тигән өмөттә ҡалабыҙ», – тине.  Кәңәшмә һуңында уҡыусыларға «Зирәктәр һәм отҡорҙар» тип аталған интеллектуаль уйын тәҡдим ителде.  Көн буйына дауам иткән был матур сара уҡыусыларҙың күңелендә һәйбәт хәтирәләр ҡалдырғандыр, һәр береһе унан үҙенә ҡыҙыҡлы һәм фәһемле нәмә алғандыр. Уны гимназияла практика үтеп йөрөүсе БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистикаһы студенттары әҙерләгәйне.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, БР Мәғариф министрлығының милли белем биреү бүлеге етәксеһе Рәйсә Күзбәкова: «Бөгөн был залға Башҡортостандың күрке булырҙай ҡыҙҙар һәм малайҙар йыйылған.  И. КИНЯПИН фотоһы. Һәр береһенең  тырышлығы, эҙләнеүҙәр алып барғаны күренеп тора.  Уҡыусыларҙың икенсе тапҡыр ойошторолған ҙур ғилми форумы халҡыбыҙҙың бөйөк шағир-яҙыусылары Мифтахетдин Аҡмулла, Рәми Ғарипов, Зәйнәб Биишева ижадына арналды.   Рәми Ғарипов исемендәге Республика башҡорт гимназия-интернатында «Ғарипов уҡыуҙары» үтте.  Уларға Мәғариф министрлығының Маҡтау ҡағыҙҙары, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Пленар ултырышта өс уҡыусының сығышын тыңлағандан һуң, кәңәшмәлә ҡатнашыусылар күптән түгел яңы бинаға күскән Рәми Ғарипов исемендәге Республика башҡорт гимназия-интернаты менән танышты.  Һорауҙарҙың барыһы ла мәктәп программаһынан алынһа ла, бик еңелдән булманы.  Иң һуңғы турға  Көйөргәҙе районының Кинйә ауылынан Юлиә Хәлилова ғына барып етә алды. Төштән һуң иһә кәңәшмә үҙенең эшен секция ултырыштарында дауам итте.  Филология фәндәре докторы, профессор Мирас Иҙелбаев етәкселегендәге жюри ағзалары ла быйылғы кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙың  сығыштарын юғары баһаланы.   Һеҙҙең һәр берегеҙ ижади фекерләй, белемгә ынтыла һәм фән менән ҡыҙыҡһына.  Унда 100-ҙән ашыу уҡыусы ҡатнашты.   Һөҙөмтәлә, һәр секция эше буйынса еңеүселәр билдәләнде. 