 Бөгөн хужалыҡтарҙа заман технологиялары киң ҡулланыла.  Х. СӨНӘҒӘТУЛЛИН фотоһы. Дүрт көн дауамында барасаҡ сарала конференциялар, семинар-тренингтар, «түңәрәк өҫтәл» һәм конкурстар ойошторола.   Күргәҙмәлә тәҡдим ителгән техника, ҡорамалдар ҙа быны раҫлай.  Күргәҙмәне асыу тантанаһында БР Президенты Мортаза Рәхимов, БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов, РФ һәм БР Ауыл хужалығы министрлыҡтары һәм Рәсәй Һөтсөлөк предприятиелары союзы вәкилдәре ҡатнашты.   Республика етәксеһе, сараның мөһимлеген билдәләп, форумдың ойошторолоу кимәлен юғары баһаланы.  Күргәҙмәне ҡараусылар ҡыҙыҡһынған тауарҙарҙы бер-береһе менән сағыштыра, һәр береһенең өҫтөнлөктәрен асыҡлай алды.  Форум республикала ауыл хужалығының артабан да үҫеүенә, сит илдәр менән эшлекле бәйләнештәр булдырыуға ярҙам итәсәк.    Баш ҡаланың Спорт һарайында  «Агрокомплекс – 2008» ХVIII  халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмәһе асылды.   Т. АМАНОВ. Сарала Башҡортостан, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән һәм сит илдәрҙән килгән 200-ҙән ашыу компания ҡатнаша. Бөгөн «Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу сиктәрендә малсылыҡ комплекстарын үҙгәртеп ҡороу, бәләкәй хужалыҡтарҙы үҫтереү айырыуса мөһим мәсьәләләр рәтендә тора.  Форумдың эш барышында күргәҙмә майҙансығы эшлекле осрашыуҙар һәм һөйләшеүҙәр, предприятиеларҙың үҙ-ара тәжрибә уртаҡлашыу урынына әйләнде.  
– Ауылдарыбыҙ эшсәндәре етештергән продукция республикабыҙҙа ғына түгел, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә лә киң билдәле, – тине Президент.  Күргәҙмәлә эшкәртеү сәнәғәте, малсылыҡ өсөн ҡорамалдар, ветеринария, үҫемлекселек буйынса экспозициялар тәҡдим ителде.  Спорт һарайы алдында Claas, Lamborgһini, Amazone, Lemken, Krone, Cһallenger кеүек билдәле сит ил һәм Рәсәй компанияларының ауыл хужалығы техникаһы ҡуйылған. Уларҙы хәл итеүҙә алдынғы технологияларҙы файҙаланыу ҙур әһәмиәткә эйә.  Агросәнәғәт комплексының төп тармаҡтарының эш һөҙөмтәләрен, үҫешен күрһәтеүсе күргәҙмәнең яҙғы сәсеү алдынан үткәрелеүе яҡшы йолаға әүерелде. 