Ғафуриҙар осраша Беренсе турҙа ойоштороусылар ниңәлер башҡорт шихандарын Волга буйы федераль округына түгел, ә Урал округына индерә.  Делегация ағзалары бер нисә Швейцария компанияһының эшмәкәрлеге менән дә танышасаҡ.  Барыһы ла һауа шарттарынан тора.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов етәкселегендәге республика делегацияһының Швейцарияға эш сәфәре дауам итә.  Әле конкурстың икенсе этабы башланды, уға 12 июндә йомғаҡ яһаласаҡ.  Башҡортостан тауҙарының беренселеккә сығыуын теләһәгеҙ, www.ruscһudo.ru сайтында башҡорт мөғжизәһе өсөн тауыш бирергә онотмағыҙ.  Шихандарҙың яҙмышы үҙебеҙҙең ҡулда
«Рәсәйҙең ете мөғжизәһе» конкурсында Башҡортостандың бер нисә күренекле урыны ҡатнаша.   Башҡортостан делегацияһы – Швейцарияла 
 Башҡорт йәштәре иттифағы 6 мартта студенттар өсөн Башҡорт дәүләт филармонияһының бәләкәй залында «Дин һәм милләт» темаһына арналған «Майҙан» сәйәси клубын ойоштора.   Унда ғалимдарҙың, дин әһелдәренең, милли хәрәкәт ветерандарының сығыштары көтөлә.  Тәбиғәттән файҙаланыу, урман ресурстары, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау министрлығы, метеорология һәм Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы вәкилдәре бәлә-ҡазанан һаҡланыу  өсөн бергәләп план төҙөйәсәк.  Программала республикабыҙҙың күренекле сәнғәт оҫталарының, «Гәлсәр һандуғас» телефестивале лауреаттарының, район мәҙәниәт йорто артистарының, студенттарҙың ҙур концерты, китап, аудиовидеояҙмалар сауҙаһы, һәр ҡайһыһы отошло булған лотерея уҙғарыу (төп отоштар – шифаханаға путевкалар), уҡыу алдынғыларына «Табын» ойошмаһының стипендияһын тапшырыу, юбилярҙарҙы ҡотлау ҡарала.  
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Яңы төр продукция үҙләштерелә
«Туймазыбыяла» асыҡ акционерҙар йәмғиәте яңы төр продукция – ҡан, транфузион һәм инфузион препараттар өсөн 450 миллиметрлыҡ шешәләр етештерә башланы.  
  Делегация вәкилдәре Президент Рита Фуррер һәм Хөкүмәт ағзалары, Рәсәй Федерацияһының Швейцариялағы ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы вәкиле Игорь Братчик менән осрашты, «Цюрих – Башҡортостан» семинарында ҡатнашты.  Февралдә, март башында республикала ҡар күп яуҙы, шунлыҡтан ташҡын  көслө булыр, тип борсола күптәр.   Швейцария компанияларын республиканың иҡтисади ҡеүәте һәм уның мөмкинлектәре менән БР иҡтисади үҫеш министры Евгений Евтушенко таныштырҙы.  Ғафури районы муниципаль районы хакимиәте «Табын» яҡташтар ойошмаһы менән берлектә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында баш ҡалалағы яҡташтар һәм студенттарҙың осрашыуын үткәреүе күптән күркәм бер йолаға әүерелде.  Студенттарға район матди ярҙам да күрһәтәсәк.
 Әммә был әлегә яҡынса күҙаллауҙар ғына, уларға асыҡлыҡ индереләсәк әле.   Бөгөн был йәмғиәт – Рәсәйҙең медицина һәм аҙыҡ-түлек тармағы өсөн быяла продукциялар етештереүҙә махсуслашҡан иң ҙур предприятиеларының береһе.  Әгәр ҙә көндәр ҡапыл йылытып ебәрһә, ташҡындың күпкә көслөрәк булыуы ихтимал.  Әммә метеорологтар, ҡарҙағы һәм ҙур йылғаларҙағы һыу кимәлен үлсәгәндән һуң, быйыл ташҡын көслө булмаясаҡ һәм һыу баҫыу ҡурҡынысы янамай, тигән һығымтаға килгән.  Был иһә Интернет менән файҙаланыусылар араһында ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙыра һәм Өфө журналистарының тырышлығы менән шихандар Волга буйы федераль округында үҙҙәренең законлы урынын ала һәм тәүге етәү иҫәбенә инә.  Ташҡын көслө булырмы?  11 мартта республика ташҡынға ҡаршы көрәш штабының беренсе ултырышы үтә.  Сара 19.00 сәғәттә башлана.
  Яңы продукция – туймазы быяласыларының тағы бер ҡаҙанышы, тип билдәләй белгестәр, сөнки уны әҙерләү еңелдән түгел, ҡан өсөн тәғәйенләнгән шешә бөтә майҙаны буйлап бер үк ҡалынлыҡта булырға тейеш.  Быйыл осрашыу кисәһе был гүзәл театрҙа 10 мартта уҙғарыла. Талиптарҙы «Майҙан» саҡыра 
 