Унда ете кеше – Дим тимер юл станцияһы, «Әфлисун», «Спартак» үҫмерҙәр клубтары, «Башвтормет» һәм башҡа предприятиеларҙың көслө зат вәкилдәре ҡатнашты.  Шулай ҙа ата-әсәләрҙең күбеһе балаларын спорт мәктәбенә бирергә ашыҡмай.  Әле дүрт егет – Рәсәй спорт мастерына кандидат. Был төбәктең спорт һөйөүсе малай һәм ҡыҙҙарының яратҡан урыны ул.   Шулай ҙа бағыусыларға ла мөрәжәғәт итерә тура килә.  Талантлы егетте махсус рәүештә район үҙәгендәге интернатта йәшәтеп, ауыр атлетика серҙәренә төшөндөрәләр.  Был юҫыҡта спортсыларға район хакимиәте ярҙам ҡулы һуҙа.  Мәктәптә ауыр атлетика менән шөғөлләнеүселәр араһында малайҙар ғына түгел, ҡыҙҙар ҙа бар.  Ярыш төрҙәренең бөтә этаптарындағы һынауҙарҙы ла уңышлы үтеп, гран-приға «Спартак» үҫмерҙәр клубынан Булат Арыҫланбаев лайыҡ булды. Стәрлетамаҡта физкультура техникумын, Силәбе ҡалаһында физкультура институтын тамамлап ҡайтҡандан һуң, тыуған ерендә ауыр атлетиканы әүҙемләштереп ебәргән.  Тренерҙары ла шәп, эшенә ғашиҡ һәм оҫта кеше.   Әлшәй егеттәре һынатмай, ныҡышмал һәм ысын мәғәнәһендә көслө улар.  Атаһынан бер ҙә ҡалышмай ул –  үҫмерҙәр араһында өс тапҡыр ауыр атлетика буйынса Башҡортостан чемпионы исемен яулаған!  Әлбиттә, ауыр атлетиканы юҡҡа ғына «ауыр» тип атамағандар.  Был спорт төрө менән шөғөлләнеү өсөн барым да, тырышлыҡ та кәрәк.  Улай ғына ла түгел, Әлшәй егеттәре ауыр атлетика буйынса  үҫмерҙәр араһында үткәрелгән республика ярыштарында 2006 йылда – икенсе, былтыр беренсе урынды яулаған.  Кемдер, уҡырға ҡамасаулай, тип хәүефләнә, башҡа сәбәптәре лә табыла.  Рифат Миңлейәров әйтеүенсә, төрлө ярыштарҙа ҡатнашыу байтаҡ ҡына сығымдар ҙа талап итә.  Мәҫәлән, 14 йәшлек Рәмис Шафиҡов (һүрәттә) Ибрай ауылынан.   Әлшәй районының Раевка ҡасабаһында балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе бар.  Ләкин улар бик аҙ.    
 Спорттың бөтә кеше өсөн дә кәрәкле һәм мөһим икәненә шикләнеүселәр юҡ.  Беҙ барып ингәндә лә күнекмәләр тулы ҡеүәтендә бара ине – бәләкәй генә малайҙар ауырлыҡ буйынса үҙҙәренән бер ҙә ҡалышмаған штангыларҙы «ыһ» та итмәй күтәрә, бер туҡтауһыҙ кәңәштәр биреп торған тренерҙары һүҙенә ҡолаҡ һалырға ла форсат таба.  Ә бына егеттәр шәп мәктәптә!  Конкурсанттар спорт һәм интеллектуаль уйындарҙа, бейеү марафонында көс һынашты.  Тыумышы менән Раевканың үҙенән.  Ул да – Башҡортостан чемпионы, мәктәптең ғорурлығы, өмөтө. Рифат Миңлейәров спортсыларҙы район үҙәгенән генә түгел, тотош райондан йыйырға тырыша.  Гүзәл заттар көс йыйыуға ҡарағанда нәфисерәк шөғөлдәрҙе үҙ итә, әлбиттә.  УЗЭМИК мәҙәниәт һарайында Өфө ҡалаһы предприятиелары һәм ойошмаларының эшсе йәштәре араһында «Молодец – 2008» конкурсы үтте.  Ир-егеттәр көс һынашты Ә Рифат Миңлейәров өсөн ауыр атлетика – сәләмәтлек нигеҙе.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.
 Улы 13 йәшлек Ришат та әлеге мәктәпкә йөрөй.  Лилиә СИРАЕВА. Ә тренер Рифат Миңлейәров – үҙе лә билдәле спортсы, Рәсәйҙең спорт мастеры, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы.  Ни тиһәң дә, спорт мәктәбендә бөтә күнекмәләр ҙә файҙалы ғына түгел, ҡыҙыҡлы ла итеп ойошторолған.  Бөгөн үҙе тәрбиәләгән спортсы егеттәр менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ала – 1998 йылдан алып алты Рәсәй спорт мастерын әҙерләгән.  Балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбенә йөрөүселәр аяҡтарында ныҡлы баҫып тора.   Тимәк, улар араһында донъя чемпиондары ла, спорт мастерҙары ла буласаҡ әле!