Уларҙы Күк бүреләр оҙатып йөрөй.  Шыршы ҡабынғанын 
күрәйек,  Бүләктәрегеҙ өсөн,   Ҡыш бабай.  Ҡуян.  Ҡыш бабай килгәс, бергәләп бирербеҙ, ул беҙҙе тәмлекәстәр менән hыйлар.  Ҡыш бабай.  Сыңғыҙ.  Алтынай.   Донъяның бар яғында ла Ян, шыршы, ян, шыршы, Ҡарhылыу.  Һөйөнсө, hөйөнсө, Ҡыш бабай килә!  Дуҫтар, ҡаршылайыҡ, Яңы йыл килә, Яңы йыл!
(Яңы йыл уртаға үтә).  Күк толпарҙарҙа елдек.  Мин ҡурай моңон ишетер өсөн тәмле йоҡомдо бүлеп килдем әле. Ҡарhылыу.  Айыу.  Рәхмәт hиңә, Ҡарhылыу!  Бына ул (Таяҡты шыршы төбөнән алып, Ҡыш бабайға бирә).  Ҡыш бабай, Ҡарhылыу инәләр.  Артабан да тырыш булығыҙ.  Ҡар бөртөктәре
  Күңелле байрам өсөн.  Ҡыш бабай.  Кемдәр бейей, шиғыр hөйләй,   Байрам кәйефен боҙоу Ҡыңғырау тауышы.  Күмәк дәртле бейеү. Һаумыhығыҙ, балалар!   Бөрйән районы,
Fәҙелгәрәй ауылы. Алтынай Бул hәр саҡ шулай ҡупшы! Һай, рәхмәт төшкөрө Ҡуянҡайым! Ирәндек буйҙарында йәшәүсе дуҫтарыбыҙ ҙа беҙҙе көтәләрҙер.   Яңы йыл.  Бөтәhе бергә.  Беҙҙе яңылыш үтеп 
китмәhен, Бик-бик бошона?
 Ҡарhылыу.   Барығыҙға, барығыҙға Ҡыш бабай, Ҡыш бабай, мин, мин таптып hинең таяғыңды.  
(Балалар бейей, шиғыр hөйләй, йырлай, hөнәрҙәрен күрhәтә.  Ы-сын-мы, ал-да-май-hың-мы?  Байрамығыҙ дауам итhен Бәхет нурҙары менән. Ҡарhылыу.  Рәхмәт, рәхмәт, Ҡыш бабай. Иҫәнме, шыршы, иҫәнме?      Ҡарhылыу бейей.  Ҡыш бабай.   Бармы бында батырҙар? Ҡыш бабай.  Бүре.  Бергәләп байрамды 
дауам итегеҙ.  Был таяҡты шыршы төбөнә hалып торайыҡ.  Уҡыусылар төрлө уйындар уйнай, бүләкләүҙәр h.  Ура, Ҡыш бабай килә!  Ҡыш бабай, Ҡыш 
бабай,   Гел «бишле»гә уҡыhындар Башҡортостанымдың балалары, Урал батыр тоҡомдары бигерәк матур бейейҙәр икән.  (Доға ҡыла.) Һау-сәләмәт булығыҙ.  Ошо шыршылай hәр ваҡыт  Һау булығыҙ (Сығалар). Ниңә бөгөн барыhы ла йылмая, көлә?  Ҡыш бабай.  Ә башҡалар «аh» итәләр, Терпе шатлығынан ни эшләргә белмәй тирә-яғына ҡарана). Балалар күптән көттө.
«Бәләкәй шыршы» йырын йырлап, шыршы тирәләй йырлап әйләнәләр.  Юҡhа боҙам байрамды. Яңы йыл ҡотло булhын! Бик ашыҡтым, хәлем 
бөттө,  Алтынай.  Донъялар тыныс торhон.   Түңәрәккә торайыҡ.   Ә Күк бүреләрем беҙгә тура юлды күрhәтте.  Әйҙә, булмаhа йылытайым (Йылы тынын өрә). 
 Ҡар-бурандар өшөттө. б.   Уртаға байрамды алып барыусылар сыға.  Яңы йыл.  Тағы ла бер яңылыҡ ишеттем.  Парлашып бейеп алалар.   Оҡшамай бер ҙә.  Күңелле үтhен кисәбеҙ!  Ҡайҙа әле мин hине Ҡыш бабай, Ҡарhылыу, Яңы йыл, әйҙәгеҙ, шыршы тирәләй бөтәбеҙ бергә йырлап, бейеп алайыҡ.  Төклө аяғың менән  Шул саҡ алыҫтан ҡурай моңо тауышы ишетелә, яҡыная бара, яҡыная бара.  Килде байрамға шыршы.  Ҡуян  Уйын уйнарға була.  Ни булды, туҡтағыҙ әле. Сыңғыҙ.   Ә Ҡыш бабай hеҙҙе Ҡыш әбейе тап hеҙгә генә тип бешереп ебәргән сәк-сәк, бауырhаҡ, төрлө тәмлекәстәр, бәлештәр менән hыйлар.   Әйҙәгеҙ, йәhәтерәк, Бүре Ҡар-бурандар ҡосағында  Әйҙәгеҙ, ул килгәнсе бейеп алайыҡ.  Амин!  Ҡарhылыу  Бүре, етер hиңә.  Һаумы, hаумы, Ҡыш бабай, hаумы, hаумы, Ҡарhылыу!   Һәр бер таң 
нурланып тыуhын, Йыл имен үтhен.  Һис бер нәмә аңлашылмай.   Бөтәhе.  Ҡарhылыу.  Ҡотлайбыҙ hеҙҙе тыуып килгән Яңы йыл менән! Әйт тылсымлы hүҙеңде! Бир тим, бир тим таяҡты. Ҡарhылыу.   Ҡыш бабай, имеш, ҡурайҙа уйнай.  Былтырға күсә 	
быйыл, Ә беҙ юлыбыҙҙы дауам итәбеҙ.  Зал байрамса биҙәлгән.  Яңы йыл байрамы менән  Терпе Төклө аяғың менән, Яңы йыл. Әлфиә СӘFИТОВА. Бүре, Ҡуянҡайҙы ниңә баҫтыраhың?  (Шыршы тирәләй баҫтырышалар). Ҡыш бабай, беҙҙең дә ҡурай көйөнә бейегебеҙ килә.  Тимәк, Ҡыш бабай яҡынлаша.  Сыңғыҙ.  Ҡыш бабай.  Ҡыш бабай.  Кешелеккә өндәшәм.   Терпе.   Сыңғыҙ.  Оҙаҡламай Ҡыш бабай ҙа килеп етер.  Шыршы тирәләй бейейҙәр.  Сыңғыҙ.   Сыңғыҙ.  Бөтәhе бергә.   Ҡуян (Һикерә-hикерә эргәhенә килә).  Бөтәhе бергә.    Ҡарhылыу.  Алтынай.  Ҡыш бабайҙыҡына  оҡшаған.  Шатлыҡ йырҙары менән.  Һай афарин, Ҡарhылыу! Бәхет-шатлыҡ өләшәм.  Балалар.   Кишер менән hыйлайым (Ҡуянға кишер бирә).  Байрам дауам итә.  Алтынай.   Бармы бында сәсәндәр? Яңы йылды 
hеҙгә ҡалдырам, Күңелле йыр-моң ишетелә.  Ҡотлайым hеҙҙе, дуҫтар! Хуш киләhең, Яңы йыл.   Был тауыш Ирәмәл тауҙары яғынан килә түгелме? (Һикергеләй). Сыңғыҙ.  Ҡарhылыу ҡыҙым, йә әле, балаларға hин дә үҙ hөнәреңде күрhәтеп hөйөндөр.  Юҡ, мин иң беренсе күрҙем.  Игелекле 
икәнhең, Ҡуянҡай.  Әйҙәгеҙ, миңә hөнәрҙәрегеҙҙе күрhәтеп ҡалығыҙ.  Ҡыш бабай Рәхмәт, күңелемде күрҙегеҙ!  Күктә шул саҡ йондоҙҙар ҙа Күңелегеҙ торhон балҡып.  Былай булғас 
hеҙҙең менән  Сыңғыҙ.   Сыңғыҙ.  Бергә.  Ҡыш бабай.  Шатлыҡ бөркөп, ер өҫтөнә Яңы йыл килә! Мин бер таяҡ табып алдым.  Һеҙҙе генә күрергә тип Йә әле, ҡыҙым минең,  Әйҙәгеҙ, hуң улай булғас,  Эйе, Йылҡысыҡҡан күле янында аттарымды hыу эсерәйем тип туҡтағайным, таяҡ ятҡан да ҡалған.  Ҡыш бабай тылсымлы таяғын юғалтты.  Күңелле шыршы 
байрамын Алтынай.  Уйынсыҡтар ҙа элгәс,  Тағы бер hыҙҙырайым.  Ҡарhылыу.  Яңы йылға күсәбеҙ, Бөтөрмәсе түҙемде.  Әйҙәгеҙ, бергәләп 
саҡырайыҡ.  Ҡарhылыу (Шыршыға ҡулдары менән ҡағыла).  Ҡыш бабай.   Ҡурай тауышы тына, башҡалар ҡул саба.   Салауат, Батырша кеүек ҡыйыу, сос, Әминәләр, Зөләйхалар кеүек матур, аҡыллы булығыҙ.  Бергә.  Алтынай.  Донъялар имен торhон, тип Терпе.  Башҡортостаным балалары нимәгә маhир икән? Шыршы тирәләй әйләнеп, «Яңы йыл килә» йырын башҡаралар.  Беренсе булып           
урмандан Беҙҙең Башҡортостаныбыҙ көндән-көн нурланhын, сәскә атhын.   Шат моңдар урғып торhон! Бик hағындыҡ беҙ hине.  Ҡыш бабай.  Ҡыш бабай менән бергә  Ҡот-ҡа-ры-ғыҙ, ҡот-ҡа-ры-ғыҙ!    Әйттем бит, әйттем бит, дөрөҫ булды, дөрөҫ!  Кил беҙгә, Яңы йыл.  Рәхмәт hиңә, Ҡыш бабай, Бүре.  Сыңғыҙ.   Яңы йыл.  Бөтәhе бергә.   
(Шул саҡ Ҡыш бабай таяғы эсенән ҡурай тартып сығара ла hыҙҙырып бейеү көйө уйнап ебәрә.  Йәhәтерәк кил инде! Бейейек тә йырлайыҡ.  Һай афарин, Ҡыш бабай,  Тик hеҙҙең өсөн балҡыр.  Ҡыҙҙар, малайҙар быйыл.  Ҡуян.  Ҡыш бабай ихлас йылмая, ҡәнәғәтлек менән hәр береhенә мотлаҡ милли аҙыҡтарҙы күстәнәс итеп тарата hәм арҡаларынан hөйөп ебәрә).  Ян, шыршы, ян, шыршы, Ҡуян (Шат).   Ҡыш бабай.  Алтынай.  Бир миңә таяҡты (Баҫтыра).   Ҡыш бабай.   Алтынай.  Ашығып килеп еттек.  Һеҙ, ысынлап та, мин хакимлыҡ иткән Башҡортостан тигән илдең башҡорт рухлы, татыу, дуҫ, эшhөйәр балалары икәнhегеҙ.  Унан hуң Әй, Йүрүҙән яҡтарына ла бараhы бар.  Айыу.  Ҡыш бабай ниңә әле     Шул саҡ хәле бөтөп йүгереп Терпе килеп инә.  Йырҙар тыңлап алайыҡ.  Алтынай.  Ҡатнашалар.Сыңғыҙ Бына хәҙер ышандым инде.   Ҡарhылыу.     Аяҡ баҫhын Яңы йыл  Бул hәр саҡ шулай ҡупшы!    Терпе.  Ысын ҡурайҙа уйнаhа, ҡалай шәп булыр ине.  Ҡыш бабай.   Терпе.    Ҡапыл ҡыңғырау тауышы сыңлап ишетелә, Әтәс ҡысҡырып ебәрә.  Шул саҡ залға Ҡуян, уны ҡыуып Бүре килеп инә.  Бөгөн ул ниндәй ҡупшы. Яңы йыл килеп етте.  Терпе.  Алтынай. 