Үҙәк китапханала, Иҫәнғолдың башҡорт гимназияhында, Күгәрсен, Байыш, Яныбай, Ҡужанаҡ мәктәптәрендә ололар hәм балалар менән ихлас аралашыуҙар, күҙгә-күҙ ҡарап hөйләшеүҙәр hәр кемдең күңелендә онотолмаҫлыҡ тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Шуға ла тормошсан әҫәрҙәре менән hәр кемдең күңелен арбаған яҙыусы, прозаик Гөлсирә Fиззәтуллинаның хикәйәләрендә hәр кем үҙен күрә.
 Уның геройҙары – иңенә төшкән hынауҙар алдында албырғап ҡалмаған көслө характерлы ҡатын-ҡыҙҙар.  Ихлас теләктәр, күңелдәрҙе тетрәндерерлек әҫәрҙәр өсөн китап hөйөүселәрҙең рәхмәт hүҙҙәре, алҡыштары – барыhы ла яңғыраны кисәлә.  Юбилярҙы тәбрикләргә район хакимиәте вәкилдәре, ҡәләмдәштәре, туғандары, дуҫтары йыйылғайны.  Яҙыусы өсөн иң мәртәбәле баhа – ябай уҡыусының мөхәббәтенә өлгәшеүҙер.  Үҙенең әҫәрҙәрендә ҡатын-ҡыҙ тәбиғәтенең бар булмышын тәрән психологизм, айырым бер фәлсәфә менән hүрәтләгән, гүзәл заттың холҡон, тормош hынауҙарында юғалып ҡалмай, үҙендә йәшәргә көс табыуын нескә тойғолар менән күрhәтә алған был әҙибәнең китаптары кәштәләрҙә оҙаҡ ятмай.  Китапханаларҙа ҡулдан-ҡулға йөрөтөлөп уҡыуҙан таушала төшкән китаптарын күреп, әҙибә үҙе лә ижады менән күптәрҙең hөйөүен яулауының шаhиты булды. Яҙыусы үҙенең ижадының яңы үҙенсәлеге – әлеге көндә «Тәүрат»ты тәржемә итеү менән шөғөлләнеүе тураhында hөйләне, тиҙҙән Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә «Һәҙиә» романы, «Күбәләккә әйләнеү» повесы индерелгән «Тормош – шау  сәскәләр» китабы сығасағы тураhында белдереп, уҡыусыларҙы hөйөндөрҙө.  Ихлас әңгәмәләргә ҡоролған йәнле осрашыуҙар әҙибәгә әҙәбиәт яратыусыларҙың йылы мөнәсәбәтен күрhәтте.  Ейәнсура таланттары кисәне йыр-бейеүҙәр менән, әҫәрҙән өҙөктәр ҡуйып биҙәне.

 Яҡташтары танылған яҙыусының шатлығын ихлас уртаҡлашты.  Әҙибә менән бергә яҙыусы, «Тормош hабаҡтары» дәреслеге авторы Мәрйәм Бураҡаева, тәржемәсе Айҙар Хөсәйенов, «Киске Өфө» гәзитенең баш мөхәррире Гөлфиә Янбаева, «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре ҡатнашлығындағы кисәләрҙә китап hөйөүселәр, йәш быуын фәhемле сығыштар тыңланы.

«Һеҙҙең геройҙарығыҙҙан фәhем алып, тормошобоҙға юл ярабыҙ», «Әҫәрҙәрегеҙ йәнгә дауа, йәшәргә көс бирә», «Ҡатын-ҡыҙҙың эске күңел кисерештәрен hеҙҙән дә яҡшыраҡ аңлаған кеше hирәктер».  Гөлсирә Мырҙагилде ҡыҙы үҙенең ижадына мөкиббән булған уҡыусыларына теләктәрен яҙып, автографтар бирҙе.  Райондың үҙәк биләмә-ара китапханалар селтәре төрлө ауылдарҙа ойошторған китап уҡыусылар менән осрашыуҙар матур бер байрамға әүерелде.  
 Ауылдаштарының, йәшлек дуҫтарының хәтирәләре әҙибәне тағы ла бер мәртәбә йәшлек эҙҙәре уҙған йылдарға алып ҡайтҡандыр.  Юбилейы менән ҡотлап, Үтәғол ауылы хакимиәте башҡорт әҙәбиәтенә индергән өлөшө өсөн Иҙәш ауылының «Почетлы гражданы» исемен биреүе әҙибәгә ҡарата ауылдаштарының тәрән ихтирамын күрhәтте.  Гөлсирә Мырҙагилде ҡыҙынан уҡыусылар әҙәби геройҙарының прототибы менән ҡыҙыҡhынды, ижади серҙәре менән бүлешеүен hораны. Ҡайҙа ғына барма, юбилярға хөрмәт күрhәтеп, яҡты йөҙ менән ҡаршы алды ейәнсуралар.
 «Салауат» колхозы таланты менән танылыу яулаған яҡташының күркәм байрамына арғымаҡ та бүләк итте.  З. ХӘСӘНОВА. Гөлсирә Fайсарова-Fиззәтуллинаның әҫәрҙәрендә үҙҙәрен күргән гүзәл заттар әҙибәгә тетрәндергес яҙмыштарҙы hүрәтләгән әҫәрҙәре өсөн күңел түрендә йөрөткән рәхмәттәрен әйтергә ашыға, ижади пландары менән ҡыҙыҡhына.  Юбиляр үҙе лә ата-әсәhен онотмай әле лә хәтерләгән, үҙенә хөрмәт күрhәткән иҙәштәргә оло рәхмәт hүҙҙәрен еткерҙе.  Юбилейға арналған саралар әҙибәнең тыуған яғында – йәмле Ейәнсура районында уҙғарылды.  Әҙибәгә 50 йәш тулыуға арналған кисә бала саҡ эҙҙәре hаҡланған урында – тыуған ауылы Иҙәштә уҙғарылды.  А. ИСМӘFИЛЕВ фотолары. Быйыл йәй ул үҙенең күркәм юбилейын – 50 йәшен билдәләне.  Ейәнсуралағы осрашыуҙарҙа Гөлсирә апай был баhаны тағы алып, илhамланып ҡайтҡандыр.
 Үҙеңдең шәхси китапханаңда яратып уҡыған яҙыусыңдың автографлы китабы булыуы – баш ҡалала ижад итеүсе әҙиптәр, шағирҙар менән аралашыуға мохтаж, әҙәбиәтте аңлаған халыҡ өсөн шунан да ҙурыраҡ бүләк юҡ. 