Ҡатын-ҡыҙ, һин - минең бәхетем. Һылыуҙарҙан-һылыу ҡатындар. Бәрәкәттә йәшәр тыуған ер. Иптәш тә ул, дуҫ та, пар ҙа ул. Улар иң бейектә саҡта ла ерҙән айырылмайҙар, иң түбәнгә төшкәндә лә түбәнлеккә төшмәйҙәр, хурлыҡҡа батмайҙар, юғалтыуҙар кисергәндә, юғалып ҡалмайҙар; уларҙы хатта аслыҡ-яланғаслыҡ та кәмһетә алмай, сибәрлектәренә ҡағылырға ҡартлыҡ үҙе тартына. Башҡа ни кәрәк тағы! Матур ҡатынды әхирәттәре яратмай. Гүзәл һынға ҡалам башым эйеп. Ҡатын-ҡыҙ, һин - минең өмөттәрем... Иблисә.  Ҡатын-ҡыҙ, һин - минең һағыштарым, Тыйнаҡлыҡтан алда - йыйнаҡ булыу. Һөйөп-һөйөлгән сағы. Ул әсәңдән бер генә баҫҡыс түбән. Тубый ҡашмау кейгән - ҡатын булалыр. Мин - ҡушылма.  Мин фәрештә бит ул, Асылмаҫ сер, Был донъяға һөйөү өсөн тыуа ҡатын-ҡыҙ.  Д. НИКОЛЬСКИЙ.
 Ҡыҙ тип мин ҡыҙыҡтым...  Рафиға УСМАНОВА.
 Ҡатын-ҡыҙ - үҙе бер сер, Улар йөҙөндә мин тыуған ерҙең Ҡыҙҙар йыуылмаған ҡом-таш икән, Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ.
 Ҡатын-ҡыҙ үҙ ихтыярынан тыш тыуа, ихтыярһыҙҙан кейәүгә сыға, теләр-теләмәҫ  бала таба, бала тәрбиәләй-тәрбиәләй аҡылға ултыра, туйып-һикереп ирҙән айырыла, үкенес-хәсрәттәр менән донъянан үтә. ТОЙҒОН.
 Зөбәржәт ЙӘНБИРҘИНА.
 Яратмайса беҙҙе яраттырған Ҡай берәүҙәр башын юғалта. Ер,
йәнә күк,
йәнә ҡатын кеше. Ҡатын-ҡыҙҙар, гүйә, ҡара урман: Кәбир АҠБАШЕВ.
 Ҡатын-ҡыҙға уҫаллыҡ та кәрәк - Рауил ШАММАС.
 Мөхәмәтсәлим ӨМӨТБАЕВ.
 Мәрхәмәтле йөҙөн күрәмен. Ҡатын-ҡыҙ, һин - минең йырым, Мин яратам сабыр ҡатындарҙы - Рәмил ҠОЛ-ДӘҮЛӘТ.
 Һөйөү ғазаптарын татырға
әллә кемдәр, әллә кемдәр түгел, Рамаҙан ҠОЛМӨХӘМӘТОВ.
 Әммә шундай ҡатындар килә был донъяға, уларҙың яралыуында, бар булыуында илаһи көстөң, илаһи уттың ҡатнашы күҙгә бәрелеп тора.  Рамаҙан ШӘҒӘЛИЕВ.
 Хәсрәттәрем ябай: Һаҡлайым өй йәмен, үҫә балам. Ҡатыныңды кәмһетмә, йәберләмә, бәндәм. Ҡатын-ҡыҙҙың даһи тәненә! Ҡатын-ҡыҙ, һин - минең мөхәббәтем, Йәмдәш, йәндәш, иңдәш булған тоғро ҡатын! Кемгә эҫе, кемгә һалҡын, Башҡорттарҙың үҙенсәлекле сифаты булып уларҙың тыумыштан килгән намыҫлылығы, башҡаларҙың кешелек дәрәжәһен ихтирам итеү ғәҙәте һәм шуны үҙҙәренә ҡарата ла һаҡларға тырышыу тора. Башҡорттар - ҡатын-ҡыҙға ҡарата иҫ киткес әхлаҡи саф халыҡ.  Ҡатын-ҡыҙға килешә тыйнаҡ булыу, Татытыусы йәшәү йәмен, йәшәү татын - Ул ирен башҡалар ҡойроғона йәбешеүҙән һаҡлау өсөн генә түгел, бәлки балаһы, ғаиләһе, иле һәм шул илдә яңы тормош төҙөү өсөн көрәшеүсе лә булырға тейеш. Ә ҡатындар, иһә, саф алтын. Ерҙең сере бөтә.  Мин - ҡатын-ҡыҙ.  Төбө күренер бына асылыр ҙа. Ирҙә булмаған ҡатын - Ҡатын менән ҡыҙҙың ысын хаҡын. Йомабикә ИЛЬЯСОВА.
 Ир йөрәген биләр ҡатын-ҡыҙҙың Ҡатын-ҡыҙ - ул һәр саҡ була бөйөк, Тамара ИСКӘНДӘРИӘ.
 Ҡатын-ҡыҙ бит минең затым. Мәңге танымаҫлыҡ, Усағыңды яҡҡан бер бисә. Илдә булмаған алтын. Мәңге тынмаҫ, Хәйер, нәҫел дәрәжәһе үҙе бер бәрәкәт: тамыры баҡыр ағастың сатыры алтын булмаҫ.  Ҡатын ул - һәр нәмәнән элек, кеше.  Белмәгәнмен Ҡатын кеше генә Рауил НИҒМӘТУЛЛИН.
 Әнисә ТАҺИРОВА.
 Сәрүәр ҒӘЛӘҮЕТДИНОВ.
 Юҡ, бәғзе ҡатындарҙың яҡшы нәҫел-нәсәбе тураһында ғына әйтмәйем.  Һабаҡ бирә беҙгә ирҙәр булып Ғәбит САДИҠОВ.
 Иң ҙур һәйкәл ерҙә - ҡатын һыны. Мин донъяға тирәм тик изгелек, Мин донъяға тик яратып бағам. Ҡатын-ҡыҙ - үҙе бер тормош... Мостай КӘРИМ.
 Кешелеккә йәшәү көсө биргән Риф МИФТАХОВ.
 Ҡатын-ҡыҙҙар барҙа ил ишәйер, Мостай КӘРИМ.
 Ғаләмдәрҙә Тотанаҡлыҡ шунан башлана. Мәңге арбап торор сикһеҙлек - Факил МЫРҘАҠАЕВ әҙерләне. Мин - әүлиә, Мин табыныр инем донъяла тик Ҡатын-ҡыҙ - үҙе бер моң, Ҡатын-ҡыҙ - үҙе бер донъя, Өс мөғжизә мине әсир алды - ӘБҮС.
 Шул ҡатын-ҡыҙ булыр иң хөрмәтле. Тамара ИСКӘНДӘРИӘ.
 Ҡатын-ҡыҙ, һин - минең шатлығым, Рәми ҒАРИПОВ.
 Күк һайыға. Әсә лә ул беҙгә, йәр ҙә ул. Аш-һыуҙарҙы итһә бәрәкәтле, Яҡшы заттар менән затлы ҡатындарҙың бер рухтан яралыуы тураһында мин ғүмер баҡый тылҡыным.  Сәрүәр ҒӘЛӘҮЕТДИНОВ.
 Ғәйнан ХӘЙРИ.
 Тик ырыҫтан торор тыуған ер. Ҡатын-ҡыҙ, һин - минең ҡайғыларым, Тамара ҒӘНИЕВА.
 Беләгенә бала килешә. Ҙур тормоштоң тоғро терәген, Ул - һинеке, һин - уныҡы, Рауил БИКБАЕВ. 
 Дилә БУЛГАКОВА.
 Әсә булған ерҙә тел йәшәрер, Ҡай берәүҙәр унда бәхет таба, Боҙ һәм ялҡын, Һәм дә ҡатын-ҡыҙҙа... Ҡатын-ҡыҙҙың аҫыл сағы - Ҡуйынында күпме сер ята! Тылсым булып ҡалыр асылында. Һине зарға һалған, данға манған, Рафаэль САФИН.
 Һаҡал, таҡыя кейер - йәш ҡыҙ балалыр, Туңдырам йә өрәм ялҡын -