Башҡортостандың мәшғүллек структураһында, айырыуса ҡунаҡхана, ресторан бизнесында ҡатын-ҡыҙҙар - 92, финанс секторында - 82, һаулыҡ һаҡлау һәм социаль хеҙмәт күрһәтеү өлкәһендә - 80, мәғариф системаһында  - 78, коммуналь, социаль  өлкәлә - 76, сауҙала - 65 процент.  Дәүләттеке булмаған вуздарҙың студенттар составында улар 69 процент.  Баҙар шарттарына күсеү эш менән тәьмин ителеүҙә лә үҙгәрештәр индерҙе.  Бөгөн белеме булған ҡатындар ирҙәргә ҡарағанда күберәк.       
«Башинформ».  Икенсе урында ҡатын-ҡыҙҙарҙың эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүе килә.  Иҡтисадтың формаль булмаған секторында  гүзәл зат вәкилдәре күберәк.  Балалар баҡсаһында тәрбиәләнеүселәрҙең - 49 процентын, көндөҙгө дөйөм белеү учреждениеларының яртыһын ҡыҙҙар тәшкил итә.  2002 йылғы Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, 15 йәштән өлкәнерәк  мең ирҙең 270-е урта профессиональ белем алған булһа, ҡатындарҙа был күрһәткес - 294.  Гүзәл зат вәкилдәре иҡтисади эшмәкәрлектең бөтә төрҙәрендә лә ҡатнаша, аҡыл эше һәм физик көс талап иткән эш менән мәшғүл.  Башланғыс профессиональ белем биреү  уҡыу йорттарында улар - 34 процент.   Дәүләт һәм муниципаль дөйөм белем биреү учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең 83 проценты - ҡатын-ҡыҙҙар.  Шәхси хужалығында үҙҙәренә продукция етештереү менән шөғөлләнгән ҡатын-ҡыҙҙарҙың 72 проценты өсөн был эш - төп килем килтереүсе сығанаҡ.  Һаулыҡ һаҡлау, иҡтисад һәм идара итеү, мәғариф, мәҙәниәт, сервис өлкәһе  һөнәрҙәренә уҡыусылар араһында улар 68 - 84 процент тәшкил итә.   Юғары белем алғандарҙан әлеге һандар ир-аттарҙа - 110, гүзәл зат вәкилдәрендә - 122.  Һуңғы йылдарҙа үҙ эшен асып, эш урындарын булдырған гүзәл заттарҙың һаны ла үҙгәрешһеҙ ҡала - 95 мең кеше. Бөгөн дәүләт вуздарында 83,4 мең ҡыҙ  (58 процент) уҡый.  Урта махсус уҡыу йорттарында ла студенткалар аҙыраҡ.  Башҡортостан дәүләт статистика үҙәге мәғлүмәттәре буйынса,  республикала ҡатын-ҡыҙҙар бөтә халыҡтың 53 процентын тәшкил итә.  Ә бына юғары уҡыу йорттарында белем алыусыларҙың күпселеге - ҡыҙҙар.   Урта профессиональ белем биреү учреждениелары уҡытыусылары араһында 77 процент булһа, юғары уҡыу йорттарында улар уҡытыусылар составының 55 процентын биләй.  Быйылғы уҡыу йылында 40,9 мең ҡыҙ белем ала (уҡыусыларҙың 49 проценты). 