Иҡтисад өлкәһендә эшләүселәр менән бюджет хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы тигеҙ булһын ине.  Үҙем  күңел һалып бешергән щи рецебы: ит бешеп сыҡҡас, һурпаға кәбеҫтә төшөрәм.  Дөйөм фекер йөрөтһәк, беҙҙең ир-егеттәр барыбер ғәрсел.  Уның айырмаһы шунда: йәшелсәләрҙе майҙа түгел, ә тоҙлоҡта ҡыҙҙыраһың.

- Ә эшлекле  ханым эргәһендәге ир-егетсе?
- Минеңсә, уларға бик ҡыйындыр.  Ул мине: «Килен, өйөңә кем генә инмәһен, иҫерекме, айыҡмы, белгән кешеме, белмәгәнеме, барыһын да ҡунаҡ итеп ҡаршы ал.  Сөнки бәйләнеш өҙөлмәй.  Туҡтауһыҙ командировкалар, яуаплылыҡ, республикалағы миллиондан ашыу бала, ике миллиондан ашыу ҡатын-ҡыҙ минең һәм коллегаларымдың елкәһендә булды.  Уның ошо әйткәнен тоторға, хатта туғандарыма ла өйрәтергә тырыштым.
 Мөләйемлек бөтәбеҙгә лә  кәрәк.   БР һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары булып эшләгән осоронда эш буйынса йыш ҡына аралашырға тура килде.  Барыбыҙ ҙа туған йәнлебеҙ.  Айырыуса өсбосмағым, манты уңа ине.  Ә минең тормош иптәшемә килһәк, Хәсән Хәмзә улы Мырҙабаев - медицина фәндәре докторы, профессор, Башҡорт дәүләт медицина университетында педиатрия факультеты деканы.  Яуабым шул:  һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә егерме ете йыл хеҙмәт итеп, тиҫтә йылын  министр урынбаҫары вазифаһында эшләгән кеше өсөн Закондар сығарыу өлкәһенә күсеү - үҙе бер  һынау.  Ғөмүмән, үҙ проблемаларымды үҙем хәл итеп йәшәргә күнеккәнмен.

- Ниндәй косметикаға өҫтөнлөк бирәһегеҙ?
- Француз һәм немец косметикаһын яратып ҡулланам.

- 8 Март Һеҙҙең өсөн ниндәйерәк байрам һәм гүзәл заттарға ниндәй теләктәр еткерәһегеҙ?
- Был көн бәләкәйҙән  күңелгә изге байрам, әсәйҙәр байрамы булып һеңеп ҡалған.  Беҙҙең мосолман ҡатын-ҡыҙҙары үҙҙәре үк тәртипле, тәрбиәле, мөләйем  булыуҙары менән алдыра.  Кәбеҫтә бешкән арала, алдан һөҙөп алынған тоҙлоҡта кишер менән һуғанды томат ҡушып ҡыҙҙырам.  Бөгөнгө әңгәмәбеҙ иһә Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы Мырҙабаева менән ҡатын-ҡыҙҙы биҙәгән, хөрмәт  тойғолары уятҡан күркәм сифаттар хаҡында булыр.

- Сәлиә Шәрифйәновна, Рәсәй Дәүләт Думаһына депутат булып үткәс, оҙаҡ йылдар бергә эшләгән ҙур командағыҙҙы ҡалдырып китеүе ауыр булманымы?
- Иң ауыртҡан ергә баҫтығыҙ.  Медицина өлкәһендә, айырыуса педиатрияла эшләүселәргә ипле, ихлас булыу шарт.  Әммә форсаты сыҡманы шикелле, уны гел проблемалы һорауҙар менән өйөп, ошоға тиклем һис кенә лә шәхсән үҙенә генә ҡағылған материал эшләргә тура килмәне.  Әммә улар мине аңлап тора.  Уларҙың һорауҙарын, проблемаларын белмәйенсә тороп, Рәсәй масштабында ниндәйҙер мәсьәләләрҙе хәл итеү мөмкин түгел.

- Оҙаҡ йылдар әсә, бала һаулығы өҫтөндә эшләгән етәксе күҙлегенән ҡарап әйткәндә, Думала ниндәй закондар етмәгән йәки төҙәтеүҙәр талап иткән кеүек тойолдо?
- Был хаҡта РФ Дәүләт Советының киңәйтелгән ултырышында ил етәкселәре әйтеп үтте: һалым өлкәһе ныҡлы үҙгәреш индереүҙе талап итә.  Элегерәк мин  ҡамыр аштары бешерергә ярата торғайным.  Шуға күрә уның үҙенә лайыҡлы пар булыу кәрәк.  Унда үҙгәрештәр индереү кәрәк.  Теләктәргә килгәндә, һәр бер ҡатын-ҡыҙға һаулыҡ, мөхәббәт теләйем.  Шуға күрә ниәтем - депутатлыҡ мандатымды ҡулланып, Рәсәй кимәлендә тағы ла күберәк эштәр атҡарыу, Башҡортостаныбыҙға ярҙам итеү. Ул - ғаиләләге тәрбиәнән,  интернаттан (хәҙерге Рәми Ғарипов исемендәге Республика башҡорт гимназия-интернаты) алған «прививка».

- Етәксе һәм сәйәсмән ҡатын-ҡыҙ ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш?
- Ваҡыт...  Һеҙ был фекер менән килешәһегеҙме?
- «Кейемгә ҡарап ҡаршы алалар, аҡылға ҡарап оҙаталар» тигән мәҡәл бик тапҡыр әйтелгән.  Шуның кеүек, яҡындарыма иғтибар аҙ, әлбиттә.  Мәҫәлән, медицина хеҙмәткәре кеше ғүмере өсөн көрәшә, ә нишләп ул үҙенең квалификацияһына, эш сифатына ҡарап һәйбәт эш хаҡы алмаҫҡа тейеш?  Беҙ,  бала-саға, уның янына  йүгереп бара инек, һис кенә лә уколдан, дарыуҙан ҡурҡыу тигән нәмәне иҫләмәйем.   Эшлекле лә, зыялы ла ханым, тиҙәр ундайҙар хаҡында.  Министрлыҡҡа күскәндән һуң, бешеренеп-төшөрөнөргә ваҡыт ҡалмай башлағас, былау, щи кеүек тиҙ әҙерләнә торған аш-һыуға күсергә тура килде.  Икебеҙҙең дә бер һөнәр эйәһе булыуыбыҙ ярҙам итһә, икенсенән, мөхәббәттер инде...
- Сәйәсмән булып китеүегеҙҙе яҡындарығыҙ нисек ҡабул итте?
- Иртән иртүк эш  тип сығып китеп, төнгә генә ҡайтып инеүемде,   шул рәүешле йәшәүемде күреп, әсәйем: «Әй, балам, һин минең балам түгел, Хөкүмәттеке,  һөйләшергә лә ваҡытың юҡ», - тип әйтеп ҡуйғайны.  Үкенескә күрә, юҡ.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА әңгәмәләште. Күберәк ул ярҙам итә, әлбиттә.  Ул шулай, балалар, йәштәр менән эшләп, үҙ йәшенән күпкә йәш күренде.   Килеме юғары булған кеше һалымын да күберәк түләргә бурыслы.  Мәктәп, ҡулдан эшләнгән открытка, әсәйҙәргә арнап ҡуйылған концерт номерҙары менән күҙ алдына баҫа.  Ни өсөн тигәндә, шуға рәхмәтлемен, республикабыҙҙа  әсәлекте, аталыҡты, балалыҡты яҡлау, ғөмүмән, һаулыҡ һаҡлау  өлкәһе иң өҫтөнлөклө социаль программалар булараҡ тормошҡа ашырылғанға, Президентыбыҙ, Хөкүмәт тарафынан һәр саҡ  иғтибар, хәстәрлек тойғанға эшләүе еңел булды.   Кейемде күңелемә ятышлыһын һатып алған кеүек, йорт йыһаздарын да үҙемсә күрәм.  Ошо ышаныусанлығым ҡайһы берҙә үҙемә ҡамасаулай.  Ул теләһә ҡайһы райондың,  хатта ауыл ерендәге участка  дауаханаларының да медицина йыһаздары ниндәй  составта булыуын үтә күрә, табиптарҙың һәр береһен тиерлек исемләп белә төҫлө тойола ине.  Мәсьәләләр, ысынлап та, күп.  Үҙем педиатр  булып имсәк балалар йортонда эшләй башлағанға ла әйтә алам: бәләкәстәр  табиптың ҡул йылыһын да, күҙ йылыһын да, ғөмүмән,  эскерһеҙлекте һиҙеп тора.  Йәнә лә медицина страховкаһы законы ла камил түгел.  һәр саҡ ваҡыт етмәй.  Мәҫәлән, беҙ ғаиләлә биш бала үҫтек.  Йәмәғәт эштәренән башҡа ғаиләң, туғандарың өсөн дә яуаплылыҡ тояһың.  Етәксе булһынмы, сәйәсмәнме, ҡатын-ҡыҙ өйөндә  шул уҡ ябай хужабикә.  Ошо ябай һәм файҙалы аш бик  тәмле килеп сыға.  Медицина хеҙмәткәрҙәрен профессиональ яҡтан яҡлау етешмәй.  Хатта  республикабыҙ тәжрибәһен Рәсәй масштабында файҙаланыу зарурлығы ла бар.  Консерваланған, маринадланған аҙыҡтарҙы алып бармайбыҙ.  Матурлыҡ тиһәләр, мин гел генә  бейемем мәрхүмәне иҫемә төшөрәм.  Әлбиттә, эшем, тормошом тыныс тип әйтеп булмай.  Йәнә ябаймын.  Ул ғына ла түгел, ҡупшы, килешле кейенеүе, бер һүҙ менән әйткәндә, һәр саҡ формала булыуы менән иғтибарҙы йәлеп итә  торғайны.  Атайым мәрхүм булды, ә әсәйем әле Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылында йәшәй.  Хызыр Ильяс төрлө кеше ҡиәфәтен алып килеп инеүе ихтимал», - тип өйрәтә торғайны.  Шуға күрә, эш  тынғыһыҙ булһа ла, үҙеңдең кешеләргә кәрәклегеңде тойоу, уларға ваҡытында ярҙам ҡулы һуҙыу ҙур әһәмиәт уйнағандыр.

- Кейем  һайлағанда, фатирығыҙҙы йыһазландырғанда стилистарға, дизайнерҙарға мөрәжәғәт итәһегеҙме, әллә үҙ зауығығыҙға ышанаһығыҙмы?
 -  Был мәшәҡәттәргә ваҡыт тапһам, бәлки, мөрәжәғәт итер инем.  Шуға күрә, минеңсә, медицинала ла, педагогикала ла кешенең  эстән дә, тыштан да матур булыуы шарт.  Иң беренсе мин дә үҙемә ошо һорауҙы биргәйнем.  Шулай ғәҙәтләнгәндәр, ниндәйҙер ҡарар ҡабул  итһәләр ҙә, минең һүҙемде көтәләр, кәңәш һорайҙар.
 Ғөмүмән, организмға нимә кәрәк, аппетит шуны теләй.  Сөнки бала күңеленә юл тапмаһаң,  ата-әсәһе менән уртаҡ фекергә килә алмаһаң, уны шәбәйтеүе ауыр.  Коллегаларымды ҡалдырып киттем, тип әйтә алмайым.  Шуға йыйнаҡ булырға кәрәк.  Быларҙың барыһын да Дәүләт Думаһының 5-се саҡырылышында юлға һалырбыҙ, тип уйлайым.

- Сәлиә Шәрифйәновнаның холҡондағы иң йомшаҡ һыҙат?
- Кешегә ныҡ ышанам.  Ыңғай ҡабул иттеләр.

- Ҡатын-ҡыҙҙың матурлығын күркәм холҡо, яҡты сырайы билдәләй, тиҙәр.  Шулай уҡ ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлаған закон бар, ә пациенттың, йәғни ауырыуҙың хоҡуғын яҡлаған закон юҡ.  Заманында Ленин стипендияһына уҡыған күренекле кеше.  Беҙ башлыса йәшелсә, һөт ризыҡтары ашарға яратабыҙ.  Әммә, күп  булмаһа ла, һирәк-һаяҡ ошо сифаттарым менән файҙаланған кешеләр ҙә булды.

- Ә көслө яғығыҙ?
- Көслө яғым - рухлы булыуымдыр, тимен.  Быны танымай булмай.  Өс-дүрт йәшлек саҡта беҙҙең ауылға сибәр, алсаҡ, гел йылмайып ҡына торған табибә Винера Әфтәх ҡыҙы Ҡунаҡбаева эшкә ҡайтҡайны.   Шуға күрә уларҙың күпселеге ҡатын-ҡыҙҙың дилбегә тотҡанын үҙһенеп тә бармай.  Эске  күңел торошоноң сырайҙы йәш һаҡлауға йоғонтоһо ҙурҙыр.  Етәксе булыуы еңел түгел, сөнки һин, ниндәйҙер вазифа биләйем  тип, үҙ иңеңдән ғаилә проблемаларын, тормош мәшәҡәттәрен алып ташлай алмайһың.  Кәбеҫтә йомшарғас, йәшелсәләрҙе өҫтәйем.  

- Һеҙҙең йәш сырайлы күренеүегеҙҙең сере нимәлә икән?
- Ни өсөн педиатр  һөнәрен һайлауым иҫкә килеп төштө.  Гел уның киң мәғлүмәтле, яҡшы оратор булыуына һоҡландым. 