Закон проекты социаль яҡтан иң әһәмиәтле тауарҙарға 5 – 6 яҡлап сик ҡуйыуҙы күҙ уңында тота.
 Әле табылған ҡағыҙҙар шик ҡалдырмай – доктор Барри ысынында Маргарет Энн Балкли исемле ҡатын булған.
 «Мистер Барри» был серен ярты быуат буйы һаҡлаған.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. 1826 йылда ул Британияла иң беренсе булып уңышлы кесарь киҫеше  операцияһын эшләгән. Ә унан һуң нимә эшләргә?   Погонлы гүзәл зат РФ Ауыл хужалығы министрлығы иң кәрәкле аҙыҡ-түлек хаҡтарын 10 – 12 проценттан да арттырмаҫҡа тәҡдим итә.
 Әле әҙерләнгән «Сауҙа тураһында» Закон проекты буйынса (ул РФ Дәүләт Думаһының яҙғы сессияһында ҡараласаҡ) сауҙала ҡуйған өҫтәмә хаҡҡа сик ҡуйыласаҡ. Шуларҙың 5,9 меңе – офицерҙар (50 полковник, 900 подполковник, 1,4 мең майор, 1,7 мең капитан, 1,1 мең өлкән лейтенант, 700 лейтенант, 42 кесе лейтенант).   Рәсәй Оборона министрлығында бөгөн 82,09 мең ҡатын-ҡыҙ хеҙмәт итә.  
 Тарихсылар иҫбатлауынса, быуат ярым элек йәшәгән ҡаҡса кәүҙәле табип, хәрби госпиталдәрҙең баш инспекторы, һалдаттар тормошон яҡшыртыу өсөн көрәшеүсе ханым әллә күпме йыл буйы викториан йәмғиәтендә йәшәүсе ҡаты тәртипле замандаштарын алдай алған.   Белеүебеҙсә, төрлө компания һәм сауҙа селтәрҙәренең иң кәрәкле аҙыҡҡа хаҡтарҙы «туңдырыу» тураһында килешеүе 1 майға тиклем генә эшләй.  Йыш ҡына сауҙала өҫтәлгән хаҡ 30 – 40 процентҡа барып етә, крәҫтиән хеҙмәте иһә шуның 20 – 25 процентын тәшкил итә. Хәрби ҡатын-ҡыҙҙар күбеһенсә медицина вазифаларында, элемтә ғәскәрҙәрендә, финанс бүлектәрендә, штаб һәм тыл бүлексәләрендә хеҙмәт итә. Үлеменән һуң сер асыҡланғас, командование был шәхси эште бер быуатҡа йәшерен документтар араһына оҙатҡан.  Барыһын да төп башына ултыртҡан ҡатын «ир-егет сүрәтендә» медицина белеме алған, әрме хирургы булараҡ ҙур реформалар үткәргән.  Былтыр  18 хәрби ҡатын-ҡыҙ дәүләт наградаларына лайыҡ булған, 301 гүзәл зат вәкиле ведомство миҙалдары менән бүләкләнгән.
 Хаҡтар самаһыҙ артмаҫҡа тейеш! Бар армияны алдаған
140 йыл үткәс Бөйөк Британия армияһының иң билдәле хирургының ысынында ҡатын кеше булыуы асыҡланған.  26 мең ҡатын-ҡыҙ прапорщик  һәм мичман дәрәжәһендә йөрөй, 50,19 меңе  – һалдат, матрос, сержант һәм старшина. 