Факиһа апай менән Рәсүл ағай Мырҙағоловтарҙың иңгә-иң терәп ғүмер итеүҙәренә байтаҡ йылдар үтеп киткән.  Дуҫтар, ә һеҙ яратҡан гәзитегеҙгә киләhе ярты йылға яҙылдығыҙмы әле Ваҡыт юҡ әле, өлгөрмәнек, аҡса булманы – былар сәбәп булырға тейеш түгел.  Оло улдары Ғәзиз менән килендәре Раушания ике ҡыҙ үҫтерә, өйҙәрен, туғандары ярҙамын тойоп, ата-әсәһенең өйө ҡаршыһына ғына һалғандар.  
 Бына шундай гәзитебеҙҙе туғандай күреп, гөрләтеп йәшәп ятҡан дуҫтарыбыҙ булғанда, тормош ҡалай матур икән!  «Ултыр әле бөгөн кис», «Ғәжәйеп-әд-донъя» махсус биттәре күңелгә яҡын, республикабыҙҙың мәҙәни һәм сәйәси тормошо менән дә «Йәшлек» аша хәбәрҙар булабыҙ.  Вадим ХӘБИРОВ. Бындай тырыш, аҡыл менән эш итеүсе һәм донъя ҡотайтырға ынтылып ятыусы кешеләргә ҡарап һоҡланырлыҡ һәм көнләшерлек шул.  Сөнки улар туғанлыҡ һәм берҙәмлек ҡөҙрәтенә таянып эш итә белә, һәр ваҡыт бер-береһенә ярҙам ҡулын һуҙырға  әҙер.   Үҙем дәрестәрем өсөн гәзиттәге башҡорт әҙәбиәтенә, шиғриәтенә арналған материалдарҙы туплап барам.  Вәғизгә  әрме бурысын Чечняла үтеп, тормош ысынбарлығын да иртә күрергә тура килә.  – Беҙгә, мәҫәлән, Рәшит Солтангәрәев исемендәге хикәйәләр конкурсы оҡшай, йәш авторҙарҙың яҙышыуы һөйөндөрә, һәр хикәйәне көтөп алабыҙ.  
 Мырҙағоловтарҙың кинйә улдары Вәғиз үҙ ауылы һылыуы Ләйсән менән ғаилә ҡорған, ҡыҙҙары Әҙиләгә инде бер йәш тулып килә.  Ғаилә һәр эште лә берҙәм башҡара, хужалыҡ эше лә уларҙың дөйөм эшенә әүерелгән.  Әле башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Рәсүл ағай менән Факиһа апайҙың оло ҡыҙҙары Гөлсөм Белорет ҡалаһында эшләй, ә Гөлназ Белорет медицина училищеһында уҡып йөрөй.  Рәсүл ағай урындағы фермерлыҡ хужалығын етәкләһә, Факиһа апай ғүмере буйына фермала һауынсы булып эшләп, ике йыл элек пенсияға сыҡҡан.  Арғы осҡа «ҡармаҡ» ташларға кәрәк, – ти. Бәхет-шатлыҡтары, ҡайғы-хәсрәттәре лә уларҙың тик бергә кисерелә.  Йырҙа йырланғанса, үҙ туғаныңдың ҡәҙерен бел, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Бөрйән районы. Ҡыйынлыҡтар күп инде ул, – тип көрһөнә Рәсүл ағай.  Ил мәнфәғәтен яҡлап, Ватанды һаҡлауҙа күрһәткән ҡаһарманлығы өсөн ул Александр Суворов исемендәге миҙал менән бүләкләнгән.   Раушания, Башҡорт дәүләт университетын тамамлағандан һуң, ауылына эшкә ҡайта.  Ә ире Ғәзиз – атаһының хужалығында ярҙамсы.  Кем белә, бәлки, беҙгә тап һеҙҙең менән осрашырға, күрешергә яҙыр.  
 – Былтырғы тираж менән сағыштырып, күҙаллауҙар яhаным да, шул һанды яҙып ебәрҙем һәм бына бүләк тә оттоҡ, – тип шатлығы менән уртаҡлаша Рәсүл ағай.  Мырҙағоловтар ғаиләһенән өлгө алып, бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белергә өйрәнәйек.
 Бына уртансы улыбыҙ Фәиз өйләнмәгән.  Йәһәтерәк яҙыла һалығыҙ.  Ғаилә туғанлыҡ ебе менән көслө булғанда тормош һикәлтәләрен үтеү үҙе бер шатлыҡҡа әүерелә, ә башҡарылған эштең тәме, хеҙмәттең һөҙөмтәһе татлыраҡ тойола.  «Йәшлек»тән бер ҡасан да айырылғаныбыҙ булманы, «Ленинсы» мәленән үк алдырабыҙ, гәзитһеҙ йәшәп булмай.
 Әйткәндәй, Рәсүл ағай быйыл «Йәшлек» – фараз» уйынында ҡатнашып, махсус призға ла лайыҡ булғайны, форсаттан файҙаланып, беҙ уны ғаиләгә тапшырҙыҡ.   Хәҙер бөтә Мырҙағоловтар йәш ғаиләнең үҙ мөйөшө булһын тип тырыша, йорт һалыу, ағас эше менән мәшғүл.  Ошо ҡиммәтле һүҙҙәрҙе йәшәү асылы итеп, тормош ҡыйынлыҡтарына бирешмәйенсә донъя көтә Бөрйән районының Тимер ауылында йәшәүсе ишле Мырҙағоловтар ғаиләһе.      – Беҙ ни, кесе улыбыҙға өй һалып ятҡас, материалға анау ике кубометр таҡта эләкһә, ҡалай шәп булыр ине, тип теләгәйнек, ә ул бүләк башҡаға яҙған, күрәһең.  Әйткәндәй, улдары кәләштәрен ситтән эҙләп йөрөмәгән, үҙ ауылының һылыуҙарына өйләнгән.  Инде хәҙер балалары ла үҙаллы донъя ҡороп, тормошҡа сығып бөтөп бара.  Хужалыҡтың етәксеһе Рәсүл Мырҙағолов һүҙҙәре буйынса, бында малсылыҡ менән шөғөлләнергә була, әммә ул үҙ-үҙен аҡламай.

– Һөттө литрын 5,9 һум менән тапшырабыҙ, ул сығымдарҙы ярты-йорто тигәндәй ҡаплай, яҡын-тирәлә ит эшкәртеүсе преприятие булмағас, итте лә аҡсаға әйләндереүе ҡыйын.  Шулай булһа ла, ғаилә тырышып эшләй, йүнен таба.  Биш балаға ғүмер биргән ата-әсә бөгөн, ейән-ейәнсәрҙәренә һөйөнөп, уларға хәлдәренән килгәнсә аяҡҡа баҫырға ярҙам итә.  
– Гәзит бик шәп, йөкмәткеһе лә һаны һайын яҡшыра барған кеүек, – тип үҙ фекерен белдерҙе Раушания.  Был хаҡта Факиһа апай шаяртып:

– Килен кәрәк булһа, Тимерҙең икенсе яҡ осона сығабыҙ ҙа алабыҙ ул.  
 Мырҙағоловтарҙың «Йәшлек» гәзитенең тоғро дуҫтары икәнен алдан белә инек, әле осрашып күрешкәс, быға тағы бер ҡат инанылды. 