Ул ике этапта үтәсәк: 17 - 19 мартта - Өфө мәктәптәре командалары, 20 мартта иһә республика ҡала һәм район мәктәптәре командалары араһында.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы, бүләкләнеүселәрҙе ҡотлап: «Бөгөн Башҡортостандың төҙөлөш комплексы төҙөлөш күләме буйынса ғына түгел, торлаҡ төҙөлөшө, яңы технологиялар индереү һәм заманса материалдар ҡулланыу буйынса Рәсәйҙә иң алдынғыларҙың береһе», - тине.  
 Фестивалдә дөйөм белем биреү учреждениеларының, гимназия-лицейҙарҙың 8 - 11-се синыф уҡыусылары ҡатнаша ала.  Һәр уҡыу йорто 15 кешенән торған бер генә команда тәҡдим итергә хоҡуҡлы.  Указ рәсми рәүештә баҫылып сыҡҡандан һуң үҙ көсөнә инә.

«Шаяниум» шаяндарҙы көтә
17 - 21 мартта Өфө ҡалаһы хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте буйынса комитеты республиканың дөйөм белем биреү учреждениелары уҡыусылары араһында «Шаяниум - 2008» шаяндар һәм тапҡырҙар республика фестивален ойоштора.  Төҙөүселәрҙе тәбрикләнеләр
«Өфө-Арена», «Аҡбуҙат» ипподромы, аэропорт бинаһы, Конгресс-холл - Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллыҡ юбилейы уңайынан файҙаланыуға тапшырылған был объекттарҙың барыһы ла баш ҡалабыҙҙың матур биҙәгенә әүерелде.   Уҡыу йортоноң статусына ҡарамаҫтан, «Шаяниум» фестивале башҡорт телендә үтә.  Иң беренсе сиратта, улар -  республиканың төҙөлөш комплексының хеҙмәт емеше.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Былтыр ғына республикала 34 белем биреү учреждениеһы төҙөлгән һәм реконструкцияланған, һуңғы биш йылда 8,147 млн квадрат метр торлаҡ  сафҡа индерелгән, 1363 урынлыҡ дауахана, 7333 урынлыҡ мәҙәниәт йорто файҙаланыуға тапшырылған.
 Беренсе  ултырыш 13 мартта үтәсәк
6 мартта Президент Мортаза Рәхимов, Башҡортостан Республикаһы Конституцияһының 68, 87-се статьяларына ярашлы, «Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтайҙы саҡырыу тураһында» Указға ҡул ҡуйҙы.  67 кеше республика Президенты Мортаза Рәхимов ҡулынан дәүләт наградалары алды.  Кисә юбилей биналарын төҙөүселәрҙе Конгресс-холда тәбрикләнеләр.  Указ менән БР дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтайҙың  беренсе ултырышын 2008 йылдың 13 мартында үткәрергә ҡарар ителә.   