Шулай уҡ «Челны-бройлер» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең «Люкс» рулеты ла иң тәмлеләр һәм заманса сифатлы ризыҡтар иҫәбенә индерелде. «Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» милли проектын тормошҡа ашырыу өсөн техника һәм ҡорамалдар» конкурсы ла йәнле барҙы, конкурста ҡатнашҡан ауыл хужалығы техникаһы араһында бигерәк тә Европала етештерелгәндәре күп булды. «Мәләүез һөт комбинаты» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте етештергән «Ҡорот» милли ризығы, «Стәрлетамаҡ һөт комбинаты» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең ҡаймағы һәм иретелгән сыры, Өфөләге 119-сы йылҡы заводының ҡымыҙы конкурс комиссияһы ағзалары тарафынан иң шәбе итеп табылды.
«Кондитер изделиелары, сәй һәм балдың иң яҡшы өлгөләре» номинацияһында «Ашлыҡ» икмәгенә, «Өфө икмәге»  асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең сәй өсөн күмәсенә етеүселәр табылманы.  Унда баш ҡалабыҙҙың «Агропанель» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте беренсе урынды яуланы.
«Аҙыҡ-түлектең иң яҡшы өлгөләре - 2008» конкурсында ла Башҡортостандан еңеүселәр күп булды.  Конкурстың комиссияһы эш барышында «Йәшелсә культураларын эшкәртеүҙә үҙенсәлекле технологияны әҙерләгән өсөн» тип аталған махсус номинация булдырҙы.  Ауыл хужалығында ҡулланылған техника ла иғтибар үҙәгендә.   Өфө ҡалаһының Спорт һарайында ойошторолған «Агрокомплекс - 2008» Халыҡ-ара күргәҙмәһендә еңеүселәр билдәләнде. Лилиә СИРАЕВА.  Иң яҡшы һөт аҙыҡ-түлектәре араһында  «Фитомол» киптерелгән һөтө менән махсус һөт продукты билдәләнде.  «Алексеевский» совхозы етештергән он, манный ярмаһы, туҡмас та конкурста ҡатнашыусы башҡа аҙыҡ-түлек араһында иң тәмлеһе булып сыҡты. Ит аҙыҡтары араһында беренсе урынды Дүртөйлө ит комбинатының һөт сосискалары һәм бешереп ыҫланған һум ите алды. 