Район гәзиттәренең иҡтисади потенциалының сағыштырмаса артыуы билдәләнгән.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы билдәләүенсә, былтыр унан алдағы йылға ҡарағанда полиграфия сәнәғәтенең етештереүсәнлеге үҫеше тәьмин ителгән.  Былтыр дөйөм тиражы 100 миллион дана булған 12 республика, 125 район, ҡала гәзите, дөйөм тиражы 1,4 миллионлыҡ 14 республика журналы, шулай уҡ «БашвестЪ» электрон гәзите донъя күргән.  Борис Мелкоедов әйтеүенсә, дәүләт ваҡытлы матбуғат сараларының иҡтисади торошо тотороҡло һаҡлана.  Былар барыһы ла илдә һәм донъяла республикабыҙҙың ыңғай имиджын нығытыуға булышлыҡ итте.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары матбуғатҡа яҙылыу мәсьәләһенә лә туҡталып үтте.  Был, 2006 йыл менән сағыштырғанда, 27-гә күберәк.  Барлығы 352 миллион һумлыҡ килем алынған.  Нәшриәтселәр ҙә яҡшы һөҙөмтәләр күрһәткән.  Республика баҫмалары һанын уҙған йыл «Сельские узоры» ғилми-сәнәғәт аграр журналы, ҡайһы бер район гәзиттәре арттырған. Илдус Илешев, ведомствоның коллегия ултырышының республика Хөкүмәтенең йомғаҡлау кәңәшмәһенән һуң үтеүен билдәләп, үҙ сығышында Башҡортостандың ыңғай социаль-иҡтисади үҫеше күрһәткестәрен дәлилләгән һандар һәм факттар килтерҙе, полиграфия тармағында төп күрһәткестәрҙең үҫеүен, зыянға эшләүсе предприятиеларҙың һаны кәмеүен билдәләп үтте.
- Уҙған йыл Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллыҡ билдәһе аҫтында үтте.   Былтыр «Китап» нәшриәте 276 берәмек китап сығарған.  Аҙаҡ БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешевтың сығышы тыңланды.  Илдус Илешев Парижда, ЮНЕСКО-ның штаб-квартираһында Башҡортостандың презентацияһы үтәсәген, әлеге ваҡытта был сараға әҙерлек алып барылыуы хаҡында ла һөйләне.  И. АЗАМАТОВ. Дөйөм алғанда, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡтың эше ҡәнәғәтләнерлек тип табылды. - Журналистар иҫтәлекле датаға арналған юбилей объекттары төҙөлөшөн әүҙем яҡтыртты.  Борис Мелкоедов фекеренсә, цифрлы баҫманы әүҙемерәк индереү, ҡорамалдарҙы яңыларына алмаштырыуҙы дауам итеү кәрәк. Ултырышта республиканың төрлө министрлыҡ һәм ведомстволары вәкилдәре, киң мәғлүмәт саралары, редакция-нәшриәт комплекстары етәкселәре, журналистар ҡатнашты.  Тармаҡ предприятиелары тарафынан 557 миллион һумлыҡ продукция эшләп сығарылған.  Ошо ваҡиғаға бәйле матбуғат биттәрендә, электрон киң мәғлүмәт саралары тапшырыуҙарында республика халҡының тарихы, мәҙәниәте һәм йолалары тураһында ҡыҙыҡлы материалдар баҫыла.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Борис Мелкоедов төп доклад менән сығыш яһаны.  Был тарихи ваҡиға киң мәғлүмәт сараларының төп темаһына әүерелде, - тине Илдус Ғөбәйҙулла улы.  Унда тармаҡтың былтырғы эш йомғаҡтары тикшерелде һәм 2008 йылға бурыстар билдәләнде.  Идаралыҡ етәксеһе гәзиттәргә яҙылыу мәсьәләһенә айырыуса ҙур иғтибар бүлде.  «Матбуғатҡа яҙылыу кампанияһының һөҙөмтәләре ҡыуандыра һәм уның буйынса Башҡортостан лидерҙар исемлеген етәкләй.  Борис Николаевич яҙылыуҙы ойоштороу эшен көсәйтеүгә, баҫмаларҙы таратыуҙың альтернатив формаһын индереүгә, киң мәғлүмәт сараларын рекламалауға баҫым яһаны. Өфөлә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ коллегияһының киңәйтелгән ултырышы үтте.  Уның фекеренсә, был теманы ваҡыты-ваҡыты менән түгел, ә даими  яҡтыртып барырға кәрәк.  Был күрһәткес тә 2006 йылдыҡынан 24 процентҡа артығыраҡ.  Ҡайһы бер баҫмаларҙың тиражы кәмеү факты ғына беҙҙе борсоуға һала», - тине Илдус Ғөбәйҙулла улы. Быйылғы тәүге ярты йыллыҡҡа яҙылыу кампанияһы һөҙөмтәләренән күренеүенсә, ҡайһы бер баҫмаларҙың тиражы кәмеүе күҙәтелгән. 