 Конкурсанттар ҡурайҙа оҙон көй, марш йәки бейеү көйөн уйнарға, халыҡ йырҙарын башҡарырға әҙер булырға тейеш.  Бынан тыш, башҡарылған әҫәрҙең тарихын белеү ҙә мотлаҡ.  Уға төҫлө фотоһүрәтегеҙҙе (6х9 см ҙурлығында) һәм үҙегеҙ хаҡында мәғлүмәтте яҙып һалырға онотмағыҙ.   Конкурстар Ул ике йәш категорияһында (16 йәшкә тиклемге үҫмерҙәр һәм 16 йәштән өлкәндәр) ике турҙа үтә.  Сараны ойоштороусылар – Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте һәм БР Ҡурайсылар союзы ҡурай оҫталарын асыҡ ҡала конкурсында ҡатнашырға саҡыра.   Конкурс Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, билдәле ҡурайсы, башҡорт халҡының мәҙәни һәм рухи мираҫын һаҡлауға һәм үҫтереүгә тос өлөш индергән, бер нисә быуындың талантлы йәштәрен тәрбиәләгән педагог Әҙеһәм Динислам улы Исҡужиндың исемен мәңгеләштереү маҡсатында ойошторола.  Бәйгелә республиканың район-ҡалаларынан да ҡурайсылар ҡатнаша ала.  Конкурста еңеүселәрҙе иҫтәлекле бүләктәр һәм аҡсалата премиялар көтә.  
16 йәштән өлкән ҡурайсыларға башҡарыу өсөн мотлаҡ программаға ошо әҫәрҙәр ингән: «Урал», «Буранбай», «Бейеш», «Салауат», «Тәфтиләү», «Әрме», «Уйыл», «Ҡаһым түрә», «Ҡолой кантон», «Төйәләҫ», «Ҡуңыр буға», «Зәйнулла», «Ғилмияза», «Кәкүккәй», «Сибай», «Эскадрон», «Сәлимәкәй», «Ғайса ахун», «Һаҡмар».  Апрель – май айҙарында Өфөлә ҡала ҡурайсыларының ҡурайсы-педагог Әҙеһәм Исҡужин исемендәге асыҡ  конкурсы үтәсәк Ҡурайсылар бәйгеһендә ҡатнашыу өсөн 15 апрелгә тиклем Өфө ҡалаһының Октябрь проспектындағы (индексы – 450098) 118-се йортта урынлашҡан Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса идаралығына заявка ебәреүегеҙ һорала.  В. ХӘБИРОВ.