Һеҙ булғанға донъябыҙ бөтөн,  йәшәүебеҙ  йәмле,  тормошобоҙ күркәм, эштәребеҙ ырамлы, балаларыбыҙ бәхетле!   Һеҙгә һаулыҡ, ғаилә бәхете, мөхәббәтле таңдар, илебеҙ  именлеге хаҡына хеҙмәт уңыштары теләйбеҙ. Йәмәғәт ойошмаларының халыҡ-ара берлеге «Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы (конгресы)»  башҡарма комитеты һеҙҙе яҙ байрамы – 8 Март менән ҡайнар ҡотлай.  Хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар!  Йәмәғәт ойошмаларының халыҡ-ара берлеге «Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы (конгресы)» башҡарма комитеты рәйесе Р. АҘНАБАЕВ.  Гел дә шулай  матур, уңған, хәстәрлекле Әсә, гүзәл ҡатын-ҡыҙ, әүҙем йәмәғәтсе булып ҡалығыҙ. 