Һеҙ донъяға ғүмер бүләк итәһегеҙ, ғаилә усағын һаҡлайһығыҙ, һеҙ - матурлыҡ һәм мөхәббәт, изгелек һәм  нәзәкәтлек, яуаплылыҡ һәм аҡыл сығанағы.   Бөтөн йәмғиәт менән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙға тәрән ихтирам билдәһен күрһәтеү мөмкинлеге булараҡ, был байрам  хаҡлы рәүештә бөтөн халыҡ байрамы булып китте. 19 меңдән ашыу  ғаилә «Әсәлек  капиталы»н юлланы.  Йылдан-йыл тыуымдың һәм ғүмер оҙайлығының артыуы ҡыуандыра.  Башҡортостанда  ғаиләне һәм әсәлекте социаль яҡлау мәсьәләләрен комплекслы һәм  һөҙөмтәле хәл итеү өсөн Ғаилә, Бала, Йәштәр, Әсә йылдары үткәрелде.  Республикалағы ғаиләләр башҡа төбәктәрҙә булмаған льготаларға эйә һәм пособиелар ала.  Үҙегеҙҙең  аҡыллы, күп яҡлы  хеҙмәтегеҙ менән ғаилә һәм дөйөм йәмғиәт, республиканың бөтөн ҡаҙаныштарына, илебеҙ киләсәгенең рухи-әхлаҡи нигеҙҙәрен нығытыуға баһалап  бөткөһөҙ өлөш индерәһегеҙ.  Һуңғы  10 йыл эсендә күп балалы 4 меңгә яҡын  әсә республиканың «Әсәлек даны»  миҙалына лайыҡ булды.  Киләсәктә лә Башҡортостанда  ғаиләне яҡлау, уға ярҙам күрһәтеү өсөн мөмкин булғандың барыһы ла эшләнәсәк.  Власть һәм идара итеү системаһында, ижтимағи хәрәкәт һәм ойошмаларҙа, эшҡыуарлыҡ өлкәһендә ыңғай йоғонтоғоҙ артҡандан-арта. Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза РӘХИМОВ. Һаулыҡ һаҡлау һәм мәғариф, фән һәм мәҙәниәт, сауҙа һәм сервис индустрияһы өлкәһендә һеҙҙең ролегеҙ бик ҙур.  Һеҙҙе ысын күңелдән яҙҙың матур байрамы менән ҡайнар ҡотлайым.  Был, илдең башҡа төбәктәре менән сағыштырғанда, күберәк.  Ошо матур изге йолаларҙың дауамы булараҡ, быйылғы йыл Ғаиләгә социаль ярҙам йылы тип иғлан ителде. Һеҙгә һәм һеҙҙең яҡындарығыҙға сәләмәтлек,  именлек, бәхет, көндәлек эштәрегеҙҙә яңы уңыштар теләйбеҙ. Беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙар иртәгәһе көнгә ышаныс менән ҡараһын. 