Бик ҡиммәткә төштө-төшөүен, әммә  үҙен аҡланы.
- Нимә, әллә таҙарып, һауығып ҡайттымы?
- Юҡ!  Ике ҡыҙ һөйләшә:
- Кисә миңә Наил: «Һин иҫ киткес матур, зифа, аҡыллы, уңған, мин һиңә бөгөн үк өйләнергә әҙермен», - тине.
- Әхирәткәйем, сыҡма һин уға кейәүгә.
- Нишләп?
- Күрәләтә ялған һөйләгән кешегә ышанырға мөмкинме ни?

* * *
- Ҡатыным шифаханаға путевка алғайны.  Һәм бындай  ҡатынды  200 меңгә һатып алып була икән.  Бөтөнләй ҡайтманы.

* * * Яҡшы ҡатын шулай ҡиммәт тора инде ул.

* * * Әрмән радиоһына һорау бирәләр:
- Ни өсөн тауыҡтарҙың түштәре юҡ?
- Әтәстең ҡулдары булмағанға күрә.

* * *
- Африка илдәренең бер утрауында ҡатын-ҡыҙ  ер эшкәртә, бала үҫтерә, ирен ҡарай, ҡыҫҡаһы, бер үҙе өйҙәге бөтә эште башҡара.  Был бит  ҡот осҡос.
- Нишләп ҡот осҡос булһын.  Әгәр ир-ат ҡатын-ҡыҙға ни ҙә булһа әйтә алмай икән, ул - йә айыҡ, йә ахмаҡ.