Йөҙөңдән бер ваҡытта ла нур, йылмайыу китмәһен.   Имен, мул тормошта ауырыу-һыҙланыуҙар белмәйенсә йәшәргә насип булһын.  Хоҙай һиңә ныҡлы һаулыҡ бирһен, балаларыңдың  изгелеген күреп, яҡындарыңды һөйөндөрөп, барыбыҙға кәңәшсе булып, тормош ҡыуаныстары менән тулы оҙон ғүмер юлы үтергә яҙһын! Матур байрамың менән тәбрикләп, изге теләктәребеҙҙе, рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе еткерәбеҙ.                                                                                                           Ҡылғандарың - бары изгелек. Атла әле томош үренә. Сабыр ҙа һин, оло йәнле лә һин, Ер йөҙөндә ҡылған һәр  бер изгелегең, яҡшы эштәрең икеләтә үҙеңә әйләнеп ҡайтһын.  Ҡояш ҡунһын күңел түреңә.  Шатлыҡтарҙан торһон һәр көнөң, Иң изге теләктәр менән - барлыҡ туғандары. Сәләмәт бул, рәхәт йәшә, Дамира Сәйфетдин ҡыҙы ҒӘЗЕТДИНОВАНЫ 45 йәшлек юбилейы менән ысын күңелдән ҡотлайбыҙ!  Әлшәй районының Баязит ауылында тыуып үҫкән, хәҙерге ваҡытта Өфө ҡалаһында йәшәүсе  Туғандарҙы шулай бергә туплап Бәхеттәрең булһын ғүмерлек.