Г. ИЛЬЯСОВА әҙерләне. Күлдәк тигәндәй, модаға иркен ҡыҫҡа күлдәктәрҙең инеүен дә әйтеп үтергә кәрәк.
 Уҙған миҙгелдең иң сағыу һыҙаттарының береһе яҫы корсет-билбауҙар ине.  Әле аҡтың бөтөн төрҙәре модаға инә – зәңгәрһыу аҡ, һарғылт аҡ һәм башҡаһы.  Яңы миҙгелдә иһә күлдәктәрҙең айырылғыһыҙ өлөшө – яҫы лаклы билбауҙар.  Тәбиғи туҡымалар менән бергә, лак «яғылған» төрлө яһалма туҡыма, ҡалын синтетика, органза, шифон, ялтыр болонья модала.
 Иркен трикотаж кофталар.
 Иң ҙур мода йорттары ғәрәп илдәре ҡатын-ҡыҙҙарының «арафатка»-яулыҡтарына оҡшаш суҡлы косынка һәм яулыҡтар тәҡдим итә.  Матурлыҡ мәктәбе Быйыл яҙ шарфтар йәнә популярлаша.  Төҫтәр 
 Туҡымалар  Был юлы «сафари» стиленең иң үҙенсәлекле табышы – сигеүле топтар.  Ҡом йәки горчица төҫтәре бигерәк тә классик стилдә тегелгән киң салбар, сарафандар өсөн килешер. Аҡ күлдәктәр еңел туҡымаларҙан тегелә, тәнгә һылашып тормай.  Милли мотивтар
 «Боронғо булып күренгән», ҡул менән сигелгән әйберҙәр күреү менән хәҙерге  дизайнерҙар һушын юғалта.  Тағы бер вариант – муйынға классик орнаментлы ебәк яулыҡтарҙы бәйләү.  Әлеге лә баяғы милли стилгә өҫтөнлөк бирелә.  Тәбиғи төҫтәр, күлдәктәрҙәге абстракцион һүрәттәр, күн аксессуарҙар ҙа модала.  Киләһе яҙ менән йәй модаһы төп үҙенсәлектәренә ҡыҫҡаса байҡау

 Аҡ төҫ  Йөҙөнә, ҡиәфәтенә аҡ төҫ килешмәгән ҡатын-ҡыҙ табылмаҫ, моғайын.  Ә инде иң популяр төҫтәрҙең иң юғары урынында – зәңгәр көмөшһыу, наҙлы зәңгәр. Башҡаларҙан бик-бик ныҡ айырылып торорға теләһәгеҙ, сағыу төҫлө сигеүле күлдәктәр, сигеүле барса (парча) жакеттарҙы, сигеүле сумкаларҙы һайлағыҙ!


«Африка»  Шарфтар, яулыҡтар, билбауҙар Яҙҙың иң модалы төҫтәренең береһе – алтынһыу-йәшкелт, тоноҡ йәшел (йәғни фисташка төҫө).  Уҙған ҡыш сағыу миләүшә төҫө (йәғни шәмәхә, фиолет) «хакимлыҡ итһә», яҙ етеү менән уны наҙлыраҡ төҫ – алһыу зәңгәр алмаштыра. 