Мөхәрририәт. Бүләктәр: 
 – еңеүсе синыф, мәктәп, коллективтар өсөн – телевизор, DVD-плеерҙар, магнитофондар, стена сәғәттәре, календарҙар, иҫтәлекле бүләктәр;  
– еңеүсе ауыл өсөн – гармун+»Йәшлек» хеҙмәткәрҙәре, яҙыусылар, театр артистары, йырсылар ҡатнашлығында оло кисә. Бәйгеләрҙең шарты ябай – яратҡан гәзитегеҙгә яҙылырға ла, квитанция+исемлекте, мисәт-ҡултамғалар менән раҫлатып,  редакцияға ебәрергә.  Сикләүҙәр: синыфта – 15 баланан, мәктәптә уҡытыусылар коллективы hәм уҡыусылар менән бергә – 100-ҙән, коллективта – 20-нән  дә кәм хеҙмәткәр, ауылда 50-нән  кәм йорт-хужалыҡ булмаҫҡа тейеш.   «Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!»
«Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!»
«Бөтә коллектив менән – «Йәшлек»кә!»
 «Бөтә ауыл менән – «Йәшлек»кә!» конкурстары дауам итә. 