 Һеҙ фотола күргән ҡыҙ – әхирәтем һәм синыфташым Рузилә Иҫәнбаева.  Уның менән бергә уйнап үҫтек.  Ул бик һәйбәт уҡый, «дүртле» һәм «бишле» билдәләренә генә өлгәшә.   Уның йәшәү принцибы: «Тыныслыҡ һәм сабырлыҡ менән бәхеткә ирешеү».  Айырыуса көнсығыш бейеүен матур итеп башҡара, уны бәләкәй ҡыҙҙарға ла өйрәтә. Хәҙерге ваҡытта Рузилә менән Йомағужа урта мәктәбенең 11-се синыфында белем алабыҙ.  Буш ваҡытында ул бәйләм бәйләргә, тегергә һәм тәмле аштар бешерергә ярата, йыр-бейеүгә лә маһир.  Изге күңелле, ярҙамсыл әхирәтемдең хыялдарының тормошҡа ашыуын  теләп ҡалам. Лилиә РӘМОВА. Хыялланып, күңеле илһамға тулып китһә, шиғырҙар яҙа.  Уҡыуҙан тыш, «Йәш хәбәрселәр», «Ҡумыҙсылар», «Патриот» түңәрәктәрендә шөғөлләнә, мәктәптә уҙған бар сарала ла әүҙем ҡатнаша. Рузиләнең ике ҙур  хыялы бар: береһе – актриса булыу, икенсеһе – һинд фильмдарында төшөү.  Ул йәмле Йылайыр районының хозур тәбиғәтле Сәләх ауылында донъяға килгән. 