Уның авторы Сәнә апай Сабирйәнова уларҙы оҙаҡ йылдар СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалы (хәҙер Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге) Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында эшләгән осорҙа уҙғарылған экспедицияларҙа ҡатнашып туплаған.  Айырыуса киң таралғандарҙан туй йолалары, дини йолалар, көнкүреш йолалары хаҡында һүҙ бара был ыҡсым ғына китапта.  С. НИЯЗОВА. Китапта аш-һыу әҙерләүгә бәйле йолалар урын алған, уларҙың исем-атама-ларының һәр төбәктә үҙенсә-лекле булыуына иғтибар йү-нәлтелгән.   Ошо көндәрҙә донъя күргән «Йолаларҙа аш-һыу» китабы – башҡорт халҡының байтаҡ йолалары хаҡында. 