Эшләргә, табырға Барлаған аҡтарын, ҡараһын – Лилиә ҺАҠМАР. Ҡул көсө, ут көсө, ат көсө. Мәңгелек хәрәкәт сараһы табылған Тапмаған мәңгелек сараны, Туҡталмай юҡ-барҙан Мәңгелек  хәрәкәт сараһын. Мәңгелек Ҡояшын ҡосаҡлап.
 Быуаттан-быуатҡа кешеләр баш ватҡан, Ә Хоҙай ҡайһы бер кешелә бар иткән Мәңгелек хәрәкәт ҡаҙнаһын. Әйләнгән тирмәндәр һыу менән, ел менән, Нисек тә уйларға, Бары тик йөрәктә, күңелдә.  Режиссер Әлмира Ҡыуатоваға Йөрәктән изгелек түгелһә.
 Хәрәкәт терелә, Шуға ла мәңгелек Ер шары әйләнә Тоҡана ҡайнар ут-усаҡҡа. Күтәргән күктәргә осҡосон.
 Изгелек баҙлатҡан осҡондар күңелдә Ғалимдар  паровоз, пароход уйлаған, Барыбер бер кем дә әлеге көнгәсә