Шунан кинәт эйелеп, әсәһен үбеп алды.
– Мин дә һине яратам, әсәкәйем.  Кинәт кенә ниндәйҙер көс уны боролоп ҡарарға мәжбүр итте.  Синыфташтары менән шулай һөйләшкәндәр икән.  Ғәҙәттәгесә «ярар» тип китергә ашыҡҡан Гүзәле ғүмере ҡыланмағанын, әсәһенең баш осона килеп ултырып,  уның сыбалған сәстәрен һыпырғыланы.
– Нимә булды, йомошоң бармы?  Ул арала, ҡояштай балҡып, хужабикә күренде.
– Эй уңғандарым, эй етеҙҙәрем, тын алығыҙ бер аҙ.  Ни хәл был?   Фәрите бер сынаяҡ сәй һемерҙе лә үҙ юлына ашыҡты, ҡайҙа барғанын әйтеп тә торманы.  Ишекте япты ла онотто борсолоуҙарын Фәриҙә.  Бына күңел күтәрерлек тотоп ҡуйығыҙ, ҡоймаҡтарым да саҡ табанан төшкән, – тип күгәрсендәй гөрләп, һәр береһенә ҡырлы стаканды йөрөтә башланы.  Изге йәнле бәндәләр, халыҡ йолаларын үтәп, Гүзәлде таҡталар теҙелгән карауатҡа алып һалды.  Ризығыңа яҙғанды күтәрәм тигәндә генә ҡамасаулаһалар, асыу килә бит.
– Нимә булды, ут ҡапҡанмы әллә?   Бер көн көтөү ҡаршыларға сығып баҫҡан Фәриҙә янына гәзит таратыусы Мөхәррәмә туҡталды.
– Нимә, ҡыҙҙарға бер иштән күлдәк алабыҙмы?  Фәриҙәнең дә һис буш көнө булманы, нисек көндәр үткәнен дә һиҙмәне.  Ала күр берүк, – тип өтәләнеп торҙо Фәриҙә һәм өйгә инеп, бер мөйөштә китабына ҡаҙалып ултырған ҡыҙына шатлыҡлы хәбәрҙе әйтте. Хәйер, ул яртаҡыл ҡарсыҡтың ни ғәйебе бар?  Үҙе, үҙе... Яратам, нисек яратмайым ти, бар, китаптарыңды ҡара, – тип түҙемһеҙләнеп үк китте Фәриҙә.  Ҡулдарын ян-яҡҡа йәйгән, башы бер яҡҡа һалынып төшкән, сәстәре таралып, балаҫҡа таралған.  Бер кемде күрмәй-ишетмәй, ҡанға буялған  күлдәген алмаштырҙы, бит-ҡулдарын йыуҙы, сәстәрен тараны.  Кем?  Был ҡыҙыл күлдәк һине ҡәбереңә тиклем оҙатып барыр, ләхетеңә һалып күмерҙәр, унда ла йән тыныслығы таба алмаҫһың.  Һинең рәтең  юҡмы? Алып ҡайтты, рәхмәт төшкөрө, Мөхәррәмә, нәҡ Гүзәлгә тап килгән болоттай ап-аҡ күлдәкте.  Сәбәп булды...
– Шул эсемлекте тыялармы берәй заман...
– Кеше үҙе тыйылмаһа, кем уны тыя алһын?.. Бына ошо ҡан аҡҡан сепрәк киҫәге генә ҡыҙымдың төҫөмө ни инде?  Хәҙер ул анттар ҙа итмәй, тәүбәгә лә килмәй, сөнки белә: Фәрите лә, үҙе лә  ҡәбергәсә  эскән кешене күрә алмаясаҡтар.  Ҡулдары йылы ғына сирҡансыҡ нәмәгә буялған төҫлө булды.  Һин үҙең үлтерҙең ҡыҙыңды, Фәриҙә.  – тип һорап ҡуйҙы.  Йөрәк яна, малай, бер шкалик булһа, рәхәт булыр ине.  Ҡулындағы стаканы төшөп китте Фәриҙәнең, келт итеп хәтеренә ҡыҙының ағарып ҡатҡан йөҙө килеп баҫты, йөрәге өҙөлөп төшкәндәй булды.  Өй һинең өҫтә, кискелеккә бәрәңге бешер.  Ҡан бит был, ниндәй ҡан, ҡыҙы нимә эшләп ята ҡырын төшөп, шул тиклем кеше араһында?
– Гүзәл, ҡыҙым, ҡара әле бында.  Үҙ-үҙен аямай эш менән үтһә ваҡыты, ҡалғаны эштән һуң арыған тәнде яҙырлыҡ ҡабул итеүҙәр менән үтте.  – тип бышылдап ҡына өндәшә алды ул.  Ҡоҙғон булып ҡарҡылдаған икән.  Кемгәлер, мыш-мыш килеп, үҙ зарын һөйләй ине.
– Мин бит атаһы уның.  Юҡмы ни инде хәҙер уның берҙән-бере?  Шул килеш онотолған Фәриҙә, һыйырҙар тауышына ғына уянды.  Күргән кешеләр генә һөйләне:
– Аҡҡоштай булып айырылып торҙо һинең ҡыҙың.  Әллә күпме тормайҙыр әле.  Һуңғы тапҡыр хушлашырға...  Бөгөнгөһө һуңғы тамсылары ғына...  Әле яңы алып ҡайтып, ап-аҡ йүргәккә төргән сабыйын күргәндәй тойолдо.  Тик бына аҡса яғы таҡырыраҡ, кемдән һорап торорға, кем бороп сығармаҫ?  Балалар бит.  Урынынан ҡуҙғала башлағас та, ҡыҙы кире ултырҙы, әсәһенең йөҙөн һаҡлыҡ менән генә үҙенә табан бороп:
– Әсәй, һин мине яратаһыңмы?  Ҡапҡаһы төбөнә йыйылып киткән халыҡ күҙенә салынып ҡалды.  Бер йоҡом туйғансы йоҡлайым әле, тип уйлап, өй тирәһендә булышҡан Гүзәлгә өндәшеп, һыйыр һауырға, быҙауҙы эсерергә ҡушты.  Энә менән төрттөләрме ни ҡатынға:
– Нимә булған быға?  Уның өйөнә бөтөнләй хәмер тигән нәмә яҡын да килмәйәсәк.  Һинең Гүзәлең нисәнсе үлсәм кейә?  Бигерәк килештерә, күңелдәрҙе иретә лә инде.  Берәй ышыҡ урында яндырырға кәрәктер?
– Бир, – ҡарлыҡҡан үҙ тауышын үҙе таныманы Фәриҙә.  Тик һуңыраҡ туҡтаның түгелме, Фәриҙәкәй, ниндәй хаҡ түләнең айныр өсөн?  –  тип килеп сат йәбеште Фәриҙәгә.  Таш булып ҡатҡайны инде ҡатын.  Көтөү китеп бара бит!  Ҡыҙҙар кейә ҡыҙыл күлдәк... Хет бер тапҡыр зарланған булһа, мин уның өсөн донъяһын әйләндерергә риза инем.  Ирең менән икәүләп үлтерҙегеҙ.  Башы 25 – 27-се һандарҙа). Унан бәхетле әсә юҡ ине бит.  Боғаҙын сәйнәп өҙә ул хәҙер хәшәрәттең!  Ул йырлағанда, рәхәтләнеп иланыҡ.  Ул инеп, әбейҙәр рәтенә ултырҙы, ҡыҙының бөҙрәләнеп торған сәсенән һыйпаны, ҡәбер һалҡынлығы ингән мәрмәрҙәй аҡ битенә ҡағылды.  Үлтергәндәр!!!  Бар көсөн һалып, ишекте ҡайырып асып, эскә үтте.  Фәриҙә өсөн яңылыҡ ине был, ҡыҙы ауыҙ асып бер һүҙ әйтмәне.  Асыуланыр ҙа, яҡын да килтермәҫ янына.  Эшегеҙҙә ярҙамлашырбыҙ, бик тә булмаһа, Фәрит менән парлап бесәнегеҙҙе йыйырға сығырбыҙ.  Ултырма оҙаҡлап, һуңға ҡалырһың, – тип шәп-шәп һөйләнде лә, Фәриҙә китергә ашыҡты.  Оҡшамай ине уға ҡыҙының былай ҡыланыуы.
– Юҡ, былай ғына, – тине Гүзәле иркә тауыш менән, – иртәгә беҙҙең беренсе имтихан...
– Шулай булғас, нимә эшләп ултыраһың, бар, китаптарыңды уҡы, әҙерлән, – тине Фәриҙә, ҡыҙының асылып китеүен нисек юрарға ла белмәйенсә.  Хаҡын һуңынан килешербеҙ әле.  Фәриҙә туҡталып торманы.  Уның шашынған ҡарашын тойоп, кемдер әйтергә кәрәкле тип тапты:
– Ана бит, үҙе ҡан тамырҙарын киҫкән, лезвие янында ята.  Арытҡан, бер аҙ йоҡлап алайым, – тигән булды Фәриҙә, теләмәһә лә, ауыҙын ҙур асып иҫнәп.  Фәриҙә ауыр ҡуҙғалып урынынан торҙо.  Мин иртәгә баҙарға барырға йыйынам, ҡушһаң, алып ҡайтырмын, – тип хәбәрен һөйләне.  Кәрим ҠАРА. Малдарҙы оҙатып, ҡош-ҡортто ҡарап, сәй ҡайнатты.  Бик, бик яратам, – тип өҙөп-өҙөп кенә әйтте лә ашығып ҡуҙғалып китте.  Ҡанға буялып бөткән Фәриҙәнең иҙрәп төшкән кәүҙәһен күтәреп, икенсе яҡҡа алып сыҡтылар.  Йә Хоҙай, иҙән уртаһында ҡыҙыл күлдәктән уның ҡыҙы, Гүзәле, йоҡомһорап ята ине.  Ҡаршылағыларҙы ян-яҡҡа һелтәп, ахмайылға төшөп, өйөнә йүгерҙе.  Минең Юлиә менән бер тигеҙ инде улар.
– Бурыслы ҡалмам, Мөхәррәмә, зинһар, ала күр инде.  – тип йөҙөн һытты Фәриҙә.
– Нимә ут, ҡыҙың унда, барыһы унда, иптәштәре, уҡытыусылар, йүгер-р!  Күҙҙәренән бер йәш тамсыһы сыҡманы.  Әле илар көндәрең алда, ер тырнап иларһың әле, ҡайтарып ҡына булмаҫ ҡыҙыңды.  Эше бөтәме ни, башыңды ялсылыҡҡа һалғас, кем ҡайҙа әйтә, шунда йүгерәһең.  «Йә Хоҙайым, ал мине лә», – тип туҡтамай ҡабатланы ул...
(Аҙағы.  Мейеһе шаңҡыған Фәриҙә тағы ҡапланып төштө.  Сират Фәриҙәгә еткән генә ине, тыны бөткән Хәлимә күршеһе күренде.
– Фәриҙә-ә, Фәриҙә-әү, тиҙерәк бул, – тип донъя яңғыратты ул.  Һыуынырға өлгөргән ҡыҙының башын ипләп кенә үҙенә табан борҙо.  Утынлыҡта Фәрит күренеп ҡалды.  Әйтһәң дә, уны ғына көткәндәр икән, барыһы дәррәү эшкә тотондо.  Урынынан тороп баҫҡан Гүзәле, күҙҙәрен ҙур асып, уның артынан ҡарап ҡала икән...  Ю-у-уҡ, атаһы менән әсәһе ана ниндәй имтихан тоторға мәжбүр итте бит меҫкенкәйҙе...
– Ҡайғынан тағы бер туйғансы эсер инде былар.  Илап күҙҙәре шешенеп бөткән Мөхәррәмә  һуштан яҙып ултырған Фәриҙә янына инеп: «Өҫтөн алмаштырырға ине, гел ҡан ғына күлдәге, ҡайҙа алмаш әйберҙәре?» – тип алмаш кейем һораны.  Йылдар буйы әкренләп уның ҡанын һурҙығыҙ.  Фәриҙәнең борсоулы йөҙөнә ҡарап, ауылдашы уның хәлен самаланы булһа кәрәк: – Бер барғас, алып ҡайтырбыҙ инде.  Алырға кәрәк, уның ҡыҙы  ала ҡарға булып ситтә баҫып тормаҫ бит инде.  Урам тулы кеше.  Аҡ йәймә менән ҡапланған мәйетте тирәләп ултырып әбейҙәр китап уҡый ине.  Тик ҡыҙының ул затлы күлдәктә нисек  баҫып торғанын ғына күрмәй ҡалды.  Үҙ уйҙарына сумған ҡыҙы өндәшмәне.
– Мин бөгөн дә көн оҙонона эштә.  Бынан һуң уның ире эсмәйәсәк.  Ә хәҙер ул ҡыҙын һуңғы юлға ҡәҙерләп оҙатырға үҙендә көс табырға тейеш.  – тип баш тартаһы булған икән, балаң көн дә мәктәпте тамамламай, икенсе яҡтан, һүҙгә килешеп буламы донъяның хужалары менән, шулар күҙенә ҡарап торғас.  Юғары ос  бер бисәнең өйөн йыуып тороп ҡалды.
– Юҡ!  Тирә-яҡта торғандар мығыр-мығыр үҙ-ара һөйләшә ине.
– Имтихан сәғәте еткәс, әхирәте йүгереп килгән икән.  Хоҙайым үҙе күрһәтмәһен.
– Имтихандан ҡурҡтымы икән ни?
– Яҡшы уҡый ине бит.  Алыҫ томан артында ниндәйҙер иҫәр ҡарсыҡтың тыпырҙап таҡмаҡ әйткәне ҡолағына ишетелде: Көн ҡарап туйғыһыҙ матур.  «Бер ҡайҙа ла бармаҫҡа кәрәк», – тигән уй йәшен тиҙлегендә үтте башынан, иҫәр ҙә инде, нисек бармаһын, уның килгәнен бер төркөм ҡатын-ҡыҙ түҙемһеҙлек менән көтә, эш көтә, эш бөткәс, һый-ниғмәт тулы өҫтәл.  Бер аҙҙан Гүзәлдең ҡанға мансылған күлдәген тотоп, тағы килеп инде.
– Быныһын ҡайҙа ҡуйырға?  Йәй көнө эш артынан эше табылып ҡына тора бит инде ул.  Тубыҡланып шыуып, ҡыҙының кәүҙәһенә килеп ҡапланды ул.  Ҡыҙыл күлдәге генә ҡалдымы? Тап өҫтөнә баҫтың, хәйерселек көслө, бына бөгөн бер ҡулъяулыҡ алырлыҡ та аҡса юҡ, күлдәк түгел.  Ҡыҙының аҡтыҡ тамсы ҡаны тамған, ап-аҡтан ҡараһыу-ҡыҙыл төҫкә әйләнгән күлдәккә  ҡарап ҡатты.   Инһә...  Еп өҙөрлөк тә хәле ҡалмай ҡайтып ятҡайны ғына.  Өҫтәл янына аҡ күлдәген кейгән, биҙәнергә-төҙәнергә өлгөргән Гүзәл дә сығып ултырҙы.  Ҡыҙы әллә ишетте уның һүҙҙәрен, әллә юҡ, оҙаҡ текәлеп, уның йөҙөнә ҡарап торҙо: күҙҙәренә, сәсенә, битенә.  Ысынлап та, ике көндән уҡыу тамамлана, һуңғы ҡыңғырау байрамы...  Мәсьәләләрҙе сәтләүек урынына сисә, ти ине минең малай.  Ҡыҙыҡ эҙләп ингәндәрҙе ҡыуып сығарҙылар.  Уныһы тәғәм ризыҡ ҡапманы.  Башы ла бер аҙ томаланған. 