Икенсенән, ул Әйле ҡәбиләһе ырыуҙарының географик уртаһында тип әйтерлек ерҙә ята. Төньяҡ-көнсығыш башҡорттарына ла Рус дәүләтенә ҡушылыу өсөн юл асыла. Тәҡдимем шул: тарихсыларға һәм беҙҙең төбәкте өйрәнеүселәргә ошо версияны төплө генә тикшерергә һәм, күҙаллауым раҫҡа сыҡһа, уны әйлеләрҙең изге тауы, Мәккәһе тип иғлан итеп, иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйырға кәрәктер.  Ул хаҡта билдәле этнолог, тарих фәндәре докторы, профессор, Башҡортостан Фәндәр академияһы академигы Раил Ғүмәр улы Кузеев үҙенең «Башҡорттарҙың тарихи этнографияһы очерктары» китабында (Өфө, 1957) бына нимә тип яҙып ҡалдырған: «Дыуан-Мәсетле районының Төрөпкилде ауылынан өс саҡрым алыҫлыҡта Хөкөмтау (хөкөм – хөкөм итеү, ҡарар сығарыу, кәңәшләшеү, етәкселек итеү) тигән тау бар.  Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар,  Мөғжизәләр илендә Хәҙер Әйле башҡорттарының тарихына бер аҙ күҙ һалайыҡ.  Журналистар союздары ағзаһы, 
филология фәндәре кандидаты. Әйле башҡорттарынан яҙып алынған легенда буйынса, был тауҙа Дыуан, Әй, Һарт, Ҡошсо, Тырнаҡлы, Мырҙалар ырыуҙары бейҙәре ер бүлеү, ырыу биләмәләренең сиктәрен билдәләү, биләмәне дошмандарҙан һаҡлау кеүек көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн йыйылыр булған.  Ул бейегәйгәндән-бейегәйә бара һәм, тәрән упҡынға терәлеп, ҡапыл туҡталып ҡала.  Был яңылыҡ түгел, сөнки Юрматы ҡәбиләһе ырыуҙары Ишембай районындағы Торатау түбәһенә, ул тауҙы изгеләштереп, иҫтәлекле таш ҡуйҙы ла инде.  Был тауҙың башында Себер ханы Күсемдең вассалдары (Әйле башҡорттары был ваҡытта уларҙың хакимлығы аҫтында була) Себергә үтеп ингән рус ғәскәрҙәренә ҡаршы һуғышырға теләмәгән ҡырҡ ирҙең башын сабып өҙгән.  Әммә ҡан ҡойғос алыштарҙа Күсем хандың көс-ҡеүәте бөтә башлай һәм 1598 йылдың 20 авгусында рус воеводаһы А. Воейков отряды Обь йылғаһы ярында Күсем ханды тулыһынса тар-мар итә һәм ул үҙенең ярандары менән Урта Азияға ҡаса.  – Улар Хөкөмтау менән Астауҙы, бер үк тау, ти торғайнылар.  Беҙҙең дә үҙ Мәккәбеҙ булырға тейештер бит һәм был һис тә трайбализмға, йәғни ырыу-ҡәбилә идеологияһына бирелеү, тәүтормош-ҡәбилә ҡоролошоноң иҫкергән атрибуттарын тергеҙеү, тигән һүҙ түгел. Риүәйәт буйынса, бейҙәрҙең ошондай кәңәшмәләренең береһендә Дыуан, Тырнаҡлы, Мырҙалар ырыуҙары биләмәләре киҫелешендә күсеп килгән һарттар өсөн урман һәм көтөүлек бүлергә ҡарар иткәндәр».
– Мин дә ололарҙан был тауҙың тарихын ишеткәйнем, – тигәйне миңә бер саҡ Иҫке Мишәр ауылында йәшәүсе Ишмөхәмәт Ғилметдинов.  Хәҙер ул юҡ һәм бында ҡасандыр ауыл булғанлығы тураһында кесерткән һәм ҡарағура ҡыуаҡлыҡтары, яҡындағы ҡайынлыҡтағы иҫке зыярат ҡына һөйләй. Әммә тауҙың өсөнсө атамаһы ла бар икән.  Ҡаршылашҡандарҙы Хөкөмтауҙағы һымаҡ язалап үлтергәндәр.  Бейеклеге менән утыҙ метрҙан ашыу һәм Әй йылғаһы бөгөлөнөң һул ярын хасил иткән был бейеклек Ҡыҙылъяр тип атала.  Шуға күрә лә Хөкөмтау, йәғни, бөгөн аталыуынса, Астау уның тирәһендә йәшәгәндәр өсөн генә түгел, бәлки, бөтә Әйле башҡорттары өсөн дә тарихи әһәмиәткә эйә, тип иҫәпләйем.  Урындағы халыҡ телендә Астау тип тә, Асытау тип тә йөрөтөлгән был тау Мәсетле районының Тайыш ауылы ҡаршыһындағы Әй ашаһында ята һәм уның итәген үткән быуаттың һикһәненсе йылдарына тиклем районда иң боронғолар рәтендә йөрөгән Төрөпкилде тигән башҡорт ауылы төйәк иткәйне.  Башҡортостан 1553 –  1557 йылдарҙа Рус дәүләтенә баш һалһа ла, төньяҡ-көнсығыш башҡорттары, йәғни Әйле, Ҡатай, Ҡыуаҡан ҡәбиләләренә ҡараған ырыуҙар һаман да Себер ханлығы аҫтында ҡала һәм Күсем хан уларҙы рустарға ҡаршы һуғышырға мәжбүр итә.  Унан көньяҡҡа табан һөҙәк кенә тау теҙмәһе һуҙыла.  Күрәһең, шуға ла төрөпкилделәрҙе «ҡырҡ баштар» тип атап йөрөтә торғайнылар. Ризван ХАЖИЕВ,