«Халыҡҡа шул тиклем йәбер-золом күрһәткән батшаға ярҙам итеп тороу кәрәкме икән?» – тип икеләнеп ҡалған кешеләрҙең иҫтәренә ул ата-бабаларҙың бынан өс быуат элек урыҫ халҡына биргән ант-вәғәҙәһен төшөрә; уларға ғәзиз дөйөм ватан Рәсәй менән батша араһында бер ниндәй ҙә уртаҡлыҡ булмауын, бер әсәнән  тыуғандарҙың ғына түгел, бер үк шишмәнең һыуын эсеп, бер үк ерҙә ғүмер һөргәндәрҙең дә туған, ә илгә ҡылыс менән килгәндәрҙең дошман булыуын аңлатып бирә. Ул ХIХ быуаттың тәүге яртыһындағы башҡорт һүҙ сәнғәтендә башҡорт-урыҫ дуҫлығын, был дуҫлыҡтың тарихи ерлеген иң сағыу яҡтыртҡан, уртаҡ ватан азатлығы проблемаһын үҙәккә ҡуйған ижад емештәренең береһе.  Стела асыуға йыйылған ауылдаштарын сәсәндең тормош юлы, ижад үҙенсәлеге менән таныштырҙы, мәшһүр «Урал» йырын үҙе башҡарып ишеттерҙе, стеланы асҡанда аҙан әйтеп, Байыҡ сәсән рухына доға  бағышланы.  Әлеге тантанаға халыҡ сәғәт 12-гә клуб бинаһына ваҡытында йыйылды.  Бөгөн дә ауылда һәләтле эшҡыуарҙар, уҡымышлы кешеләр аҙ түгел.  Шуның менән мәшһүр сәсән быуаттар  төпкөлөнән юл алған башҡорт-рус дуҫлығы традицияларын үҫтереүгә, уларҙың мәғәнәүи-тарихи юлын тыуған халҡы, рус һәм Рәсәйҙә йәшәүсе башҡа халыҡтар араһында  пропагандалауға тос өлөш индерә». Унда ниндәйҙер эш урындары, предприятие ла юҡ.  Сәнә САБИРЙӘНОВА, 
«Салауаттар» республика яҡташтар йәмғиәтенең сәркәтибе. Юбилейға әҙерлектең бөгөн Хөкүмәт тарафынан рәсми төҫ алыуы айырыуса шатлыҡлы.  Йәнә шуныһы ҡыуаныслы: Арҡауыл урта мәктәбе уҡыусыларының художество коллективы (мәктәп директоры Наилә Бабаджанова, художество етәксеһе Майсәрә Вәлиева) ҙур концерт алып килгәйне.  Улар сәхнәләштергән Байыҡ сәсәнде (башҡарыусыһы 9-сы «б» синыфы уҡыусыһы Рөстәм Ғилманов), эпик герой Урал батырҙы (8-се б» синыфынан Азамат Байрамов), Салауат батырҙы (11-се «а» синыфынан Әлмир Әбделғәлимов) һынландырыусы тамаша бер кемде лә тулҡынландырмай ҡалманы.  
 Шулай уҡ район үҙәгенән килгән «Юлдаш» төркөмөнөң сығышы, һәүәҫкәр башҡарыусы Фәрүәз Мөхәмәтшиндың моңло халыҡ йырҙары һәр кемдең күңеленә хуш килде.  Мәшһүр һүҙ оҫтаһы һәм аҡыл эйәһе Байыҡ сәсән тураһында яҙмаҡсы булып ҡулыма ҡәләм алғас, оло ғалимыбыҙ Әхмәт Сөләймәновтың уны «ил аҡылын туплаған сәсән» тигәне («Мәңге бөтмәҫ был тарихи бергәлек», «Башҡортостан», 27 ноябрь, 2007 йыл) иҫкә төшә.   Байыҡ Айҙар сәсәнгә ҡуйылған стелалағы яҙыу. Ул Салауаттың атаһы Юлай менән батшалыҡҡа ҡаршы яуҙа ҡатнаша, эҙәрлекләүҙәрҙән йәшенеп, башынан ҡасҡын тормошон кисерә, аҙаҡ Салауат яуына килеп ҡушыла.  Унда 2009 йылда Салауат районы менән берлектә «Байыҡ йыйыны» фольклор байрамын, БР Фәндәр академияһында ғилми-ғәмәли конференция үткәрергә, Салауат районы мәктәптәренең береһенә халыҡ сәсәненең исемен бирергә, республиканың муниципаль райондары һәм ҡала округтары хакимиәттәренә БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт, Мәғариф министрлыҡтары, БР Яҙыусылар союзы менән берлектә мәғариф һәм мәҙәниәт учреждениеларында Айҙар Байыҡ һәм башҡа сәсәндәр ижадына арнап конференциялар, тематик кисәләр һәм күргәҙмәләр ойошторорға тәҡдим ителә.  Әйтәйек, Байыҡ Айҙар сәсәндең тәржемәи хәлен, уның шәжәрәһен, ижадын ихлас өйрәнеүсе, пропагандалаусы тарихсы һәм край белгесе Искәндәр Абрар улы Миһранов та ошо ауылдан.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡҡа, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы» дәүләт унитар предприятиеһына сәсәндең тормош юлын һәм ижади мираҫын яҡтыртыуҙы тәьмин итергә ҡушылған.
«Башинформ».
 Клубы ла бәләкәй генә, әммә халҡы битараф түгел.  Башҡорт дәүләт университеты профессоры Ғиниәт Ҡунафин үҙенең «Олуғ әҙиптәребеҙҙең изге васыяты» (»Башҡортостан», 30 октябрь, 2007 йыл) тигән мәҡәләһендә, аҡыл эйәһе Байыҡ сәсәндең халҡыбыҙ тарихындағы әһәмиәткә эйә булған тағы бер миссияһына туҡталып, былай тине:
«Байыҡ Айҙар ҡобайыр-импровизациялары араһында бөгөн «Байыҡ сәсәндең ҡайтанан килеп сыҡҡаны, халыҡҡа туғанлыҡты аңлатҡаны» тигән шартлы исем менән аталған әҫәре айырым урын алып тора.  Стеланы асыу тантанаһында (алғы планда Искәндәр Миһранов, Рәмиз Урманшин).  Тантанала бик  мәғәнәле, мәғлүмәткә бай сығыш яһаны.  
«...Байыҡ Айҙарҙың, ысынлап та, ил аҡылын кәүҙәләндереүе ҡобайырҙа ярайһы ғына аныҡ асыла.  Ғөмүмән, ҙур булмаған ошо Мәхмүт ауылы – Мырҙалар ырыуынан Бөйөк Ватан һуғышында Дан орденының тулы кавалеры Фәррух Харисов, Башҡорт атлы дивизияһының комиссары Әхмәт Абдуллин кеүек билдәле кешеләрҙе биргән төбәк ул.  Былтыр декабрҙә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте  башҡорт халҡының бөйөк сәсәне Айҙар Байыҡтың исемен мәңгеләштереү һәм ижади мираҫын пропагандалауға бәйле саралар үткәреү тураһында ҡарар ҡабул итте.  Беренсенән, оло шәхестең тыуыуына 300 йыл тулыу юбилейына арналған сараларҙың башы – тәүгеһе булды.  Ғөмүмән, мәктәп уҡыусылары әҙерләгән барлыҡ номерҙар ҙа бик йылы ҡабул ителде, балаларҙың ихласлығы беҙҙең күңелдәргә күсте.  Былтыр халыҡ сәсәненең тыуған ерендә, Салауат районының Мәхмүт ауылында мөһим тантана уҙҙы.  Унда йөҙ йәшкә еткән сәсән 1812 йылғы Ватан һуғышы көндәрендә тыуған халҡын урыҫтар менән бергә уртаҡ ватанды яҡлау өсөн француз илбаҫарҙарына ҡаршы яуға күтәрелергә саҡыра.  Язаға тарттырылыуҙан ҡасып, ҡаҙаҡ иленә юлыға, ҡаҙаҡ аҡындары менән әйтештәрҙә ҡатнашып, сит илдә лә аҡты – аҡ, ҡараны ҡара тип таныусы, теш артына тел йәшерә белмәгән сәсән булып ҡала».
 Хәйер, яҡташтары әле  2006 йылда уҡ «Байыҡ сәсән йәмғиәте»н ойоштороп, булаһы юбилейға әҙерлекте йәнләндереп ебәргәйне инде.  Клуб таҙа, йылы булыуы менән күңелле ине.  Бына ошо Байыҡ сәсәнгә бағышланған  стеланы әҙерләү, уны асыу сараһын ойоштороуға ла күп көс һалды.  Был стеланы әҙерләүҙә матди һәм рухи ярҙам күрһәтеүсе иптәштәре Ғәтиәт Садиҡов (Арҡауылдан), Венер Ғәлин (Мәскәүҙән), эшҡыуарҙар Динә Ҡуйбәкова, Рәфҡәт Харисов, Ришат Шиһаповтарға ауылдаштарының рәхмәтен еткерҙе.
 Байыҡ Айҙар сәсәндең тыуған ауылы, әйткәнебеҙсә, ҙур түгел.  Байыҡ сәсәндең йырҙары – халҡы күңелендә Сараның әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Күрәһегеҙ, халҡы өсөн йәшәгән шәхестәр иҫтәлеге онотолмай.  Байыҡ Айҙар сәсәнгә бағышланған тамашаның ҙур оҫталыҡ, күңел йылыһы менән әҙерләнгәнлеге һөйөндөрҙө.  Икенсенән, ауылдаштары үҙенең күренекле, бөйөк әҙибенә күрһәткән хөрмәте менән уның рухын шатландырһа, өсөнсөнән, йәш быуынға ҙур тәрбиәүи сара булыуы менән ҡиммәтле.  Бөгөн Арҡауыл ауылында йәшәһә лә, Искәндәр ҡорҙаш үҙенең тыуған ауылы хәстәрҙәре менән яна.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Рәмиз Мәғәфүр улы Урманшин, сараның мөһимлеген баһалап, ойоштороусыларға, сәсәндең ауылдаштарына хакимиәттең рәхмәтен еткерҙе.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы китап нәшриәте буйынса комиссияға Байыҡ сәсәндең тормошо, ижады, шәжәрәһе буйынса китап нәшер итеү мәсьәләһен ҡарау бурысы йөкмәтелгән.  Тимәк, халҡыбыҙҙың оло шәхестәренә, уның рухи зауығына иғтибар арта тигән һүҙ бит был.
 XVIII быуат башында (1710 йылда) тыуған бөйөк шәхестең иҫтәлегенә ауылдаштары, уға ҙур хөрмәт күрһәтеп, стела (Байыҡ Айҙар сәсәндең исем-шәрифе, йәшәгән йылдары яҙылған таш һәйкәл) асты. Уның был һәләте тәбиғәт биргән зирәклеге, сәсәнлек таланты менән генә түгел, тәржемәи хәленең бай булыуы менән дә аңлатыла.  Бөгөнгө тикшеренеүселәр хеҙмәтендә исеме әленән-әле телгә алынған бөйөк шәхестең юбилейына әҙерлекте ауылдаштары башланы.  Вадим Абдуллин (8-се «а»), Айгөл Харисова (7-се «б»), Айнур Хәйрисламов, Рәмил Ибәтуллин, Фәнис Хәйретдиновтарҙың сығыштары ла бик йәнле, мауыҡтырғыс ине.  Был мәҡәләнең бер нисә юлын килтереп үтеү урынлы булыр.  Шулай уҡ сәхнәлә Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың  шиғырҙарын автор исеменән уҡыусы 7-се «б» синыфынан Рәмил Шәмсетдинов бөтә тамашасыны оҫталығы менән һоҡландырҙы. 