Бейеүҙе ташларға тура килә.  Үрген малайы Салауаттың бәхетенә күрә, уларҙың ауылына Өмбәт ауылынан сыҡҡан Ҡадир Һаҙый улы Бакиров килеп төшә.  Был ваҡытта, атаҡлы балетмейстер Фәйзи Ғәскәров тырышлығы менән, Башҡортостан балетына нигеҙ һалына башлай.  Әйткәндәй, был ордендың беренсе кавалеры мәрхүм Сапарморат Ниязов булһа, икенсеһе – беҙҙең Салауат ағай.  Байыҡ исемле ағаһы – БАССР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы, ә иң оло ағаһы Фуат – Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, күп йылдар буйы тыуған районында колхоз, ауыл советы рәйесе булып эшләгән, ете бала тәрбиәләп үҫтергән (шулар араһында – республиканың атҡаҙанған уҡытыусыһы Марс Абдуллин, билдәле дирижер һәм композитор Байрас Абдуллин, республика һаулыҡ һаҡлау отличнигы, егерме йыл Ейәнсура районында санитар-эпидемиологик станцияны етәкләгән Валерий Абдуллин һәм башҡалар).  Тыуған ауылдарында ҡалып, ун бала тәрбиәләп үҫтергән һеңлеһе Нәҡиә Герой-әсә исеменә лайыҡ булған.  Ленинградта балаларға туғыҙ йыл уҡырға тура килә.  Тик уңышлы ғына эшләгән бер нисә йылдан һуң бейеүсенең Румынияла йәрәхәтләнгән тубығы һыҙлай башлай.  Ул өс йыл Румынияла, армияның йыр һәм бейеү ансамблендә хеҙмәт итә.  Уны бик ололаған, осрашҡан саҡтарҙа «Минең ҡәҙерле бейеүсем» тип йөрөткән Сапарморат Ниязовтың шәхси ярҙамы менән Абдуллиндар ҡала үҙәгендәге уңайлы фатирға күсә.  Әрме хеҙмәтен тултырыуға башҡорт егетен Үзбәкстанға,  сик һаҡсыларының йыр һәм бейеү ансамбленә саҡыралар.  Гүзәл БАЙҒОТЛИНА. Өфөлә театр режиссеры булып эшләгән кеше булараҡ, ул да Ленинград хореография училищеһына балалар һайлау менән шөғөлләнә.  Салауат Абдуллиндың фиҙакәр хеҙмәте лайыҡлы баһаланған – уға «Төрөкмәнстандың халыҡ артисы» тигән исем бирелгән, төрөкмән сәнғәтенә индергән шәхси өлөшө өсөн республиканың иң юғары ордендарының береһе – өсөнсө дәрәжә «Алтын быуат» ордены тапшырылған.  Бөгөн хореограф яҡташыбыҙҙың тәрбиәләнеүселәре Төрөкмәнстан ғына түгел, күп илдәр тамашасыларының күңелен яулаған.  Бөтә донъя башҡорттарының III ҡоролтайын ҡаршылап
 Ейәнсура районының Үрген ауылында 1934 йылдың мартында тыуған Салауат Камал улы Абдуллин ғаиләлә төпсөк, алтынсы, бала була.  Советтар Союзы тарҡалғандан һуң, Абдуллиндар ҙа, бик күп башҡа ғаиләләр кеүек, Рәсәйгә кире ҡайтырға уйлаған, тик фатир мәсьәләһен тиҙ арала хәл итә алмай.  Педагогтар барыһы егерме баланы һайлап ала.  – Уны тыуған ерендә онотмағандарҙың барыһына ла рәхмәт әйткем килә». Салауат Абдуллин Сапарморат Ниязовтан ҡала икенсе булып Төркмәнстандың иң юғары наградаларының береһе – «Алтын быуат» орденына лайыҡ булған.   
(Фото ғаилә архивынан). Бейеүсе һәләте беленгән «ҡошсоҡ»тар араһында ата-әсәләре етәкләп алып килгәндәре лә, балалар йорттары һәм интернат балалары ла була. Ул, ысынлап та, ихтирамға лайыҡ, хеҙмәте менән Башҡортостандағы һәм Ленинградтағы уҡытыусыларының ышанысын аҡлаған, – тип яҙа һуңғы хаттарының береһендә Салауат Абдуллиндың ҡатыны Екатерина ханым.  «Улар был уҡыу йортонан классик балет мәктәбенең элекке традицияларында тәрбиәләнгән, юғары кимәлдә әҙерләнгән артистар булып сыға», – тип яҙа сығарылыш хаҡындағы мәҡәләлә («Истоки», 13 сентябрь, 2006 йыл) Р. Нуриев исемендәге Башҡорт хореография училищеһы педагогы О. Вилданова. Июндә «Советская Башкирия» гәзитендә Ленинград хореография училищеһына балалар йыйыу тураһында иғлан баҫыла.  «Һеҙгә, Салауаттың туғандарына, һәр саҡ хәлен белешеп тороуығыҙ өсөн рәхмәт.  Фәйзи Ғәскәров менән Заһиҙа Бәхтиәрова Ленинградҡа башҡорт төркөмөн ебәреү өсөн күп көс һала. Күптән түгел ул инфаркт, унан һуң инсульт кисерә, яҡындарының хәстәрлеге менән әкренләп аяҡҡа баҫа.  Халыҡтың яңы өмөттәр менән йәшәй башлаған мәле.  Бакиров Ейәнсура районынан ике һәләтле малайҙы – Вил Ярлыҡапов менән Салауатты һайлап ала. Бәлки, быныһы хәйерлегә булғандыр – Ашхабадта ҡалған Салауат Абдуллин олоғайған көндәрен дан-шөһрәткә күмелеп ҡаршылай.  Тағы ла ул республиканың «Тайрота» һәм «Ватанға һөйөү өсөн» миҙалдары менән бүләкләнгән. Салауат Абдуллин, Эльза Сөләймәнова, Илдус Хәбиров, Венера Ғәлимова, Али Биксурин, Дамира Буренкова, Венера Түләшева, Эмма Тимерғазина...  Күп тә үтмәй, Салауат Абдуллин Ашхабад ҡалаһында Пионерҙар һарайында популяр «Шатлыҡ» балалар бейеү ансамблен етәкләй башлай.  15 йәшлек апаһы ҡарауында ҡалған Салауатты Үзбәкстанда уҡытҡан апаһы ғаиләһенә алалар.
1947 йылдың йәйе.  Төрөкмәнстандың иң абруйлы аҡһаҡалдарының береһенә әүерелгән Үҫәргән егете Салауат Абдуллиндың туғандары тураһында ла әйтеп үтергә кәрәктер.  Салауатҡа училищены синыфташтары менән бергә тамамларға яҙмай – иптәштәренән өлкәнерәк булғанға күрә армияға алына.  Ил әле һуғыш дәһшәтенән иҫенә килмәгән.  Бер туғандары араһынан Салауат Абдуллин бөгөн бер үҙе генә ҡалған.   Үзбәкстан балаларын илле йыл буйы математиканан уҡытҡан Маһира апаһына «Үзбәкстандың халыҡ уҡытыусыһы» тигән дәрәжәле исем бирелгән.  Һуғыш уға һынауын күп татыта – хеҙмәт армияһында атаһы һәләк була, бер-бер артлы әсәһе, апаһы донъя ҡуя, ике ағаһы фронтта була.  Был – донъя балеты энциклопедияһына ингән остаздарҙан белем алған «тәүге ҡарлуғастар»ыбыҙ.  Башҡортостандан ситтә йәшәһә лә, күңеле менән унан айырылмаған, таланты, хәләл көсө менән төрөкмән халҡының хөрмәтен яулаған яҡташыбыҙға тыуған яғынан сәләмдәр, «Афарин!» тигән ҡанатландырыусы һүҙ һәм һаулыҡ, именлек теләктәре барып етһен ине.
