Үҫтергәнгә илкәйем. Һөйәм һине саф йөрәктән Ләкин уларҙан Һеҙ бер-берегеҙгә дуҫлыҡ вәғәҙәләре лә бирмәнегеҙ, ә кем һуң һеҙҙе шулай яҡын итте?  Тик төштәге юлдарҙы ул концовка итеп ҡуйҙы.  Кешеләр дуҫлыҡты түгел, ә дуҫлыҡ кешеләрҙең үҙҙәрен һайлай.
- Бына бындай саф дуҫлыҡҡа ынтылғанда ла ярай, - тип уйлай Вәхит һәм йөрәгенә һалған һүҙҙәрҙе ҡабатлай: «Лучше быть честным врагом, чем фальшивым другом».
- Ысындан да!  Үҙ-үҙенә сикһеҙ дошман ул».
  Әйтерһең дә, һеҙ ғашиҡтар!..  Нисектер улар көслөрәк яңғырай ине. Тәрбиәсе Йәмилә апа:
- Сәғәт 4-се, йоҡларға кәрәк һиңә, Ғәлимов, - тигәс кенә Вәхит, зарядка эшләп алып, ҡойоноп, йоҡларға ятты... - тип ул күҙҙәрен асты һәм ашҡыныулы хистәр менән ырғып тороп, тумбочкаһынан «Кеҫә яҙмалары»н сығарып:
- Белегеҙ һеҙ, онотмағыҙ, долларсылар, Башы 3, 5 - 17, 19 - 21, 23 - 26-сы һандарҙа). Ни тиклем ул кешене яратып йөрөп, уға бер һүҙ әйтеүҙән дә мин ағыулы уңыш йыям!» - тип уйланы Вәхит. Ә Дәүлигә был оҡшап етмәне булһа кәрәк:
- Неправильно!  Ватан улдары! Кис ул спортзалға гимнастик түңәрәккә йүгерҙе.  - ти Вәхит һәм уға, ысынлап та, үҙе лә, Дәүли ҙә тома һуҡыр булып тойола.  - тип ҡысҡырҙы.  Ләкин уның һәр ваҡыт кешене үртәргә яратыу ғәҙәте бар. Һалҡын ине унан ҡурҡыныс.  Ни өсөн һуң шулай тинем мин. Ләкин бер секундҡа ғына ла Айһылыу уның күҙ алдынан китмәне.  Юҡһа, Вәхиткә ошондай моментта үлтергес рәүештә күңелһеҙ булып китә).  Сафҡа теҙҙе - тыуҙы ул ҡорос! Бына Вәхит билдәләгән урын килеп тә етте.  Вәхиткә лә күңелле.  - ти Дәүли.
- Ҡарға күҙен ҡарға суҡымай, - ти Вәхит һәм китаптарға ташлана, ә һуҡырлыҡ - океан!  - тип шатлана Дәүли һәм бала кеүек ҡулдары менән сәбәләнергә тотона. 
(Дауамы.  Унан көслө, 	унан ҡорос, 	унан сыҙам ҡасан булған, ҡайҙа, бармы, йә?  Шуның өсөн уға:
- Их, һин, Дәүли, ниндәй саф йөрәкле!  Һеҙ һүҙгә һәм бәхәсләшергә керешһәгеҙ, бар донъя һыуға һыуһап, ярылып бөткән ергә ямғыр тамсылары һеңеп юғалған кеүек юғалып ҡала.  Вәхит уны бүлдерә.
- Ә йырына көй яҙырһыңмы һуң?
- Обязательно!
- Буш көй түгел, әлбиттә.  Яратып уҡынылар.

18/II.
«Әҙәби газета»нан Фадеевтың, Корнейчуктың һ.  Эшең өсөн һөйәм һине,  Бының өсөн ул шатланып бөтә алманы.
- Еңелмәмем хәҙер һис бер саҡ!  Кем генә һуң һине шундай тәрән итеп аңлай алыр ине?..  Кире ҡайтмаҫ йәшлек ваҡытың. Юҡ, күрмәйем.
- Һуҡырһың һин!  Ниндәйҙер бер көс уларҙы бер-береһенә бәйләй, нығыта, ә ваҡыттың үткәне һиҙелмәй ҙә ҡала.  - Әйт икенсе фекер!
- Башҡаса фекерҙең булыуы мөмкин түгел.
- Юҡ, Дәүли, һин минең етешһеҙлектәрҙе әйтмәйһең!
- Нисек әйтергә?  Нисек тыуған булһа, шулай һаҡланһын, тине.  Бәхәс һәм көрәш өсөн аҙыҡ табыла.  Мин йырыма уны ҡушамын.
«Кем эҙләмәй үҙенә иң саф дуҫлыҡ, Вәхиткә рәхәт ине.

20/II. Вәхит бына «Йүрүҙән ҡыҙы»н һәм «Үлемһеҙ үлем»де тамамланы.  Спортзалда занятие барған ваҡытта шиғырҙың ике куплетын яҙырға тура килде. Бына ул көлә лә (бер кем дә уның кеүек көлә алмай), шаяра ла, уҡый ҙа, фекер ҙә йөрөтә, яна ла, ижад та итә.  Уның был йүләрлегенә иптәштәре өйрәнеп бөткәнлектән, иғтибар итеүсе булманы.
«Их, һеҙ, шиғырҙарым минең!..  Бар донъяла ҡорос Армия!  Беҙҙең йөрәк белмәҫ ҡартлыҡты. Залда шатлыҡ  диңгеҙендә йөҙгән Вәхит кенә ҡалды. Һәм бына шиғыр донъяға килде.
«Ҡорос Армия» тине уға Вәхит.  Вәхиткә күңелле һәм ул Дәүлигә был турала хәбәр итә.  Төшкө аштан һуң Вәхит: «Шулай уҡ мин көндөҙ йоҡлай алмаммы?» - тип койкаһына ятып, Лермонтовты яңынан уҡырға тотондо.  Тик шул яҡын итә дуҫтарҙы.

- Килешәм, килешәм, - ти Дәүли, - иҫ киткес матур!
- Юҡ, Дәүли, килешмә һин минең менән!  Шиғыр: «Бында бит, Вәхит иптәш, уборная!» - тип тә торманы.  - тине Дәүли. Ана ул хәҙер башҡа иптәштәре менән инеп тә китте.  Дәүлиҙең йөҙөнә йылмайыу йәйелеп китте.
- Йә, нисек?  Ә Вәхит уларҙы шул тиклем ҙур итеп ҡабул итте, хатта был һүҙҙәр уны һәр аҙымы һайын ҡыуып йөрөнө.
«Ысынлап та, был эрелекме?  «Төш тә күрһәм ине мин уның тураһында», - тип уйланы Вәхит...

17/II.
«Үлемһеҙ үлем»де Вәхит алтынсы ҡабат инде яңынан эшләне.  Еңелмәҫһең яуҙа һис бер саҡ!
- Булды!  Ләкин организм йоҡлай.  Ниңә һуң мин шундай тын ғына кеше була алманым?  - тип ҡанатлана Вәхит һәм шиғыр юлдары өсөн ҡәләм тотоп ултырыуҙың кәрәге юҡ, улар үҙҙәре тыуа:
 - тип ҡуйҙы ул.  Мең ҡат көслө Бының өсөн уға Вәриҙә:
- Һин генә күп беләһең инде.  - тип шатланды Вәхит һәм ниндәйҙер бер ғәҙәттән тыш ғәйрәт менән үҙе лә һиҙмәҫтән снарядта вертикаль стойканы эшләп ташланы!  Шиғырҙың тыуыуы   Кешеләр ҙә бына шулай бер-береһе менән дуҫ булғандарын һиҙмәй ҡала.  Уларға кешеләр ирекһеҙҙән ҡарап, көлөргә, йылмайырға, был донъяға үҙҙәре лә инеп китергә тырышҡан кеүек тойола... Кеше ижад итә, тоя, яна белә!  Еңеү булды уның юлдары. - тине ул.
- Правильно!
- Нисек инде?
- Бына хәҙер күрерһең.  Был арала бик аҙ йоҡлағанлыҡтан, йоҡо уға ҡаршы килмәне. Һәм ул ҡорос сыныҡты яуҙарҙа, - тине. Вәхит «Сигнал»ды сығарырға әҙерләнә башланы.  Уның аҙағы ла, бөтә торған аҙығы ла юҡ, - тине Вәхит, тулҡынланып, - ә яҙылғандар дөрөҫмө һуң? Бальзак әйткән: «Әгәр эҙләһәң һин Дошман көслө ине. Етешле дуҫ үҙеңә бар яҡтан, Улар күрмәҫ һине аръяҡтан».
 - тип ҡысҡырғыһы һәм һөйәктәре сатнап киткәнсе һығып алғыһы килә.  Бүлмәләгеләр көлөштө.   Ләкин һаҡалыңды йолҡоп алһалар ҙа, Айһылыу көлөп ебәрҙе.
- Етте, - тине Вәхит һәм дәфтәр битен ябып ҡуйҙы.
- Ниңә?
- Ярамай.
- Күпме әле ул?
- Бер ҡасан да бөтмәйәсәк.  Ә баш эшләүҙән туҡтамай.  Ниндәйҙер рифмалар бутала.  Эҙләмә лә юҡҡа уларҙы. Ҡартлыҡтың да тауышы ҡарлыҡты. 15-ндә «Туған тел» газетаһының 2-се номерын сығарҙы.  Бына ул Дәүлиҙең эҫкәк менән һаҡалдарын йолҡоп тороуын күрҙе лә үҙенең ошо бер сыбыҡтан ҡыуылған һүҙҙәрен әйтмәйенсә ҡала алманы: Тик ҡәләмгә тотоноу мөмкин түгел.  - тип күкрәне Вәхиттең тауышы. Шундай кешеләр ниндәй ҡәҙерле!  «Ни тиклем мин һуҡырмын!  Һин бит илдең гөлкәйе.  Һин уны кискә тиклем күрмәй торһаң, нисектер күңелеңдең бер ере тулмай торған кеүек була.  Ысынлап та, мин шундай ҡәбәхәтме?  Беҙ йәшәгән бөйөк эпохала Эйәгенән һаҡал йолҡотоп. Ял итеп алғандан һуң зарядка эшләп, һалҡын һыу менән йыуынырға керешкәс тә үҙ алдына һөйләнеүенән туҡтай алманы.  Вәхит һыулы ҡулдарын салбарына ғына һөртөп ҡоротто ла «Кеҫә яҙмалары»на яңы баҫҡыстарҙы өҫтәне. Тыуҙы ул ҡорос!  Йәшәү ниндәй ҡыҙыҡлы!.. Ленин шул саҡ барлыҡ ҡоралдарҙы Кем һуң һеҙҙе шулай көслө ҡулдары менән бәйләп, йөрәктәрегеҙҙе бер-берегеҙгә йәбештерә алды!  - тип үртәлә Вәхит.  - тине Вәхит үҙ-үҙенә.  Яңғыҙ ҡалырһың һин дуҫтарһыҙ, Уға күңелһеҙ була башлай.  Ярай, сәскә ҡырау төшкәндә лә Дәүли уға оҙаҡ итеп ҡарап тора ла үпкәләгән тон менән:
- Ни эшләп һуң буш булһын, - тип һүҙ башлай. Ниңә шул тиклем эреһең?!  Типһә янып халҡың өсөн ут йөрәгең, Унан да күңелле кеше юҡ ине был минутта.  Ниңә һуң күҙҙәрем минең уҡ булып ҡаҙала?  б.  Һин ваҡытыңды бушҡа ҡорбан итмә! Ҡыҙыҡлы тормош яңынан башлана һәм уның иге лә, сиге лә юҡ кеүек тойола. Ҡояштай ҙур янды бер маҡсат. - тип Низами килеп инде (Ярай әле ул!..  Ни тиклем һуҡыр!»
- Ни эшләп, мин бер аҙ күрәм, Вәхит!  Дөрөҫ түгелме?
- Дөрөҫ!  Шиғырҙы ул яңынан үҙгәртмәне.  Бер-береңдең хаталарын асһаң, Руставели гүзәл йыр йырлаған, Әгәр ҙә ул булмағанда, Вәхит, һиңә ни тиклем күңелһеҙ булыр ине.  Ләкин ул ҡапыл үҙгәрҙе.
«Шулай уҡ Айһылыу менән булған шиғыр беҙҙең тыумаҫ микән ни?»
- Йә, Вәхит, газетаға шиғыр әҙерме?  Быға тиклем Вәхит стойканы нисектер эшләй алмай ине.  Кешегә бер генә эҙемде ҡалдыра алһам ине, ти ул. Айһылыу, бөтә йөрәкте ҡанатландырғыс рәүештә тағын бер ҡат йылмайып ҡараны ла, ашығып китеп барҙы. Быныһы инде һуңғыһы, тип уйланы ул. - Һеҙ миңә йоҡола ла тынғылыҡ бирмәйһегеҙ». XIII пленумда һөйләгән телмәрҙәре уҡылды.

19/II. Һин бер «матур»ҙы белеп алғанһың да, тейешһеҙ көйөнсә кешене болоттар араһына тығып ҡуяһың!  Кеше, әгәр ҙә ул ҡайнап торһа, ниндәй рәхәт һиңә уның менән! Ни тиклем!..  Илдә иҫә ине февраль бурандары... Сөнки Сталин өйрәтте тик еңергә гел. Африканец Дәүли эҫкәк йөрөтә, Ләкин күҙҙәр аҙ ғына йомолоп торғандан һуң, Вәхит үҙен төштә лә, өндә лә кеүек итеп һиҙә башланы.  «Дуҫтарға» ла хәҙергә туҡтап тоторға тура килер.
«Йүрүҙән ҡыҙы»н Дәүли оҡшатып алды.
- Бир миңә, Вәхит, күсереп алам мин уны.
- Кәрәкмәй.  Бына ул Вәхиттең юлдарын көйгә һала. Ундай кеше һис бер юҡ донъяла, Хәҙерге тормош, йәшлек аңҡып торһон!
- Яҙам, билләһи, яҙам!  Күренмәгәнде, күрҙем, тиергәме? 