Ә хәҙер, ҡыҙҙарымдың яҙмышын уйлаһам...  Ә ҡыҙҙарына нисек ҡыуанғанын белһәң ине!  илағым килә...  Ҡайтҡас, Женяға шылтыраттым, әсәһендә булыуын әйттем.
- Һорама ла - шылтыратмайым да, һөйләшмәйем дә, - тине ул миңә нисектер тыныс ҡына.  - тауышы күңелһеҙ генә яңғырағас, өлкән кешенең һүҙен йыҡманым, мотлаҡ киләм, тип ышандырҙым.  Ҡайтыуыбыҙға, абышҡаға сығам тип,  Женя сюрприз эшләп тора.  Баҡтиһәң, улар ауылдаштар, беренсе синыфтан алып бергә уҡығандар.  Ә тормош юлдашы Владимир Юрьевичты тәү тапҡыр күргәс, мин хатта юғалып ҡалдым, үҙем дә һиҙмәҫтән  тиҙ генә ҡыҫҡа сәсемде рәтләнем.  Кәләшенең баланы алдыртҡанын белгәс, водитель  үҙе айырылышыуға ғариза бирҙе һәм бер аҙҙан бөтөнләй ҡаланан ситкә сығып китте.  Аҙаҡ нисек яңылышҡанын аңлар, әммә һуң булыр - терһәген тешләй алмаҫ.  - Һис тә бошонма, үҙеңә бынамын тигән пар табырһың.   - Ул мине үҙенең мөхәббәте менән быуа!  Бәлки, бөгөн үк инерһең?  Юл буйына Володяның ҡолаҡ итен ашаным, йәнәһе лә, һин ҡыҙҙарға тейешенсә һөйөү бүлмәгәнһең, шуға ла улар үҙ ҡәҙерен үҙҙәре белмәй...  Ярты йыл самаһындай йәшәгәнбеҙҙер, һигеҙенсе март байрамында, кейәүгә сыҡмаған әхирәтем һөйөклөмә ҡараны ла, ирең бигерәк сибәр - алып китерҙәр әле үҙеңдән, тип хихылданы.  Иғтибар менән Володяға ҡараным - уның, ысынлап та, бик ныҡ матур икәнлеген шунда ғына күрҙем.  Танышыуҙары ирмәк килеп сыҡҡан.  «Минән Хоҙай матурлыҡты йәлләһә лә, уның урынына тейешенсә аҡыл һәм холоҡ биргән», - ти ул һәм көн дә иртән гимнастика яһай, һалҡын һыу менән ҡойона, яратҡан эшенә үҙен тулыһынса бағышлай  -  балаларға белем биреүен дауам итә.  Әсәй, мин үҙ яҙмышыма күнгәнмен, башҡаһы кәрәкмәй, тип ауыҙымды япты.  Йәнем әсеп, артығын әйтеп ташланым...  Мәктәптең юбилейында күрҙем уны.  Йәйенке ҙур бит, ҡалын ирендәр, бәрәңге танау...  Аринаһы минән ун бер йәшкә өлкән.  Йәл, ата-әсәләренә һирәк ҡайта - эше күп булыуға һылтана.  
(Исемдәр үҙгәртеп алынды). Мәктәптән һуң тәүҙә икеһе ике ҡалалағы төрлө уҡыу йортона уҡырға инә, аҙаҡ егет армияға китә...  Киске сәғәт алтыла беҙ уның аш бүлмәһендә тәмләп сәй эсеп ултыра инек инде...  Аҡсалы урында эшләгән Женя биш-алты йыл элек бер татар егете менән танышып, тиҙ арала шуға кейәүгә сыҡҡайны, әммә Нина Александровна тәү күреүҙән үк кейәүен үҙһенмәне һәм йәш ғаиләне тарҡатыуға үҙенең «тос өлөш»өн индерҙе.  Бөтә ғилләһе шунда ла инде, ирекәй һуң ғына өйләнгән, улы менән ҡыҙы бәләкәс!  Улай ғына ла түгел әле.  Аҙаҡ тотондо иларға, һинең арҡала ғына мин шундай йәмһеҙ, хатта бер лайыҡлы ир-егет миңә ҡарамай, ти.  Етмәһә, ике бала менән.
- Балалары, моғайын, өлкәндер, уларҙан артыҡ мәшәҡәт булмаҫ ул...
- Юҡ-юҡ!  
- Армиянан ҡайтыуы тураһында әсәйемдән ишеткәс, өйҙәренә елдереп барып индем, уны ҡосаҡлап алдым, ә ул тотто ла иренемдән үпте, - тип дауам иткәйне һүҙен апай.  Уҡыуҙы алдан тамамланым һәм ирем уҡыған ҡалаға күсеп барҙым, эшкә индем.  Уны, ысынлап та, бер нисек тә һылыуҙар рәтенә тартып-һуҙып булһа ла индерерлек түгел.  Инде күп йылдар буйы аралашҡан уҡытыусы Нина Александровна икән.
- Миңә килеп сығырға ваҡытың бармы?  Уларҙың нимәһе уртаҡ булһын?  Володя, тыныслан, әсәйеңә һүҙ әйтмә, тигәйне, Женя уға (ғүмерҙә булмаған хәл!), һеҙ икәүләп беҙҙе насар тәрбиәләгәнһегеҙ, тип ҡысҡырҙы.  Ҡыу сәскә кеүек кипкән балама асыуланып ҡайтып киттем.  Срогың бәләкәй, абортҡа бар.  - Женя минең менән инде бер аҙна һөйләшмәй.  Мин, әлбиттә, шунда уҡ ҡаршы сыҡтым.  
- Нина Александровна, мин һеҙҙең урында булһам, Женяны үҙ яйына ҡуйыр инем.  Ул бит аңһыҙ бала түгел, инде өсөнсө тиҫтәне аша уҙған...
- Һин нимә!  Күп уйландым, ахырҙа көнсөл әхирәтем менән араны өҙҙөм, иртәгәһе көн менән йәшәгәнсе, бөгөн бәхетле буласаҡмын, тигән ныҡлы ҡарарға килдем.  Саҡ тотоп ҡалды.  
- Арҡаңды төҙ тот, көмрәймә, юғиһә икенсе эйәк барлыҡҡа килер, битең ваҡытынан алда һәлберәп төшөр, - Нина Александровна сынаяғыма тағы тултырып сәй яһаны.  Ваҡыт үтә торҙо, ә Женя үҙенә пар тапманы...   Алып китһәләр ни, икенсеһен табырбыҙ, тигән булдым.  Мин һәр саҡ «Матур булып тыума, бәхетле булып тыу» тигән әйтемгә таянып йәшәнем, әхирәтемдең һүҙҙәренән һуң үҙ-үҙемә ышанысым кәмегәндәй тойолдо.  Беҙҙең тормош юлдашы итеп ул атай кеүек кешене күргеһе килде, ә ҡайҙан алырға икенсе Владимир Юрьевичты?  Йәнем көйҙө лә, һиндә булмаған нәмәне тапҡандыр, тип өҫтәл йыйыштырырға булып киттем. Дуҫтарса хат алышалар.  Кеше хаталанырға ла хоҡуҡлы бит.
- Беренсенән, һин бер ваҡытта ла минең урында булмаясаҡһын, сөнки һинең ҡыҙҙарың юҡ, икенсенән, Аллам һаҡлаһын, тип әйт, ошондай хәлдә ҡалырға.  Нина Александровна минән кәңәш һорар өсөн үҙенә саҡырмағайны - ни бары тыңлаусыға мохтаж ине.  Артыҡ баҫалҡылыҡ беҙгә күңелһеҙлектәрҙән башҡа бер нәмә лә килтермәне, баҫылғанды - баҫалар, тигәндәй, гел әсәй күрһәтмәһе буйынса йәшәлде.  Ҡот осҡос инде, ҡот осҡос... Ойпаланған - тормошо еңелдән түгел, эскесе, ялҡау  ир менән йәшәй, тинеләр.  Шундай ҙур йәш айырмаһына ҡарамаҫтан, беҙ уның менән тиҙ уртаҡ тел таптыҡ.  Бер кем дә был төҙ һынлы ҡатынға ҡарап, алтмыш алты йәште бирмәҫ.  Мөһабәт кәүҙәле ағай миллион совет ҡатын-ҡыҙының кумиры Вячеслав Тихоновҡа ныҡ оҡшағайны.   Бер нөктәгә текәлеп ултырғандан һуң, тағы телгә килде:
- Йыһандың «бумеранг ҡануны» бар, тиҙәр.  Кейәүгә сыҡмаған Арина, ике юғары уҡыу йортон тамамлап, ҙур ҡалалағы предприятиела яуаплы вазифа биләй.  Бына һин бар нәмәне үҙең хәл итәһең, ә ул миңә лә, Аринаға ла бындай хоҡуҡты бирмәй, гел ҡыҫыла, өйрәтә.  Ә бына уның һеңлеһе, минең йылғы Женя менән аралашыуыбыҙ «Һаумы», «Һау бул»дан ары китмәне.   Ҡыҙым фатирында яңғыҙ түгел ине.  Мин дөрөҫ йәшәйем, аҡты ҡаранан айырам, тип, үҙемдең хаҡлығыма һәр саҡ ышана инем.  Әллә беҙ Володя менән ныҡ бәхетле булғанға ҡыҙҙарыбыҙҙың бәхеткенәһе самалы булдымы икән?  Яҡындан аралаша башлағас, апай был йомаҡты үҙе систе.  Нина Александровна башын услап тотоп, тынып ҡалды.  Таралышҡан саҡта ҡатын-ҡыҙ этлегенә барып, янбашым менән уны төрттөрөп сығып киттем - «һәйбәт кешеләр» йәш сағында уның Володяға ғашиҡ булып йөрөүен еткерҙе...  Педагог һаман да үҙенең тышҡы ҡиәфәтенә ҙур иғтибар бүлә һәм һомғоллоғон ташламай.  Уны тыңламаған булһам, әлеге ваҡытта минең үҙ ғаиләм, балам булыр ине, ә ул еңел генә үҙенсә яҙмышымды хәл итте лә ҡуйҙы.  Һәм мин был ролде ихлас үтәнем: уҡытыусы ҡалай булһа ла сер тоғон бушатып, ҡәнәғәт ҡалды.  Әсәйем насар кеше түгел, әммә ул мәктәптә генә түгел, өйҙә лә уҡытыусы булып ҡала.  Ә Женяның яңылышырға ваҡыты юҡ - утыҙ биш йәше тулған.  Ғәжәп, нисек был сибәр егетте үҙенә ҡаратты икән, тип оҙаҡ баш та ватҡайным шикелле...   Ғүмерҙә лә уның шулай сығырынан сыҡҡанын күргәнем булманы.  Юҡ, милләт айырғандан түгел, ҡыҙының ябай шоферға тормошҡа сығыуын яратманы:
- Минең Женям бик аҡыллы, юғары белемле, ә был - ябай водитель.  Кешенең хаслығын әйт әле, өҙмәй ҙә ҡуймай, һиндә нимә тапты икән, тип һаман йөрәгемә ут өҫтәне.  Һуҡыр булғанмын...  Кеше балаһын ҡарау еңел эшме?!  Атайың миңә ҡараған бит, һиңә лә тиңең табылыр, тим, әммә ҡайҙа тыңлау...  Нина Александровна иһә бер аҙ тын ултырҙы ла, күҙлеген сисеп, етенле майҙы күҙҙәренә тейҙерҙе:
- Үткәндә Володям менән иҫкәртеүһеҙ Аринаға барып төштөк.   Ҡайҙалыр уҡығайным, имеш тә, кеше һәр нәмә өсөн хаҡ түләй.  Женя менән беҙ нисектер бер-беребеҙҙе аңланыҡ.  
- Бик татыу ғына йәшәп ята инегеҙ ҙә һуң, нимә булды?  Тилереп, бөтә нәмәлә мине ғәйепләне.  
- Әйттем бит, йәшәй алмаясаҡһығыҙ, тип, ә һин ышанмай инең, - тип йыуатты ханым ҡыҙын.  Телемде тыймай, матур - матур түгел, һөйгән - матур, ә мине Володя ныҡ ярата, тимәк, мин уның өсөн иң сибәре, тинем.  Донъя көтөр өсөн аҡыл, белем кимәле, социаль хәл бер тигеҙ булырға тейеш.  Нина Александровнаға был һөйөнөслө хәбәрҙе еткерергә ашыҡманым - алтын урталыҡты үҙҙәре лә табыуҙарына ышана инем.  Олпат ирҙе күреп, тәүҙә ҡыуандым, аҙаҡ, ҡыҙым менән аңлаша башлағас, мине аяҙ көндө йәшен һуҡҡандай тойолдо - шунда ғына баламдың начальнигына һөйәркә булып йәшәгәнлеген белдем.  Аңлы кешеләр бит.  Әйткәндәй, һүҙҙәрендә һис  ҡыланыу юҡ.  Башҡаса уға юл ҡуя алмайым, миңә утыҙ биш йәш!   
- Нина Александровна, бәлки, был осраҡта Женяға ҡаршы килергә кәрәкмәйҙер, ә?  Женяның һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар бит, тип уйлап, шым ғына сәй һемереүемде дауам итәм.  Бер-береһен байтаҡ күрмәй торһалар ҙа, егет башҡа ҡыҙҙар менән, ҡыҙ икенсе егеттәр менән йөрөмәй.  Һиңә һөйләгәнем булдымы-юҡмы икән, йәшлегемдә минең йөрәккә көнсөл әхирәтем, Володяңды башҡа ҡатындар алып китеп ҡуймаһын, тип ут һалғайны.  Аңлайһыңмы?!  Уныһының, етмәһә, ике балаһы бар, үҙе бәләкәй, ҡотһоҙ ғына.    
«Барыбер йәшәй алмаясаҡһығыҙ», - тип ҡыҙына көн дә тылҡып, кейәүен һауалы рәүештә йәшәргә өйрәтә торғас, йәш ир бер көндө икенсе фатирға күсте.  Ҡайҙа хаталандым икән? Әсәйҙәр һәм ҡыҙҙар
 Көндөҙ телефон шылтыраны.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Женяға абышҡа нимәгә?   Йәнәһе лә, уның бәхетһеҙ, яңғыҙ, балаһыҙ булыуында мин ғәйепле...  Рәнйетеүем өсөн уның күҙ йәштәре миңә түгел, балаларыма төшәме икән әллә?   Һөйләшеүебеҙ һуңында ул, ата-әсәйемә ҡайтып килермен, ҡайҙа инде мин уларһыҙ, тине.  Айырылышыуҙар була шулай ҙа.  Ни ҡәҙәре төҫкә мөләйем булма, барыбер һине мине яратҡан кеүек бер кем дә яратмаясаҡ, сөнки һин ундай оло мөхәббәткә лайыҡ түгелһең, тип уны илаттым.  Беләһеңме, Арина нимә тине?  Уҫал ата ҡаҙ яңғыҙы ғына мәктәпкә китеп барған ябыҡ малайға һөжүм иткән мәлдә, ҡалын быялалы күҙлек кейгән батыр ҡыҙ  сыбыҡ менән ҡысҡырып һелтәнеп, ҡошто ҡыуып ебәргән.
- Ҡулы ҡалтыраған малайҙы етәкләп алдым да, минең менән бер нәмәнән дә ҡурҡма, тинем, - бала сағын иҫкә төшөргәс, апай һыны ҡатып көлгәйне.  Ә нисек насар тәрбиәләйек: тәртипле, әҙәпле, тырыш булығыҙ, ирҙәр алдында осоп-ҡунып ултырмағыҙ, тип өйрәттек.  - Иҫемде юғалтып ҡосағынан шыуып төштөм дә ҡуйҙым...  
- Үҙенән ун өс йәшкә оло бер иргә кейәүгә сығам, тип тартҡылаша.  Уларҙың, әйткәндәй, төҫкә әсәйҙәренә оҡшаған ике ҡыҙы бар.  Ауырға ҡалғас, башкөлләй белем донъяһына сумған Володя мине күтәреп кенә йөрөттө, үҙенең мөхәббәте, иғтибары менән солғап алды.  Ә мин Володям янында королева инем.  Бер айҙан туй үткәрҙек.  Тормош шундай буталсыҡ, уйҙарымдың осона сыға алмайым.  Йөрәгем һыҙлап китте уның был һүҙҙәренән.  Ул берәү генә, башҡаса ундай ирҙәр юҡ - шуны һис тә төшөнөргә теләмәй... Йәғни, һинең кешеләргә эшләгән бар ҡылығың үҙеңә кире әйләнеп ҡайта.  Ә бала әле һиңә кәрәкмәй, өлгөрөрһөң аҙаҡ та.  Аллаҡайым, белһәң ине, Женя шундай ғауға күтәрҙе!  - Үҙем менән бер парта артына алып барып ултырттым һәм шунан бирле айырылышҡаныбыҙ ҙа юҡ тиерлек: өйгә эште лә гел бергә эшләнек, тимурсылар командаһына, үҙешмәкәр театр студияһына, экскурсия-походтарға йөрөү хаҡында әйтеп тә тормайым инде...  Һөйөү, мөхәббәт тураһында ләм-мим һүҙ булмай - бер-береһен яратыуҙарын хатта үҙҙәренән йәшерәләр. 