Шуның менән халҡыбыҙ алдында торған был ҙур проблема тирәһендә фекер алышыу тонсоғоп ҡалды.   Гәзит уҡыусылар, тел уҡытыусылары әүҙемлек күрһәтмәне.  Юрматы сығышлы тиҫтәләгән академик-профессорыбыҙ ҙа күрмәмеш-белмәмешкә һалышты.  Был хаҡта ҡоролтай башҡарма комитеты идараһы ағзаларының һүҙен алданыраҡ ишетке килә. Бәлки, ул проблема тураһында яҡынлашып килгән Бөтә донъя башҡорттарының III ҡоролтайында һүҙ булыр?  Телебеҙҙе  дәүләт теле булараҡ тиҙерәк бойомға ашырырға  мөмкин булыр ине», - тигәнерәк һүҙҙәр менән  тамамланы танылған тел белгесе телеэфирҙағы сығышын.  Был ҡош телендәй генә яҙмамда үҙ һүҙемде тағы ла бер тапҡыр «туҡыйым» - халҡыбыҙҙың матур әҙәби телен  бәҫһеҙләгән, Сәғит Мерәҫов нарыҡлаған  һөйкөмһөҙ «ҡыуаҡан ҡойроғо»н ҡасан ҡырҡып ташларбыҙ?  БДУ студенткаһы Гөлкәй Сәмерханова һылыу  «Киләсәккә илтер күперебеҙ ныҡлы булһын» мәҡәләһендә (27.07.06) нигеҙһеҙ дәғүәһе менән юрматыларға ҡаршы сыҡты.  Телсе-ғалимдарҙан БДПУ профессоры Әхмәр Аҙнабаев ҡына, тыумышы менән тау башҡорттарынан булһа ла, әҙәби телебеҙҙе бәҫһеҙләгән, бик күп милләттәшебеҙҙе  үгәйһеткән шаҡылдап торған ҡаты ялғауҙарҙан ҡотолоу яғында.  Радио, телетапшырыуҙарҙа сығыш яһаған һайын, ҡаты ялғауҙарҙың халҡыбыҙ, милләтебеҙ өсөн бер уртаҡлығы ла юҡ, ундай ҡаты телдә халҡыбыҙҙың тик 10 проценты ғына һөйләшә, тип белдерә килә.  Уны кем ҡырҡыр?  Шаңдау
«Йәшлек»тең 2006 йылдың мартында 26 - 28-се һандарында сыҡҡан Башҡортостан Фәндәр академияһының почетлы академигы, профессор Зиннур Нурғәлин «Шәһит Хоҙайбирҙиндың бөгөнгө әҙәби  телебеҙ алдында хеҙмәте ниҙә?» исемле ҙур күләмле  хеҙмәтендә бөгөнгө әҙәби телебеҙҙәге һүҙҙәрҙең дүрт бөгөлөшлө күплек ялғауҙарының матур телебеҙҙең яғымлы йөҙөндә йәмһеҙ бер оро булып ҡатып ҡалған дүрт  бөгөлөшлө ҡаты ялғауҙарына үҙенең кире ҡарашын белдергәйне, хеҙмәт халыҡ менән фекер алышыу маҡсатынан яҙылғайны.
«500 меңдән ашыу башҡортто ситкә типтек» исемле яҙмамда (12.04.06, №45), юрматыларҙы яҡлап, мин дә үҙ фекеремде белдерҙем.  Былтыр 26 декабрҙә телетапшырыуҙағы интервьюны: «Әгәр ҙә ҡаты ялғауҙарҙан  тиҙерәк  арынһаҡ, башҡорт телендә уҡытылмаған  мәктәптәрҙә лә тел дәрестәрен үткәреү  еңеләйер ине.  Дәлил өсөн шундай сығыштарының береһен генә күрһәтеп үтә алам.  Аҡъюл.