Ҡағиҙә булараҡ, элекке хоҡуҡты ҡайтанан теркәүҙән баш тартырға тейеш түгелдәр.
2.   «Дача амнистияһы» мәсьәләһе илебеҙҙә бер аҙ яйға һалынды.  Йәнәһе, киләсәктә күршеләр сиктәрҙе яңынан ҡарарға уйлаһа, әлеге документты сиктәрҙе иҫбатлау өсөн ҡулланырға мөмкин.  Бындай осраҡта һүҙ участканы шәхси милек итеп теркәү тураһында түгел, элекке хоҡуғығыҙҙы теркәп, документлаштырып ҡуйыу хаҡында ғына бара.  Баҡсалағы күршеңдең адресын кооператив йәки башҡа баҡсасылар ойошмаһынан эҙләп ҡарарға мөмкин.  Ҡыҫҡаһы, улар килеп, участканың билдәләнгән сиктәре менән риза икәнлеген раҫлап, имзаларын ҡуя.   Күршеләге участкаларҙың хужалары ерҙе бүлеү эштәре башланыуы хаҡында кәмендә 7 көн алдан белергә тейеш.  Әгәр участканы өләсәйегеҙ йәки икенсе бер туғанығыҙға ҡасан да булһа кемдер бүләк итеүен раҫлаусы документ булһа, участканы һатыусы ошо милеккә эйә булғанлығын раҫлаусы берәй документ бирһә, бөтәһен дә урындағы теркәү палатаһына алып барырға кәрәк. Иғтибар итегеҙ: ерҙең элекке хужаларының милеккә хоҡуғы булыуын раҫлаусы документтарында мираҫ рәүешендә участкаға мәңгелеккә хужа булыуын; участка менән даими ҡулланырға хоҡуғы булыуын раҫлаусы мәғлүмәт тә бик мөмкин. Шуға ла участка хаҡында мәғлүмәттәрҙе тулыһынса туплаған кадастр планына ғына ышанып була.
 Закон буйынса шәхси милек итеп бирелә алмаған участканы ҡуртымға алыуығыҙ, срокһыҙ ҡулланырға хоҡуғығыҙ барлығы хаҡындағы документтар ҙа ярҙам итмәйәсәк.  Түбәндә ошо хаҡта ентекле аңлатма бирәбеҙ. «Дача амнистияһы», башлыса, индивидуаль торлаҡ төҙөү йәки шәхси хужалыҡ категорияһына ҡараған ерҙәрҙә йорттары булғандарға ҡағыла.  б.   Был документты ауыл хакимиәтенән алырға кәрәк.
 Участкаға хоҡуҡтарығыҙ билдәләнмәгән осраҡта, был ерҙе оҙайлы ваҡытҡа ҡуртымға алырға тырышырға кәрәк.  Кадастр планы буйынса участкаға хоҡуғы булыуын тулы булмаған документтар буйынса раҫлаусылар бер ниндәй мәсьәлә буйынса ла күршеләренә мөрәжәғәт итергә тейеш түгел. Шулай уҡ баҡса һәм дачаларында торлаҡ төҙөүселәр ҙә тиҙ арала ергә хужа булыуҙарын иҫбат итеүсе документтарын теүәлләргә тейеш.  Йорттоң быға тиклем булған хужаларының ергә хоҡуғы булғанлығын асыҡлаусы йәки раҫлаусы документ. 
1.  Шулай уҡ ниндәй нигеҙҙә участкаға эйә булыуығыҙ күрһәтелмәгән документтар ҙа ҡабул ителә. Шул уҡ ваҡытта ер хужаларының ошондай уйға килеүе лә мөмкин: участкалар араһындағы сиктәрҙе күршеләре менән үҙ-ара ғына үлсәп, ҡағыҙға теркәп, ошо ҡағыҙҙы нотариусҡа алып барыу.  Бындай документтарҙың ике төрө була: хоҡуҡты асыҡлаусы (правоустанавливающий) һәм хоҡуҡты раҫлаусы (правоудостоверяющий).  Бының һатыу-алыу тураһында килешеү, мираҫҡа ҡалыуҙы раҫлаусы документ, алмаштырыу, бүләккә алыу хаҡында документ булыуы мөмкин. инә.
«Күсемһеҙ милеккә хоҡуҡты дәүләт теркәүе тураһында» Закон буйынса, шәхси милек итеп билдәләргә ярамаған милеккә хоҡуҡты дәүләт шәхси милек итеп теркәй алмай.  Шулай ҙа бер нисә осраҡ булыуы мөмкин.  Тик шуныһы: һүҙ беҙ ишетеп, күҙ алдына килтереп өйрәнгән дачалар хаҡында ғына бармай.  Шәхси хужалыҡтарҙа мәсьәләне тағы ла еңелерәк хәл итергә мөмкин.  Адресы билдәле кешеләргә, даими йәшәү урынына төбәп, рәсми хат ебәрергә кәрәк.  Хоҡуҡты асыҡлаусы документтарҙа милектең нимә нигеҙендә һинеке булыуы сағылырға тейеш.  ИҒТИБАР! Ергә хужа булыуығыҙҙы раҫлаусы элек бирелгән документ бар.   Хоҡуҡты раҫлаусы документтар анығыраҡ була – йортҡа хоҡуғығыҙ барлығын иҫбатлаусы танытма (ҡасан бирелеүенә ҡарамаҫтан), милеккә (торлаҡ) хоҡуғыңды дәүләт теркәүе тураһындағы танытма.
2.  Ә инде хосусилаштырырға рөхсәт юҡ.  Йыш ҡына шундай проблема килеп тыуа: күршеләрең участкаларын әллә ҡасан ташлаған, һинең уларҙы ғүмереңдә лә күргәнең юҡ.  Шулай уҡ урындағы хакимиәткә мөрәжәғәт итергә лә була.
 Ул шул замандағы закондар буйынса бирелһә лә, дөрөҫ тип һанала (әйткәндәй, 90-сы йылдарҙағы ер реформалары ваҡытында йыш ҡына ошондай участкаларҙы шәхси кешеләргә  таратҡандар).  Бик күптәр, яңы закондар буйынса шәхси милек итеп билдәләргә ярамаған ергә «хужа» булып йөрөүен белеп, бик аптырай.  Ергә, йортҡа, участкаға хужа булыуыңды иҫбатлау маҡсатында, урындағы теркәү палатаһына барып, дәүләт теркәүе хаҡында ғариза яҙыу өсөн ҡайһы бер документтарҙың булыуы шарт:

1.  Быға тиклем участка менән ниндәй нигеҙҙә ҡулланһағыҙ, артабан да ошо уҡ хоҡуҡтарығыҙ көсөндә ҡала.  Хәҙер участкала торған бинаға документы булған ер хужалары еңел һулай ала.  Участкала төҙөлгән бинаның тап һинең милкең икәнлеген раҫлаусы документ.  КӨТМӘГӘНДӘ «ҺИН ЕРҺЕҘҺЕҢ!» ТИҘӘР... Лилиә СИРАЕВА. КҮРШЕ ХАҠЫ – ТӘҢРЕ ХАҠЫ Әгәр улар сәбәбен дә аңлатып тормайынса майҙандың сиктәрен билдәләргә килмәй икән, мәсьәләне күршеләрһеҙ генә хәл итеп була. Шәхси милек була алмаған ерҙәр иҫәбенә транспорт ерҙәре – шоссе, тимер юлдар яны, айырыуса һаҡланған урындар – тәбиғәт парктары, заказниктар һ.  Закон буйынса, участкаңа хоҡуғыңды раҫлаған ваҡытта ерҙе бүлеү эштәре (межевание) өсөн генә күршеләреңә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Буталмағыҙ – участканың сиктәрен уны бүлгән ваҡытта ғына аныҡ итеп билдәләп була.  Ҡағиҙә булараҡ, бындай урындарҙа бөтә адрестар ҙа теркәлеп бара.  Хужалыҡ китабынан (похозяйственная книга) яҙып алынған мәғлүмәтте лә теркәү палатаһында ҡабул итәләр. 