Бындай мәртәбәле конференцияның беренсе тапҡыр ойошторолоуына ҡарамаҫтан, ул бик юғары кимәлдә үтте.  Ә үҫеш, ысынлап та, күҙгә күренә: вәкиллек коллективы яңы кадрҙар менән тулылана, уның матди-техник базаһы нығый, майҙаны киңәйгәндән-киңәйә, яңы бүлектәр асыла.  Бында шағирҙар менән осрашыу, ижад кисәләрен, китап уҡыусылар конференцияһын, китаптарҙың «исем туйҙарын» уҙғарыу һәйбәт йолаға әүерелгән.  Бындай ҡыуаныслы үҙгәрештәргә студенттар театрын һәм «Ғайсар» бейеү ансамблен, «Аманат»  фольклор төркөмөн ойоштороуҙы индерергә кәрәк.  Әлбиттә, һуңғы йылдарҙа өлгәшелгән уңыштарҙа Учалы районы муниципаль районы хакимиәте етәкселәренең, Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының генераль директоры Ильяс Абдрахмановтың өлөшө бик ҙур.  Президент хаты: оло бурыстар, аныҡ эштәр
 Илебеҙҙә үҙгәртеп ҡороуҙар башланған осорҙа Учалы ҡалаһын республикабыҙҙың  рухи-мәҙәни үҙәктәренең береһенә әйләндереү хаҡында хыялланып йөрөүебеҙ әле булһа  хәтерҙә.  Вәкиллек студенттары урындағы яҙыусылар ойошмаһы менән бик тығыҙ бәйләнеш  урынлаштырған.  Былар барыһы ла Учалы вәкиллеге менән урындағы хакимиәт һәм хужалыҡ етәкселәре араһында урынлашҡан эшлекле мөнәсәбәт тураһында һөйләй. Әммә ул дәүерҙә Учалыла юғары уҡыу йортоноң филиалын асыу буй етмәҫлек хыял ғына ине. Өфө ғалимдарынан Р. Талипов, Б. Әхмәтшин, Ф. Хисамитдинова, Г. Хөсәйенова, Г. Юлдыбаева, А. Сәлмәнов, Р. Зәйнәғәбдиновтарҙың йомғаҡлау һүҙҙәре һәм йыйындың резолюцияһында сағылыш тапҡан фекерҙәр студенттарҙың ижади әүҙемлеген һәм Учалы вәкиллегенең үҫеш перспективаһын билдәләүсе мөһим фактор булып яңғыраны. Шуныһы һөйөнөслө, бында студенттар бик әүҙем, тулы ҡанлы тормош менән йәшәй.  Мәҫәлән, Урал аръяғының барлыҡ ижади көстәрен бергә тупларға тейеш булған Учалы яҙыусылар ойошмаһын асыу, саф башҡорт телендә нәшер ителеүсе «Яйыҡ» гәзитен ойоштороу,  Учалы музыка училищеһы базаһында башҡорт фольклоры бүлеген булдырыу, ҡалала  башҡорт гимназияһын асыуҙы юллау, «Өлкәр»  исемле  әҙәби альманах нәшер итеү һәм башҡалар.  Әйтергә кәрәк, һуңғы йылдарҙа вәкиллек тормошо күҙгә күренеп йәнләнде.  Ул Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығына арналды.  Мәҫәлән, Учалы яҙыусылар ойошмаһының 15 йыллыҡ юбилейына ҡарата нәшер ителгән «Аҫылташтар йыйыр саҡ» йыйынтығында вәкиллек студенттарынан Аида Рәхимова менән  Мөнир Иҡсановтың шиғри шәлкемдәре донъя күрҙе.  Республикабыҙҙың барлыҡ төньяҡ-көнсығышы, шулай уҡ Силәбе өлкәһенең Арғаяш, Ҡоншаҡ  райондары өсөн оло ваҡиға булған был уҡыу йортоноң тәүге деканы итеп Риза Мирза улы Байгилдин тәғәйенләнә.  Бөгөн «Милли иҡтисад» һәм «Филология» һөнәрҙәре буйынса 314 студент белем алған был вәкиллекте философия фәндәре кандидаты Зилә Нурмөхәмәт ҡыҙы Рәхмәтуллина етәкләй. Төрлө темаларға арналған докладтар менән барлығы 23 студент сығыш яһаны.  Ундай сараларҙың һөҙөмтәһе лә күҙгә күренерлек.  Дөйөмләштереп әйткәндә, ҡасандыр күптәрҙең хыялында бәүелгән БДУ-ның Учалы вәкиллеге – бөгөн инҡар итеп булмай торған ысынбарлыҡ.  Ай һайын улар тарафынан «Иҡтисад  хәбәрҙәре», «Аҡ ҡауырһын» исемле стена гәзиттәре сығарыла.  Киләсәктә уның яулар уңыштары тағы ла ҙурыраҡ, башҡарасаҡ изге эштәре тағы ла һөҙөмтәлерәк  булыуын теләйек. Үҙ-ара файҙалы  сараларға шулай уҡ Силәбе дәүләт университеты студенттары менән ике арала уҙғарыла килгән КВН ярыштарын, Арғаяш районында ойошторолған диалектологик экспедицияны ла индерергә кәрәк.
 Былтыр 19 октябрҙә вәкиллек тормошонда тәүләп Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты менән берлектә ойошторолған фәнни-ғәмәли конференция уҙғарылды.  Ул көндән-көн үҫә, нығына, милләтебеҙгә юғары белем биреү эшенә үҙ өлөшөн индерә.  Ҡала һәм райондың зыялыларын бергә туплаған «Ирәмәл» башҡорт халыҡ үҙәге инициативаһы менән ҡайһы бер ниәттәрҙе тормошҡа ашыра ла алдыҡ шикелле.  Мәүлит ЯМАЛЕТДИНОВ. Ниһайәт, 1999 йылда Учалы ҡалаһында Башҡорт дәүләт университетының вәкиллеге асылды.  Мәҫәлән, студенттар өсөн булдырылған төрлө номинациялағы стипендияларҙы, вәкиллеккә бүләк ителгән автомобилде, бейеү костюмдарын, төрлө кимәлдәге ремонт эштәрен уларҙың эскерһеҙ ярҙамынан тыш күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын. 