 Бынан тыш, «Аҡ ағым» газ үткәргесен төҙөүҙе лә тиҙләтеү кәрәк, тигән фекерҙәр ҙә яңғырай.
 Һәр хәлдә, ул - патриот, Рәсәй Федерацияһының халыҡ-ара ареналағы мәнфәғәттәрен әүҙем яҡлаясаҡ», - тигән.

«Газды әҙерәк ҡулланһаҡ та бирешмәбеҙ!» Көнбайыш Медведев менән таныша Бындай бәләгә тарымау өсөн ул киләһе 5 - 10 йылда газ ҡулланыуҙы күпкә кәметергә тәҡдим итә.  Германия яңы сәйәси тандем - Медведев менән Путин етәкселегендә Рәсәйҙең ниндәй тышҡы сәйәси курс үткәрәсәген белергә ашыға.  Бурҙарға яңы яза Автомобилдәрҙең льготалы төрҙәре лә бар.   Энергияны һаҡлау ысулдары Рәсәй газын ҡулланыуҙы 20 - 25 миллиард кубометрға тиклем әҙәйтеү мөмкинлеге бирер ине, ти ул.  Ковбой эшләпәһендә сәхнәгә сығып, ул, һүҙҙәрен үҙенсә үҙгәртеп, кантри стилендәге «Өй алдында йәшел үлән» («Green Green Grass of Home») йырын башҡарған.  Буш күңелендә ни ята? Путин менән Меркель йыш осраша - былтыр ғына биш тапҡыр күрешкәндәр.   Әле был штраф 300 һум тәшкил итә (йәғни уғрынан күрелгән зыянды өсләтә ҡаплай).
 Украина Рәсәйгә бойондороҡло булмауҙың яңы юлдарын эҙләй.
«Украинаның, Рәсәйҙең газ, нефть һәм ядро яғыулығына артыҡ «бәйле» булыуы сәбәпле, үҙ суверенитетынан ҡолаҡ ҡағыуы ихтимал», - тип белдергән Украина Премьер-министрының энергетика мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе Александр Гудыма. Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне.  Быйыл юл хаҡы - тәүлегенә 600 һум (аҡсаны автомобиленең ауырлығы 11 тоннанан артҡан водителдәр генә түләй).  Германия канцлеры Дмитрий Медведев менән һайлауҙан һуң күрешкән беренсе сит ил лидеры булды.  Көнбайыш илдәре Ангела Меркель аша тәүге тапҡыр Рәсәйҙең яңы Президентын «күрҙе».  Киләсәктә ваҡ уғрылыҡ өсөн яуаплылыҡты ла, административ штрафтың урланған мөлкәткә ҡарата нисбәтен дә арттырырға йыйыналар.  Был осор оҙаҡ дауам итмәй - 1 апрелдән 15 майға тиклем генә.  Силәбе тәжрибәһе Дәүләт Думаһы Рәсәй Федерацияһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексының ошо төшөнсә тураһындағы статьяһына үҙгәрештәр индермәксе.  Ҡунаҡты һуңғы тапҡыр Президент сифатында ҡабул иткән Путин Меркелгә: «Партнерҙарыбыҙға Дмитрий Анатольевич Медведев менән дә еңел булмаҫ.  Һис шикһеҙ, уның ошо көндәрҙә яһаған визиты тәьҫораттары Европаның башҡа лидерҙары өсөн дә бик әһәмиәтле. Бынан тыш, Ангела Меркелде Мәскәүгә Президент Владимир Путин менән генә хәл итә алған уртаҡ халыҡ-ара һәм иҡтисади мәсьәләләр ҙә килергә мәжбүр иткән.  Ошо маҡсатта  илдә газ ҡулланыу күләмен кәметеү буйынса 2015 йылға тиклем иҫәпләнгән киҫкен саралар программаһы әҙерләнәсәк.  Ошо рәүешле йыйылған аҡсаны урындағы власть юлдар өҙөлгән ваҡыттағы ремонтҡа бүлә.  Силәбе өлкәһе водителдәре һәм ауыр йөк машиналары хужалары өсөн йылына бер тапҡыр юлдағы хәрәкәт түләүлегә әйләнә.  Тәртип яратҡан халыҡ вәкиле булараҡ, Меркель Медведевтың инаугурацияһынан ике ай элек үк алдағы хеҙмәттәшлектең төп мәсьәләләре тураһында килешергә ниәтен белдергән.  Әле иһә «ваҡ уғрылыҡ» тип һаналыу «хаҡы» - 100 һум.   Әйтәйек, ағас үҫентеләре, халыҡҡа тигән күмер, газ, тиҙ иҫкерә торған аҙыҡ-түлекте ташыған йөк машиналары, шулай уҡ төҙөлөштә, реконструкцияла, ремонтта, урамдарҙы таҙартыуҙа ҡатнашҡан транспорт эйәләре тәүлегенә 60 һум түләйәсәк.
 Иләҫ-миләҫләнгән Президент үҙенең «ижади әҫәре»ндә, ниһайәт, Техастағы ранчоһына ҡайтасағы, башҡаса Пхеньендағы көрсөк һәм башҡа фәлән-төгән тураһында ҡайғырмаясағы, шулай уҡ үҙенең эте Барни, Дәүләт секретары Кондолиза Райс, вице-президенты Дик Чейни һәм, әлбиттә, журналистар тураһында йырлаған.
  Ниндәй уғрылыҡты ваҡ тип һанарға?  Сумма унан күберәк булһа, уғрыны енәйәт яуаплылығына тарттырасаҡтар.  Вашингтон журналистарының ҙур тантанаһына саҡырылған АҠШ Президенты, Хөкүмәт ағзалары, дипломат һәм журналистарҙы аптыратып, йырлап ишеттергән.  Закон проекты буйынса, урланған мөлкәттең хаҡы 1 мең һумға етмәгән осраҡта, уны «ваҡ уғрылыҡ» тип баһаларға кәрәк.  Шул сәбәпле ҡайһы бер судтар ундай эштәрҙе әһәмиәтһеҙ һанай, уғрыларҙың күбеһе язаһыҙ ҡала.  Яңы үҙгәрештәр бындай хәлдәргә юл ҡуймау маҡсатында ҡабул ителәсәк. 