Ҡыштың тамамланыуы һәм яҙ миҙгеленең үҙ көсөнә инеүе айҡанлы ошо көндәрҙә Өфө районының «Ҡыҙыл Яр» рус тарихи-мәҙәни үҙәге «Широкая Масленица» V республика байрамын ойошторҙо. «Иң-иң»дәргә ҡырҡтартмасылар иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.  Красноярск ауылының - «Осрашыу», Авдон, Жуково һәм Юрмаш ауылдарының - «Заигрыш», Дмитриевка һәм Кириллово ауылдарының - «Лакомка», Октябрьский, Чесноковка, Таптыҡ ауылдарының - «Разгуляй», Николаевка, Зубово, Нижегородка ауылдарының - «Ҡәйнәмдең ҡоймаҡтары», Булгаково, Ҡамышлы һәм Ольховое ауылдарының «Золовкины посиделки» тип аталған йорттары бик матур, милли аш-һыуға бай һәм күркәм итеп урынлаштырылғайны.  Рус милли байрамында БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, Башҡортостан Рустары соборы башҡарма комитеты рәйесе, БР физик культура, спорт һәм туризм буйынса министры Владимир Самородов ҡатнашты.   Уның эргәһендәге ХIХ быуатҡа ҡараған ике өй ҙә бик яҡшы һаҡланған.  Ауылдың үҙәк урамында йәрминкә ойошторолғайны.  Сәхнә янына ҡоролған уйын майҙансығында балалар һәм өлкәндәр үҙ-ара етеҙлеген, көсөн һәм зирәклеген һынаны.  Әйткәндәй, музей бинаһы 1880 йылда төҙөлгән, Граждандар һуғышы эҙҙәре лә бар бында.  Был биналар һәм ҡаралтылар ауылдың уртаһында нисек бар шулай һаҡланған һәм «Ҡыҙыл Яр» рус тарихи-мәҙәни үҙәгенең нигеҙен тәшкил итә.   Сәхнәлә иһә профессиональ һәм үҙешмәкәр артистар бергәләп асыҡ һауала концерт ҡуйҙы.  Әммә халыҡтың йөҙөнән, байрамға мөнәсәбәтенән тойомланыуынса, Масленицанан алған яҡшы кәйеф бер нисә көнгә етәсәк әле.
«Башинформ».    Унда рус милли аш-һыуҙарынан ауыҙ итергә, аҙыҡ-түлек һатып алырға мөмкин ине.   Рус милли йырҙары, бейеүҙәре күңелдәрҙе иретерлек, халыҡсан рух менән һуғарылған.  Ҡайһыһына барма - Масленица байрамының йолаларына бағышланған театрлаштырылған тамаша күрергә мөмкин ине.   Өфө районына ҡараған ауыл мәҙәниәт йорттары бер тирәлә «майлы йорттар» төҙөгәйне.  Ауылдағы Чапаев дивизияһының йорт-музейында «ХIХ быуатҡа саҡырыу» тип аталған күргәҙмә ойошторолдо.  Бер ҡатлы йорттар ағастан һалынған һәм боронғо крәҫ-тиән өйөнөң өлгөһө булып тора.  Эргәлә генә 1896 йылда һалынған сиркәү урын алған.  Байрам ҡышты кәүҙәләндереүсе ҡарасҡыны яндырыу менән тамамланды.  Ҡырҡтартмасылар, яр һалыусылар, ҡунаҡтарҙы, халыҡты милли байрамда ҡатнашырға саҡырып, ауылды аттар егелгән санала йөрөп сыҡты.  Масленица байрамының башланыуы тураһында барыһына ла ҡыңғырау сыңы хәбәр итте.  Һәр бер лавкала самауыр гөжләй, самауырҙан бигерәк халыҡ, килгән ҡунаҡтар мәж килә, улар ҙур ҡыҙыҡһыныу менән һәр бер ризыҡтан, эсемлектән ауыҙ итеп ҡараны. 