 Ошо уҡ көндө ваҡиға урынын БР Президенты Мортаза Рәхимов һәм БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов ҡарап китте.  Ошо урында йәшәгән кешеләрҙең һүҙҙәре буйынса, 8 мартта иртән көслө гөрһөлдәү тауышы ишетелә, яҡындағы йорттарҙа йәшәүселәр өйҙәренең һелкенеп ҡуйыуын да тоя.  Гараждарҙың, автомобилдәрҙең емерелеүе – бер, донъя малы табылыр, тик кеше ҡорбандары ғына булмаһын.  Ҡотҡарыусылар көндөҙ ҙә, төнөн дә гараж торған урында таҙартыу эштәре алып бара.  – Тәүҙә эштәре бик үк ырап барманы, сөнки ҡыш дауамында «коммунальщиктар» ҡарҙы гараждар өҫтөнә өйҙө лә өйҙө, шуға тәүҙә соҡор эсе ҡарҙан таҙартылды, һуңынан ғына махсус кран ярҙамында ҡиммәтле сит ил маркалы автомобилдәрҙе алып сыға башланылар. Балалар майҙансығының тап шул гараждар өҫтөндә булыуын иҫәпкә алып, ваҡиғаның иртән, урамда кеше аҙ ваҡытта булғанына шөкөр итергә ҡала. Телевизорҙан төрлө террор мәхшәрен күреп, ҡурҡып бөткәс, үҙемде шундуҡ шомло уйҙар солғап алды».    Гараждарҙың өҫтөндә һәм эсендә яҡынса 20-ләп еңел автомобиль була, күбеһенә ҡайтанан тергеҙеп булмаҫлыҡ зыян килә.    «Тәҙрәгә төбәлдек, ә унда йортобоҙ эргәһендәге ер аҫты гараждары емерелеп төшөп, урынында тәрән соҡор барлыҡҡа килгән.  Вадим ХӘБИРОВ.  Үткән байрам иртәһендә баш ҡаланың Софья Перовская урамында ике ҡатлы ер аҫты гараждары емерелеп төшкән.  Беҙҙең менән фекерҙәрен уртаҡлашыусы ханымдың һүҙҙәре буйынса, шуныһы мәғлүм: баҡтиһәң, гараждарҙың урыны ни сәбәптәндер йыл һайын  әкренләп аҫҡа төшә барған, әммә быға иҫтәре китмәгән юлсылар уны йыл һайын асфальт менән түшәп тигеҙләй һалған.  Бәхеткә күрә, ҡорбандар юҡ, ти ҡотҡарыусылар.  Етмәһә, плитәләр аҫтында ҡалып иҙелгән, ауып ятҡан автомобилдәрҙе күреп, иҫем китте лә ҡуйҙы.  Әммә һығымталар яһарға иртә әле, сөнки емеректәрҙе таҙартыу тамамланмаған.  Ер аҫты гараждары заман технологияһы буйынса төҙөлөп тә, уның ни сәбәпле ишелеп төшөүе ихтимал Был хәлгә кем яуаплы: эштәрен илке-һалҡы  башҡарған төҙөүселәрме, әллә урындағы ер шарттарын иҫәптә тотмаусылармы – билдәһеҙ.  Гараждар «Интегралжилфондсервис» ойошмаһына ҡарай.  Бер сәғәттән һуң бында ғәҙәттән тыш хәлдәр ведомствоһы белгестәре, хеҙмәткәрҙәре ҡотҡарыу, емереклектәрҙе таҙартыу эшенә тотона.
– Ҡапыл соҡор формалағы кешеләр, махсус техника менән тулды ла ҡуйҙы, уларҙан бигерәк йоҡоларынан айнып етмәгән ҡыҙыҡһыныусы халыҡ күп ине, – ти беҙҙең әңгәмәсебеҙ.  «Әллә ер тетрәй инде», – тип ҡурҡышынан уянып китеүе хаҡында бәйән итте беҙгә шундағы йорттарҙың береһендә йәшәүсе бер ханым.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, ишелеп төшкән гараждар майҙаны 1250 квадрат метр тәшкил иткән.  