- Ҡатын-ҡыҙ булыу - юғары һәм үтә лә яуаплы миссия.   Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов баш ҡаланың Нефтселәр  мәҙәниәт һарайында яҙҙың иң күркәм байрамы - Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө уңайынан үткәрелгән байрам тантанаһында гүзәл заттарҙы тәбрикләне.    Мортаза Рәхимов билдәләүенсә, республиканың рухи-мәҙәни һәм социаль-иҡтисади үҫешенә гүзәл заттарҙың индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.
- Башҡортостандың Рәсәй төбәктәре араһында тотороҡло үҫешеүсе һәм ҡеүәтле республика булараҡ яулаған ныҡлы позицияларын һеҙҙең фиҙакәр хеҙмәтегеҙҙән башҡа күҙ алдына ла килтерерлек түгел.  Артабан гүзәл заттарға Башҡортостандың сәнғәт оҫталары матур байрам концерты  бүләк итте.  Ысын күңелдән һеҙҙе Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ҡотлайым!   Ғаиләләрҙең именлеген һәм етешлеген тәьмин итеү, балаларығыҙҙың таланттарын, һәләттәрен тормошҡа ашырыу өсөн һеҙгә лә, беҙгә лә тырышырға кәрәк, - тине республика етәксеһе.  Республикала Ғаилә, Йәштәр, Әсә йылдары уҙғарылды, быйылғыһы Ғаиләгә социаль ярҙам йылы тип нарыҡланды, тине ул.   Байрам сараһында республиканың арҙаҡлы һәм мәшһүр ҡатындары - һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары, йәмәғәт һәм дәүләт эшмәкәрҙәре, предприятие һәм учреждениеларҙың иң яҡшы хеҙмәткәрҙәре, ижади интеллигенция вәкилдәре ҡатнашты.

 - Хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар!  Т. АМАНОВ. 
- Хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар, һеҙҙең тормошоғоҙ киләсәктә лә матди  һәм рухи йәһәттән дә яҡшырһын өсөн артабан да бик күп эш эшләнәсәк.  8 Март - иң яҡты һәм донъябыҙға шатлыҡ өҫтәүсе байрамдарыбыҙҙың береһе.  Был маҡтау һәм ҡоро һүҙҙәр генә булып яңғырамай, был - ысынбарлыҡ, - тине республика башлығы.  Ни тиһәң дә, был көн ир-атҡа үҙҙәренең һөйгәндәренә, ҡәҙерле кешеләренә йөрәктән сыҡҡан хис-тойғоларын белдерергә, һөйөү һүҙҙәрен еткерергә тағы бер мөмкинлек бирә, - тине сығышында Президент.  Киләсәк быуынды тәрбиәләү, өй йылыһын һаҡлау, яҡындарың тураһында хәстәрләү ҙә  тап һеҙҙең иңегеҙгә төшә.  Президент республикала ҡабул ителгән ғаилә нигеҙен һаҡлау, әсәлек һәм балалыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү буйынса дәүләт программалары нигеҙендә тормошҡа ашырылған саралар тураһында ла һөйләп үтте. 