С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Реконструкцияны «Төньяҡ Амурҙары», «Ростань» клубтары ағзалары 190-сы Очаков пехота полкының хәрби реконструкция клубы менән берлектә ойошторҙо.  
 Г. Ҡадиров исемендәге Өфө спорт клубынан донъя чемпионы Николай Красников  тағы бер тапҡыр донъя чемпионы титулына эйә булды.  Бындай алым офтальмологтарҙың Европа берләшмәһе тарафынан Грецияла һәм Швецияла үткән конференцияла юғары баһаланған.
 Бер бүлмәле фатирҙың квадрат метры 47,3 мең һум тәшкил итһә, ике бүлмәле фатирҙарҙың квадрат метры - 46,4, ә өс бүлмәле фатирҙың квадрат метры 45,7 мең һум тора.  Әйткәндәй, дауаламағанда, был ауырыуҙың һуҡырайыуға килтереүе бар һәм әлегә тиклем уны дауалауҙың һөҙөмтәле ысулы булмаған.  Ошо көндәрҙә Нидерландыла үткән боҙҙа мотоциклда уҙышыу буйынса донъя чемпионатының финалы Башҡортостан вәкилдәренә икеләтә уңыш килтергән.  
 Ул ике финалдан һуң, мөмкин булған 100 мәрәйҙең 100-өн йыйып, турнир таблицаһында икенсе урын биләгән Тольятти спортсыһы Даниил Ивановты 32 мәрәйгә ҡалдыра.  Икеләтә уңыш Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтында күҙ мөгөҙсәһен дауалауҙың яңы ысулын уйлап тапҡандар.   Стәрлетамаҡ ҡалаһының «Каустик» мотоклубынан Станислав Архипов пьедесталдың өсөнсө баҫҡысына күтәрелде.   Ҡаланың үҙәгендә иһә торлаҡтың бер квадрат метры 80 мең һумға барып етә.  Ҡырмыҫҡалы районының Шайморатов ауылында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы алышы реконструкцияланды.   
«Беҙ барыбыҙ ҙа тәбиғәт һәм йәмғиәт тарафынан нескә ҡатын-ҡыҙ иңенә ниндәй яуаплылыҡ һалынғанын яҡшы аңлайбыҙ.  Яу хәтирәләрен мәңгеләштереп Баш ҡалала февралдә торлаҡҡа хаҡтар артманы тиерлек. Ҡатын-ҡыҙ хәстәре өйгә йылылыҡ һәм йәм бирә, ҡатын-ҡыҙ изгелеге балаларҙы ғәҙелһеҙлектән һәм бәғерһеҙлектән ҡурсалай, ҡатын-ҡыҙ аҡылы ғаиләлә һәм эштә  конфликттарҙан һаҡлай, ҡатын-ҡыҙҙың гармонияға ынтылышы донъяла тәртип һәм именлек урынлаштырырға ярҙам итә.  Ҡиммәт фатир кәрәкмәй 
 РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Александр Коновалов гүзәл заттарҙы Халыҡ-ара ҡатын ҡыҙҙар көнө менән ҡотланы.  Яңы операцияның асылы шунда: ауырыуҙың күҙ мөгөҙсәһенең алғы өлөшөнә туңдырылмаған донор мөгөҙсәһенән әҙерләнгән биолинза тегеп ҡуйыла.  
 Операцияла ҡулланылған биолинзаларҙы әҙерләү өсөн махсус аппаратура эшләнгән.  Яңыса дауалайҙар Сарала өс тиҫтәнән ашыу кеше ҡатнашты, һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары алыш реконструкцияһының иң әүҙем тамашасылары булды.  Тимәк, киләсәктә һәр ябай кешенең дә фатир алырлыҡ мөмкинлеге буласаҡ.  Эпикератопластика пациенттың күҙ мөгөҙсәһенең оптик үҙенсәлектәрен, юғары күреү һәләтен  тергеҙергә ярҙам итә һәм уны тулыһынса сәләмәтләндереүгә килтерә.    Ҡалала йәшәүселәргә социаль фатирҙар төҙөү һуңғы ваҡытта торлаҡҡа хаҡты кәметте.  Һеҙҙең менән ғорурланабыҙ  Хәҙер халыҡ хатта фатирҙың квадрат метрын 40 мең һумға ла алырға ашыҡмай.  Иң арзан хаҡтар Дим районында, Дағстан һәм Ухтомский урамдарында.  Беҙ һеҙҙең профессиональ уңыштарығыҙ менән ғорурланабыҙ, хеҙмәтегеҙҙе һәм ярҙамығыҙҙы баһалайбыҙ», - тиелә унда. 