Бөгөнгө уйынды беҙ һәйбәт башланыҡ һәм ярайһы ғына уңышҡа өлгәштек.  Шулай ҙа дәғүәсе бирешергә теләмәне, әммә уларҙың тырышлыҡтары һөҙөмтә  бирмәне.

«Амур»  командаһының баш тренеры А. ЕМЕЛИН:
- Әлбиттә, «Салауат Юлаев» кеүек командаға  фарт биреү үҙ-үҙеңә ҡул һалыу, тигән һүҙ.  Н. ТИМЕРОВ. «Динамо» клубы иһә һуңғы ике  осрашыуҙа «Авангард»ты ике тапҡыр бер үк 3:2 иҫәбенә еңеп, ошо уңышҡа өлгәште.  Шулай уҡ киләһе турға ЦСКА, «Локомотив», «Аҡ барс» командалары сыҡты.  Ә бына ҡалған өс пар әлегә билдәһеҙ, сөнки улар, үҙ-ара икешәр еңеү яулап, һуңғы бишенсе хәл иткес осрашыуҙа кемдең кемлеген асыҡлаясаҡ.  Хоккей буйынса Рәсәй беренселегенең 1/4 финалына сығыусы дүрт команда билдәле булды.  т.); 3:2 (буллит буйынса); 1:2 (ов.т.); 2:1 (ов.т.); СКА  - «Спартак» (11-се урын) - 2:2 (3:0; 6:1; 1:7; 3:5).

«СЮ» командаһының баш тренеры С. МИХАЛЕВ:
- Ниһайәт, беҙ Хабаровскиҙан ҡотолдоҡ...  «Салауат Юлаев» хоккейсылары, Хабаровскиҙағы өсөнсө уйында хужаларға ҡаршы көсөргәнешле алышта 3:2 иҫәбенә отолғас, дүртенсеһендә, үс алғандай, «Амур»ҙы 7:2 иҫәбенә ҡыйратты.  Уйын һөҙөмтәләре ошондай: 
«Металлург» (Мг.) - «Нефтехимик» (15-се урын)  - 2:2 (4:1; 3:4; 4:2; 2:3), «Химик» - «Северсталь» (13-сө урын) - 2:2 (3:4 (ов.   Нимә эшләйһең инде, көсөбөҙ еткәнсә көрәштек. Голдарҙы өфөләрҙән Кольцов (ике), Волков (өс), Антипов һәм  Черновтар индерҙе.  Хәҙер юлаевсылар, 1/4 финалда Мәскәүҙең «Динамо» командаһы йә ҡалған өс парҙың турнир таблицаһы буйынса иң аҫтағы еңеүсеһе менән  осрашасаҡ. 