 Нуриман районының Иҫке Күл ауылында йәшәүсе Илдар Ғилманов хаҡында, ҡыҙҙарының өлгөлө атаһы, ҡатынының өҙөлөп торған тормош иптәше, ҡәйнәһенең яратҡан кейәүе, тип әйтер инем.  Яҡын киләсәктә төҙөлөштө тамамлап, яңы өйгә күсеү, яңы йортҡа яңы ғаилә ағзаһы – малай алып ҡайтыу пландары менән йәшәп ятабыҙ, – ти Ғилмановтар. Шул аҡсаға трактор, уға ҡушып арбаһын, һабанын, сәскесен һатып алдыҡ.  Был аҡса төҙөлөштөң һиҙелерлек әүҙемләшеүенә булышлыҡ иткән дә инде.  Хәҙер иһә, киреһенсә, малайҙар юҡ.  Бауырһаҡ, бәлештәре. Аш-һыуҙары бик тәмле,  Әсәй кеүек булырмын, Илдарҙар биш малай үҫкән, ҡыҙҙары булмаған.  Тәмле-тәмле сәйҙәре, Хәҙер бит заманаһы башҡа, – ти Илдар ағай. Юҡҡа ғына ул таштан бына тигән йорт һала, хужалығын, мал-тыуарын ишәйтә, тиһегеҙме?  Иң мөһиме, ул иҫән генә донъяға килһен һәм ғаиләне бөтмәҫ шатлыҡҡа күмһен, тип теләргә генә ҡала. Хәлиҙә апай – бына тигән аш-һыу оҫтаһы, иренең эштән, ҡыҙының уҡыуҙан ҡайтыуын тәмле аштар бешереп көтә.
  Улар өсөн яуаплымын, – тип йылмая ул. Бөтә эшкә лә ул шәп. Ғилмановтар былтыр йорт төҙөлөшөнә 100 мең һумлыҡ ссуда алып, уны кире ҡайтарып та бөткән тиерлек.   Нуриман районы, Иҫке Күл ауылы. Әсәй ҡулдары йомшаҡ, Ауылда мал-тыуарһыҙ йәшәп булмаған кеүек, техникаһыҙ ҙа булмай шул.  
– Күберәк эске ваҡ-төйәк эштәре ҡалды.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Ҙур ҡыҙҙары Лилиә быйыл 5-се синыфты тамамлай, Яңы Күл гимназияһында тик яҡшы билдәләргә генә өлгәшә.  Йотоп ҡуйма телеңде. Ауылда балалар баҡсаһы булмағас, уны әсәһе Хәлиҙә апай менән өләсәһе Сәлимә инәй тәрбиәләй.
– Ҡыҙыҡ инде, – ти хужабикә, – икебеҙ ҙә күп балалы ғаиләлә тәрбиәләнгәнбеҙ.  Ғаиләлә берҙән-бер ир-егетте яратмай ҡайҙа ти ул?!  Яңы йортто сабый тауышына күмәсәк бала малай булырмы, ҡыҙмы – әлегә билдәһеҙ.  Малай тураһында хыяллана ғаилә башлығы.  
– «Ауыл хужалығын үҫтереү» программаһына ярашлы, 150 мең һумлыҡ кредит алғайныҡ.  Автор фотоһы. Ғаилә башлығы бит «ҡатын-ҡыҙҙар»ы тураһында ҙур хәстәрлек тә күрә, район үҙәгенә йөрөп эшләргә лә өлгөрә, шәхси хужалығын да әүҙем алып бара.
– Ҡыҙҙарым тип тырышам инде.  Үҫеп етәйем әле, –
тип әсәһенә арнап, «Әсәйем» тигән шиғыр ҙа яҙған Лилиә.
 Бәләкәйҙәре Азалияға бары 3 йәш. 