Лот №2 Здания

№ п/п		Наименование		Общая 
					площадь, м2
1.		Контора			690
2.		Магазин универсальный	645
3.		Столовая			275 Лот№10 Оборудование (прочие) в количестве 6 позиций МУСХП совхоз «Нефтяник» сообщает о проведении открытых торгов в форме аукциона по продаже имущества МУСХП совхоз «Нефтяник», расположенного по адресу: 453209 РБ, г.  Начальная цена продажи - 600 000 рублей (шестьсот тысяч) рублей  Начальная цена продажи: 1 240 100 (один миллион двести сорок тысяч сто) рублей Уфа, ул.  Лот№8 Транспортные средства в количестве 14 единиц, в т.ч.  На торги выставляется следующее имущество: Начальная цена продажи - 124 000  (сто двадцать четыре тысячи) рублей  Лот№4 Продуктивный скот Здание гаража на 4 а/м Договор о задатке заключается в порядке ст.  Уфа, ул.  Шаг аукциона по вышеперечисленным лотам составляет 5 % от начальной цены продажи.
 Экскаватор «Беларусь 2621» Автомашина ГАЗ 3110 Здание столярной мастерской  ОАО  «Строитель» сообщает о проведении открытых торгов в форме аукциона по продаже имущества ОАО  «Строитель», расположенного по адресу: РБ, г.  Начальная цена продажи - 1 500 000 (один миллион пятьсот тысяч) рублей  Не позднее, чем «09» апреля 2008 года года претенденты - юридические лица представляют организатору торгов следующие документы:  Вагон-общежитие  Начало приёма заявок с 16-00 до 18-00 часов «15» марта 2008 г по месту проведения торгов. В день проведения аукциона Победитель аукциона и организатор торгов подписывают протокол о результатах торгов, который будет иметь силу договора. Трактор ДТ-75 Автомобиль ЗИЛ 4353 Автомашина Камаз-355102 19 ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)») по отношению к балансодержателю;
- опись представленных документов в 2 (двух) экземплярах. Организатор торгов ООО «Аукцион-Гарант» Задаток считается внесенным, если денежные средства поступили организатору торгов до «09» апреля 2008года. Регистрация участников будет осуществляться «15» апреля 2008 г.  Вышеуказанные здания: одно, двухэтажные, коммуникации отсутствуют. Сумма задатка по вышеперечисленным лотам составляет 20 % от начальной цены продажи.  в 15 часов 00 мин.  Начальная цена продажи - 306 000 (триста шесть тысяч) рублей  по местному времени по адресу:  450001, РБ, г.  Вагон-общежитие  Юридические лица представляют:
нотариально заверенные копии:
- учредительных документов (с изменениями и дополнениями),
- свидетельства о государственной регистрации юридического лица,
- свидетельства о постановке на налоговый учет
- документов, подтверждающих постановку на учет в органах статистики;
и оригиналы:
- платежного документа, подтверждающего внесение задатка, с отметкой банка об исполнении;
- решения соответствующего органа управления юридического лица о совершении сделки;
- документа о назначении руководителя юридического лица (нотариально заверенная копия);
- документа, подтверждающего права уполномоченного представителя на подачу заявки и на участие в торгах;
- документа, удостоверяющего личность представителя, подающего заявку и участвующего в торгах (на обозрение), 
- документа, подтверждающего уведомление федерального антимонопольного органа или его территориального органа о намерении приобрести имущество в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации.  Лот№9 Оборудование в количестве 91 позиции. Начальная цена продажи - 1 542 000 (один миллион пятьсот сорок две тысячи) рублей  ЛОТ № 4: Транспортные средства 2 на основании Решения Арбитражного суда РБ от 20 августа 2007 года по делу № А07-22777/04-Г-АДМ/НЛВ, согласно которому ОАО  «Строитель» признано несостоятельным (банкротом) и в отношении него открыто конкурсное производство. Вагон-дом красный уголок  по месту их проведения.
 428 ГК РФ. Лицо, выигравшее торги, при уклонении от подписания протокола и/или заключения договора утрачивает внесенный им задаток.  Под документом в данном случае понимается подлинный экземпляр уведомления с отметкой антимонопольного органа о его принятии (оригинал);
- сведения об аффилированных лицах в соответствии с законодательством;
- нотариально заверенную карточку с образцами подписей лиц, участвующих в торгах непосредственно и/или выдавших доверенность на участие в торгах;
- справки, выданной юридическим лицом, балансодержателем реализуемого имущества, о том, что претендент не является заинтересованным (ст.  К участию в вышеуказанных аукционах допускаются юридические и физические лица, которые могут быть признаны покупателями по законодательству РФ, своевременно подавшие письменную заявку, внесшие сумму задатка представившие надлежащим образом оформленные документы. Справки по имуществу, порядку проведения торгов по тел/ф - (347) 223-84-01. Начальная цена продажи - 10 000 (десять тысяч) рублей. Лот№5 Сооружения

№ п/п	Наименование	Характеристика
1	Силосная яма	без плит 
2	Подъездные пути МТФ	гравийная
3	Башня водонапорная	металлическая
4	Площадка для стоянки автомашин	асфальтированная
5	Благоустройство территории забор метал.	металлический 20 м.  Начальная цена продажи - 86 000 (восемьдесят шесть тысяч) рублей  Победителем аукциона признается участник, предложивший за ЛОТ наибольшую цену. Начальная цена продажи - 104 000 (сто четыре тысячи) рублей  Торги состоятся:  «15» апреля 2008 г.  Бессонова, 2Б  в 12 часов 00 мин.  Ишимбай, ул.  Вагон-дом   Начальная цена продажи - 5 500 (пять тысяч пятьсот) рублей. Начальная цена продажи: 52 300 (пятьдесят две тысячи триста) рублей Регистрация участников будет осуществляться «15» апреля 2008 г.  Бессонова, 2Б. Торги состоятся:  «15» апреля 2008 г.  Местонахождение: 450001 г.  Автомашина Газель Автокран «Ивановец» Получатель платежа: ООО «Аукцион-Гарант», ИНН 0277072319.  Под документом в данном случае понимается подлинный экземпляр уведомления с отметкой антимонопольного органа о его принятии.  К. Маркса, д.  Итоги торгов подводятся  комиссией «15» апреля 2008 г.  автомашины: ЗИЛ -131, КАВЗ-3270, автоцистерна В-1-050-3, 8 Газ-3309, в нерабочем состоянии. Учалы, ул.  Шаг аукциона по вышеуказанным лотам - 5 % от начальной цены лота. Автомашина УАЗ 22069-033 Автомобаль ЗИЛ 45085 б/у Начало приёма заявок с 16-00 до 18-00 часов «15» марта 2008 г по месту проведения торгов. ЛОТ № 1:Здания и сооружения по месту их проведения.
  с 11-30 до 12-00 часов по месту проведения торгов. Начальная цена продажи - 430 000 (четыреста тридцать тысяч) рублей.  Договор купли-продажи заключается между Продавцом и Победителем аукциона не позднее десяти дней с момента подписания Протокола о результатах торгов об итогах аукциона  по месту нахождения имущества. Начальная цена продажи: 179 210 (сто семьдесят девять тысяч двести десять) рублей трактора ДТ-75, Т-4, Т-40, компрессор, котел КВ-300, 1990-1992 гг.выпуска, в нерабочем состоянии. На аукцион выставляется: Лот №3 Здания в количестве 33 единиц, в том числе бригадный дом, птичники, кузница, вагон-дома, склады, общая площадь 14 394 кв.м., одноэтажные, коммуникации отсутствуют, в аварийном состоянии. Коровы - 120 голов Вагон-дом  С подробными характеристиками продаваемого имущества можно ознакомиться по месту проведения торгов. по местному времени по адресу:  450001, РБ, г.  Бордюроукладчик Т-40 Лот№11 Незавершенное строительство

№ п/п	Наименование	Характеристика
1.	Котельная долгострой, стены панельные плиты, без крыши, 1 этаж 
2.	Трактор Т-4	не рабочий
3.	Комплекс кормоуборочный «Полесье» не рабочий Гараж для автомобилей Лот№6 - Сооружения

№ п/п	Наименование		Характеристика
1	Цистерна 			металлическая 3 куб.м
2	Цистерна 			металлическая 9,5 куб.м Лот№7 Силовые машины в количестве 13 единиц, в т.ч.  
- бухгалтерской отчетности за предыдущий год и на последнюю отчетную дату (копию, заверенную в налоговом органе).
- сведений о доле Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в уставном капитале юридического лица в виде нотариально заверенных копий выписок из реестра владельцев акций - для акционерных обществ или письменное заверение за подписью руководителя с приложением печати - для иных обществ;
- сведения об аффилированных лицах в соответствии с законодательством;
- выписку из Единого государственного реестра юридических лиц не позднее 10 дней со дня подачи заявки (нотариально заверенная копия);
- нотариально заверенную карточку с образцами подписей лиц, участвующих в торгах непосредственно и/или выдавших доверенность на участие в торгах;
- справки, выданной юридическим лицом, балансодержателем реализуемого имущества, о том, что претендент не является заинтересованным (ст.  Итоги торгов подводятся  комиссией «15» апреля 2008 г.  Начальная цена  продажи - 250 000 (двести пятьдесят тысяч) рублей 
 Начальная цена продажи - 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей Автомагнитола с колонками б/у Окончательный приём заявок с 16-00 до 18-00 часов «09» апреля 2008 по месту проведения торгов. Лот№12 Запасы, ТМЦ Начальная цена продажи: 1 282 700 (двенадцать миллионов двести восемьдесят две тысячи семьсот) рублей Прицеп для трактора  Лот №1 Здания в количестве 17 единиц, в том числе картофелехранилище, зерносклады, коровники, мастерские, общая площадь 9 475 кв.м., одноэтажные, коммуникации отсутствуют. ЛОТ № 3: Оборудование в количестве 24 позиции Бессонова, 2Б. 19 ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)») по отношению к балансодержателю;
- опись представленных документов в 2 (двух) экземплярах. Автомашина Урал  Конкурсный управляющий  Вагон-дом Быки - 3 головы ЛОТ № 2: Офисное оборудование в количестве 18 штук Не позднее, чем «09» апреля 2008года года претенденты - физические лица представляют организатору торгов следующие документы:
- платежный документ, подтверждающий внесение задатка, с отметкой банка об исполнении (оригинал),
- документ (копию), удостоверяющий личность представителя, подающего заявку и участвующего в торгах,
- декларацию о доходах за последний календарный год (копию, заверенную в налоговом органе) и информацию об источниках дохода за текущий год,
- оригинал доверенности, подтверждающей права уполномоченного представителя на подачу заявки и на участие в торгах,
- согласие супруга на приобретение лота, в случаях, установленных законом;
- документ, подтверждающий уведомление федерального антимонопольного органа или его территориального органа о намерении приобрести имущество в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации.  Сумма задатка по вышеуказанным лотам - 20 % от начальной цены лота.   с 11-30 до 12-00 часов по месту проведения торгов. Конкурсный управляющий  Уфа, ул.  Задаток вносится заявителем в порядке, определенном договором о задатке, не позднее даты окончания приема заявок на р/с № 40702810504000001194 в ОАО «ИнвестКапиталБанк», к/с № 30101810000000000891, БИК 048073891.  Технически и морально устарели, удобрения истек срок применения.  Окончательный приём заявок с 16-00 до 18-00 часов «09» апреля 2008г по месту проведения торгов. Автомашина Урал  Гараж для автомобилей Ишимбайская, 2/1 на основании Решения Арбитражного суда РБ от 21 августа 2006 года по делу № А07-17563/06-Г-АДМ, согласно которому МУСХП совхоз «Нефтяник»  признано несостоятельным (банкротом) и в отношении него открыто конкурсное производство.