Фәхерниса Ғабдулла ҡыҙы СӘҒӘҘИЕВАНЫ оло юбилейы - 80 йәше менән ҡотлайбыҙ!  Әбйәлил районының Иҫке Балапан ауылынан ҡәҙерле әсәйебеҙ, ҡәйнәбеҙ, өләсәйебеҙ  Сабыр аҡылы, уңғанлығы менән бар кешене һоҡландырған, тормош ауырлыҡтарынан һис бөгөлөп төшмәгән, оло йөрәкле изге кешебеҙҙе тыуған көнө менән ҡайнар ҡотлап, ауырыу-һыҙланыуҙарһыҙ, тик ҡыуаныстар менән тулы оҙон ғүмер, күңел тыныслығы теләйбеҙ.  Балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең изгелеген күреп, ҡәҙер-хөрмәттә бәхетле ғүмер кисерергә яҙһын.  Хоҙай ҡушһын бергә йәшәргә. Сал сәстәрең бигерәк күркәм,  Яғымлы һүҙ, тыйнаҡ аҡыл - Күҙҙәреңдә - ғорур сабырлыҡ. Оҙаҡ йылдар яҙһын беҙгә:
«Әсәй», - тиеп әйтергә! Беҙҙең өсөн ҡәҙерле һин, Иң изге теләктәр менән - ҡыҙҙары, улдары, кейәүҙәре, килендәре, ейәндәре, ейәнсәрҙәре, бүләсәләре һәм бүләһе. Барыһы ла үрнәк алырлыҡ.