Иң изге теләктәр менән - Илтенбаевтар, Сабуровтар. Ҡыуаныстар торһон урғылып. Килһен ине көләс нур булып. Ҡыҙығыҙ Гөлназдың игелеген күреп, уның бәхетенә, уңыштарына һөйөнөп, барыбыҙҙың да һөйөү-хөрмәтенә сорналып, ныҡлы һаулыҡта, барлыҡ теләктәрегеҙгә ирешеп, шатлыҡ-ҡыуаныстар менән генә тулы бәхетле оҙон ғүмер кисереүегеҙҙе теләйбеҙ. Сәләмәтлек, шатлыҡ юлдаш булһын, Ҡәҙерлеләребеҙ Зилә Гәрәй ҡыҙы менән Рафаэль Исмәғил улы СӘFИТОВТАРҘЫ юбилейҙары - тыуған көндәре уңайынан ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Яҡты көндөң һәр бер иртәһе