Ҙур теләк менән Череповецҡа барып ҡайтырмын, унда мине хөрмәт итәләр.

«Северсталь» командаһының баш тренеры Владимир Юрзинов:
- Миңә ҡалһа, кем менән уйнаһаҡ та, барыбер.  
«Северсталь» клубына килгәндә, миңә, киреһенсә, уның менән уйнауы ҡыҙығыраҡ.  Шулай итеп, Рәсәй атлеттарынан донъя чемпиондары ҡалманы.  Тәүгеһендә өфөләр ҡунаҡта уларҙы 2:1 иҫәбенә отһа, икенсеһендә иһә үҙендә «Северсталь»гә буллит буйынса 5:6 иҫәбенә еңелә.  «Северсталь» Өфөгә юллана Шулай итеп, «Северсталь» 1/4 финалда.  Быйыл унда ике яңы команда өҫтәлде: дөрөҫөрәге, уҙған миҙгелдә юғары дивизионда уңышлы сығыш яһап, ошо хоҡуҡты яулаған Ярославлдең «Шинник» менән Грозный ҡалаһының «Терек» футболсылары.
 Хәҙер улар суперлига командалары араһында дөйөм алтынсы урында урынлашты.  Был ике уйын һөҙөмтәләре буйынса юлаевсыларҙы «Химик» менән «Северсталь» хоккейсыларының осрашыуы һаман да ҡыҙыҡһындырҙы.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Бәйгенең башынан уҡ Нигерия атлеты, чемпиондың һаҡланмаған ерен белеп ҡалып, өҫтөнлөк итә башлай.  Ә инде алтынсы раундта рефери, Олегтың йәрәхәтләнеүен күреп, бәй-гене туҡтатырға мәжбүр була.  15 мартта яҡташтарыбыҙ Новосибирскиҙың беренселектең өсөнсө баҫҡысында килеүсе «Локомотив»ы менән уның яланында осрашасаҡ.
 Быға тиклем Руслан Ибраһимов, Украина бокссыһы Владимир Кличконан мәрәйҙәр һаны буйынса отолоп, чемпион билбауынан мәхрүм ҡалғайны.

«Торос» плей-оффҡа сыҡты Ҡунаҡҡа дуҫым Владимир Вуйтекты көттөм.  Нимә эшләйһең инде, бәлки, ярымфиналда осрашырбыҙ.  «Салауат Юлаев» хоккейсылары 1/8 финалда «Амур»ҙы йырып сыҡҡандан һуң, үҙенә дәғүәсе итеп «Динамо» уйынсыларын көткәйне.  Премьер-лига командалары стартҡа сыға Һәм бына сенсация.  «Динамо» менән сәкәләшеүгә ныҡлап әҙерләнеп, алдан план ҡороп бөткәйнем.  Һәм, дәғүәсегә 2:0 иҫәбенә отола килеп, иҫәпте тигеҙләп кенә ҡалманы, төп ваҡыт тамамланыуға 12 секунд ҡалғас, бәхет ғәли йәнәптәрен үҙ яғына ауҙара алды.  Команданың хоккейсылары ғына үҙ-үҙҙәренә ышанды.   Командалар регуляр беренселектә өс тапҡыр осраша.  Үкенескә күрә, 38 йәшлек Маскаев үҙенән 12 йәшкә кесе дәғүәсеһенән алтынсы раундта техник нокаут менән еңелде.  СКА Ярославлдә «Локомотив» командаһы менән кемдең кемлеген асыҡлаясаҡ.   Шулай уҡ яңы һулыш алған «Спартак» клубы ла, үҙ майҙанында СКА-ны ике рәт ҙур иҫәпкә ҡыйратҡандан һуң, бишенсе уйында ла дәғүәсеһенән өҫтөнөрәк булырмы, тиһәк, килеп сыҡманы, 4:0 иҫәбенә еңелде.  «Химик»ты отҡандан һуң, тәрбиәләнеүселәрем күтәренке кәйефтә.  Сөнки, нисек кенә тимә, үҙемдең әлеге ярҙамсым Александр Асташев менән команданы аяҡҡа баҫтырыуға күп көс һалдыҡ.  «Нефтехимик» хоккейсылары Магнитогорскиҙың «Металлург»ы менән дөйөм иҫәпте (2:2) тигеҙләгәс, һуңғы хәл иткес осрашыуҙа, былтырғы чемпионға ҡаршы тора алмай, уға 4:1 иҫәбенә отолоп, төп бәйгенән төшөп ҡалды.  Хәҙер улар плей-оффта Көнбайыш зонаның еңеүсеһе - «Дмитров» хоккей клубы менән осрашасаҡ.  Ә был - иң мөһиме. Хоккей буйынса Рәсәй  беренселегенең  1/4 финалға сыҡҡан командаларының исемлеге тулыһынса асыҡланды.  Әммә, ҡалған өс пар команданың һуңғы бишенсе осрашыу һөҙөмтәләре асыҡланмайынса, ул билдәһеҙ булды.  Бокс буйынса WBC версияһында профессионалдар араһында донъя чемпионы, Рәсәй бәһлеүәне Олег Маскаев титулын һаҡлап ҡалыр өсөн Нигерия спортсыһы Самюэль менән осрашты.  Тимәк, үҙҙәренә ышаныстары бар.  Сөнки «Нефтехимик» та, «Спартак» та, «Северсталь» дә регуляр беренселек һөҙөмтәләре буйынса турнир таблицаһында «Динамо» клубынан түбәндә урынлашҡайны.  1/8 финал уйындары иртәгә старт ала.

«Урал» еңеү яулай Н. ТИМЕРОВ.
 Хәҙер сирекфиналда «Салауат Юлаев» командаһы «Северсталь» хоккейсылары менән сәкәләшәсәк.  Иртәгә Премьер-лиганың 16 командаһы сираттағы беренселекте башлай.  Өфөнөң «Урал» волейбол командаһы Рәсәй беренселегенең сираттағы турында Нижневартовскиҙың «Югра-Самотлор» клубын ҡабул итте һәм 3:1 (22:25, 25:13, 25:20, 25:22) иҫәбенә еңде.  «Динамо» иһә Магнитогорскиҙа урындағы «Металлург»ҡа ҡаршы сыҡһа, «Аҡ барс» Мәскәүҙә ЦСКА менән уйнай.  Уйындар бөгөн башлана.

«СЮ» командаһының баш тренеры Сергей Михалев:
- Дөрөҫөн әйткәндә, хәҙерге тәрбиәләнеүселәремдең элекке командам уйынсыларына ҡаршы сығасағына ышанманым да.  Иҫәп - 2:1.  Һуңғыһында буллит буйынса юлаевсылар өҫтөнлөк итә.  Футбол һөйөүселәрҙе ҡыуандырып, Рәсәйгә ҙур футбол килә.  Чемпиондар титулы ҡалманы Барыһы ла «Химик»тың еңәсәгенә өмөт итеп, «Северсталь»де беренселектән һыҙып ырғытҡайны.  Нефтекаманың Рәсәй беренселегенең юғары лигаһында сығыш яһаусы «Торос» хоккейсылары ла, 81 мәрәй яулап, чемпионатты һигеҙенсе урында тамамланы. 