Ум тотчас устает, работая напрасно, Вәхит уҡып сыҡты:

«Дошман алдында торғанда Ҡош теле бит бында!  Һәр бер һүҙҙең үҙ урыны бар.  Ҡаш төҙәтәм тип, күҙ сығарма. Әллә ҡайҙа ынтылаһың һин!  Алексей Толстой был турала бына нисек ти: «Если бы я был царь, то издал бы закон, что писатель, который употребил слово, значения которого он не может объяснить, лишается права писать и получает 100 ударов розгой».  Бер ни ҙә аңлау мөмкин түгел.  Бына Вяземскийҙың һүҙҙәре ниндәй алтын: «Счастлив поэт, умевший пользоваться средствами угадывать впечатления и высекать пламень поэзии из сочетания двух слов».  Хәҙер мин «күҙҙәргә» һәм «һүҙҙәргә», «елдәргә» һәм «телдәргә», «эҙҙәргә» һәм «йөҙҙәргә» тотоноуҙан, «һандуғас»ты «таң булғас» һайратыуҙан торған «юлдарҙан» «ҡулдарҙы» «бушатырға», уларҙы күңелемә «оҡшатырға» ваз кистем!  Һүҙ теҙмәләренән башҡа бер ни юҡ бында.
 Ниңә телгә шулай ҡарарға кәрәк?  «Рифма обязывает строки, поэтому ее материал должен быть еще крепче, чем материал». В результате моя рифмовка почти всегда необычайна и уже во всяком случае до меня не употреблялась, и в словаре рифм ее нет».  Бәхет!  Бына ул бөгөн шул туралағы китапты яңынан уҡырға тотондо.  Бик-бик иҫке шиғыр булыр ине был.  И солнцу разума - его не разогнуть». Уға нисектер күңелһеҙ булып китте.  Бер мәҡәлде алып ҡына Таких правил вообще нет.  Ә бит һинең шиғырың өҫтөндә ни тиклем сәсеңә ҡырау төшөрөргә тура килә!..  Маяковскийҙың беренсе шиғырҙарын Бутырь төрмәһендә алып ҡалыуҙарына ул нисек шатланған булһа, мин дә шатландым.  Вәхит уның йөҙөндә бер ниндәй ҙә уяныу һәм тойғоланыу билдәләре күрмәне.  Бына улар мәктәптең залында ике сәғәткә тиклем һөйләшһә лә һөйләшеп бөтә алманы.
- Мин һиңә һөйләрмен әле, Вәхит, тормош, ысынлап та, көрәш ул.  Фекерең, әйтә торған төп идеяң юҡ, ә шиғыр яҙылған.  Минең ҡағиҙәм шул:
 Һин бит, Сәғит, үҙең яҙған һүҙҙәрең нимә аңлатыуы менән иҫәпләшмәйһең.  Көндөҙ ул Сәғиттең шиғырҙарын ҡарап сыҡты.
- Юҡ, бер нисек тә эволюция юҡ.  Сәс төптәрем эҫеле-һыуыҡлы булып китә.  Дүрт юл шиғыр яҙһаң да, Сәғит бер ни ҙә өндәшмәне.  Бит кешеләр өсөн булмағанда ни өсөн һуң ул?  
(Дауамы.  Минең һиңә шул тиклем ышанысым ҙур!
- Юҡ, апа, мин бөтөнләй үҙемде тиле итеп һиҙә башланым инде.  Күп кешеләр, үҙҙәрен «күп беләм» тип, аҙ белеүҙән дә мәхрүм була.  Йөрәккә әгәр инһә, Тамсы тама-тама күл була.  Что прячется всегда. Ә яҙаһың, яҙмайынса булдыра алмайһың.  - тине Вәхит һәм дауам итте:
- Бына һин халыҡтың бер генә йырына, бер генә мәҡәленә ҡара.  Идет за мыслью речь; Ләкин мин шиғырҙа ҡоро һүҙҙәр теҙмәһе һәм риторика, ялтыр һүҙҙәр генә күрәм.  Шуның өсөн бик һаран булырға тура килә. Ни тиклем ул художестволы.  Шунан да ҙур бәхет нуры Ниндәй алтын һүҙҙәр, бына тыңла һин уларҙы.
«Учитесь мыслить вы, Өргән эт тешләмәй, дуҫтар, Сталинса, «тел - үҙгәрештең, үҫештең һәм көрәштең ҡоралы». Был «ата»ға ҙур хөрмәт йыры булыуҙан бигерәк, киреһенсә...  Йөрәгеңдән сыҡҡан йырың «Я всегда ставлю самое характерное слово в конец строки и достаю к нему рифму во что бы то ни стало.  Ни һуң аңлап була!..  Аҡмай унда таҙа ҡан».

- Бына был образлы!  Вәхит ҡанатланған килеш дауам итте: 
- Бит әҙәбиәт һүҙ ярҙамы, тик һүҙ ярҙамы менән пластик рәүештә һүрәтләү искусствоһы һәм художество теле үҙенең асыҡлығы, һүрәтләнеше менән айырылып тора.  Минең шатлыҡ океан булыр, - тине Вәхит.  Һин әле бик аҙ күргәнһең.
(Бер нисә юл һыҙылған - З.Б.).
- О, мин ни тиклем һуҡырмын, апа!  Хәйер, һин ваҡыт әрәм итеп ултырмайһың.  Мәрйәм апаға күрһәтеп ҡара.  Поэтом называется человек, который именно и создает эти самые поэтические правила».  Вәхитте уҡытыусыларынан Мәрйәм апа тиклем аңлаған бер кем дә юҡ.  Горький бит әйтә: «Слова необходимо употреблять с точностью самой строгой» һәм һүҙҙәреңдән тойғо аңҡып торһон.  Был бит атаһынан алда улы тыуған булып сыға!  - тине Вәхит.  Сөнки үҙ өҫтөңдә эшләмәгәндә, нисек һуң яҙырға кәрәк?  Минеке түгел улар.  Йә, ни әйтергә теләнең һуң?..  Ярай, минең һүҙҙәрҙән инде ялҡып бөткәнһеңдер.  Епте йыйһаң - арҡан ишелә.  Fөмүмән, тәнҡитһеҙ бер нәмәгә лә туранан-тура ташланма һин.  Затем уже писать. Мин үҙемдең фекерҙәремде түгел, ә Маяковскийҙыҡын әйтәм, - тип, Вәхит, китаптар өйөмө өҫтөнән бөйөк шағирҙың ҡалын томын алып, «шиғырҙы нисек яҙырға» тигән битте асты.
«Я не даю никаких правил для того, чтоб человек стал поэтом, чтоб он писал стих.  Эйе, шунда.  Ләкин Вәхит ҡаршы сыҡты.
- Юҡ, һалып ҡуйыу бер ни ҙә түгел, ә бына уны кешеләр йөрәгенә һалырға кәрәк.  Мин генә аңламаһам, тағын бер хәл әле ул!  

23/II. Яҙғанда ла шулай. Бына нисек ул һүҙ!  Ярай әле минең «Мавзолейҙа»ны баҫманылар.  Февраль байрам хәҙер! Ә мин үҙемдеке булмаған нәмәне кешегә бирергә теләмәйем.  Аҙаҡтан үкенерлек булмаһын.  Минеңсә, ул да шул уҡ фекерҙе әйтер ине.  Ләкин уларҙы ҡабатлау - бер аҙым артҡа китеү.  Ниңә һуң бар кешелек киләсәккә табан хәрәкәт иткәндә, һиңә XX быуаттан биш быуат кире сигенергә?  Төшөрмә намыҫ һәм дан.
 Чьи путаные мысли Бына Буало нәҡ һиңә әйтә:

«Ведь, если темен стих и мысль дана не ясно, И фраза строится, по образцу  идет. Бәлки, миңә генә шулайҙыр ул.  «Болоттар»ҙы әйтеү өсөн, «был уттар» мине ни тиклем яндырҙы.  Ә ниңә һуң кешенең иң гүзәл сифаттары тураһында, дуҫлыҡ, мөхәббәт, кешелек тураһында яҙмаҫҡа?  Бит «арҡандың оҙоно, һүҙҙең ҡыҫҡаһы яҡшы».  И слов пустых бежит: боится он труда Ә бына һин үҙең бит аңлатып бирә алмайһың!..
- Ҡайҙа, килтер, һалайыҡ инде, - тине Сәғит, шиғырына тотоноп.  Һин сығырһың һаҙҙан да...

- Бына, мин яҙып ҡараған инем, - тине Сәғит. Бына ул нисек!  Вәхиткә мөхәббәт һәм ғаилә тарихы ғәҙәттән тыш ҡыҙыҡ тойола ине. И слово точное немедля бежит».
 Һәм тематикаһы ла уның беҙҙең тормоштоң иң характерлы яҡтарын алмай.  Руста ике мәҡәл бар, икеһе лә гүзәл уларҙың: «Повторение - мать учения» һәм «Повторение - смерть искусства».  Ләкин ул көҙгөгә һуҡыр рәүештә ҡарарға ярамай.  Башҡаса һөйләүҙе ул артыҡ күрҙе.  22/II. Нисек һин үҙ-үҙеңдән риза булаһың?..  Ләкин «хеҙмәт», «көрәш» кеүек бөйөк һүҙҙәрҙе ҡулланыу менән генә бөйөк булған, бер бөтөн нәмә килеп сыҡмай.  Паспортһыҙ ул.  Сәғит күҙҙәрен селт-селт итеп йомоп тыңлай ине.  Уҡыйым.  Бер нисек тә танау урынына аяҡты ҡуйып булмай.  Ә беҙгә уларҙы һис кисектергеһеҙ өйрәнергә кәрәк.  Шуның өсөн һин, Сәғит, мин әлегә тере саҡта, мин ҡулланған рифманы ҡулланма.  Идти за автором, Ете ҡабат үлсә, бер - киҫ.  Ул ҡайҙа, шағир, һиңә?
 Ни тиклем!..
- Ни тиклем күҙең асығыраҡ булһа, шул тиклем һин үҙеңдең һуҡырлығыңды яҡшы күрәһең.  Сәлимә менән улар сәғәт 3-кә тиклем ултырҙы. Бер көн мин һиңә әйткән инем инде:
 «Их, былай итеп мин бер башлап ҡына яҙған берәүгә һөйләһәм, уға ярҙам булыр ине», - тип уйланы.
- Һинең әллә тыңлағың килмәйме?  Һинеке миңә «аҡ» түгел.  Немало есть умов, Ә һин, янмайынса, бер ҡасан да кеше ҡулы менән утлы күмер тоторға өйрәнмә.  Ленинса, «тел ул - кешеләр аралашыуының иң төп средствоһы».  Булһа ла ауыҙыңда ҡан, Аҫтыртын эттән һаҡлан. Айыу ҙа үҙ балаһын «аппағым» ти, терпе «йомшағым» ти.  Вәхит был урында эстән генә: «Һүҙ ғазабы мөхәббәт ғазабы менән бер», -  тип ҡуйҙы. Бына нисек ул шағир!  Әллә һиндә шул тиклем тойғо көслө була ла, ел-дауыл ҡубып, бер өйөм ҡалдырып китә, әллә инде мин аңлай алмаҫлыҡ көслө образлылыҡ, символика?  Аңла.  Ә һинең телеңдең кешеләр менән нисек аралашыуы мөмкин һуң?  Ләкин ҡош теле бик күңелле, хатта уны аңларға ла була.  Ләкин нисек һуң мин һинең юлдарыңды йөрәккә индерәйем?  Ләкин йөрәгемдән үҙемдеке итеп әйтәм.  - Ләкин һин ҡайһы заманда йәшәйһең?
- Билдәле инде.
- Ә бына шиғырҙа был билдә юҡ.  - тип, Вәхит көлөп ҡуйҙы.  Нисек һин бер аҙ кеше аңлай алырлыҡ яҙа алмайһың?  Йә мин бөтөнләй саңға әйләнәсәкмен, йә...  Эшләп ашаһаң ғына тәмле була.  Рифма возвращает вас к предыдущей строке, заставляет вспомнить ее, заставляет все строки, оформляющие одну мысль, держаться вместе».  Үҙ тоҙағына үҙе эләккән аусы.  Алдына төкөрмә уның, Халыҡ һүҙҙәренең һәр бөртөгө тормоштан сығып яҙылған. Навоиҙар, Низамиҙар уны йырлаған инде.  Мин һиңә бөтә кешелек таныған кешеләрҙең һүҙҙәре менән генә әйтәм.  Улар бит йөрәкте һыҙландыралар.  Ә рифмалар тураһында тик бер фекер: улар һинең фекерҙәреңде бер-береһенә айырылмаҫлыҡ итеп бәйләр өсөн түгел, ә мәғәнәһеҙ рәүештә яңғырар өсөн генә килгән.  бер ҙә ышана алмайым.  Һәм уның рифмаһы ла яңғырау өсөн түгел.  Әлбиттә, дошмандан һаҡланыу ҙа яҡшы сифат.  Яснее иль темнее Ҡағыҙ тултырып, ҡорбан итер өсөнмө ни ваҡытты?  Как будто облаком пустующим повисли, Ләкин һин уны яңыса күрһәт.  «А потому что без рифмы (понимая рифму широко) стих рассыпается.  Ни өсөн?  Сөнки нәфрәт йөрөй һөрһөп, Башы 3, 5 - 17, 19 - 21, 23 - 26, 29-сы һандарҙа). Минеке лә һиңә «йомшаҡ» булмаһын.  Нәҡ бына шунда ла инде һинең аяғың ҡыҫылып торған урының!..  Һәм үҙеңдеке ҡәҙерле, ҡиммәт.  Белмәйем.  Ул - яҡшы, Вәхит.  Ҡыҫҡаһы шул: фольклор - ул кешелек тарихының көҙгөһө.  Һин минең эшсәнлекте беләһең.  Тәнҡит - Бына, үҙ юлдарыңды үҙең тыңла.  Ҡулда байраҡ, февраль ҡыуана.
(Артабан Сәғиттең бик оҙон шиғыры килтерелә - З. Б.)

- Белмәйем, Сәғит, - тине Вәхит, - был юлдарҙы һин нимә уйлап яҙып ултырҙың икән?..  Һине аңламауҙарына һин шул тиклем үҙеңде юҡҡа сығарыуға барып етмә.  Февраль - көрәш ине... «Һүҙ ғазабынан да донъяла көслө ғазап юҡ», - тигән Надсон. Что ясно понятно, то четко  прозвучит, Сөнки унда ике рифма һәм ике юл минеке түгел. 