Балаҫ һуғыу өсөн күпме көс, сабырлыҡ талап ителеүен үҫә төшкәс кенә аңланым.

 Өләсәйем был эшкә бик иртә, 12 генә йәшендә, Миәкәтамаҡ ауылынан килгән Фатиха исемле бер апайҙан өйрәнгән.  Уларҙы һатып алырға теләүселәрҙең күплегенә хайран ҡалырһың.  Ә ҡул эштәрен күрһәгеҙ!  Ә инде урындыҡтың (беҙ балаҫ һуғыу өсөн махсус ҡоролманы шулай тип атайбыҙ) ҡылыстарын хәрәкәткә килтерә башлаһа, бала-сағаға ҙур байрам була торғайны.   Шулай тип мәрәкәләй минең өләсәйем –  Миәкә районының Күл-Ҡунҡас ауылында йәшәүсе Ғәлиә Миңлебай ҡыҙы Шафиҡова. Ниндәй генә һөнәре юҡ уның!  Тормошобоҙҙоң йәме һин, өләсәй! Телде йоторлоҡ тәмле аш-һыу әҙерләгән, йорт-ҡураһын бөхтә тотҡан уңған хужабикә лә, йыл һайын татлы бал менән һыйлаған умартасы ла, тәрбиә өлгөһө булған ҡатын да.  Өләсәйемдең аҫалы балаҫтары йыл һайын ҡул эштәре күргәҙмәләренең, мәжлестәрҙең сағыу биҙәге булып тора.  Күңеленә ятҡан ҡул эштәре араһында балаҫ һуғыу өлөсәйем тормошонда айырым урын алып тора.   Бәләкәй сағымдағы шул күренеш әле булһа күҙ алдымда: өләсәйемдең моңло йырҙар көйләй-көйләй балаҫ һуғырға йыйыныуы, ҡайнар һыуҙа йыуып йөн әҙерләүе, кибеп сыҡмаҫ борон уларҙы төрлө төҫтәргә мансып, йәтеш кенә итеп элеп ҡуйыуы...  Шул мәлдән башлап ул ғүмерен балаҫһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмай.  Ғүмере буйы фермала һауынсы, быҙау ҡараусы булып эшләгән, алты бала үҫтергән өләсәйемә һоҡланып бөтә алмайым.  Эльвина ШАФИҠОВА. Өфө ҡалаһы. 


 Ҡаты бәғерле кешенең дә күңелен иретерлек ҡөҙрәткә эйә кеүек өләсәйемдең балаҫтары.  Саф күңелле, алтын ҡуллы өләсәйебеҙҙе яратабыҙ, ихтирам итәбеҙ.  Ҡул эштәрендә бер төрлөлөк күрмәҫһең – ул һәр ваҡыт яңы төҫтәр эҙләй, яңы биҙәктәр уйлап сығара, нағыштарҙы тәбиғәт күренештәренән, селтәр-япмаларҙан да «урлай».