Балалары ла ата-әсәһенә оҡшап бик уңған, белмәгән һөнәрҙәре юҡ.   Иптәше һөнәре буйынса хирург, мануаль терапия менән шөғөлләнә.   Һүҙем ошо үҙәктә 15 йыл бөтә йәнен, йөрәген һалып эшләүсе хеҙмәттәшем Асия Яхина тураһында.  Бына шундай оҫта ҡуллы, оло йөрәкле, тирә-яҡҡа нур өләшкән кешеләр эшләй беҙҙең коллективта. Баймаҡ ҡалаһы балалар ижады үҙәгенең методисы,  Берекмәгә хатта һәр ғаиләнән бер нисәшәр бала йөрөй.  Әле Асия Хәйретдин ҡыҙы ялда, кескәй Миләүшәне тәрбиәләү менән мәшғүл.  Күптән түгел Яхиндарҙың күркәм ғаиләһе тағы бер изге эш эшләне - ике йәшлек ҡыҙ баланы тәрбиәгә алды.   Балалар ижады үҙәгендә «Оҫта ҡулдар» берекмәһен етәкләгән Асия Хәйретдин ҡыҙын бында бик ихтирам итәләр.   80-дән ашыу кеше эшләгән Баймаҡ балалар ижады үҙәге - үҙ бурысына ижади ҡараған коллектив.  Тормош иптәшемдән уңдым, тип һөйөнә Асия, сөнки Рәшит - ғаиләлә ныҡлы терәк, бик кеселекле, йор һүҙле, алсаҡ кеше.  Рәмилә БӘХТИЕВА,  Бына ике тиҫтә йыл инде ул Баймаҡ яҡтарында йәшәй.  Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы.    Ул Дим буйы ҡыҙы, Әлшәй районының Алдар ауылында тыуып үҫә, биш йәштән генә атайһыҙ ҡала, әсәһе биш баланы бер үҙе тәрбиәләп үҫтерә.  Асиябыҙ шәп педагог ҡына түгел, өлгөр ҡатын, һоҡланғыс әсә лә.  Ҡыҙҙарҙы бәйләргә, тегергә, сигергә, мәрйендәр менән эшләргә, тағы ла бик күп сергә өйрәткән педагог «Оҫта ҡулдар» берекмәһенең авторлыҡ программаһын төҙөгән, район, ҡала күләмендә үткәрелгән күргәҙмәләрҙә даими ҡатнашып килә.  Шуғалырмы, улар бәләкәйҙән эшкә әрһеҙ булып үҫә, ғаиләлә бөтә ҡыҙҙар ҙа төрлө ҡул эштәренә оҫта була.  Әле Яхиндар ғаиләһе ҡаланың ситендә атай нигеҙенә йорт һалып ингәндәр, тағы ла ҙур йорт һалыу хыялы менән яналар.  Тормош иптәше, ошо ҡала егете Рәшит Яхин менән татыу, матур ғүмер итәләр.  Бала йәнле, бала күңелле кеше беҙҙең Асия.  Матди байлыҡҡа артыҡ ҡыҙыҡмай, барына риза булып, юғына сабыр итеп донъя көтәләр.  Эшен еренә еткереп башҡарыуына иң яҡшы дәлил - балаларҙың уны ихлас яратыуы.   Һикһәнде үткән ҡәйнәһен дә бағып тора килене. 