Илмира ӘБСӘЛӘМОВА, БДУ студенты. Белеүемсә, ҡайһы бер яҡтарҙа ҡоҙғондо насар хәбәр килтереүсе тип тә һанайҙар, ул ауыл өҫтөнән ҡысҡырып үтеп китһә, өс тапҡыр «Ауыҙыңа бал да май!» йәки «Ҡоҙғон, ҡоҙғон, тамағыңа таш торһон!» - тип ҡысҡыралар.
•	Кәкүк йорт тирәһендә ҡысҡырһа, тиҙҙән ҡоҙа киләсәк.
•	Кис көнө өйҙә ҡаҙаҡ ҡағырға ярамай.
•	Аҡшамдан һуң тәҙрәнән ҡарау тыйыла.
•	Ҡашығаяҡты оҙаҡ йыумайынса ҡалдырырға ярамай. Яҙылмаған ҡанундар Беҙҙең Архангел районының Убалар ауылында ошондай ырымдар, һынамыштар бар.
•	Юлыңда буш биҙрә менән барған кешене осратһаң, «Буш биҙрәң үҙеңә!» - тип әйтергә кәрәк.
•	Бысаҡты ҡырын һалырға ярамай.
•	Баҡа юл киҫһә, юлың уңмауы бар.
•	Ике ҡоҙғон осоп китһә, туй көт. 