Ә баш ҡалалағы «Ете ҡыҙ», «Мер-ка-ба» һәм тағы бер нисә магазинда Мортаза Солтанғоловтың сувенирҙарын һатыуҙа ла осратырға була.  Ҡурайсылары һәм умартасылары менән тирә-яҡта дан тотҡан ауылдарҙың береһе ул Иҫке Сытырман.  Гүзәл БАЙҒОТЛИНА. Йыйылған килеш муҡсаның ҙурлығы ни бары 15x25 сантиметр самаһы.  Береһендә – таҙа аяҡ кейеме, икенсеһендә – намаҙлыҡ, өсөнсөһөндә – бәләкәй генә ҡомған, дүртенсеһендә иһә теш щеткаһы һ.б.  Нәҫелдән-нәҫелгә күсә оҫталыҡ – Мортаза ағайҙың 17 йәшлек Мәғәфүр улы ла атаһы-олатаһынан ҡалышмай: ҡурайҙа уйнай, умартасылыҡ серҙәренә төшөнөргә ашыға, тарихи караптар моделдәрен яһау менән мауыға.   Урман иңләүҙән ялҡа торған кеше түгел Мортаза ағай.   Шулай итеп, намаҙын өйөнән ситтә ҡылырға мәжбүр кешегә тәғәйенләнгән йыйнаҡ ҡына муҡсалар «серия»һы килеп сыға.  Ауылда – тыуған йорто һәм оҫтаханаһы.  Уларҙы тектереп, мәсеттәр янындағы бер нисә магазинға һатыуға тапшырған Мортаза ағай халыҡтың сумкаларҙы бик оҡшатыуын аңлай.   Ҡабаланмай ғына, эшенең ләззә-тен табып эшләгән оҫтаға заказдар юҡлығына зарланырға түгел, күҙ тейә күрмәһен.  Ижади идеялары урғылып торған ағас оҫтаһы Башҡортостанда үткән күргәҙмәләрҙә ҡатнаша, эштәренең «Салауат йыйыны»н, Бал йәрминкәләрен биҙәгәне бар, сувенирҙары «хужаһыҙ килеш» булһа ла Мәскәү һәм башҡа сит ҡалаларҙы урап ҡайта.  
 Ағас оҫтаһының эше өс йүнәлештә бара, өс тематика сағыла унда: «Умарта», «Ҡурай», дини тәжрибә кәрәк-яраҡтары.   Ҡалын, әрһеҙ туҡыманан тегелгән сумка ике яҡлап икешәр бүлсәле.  Ә тағы ла башҡорт уҙаманы ҡәҙерләп нәҫел-заты шәжәрәһен һаҡлай, бөртөкләп тигәндәй ауылының әүәлге һәм хәҙерге ҡурайсы үә умартасылары хаҡында мәғлүмәт туплай.   Сөнки матур-матур был элгестәр ҙә – Мортаза ағайҙың эше.  Әлбиттә, берәй сит мосолман илендә бындай ихтыяж булмаҫ ине, бәлки – ни тиһәң дә, унда махсус шарттар бар – ә бына беҙҙең ил мәсеттәренә йөрөүселәргә был, ысынлап та, кәрәкле әйбер.  Ғөмүмән, ошо һәм башҡа ашханалар ингән «Лидо» селтәре уның эштәрен залдарын биҙәүҙә бик яратып файҙалана.  Кәсебенең киләсәгенә лә ныҡ ышана – сөнки барыһын да үҙе етештерә, хәләл көсө менән башҡара...  Әле ауыл менән ҡала араһында йәшәй ул.  Атаһы Мостафа олатай ҙа инде күптән ҡорт тота.  Мортаза ағайҙың ҡарт олатаһы Хисаметдин бабай заманында оҫта умартасы, халыҡ табибы булған, умарталар, һауыт-һаба эшләгән, тиҙәр.  Тәүге икәүһе аңлашыла, ә өсөнсө йүнәлеш үҙенән-үҙе барлыҡҡа килә – Өфөләге мәсеттәрҙә намаҙ алдынан тәһәрәт алыу өсөн уңайлы шарттар булмауын күргән Мортаза ағайҙың башына махсус сумкалар тектереү уйы килә.  Ҡалала – эш урыны, ғаиләһе.  
 Өфөләге Матбуғат йорто янындағы «У бабая» йәки Мостай Кәрим урамындағы «Гүзәл» ашханаларына  ингәндә, һырлап эшләнгән кейем элгестәренә иғтибар иткәнегеҙ бармы?   Һәм ижади емештәрен ниндәй генә затлы-затлы һарайҙарҙа күрһәтһә лә, бер ҡасан да ошо ябай һәм талантлы кешеләр тураһында һөйләп үтмәй ҡалмай.  Икенсе юлы кейем элер алдынан мотлаҡ абайлабыраҡ ҡарағыҙ!  Әйткәндәй, Мортаза ағай әйтеүенсә, «Мосафир комплекты» тип атарлыҡ был муҡсаны тегеүҙең әллә ни ҡыйынлығы юҡ.  Сөнки уның өсөн һәр ботаҡ, һәр ағас йә түмәр –  тағы бер сувенир йәки көнкүреш кәрәк-ярағы өсөн бына тигән материал.

 Сувенир һәм «ысын» умарталар, ҡурайҙар һәм уларҙың һауыттары, тағы ла әллә күпме әйберҙәр ижад итеүсе ағас оҫтаһы Мортаза Солтанғолов – Федоровка районының Иҫке Сытырман ауылынан.  Ауыл хужалығы институтын тамамлап, ағас эшенән алыҫыраҡ һөнәргә өйрәнһә лә, ғүмеренең бер мәлендә Мортаза ағай барыбер асылы тартҡан, ҡулдары һораған эшкә ылығып китә – 1990 йылдар аҙағынан алып  ҡурай, өйәңке түмәрҙәренән умарта, ағастан төрлө өй кәрәк-яраҡтары, йүкәнән тубус эшләй башлай. 