Сөнки ижади тормош уға төрлө ҡаршылыҡтарҙы еңеп сығырға ярҙам иткән.   Йәштәргә күңеленең бер өлөшөн биреп, ғүмер буйы яратҡан эше менән шөғөлләнеүенә Аэлита Хәйрулла ҡыҙы сикһеҙ шат.  Уҡыуҙы тамамлағас та тыуған Өфөһөнә ҡайта һәм шаулы музыка тормошона инеп китә.  «Минең тауышым бик һирәк осрай торғандарҙан  - лирик-колоратур сопрано.  Унда бөгөн республикаға  исемдәре  яҡшы таныш М. Мортазина, Р. Әхмәҙиева менән бергә белем ала.  Бөгөн дә уның кәйефе көр һәм ул әле лә Өфө сәнғәт училищеһында вокал сәнғәте серҙәре менән уртаҡлаша. Һуғыш аҙағына Өфө кабель заводының директоры В. Ипкис йәш ҡыҙҙы уҡырға ебәрә.  Ҡыҙҙың бәхетенә ҡаршы, концертта Өфө сәнғәт училищеһы уҡытыусылары Р.  Фишер һәм Н. Караулова була һәм уға музыка менән етди  шөғөлләнергә тәҡдим  итә. Ә опера театрында  бындай тембрлы тауыш ҡатнашлығында спектаклдәр бик  һирәк ҡуйыла торғайны.   Эш  ваҡытында, арып, йонсоуҙан йоҡлап китмәҫ өсөн,  әхирәттәре уға: «Аэлита, йырла әле!» - тиһә, ул тыуған яҡ, Урал, Ағиҙел, Ҡыҙыл Армия тураһындағы  йырҙарҙы башҡара. Был сығыштарын ул әле булһа тулҡынланып хәтерләй.   Ҡыҙыҡай уны сәхнәгә саҡырғанда  пианистканың янында  түгеллегенә һис  иғтибар итеп тормай, концертмейстерһыҙ сығыш яһап, еңеү яулай һәм мандолина менән бүләкләнә.  Вузды тамамлау менән Аэлита Хәйрулла ҡыҙы Воронеж  симфоник оркестры менән бергә Алябьевтың «Һандуғас» әҫәрен, «Руслан һәм Людмила»  операһынан Людмила, «Иван Сусанин»дан Антонида партияларын, «Травиатта» операһынан Виолетта арияһын башҡара.   Башҡортостандың халыҡ  артистары Раил Кучуков, Тәнзилә Үҙәнбаева, Фәрит Бикбулатов, Вәкил  Йәләлетдинов, халыҡ-ара конкурстар лауреаттары  Светлана Арғынбаева, Л. Буторина,  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Асия Смакова - Аэлита Хәйрулла ҡыҙының уҡыусылары.  «Һин йырларға тейешһең, беҙгә яңы тормош төҙөргә кәрәк», - ти ул.  Араларында  республикала ғына түгел, Рәсәйҙә, сит илдә билдәлеләре лә бар.  15 йәшлек кенә булыуына ҡарамаҫтан, тәүлегенә 16-шар сәғәт станок артында тора, төнгө сменаларға  ла сыға.  Мәҫәлән, С. Мөхәммәтова (Туймазы) -  Римдең музыка академияһы профессоры, өс уҡыусыһы Мәскәү дәүләт концерт берекмәһендә (Мосгосконцерт) уңышлы эшләп килә, Силәбе, Иркутск, Ульяновск ҡалаларында, Бүрәт Республикаһында дан ҡаҙанған тәрбиәләнеүселәре лә етерлек.  Аэлита Чембарисова ана шул рәүешле Свердловскиҙағы Урал дәүләт консерваторияһының милли  студияһына уҡырға инә.  Шуның өсөн үҙемде  педагогика өлкәһендә һынап ҡарарға булдым», - ти Аэлита Хәйрулла ҡыҙы.
 Өфө сәнғәт училищеһында педагог-вокалистар етмәү сәбәпле, А. Чембарисованы Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы  Гнесиндар исемендәге Мәскәү дәүләт музыка-педагогика институтына уҡырға ебәрә.  Э. САНАЛИЕВА. Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында үткән үҙешмәкәр артистарҙың гала-концертындағы сығышы була был.   Аэлита Хәйрулла ҡыҙы Чембарисова 1927 йылда Өфөлә тыуған, 9-сы синыфҡа тиклем 3-сө урта мәктәптә уҡыған.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда Аэлита Хәйрулла ҡыҙы Өфө кабель заводында ең һыҙғанып эшләй.  50 йыл алһыҙ-ялһыҙ эшләү  дәүерендә һоҡланғыс уҡытыусы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт  хеҙмәткәре 140-тан ашыу йырсыны тәрбиәләгән.  Иң беренсе тапҡыр ҙур сәхнәгә 1936 йылда туғыҙ йәшендә сыҡҡан.  Әгәр алты уҡыусыһына - халыҡ, ун икеһенә атҡаҙанған исемдәре бирелгән, утыҙға яҡыны төрлө республика, Рәсәй  конкурстары лауреаты икән, бында педагогтың да өлөшө ҙур.  Ул 1957 йылда баш ҡалаға ҡайтып, Өфө сәнғәт училищеһында педагогик эшмәкәрлеген дауам  итә. 