Машинаның яҡынса батҡан ерен самалап, һыуға сума.  Һыу тулған салон эсенән ҡоттары осҡан балалар күҙҙәрен шар асып уға ҡарай, ирҙәр паникала ишекте асырға маташа...  Өр-яңы икәнлеге күренеп тора, күрәһең, автоны «йыуаларҙыр» тип уйлап, өҫ кейемен сисә лә быуаға инеп китә. Һин бит үҙең һыуға сәсәп үлеп ҡала инең, ниңә беҙҙе уйламаның?  - Янына йөҙөп барып еткәнсе, хәлебеҙ бөттө.  Икенсе ҡатын ярға үҙе сыға.  Арыған ҡотҡарыусы, аяҡтарын саҡ һөйрәп, ярға сүгәләй.  Саҡ тын алған балаҡайҙы ярға сығарғас, икенсе бала артынан йөҙөп китә.  Ҡалай ҙа хаҡ һүҙҙәр!  Бесәнде яңынан күбәләп-ослағас, саңды сайып төшөрөргә тип, яҡындағы быуаға бара.  Әммә эт иң һуңғы булып батҡан машинанан килеп сыға һәм яланға ҡаса.  Ҡалтыранған балаларҙың тауыш-тыны ла сыҡмай.   «Кем кешене ҡотҡарған - шул Ватанды ҡотҡарған» - ошо һүҙҙәрҙе ниндәйҙер бер кинола ишетеп, хайран ҡалғайным.  Бер нисә секундҡа ғына күренеп, яңынан юғала.  Ҡатындарҙың береһе, ирҙәрҙе әрләп-әрләп, ике баланы ала ла ҡайтыр юлға сыға.  Земфир ағай быуаның уртаһына еткән саҡта, көслө супылдау тауышын ишетеп, һиҫкәнә.  Өйөнә ҡайтҡас, ҡатынын иҫкәртеп ҡуя, йәнәһе лә, йәш ҡатындар килеп ишек туҡылдатһа, аптырама...  Ярҙа ҡояшта ҡыҙынып ятҡанда, ауылдаштарының батҡанын күреп ҡалалар: 
- Вәсилә апай әллә йөҙә белмәгәнме, әллә кинәт һалҡын һыуға төшөп, тәне тартышҡанмы - белмәйем.  - Мин бит балаларҙы ҡотҡарҙым.  Учалы ауылында йәшәгән Земфир Әхмәҙиев йылы август көнөндә сабынлығына юллана.  Улар өсөн борсола... Бер аҙҙан ял итеүселәр машинаға инеп тула, әммә водитель моторҙы ҡабыҙып та өлгөрмәй,  «Ока» кинәт кенә артҡа тәгәрәй һәм күҙ асып йомған арала һыуҙа юғала. Ошо инде минең үлемем, тип үҙе лә бата башлаған Земфир ағай, ниһайәт, еңел тын ала - аяҡтары менән ҡаты ерҙе тойоп ҡала һәм һуңғы көсө менән ҡатындың бармаҡтарын үҙенең ҡулдарынан шаҡарып ысҡындырып, уны ярға табан этә. Илап атлаған балаларҙы йәлләп, Земфир ағай ҡатынды үҙенең машинаһына ултырырға өгөтләй - балаларҙы тиҙерәк дауаханаға алып барырға кәрәк, үпкәләренә һыу тулһа, эш хана бит!  Вәсилә апай - өлкән, егермене үткән ҡатын, ҡурҡышынан беҙгә йәбешеп, үҙебеҙҙе батыра башламаһынмы!  Әммә Земфир ағай уны ҡултыҡ аҫтынан эләктереп өлгөрә.  Земфир Фазлетдин улы, илаған малайҙарҙы тынысландырыр өсөн, этте табып, хужаларына кире килтереп бирә. Яңы ғына йәшәй башлағандар, әле йәшәргә лә йәшәргә бит уларға. Кемдәр үҙен ҡотҡарғанын аңламаны ла шикелле. Күрәһең, был бәндәләргә ышаныс юҡ, йә тағы батырырҙар, тип уйлағандыр, бисара.  Исемегеҙ кем, тип һорағас, Земфир ағай үҙенең исем-шәрифен, ҡайҙа эшләүен әйтә.  Шул саҡ һыу өҫтөндә баланың башы күренә.  Ошоға оҡшаш хәл тураһында 2005 йылдың көҙөндә ишеттем.  Кәйефләнеп алған кешеләр янында эт тә урала.  - Ҡатынының иҫе китә.
- Минең урында һәр кем шулай итер ине, - ти ире.  Әммә ҡатынды был борсомай, күрәһең: рудниктағы бер урамда уны балалар менән бергә төшөрөп ҡалдырырға ҡуша.  Земфир Фазлетдин улы, тәҙрәне бороп асығыҙ, тип ирҙәргә ҡулы менән ишаралай ҙа, өҫкә ҡалҡа - йөрәге ҡабырғаларҙы емереп сығырҙай булып тибә, ике сикәне ауырттырып, гүйә, ҡыпһыуырҙар ҡыҫа.  Уға хәл инеүен күреп, шым ғына йыйындыҡ та ҡайтып киттек.  
- Ни эшләп һин улай һыуға ташландың?!  - һәм һулҡылдап илап ебәрә. Бер көн алда көслө ел сығып, күбәләрен осороп бөткән була.  Ундай батырҙарҙы эҙләп, миҫал артынан алыҫ йөрөйһө түгел - бер ваҡыт әсәйем 1957 йылда булған хәлде һөйләгәйне.  Ә ул беҙгә рәхмәт әйтеү түгел, боролоп та ҡараманы хатта.  Улар, 11 - 12 йәшлек ҡыҙҙар, Оҙонгүлгә һыу инергә барған.  Ул тиҙ генә ҡоласлап ярға табан йөҙөп китә.  Донъяла һәр кем  тиңһеҙ хазина, ә үҙенең ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуйып, башҡаларға ярҙамға ташланған, уларҙы үлем тырнағынан йолоп алғандар оло хөрмәткә лайыҡ.  Ул ятҡан килеш аҡтарып ҡоҫоп  ебәрҙе - һыуҙы күп йотҡайны...  Ҡурҡҡан ирҙәр машина башына баҫып, тонсоҡмаҫ өсөн муйындарын һоноп, йыш-йыш тын ала...  Арттан йөҙөп барып, сәсенән һөйрәп сығарырға һөйләштек һәм шулай иттек тә.  Әйткәндәй, Земфир ағай ни тиклем көтһә лә, теге ҡатындар ҙа, ирҙәр ҙә уға килмәй.  Шунда ул яр ситендә торған «Ока» машинаһына иғтибар итә.  Әйләнеп ҡараһа - машина юҡ!  Көс-хәл менән унан ысҡынып, ярға йөҙҙөк.  Ауыр булһа ла, һыуға сәсәй-сәсәй, килтереп сығарҙыҡ апайҙы ярға.  Рәхмәт тә, бүләктәр ҙә көтмәй ҡотҡарыусы, ни бары үҙе ҡотҡарған балаларҙың һаулығы хаҡында ғына белгеһе килә...  һәм, түҙмәй, булған хәлде һөйләп бирә.  Земфир ағай ишекте үҙенә тартып ҡарай, әммә бер ни килеп сыҡмай - баҫым көслө була.  Ә күңелле компания - өс ир, ике ҡатын, өс бала - көлөшә-көлөшә ҡайтырға йыйына.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Тик ҙур түңәрәктәр генә тирә-яҡҡа тулҡын-тулҡын булып тарала...  Уны ла имен-аман ҡотҡарғас, балаларҙың иң өлкәненә ярға сығырға ярҙам итешә.  Улар үҙҙәренең әле генә үлемдән ҡалыуҙарын тулыһынса аңлап та еткермәгәндер инде.  Һыуҙа сәбәләнгән ҡатынға йөҙөп барып еткәс, саҡ батмай: гүзәл зат ҡотҡарыусыһына бөтә көсө менән йәбешә һәм йә өҫтөнә баҫырға итә, йә йөҙөн ҡаплай, йә ҡулдарына тотона...  Хәл йыйҙыҡ та, кире сумдыҡ - кешене ҡарап тороп батырып булмай ҙа инде...  Шул саҡ иң өлкәндәре - ун - ун бер йәшлек малай  телгә килә:
- Этебеҙ ҡалды машина эсендә!  Уның һыуҙа тыпырсынғанын күреп, дүртәүләп, Мәрзиә Бүләкбаева, Мария (Мәрйәм) Косарева, Райда Рәсүлева һәм мин, һыуға һикерҙек, башҡалар батырсылыҡ итмәне - ярҙан ғына ҡарап торҙо, - биш тиҫтәгә яҡын ваҡыт үтеүгә ҡарамаҫтан, әсәйем был ваҡиғаны бөтә нескәлегенә ҡәҙәр иҫләй. 