Иң өмөтлө көндәрегеҙ - шаршамбы һәм йома.
 Эшегеҙҙә ниндәйҙер күтәренкелек, дәрт күҙәтелер.  Күптәрҙә сәйәси эшмәкәрлеккә ҡарата ҡыҙыҡһыныу уяныуы ихтимал.  Өмөтбай Улар һеҙгә мәшәҡәттәр өҫтәр һәм байтаҡ сығым талап итер.  Ҡайһы ваҡыт үтә тура һүҙлелегегеҙ өҫтәмә мәшәҡәт тыуҙырыр, ахыры.
 Һыуғояр (21.01 - 19.02) Аҙна барышында йорт-хужалыҡта күп кенә файҙалы эште башҡара алырһығыҙ.  Алда һеҙҙе ҙур матди сығымдар көтә.
 Күптән күрмәгән кешеләрҙе йыш иҫкә алырһығыҙ.  Үлсәү (24.09 - 23.10) Яңы осрашыуҙар һәм танышыуҙар әһәмиәтле булыр, офоҡтарҙы киңәйтер.  Килем эҙләү юлында был арала бик төплө һәм дөрөҫ аҙым яһай алырһығыҙ һымаҡ.  Ул кешенең күңеленә юл эҙләргә лә тура килер.  Ҡуҙы (21.03 - 20.04)  Кесе йомала яҡшы хәбәр килер.
 Был йәһәттән шишәмбе кире яғы менән айырылыр.  Яңы эштәрҙе башлап ебәрер өсөн бик уңайлы мәл.  Буға (21.04 - 21.05)  Ошо арала киләсәгегеҙгә ныҡлы матди нигеҙ һала алырһығыҙ.  Ашау-эсеүгә иғтибарҙы кәметмәҫкә ҡушыла.  Әүҙемлек артыр.  Дуҫтарығыҙҙан һәр саҡ ярҙам, файҙа күрерһегеҙ.
 Арыҫлан (24.07 - 23.08) Көткән аҡса ҡулығыҙға бер нисә көнгә һуңыраҡ инер.
 Аҙна эштәрегеҙҙе тәртипкә килтереү өсөн бик уңайлы.  Аҙнаның икенсе яртыһында көткән ярҙамды алырһығыҙ, моғайын.
 Кесе йомала мөһим хат йәки хәбәр алыуығыҙ ихтимал.
 Бер аҙ күңелегеҙ йомшарыр.  Ҡыҫала (22.06 - 23.07)
Fаиләгеҙҙә ҡыҙыҡлы һәм бер аҙ көтөлмәгән ваҡиғалар булырға тора кеүек.  Кесе йомала кеше әйткәнде үтәргә ашыҡмағыҙ, хаталаныуығыҙ бар.  Килеп сыҡҡан мәсьәләләрҙе туранан-тура хәл итеү дөрөҫ булмаҫ, урау һуҡмаҡтарҙы эҙләгеҙ.  Балыҡ (20.02 - 20.03)  Яҡшы белгән юлдарҙы ғына һайларға кәңәш ителә.
 Мәсеткә барыу теләге тыуыр.  Ҡыҙ (24.08 - 23.09) Ыңғай яңылыҡтар килер, киләсәккә яңы өмөттәр уяныр.  Саян (24.10 - 22.11) Уҡсы (23.11 - 21.12) Үкенескә күрә, ҡайһы ваҡыт борсолорға сәбәптәр табылып торор.  Шәмбелә көтөлмәгән ваҡиға булыуы ихтимал. Тик түҙемлек кәрәк булыр, һөҙөмтәһен тиҙ генә күрә алмаҫһығыҙ.  Етди шәхси һөйләшеү булыр һымаҡ, ләкин унан күп файҙа өмөт итмәгеҙ.  Ылаҡ  (22.12 - 20.01) Осор эштәрегеҙгә ныҡлы нигеҙ һалыу өсөн уңайлы.  Ҡайһы бер мәсьәләләрҙе хәл итеүе ниндәйҙер ҡатын менән бәйле булыр, моғайын.  Игеҙәктәр (22.05 - 21.06) Йомала көткән ярҙамды ала алмаҫһығыҙ, ахыры.
 Был арала боҙолған араларҙы яңынан ялғауы күпкә еңеләйер.
 Һуңғы ваҡыттағы иң яҡшы аҙналарҙың береһе.  Был эшкә лә, уҡыуға ла ҡағыла.  Һәр саҡ иғтибарлы һәм уяу булырға тырышығыҙ. 