Ошо көндәрҙә был ил Рәсәйҙең «Союз» карабында 10 көнгә Халыҡ-ара йыһан станцияһына (МКС) осасаҡ йыһангиры кандидатын алмаштырған.   Иҡтисадтың «ҡыҙмауы» өсөн махсус саралар кәрәк булыр, тип көтөлә.  Берләшкән Ғәрәп Әмираттары үҙ тарихында иң ҙур автоһәләкәт кисергән.  Һуңғы һандарға ҡарағанда, әле Рәсәйҙең халыҡ-ара резервтары ярты триллион самаһы доллар тәшкил итә.
 Шишәмбе иртә менән Абу-Даби - Дубаи юлында 200-ҙән ашыу машина бәрелешкән.  Сеул был ҡарарға Рәсәйҙең үтенесе буйынса барырға мәжбүр: 31 йәшлек кандидат, компьютерсы-инженер Ко Сан тәртип боҙған - ике тапҡыр йәшерен ҡағыҙҙар менән «артыҡ ҡыҙыҡһынған».   

«Эшләгәндән күберәк алалар»  Ҡатын-ҡыҙға ышаныс ҙурыраҡ Рәсәйҙә эш хаҡтарын арттырыуҙы сикләргә ваҡыт, тип тәҡдим итә иҡтисадсылар.  Фажиғәлә һигеҙ кеше һәләк булған, 277 кеше йәрәхәтләнгән.    Ҡот осҡос һәләкәт Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Көньяҡ Кореяның беренсе йыһангиры ҡатын-ҡыҙ буласаҡ.  Ҡот осҡос мәхшәрҙә автомобилдәр бер-береһе аша осҡан, 25 машина янған, 180-е ватылған.  Аҙна башында «Газпром», «Казмунайгаз», «Үзбәкнефтегаз» һәм «Төрөкмәнгаз» 2009 йылда рәсми рәүештә Европа хаҡына күсәсәге тураһында белдергән.  Фаразды үҙгәртеү бюджет һәм тышҡы резервтарыбыҙҙың артабан да үҫеүен көтөүҙе аңлата.  Был осраҡта яҡшыға өмөт итеп булмай: инфляция арта барасаҡ.  Ошо күрһәткес буйынса Италия менән Норвегияны ҡыуып етеп барабыҙ, Испанияға яҡынайғанбыҙ.  Шуныһы ҡыҙыҡ - әлегә тиклем газ хаҡын үҙгәртеү буйынса килешеүҙәр «коммерция сере» һаналһа, был юлы һөҙөмтәләр шунда уҡ тантаналы рәүештә бар донъяға иғлан ителде.  «А» төркөмөнә бөгөн Ҡытай, Греция, Көньяҡ Корея, Чехия, Израиль инә.   «Әгәр эш хаҡтарының ВВП-лағы өлөшө артыуы дауам итһә, иҡтисад үҙен-үҙе «ашай» башлаясаҡ», - тип фаразлай аналитиктар. Яҡынса алғанда, быйыл, әйтәйек, 130 - 150 доллар торған 1 мең кубометр газ өсөн киләһе йыл 250 - 270 доллар һораясаҡтар.  
«TһruVision» исемле был ҡорамал астрономияла ҡулланылған технологиялар нигеҙендә эшләнгән.   Былтыр эш хаҡының эске тулайым продуктыбыҙҙағы күләме рекорд кимәлгә - 34,8 процентҡа еткән, быйыл иһә 35,5-те лә уҙып китеүе ихтимал (әлбиттә, был һанға иң тос өлөш индереүселәр - Мәскәү кеүек ҙур, бай ҡалалар).  Инглиздәр 25 метр алыҫлыҡтан кейем аша ҡорал, наркотик һәм башҡа сит әйберҙәрҙе «күргән» камера уйлап тапҡан.   Камера кешенең тәне һәм төрлө әйберҙәрҙән килгән электр-магнит импульстарҙы тоя, рентгенға ҡатнашлығы булмауы сәбәпле, «ҡорбандары»на бер ниндәй ҙә зыян килтермәй.    Украинаның арзан газ алыр ере ҡалмай.  Әле Лондонда уның тәүге өлгөләрен һатып ала башлағандар.
 Рәсми белдереү Украина менән һөйләшеүҙәрҙең сираттағы раунды алдынан яһалған.    Иҡтисадсылар әйтеүенсә, беҙҙәге эш хаҡтары иҡтисадтан йылдамыраҡ үҫә.  Был баһа - рейтингты арттырған хәлдә Рәсәйҙе «А» төркөмөнә күсерергә әҙер булыу билдәһе.  Һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙәге эш хаҡтары уртаса эш етештереүсәнлегенән икеләтә тиҙерәк артҡан.  Камераны аэропорт, тимер юл станциялары һәм башҡа йәмәғәт урындарында ҡуйыу планлаштырыла.  Урта Азия ультиматум ҡуя Үтә күрә, иҫкәртә Егерме саҡрымға һуҙылған машиналар ағымы бер нисә сәғәткә туҡтаған.  Төрлө илдәр иҡтисадына баһа биргән «Стэндарт энд Пурс» агентлығы Рәсәйҙең оҙайлы кредит рейтингылары буйынса фаразын «тотороҡло»нан «ыңғай»ға үҙгәрткән.  Хәҙер уның урынына дублер ҡатын - биосистемалар буйынса белгес, 29 йәшлек И Со Ен осорға йыйына.
 Аныҡ һандар әлегә билдәле түгел.  Ҡуйы томан вертолеттағы ҡотҡарыусылар ярҙамын да тотҡарлаған.
 Һәләкәттең сәбәбен томанда күрәләр.  Сит әйберҙәр хатта бик күмәк кеше араһында ла «күренә».  Баҙарыбыҙ арта 
