Баймырҙин Хәмит Хәйервара улы
28-се бер мандатлы Отрада һайлау округы 
28.  Борисов Сергей Николаевич
37-се бер мандатлы Бөрө һайлау округы 
37.  Сандаков Виктор Александрович
3.  Ғайсин Хәйҙәр Миншәриф улы
15.  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы мәғлүмәттәре буйынса, дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға 120 депутат һайланған: берҙәм республика округы буйынса 60 һәм бер мандатлы һайлау округтары буйынса 60 депутат.  Ишмөхәмәтов Рөстәм Рифат улы
35-се бер мандатлы Металлургия һайлау округы 
35.  Черных Юрий Алексеевич
21.  Порошин Юрий Георгиевич
8-се бер мандатлы Ҡояшлы һайлау округы 
8.  Батанов Бәхетғәли Николаевич
58-се бер мандатлы Саҡмағош һайлау округы 
58.  Әбләзов Ирфан Шакирйән улы
33.  Маляренко Михаил Константинович
18-се бер мандатлы Юл һайлау округы 
18.  Күскилдин Рәйес Әхмәтша улы
49-сы бер мандатлы Көньяҡ һайлау округы 
49.  Яңыраҡ үткән һайлауҙарҙа Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға кем-кемдәр депутат итеп һайланды икән?  Бикҡолов Шамил Рәғиб улы
12.  Сухоруков Анатолий Михайлович
45-се бер мандатлы Иглин һайлау округы 
45.  Полстовалов Олег Владимирович
10.  Лебедьков Валерий Иванович
31.  Толкачев Константин Борисович
 Бикмөхәмәтов Хәлит Абдулсамат улы
48.  Старов Вадим Николаевич 
2.  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы мәғлүмәттәре буйынса. Тимербулатов Вил Мамил улы
53-сө бер мандатлы Туймазы һайлау округы 
53.  Малец Олег Николаевич
27-се бер мандатлы Ольховка һайлау округы 
27.  Ғайсин Салауат Мөхтәр улы
46.  Үтәшева Римма Әмир ҡыҙы
7.  Хәсәнов Фәрит Ғилметдин улы
25.  Мәмәтҡазин Камил Кәрим улы

«Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһы» сәйәси партияһы 

1.  Бакиров Әхәт Барый улы
42-се бер мандатлы Дыуан һайлау округы 
42.  Берҙәм республика округы буйынса
«Берҙәм Рәсәй» Бөтә Рәсәй сәйәси партияһы

1.  Заһиров Наил Ғамил улы
11-се бер мандатлы Төҙөлөш һайлау округы
11.  Буранғолова Альбина Ванцет ҡыҙы
11.  Хәйруллин Солтан Ғөбәйҙулла улы
32.  Абдрахманов Ильяс Әхмәт улы
57-се бер мандатлы Ирәмәл һайлау округы 
57.  Шаммазов Айрат Минһаж улы
41.  Ғимаев Илдар Рәйес улы
44-се бер мандатлы Үрге Йәркәй һайлау округы
44.  Әхсәнов Владик Әбүбәкер улы
40-сы бер мандатлы Танып һайлау округы 
40.  Бондарук Анатолий Моисеевич
35.  Дегтярев Александр Николаевич
13-сө бер мандатлы Вокзал һайлау округы 
13.  Маликов Рәйеф Салих улы
17.  Володин Юрий Константинович
20-се бер мандатлы Девон һайлау округы 
20.  Щевелев Юрий Николаевич
36-сы бер мандатлы Белорет һайлау округы 
36.  Мәжитов Фәнил Хажигәрәй улы
32-се бер мандатлы Һаҡмар һайлау округы 
32.  Погорелов Олег Викторович
56-сы бер мандатлы Туймазы һайлау округы 
56.  Усманов Салауат Мөҙәрис улы
34.  Изотов Алексей Николаевич
29-сы бер мандатлы Ҡыҙыл һайлау округы 
29.  Бучельников Владимир Леонтьевич
2.  Әмирханов Ришат Миңлеғаян улы
47-се бер мандатлы Шайморатов һайлау округы 
47.  Еникеев Зөфәр Ирғәле улы
30.  Нәбиев Ринат Һаҙый улы
34-се бер мандатлы Бәләбәй һайлау округы 
34.  Гәрәев Альберт Мәғсүм улы
4.  Ғөзәйеров Морат Баҡый улы
50.  Исамғолов Назыф Мөҙәрис улы
9.  Ишалин Рөстәм Надил улы
33-сө бер мандатлы Төньяҡ һайлау округы 
33.  Бәҙретдинов Рәмил Рафаил улы
45.  Яровенко Александр Леонидович
29.  Воронкова Валентина Петровна
23-сө бер мандатлы Быяла заводы һайлау округы 
23.  Һәүбәнов Рәйес Нуриман улы
31-се бер мандатлы Талбазы һайлау округы 
31.  Хантимеров Фоат Ғәләүетдин улы
19.  Тимерғәлин Илдар Сәғит улы
36.  Зәйнуллин Вадим Кәрәмәтулла улы
10-сы бер мандатлы Сипайлово һайлау округы 
10.  Йәмилов Нәжиб Хәлит улы
13.  Жаринов Владимир Николаевич
26.  Волошенков Алексей Николаевич
26-сы бер мандатлы Шихан һайлау округы 
26.  Коробков Виктор Владимирович
24-се бер мандатлы Сибай һайлау округы 
24.  Латипов Мәүзир Хамат улы
54-се бер мандатлы Өҫән һайлау округы 
54.  Һорау-яуап Әбдрәхимов Рәйеф Рамазан улы
16-сы бер мандатлы Бельский һайлау округы 
16.  Ғибаҙуллин Рафаил  Вәғит улы
14.  Вәлинуров Ринат Ғаян улы
5.  Мөғинов Дамир Фәтхулла улы
47.  Юнысова Эльвира Әхтәм ҡыҙы
22.  Рәхимов Урал Мортаза улы
46-сы бер мандатлы Ишембай һайлау округы 
46.  Шәйнуров Артур Альберт улы
 Ильясова Йомабика Сәләхетдин ҡыҙы
53.  Мальцев Юрий Иванович
24.  Тимофеев Алексей Николаевич
14-се бер мандатлы Спорт һайлау округы 
14.  Латипов Марат Мәҡсүт улы
2-се бер мандатлы Инорс һайлау округы
2.  Бакусов Лев Михайлович
4.  Ғәлләмов Флүр Фәнәүи улы
51.  Князев Николай Иванович
38-се бер мандатлы Инзә һайлау округы 
38.  Депутаттарҙың исемлектәре «Республика Башкортостан» гәзитенең  2008 йылдың 6 мартындағы 45-се (26529) һанында баҫылып сыҡты. Рабухин Павел Семенович
39-сы бер мандатлы Бүздәк һайлау округы 
39.  Күзбәков Рөстәм Сөләймән улы
23.  Щербацкий Алексей Александрович
5-се бер мандатлы Фрунзе һайлау округы
5.Әсәҙуллин Раил Мирвай улы
6-сы бер мандатлы Ағиҙел һайлау округы
6.  Ганцев Виктор Александрович
43-сө бер мандатлы Дүртөйлө һайлау округы 
43.  Әбдрәхимов Вахит Рәхмәт улы
49.  Б. СӘЙӘХОВ. Белорет районы.
 Ҡасимов Вилүр Әкрәм улы
21-се бер мандатлы Нарыш һайлау округы 
21.  Гордиенко Вячеслав Семенович
9-сы бер мандатлы Үҙәк һайлау округы 
9.  Бугера Михаил Евгеньевич
3.  Купцов Дмитрий Николаевич
8.  Хафизов Нәзир Хәсән улы
7-се бер мандатлы Ленин һайлау округы
7.  Мостафин Рәшит Мирғәсим улы
40.  Николайчук Вадим Алексеевич
48-се бер мандатлы Әй буйы һайлау округы 
48.  Мансуров Валерий Әҙһәм улы
54.  Сәйфуллин Франис Асҡарйән улы
42.  Мәрҙәнов Рөстәм Хәбиб улы 
16.  Әминев Шамил Хәйрулла улы
50-се бер мандатлы Мәләүез һайлау округы 
50.  Антонов Александр Николаевич
15-се бер мандатлы Новиков һайлау округы 
15.  Шәрипов Ғаяз Закир улы
25-се бер мандатлы Нахимов һайлау округы 
25.  Соколов Вадим Васильевич
59-сы бер мандатлы Шишмә һайлау округы 
59.  Мансуров Камил Абрар улы
37.  Харрасов Мөхәммәт Хәҙис улы
6.  Фәйзрахманов Илдус Ғата улы
28.  Трубин Михаил Владимирович
22-се бер мандатлы Сәнәғәт  һайлау округы 
22.  Сафин Зөфәр Нурулла улы
12-се бер мандатлы Орджоникидзе һайлау округы 
12.  Әхмәтшин Альберт Әмир улы
55.  Артюхов Александр Викторович
3-сө бер мандатлы Черниковка һайлау округы
3.Чижиков Виктор Алексеевич
4-се бер мандатлы Беренсе Май һайлау округы
4.  Әхмәтдинов Филарид Нашъат улы
41-се бер мандатлы Асылыкүл һайлау округы 
41.  Липатьев Виктор Михайлович
17-се бер мандатлы Күмертау һайлау округы 
17.  Фәхретдинов Фәнил Инсап улы
52-се бер мандатлы Ашҡаҙар һайлау округы 
52.  Зинуров Рафаил Нариман улы
39.  Әминев Олег Николаевич
55-се бер мандатлы Өфө һайлау округы 
55.  Шәрәфетдинова Венера Таһир ҡыҙы
44.  Жданов Рим Закир улы
30-сы бер мандатлы Раевка һайлау округы 
30.  Шулай итеп, Башҡортостан Республикаһының дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға түбәндәге депутаттар һайланды:
 Яңы саҡырылыш депутаттарының исемдәрен белге килә. Мөхәмәтшин Вячеслав Шәрифулла улы
18.  Работяев Александр Васильевич
43.  Майстренко Евгений Николаевич
52.  Пашин Сергей Тимофеевич
38.  Бер мандатлы һайлау округтары буйынса

1-се бер мандатлы Дим һайлау округы
1.  Курапов Николай Андреевич
51-се бер мандатлы Юрматы һайлау округы 
51.  Ғәлин Илһам Илүс улы
5.  Ҡотлогилдин Наил Закир улы
20.  Бикбаев Рауил Төхвәт улы
27.  Гәрәев Вячеслав Юрьевич
19-сы бер мандатлы Юбилей һайлау округы 
19.  Вилданов Салауат Ғәли улы
60-сы бер мандатлы Бөй һайлау округы 
60. 