Улар ҡабандарҙы атып, итен алып өйҙәренә ашыға.  Инеү ирекле.
 Энергияны һаҡлау - 2008» күргәҙмәһе эшләй башланы.  Тәүгеләрҙән булып Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ» китабы нәшер ителде.  Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәте «Халыҡ китабы» серияһын сығара башланы.  Коммуналь хужалыҡ.    Волга буйы - Урал хәрби округында, Башҡортостандың Алкин ҡасабаһында зенит-ракета берләшмәләренең запаста булған хәрбиҙәре ҡатнашлығында хәрби йыйындар башланды.  З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне.  Бейеүселәр коллективы Стәрлетамаҡ, Ишембай, Мәләүез, Күмертау ҡалаларында, Ауырғазы һәм Федоровка райондарында концерт ҡуясаҡ.
21 мартта Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт һарайының Бәләкәй залында «Майҙан» фольклор ансамбленең концерты үтәсәк.  Уларҙың ҡарйөрөгөстәре, ҡоралдары тартып алына.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, браконьерҙар тәбиғәткә 75 мең һумлыҡ зыян килтергән.
 Һунар осоро 2007 йылдың 31 декабрендә тамамланғанын да иҫәпкә алмайҙар.  Концерттарға рәхим итегеҙ!
10 мартта Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле Башҡортостан буйлап гастролгә сыҡты.  Унда Рәсәйҙең 80 төбәгенән төрлө предприятиелар үҙенең тауарын тәҡдим итә.  Күргәҙмәне күр әйҙә Хаҡы 50 һум.  Һунар ҡомарымы, әллә ҡанһыҙлыҡмы?
10 мартта Мәләүез районының Александровка ауылында БР Тәбиғәт ресурстары министрлығы менән Мәләүез эске эштәр идаралығы хеҙмәткәрҙәре атып кителгән ике ҡабан һәм тыумай ҡалған балаларының кәүҙәләренең ҡалдыҡтарын таба.  Баш ҡаланың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында «Төҙөлөш.    Йыйынға запастағы 400 хәрби саҡырыласаҡ.
 Запастағы хәрбиҙәр - йыйынға! Киләһе йыл был серияла Зәйнәб Биишеваның әҫәрҙәре донъя күрәсәк.
 Тиҙҙән ул һатыуға сығасаҡ.  Әммә был ҡанһыҙ урман ҡунаҡтарының эҙенә хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре тиҙ төшә.  Ҡыр сусҡаларының тиҙҙән әсәй булырға йыйыныуы ла браконьерҙарҙы һунар ҡомарынан туҡтата алмай.  Күргәҙмәгә килеүселәр төҙөлөш комплексы, коммуналь хужалыҡ өсөн төрлө ҡорамалдар, насостар һәм башҡа кәрәк-яраҡ менән таныша ала.

«Халыҡ китабы» һатыуға сыға