Уның белдереүенсә, һуңғы биш йыл эсендә идаралыҡ тарафынан республикала наркотиктарҙың законһыҙ әйләнеше  өлкәһендә 7151 енәйәт ҡылынған.  Әммә енәйәтселәр үҙ язаһын алып тора.  З. ХӘСӘНОВА. Төркөмдә беҙҙең республика һәм Тажикстан кешеләре эшләгән.  Ошо уңайҙан Наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә контроллек итеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Валерий Кокин «Башинформ» агентлығында журналистар менән осрашты.  Шуларҙың 3095-е - үтә ауыр һәм 2397-һе - ауыр енәйәттәр.  Республикала рәсми рәүештә 5092 кешегә наркомания диагнозы ҡуйылған.  Әммә 90-сы йылдарҙа, халыҡтың социаль-иҡтисади шарттары насарайғанда, рухи-әхлаҡи ҡиммәттәр ҙә юҡҡа сыҡты, өҫтәүенә, был ағыулы ыуҙы ҡулланыу даирәһе халыҡ-ара кимәлдә иң юғары нөктәгә  еткәйне.  Был ағыулы матдәне индереү менән шөғөлләнгән 11 контрабанда каналына  сик ҡуйылған һәм 229 наркопритон юҡ ителгән.  Шуға ла, тәү сиратта, ошо балалар араһында профилактика эшен алып барырға, уларҙың мәктәпкә йөрөүен тәьмин  итергә кәрәк», - тине. Тәбрикләү хатында: «Киләсәктә лә һеҙ был социаль афәткә ҡаршы ышаныслы көрәшерһегеҙ, наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә һөҙөмтәле ҡаршылыҡ күрһәтерһегеҙ тип ышанам», - тиелә.
 11 мартта, быйыл тәүге тапҡыр, Рәсәй  Президентының Указы менән улар үҙҙәренең һөнәри байрамдарын билдәләне.  Наркотиктарға бәйле криминоген хәл илдә әле лә киҫкен ҡала.  Дөйөм алғанда, «ҡара баҙар» хаҡтары буйынса 220 млн һумлыҡ 13 млн доза наркотик уны ҡулланыусылар ҡулына барып етә алмаған. Республиканың наркоконтроль органы булдырылғандан алып наркополиция хеҙмәткәрҙәре законһыҙ әйләнештән 825 кг наркотикты тартып алған, шул иҫәптән 112 кг героин, 288 кг мәк һабағы, 377 кг марихуана, 11 кг гашиш, 333 г кокаин.  Йыл һайын төрлө төрҙәге үлемесле ыуҙан 100 мең кеше вафат була. Улар күптәрҙе «энәгә ултыртыу» ғына түгел, үҙҙәренең енәйәтсел эшмәкәрлегенән ай һайын 5 млн һум килем алған! Улар әүҙем рәүештә енәйәтсел эшмәкәрлеккә бәлиғ булмаған балаларын йәлеп итә.  «Сиғандар  менән бәйле хәл еңел хәл итә торған мәсьәлә түгел.  Журналистар менән әңгәмәһендә В. Кокин мәктәп уҡыусыларына, студенттарға наркотиктар ҡулланыуға тест үткәреүҙең мөһимлеге тураһында ла әйтте.  Наркоманияға ҡаршы көрәшкә беҙҙә ҙур орган - Наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә контроллек итеү буйынса федераль хеҙмәт булдырылған.  Сиған  кландары - был ағыулы ыуҙы алып килеүселәр һәм таратыусылар.  Республикаға  наркотиктар башлыса Афғанстандан, Тажикстандан, Ҡаҙағстандан индерелә.  Ошо көндәрҙә Афғанстандан наркотик килтереп, Башҡортостан, Һамар һәм Силәбе өлкәләрендә уны һатыу менән шөғөлләнгән 40 кешенән торған енәйәтсел төркөмдөң эше тикшерелеп, судҡа ебәрелгән.  Наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә контроллек итеү буйынса федераль хеҙмәт мәғлүмәттәре буйынса, илдә 5 млн 100 мең наркоман  иҫәпләнә.  Бөгөн наркоагрессия тағы ла киңерәк ҡолас йәйә бара: уның яңы төрөн - синтетик наркотиктарҙы ҡулланыу һәм таратыу киң таралған.  Сөнки был эшкә балалар йәлеп ителгән.  Республикалағы наркотиктар менән бәйле хәлде урындағы сиған диаспоралары ла киҫкенләштерә.  2007 йылда Афғанстанда әфиүн мәгенең юғары уңыш биреүе  наркополицияға тағы ла  яңы мәшәҡәттәр өҫтәйәсәк, улар был матдәнең күп партияла киләсәген фаразлай. Архив документтары һәм тарихи тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, наркотиктарҙы медицинанан тыш ҡулланыу һәм уны законһыҙ әйләнешкә индереү мәсьәләһе Рәсәйҙә быуат буйына килә.  Наркополиция хеҙмәткәрҙәренең әйтеүенсә, ысынбарлыҡта улар 2 - 3 тапҡырға күберәк.  Былтыр беҙ  30 кешене ҡулға алдыҡ, тик суд наркотиктар таратыусыларҙы барыбер енәйәт яуаплылығынан азат итте.  Улар  араһында 55 ссуз һәм вуз студенты, 2136 урта профессиональ белем биреү уҡыу йорттары уҡыусыһы, мәктәп балалары ла бар. Наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә контроллек итеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамдары һәм идаралыҡ ойошторолоуға биш йыл тулыу уңайынан Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов ҡотланы.  Валерий Кокиндың белдереүенсә, Башҡортостан территорияһы - наркотиктар транзиты үткән төбәк.  Хәрби хеҙмәткә саҡырылғандарҙы  тестлау һөҙөмтәләре  «энәгә ултырыу»  мәктәп эскәмйәһенән башланыуын күрһәткән.  Ә 15 йәшкә тиклемгеләрҙе енәйәт  яуаплылығына тарттырып булмай.  Хәрби-табип комиссияһы былтыр тикшергән 70 мең егеттең 141-енең наркотиктар ҡулланыуын, 7-һенең ВИЧ-инфекциялы булыуын асыҡлаған.
«Наркотиктарға ҡаршы тәрбиә йәштәрҙе наркомания афәтенән йолоп алып ҡалыуҙа төп сара булырға тейеш», - тине ул.