29 февралгә тиклем һыу запастары 10 – 20 процентҡа түбәнерәк булһа, хәлде көслө яуым-төшөмдәр үҙгәртеп, айлыҡ норманы 9 – 10 тапҡырға арттырҙы.  Республикабыҙҙағы бөтә гидротехник ҡоролма ла яҙғы ташҡынға әҙер, шуға ла ташҡын һыуҙарының күләме тик һауа торошона бәйле.  Улар белгестәргә ташҡындың иң ҡоторонған мәлен теүәл асыҡларға ярҙам итәсәк. Уларҙың һәр береһенең күләме 100 мең кубометрҙан ашыу.  Республикабыҙҙың ҙур йылғаларының ҡар япмаларында һыу запасы нормала.  Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса Баш идаралығы хеҙмәткәрҙәре ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе булдырмау сараһы менән шөғөлләнәсәк.  Быйылғы ташҡындың ҡеүәтен әлегә төрлөсә фаразлайҙар.  Ведомствоның ташҡынға ҡаршы комиссияһының беренсе ултырышы үткән дә инде.  Киләсәктә махсус станцияларҙың тотош селтәрен булдырыу планлаштырыла.  Айҙың һуңғы көндәрендә лә йылы көтөлмәй: һауа температураһы төндә 7 градустан 12 градусҡа тиклем һалҡынайтһа, көндөҙ 2 градус һалҡындан 3 градусҡа тиклем йылы буласаҡ.  Ҡотҡарыусылар ҡарамағында 600 инженер техникаһы, кәмәләр һәм вертолеттар буласаҡ.  Өҫтәүенә, станциялар хәүеф хаҡында хәбәр итергә лә һәләтле.  Йыл дауамында һыу ятҡылыҡтарын республика йәки муниципалитет бюджеттарына күсереү мәсьәләһе хәл ителәсәк. Шулай итеп, бөгөн Ағиҙел йылғаһы бассейнында ҡар япмаһы норманан һигеҙ процентҡа юғары.  Ай аҙағында тағы ла өҫтәмә тикшереү буласаҡ.  Был яңы ҡоролма сәғәт һайын һыу кимәлен билдәләп торорға булышлыҡ итәсәк.  БР тәбиғәт ресурстары министры Альфред Фәүхетдинов әйтеүенсә, ташҡынға ҡаршы саралар үткәреүгә 3,2 миллион һум аҡса бүленгән. Ҡотҡарыусылар тарафынан ташҡынға ҡаршы эш төркөмдәре булдырылған, уларҙың составына ведомствоның 17 мең белгесе индерелгән.  Ташҡын осоронда был ятҡылыҡтар белгестәрҙең айырыуса ҙур иғтибарын талап итәсәк.  Мартта был күренешкә һауа торошоноң һалҡынса булыуы ҡамасаулаясаҡ.   Белгестәр, был күрһәткестәргә таянып, быйыл яҙ Өфө, Бөрө һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларының бер ни тиклем территорияһының өлөшләтә һыу баҫыу зонаһында ҡалыуын күҙаллай.   Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтендә уҙған ташҡынға ҡаршы республика комиссияһының беренсе ултырышында һүҙ ошо хаҡта барҙы.  Белгестәр фаразлауынса, төбәктә йылғаларҙың асылыуы 4 апрелдә көтөлә.  Хәйер, республика гидротехник ҡоролмаларының барыһы ла төҙөк һәм тикшереү үткән.  Метеорологтар яуым-төшөмһөҙ ҡояшлы көндәр вәғәҙә итә. Әйткәндәй, ошо көндәрҙә Ағиҙел һәм Өфө йылғаларына һыу кимәлен автономиялы режимда тикшереүгә һәләтле ике махсус станция ҡуйыласаҡ.  Айҙың икенсе ун көнөндә төнөн 15 градусҡа тиклем һыуытһа, көндөҙ 2 градус һалҡындан өс градусҡа тиклем йылы буласаҡ.  Һәр хәлдә, һыу ташыуҙың ниндәй булыры һауа торошона бәйле.  Башҡортостанда федераль, төбәк, муниципаль балансҡа инмәгән өс һыу ятҡылығы бар.      Быйыл улар Йомағужа һәм Павловка һыу һаҡлағыстарына ла урынлаштырыласаҡ.  И. АЗАМАТОВ. 