Рәхмәт, әсәй, ҡояш булғаныңа, Йәшәйһең матур донъябыҙға бары Изге, яҡты нурҙар таратып. Әсәйебеҙ!  Беҙ һиңә мохтажбыҙ һаман да. Үҫтерҙең һин беҙҙе яратып. Һәм йәшә лә әле киләсәктә, Һикһән һиңә, беләбеҙ, сик түгел - Иң изге теләктәр менән Мәхиәновтар, Харрасовтар, Хәйруллиндар ғаиләләре, барлыҡ туғандары исеменән - ҡыҙҙары Дилара, Римма, һәм Зәйтүнә.  Әбйәлил районының Байым ауылынан ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле әсәйебеҙ, ҡәйнәбеҙ, өләсәйебеҙ Талибә Хәмит ҡыҙы НАСИБУЛЛИНАНЫ күркәм юбилейы - 80 йәше тулыу менән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Уның сабырлығына, рух ныҡлығына хайран ҡалырлыҡ.  Беҙ һине барыбыҙ ҙа яратабыҙ! Әсәйебеҙ үҙен ҡайғыртмай, барлыҡ ваҡытын беҙҙе үҫтереп, кеше итеүгә бағышланы.  Ошо матур байрамыңда беҙ һиңә бары оҙон ғүмер, ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, бөтмәҫ-төкәнмәҫ бәхет, ҡыуаныстар теләйбеҙ.  Утың һүнмәһен усағыңда! 