Иң ҡәҙерле, яҡын кешебеҙ. Беҙгә лә, тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәргә, тырышып эшләргә өндәп, һәр ваҡыт аҡыллы кәңәштәр бирәһегеҙ.  Һиңә тормош ҡыуаныстары менән тулы оҙон ғүмер, ҡаҡшамаҫ ныҡлы һаулыҡ, бәхетле ҡартлыҡ, күңел тыныслығы теләйбеҙ.  Шулай уҡ әсәйебеҙ менән атайыбыҙ Ғилметдин Хажмөхәмәт улының бергә ғүмер итеүҙәренә – 40 йыл.  Балаларығыҙға, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙгә биргән тәрбиәгеҙ, кәңәштәрегеҙ, хәстәрегеҙ, йөрәк йылығыҙ, ел-ямғырҙан ҡурсалаған өсөн ҙур рәхмәт һеҙгә! Иң изге теләктәр менән улдарығыҙ Ғәйнетдин, Абрик, килендәрегеҙ Мәҙинә, Гөлсинә, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ исеменән – ҡыҙығыҙ Гөлнара. Бөгөн дә һеҙ тыуған йорттоң йылыһын, нурын, ҡотон, наҙын ебәрмәй, арыу-талыу белмәй донъя көтәһегеҙ.  Һин бит, әсәй, ҡояш беҙҙең өсөн, Киләсәктә лә тормошоғоҙ – нурлы, һаулығығыҙ – ныҡ, ғүмер юлығыҙ оҙон һәм тигеҙ булһын.  Беҙҙең тормошобоҙға йәм өҫтәп, именлектә шатлыҡ-һөйөнөстәр генә кисереп йәшә, әсәй! Оҙаҡ йәшә, әсәй, мәңге йәш бул, Һинән нурҙар алып йәшәйбеҙ. Хәйбулла районының Мәмбәт ауылынан ҡәҙерле әсәйебеҙ Хәлимә Усман ҡыҙы ҠӘЙЕПОВАНЫ күркәм байрамы – 60 йәшлек юбилейы уңайынан ихлас ҡотлайбыҙ!  