Нәфис сәскәләр тиҙ ҡорор ул. Ең һыҙғанып йәшәр саҡ ҡына. Ҡәҙерле киленебеҙ Зөһрә Рауил ҡыҙы менән иңгә-иң терәшеп, балаларығыҙ – Азат менән Айгөлдөң, киленегеҙ Ләйсәндең ҡыуаныс-шатлыҡтарына һөйөнөп, хөрмәтле ҡоҙа-ҡоҙағый, ҡайны-ҡәйнә булып, беҙҙе һөйөндөрөп, туғандар, дуҫтар бәхете кисереп йәшәргә яҙһын. Гел шулай булып ҡал!  Тәбрикләйбеҙ юбилейың менән,
50 йәш – ул сәскә саҡ ҡына. Йөрәк йылыбыҙҙы бүләк итһәк,  Өфө ҡалаһының Затон биҫтәһендә йәшәүсе ҡәҙерлебеҙ Альберт Миңләхмәт улы ИШЕМҒОЛОВТЫ алтын юбилейы – 50 йәше менән бөтә йөрәктән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Һыуынмаҫтыр, йылы торор ул. Хоҙай һине көс-ҡеүәттән айырмаһын.  Сәскә бәйләмдәре бүләк итһәк, Рухлы йәнеңә башҡорт моңолай оҙон ғүмер, гранит ташылай ныҡлы сәләмәтлек, гөрләп торған ғаилә бәхете, ғәҙел башҡарған эшеңдә ҙур уңыштар, шиғри күңел шишмәңдең бер ҙә ҡоромауын теләйбеҙ.  Изге теләктәр менән – атайың, әсәйең һәм барлыҡ туғандарың. Һиңә 50 йәш бирерлек тә түгел, йәш күренәһең, күҙ теймәһен.  Ташып торған йәшлек дәрте менән