Тормош һине һис көтөлмәгән ҡыуаныстары, уйламаған бәхет-шатлыҡтары менән һөйөндөрөп торһон!  Йәшәү шатлығы һин беҙҙең өсөн, Белорет районының Манышты ауылында йәшәүсе һөйөклө тормош иптәшем, атайыбыҙ Әхәт Фәйзулла улы СӘЙЕТОВТЫ тыуған көнө менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ һәм иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Изге теләктәр менән - тормош юлдашың Ләйсән, улдарың Динар, Искәндәр һәм Дауыт. Улдарыңдың изгелеген күреп, барыбыҙҙы ла ҡыуандырып торорға яҙһын.  Тыуыр таңдарың - тыныс, килер көндәрең яҡты булһын! Ҡотло булһын, атай, тыуған көнөң, Үтһен һинең килер көндәрең! Ҡайғы-хәсрәт күрмәй, бәхет менән Һәр беребеҙ өсөн үрнәк һин,  Беҙҙең ҡәҙерлебеҙ - ихлас күңелле, ихтирамлы һәм өлгөлө кеше.   Уға ҡоростай һаулыҡ, муйыл сәскәһендәй аҡ бәхеттәр, Инйәр йылғаһындай оҙон ғүмер, ғаилә именлеге теләйбеҙ.  Нурҙар сәсһен һәр саҡ йөҙкәйең.