 Донъя йәмен арттырып, өлгөлө атай, хәстәрлекле ир булып, тормош ауырлыҡтарына бирешмәй, һау-сәләмәт булып, улдарың  Ильяс һәм Илһамдың изгелектәрен күреп йәшәргә яҙһын.  Иҫ китмәле кешелекле, эшһөйәр, сабыр аҡыллы, ярҙамсыл һәм итәғәтле еҙнәйем үҙ ҡулдары менән бынамын тигән йорт һалды, апайым Миңзәлә менән ике ул үҫтерҙе, йорто тирәләй ағастар ултыртты.  Ҡотлау менән – иң кесе балдыҙың Кәримә. Йылайыр районының Юлдыбай ауылында тыуып үҫеп, әлеге көндә Сибай ҡалаһының Алтын ҡасабаһында йәшәүсе еҙнәйем Ғилман Фәттәх улы ШӘРИПОВТЫ күркәм юбилейы – 50 йәше тулыу айҡанлы ҡайнар ҡотлайым.  Яҡындарығыҙға – терәк, беҙгә – кәрәк, өйөгөҙгә биҙәк булып ғүмер кисерергә насип булһын.