Ҡотло булһын һинең тыуған көнөң, Күҙҙәреңдә нурҙар уйнаһын. Баймаҡ районының Юлыҡ ауылынан ҡәҙерлебеҙ Фаима Шәһит ҡыҙы КӘЛИМУЛЛИНАНЫ 55 йәшлек күркәм юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Иң изге теләктәр менән – Өфөнән Күсемхановтар ғаиләһе.  Һәр бер атҡан таңға ҡыуанып, именлектә-һаулыҡта, яҡындарының тормошона ҡот, нур булып, балаларының изгелеген күреп, дуҫ-туғанға әлегеләй яҡты йөҙлө, иғтибарлы булып, ҡәҙер-хөрмәттә, бәхет-шатлыҡҡа төрөнөп, оҙон-оҙаҡ ғүмер кисереүен теләйбеҙ. Бөгөнгөләй шат йылмайһын йөҙөң, Ҡайғы сатҡылары тоймаһын.