Шуға ла белгестәр уларҙың әле үк сирекфиналда уйнауын, бер көслө команданың төшөп  ҡалыуын ауыр кисермәксе.  Өфөләр тәүге минуттан уҡ тәртип боҙа һәм бер уйынсыбыҙ штраф эскәмйәһенә ултыра.  Әйтәйек, хужалар ҡунаҡтарҙы 2:0 иҫәбенә ота килеп,  еңеүҙәрен саҡ ҡулдан ысҡындырмай.  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. Шаңҡыған ҡунаҡтар тегеләй-былай сабыулап ҡарай ҙа, тик ҡапҡабыҙ янына килә алмай интегә.  «Салауат Юлаев» командаһы сирекфиналға сығыу менән, халыҡ «Өфө-Арена»ла үтәсәк уйынға эләгеү өсөн билет  кассаларына ябырылды.  Төп һәм өҫтәмә ваҡыт 3:3  иҫәбенә тамамлана һәм буллит серияһында «Металлург» хоккейсылары мәргәнерәк булып сыға.  Шулай итеп, яҡташтарыбыҙ сирекфиналды еңеүҙән башланы.  Юҡҡа ғынамы ни улар төп миҙалға дәғүә иткән «Химик» клубын ярты  юлдан ҡыҫырыҡлап сығарҙы.  Әйҙә, көслөһө еңһен.  Киләсәктә лә  юлдары уң булһын.  Ана бит, Ярославлдә урындағы «Локомотив»ты 4:0 иҫәбенә ҡыйратып, тәүге еңеүен яуланы.  СКА командаһы ла төшөп ҡалғандарҙан түгел.  Тимәк, һәр  парҙың уйыны финалға торошло.  «Северсталь» хоккейсылары, ҡапҡабыҙға ябырылып, үҙ ҡапҡаһын онота, ә инде  юлаевсылар, уларҙың хатаһын оҫта файҙаланып, уңышҡа өлгәшә.  Һуңғы осорҙа ла судья хужаларҙы, тәртип боҙғандары өсөн, биш минутҡа дүртеһен, һуңынан ике минутҡа өсөһөн ҡалдырып, ҡунаҡтарға иҫәпте тигеҙләргә мөмкинлек тыуҙырып ҡарай ҙа, тик тегеләре бынан үҙҙәренә файҙа сығара алмай.  Кәсеп ҡайҙа ла кәсеп.  «Салауат Юлаев» менән осрашыуға ла ҡунаҡтар яҡшы кәйефтә сыҡты.  Һаман да төбәк-ара командаларҙы кәмһетергә генә торалар.  Хоккей һөйөүселәр, ҡәҙерле билетҡа эйә булыу маҡсатынан, ике көн буйына йөҙәрләгән метр оҙонлоҡтағы сиратҡа баҫып, касса тупһаһын тапаны.  Бер мәлдә генә, һаҡсыларыбыҙҙың аңлашмаусылығы арҡаһында, «Северсталь»гә иҫәпте ҡыҫҡартырға форсат тыуа.  Ә инде ҡалған парҙарға килгәндә, Магнитогорскиҙағы «Металлург» менән «Динамо»ның осрашыуы бик көсөргәнешле үтте.   Тик быныһы мөһим түгел.  Сөнки Череповец клубы сирекфиналға сыҡмаһа, Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре, уйлауҙарынса, «Аҡ барс»тан көсһөҙөрәк СКА хоккейсылары менән осрашыуҙы күҙ уңында тотто.  Ә бына Мәскәүҙең данлыҡлы ЦСКА-һы көтмәгәндә «Аҡ барс» командаһынан еңел генә 0:6 - «ҡоро» иҫәпкә тар-мар ителде.  Әлбиттә, ҡайһы бер белгестәр, иң еңел дәғүәсе  өфөләргә эләкте, тип һөрән һалһа ла, күптәр, ә иң элек «Северсталь» үҙе, бының менән килешмәй, хужаларға ҡаршылыҡ күрһәтте.  Икенсе осорҙа ла улар  һирәк-мирәк һөжүмдәре менән Тарасовҡа әллә ни ҡурҡыныс тыуҙырмай.  Үҙәк матбуғат саралары, иҫәп уйын буйынса  түгел, тип һаман да үҙҙәренекен  күккә сөйһә лә, һөҙөмтә үҙе үк кемдең кемлегенә асыҡлыҡ индерә.  Ә инде төп ваҡыт тамамланыуға ике минут ҡалғанда, баш тренерҙары, ҡапҡа һаҡсыһын алтынсы уйынсыға алмаштырып, уйынды ҡотҡарып ҡалмаҡсы була ла ул, тик Сидякинға  буш ҡапҡаға өсөнсө еңеү шайбаһын индереү бер ниндәй ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Ә инде алыпһатарҙар, үҙәк секторға 500 һумлыҡ билетты 100 евроға тәҡдим  итеп, кеҫәләрен ҡалынайтты.  Мөһиме - бөтә Башҡортостан юлаевсылар өсөн ихлас «ауырыны».  Шуға ҡарамаҫтан, күптәрҙең хыялы тормошҡа ашманы, улар яратҡан хоккейсыларын телевизорҙан ғына күҙәтергә мәжбүр булды.  Хатта улар бөтә ғәйепте «Северсталь»гә һылтай.  Күп тә үтмәй, Пережогин иҫәпте 2-гә еткерә. 