Йомортҡаларҙы ваҡытында алып инмәһәң, туңып,  шартлай икән.  Ә ир: «Ҡара әле, һинең дә ҡабырғаларың бар икән», – тип көлөүҙән уҙманы. Бер һуңлап килгәндә, рус теле дәресе бара ине.  Король һуғышҡа китергә йыйына.  Таңғы тәмле йоҡомдан урамдағы: «Шагида, Шагида!» – тип ҡысҡырған тауышҡа уянып киттем дә, был ни хәл, тип тышҡа сыҡтым.  Яхъя еҙнәм: «Әйҙә, ҡустым, киттек Эйәрле тау аҫтына», – тигән.  Мин дә өндәшмәй, хайран ҡалып ҡарап торам.  Уҡытыусы ла Василийға башҡа һорау бирмәйенсә, дәресте дауам  итте. Уйлай, әммә иҫенә төшмәй.
«Ел иҫмәһә лә һелкенә Ирҙең оҙон, төҙ аяҡтарҙы күҙәтеүен күреп ҡалдым да, ҡыҫҡа итәк һатып алдым.  Хәҙер ир миңә ярарға, мине эргәһендә һаҡлап алып ҡалырға тырышһын! Ботороз (Васильевка) ауылы.

«Тын да алмай көтә балалары» Гөлшат исемле ҡыҙы аптырап тормаған:
«Аталарының йоҡлап киткәнен Ә яҙ көнө өйрәктәр,  ҡаҙҙарҙың йомортҡа һалыу ваҡыты.  Беҙҙең синыфта Василий исемле сыуаш малайы уҡый ине.  Ни тиһәң дә, минеке примерныйҙар рәтенә инә бит әле.  Шуларҙы һаҡлап, ул дәрескә  һуңлаған, имеш. Төкөрәйем статистикаһына!  Семеновск ауылында йәшәгән Шәһиҙә апайҙарға барғайным.   Карауатҡа ята ла йырлай был:
«Ел иҫмәһә лә һелкенә Байрам инде беҙҙең урамда!  Бер ир үлә.  Күршеләге ҡатындың исеме Зоя булған.  Урам буйлап бер ҡатын китеп бара, үҙе һаман: «Шагида, Шагида!» – тип ҡысҡыра.   Ну, бөгөн генә алған бер айлыҡ эш хаҡы бөттө инде.  Артабан йырҙың һүҙен онотҡан,  йә иҫенә төшөрөргә ҡатыны өйҙә юҡ.  Өс ай тигәндә, нисәмә йыл бөртөкләп йыйған 20 кг майымды «яндырып» бөттөм.  Ләлә ХӘСӘНОВА-АБЗАЛОВА. Машина «йыуыу»
30 йылдар элек булған был хәл.   Инде генә бик матур булып түңәрәкләнгәйнем, хәләл ефетемә «90 – 60 – 90» параметрлыларҙың оҡшауын белеп ҡалдым.  Бына ошоларҙы белеп алғас, башҡа уй төштө.  Мин тиҙ генә күмер алып, мейестең ҙур стенаһына ҙур итеп шешә һүрәте эшләнем дә, ҡаршыһына  2,87х20=57,40 («Московская» 2 һум 87 тин ине) яҙып ҡуйҙым. Бик зиһенле, белемле, тәртипле булһа ла, көндәр яҙға ауышҡас,  дәрестәргә һуңлап килә башланы.  Беҙ, эт йән булғас, түҙәбеҙ ҙә ул, көслө зат ҡырылып бөтә икән, ти шул.  Теге статистика буйынса минең иргә тура килгән икенсе ҡатынға башҡа егетте ауларға тура килер. Бына бит, ә, ҡарт шайтан.  Үәт, ҡыҙыҡ! Ҡорама ауылы.
 Үҙем дә һиҙмәй, шәп бутикҡа килеп ингәнмен.  Шунан: «Ир-ат эт түгел, һөйәккә ташланмай», – тигәнде уҡыным да, көн дә татлы нәмәләр ашай башланым.  Бер көндө эштән ҡайтып барам, шажлап машина килеп туҡтаны.  Йоҡлаһын тип тиҙ генә урын һалып бирәләр.   Ярай әле гәзит-журналдарҙа аҡыллы кешеләрҙең кәңәштәре баҫылып тора.  Уҡыйым.  Бер аҙҙан һуң балсыҡтары менән ҡырып ташлап аҡлап ҡуйҙы ла, башҡаса мейескә доход-кредит планын яҙмай башланы.

«Шагида, Шагида...» Эй, ҡыуанды был.  Быйыл күршеләрҙең һыйыры иртә быҙаулаған.  Хәҙер мин дә төшөп ҡалғандарҙан түгел, зерә лә конкурентоспособная, тип үҙемде дәртләндергән булам. Эй йөрөйөм борғаланып.  Әбделғәзе ҡоҙа өйөнә эсеп ҡайтҡан.  Беҙ, бер төркөм ир, совхоздың иң мөһим эштәрендә эшләй инек – ағас ҡырҡабыҙ, күпер төҙөйбөҙ, мал аҙбарҙарын ремонтлайбыҙ, яланға тиреҫ сығарабыҙ.  Тол ҡатын табип-психологтың  диванына ятып, ҡысҡырып-ҡысҡырып илай:
– Һеҙ беләһегеҙме, миңә ирем нисек етмәй.  – тип аптырай судья.
– Беләһеҙме, судья әфәнде, быларҙың бөтәһен дә ниндәй төҫ-ҡиәфәт менән  эшләгәнен күрһәгеҙ икән, – тигән ҡатын.

********* Һыйырының береһен һауып бөткәс, Даниярға әсәһе һөттө ҡарап торорға ҡушып, үҙе икенсе һыйырҙы һауған арала, һауылған һыйыр биҙрәләге һөттө эскән дә ҡуйған.  Беҙҙең баҡса талдары...
нисек әле эээ, тәк...» Юҡ һаман иҫкә төшмәй.  Бер көн дә сыҙамаҫ инек әле, ирҙәр 40-ҡа тиклем түҙә, нығыраҡтары хатта алтмышҡа уҡ барып етә!  Ерләйҙәр.  Йылайыр районы, Ишшыу, эшенә барып, нәчәлник әрләгәнен тыңларға, ҡайтҡас, бисәнең сәрелдәүенә лә түҙергә кәрәк.   Рауил АЛЛАБИРҘИН. Булыуы мөмкин түгел, – ти табип.
– Нисек тип ни, мин унан 20 килоға ауырыраҡ инем, ә ул бик ҡыйыуһыҙ һәм ҡурҡаҡ ине, – тигән ҡатын, күҙҙәрен һөртә-һөртә.

******** Уҡытыусы Фәриҙә апай: «Ниңә һуңлап йөрөйһөң?»  – тип һораны.  Инде генә тынысланғайным, бер заман һары сәслеләргә әйләнеп-әйләнеп ҡарағанын күреп ҡалдым да, өндәшмәй генә, сәсте һап-һарыға буятып ҡайттым.  Өйҙәгеләрҙең бөтәһе лә көлөштө-көлөштө лә тымды.  бик күп яҙылған да, иң аҫтына, 100 һум, тип йомғаҡлап ҡуйған. Ҡайтып индем өйгә, ир һушын йыя алмай тора, күҙе аҡайҙы, ауыҙы ҙур итеп асылды.  Фәнүр ШАҺИЕВ. Күгәрсен районы, Бикбулат ауылы.

«ЯЙЦА МЕРЗНУТ»
(Булған хәл)
 Үткән быуаттың 60-сы йылдарында башҡорт һәм татар мәктәптәрендә бөтә фәндәрҙе лә тик рус телендә генә уҡыта  башланылар.  Ишек төбөндәге көҙгөгә күҙем төштө.  Тәнәфес ваҡытында Василийҙан һорашып, шуны белдек.  Уны ла шул берәй йәше 40-ҡа еткән, эше шырыҡҡа киткән ир-ат яҙғандыр әле. Рәхмәт инде «Комсомолка»ға, гел өйрәтеп торҙо.  Ул яҡшы ғаилә башлығы ине, көн һайын кисен өйгә ваҡытында ҡайта торғайны, бөтә ялдарҙы ла ғаиләһе менән үткәрҙе, аҡсаһын да тиненә тиклем ҡайтарып бирә ине, – ти ҡатын.
– Ә беҙгә төшкө аш ваҡыты  һәм премия аҡсаһы етте, – тигән теге.

*********  Рафаилға – кәпәс, Динәгә – ойоҡ, бабайға – салбар (Яхъя ағай), өҫтәлгә клеенка...  Барам шулай урам буйлап, ир-ат әйләнеп-әйләнеп ҡарай, йә күҙ ҡыҫа, йә йылмайып һүҙ ҡата.  Нисек?  Телефон шылтырай:
 – Һаумыһығыҙ, ошо адресҡа өс пицца һәм бер йәшник «Кола» килтерегеҙ әле!
– Ғәфү итегеҙ, был бит «Ышаныс телефоны».
– Шулаймы?  Мин ни, үҙем уҡымышлы ҡатын булғас, шундуҡ аңлап алдым.  Аталарының төшөргәндә болара торған холҡон белгәс, былар шым ғына ултыра.  Бик килешле, модалы бер костюм табып алдым, ҡайтышлай уҡ бөҙрәханаға инеп, сәсемә шәп прическа эшләттем.  – ти судья.
 – Нисек итеп әйтәйем икән?
– Ирегеҙ  эсәме?
– Юҡ.
– Наркоманмы?
– Һеҙ нимә, юҡ.
– Аҡсаны әҙ эшләйме?
– Былай етерлек.
– Туҡмаймы?
– Туҡматырмын бына.
– Балаларҙы ҡарашмаймы?
– Балалар уның өҫтөндә.
– Башҡа ҡатын-ҡыҙға ҡараймы, хыянат итәме?
– Ҡаратырмын, иттерермен.
– Һеҙҙең күңелегеҙҙе күрмәйме?
 – Юҡ, ул яҡтан яҡшы.
– Өйҙә ярҙамлашмаймы?
 – Бөтә эште ул эшләй.
– Һуң шулай булғас, һеҙгә нимә кәрәк?   Ҡатынына тоғролоҡ билбауын кейҙерә. Баҡтиһәң, уның үҙенә күрә сере булған икән.  Дилфәр ХӘСӘНОВ. Күңел көр! Уның ҡарауы, өйгә ҡайтып еткәнсе биш машина туҡтаны.  Ҡыҫҡаһы, аҡсаны арыу ғына алабыҙ. Күршенең балалары үткән йылғының үсен алыу өсөн быҙауҙарына «Шагида» исеме ҡушҡан.

«Һөтөн кире һауып ал» Иҫән-һау әйләнеп ҡайтһам, ҡатыныма асҡысты юғалтҡанмын, тип әйтәсәкмен, - тигән король.
 Туҙға яҙмаған аңлатмалы һүҙлек
•	Бураҙна – был аҙнала иң күп урлаған бур
•	Бүлмә – табыш бүлеү
•	Еләк – тиҙ йөрөү
•	Графин – граф өйгә инә
•	Йыртыҡ – фонограммаға йырлау
•	Кеҫәл – бәләкәй кеҫә
•	Көлөрлөк – янған өрлөк
•	Күбәләк – бәләкәй күбә
•	Күмгәк – күмәкләп мунса төшөү
•	Күрше – өйөңдө күреп тороусы кеше
•	Күсемле – балы булған күс
•	Ҡаҙау – ҡаҙ тоҙағы
•	Ҡалаҡ – өйҙә ҡалырға яратҡан кеше
•	Ҡалас – тәмле ашап ас ҡалған
•	Ҡанһыҙ – донор
•	Ҡарайыу – поляр аҡ айыу
•	Ҡараусы – ҡар тотоусы
•	Ҡарсыға – көҙ аҙағы
•	Ҡарт – былтырғы ҡар
•	Ҡартайыу – оло йәшкә еткән айыу
•	Ҡолас – экономия
•	Ҡолатыу – репрессия
•	Ҡоролош – ҡоро килеш сығыу Ниндәй генә дарыуҙар ашаманым!  Бер көндө уларға барып инһәм, өйҙә берәү ҙә юҡ, мейес стенаһында яҙыу күреп ҡалдым.  Тынып ҡалғас ҡына Шәһиҙә хаҡында һөйләп бирҙеләр. Урта быуат.  Беҙҙең баҡса талдары...» Ярай инде, уға үпкәләп ултырыр саҡ түгел, ни тиһәң дә, бер иргә ике ҡатын тура килгән заман бит... Бик сибәр ханым  ире менән айырылышмаҡсы була.
 – Ни өсөн айырылышаһығыҙ?  Нисек тә ирҙе ситкә ебәрмәҫкә!  Ижевск ҡалаһы.
 Юлда  ҡоролдең һаҡсыһы:
– Ниңә  ҡатыныңа ҡайыш кейҙерҙең инде?  Сәғиҙә еңгәмдең аласаҡ аҡсаға планы Туймазы районы, Ярай улайһа, тиҙ генә мин һорағандарҙы килтермәһәгеҙ, үҙ-үҙемә ҡул һалам.

***** Бер нисә көндән инһәм, мейесте аҡлап маташҡан, ләкин күмерҙе бөтөрә алмаған.  Уға Һиҙиәт ағайым осраған: «О, ағай, машинаң ҡотло булһын, йыуырға кәрәк!» – тигән.  Әһә, нәҡ үҙе.  Һы, әллә рәхәт тиһегеҙме, көнөнә 2 – 3 ҡап тәмәке көйрәтеп, иртәнән кискә тиклем эсеп йөрөүе.  Тын да алмай көтә балалары». Әсәһе иртән фермаға китә икән.  Ярай, мин әйтәм, ҡарап ҡарарбыҙ, кем кемдеке...  Байрам беҙҙең урамда!
(Юмореска)
 Эй, ҡыҙҙар беләһегеҙме, 40 йәшлек бер иргә ике ҡатын тура килә, ти бит статистика буйынса.  Беҙ бит  уның менән 25 йыл бергә йәшәнек, ә бер тапҡыр ҙа  асыуланышманыҡ та,  талашманыҡ та, – ти.
– Ысынлапмы?  Әһә, мин әйтәм, был егеттәр «Ҡыҙыҡай» тип өҙөлөп торғас, иргә лә ярап булыр, башҡаларҙы уйлап та ҡарамаҫ.  Махсус битте Мөнир ҠУНАФИН әҙерләне. Ул бит  шундай йәмһеҙ, уға барыбер береһе лә ҡарамаясаҡ, – ти.
– Беләм.   Барып бик матур итеп «йыуғандар» машинаны былар.  Беҙҙең мәктәптә лә шул уҡ хәл, хатта тәнәфес ваҡытында ла: «Бер-берегеҙ менән рус телендә генә һөйләшегеҙ, телегеҙ тиҙерәк шымарыр», – тип, уҡытыусыларыбыҙ тылҡып ҡына торҙо. Беренсе көндө аңламаны, үҙенән берәй затлы нәмә таптыра башламағайы тип, бик һаҡ йөрөнө. Әсәһе: «Һыйыр һөттө эскән бит», – тигәс, Данияр ҙа яуапты тапҡан: «Ҡабаттан ултырып һауып ал». Ҡатыны дауаханала ауырып ятҡан булған.  Беҙҙең Мәҡсүт ауылында эшсән дә, ярҙамсыл да, уйын-көлкө ойоштороуға ла әүәҫ халыҡ йәшәй.  – ти.
– Мин һеҙҙең ирегеҙҙең һөйәркәһе, – ти теге.
– Юҡты һөйләмә, уның һөйәркәһе юҡ ине.  Өйҙә балалар үҙҙәре генә.  Дамилә КИЛСЕНБАЕВА. Ҡайтҡанда бер йыуан ҡайынды барып  төкөгәндәр.  Әлбиттә, беҙҙең баштан әллә ниндәй уйҙар йүгереп үтте.  Ну быныһы ауыр булды...  Иртүк тороп эште бөтөрәм, биҙәнәм-төҙәнәм дә, йән киҫәгемдең түшәгенә кофе килтерәм.  Учалы районы, Василий:
– Яйца мерзнут, – тине лә, тиҙ генә үҙ урынына барып ултырҙы.  
– Ниңә, юлды күрмәнеңме ни, юл буйында бер ҡайын, шуға  бәрелмәһәң, – тип Ғәлиә апайым һуҡранғас, еҙнәм:  
– Машина менән килә инек, юлда ике ҡайын ултыра, уртаһынан үтеп китәйем тигәйнем, булманы, – тип яуаплаған. Йәше 40 булһа ла, шәп яңы бисә кәрәк булған берәүгә. Сәғиҙә еңгәй гел дә күпме аласағыбыҙ менән ҡыҙыҡһына торғайны.  Бөтәһе лә ҡайтып бөтә, тол ҡатын ғына ҡала һәм эргәһендә бер таныш түгел ханым тороуын күрә лә:
 – Һеҙ кем, мин һеҙҙе белмәйем?  Бына бит, ярай башланым иргә, хатта эштән дә килеп ала, тип менеп ултырһам, был, минең аяҡтарҙан саҡ күҙен алып: «Бәй, һинме ни был?» – тигән булды. Кремль диетаһына ултырырға тура килде.  Өйгә инеп, апайымдан һораһам, ул: «Эй, ҡуйсы инде, үҙебеҙҙең Ислам менән Шәфҡәттән һораш», – тине лә көлөп ҡуйҙы.  Ҡайһы берҙәребеҙ көлөшөп тә алдыҡ.  Әгәр ҙә беҙҙә эшһеҙлек өсөн сит илдәге һымаҡ түләһәләр, эшкә тик олигархтар, директорҙар, министрҙар һәм депутаттар ғына йөрөр ине.

******* Баҡһаң, былтыр быҙауҙарына «Зойка» тип исем ҡушҡан булғандар.  Ауыҙҙары йырылды минең ирҙең, күҙҙәре гел бур бесәйҙеке кеүек мут ялтырай!  Ә ҡоҙа йоҡларға уйламай ҙа, уға күңелле,  йырлағыһы килә.  Яхъя еҙнәм Магнитогорскиҙан «Москвич»ы менән ауылына ҡунаҡҡа ҡайтҡан.  Әбделғәзе ҡоҙа аптырап шым булған һәм йоҡлап киткән.
 Ишшыу, ҡәйнәмә ҡунаҡҡа ҡайтҡас, күршеләре: «Улың икенсе кәләш алған икән, быныһы бигерәк шәп: зифа буйлы, сәсе ҡояш кеүек, тирә-йүнгә нур сәсеп тора», – тигән булып, яңы ҡатын күрергә ингәндәр.  Арала һирәк-һаяҡ примерныйҙары ла осрай.  Бишҡурай ауылы.
 Зифа буйлы, нурлы күҙенән сәселгән осҡон йөрәктә өйөрмә ҡуптарырлыҡ, бешкән сейәләй ирендәренә бер ҡағылыу – үҙе бер ғүмер, бит остарын соҡорлатып йылмайыуы бар донъяң-ды онотторорлоҡ йәш сибәр ҡатын баға... Ай-һай, ҡыйын эш булды был!  Күҙҙәре осҡон сәсә!