Бөтәһе лә хәҙер,  уңайлы тип, пластик тәҙрәләр ҡуйҙыртҡас, мин дә  иҫке рамдарымды пластик тәҙрәгә алмаштырырға булдым.  Гәзиттән реклама буйынса тәғәйен фирманы эҙләп таптым да, тәҙрәләр ҡуйырға улар менән килешеү төҙөнөм.    Фирманың исемен ИНН номеры буйынса һалым инспекцияһы аша табырға була. Әммә тәҙрә ҡуйыусылар уны сифатлы итеп эш-ләмәне: рамдар насар ябыла,  тишектәр күп ҡалған.  Фирма  хеҙмәткәрҙәренә етешһеҙлектәрен бөтөрөүҙәрен һорап  шылтыратһам да, килеп тә урамайҙар.  Миңә нимә эшләргә?  Ҡулланыусы күрһәтелгән хеҙмәт өсөн аҡса түләгәс, касса чегы ала.  Улар тәҡдим иткән килешеүҙе лә ентекле өйрәнегеҙ.  Фирманы һайлап алғас, офисына барып, улар етештергән продукцияның өлгөләре менән танышып сығығыҙ.  Башҡарылған эш акт буйынса тапшырыла.  Улар фирма исеменә  грамоталы итеп дәғүә яҙырға ярҙам итер.  Унда әйберҙе алыусы кеше  эштең етешһеҙлектәрен, уларҙы бөтөрөү ваҡытын күрһәтергә хоҡуҡлы.  М. ФӘТХИСЛАМОВ. Салауат ҡалаһы.
  Иң тәүҙә һеҙгә  ҡалағыҙҙағы ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса инспекцияға мөрәжәғәт итергә кәрәк.   Килешеү ҡағыҙында фирманың  исеме лә яҙылмаған бит. З. ХӘСӘНОВА әҙерләне. Һорау - яуап Иң яҡшыһы, нимәлер һатып алырға булһағыҙ,  таныштарығыҙ, дуҫтарығыҙ менән кәңәшләшегеҙ, уларҙың һүҙҙәренә лә ҡолаҡ һалығыҙ.  Документта  тауарҙың комплектацияһы, башҡарыу ваҡыты, хаҡтары, изделиеның  гарантияһы, ике яҡтың да яуаплылығы аныҡ күрһәтелергә тейеш. 