Ҡайһы берҙә шулай ҙа килеп сыға, магазиндан һатып алған аяҡ кейеме өйгә ҡайтып кейеп ҡарағас, йә аяғығыҙҙы ҡыҫа,  йә төҫө кейемегеҙгә тура килмәй.  Уңайлы һәм модалы аяҡ кейеме - яҡшы кәйеф, үҙеңде ышаныслы тойоу нигеҙе.  Әгәр ҙә белгестәр тауарҙың  һатып алыусы ғәйебе менән  боҙолоуын иҫбатлаһа, экспертиза өсөн һатып алыусы түләй.  Әгәр ҙә тауарҙың етешһеҙлектәрен бөтөрөү буйынса бәхәс  килеп тыуған икән, һатыусы, шәхси эшҡыуар 20 көн эсендә үҙ иҫәбенә тауарға экспертиза үткәрергә бурыслы.  Урамдан ҡайтҡас та аяҡ кейемегеҙҙе таҙартып, майлап ҡуйығыҙ.
 Тик ул кейелмәгән, тауар йөҙө һаҡланған, фабрика ҡуйған яҙыуы, чегы булырға тейеш.  Башҡортостанда улар түбәндәгесә:
1 ноябрҙән 31 мартҡа тиклем - ҡышҡы осор,
1 апрелдән 15 майға тиклем - яҙғы осор,
16 майҙан 15 сентябргә тиклем - йәйге осор,
16 сентябрҙән 31 октябргә тиклем - көҙгө осор. Бынан тыш, итек ҡалала кеше күп йөрөгән урында, юлдарҙа боҙлауыҡ булмаһын өсөн һибелгән техник тоҙҙан да «ҡурҡа».
 Аяҡ кейемен файҙаланғанда уның миҙгелгә тура килеүен дә иҫәпкә алырға кәрәк.   Һыуланғанда, уны эҫе торбаға  ҡуйып киптермәгеҙ, эсенә ҡағыҙ урап һалһағыҙ, ул дымды тиҙ һура.  Еүеш көндәрҙә һыуға сыҙамлы,  ҡалын табанлы итектәр яҡшыраҡ.  Бер үк туфли, итекте көн дә кейергә кәрәкмәй.  Сезонлы тауарҙар өсөн гарантия   ваҡыттары   миҙгелгә ҡарап билдәләнә. З. ХӘСӘНОВА әҙерләне. Гарантия нимә бирә? Бейек үксәле   туфли, итектәр менән эре  ҡырлы таштар өҫтөнән дә йөрөргә ярамай.  Аяҡ кейеме тәрбиә ярата Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ ҡиммәт хаҡҡа һатып алған аяҡ кейеме ҡайһы ваҡытта, гарантия ваҡыты булыуға ҡарамаҫтан, бөтөнләй сифатлы булмай сыға: аҙмы-күпме кейеп йөрөгәс йә уның табаны бүҫелә, йә үксәһе һына. Аяҡ кейемен һатып алыусыларға түбәндәге кәңәштәргә ҡолаҡ  һалырға тәҡдим итәбеҙ.
 Беҙҙең һәр кемебеҙ туфли, итек һатып алғанда уның оҙаҡҡа  етеүен, сыҙамлы булыуын теләй.  РФ «Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау тураһында» законға (25-се статья) ярашлы, аяҡ кейемен 14 көн эсендә икенсегә алмаштырып була.  Унда ҡулланыусы ла ҡатнашырға хоҡуҡлы.  Бөгөн - Халыҡ-ара ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау көнө Мәҫәлән, күндән  тегелгән  ҡышҡы аяҡ кейеме ҡоро  һалҡын көндәр өсөн тәғәйенләнгән.  Алданмаҫ өсөн Әгәр ҙә бының менән  килешмәйһегеҙ икән, эксперт һығымтаһын судҡа бирә алаһығыҙ.
 Әгәр һеҙгә яраған үлсәмле, моделле итек юҡ икән, өс көн эсендә аҡсағыҙҙы кире ҡайтарып ала алаһығыҙ.
 Ҡышҡыһын көҙгө итектәрҙә йөрөһәгеҙ, улар оҙаҡҡа сыҙамаҫ.  Ҡулланыусы, тауарҙың  һатыусы  әйтмәгән етешһеҙлектәрен асыҡлаған икән:
шул уҡ моделле йәки үлсәмле тауарға алмаштырырға,
тауарҙың етешһеҙлектәрен бөтөрөүҙе талап итергә йәки уны бөтөрөүгә киткән сығымдарҙы ҡаплаттырырға,
һатып алыу - һатыу килешеүен  башҡарыуҙан баш тартырға хоҡуҡлы. Аяҡ кейеменә лә ял кәрәк.  Барыһы ла миҙгелгә бәйле