 Уларҙы мин театр донъяһына саҡырып килтермәнем.  Татарстанда ана еңеүсегә йә фатир, йә машина бирәләр.  Ул Президент оркестрының дирижеры булған кеше.  Тормошта оптимист, реалист кешемен.  Ситтән килеүселәрҙе саҡырабыҙ, әммә улар беҙҙең милли колоритты тотоп ала, беҙҙең тамашасы зауығын тоя алмай.

- Ринат, бөгөн һин Санкт-Петербургта белем алаһың.  Быйыл республика мәктәптәрендә ҡуйылған 52 тамашаны ҡарап, түңәрәк етәкселәре менән һөйләшкәндән һуң, иҫем-аҡылым китеп ултырҙым.  Театрҙарыбыҙҙың балҡыр мәлдәре алда әле. Әхтәм Әбүшаһманов:
- Хәҙер беҙ теге йәки был алым менән эшләүселәрҙе ерле-юҡҡа һүгә башланыҡ.  Уның методы - театр нигеҙе.  Балетмейстер Марков ҡуясаҡ уны.

- Унда - боронғо мифология.  Элек, ана, тауыҡ кетәгендә лә шәп спектаклдәр ҡуйғандар.  Йылына өсәр йөҙ спектакль ҡарап, араларынан «иң-иң»дәрен һайлап алған Лоевский Айрат сәхнәләштергән «Кәкүк ояһы» (К. Кизи) спектаклен «Алтын битлек» премияһына тәҡдим итте.  Яңыраҡ, балетмейстер булараҡ, «Том Сойер» балетын сәхнәләштерҙең.  Ринат:
- Ул бит драма театры хаҡында һөйләне, ә балет тураһында түгел (көлә). Яңыса һулыш, заманса ҡараш юҡ.

- Драматургия аҡһай, тинек, бәлки, драма әҫәрен яҙыусыларға берәй фекер ташларһығыҙ? Театрҙан башҡа ҡайҙа барыр инем икән, белмәйем. Ана шул рәүешле беҙ күпме баланың сәнғәт менән ҡыҙыҡһыныуын үлтерәбеҙ.  Кескәй саҡта бик үк аңлап та етмәгәнмендер.  Уның яҙмаһын Санкт-Петербургҡа алып барып, яҡлайһы бар әле.  Ул һөйләшеүгә ҡушылды.

- Ринат, беҙ Башҡортостан театрҙары хаҡында һөйләшәбеҙ.  Әхтәм Әбүшаһманов:
- Эйе, драматургия ауыр хәлдә.  Әхтәм ағай менән, әлбиттә.  Ринат:
- Ул артистың күптән сәхнәлә күренгәне юҡ бит әле (көлә).  Юбилейы уңайынан осраштыҡ Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Әхтәм Әбүшаһманов менән.  Эйе, беҙҙә биналар тыштан ҡарағанда - иҫ китмәле шәп! Улай булһа, йәшәп торорға ла түгел.  Театрҙарға һинең баһаң ниндәй? Эштәре ауыр.  Әхтәм Әбүшаһманов:
- Нормаль кеше бер нәмә менән дә ҡәнәғәт булып бөтә алмай инде ул.  Әхтәм Әбүшаһманов:
- М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма һәм М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрының сәхнәләре, тамаша залдары театр өсөн эшләнмәгән.  Ринат:
- «Том Сойер» - минең диплом эшем.  Әхтәм Әбүшаһманов:
- Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры - сәнғәтебеҙҙең байлығы ул.  Онотолоп бөтөп бара, бөтә күңелеңде, булмышыңды көйләргә кәрәк бит инде.

- Режиссер Айрат Әбүшаһмановтың эштәре менән ҡәнәғәтһегеҙме? Улдарымдың театр юлын һайламауҙарын теләнем.  Театр ҡарап торғанда ғына матур донъя һымаҡ.  Әхтәм Әбүшаһманов:
- Тамашасы «Том Сойер»ҙы йылы ҡабул итте.  Бөгөн Рус дәүләт академия драма театрына 44 процент татар халҡы йөрөй, ә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының да 60-ҡа яҡын процент тамашасыһы - татарҙар.  Әйтәйек, башҡорт халҡына ҡағылышлы берәй әҫәр?
 Ринат:
- «Урал батыр»ҙы сәхнәләштерергә теләр инем.  Ә бөгөнгө заман ҡыҙҙарына һәм малайҙарына ярауы бик ауыр ул.

- Әхтәм ағай, улығыҙҙы яҡлайһығыҙмы? Павел Овсянников менән эшләнек.  Шулай булғас, ул артисты баһалар йәшемде үҙегеҙ самалағыҙ инде.

- Балет режиссеры булараҡ, ниндәй әҫәрҙе сәхнәләштерергә теләр инең? Беҙҙә бөгөнгө театрҙарҙың кимәле бар, тип әйтер инем.

- Әхтәм ағай, был осраҡта һүҙ театрҙың бинаһы тураһында бармайҙыр бит.  Юҡ, икеһе лә сәнғәт юлына аяҡ баҫты.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште.  Сәхнә артындағы тормош бик ҡатмарлы.  Күрәм: ул нимәлер эшләргә, үҙ һүҙен әйтергә тырыша.  Режиссер булһа, театрҙар була, буласаҡ.

- Беҙгә, бәлки, драма әҫәрҙәренә конкурс иғлан итергә кәрәктер? Әммә тормош унһыҙ булмай.  Ринат:
- Бөтәһе лә: өй ҙә, эш тә, ял да, ял түгел дә.  Ҡатыным Зәлифә ғүмер буйы театрҙарҙа режиссер ярҙамсыһы, труппа мөдире булып эшләне.  Ринат: 
- Мостай Кәримдең «Ташлама утты, Прометей!» әҫәрен сәхнәләштерергә теләгәйнем, теләйем.  Беҙҙе лә үҙгәрештәр урап үтмәне, әммә түбән тәгәрәнек, тип әйтә алмайым.  Уның алымы - нигеҙ, ә ул нигеҙгә бөгөнгө режиссер ниндәй йорт һала, бына быныһы инде - икенсе эш.  Гел бер төрлө ҡараш, алым - иҫкерҙе.  Әлбиттә, эсте бошорған мәлдәр ҙә бар - бөгөн театр режиссерһыҙ ҡалды.  Уны сит илдәрҙә һәйбәт ҡаршы алалар, үҙ тамашасыһы көтөп тора.  Театр менән йәшәйем, тип әйтә алам, тиһәң дә була.  Ишекте әкрен генә асып, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры артисы, Әхтәм ағайҙың кесе улы Ринат килеп инде.  Әхтәм Әбүшаһманов:
- Башҡортостандың Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе булараҡ, миңә Рәсәйҙәге театрҙар менән ҡыҙыҡһынып йәшәргә тура килә.  Мин күрәм: уларға еңел түгел.  Ринат:
- Драма театрҙарына булһа, фекеремде белдереүҙән әлегә тартынып торам.  Бер спектакль ҡуйыу бер кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлауға тиң, тиҙәр.  Сталин да шулай эшләгән: әгәр яңы һүҙ әйтеүсе драматургтар, әҙип килеп сыҡһа, уға машина, йә дача бүләк иткән.

- Станиславскийҙың алымдары бөгөнгө театрҙа нисек файҙаланыла? Уны быйыл балетмейстер Уральский ҡуясаҡ.  Был бөтәһенә лә билдәле, миңә ҡыҙыҡ түгел.  «Нур» Өфө дәүләт татар драма театрында эшләүсе Иршат Вәлиевҡа, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында эшләүсе Рөстәм Хәкимовҡа, Илнур Муллабаевҡа, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында эшләүсе Айрат Әбүшаһмановҡа өмөтөм ҙур минең.  Ә балеттыҡына килгәндә, беҙҙең Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры үҙенең эшләү дәүерендә иң көслө сәнғәт усаҡтарының береһе икәнен күрһәтте, минеңсә. Рәсәй Театр эшмәкәрҙәре союзы сәркәтибиәте ағзаһы булараҡ, беҙ квартал һайын осрашып, аралашып, фекер алышып торабыҙ.  Үҙҙәре киттеләр бит.  Биналар шәп - тик театр өсөн түгел!

- Ринат, атайығыҙ бит һуң һеҙгә, театр юлынан китмәгеҙ, тип әйткән, ә ни өсөн һин барыбер шул юлды һайланың? Ана, йәштәр өйрәнә, нимәлер әйтергә тырыша.  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында Рәсәй кимәленә сығырлыҡ «Маугли», «Йәләлетдин атай», «Беҙҙең өйҙөң йәме» кеүек спектаклдәр ҡуйыла.  Шулай булғас, беҙҙә театр түбән, насар тип әйтеп булмай.  Һәр хәлдә, «Йәшлек» гәзите биттәрендә Айраттың күренгәне бар, булыр.  Әммә ул да булырға тейештер, тип уйлайым, сөнки ул булмаһа, театр шулай уҡ үҫешмәйәсәк.  Республиканың йөҙөн билдәләүсе театрҙарҙың береһе.  Ринаттан ул балерон яһаны инде.  Нисәмә йыл аяҡ осонда ғына бейейһең, уҡыйһың, аҙаҡ әллә кеше булаһың, әллә юҡ...

- Ринат, артист Әхтәм Әбүшаһмановҡа ҡарашың нисек? Әңгәмәбеҙгә кесе улы, бөгөн А. Ваганова исемендәге Санкт-Петербург рус балеты академияһының хореография бүлегендә уҡыусы, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры артисы Ринат Әбүшаһманов та ҡушылды.   Һәр эштең үҙ көйө бар.  Әхтәм Әбүшаһманов:
- Юҡ, уйҙа ла юҡ яҡлау.  Айрат медицинаға китер, тигәйнем.  Әхтәм Әбүшаһманов:
- Эйе, театрҙың бинаһы булып та, уның театры булмауы ихтимал.  «Зәңгәр шәл» спектакле барғанда, атайҙы туҡмайҙар икән тип, яҡларға йүгереп сыҡҡанмын.  Уларҙа тауыш та дөрөҫ яңғырамай, сәхнә менән зал да кәрәгенсә урынлаштырылмаған.  Әйтәйек, ҡыҙҙар ҡалаға китә, егеттәр ауылда ҡала, тилмерә, тип яҙабыҙ.  Өлкән улы - М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының баш режиссеры Айрат Әбүшаһманов, эше тығыҙ булыу сәбәпле, һөйләшеүҙә ҡатнаша алманы.  Әхтәм Әбүшаһманов:
- Әйткәндәй, балетта икеләтә ҡатмарлыраҡ һәм ауырыраҡ.  Рус дәүләт академия драма театрын әленән-әле сит илдәргә саҡырып торалар.  Әҫәрҙе театр тәҡдим итте һәм мин композитор менән осрашып, һөйләштем.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрын, теле шулай, актерҙарҙың уйнауы насар, тип  күпме генә әрләһәк тә, театрҙы шәхес тотоуын хәҙер килеп тәрән аңланыҡ.  Беҙҙең мәктәптәр, балалар театрҙан ситләшә.  Бала саҡтан атай-әсәйҙең эшендә «сәхнә ене»  ҡағылып, театр менән «ағыуланып» үҫкәс, үҙемде ошо донъянан башҡа күҙ алдына ла килтермәгәнмен, күрәһең.  Әхтәм Әбүшаһманов:
- Юҡ тип әйтә алмайым.  Әлбиттә, бөгөнгө заманды һүрәтләгән, тын алышты биргән әҫәрҙәр етмәй.  Әхтәм Әбүшаһманов: 
- Кешеләр ғүмер буйы хыялланған ролдәрҙе лә уйнарға тура килде.  Бөгөн сәхнәгә сығыу тураһында уйлаған юҡ.  Тәьҫораттар нисек? Әҫәр сәхнәгә сыҡты - эш эшләнгән.  Ишмулла ағай Дилмөхәмәтов: «Көнөнә икешәр-өсәр сәғәт ҡурайҙа уйнамаһам, икенсе көндө уйнай алмай торам», - тип әйтә торғайны.  Бәлки, уға тәжрибәле, өлкән режиссерҙарға хас булған ҡатылыҡ та етмәйҙер, әммә ваҡыты менән барыһы ла яйланыр, тим.  Бөгөн беҙ юбиляр һәм әлегә гәзитебеҙҙә бер ҙә сығыш яһамаған Ринат менән театр донъяһы хаҡында фекер алышмаҡсыбыҙ.

- Башҡортостандағы бөгөнгө театр хаҡында нимә әйтә алаһығыҙ? Хәҙер диссертация яҡлау күпкә еңелләште, ә спектакль ҡуйыу - ҙур һәм ҡатмарлы эш.  Беҙҙең курс етәксеһе Александр Григорьевич Алексидзе «Урал батыр»ҙы сәхнәлә күрергә теләй, миңә лә әйткәне булды.

- Ринат, нимә ул һинең өсөн театр? Хәҙер кеше үҙгәрҙе, ҡиммәттәр башҡа.  Түңәрәктәр бик һүлпән эшләй!  Әйткәндәй, уға өс композитор көй ҙә яҙған.  Үҙгәртеп ҡороуҙар осоронан һуң тотош Рәсәйҙә театрҙарҙың кимәле түбән төштө.  Питерҙа театрҙар күп, тик рәте генә юҡ.  Элек шаулап торған театрҙар бөгөн тамашасы йыя алмай.

- Бөгөн театрҙарға кемдәр йөрөгәнен өйрәнгәнегеҙ бармы? Башҡортостанда барыбер хәл-торош йәнлерәк.
- Әйткәндәй, Әхтәм ағай, беҙҙәге театрҙарҙың биналары хаҡында ла фекер әйтә биреп ҡуйғайнығыҙ? Юлай КӘРИМОВ фотолары. Һәр ваҡыт көрәш, алыш бара.  Үткән нәмәне һағындың ни, һағынманың ни - кире ҡайтмай бит ул.  Әлбиттә, аҙаҡ ҡайһылыр ерен үҙгәртер, улай-былай эшләр инем, тип уйлайһың. Рус һәм башҡорт театрҙарына үҙ милләт вәкилдәре һирәк йөрөй.  Был факттар бик күп нәмә хаҡында һөйләй.  Ошо хаҡта яҙһындар, һүрәтләһендәр ине, ә аргументтар һәм факттар кәрәкмәй.  Тик еңеүсегә 10 мең һум аҡса биреп түгел.  Әхтәм Әбүшаһманов:
- Мин йәшлегемде генә һағынам.  Театрҙың йөҙөн режиссер билдәләй.

- Ә бөгөн Башҡортостанда режиссер бармы ул? Әлбиттә, ул әле йәш.  Беҙҙе театрҙағы ижади мөхит - режиссура, драматургия, актерҙар ҡыҙыҡһындыра. Уға Р. Сабитовтың яҙылған көйө лә, либретто ла бар.  Уныңса эшләргә, методиканы тәрән аңларға,  шулай спектаклдәр ҡуйырға теләгән, һыуһаған илдәр күп.  Улар йөҙөн юғалтып барған театрҙарға яңы һулыш өрөргә тырыша.  Сөнки ысын ижад  юлына баҫыусы бер ҡасан да яҡтылыҡҡа, үҫешкә хеҙмәт итеүҙән туҡтамаясаҡ.

- Үҙегеҙ артист булып уйнаған сағығыҙҙы һағынаһығыҙмы? Үҙе бала саҡта балерина булырға хыялланған да (көлә)...

- Ринат, Питерҙа театрҙар нисек?
 Ринат:
- Тышымы, эсеме, тигәндәй (көлә)?!  Әхтәм Әбүшаһманов:
- Бар.  Уртаға һалып
 Башҡортостандағы театр тормошо, актерҙар, режиссерҙар менән эшмәкәрлек, тотош ғаиләнең театр донъяһында ҡайнап йәшәүе хаҡында кем менән һәр нәмәне үҙ исеме менән атап, бәхәсләшеп, фекерләшеп һөйләп була?!  Башҡортостан театрҙары Рәсәйҙең алдынғы егерме театры исемлегенә ингән.  Әхтәм Әбүшаһманов:
- Кәрәк, күптән кәрәк.  Ә бит,  киреһенсә, балаларҙы сәнғәт менән «ағыуларға» кәрәк.  Ә бына ул ҡыҙҙың ниндәй кисерештәр менән ауылдан китеүе, шул юлға нимә этәреүе, егеттең ниндәй тойғолар менән тороп ҡалыуы, ниндәй уйҙар менән йәшәүе, эске боролоштары - бына былар миңә ҡыҙыҡ.  Һәр ваҡыт хәрәкәт барған, сәхнәләр алышынып торған балетты балалар ҙа оҡшатты.  Һиҙеп торам: эстәре яна, ҡайнайҙар, көрәшәләр.  Станиславскийҙың методы - иң дөрөҫ һәм алдынғы алым.  Сөнки мин - балет театры артисы.  Әйҙә, туҡмалһындар, алышһындар, яуызлыҡтың ни икәнен белмәй тороп, изгелек ҡыла алмайһың.

- Сәхнәгә сығып уйнарға теләр инегеҙме? Фәһем алырҙай нәмәләрҙән фәһем алып, һығымта яһап, көрәшеп йәшәргә яратам. 