Шулай итеп, Зәйнулла Рәсүлев 1869 йылда хаж сәфәренә юлға сыға, 18 августа Истанбулға китә.  Шулай биш урындан һыу урғып сыға.  Беҙҙе лә өйрәт!» – тиҙәр.  Бында ла өс ергә төртә.  Сталин мөфтөйҙөң дини дәрестәре буйынса китабын сығарырға ярҙам да итә. Диңгеҙҙә бер ай элек карап юғалған була.  Уға эттәр бер ваҡытта ла теймәгән.  Шунан ул батшаға: «Хәҙер «святой» һаналған поптарыңды индер!» – ти.  Шунан китә Һары ауылына, Ҡоншаҡ яғына, шулай сәфәр ҡылып йөрөй.  Ул беҙҙең, милләттәштәренең, хәҙерге заманда ни тиклем динһеҙ, иманһыҙ, түбән кимәлгә тәгәрәгәнен күреп, иңрәп, үҙенең изге рухы менән «Эй, башҡорттарым!» тип әйтеүен ишетеп, беҙ оялышыбыҙҙан түгелеп илап ебәрергә тейешбеҙ», – тине, әсенеп. Шәкерттәр, мөриттәр Урта Азиянан, Кавказдан да килеп уҡыған һәм бөтәһе лә тиерлек һуңынан көслө мулла йәки билдәле ғалим булып киткән.  Хәҙрәт был үтенесте ҡабул итә һәм 23 апрелдә Троицк ҡалаһына күсеп килә.  Һәм бер нисә кешенән генә хәйер ала, уларҙы икенсе яҡҡа баҫтыра, был кешеләрҙең изге булыуҙары тураһында әйтә.  Ай-ай, дуҫлар, уйламайса хата килма. Ун йыллап шунда дин дәрестәрен уҡыта.  Милләтебеҙҙең бөйөк улы бына шулай, халҡыбыҙҙың йөрәк түрендә йәшәй.  Шундай ғилемгә эйә булған Зәйнулла ишан.  Аҙаҡ, Ғабдрахман, уға шулай кирәмәт күрһәткәнем өсөн 10 йыл ғүмерем кәмене, тип әйтә.  Ә Зәйнулла ишан, дини шәхес булараҡ, үҙе иҫән булһа, был фекергә ҡырҡа ҡаршы сығыр ине.  Бер ғалимыбыҙ Зәйнулла ишан хаҡындағы мәҡәләһендә «күрәҙәсе» тигән һүҙҙе ҡыҫтырғайны.  Аһ, дуҫларым, үҙ яныма яфа ҡилдым».
 Халыҡ араһында Зәйнулла ишан хаҡында әле лә төрлө риүәйәттәр йөрөй.  Бохаранан Мәккәгә йәйәү өс ай барған, өс ай ҡайтҡан.  Доға уҡый һәм, карап оҙаҡламай ҡайтыр, ти.  «Мин бер нәмә лә белмәйем», – тигән Зәйнулла ишан.  Икенсенән, тимәк, уның яҙмышына шулай яҙылған булған.  Бының өсөн иҫ китмәле ныҡ ихтыяр көсө, саф, нескә күңел һәм камил иман булырға тейеш.  Ашап туйһын йәнһеҙ, тәнһеҙ ҡоҙғон, Шул төрмәлә, ҡулға алынғас, ул бәйет яҙған».  Шул көндән башлап Зәйнулла ишан үлгәнсе Троицкиҙа йәшәй.

* * * Башҡаларҙың аҡсалары тау булып өйөлә. Ҡайтышлай ауылдан-ауылға зыярат ҡылып, тәсбих тартып, намаҙ уҡып, ҙур ғилемлеккә ирешеп, фатихалар алып йөрөй. Аңлашылып тора бит, динебеҙ яңғыҙ йәшәүҙе хупламай, мөмкинлеге булған ир-атҡа дүрт ҡатын алыу рөхсәт ителгән.  Билдәле башҡорт ғалимы Абдулҡадир Инан да Троицкиҙағы «Рәсүлиә» мәҙрәсәһендә уҡыған.  Уның улы мөфтөй Ғабдрахмандың да төрлө кирәмәттәр күрһәткәнлеге билдәле.  Йәйәү барыуҙың сауабы ҙур.  Йылғаның теге ярына сыҡҡас, халыҡ уны һырып ала.  Бер аҙ бара ла тағы ла ергә таяғы менән төртә, тағы, тағы...  Троицк ҡалаһындағы мәҙрәсәлә уҡытҡан Зәйнулла Рәсүлевҡа һәр тарафтан килеп ғилем алғандар.  Хаҡ зекерени кисә көндөҙ ҡарап ҡилми, Мәҫәлән, «Зәйнулла ишан аһлары» исемле ете куплетлыҡ бәйетте һәм тарихын 1981 йылда  Мәсетле районының Төрөпкилде ауылында Мөнир Хикмәт улы Хикмәтовтан (1910 йылғы) Н. Шоңҡаров яҙып алған (Ғ. А., ф.3, оп.  Хәҙер тегеләр уйлай: «Бында бер хәл бар бит!  Баҡтиһәң, ҡаты һуғыш барған осорҙа Сталин Ғабдрахман мөфтөйгә «Кем еңәсәк?» тигән һорау менән мөрәжәғәт иткән икән.  Ғабдрахман мөфтөй тәүҙә ғөсөл ҡойоноп, намаҙ уҡый, шунан Сталинға ла шулай ғөсөл ҡойоноп, иман килтерергә, шәһәҙәт әйтергә ҡуша.  Халыҡты аптыратып, Зәйнулла ишан йылға өҫтөнән борам менән йәнәш атлай ҙа сыға.  Шул көйөнә сығарып та ебәрәләр.  Зәйнулла ишан балаларына ла матур дини тәрбиә, Ислам ғилемен биргән, хатта әүлиә кимәленә тиерлек үҫтергән.  Шунан һуң хажға китә, унан ҡайтышлай тағы Истанбулға инә, Көмөшханауи уға Наҡшбәндиә тәриҡәтендә мөриттәр булдырырға фарман бирә, шул йүнәлештә дәрес биреү өсөн диплом менән тәьмин итә.  Артабан ғалимыбыҙ: «Күңелен Исламға, тәриҡәткә биргән йәш ишан сибәр кәләш-ҡатындарға ла һис битараф түгел ине, утыҙында инде уның бисәләре-абыстайҙары өсәүгә еткәйне», – тип килешһеҙерәк итеп яҙған.  Улар ҙа, Зәйнулла ишан һымаҡ, халыҡты дауалаған, әүлиә булған.  68, 161 – 162-се биттәр): «Троицк ҡалаһында Зәйнулла ишан булған.  Ул да үҙ ғүмерендә Зәйнулла ишан һымаҡ өшкөрөп дауалау алымын белгән 17 әүлиә менән осрашҡан дини шәхес булып сыҡты.  Унда шундай һүҙҙәр бар:

...Аһ ғәрлектер забун* булмаҡ Сталин рәхмәт йөҙөнән, нимә бирәйем, тип һорай.  Икенсе бер риүәйәт буйынса, батша Зәйнулла ишанды Мәскәүгә саҡыра, «Бөтә халыҡ һине изге тип әйтә, шуны һынар өсөн саҡырттым», – ти.  Уның рухын бары тик халҡының Ислам динен тотоп, намаҙ уҡып, иманлы йәшәүе генә шатландырасаҡ.

*Забун – төрмә мәғәнәһендә
*Ар – ҡош булып һауаға осор инем
*Иранларҙин – берәй ара исемелер, бәлки.
 Бөгөнгө көндә лә Төркиәнең Истанбул ҡалаһында Наҡшбәндиә тәриҡәтенең Халидия тармағын етәкләп торған шәйех Осман Нури Топбаш әфәнде Зәйнулла Рәсүлев хаҡында яҡшы белә һәм уның мөриттәренән торған шәжәрәне тергеҙеү менән мәшғүл. Биргән аҡсаларын һыуға һалырға ҡуша.  Иҫән ҡайтҡан кешеләр ниндәйҙер мөғжизә менән өйрөлмәктән сыға алыуҙары хаҡында һөйләй». Күңелем тәңрем юлында. Ошонда һыу булһын, – тип доғаһын уҡып, таяғы менән ергә төртә.  Ошоно ишетеп ҡалғас, закон кешеләре килә: «Серен төшөндөрөп бир, нисек улай эшләйһең?  Унда Әлшәйех Зыялетдин бән Мостафа Көмөшханауи хәҙрәттән дәрес ала.  Төртөүе була, ерҙән һыу урғылып сыға.  Мин дә тиҙ үк менәмен арға*, Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы. 1859 йылда Сарҙаҡлы ауылының шәйехе Абдулхәким хәҙрәткә мөрит булып, бөтә тәриҡәт баҫҡыстарын үтеп, оҙаҡламай үҙе мөрит тәрбиәләй алырлыҡ кимәлгә өлгәшә.  Ҡаҙаҡтарҙа Жәббас ырыуынан Ершыбай исемле бер бай вафат булып, Зәйнулла хәҙрәттән уның өсөн хаж ҡылыуын үтенәләр.  Мөфтөй Рәсәй мосолмандарына йыл һайын хаж ҡылыу мөмкинлеге биреүҙе һорай.  Икенсе бер ғалимыбыҙ үҙ китабында «Зәйнулла ишанға мөриттәре табынған» тип яҙҙы.  Шулай уҡ Фәсхетдин Сәмсетдин улы Ғайсин Зәйнулла ишандың тормошондағы тағы бер ваҡиғаны, Аҡмулланың вафат булғанын әйткәне хаҡында ла ҡыҫҡа ғына риүәйәт һөйләне: «Аҡмулла дөрөҫлөк тураһында шиғыр яҙғас, уның дошмандары күп булған, шуға уны Мейәс янында үлтергәндәр.  Ғалим, әүлиә, күренекле дин әһеле Зәйнулла Рәсүлевтың тыуыуына – 175 йыл

  Башҡорт халҡы араһынан сыҡҡан Ислам дине белгесе, әүлиә булараҡ дан ҡаҙанған бөйөк шәхес Зәйнулла Рәсүлевтың (20.03.1833 – 02.02.1917) беҙҙең милләттәшебеҙ булыуы – оло ғорурлыҡ ул.  Әгәр ҙә Зәйнулла ишан саф күңелле булмаһа, шулай Аллаһтың яратҡан ҡолона, әүлиәгә әйләнер инеме ни?  Батша Зәйнулла ишанға бер үтенес менән мөрәжәғәт итә.  Зәйнулла ишан шешә менән һыу алып ҡуя ла тәһәрәт алырға сыға икән.  Инәләр, өйҙә юҡ.  Бабай 1945 йылдың октябрендә Зәйнулла ишандың улы, мөфтөй Ғабдрахман менән осрашып, уның менән бик оҙаҡ һөйләшеп ултырған.  Быны тотҡандар ҙа алып киткәндәр, һәм төрмәгә ултыртып ҡуйғандар, ҡайһы бер кеше, 26, ҡайһыһы, 40 көн ултырған, ти. Ысынлап та, күпмелер ваҡыттан һуң карап ҡайта.  Сөнки, Ислам дине кеше, хайуан һындарын һынландырыуҙы тыя, йорт эсендә лә һүрәттәрен элергә ярамай.  Әүлиә кимәленә күтәрелер өсөн Раббыбыҙ бойороғон, бөтә Ислам ҡанундарын үтәп йәшәргә, көнө-төнө Аллаһты иҫләп, меңәр-меңәр тапҡыр зекер әйтеп йөрәкте таҙаларға, төндәрен тороп тәһәджүд намаҙҙарын һәм йылдар буйы фарыз һәм сөннәт намаҙын ҡалдырмай уҡып, үҙеңдең йәнең-тәнеңде, нәфсеңде тәрбиәләргә, әҙәп-әхлағыңды иң юғары дәрәжәгә күтәрергә кәрәк бит.  Батша Зәйнулла ишанды йыландар, юлбарыҫтар, арыҫландар ябылған ситлеккә индерә, быны халыҡ йыйылып ҡарап тора.  Йәки юҡ һис бер гонаһым,  Зәйнулла ишан XIX  быуат һуңында һәм ХХ быуат башында милләтебеҙҙең рухи тәрбиәсеһе булып, милли аң, мәҙәниәтебеҙ үҫешенә бик ҙур йоғонто яһаған.  Ишан уларҙың баштарынан һыйпап, доға ҡылып сыға.  Зәйнулла ишан да ҡатын-ҡыҙ яратҡандан түгел, ә мосолмандарҙы арттырыу ниәтенән һәм динебеҙ ҡушыуы буйынса өйләнгән.  – тип, – Юҡ беҙ быны тотмайыҡ».  1912 йылда беҙҙең ауылда мәсет һалалар, уны йәй асалар, байрамға төрлө ауылдарҙан утыҙлап хәҙрәт килә.  Ә, белеүебеҙсә, Ислам дине күрәҙәселек ҡылыуҙы ҡәтғи тыйған, ул гонаһлы эш иҫәпләнә.  Мәҫәлән, былтыр йәй миңә Асҡын районындағы ғилми экспедиция ваҡытында бер аҡһаҡал менән танышыу бәхете тейҙе.  1851 йылда Троицк мәҙрәсәһенә килеп урынлаша, 1858 йылда тейешле имтихандарын тапшырып, Аҡҡужа ауылына имам-хатип булып ҡайта.  Зәйнулла ишандың Мифтахетдин Аҡмулла, Ризаитдин Фәхретдинов менән  дуҫ булғанлығы мәғлүм.  Унан ҡалған шифалы шишмәләрҙе хәҙер «Ишан шишмәләре» тип йөрөтәләр».

* * * Халҡым туҡтап уйланһа, Зәйнулла ишан юлына, динебеҙ Исламға ҡайтыу юлына яңынан баҫһа икән. Ҡарт уларҙың хәйерен алмай.  Зәйнулла Рәсүлев Троицк өйәҙе Туңғатар волосының (хәҙерге Учалы районы) Шәрип ауылында тыуып үҫкән.  Йыуан-йыуан сиркәү поптарын арыҫландар шунда уҡ өҙгөсләп ырғыта. Доғаһын уҡып, «Өф!» тип кенә өрә, эт шунда уҡ шым була икән.  Ай башында беҙҙең Башҡортостан телевидениеһының бер тапшырыуында: «Зәйнулла ишанға бюст ҡуйыласаҡ», – тигән фекер әйтелде.  Ислам донъяһында, төрки халыҡтар араһында башҡорт халҡының данын, абруйын юғары күтәргән, башҡаларға  танытҡан. Хәйер бирергә, доға ҡылыуын һорарға тотоналар.  Йыртҡыстар Зәйнулла ишанға теймәй, ҡулын ялай.  Шул мәсетте асыуға Зәйнулла ишан да килгән.  Өсөнсө риүәйәтте миңә 2001 йылда Силәбе өлкәһе Арғаяш районының Иҫке Субыл ауылынан Мөхөбулла Вәлиулла улы Көлсөғолов (1923 йылғы, мулла) һөйләне:
«Зәйнулла ишан хаж ҡылған.  Зәйнулла Рәсүлев хаҡында Калифорния университеты профессоры Хәмид Алгар, беҙҙең башҡорт ғалимдарынан Илшат Насиров, Ғайса Хөсәйенов, Рәшит Шәкүр, Әхәт Сәлихов, журналистарҙан Рәүеф Насиров, Сәлмән Ярмуллин яҙып, әүлиәбеҙҙең исемен яңынан күтәрҙе (шундай ҙур һәм изге эштәре өсөн Аллаһы Тәғәлә уларҙан риза булһын).

* * * Ҡатын силәген ала ла Зәйнулла ишан артынан китә.
– Ошонда һыу булһа, яраймы?  Шулай уҡ Башҡортостанға киң билдәле Мөжәүир хәҙрәт, Шәмиғол хәлфә лә Зәйнулла ишандың шәкерттәре.  Беләбеҙ ки, Ислам динендә кеше кешегә табынмай, беҙ Аллаһы Тәғәләгә генә табынабыҙ һәм уға бер кемде лә тиң ҡуймайбыҙ. Ғабдрахман үҙенең Сталин менән күрешеүе тураһындағы хәтирәләре, уға күрһәткән кирәмәттәре хаҡында бәйән иткән.  Тимер аҡса батмаһа, ҡағыҙ аҡса батһа ғына алам, ти.  Араһы алты саҡрым.  Беҙҙең Яңы Субыл ауылында бер ҡатынға килеп инә.
– Балам, тамағым ҡатты, бер-ике уртлам һыу бирмәҫһеңме?  1882 йылда тағы хажға бара.  1884 йылда Троицк ҡалаһында мәсеттәр һалдырыусы Хәбибулла Ғаббасов хажиҙың һәм халҡының теләге буйынса, шәйех Зәйнулла хәҙрәттең Аҡҡужанан күсеп килеүен һорай.  Ауылда шишмәләр булмағанлыҡтан, халыҡ һыуһыҙ интеккән икән, был ҡатын һыуға бик алыҫҡа йөрөгән була.
– Эй, балам, улайһа силәгеңде ал да минең арттан сыҡ. Зәйнулла ишан олатайымдарға йыл һайын килеп йөрөгән.  – тип һорай.
– Эй, буай, һиңә түгел, үҙебеҙгә юҡ әле. Ул төрлө ҡоштоң телен белгән.  Шуларҙың бер-икеһен атайым Фәсхетдин Сәмсетдин улы Ғайсин (1935 йылғы, Салауат районының Мөсәт ауылынан) бәйән итте:
«Беҙҙең Ямалетдин старшинаның улы Солтан Троицкиҙа мәҙрәсәлә уҡыған йылдарында Зәйнулла ишандың шәхси күсере һәм инкассаторы булып хеҙмәт иткән, кәрәк саҡта сәс алыусыһы ла булған.  Уны Мәскәүҙе уратып осороп йөрөтөп, кирәмәт күрһәтә.  Әммә, нахаҡ ялалар арҡаһында, 1872 йылда Зәйнулла ишан ҡулға алынып, Златоуст төрмәһендә – һигеҙ ай, 1873 йыл башынан Вологда губернаһының Никольск ҡалаһында, 1876 йылдан алып өс йыл Кострома ҡалаһында һөргөндә була, полиция күҙәтеүе аҫтында йәшәй.  Мәҡәләмдең һуңында Исламды аңлап бөтмәгән ҡайһы бер оло ғалимдарыбыҙға, дини темаға яҙғанда дини терминдар, һүҙҙәр менән һаҡ булһаларсы, тимәксемен.  Зәйнулла 40  көн буйына ураҙа тота, зекер әйтә, шәйехтең бойороғон тулыһынса үтәй.  Бу дошмандың ҡулында, Олатайым Зәйнулла ишандың кирәмәттәре хаҡында күп һөйләй ине:  Ағиҙел аша Өфөнән борам менән сыҡҡан саҡта, кеше үтә күп, тығыҙ була.  Сыға, ингәнен күрмәйҙәр.  Ҡарт борамға ултырам тип аҙапланғанда, уны берәү: «Бар, йәйәү сыҡ!» – тип, этеп төшөрә.  Уның ҡайҙалығын, нимә булғанын һорай.  Алдан барған иранларҙин* юл һорама, Фәнирә ҒАЙСИНА, Әлбиттә, Зәйнулла ишан әүлиә булғас, кешеләрҙең уйҙарын да, нимә булырын да алдан белгән, әммә күрәҙәселек ҡылып ултырмаған.  Үҙе белемен арттырыуын дауам итә, Бохараға күскән Рахманҡолов хәҙрәт аша китаптар алдырып тора.  Зәйнулла ишан уның дуҫы, әүлиә булғас, уны үлтергәндәрен өйөндә белеп ултырған: «Их, Аҡмулланы әрәм иттеләр», – тигән.
 Яңыраҡ Рәсәйҙә, Башҡортостанда Зәйнулла Рәсүлев юлын дауам итеүсе бер танышым: «Бөгөнгө көндә, исмаһам, Зәйнулла ишандың кем икәнен, ниндәй юғары рухи кимәлдә булғанын аңлаған бер башҡорт бармы икән?  Ысынлап та, шунан һуң беҙҙекеләр еңә башлай.  1881 йылда, губернатор Кржижановский рөхсәте менән һөргөндән ҡотолоп, Аҡҡужаға ҡайта.  Бында, Иҫке Субылға, йәйәү килә.  Ысынында, уны яҡшы, иманлы кеше булыуы өсөн ололоҡлап, хөрмәт иткәндәр.  Киреһенсә булғандарын бер яҡҡа баҫырға ҡуша.  1870 йылдың июне башына ишан илгә ҡайтып, сентябрҙә үҙенең бурысын үтәргә тотона.  Шул ваҡытҡа Зәйнулла хәҙрәттең күптәнге хыялы тормошҡа аша – хажға барып ҡайтыу мөмкинлеге тыуа. Бигерәк тә тассаууыф ғилемен өйрәнә, Наҡшбәндиә тәриҡәте менән ҡыҙыҡһына.  73, д.  Ул башта тыуған ауылы мәҙрәсәһендә уҡый, ун ике йәшенән кантон үҙәге – Малай Муйнаҡ мәҙрәсәһендә белем алыуын дауам итә, аҙаҡ Яҡуп хәҙрәт артынан Ахун ауылына күсеп, унда дин ғилемен арттыра.  Минеңсә, был хата ҡарар.  Әйткәндәй, июндә Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында Зәйнулла Рәсүлевҡа арналған халыҡ-ара конференция ла үтәсәк.
* * * Ә Сталинға, беҙ еңәсәкбеҙ, ти.  Зәйнулла ишан караптың өйрөлмәгә эләгеүе, бер урында өйрөлөп тик йөрөүе, ундағы кешеләрҙең барыһының да йоҡоға талғанлығы хаҡында әйтә.  Бер доғаһы булғандыр инде.  Зәйнулла ишан бөтә ғүмерен Аллаһы Тәғәләгә хеҙмәт итеүгә арнаған, шулай уҡ үҙ халҡының да Ислам динен ныҡ тотоп, иманлы мөьмин мосолман булып йәшәүен теләгән.

* * * Мөхөтдин менән Ғайса олатайҙар ҙа Троицкиҙа, Зәйнулла ишанда уҡыған.  Шәйех Көмөшханауи уға ураҙа тоторға, һәр көн 100 мең тапҡыр зекер әйтергә бойора.  Уларға: «Гонаһтарығыҙҙы ярлыҡаһын өсөн Аллаһы Тәғәләгә доға ҡылығыҙ!» – ти. Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең ғилми архивында Зәйнулла ишанға ҡағылышлы әле лә баҫылмаған материалдар осрай. 