Һәм юҡҡа ғына сабырлыҡты алтынға тиңләмәйҙәр.  Әммә татыу, берҙәм ғаиләләрҙә үҫкән балалар бер-береһенә һәр саҡ оҡшаш: улар мөхәббәтле булыуҙары, аяҡтарында ныҡ баҫып тороуҙары, үрҙәргә һис бер ҡурҡыуһыҙ ынтылыуҙары менән башҡаларҙан айырылып тора.  Ҡәҙим Аралбаевтың «Һөнәр һайлауҙа генетик тамырҙарҙың роле» тип аталған сығышы бер кемде лә битараф ҡалдырманы.  Статистика күрһәтеүенсә, һуңғы йылдарҙа никахлыларҙың яртыһынан күберәге айырылыша.  Силәбе башҡорттары, мәҫәлән, ҡот китмәһен өсөн бүләккә энә биреүҙе тыя.  Йәмәғәт ойошмаларының халыҡ-ара берлеге «Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы (конгресы)» башҡарма комитеты ағзаһы Тимур Лоҡмановтың ғаилә ҡиммәттәрен тергеҙеү, БДУ-ның Сибай институты иҡтисад факультеты деканы Әҙһәм Барлыбаевтың ауылда ғаилә хужалыҡтарын үҫтереү тураһындағы сығыштары ла бик урынлы яңғыраны.  Һәм улар араһында ғаиләне һаҡлауға, ир менән ҡатын мөнәсәбәттәрен нығытыуға арналғаны бихисап. Миллионер балаларын бер ваҡытта ла шаштырмаған, тырыш, эшһөйәр, сәмле, маҡсатҡа ынтылышлы итеп тәрбиәләгән.  Бер-береңде тыңлай, ғәфү итә белеү - оло һәләт, ти өлкән быуын кешеләре.  Бәләкәс Уолтондар үҙҙәренең тәүге капиталын үҙ хәләл көсө менән эшләп тапҡан һәм хеҙмәт юлын ябай банк хеҙмәткәре, водитель кеүек эштәрҙән башлап ебәргән.  Ойоштороусылар - БР-ҙың Фәндәр академияһы, Йәмәғәт ойошмаларының халыҡ-ара берлеге «Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы (конгресы)» башҡарма комитеты, Учалы районы муниципаль районы хакимиәте, БДУ-ның Учалы факультеты  конференцияны һәр йәһәттән фәһемле, ҡыҙыҡлы итеп үткәреүгә өлгәште.  Әйтәйек, Америка миллионеры Сэм Уолтон үҙенең тырыш  балалары Робсон, Джим, Джон һәм Элис менән лайыҡлы рәүештә ғорурлана ала.  Тап унда кеше тәүге тәрбиәне ала һәм үҙенең киләсәген әүәләй башлай.  Ошоға ишаралап, сәсәниә боронғо бер матур йола хаҡында бәйән итте: ир менән ҡатын талашһа, ауылдың иң абруйлы ете әбейе, йыйылышып, уларға килгән.  Башҡортостан халыҡтарының ғаилә традициялары» тип аталған ғилми-ғәмәли конференцияла ҡатнашыусыларҙың да тап ошо теманы күтәреп сығыуы бик ваҡытлы һәм урынлы булды.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Ағалы-ҡустылы Агостино менән Аннибале, уларҙың ике туған ҡустылары Лодовико менән Франческо, Агостиноның  улы Антонио - барыһы ла ғүмерҙәрен һүрәт төшөрөүгә арнаған һәм замандаштары араһында шөһрәт яулаған.  Өфө сәнғәт академияһы ректоры Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов, ғаилә абруйын тергеҙеү буйынса эште дәүләт кимәлендә алып барыуҙы дауам итеү кәрәклеге тураһында сығыш яһағас, БДУ-ның Учалы факультеты китапханаһына  китаптар бүләк итте.  Ғәжәп, ҡайҙа ла тирә-яҡҡа йылылыҡ бөрккән татыу ғаилә йәшәгән йортто  ҡотло йорт тиҙәр, ә бына ҡотто һаҡлау ысулдары һәр ерҙә үҙенсәлекле, төрлө-төрлө.  Көслө, татыу ғаиләләр - илгә көс, абруй өҫтәгән ныҡлы нигеҙҙәр.  Ошонан һуң ир менән ҡатын мотлаҡ яңынан дуҫлашыр булған, мөнәсәбәттәрендәге һалҡынлыҡ юҡҡа сыҡҡан.  Бөрө социаль-педагогия академияһы уҡытыусыһы Артур Фәтҡуллиндың драматург Наил Ғәйетбаев әҫәрҙәрендә яҡтыртылған быуындар бәйләнеше, яңғыҙаҡтар, ғаилә мөнәсәбәттәре темаһы ла тыңлаусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Силәбе дәүләт университеты уҡытыусыһы Ҡамса Мортазин да башҡорт халыҡ ижадында яҡтыртылған  тыйыуҙарға туҡталып, сабырлыҡты, ирҙәрҙе лә, ҡатын-ҡыҙҙарҙы ла бер үк биҙәгән иң аҫыл сифаттарҙың береһе, тип атаны.  Ихатаны бер нисә тапҡыр һамаҡлап урағас, йортҡа инеп, ир менән ҡатындың һәр береһенә арнап тағы ла һамаҡлағандар, уларҙың ҡылыҡтарындағы етешһеҙлектәрҙе тәнҡитләгәндәр, холоҡ-фиғелендәге ыңғай яҡтарын маҡтағандар.  Ошо көндәрҙә Учалы ҡалаһында үткән «Ғаилә.  Бәхетле ғаилә булдырыу өсөн яуаплы. Был хәүефле күренеш илдең киләсәгенә битараф булмағандарҙың барыһын да борсоуға һала - дәүләттең иң мөһим ячейкаһының тарҡалыуы ҡурҡыныс ауырыуға тиң.    Һәм кем белә, бәлки, кемдер шул сәбәпле, үҙенең яман ғәҙәттәренән арына алмайынса, донъяны генийҙан уҡ булмаһа ла, бик һәләтле баланан мәхрүм итәлер... «Балалар үҙ һәләттәрен асһын, үҫтерһен өсөн ата-әсәләр ғаиләлә һөйөү, сабырлыҡ, гармониялы мөхит булдырырға, уларға дөрөҫ тәрбиә бирергә тейеш», - Ҡәҙим Аралбаевтың был һүҙҙәренә өҫтәп, һау-сәләмәт ҡыҙ һәм улдар тыуҙырып-тәрбиәләү өсөн ата-әсәнең дә һау-сәләмәт булыуы мотлаҡ шарт икәнен әйтергә кәрәк.  Ул да, Юлай Манаповтың әйткәндәрен хуплап, ҡатын-ҡыҙҙың тәкәбберләнеүе ирҙәрҙең абруйы кәмеүенә килтереүенә баҫым яһаны.  
...Бер төрлө кеше булмаған кеүек, ғаиләләр ҙә төрлө-төрлө.  Иң мөһиме, ғаилә проблемаларына битараф ҡалған кеше булманы.  Ғөмүмән, юҡ-барға үпкәләшеү - ғаиләне тарҡалыуға  илткән тәүге аҙым.  Күптәребеҙ яңылыша-хаталана торғас, ирҙәрҙең ҡатындары күләгәһенә әйләнеүе, уларҙың «тауыш хоҡуғы» булмауы, икенсе пландағы ролде башҡарыуы ғаилә институтының емерелеүенә килтереүен аңланы.  Ғөмүмән, конференцияла ҡатнашҡан һәр кем үҙе өсөн ниндәйҙер яңылыҡ та асты, фәһем дә алды, һорауҙарына яуаптар ҙа тапты.  Бүләк биреү кеүек матур йоланы Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының бүлек мөдире Гөлнур Хөсәйенова ла онотманы - педагогика буйынса уҡыу әсбаптары талиптарға һис шикһеҙ оҡшаясаҡ.  Улар бер-береһенән ғәҙәттәре, йолалары, мөхите менән айырыла.  Хәйер, әллә ни алыҫ йөрөмәй, үҙебеҙҙең күренекле Абдразаҡовтар ғаиләһен алайыҡ - матур ғаиләлә үҫкән һәләтле балалар бөгөн донъя сәхнәләрендә уңышлы сығыш яһай.  Ир менән ҡатындың үҙ-ара татыу йәшәүе  балаларҙың күңел бөтөнлөгөн, ике ҡанаттың да бер тигеҙ көслө елпеүен булдыра.  Эмансипация, феминизм күренештәре инде төпкөл ауылдарға ла барып еткән саҡта, Бөрйән районы гәзитендә «Ғаиләлә баш булһын, ил өҫтөндә ҡаш булһын» тигән рубрика алып барыла.  Юлай Хәләф улы был проблеманы сисеүҙең төрлө юлдарын тәҡдим итте һәм, әлбиттә, иң тәүҙә атайҙарҙың лайыҡлы эш хаҡы алып эшләүен төп шарт итеп ҡуйҙы.
«Йола - хоҡуҡ һәм тәрбиә мәктәбе» темаһына сығыш яһаған филология фәндәре докторы Розалия Солтангәрәева: «Башҡорт йолаһы бик ҡатмарлы күренеш, уның мәғәнәһен тулыһынса аңлап та етмәйбеҙ, төрлө сәхнәләштереүҙәрҙә генә ҡулланабыҙ, күп элементтарын онотабыҙ», - тип башланы сығышын.  Йөрәктән сыҡҡан ғына йөрәккә етә, тиҙәр бит - барыһы ла докладсыларҙы диҡҡәт менән тыңланы, борсоулы уй-фекерҙәре менән килеште. Бөрйән районының «Таң» гәзитенең баш мөхәррире Юлай Манапов ирҙәр абруйын арттырыу, ғаиләлә ирҙең тотҡан роле тураһында әсенеп һөйләне.  Сарала ҡатнашыусыларға бик күп сығыштар оҡшаны.  Конференциялар
 Ғаилә - кешенең рухи бишеге.  Ә атайҙар абруйын нисек күтәрергә һуң?  Унда балаларына ныҡлы терәк, яҡындарына  яҡшы үрнәк булған ғаилә башлыҡтары хаҡында мәҡәләләр донъя күрә.  Әйткәндәй, Гөлнур Рауил ҡыҙы ғаилә мөнәсәбәттәрендә башҡорт халыҡ педагогикаһының роле хаҡында һөйләһә, БДУ-ның Учалы факультеты деканы Зилә Рәхмәтуллина ғаилә мөнәсәбәттәрендә Исламдың ролен яҡтыртты.  Был айырыуса буласаҡ әсәйҙәргә ҡағыла: тәмәке тартыу, араҡы эсеү, аҙ хәрәкәт итеү, насар туҡланыу сабыйҙың һаулығын һис тә арттырмай, ә ҡаҡшата ғына.  Йәиһә XVI - XVII быуаттарҙа йәшәгән итальян рәссамдары Караччиларҙы алайыҡ.  Ошондай бәхетле балаларҙың сафтары артһын, нығыһын өсөн ата-әсәләрҙең һәр береһе яуаплы.  Ғөмүмән, Силәбе өлкәһендә йәшәгән башҡорттар араһында һаҡланған тыйыуҙар  халҡыбыҙҙың быуаттар буйына йыйған тәжрибә, аҡыл ынйылары, күҙәтеүсәнлек өлгөһө булып ҡала.  Донъяла йырсылар, композиторҙар, рәссамдар, хатта бизнесмендар династиялары бар - быны бер кем дә инҡар итмәй, сөнки һәләтле ҡан ҡәрҙәштәрҙең исемдәре киң билдәле.  Әммә хромосомалар йыйылмаһы буйынса ғына һәләтле ата-әсәнең балалары ла мотлаҡ улар юлынан китеүен аңлатмай (генофондты формалаштырыу ысулдарының евгенетиканың Гитлер осоронда асылы менән енәйәтсел булыуын күрһәтте). 