
– Презентацияла Башҡортостандың һынлы сәнғәт оҫталарының, «Башҡорт халҡының матди мәҙәниәте», «Ҡурай мөғжизәһе» күргәҙмәләре, фотокүргәҙмәләр ойоштороу, мәғлүмәт стендтарын ҡуйыу планлаштырылған.  Күргәҙмәләргә килгәндә, улар өс ҙур залда 850 квадрат метр майҙанда урын аласаҡ, концерт залы иһә 1500 кешегә иҫәпләнгән. Министр урынбаҫарының һүҙҙәре буйынса, Башҡортостандың бөгөнгө уңыштарын, рухи-мәҙәни һәм матди ҡиммәттәрен юғары кимәлдә ойоштороп күрһәтеү сараһына республикабыҙҙың бихисап ведомствоһы һәм министрлығы йәлеп ителәсәк.  Әммә презентацияны үткәреү эшенең төп өлөшө БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығына тура килә, сөнки сарала фән, мәҙәниәт һәм мәғариф тос урынды биләйәсәк.  Сараның төп маҡсаты – Башҡортостанға донъя йәмәғәтселегенең иғтибарын йәлеп итеү, сит илдәр менән эшлекле хеҙмәттәшлекте үҫтереү өсөн юлдар асыу.  Журналистар менән осрашыуҙа БР тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры урынбаҫары Вилорий Яҡупов, ЮНЕСКО эштәре буйынса Башҡортостан комитетының башҡарыусы директоры Рим Суфиянов ҡатнашты.

– ЮНЕСКО-ның үҙәк йортонда Башҡортостандың презентацияһын үткәреү үтенесе менән ойошманың генераль директоры исеменә Республика Президенты Мортаза Рәхимов былтыр апрелдә хат ебәргәйне, – тип башланы һүҙен Вилорий Альберт улы.   Вилорий Яҡуповтың билдәләүенсә, презентацияның республика өсөн әһәмиәтен, файҙаһын әле күҙаллау мөмкин түгел.   
– БР Физик культура, спорт һәм туризм министрлығы халҡыбыҙҙың милли спорт төрө – көрәште күрһәтергә тейеш.  Ә Меморандумдың үҙенә килгәндә, был документ ике яҡтың төрлө даирәләге хеҙмәттәшлеген билдәләй.  Презентация  республикабыҙҙың рухи, мәҙәни һәм интеллектуаль тормошоноң бөтә өлкәләрен дә үҙ эсенә һыйҙырырға тейеш.  Башҡортостан делегацияһын БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов етәкләйәсәк.  Рим Суфиянов фекеренсә, был – республикабыҙҙың халыҡ-ара кимәлгә тәүгә сығыуы.  Был күләмле сараға әҙерлек сиктәрендә «Башинформ»  мәғлүмәт агентлығында матбуғат конференцияһы ойошторолдо. Бынан  тыш, семинарҙа БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев ошо уҡ темаға инглиз телендә телмәр тотасаҡ.    – Әҙерлек эштәрендә беҙгә РФ Сит илдәр эштәре министрлығы, Рәсәйҙең Франциялағы Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Александр Авдеев, Рәсәйҙең ЮНЕСКО ҡарамағындағы даими вәкиле Владимир Коломанов ҙур ярҙам күрһәтте. Оҙаҡламай ЮНЕСКО-ның штаб-квартираһында асыласаҡ спорт музейы милли көрәштә  кәрәк булған төрлө йыһаз менән тулыланасаҡ.  Сайт «Башинформ» агентлығы тарафынан төҙөлгән һәм республика тураһында бик күп мәғлүмәт туплаған.  Әйткәндәй, презентация барышы менән ЮНЕСКО ойошмаһы составына ингән 194 ил хәбәрҙар буласаҡ.  Баҡтиһәң, Башҡортостан кеүек сағыштырмаса бәләкәй милли төбәктә мәктәптәрҙә 7 телдең туған тел булараҡ өйрәнелеүе ЮНЕСКО ойошмаһының ҙур иғтибарын йәлеп иткән һәм улар беҙҙең мәғариф системаһы тәжрибәһен өйрәнергә теләген белдергән.  Сараның ни тиклем мөһимлеген ошонан сығып та төҫмөрләргә мөмкин.  
– Беҙгә тиклем ЮНЕСКО-ның штаб-квартираһында Саха-Яҡут, Алтай, Татарстан Республикаларының һәм Мәскәү ҡалаһының презентацияһы үтте.  Ул килешеү нигеҙендә республикалағы һайланған мәктәптәр сит илдәрҙән шундай уҡ статуслы мәктәптәрҙе үҙенә төрлө сараларға саҡырыу мөмкинлеген аласаҡ.  Әлбиттә, бындай бәхет һәр илгә, төбәккә йылмаймай, тик «иң-иң»дәр, үҙҙәрен донъяуи кимәлдә иҡтисади яҡтан тотороҡло үҫешеүсе итеп күрһәтеп өлгөргәндәр генә был сараны үткәрергә дәғүә итә ала.  Республикабыҙ –  үҙен тышҡы иҡтисади бәйләнеш йәһәтенән бөтә донъяға тиерлек танытҡан төбәк һәм урында алып барылған социаль-иҡтисади сәйәсәт, үҙенсәлекле мәҙәниәт, телдәрҙе өйрәнеү тәжрибәһе ЮНЕСКОла ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған. Делегация составына Башҡортостандың ЮНЕСКО тарафынан һайлап алынған һәм Париж сертификатына эйә булған 7 мәктәп етәксеһе лә индерелгән.  Сараны юғары кимәлдә ойоштороу, милли үҙенсәлегебеҙҙе тейешенсә күрһәтеү – төп бурысыбыҙ, – тине ул.  Был исемлеккә тик ҡабатланмаҫ музыка ҡоралдары ғына индерелгән, ти Рим Суфиянов.  Шуныһы ла иғтибарға лайыҡ – рәсми документта ҡурайҙы Донъяуи мәҙәни мираҫ исемлегенә индереү тәҡдиме бар.  Милли спорт, йәштәр сәйәсәте, милли мәғариф, киң мәғлүмәт сараһы даирәһе, туризм һәм башҡа бихисап йүнәлеш презентацияла үҙ урынын аласаҡ.  – Штаб-квартиранан ыңғай яуап килде һәм сараны үткәрер көндәр ҙә билдәләнде.  Презентация сиктәрендә фәнни семинар үтә.  Вадим ХӘБИРОВ. Шулай уҡ Башҡортостандың Франция, ЮНЕСКО менән хеҙмәттәшлеге тураһында мәғлүмәт мөйөшө булдырыу күҙ уңында тотола.  Ғөмүмән, сығыш яһаусыларҙың докладтары шундуҡ халыҡ-ара телдәргә тәржемә ителәсәк.  Презентацияла төбәктең шифахана-курорт, туризм ҡеүәте лә сағыласаҡ, – тине Рим Суфиянов. Рәсми делегация составына 200 кеше индерелгән, улар – рәсми кешеләр, артистар, ғалимдар, журналистар, спортсылар, мәктәп директорҙары һәм башҡалар.   Унда республикабыҙҙан 10 – 12 йәш ғалим Башҡортостандағы милләт-ара бәйләнеш, толерантлыҡ темаларына инглиз, француз һәм рус телдәрендә сығыш яһаясаҡ.  Республикабыҙҙың төрлө өлкәләге потенциалын күрһәтеү менән бергә, сарала Башҡортостан менән ЮНЕСКО ойошмаһы араһында артабанғы хеҙмәттәшлек тураһында меморандумға ҡул ҡуйыу, һуңынан республика артистары тарафынан гала концерт ҡуйыу көтөлә, – тип билдәләне Вилорий Яҡупов.  Презентацияға көрәш буйынса донъя чемпиондары ла барасаҡ.  Әйткәндәй, Меморандум сиктәрендә тағы бер килешеү төҙөү планлаштырылған.   Матбуғат конференцияһында сараға арналған Интернет сайттың исем туйы уҙғарылды.  Бынан тыш, делегация Парижда ерләнгән бөйөк балет бейеүсеһе, ватандашыбыҙ Рудольф Нуриевтың ҡәберенә барасаҡ.   Мәғлүм булыуынса, 26 – 28 мартта Парижда ЮНЕСКО-ның штаб-квартираһында Башҡортостан Республикаһының Халыҡ-ара презентацияһы үтәсәк. 