Хәҙерге заман телендә рейдерҙар - законлы һәм законһыҙ юлдар аша кеше милкен тартып алыу буйынса белгестәр.  АҠШ «ҡулсатыр»ын йәйә Үҙ сиратында, АҠШ Польшаның Хәрби Көстәрен яңыртасаҡ, Чехия ҡуйған ҡаты экологик талаптарҙы үтәйәсәк.  
  
 умарталарҙы емереүсе айыуҙың ғәйебен таныған. Европала (башлыса, Австрия, Италия, Хорватия һәм Испанияла) ял итергә теләүселәр ҙә арта, уларҙы виза алыу ҡатмарлыҡтары ла ҡурҡытмай.  Умартасы тәмлетамаҡты күпмелер ваҡыт яҡты электр уты, көслө музыка менән өркөтөп маташҡан.  Давостағы Бөтә донъя иҡтисад форумы белгестәре төрлө илдәрҙең туризм өлкәһендә үҙ-ара ярышыуға һәләтлеген тикшергән.  Үҫергә лә әле үҫергә  Македониялағы суд ...  2003 йылда донъя күреп ҡайтырға теләүселәрҙең һаны 5,7 миллион булһа, былтыр был һан 9,36 миллионға барып баҫҡан.  Билдәле, Рәсәй ПРО-ны Европала урынлаштырыуға ҡырҡа ҡаршы.  Ә уларға булышлыҡ иткән һатлыҡ судьяларға 10 йыллыҡ төрмә янаясаҡ.
 Тик судтарға шуларҙың 10 проценты ғына барып еткән.   Транспортының иҫкереүе, шәхси милеккә хоҡуҡтың насар үтәлеүе һәм халыҡтың милицияға ышанып етмәүе арҡаһында Рәсәй уларҙан бик күпкә ҡалыша.  Был эште йыл буйы ҡараған суд айыуҙың ғәйебен тулыһынса таныған, дәүләттән умартасыға 3,5 мең доллар түләтеү хаҡында ҡарар сығарған.
 Рейдерҙар командаһын иҡтисад, хоҡуҡ, пиар һәм тәфтишселек профессионалдары тупланған «иҡтисади спецназ» тип атарға мөмкин.  ысулдар менән сит милеккә хужа булыусыларға ҡаршы 900-ҙән ашыу енәйәт эше асылған.  Тик бер нисә аҙнанан аудиосистеманың генераторы ултырған.   Варшава менән Прага артынса Американың ракеталарға ҡаршы оборона (ПРО) системаһының Анкарала ла ҡуйылыуы ихтимал.  Умартасы тағы бер аҙ баш ватҡан да, уны судҡа биргән.  Рейдерҙарға кәртә!  РФ сит ил эштәре министры Сергей Лавров һәм оборона министры Анатолий Сердюков менән үтәсәк осрашыуҙа АҠШ-тың Европалағы ПРО-һы тураһында ла һүҙ барасаҡ.  Рәсәй туристарының иң популяр йүнәлештәре - Төркиә, Мысыр.  Бөгөн Рәсәйҙә милек ныҡлы рәүештә закондар менән яҡланмаған, шуға күрә рейдерҙар шашҡандан-шаша.   Америка Польша һәм Чехия территорияһында ПРО системаһын урынлаштырырға килешеп бөткән тиерлек - әле һуңғы һөйләшеүҙәр бара.  Рәсәй туризм яғынан уңайлылыҡ буйынса 130 ил араһында 64-се урында тора.  Айыу үҙе беләме икән? Һөҙөмтәлә ялдың хаҡы, хәүефһеҙлек, экология һәм башҡа яҡтарҙан яҡшы «иң-иң» ил тип Швейцария табылған.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Сәнәғәт предприятиеларын көслөк менән баҫып алыу иһә ил иҡтисадына ҙур хәүеф тыуҙыра.  Тайыштабан, шуны ғына көтөп торғандай, ҡабат килгән.  Яңы закон буйынса, рейдерлыҡ өсөн 20 йылға иректән мәхрүм итәсәктәр.  Туристар бик оҡшатҡан илдәр араһына шулай уҡ Австрия, Германия, Австралия һәм Испания эләккән.  «Иҡтисади пираттар» арҡаһында бик мөһим күп предприятие юҡҡа сыға, меңәрләгән кеше эшһеҙ тороп ҡала. Әйткәндәй, Рәсәйҙән сит илдәргә йөрөүселәр һаны йылдан-йыл арта.  Битола ҡалаһы янында йәшәүсе бер кешенең умарталығына айыу төшөргә ғәҙәтләнеп киткән.   Ул ғына етмәй, баҡтиһәң, Төркиә менән дә февралдән башлап уҡ йәшерен һөйләшеүҙәр бара икән.
17 - 18 мартта Мәскәүгә АҠШ-тың Дәүләт секретары Кондолиза Райс һәм оборона министры Роберт Гейтс киләсәк.  Ниһайәт, Дәүләт Думаһында рейдерҙарға ҡаршы федераль закон проекты ҡарала.  Һуңғы өс йылда Рәсәйҙә янау-ҡурҡытыу һ.б.  Енәйәт кодексында хатта «Рейдерлыҡ» тигән статья ла юҡ. 