Шулай уҡ белгестәр әҙерләүҙең яңы системаһына күсеү уҡыу программаһын тамырынан үҙгәртеүҙе талап итәсәк.  Тимәк, уҡытыусылар әҙерләүсе уҡыу йорттарына ла талаптар арта.   БР Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙы  сәләмләп: «Башҡорт дәүләт педагогия университеты - Рәсәйҙә иң әүҙемдәрҙең береһе.  Шунлыҡтан барлыҡ вуздар ҙа магистратураға ынтыласаҡ, ә быға уларҙың күптәре әҙер түгел.   Бөгөнгө уҡытыусыға заман яңынан-яңы талаптар ҡуя.  Ырымбур дәүләт педагогия университеты ректоры Виктор Болодурин, Алабуға дәүләт педагогия университеты ректоры Айрат Кәлимуллин, Кузбасс өлкә педагогия институты ректоры вазифаһын башҡарыусы Светлана Моцарь һәм Башҡорт дәүләт педагогия университетының уҡытыу эштәре буйынса проректоры Максим Михайловтар Өфөлә үткән Бөтә Рәсәй кәңәшмә-семинары һәм унда күтәрелгән мәсьәләләр хаҡында фекерҙәре менән уртаҡлашты, журналистарҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирҙе.  Шулай уҡ махсус күргәҙмәлә  республиканың педагогик кадрҙар әҙерләүсе уҡыу йорттары хаҡында ла тулы мәғлүмәт алырға мөмкин ине.  Ә бына Рәсәйҙең бер нисә вузында, шул иҫәптән Ырымбур дәүләт педагогия университетында контракт буйынса өс йыл хеҙмәт итеп ҡайтҡан егеттәр өсөн әҙерлек курсы эшләй башлаясағы тураһындағы яңылыҡ гәзит уҡыусыларҙа ла ҡыҙыҡһыныу уятыр, тип уйлайбыҙ.  Улар  заманға яраҡлаша алырлыҡ алдынғы ҡарашлы белгес әҙерләргә тейеш.  Светлана Моцарь фекеренсә, бындай глобаль үҙгәрештәр Рәсәй юғары белем биреү системаһының бер урында тормауын, ә үҫеүен күрһәтә.  Был һорауға матбуғат конференцияһында ҡатнашыусылар: «Ул белгестәр әҙерләүҙең сифатын күтәреүҙе төп маҡсат итеп ҡуя ла инде», - тип яуап бирҙе.  Был курста уҡыған егеттәр юғары уҡыу йортона конкурсһыҙ ҡабул ителәсәк һәм уҡыған осорҙа уларға стипендия түләнәсәк. С. ЛОТФУЛЛИНА. Уларҙың фекеренсә, семинар Рәсәй педагогикаһының иң көнүҙәк мәсьәләләрен күтәреүе менән әһәмиәтле.  Әлегәсә беҙ элекке стандарттар буйынса уҡытыусылар әҙерләйбеҙ, улар хәҙерге заман талаптарына яуап бирмәй.  Беренсенән, бакалаврҙар әҙерләү вуздар өсөн әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырмаясаҡ, әммә бакалавриат менән генә сикләнеү кадрҙар составының 20 процентын юғалтыуға килтерәсәк.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың уҡытыусылар әҙерләүсе юғары уҡыу йорттары етәкселәре «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында журналистар менән дә осрашты.  Сығыштарҙа педагогик белем биреүҙең көнүҙәк проблемалары сағылыш тапты.  Кәңәшмәнең пленар өлөшөндә Мәскәү педагогия дәүләт университетының уҡытыу-методика идаралығы начальнигы Екатерина Егорова, БР мәғариф министры урынбаҫары Елена Козлова, Н. Голянский исемендәге Кузбасс өлкә педагогия институты ректоры вазифаһын башҡарыусы Светлана Моцарь, Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһы ректоры Салауат Усманов сығыш яһаны.    Был ниндәйҙер ыңғай һөҙөмтә бирерме һуң?  Кемдәрҙер уның яңы инновацион программаларын тәҡдим итһә, икенселәр  юғары белемле белгестәр әҙерләүҙең ике кимәлле системаһы  хаҡында һүҙ йөрөттө.  Әммә, улар әйтеүенсә, был да юғары уҡыу йорттары алдына бик күп мәсьәлә ҡуя.  Пленар ултырыштан һуң кәңәшмәлә ҡатнашыусылар М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының ғилми-методик базаһы, уҡытыусы-профессорҙар составы, инновацион йүнәлештәге эшмәкәрлеге менән яҡындан танышты.     Бөгөнгө кәңәшмәнең бында үтеүе айырыуса ҡыуаныслы», - тине һәм БР Хөкүмәте Премьер-министрының тәбрикләү һүҙен уҡып ишеттерҙе.  Әммә, белеүебеҙсә, ҡайһы бер төбәктәрҙә был мәсьәләгә тейешле иғтибар бирелмәй, минеңсә, ул федераль кимәлдә хәл ителергә тейеш», - тине ул.  Илдус Ғөбәйҙулла улы залдағыларҙың иғтибарын туған телдә белем биреү мәсьәләһенә лә йүнәлтте: «Рәсәй - ҙур һәм күп милләтле ил һәм милли телдә белем биреү уның күп төбәктәренә хас.  
2009 йылдан  юғары уҡыу йорттары белгестәр әҙерләүҙең ике кимәлле системаһына күсәсәк, йәғни бакалаврҙар һәм магистрҙар әҙерләй башлаясаҡ.    Уҡытыусылар әҙерләүҙең яңы стандарттары кәрәк.  «Рәсәй педагогикаһының киләсәге ниндәй булырға тейеш, педагогик кадрҙар әҙерләүҙең сифатын, уҡытыусы һөнәренең абруйын күтәреү - былар күптән өлгөрөп еткән мәсьәләләр.  «Педагогия вузының уҡытыусылар әҙерләү сифатын камиллаштырыу буйынса төбәктең белем биреү учреждениелары һәм мәғариф идаралығы органдары менән берлектәге эшмәкәрлек тәжрибәһе»  тип аталған сарала Башҡортостан һәм Рәсәй вуздары ректорҙары һәм проректорҙары, Мәғариф буйынса федераль агентлыҡ вәкилдәре, төрлө белем биреү учреждениелары етәкселәре ҡатнашты.  Кәңәшмәләр Улар һаман әҙер түгел», - тине Ырымбур педагогия университеты ректоры Виктор Болодурин.  Ошо көндәрҙә  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында үткән Бөтә Рәсәй кәңәшмә-семинары тап шул мәсьәләгә арналды.  Башҡортостан мәктәптәрендә генә 14 тел уҡытыла.  Алабуға дәүләт педагогия университеты ректоры Айрат Кәлимуллин күтәргән белем биреүҙә төбәк компоненттары тураһындағы мәсьәлә лә журналистарҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Семинар сиктәрендә уҡытыусылар «Өсөнсө быуын стандарттары педагогик кадрҙар әҙерләү концепцияһы» тигән темаға «түңәрәк өҫтәл» артында фекер алышты, секция ултырыштарында дөйөм һәм профессиональ белем биреү программаһының этномәҙәни йөкмәткеһе, ҡаланың инновацион-үҫеш белем биреү өлкәһендә буласаҡ уҡытыусының компетентлығын формалаштырыу, педагогия вуздарының белем биреү учреждениелары менән хеҙмәттәшлек итеүенең инновацион формалары кеүек мөһим мәсьәләләрҙе күтәрҙе.   Ул, үҙенең фәненән, уҡытыу методикаһынан тыш, информацион технологияларҙы яҡшы белергә, фән һәм техника, мәғлүмәт һәи информатика өлкәһендәге һәр яңылыҡты үҙләштереп барырға  тейеш. 