Рене Фазель был идеяны бик хупланы һәм, урында хоккей уйындары өсөн бөтә шарттар ҙа барлығын иҫәпкә алып, чемпионатты Өфөлә үткәреү тәҡдиме менән заявка ебәреүҙе һораны.  Орденды тапшырғанда республика етәксеһе Рене Фазелдең хоккейҙы үҫтереү буйынса алып барған эшен юғары баһаланы.   Осрашыуҙа шулай уҡ Халыҡ-ара хоккей федерацияһының генераль секретары Хорст Лихтнер, Халыҡ-ара хоккей федерацияһы советы ағзаһы Александр Стеблин, БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов, БР физик культура, спорт һәм туризм буйынса министры Владимир Самородов, «Салауат Юлаев» хоккей клубы президенты, «Башкирэнерго» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Николай Курапов һәм башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты.  Киләһе йылда ла был Кубокҡа уйындарҙа Рәсәй командаһы ҡатнашыр тигән өмөттәмен, – тине. Осрашыуҙа БР Президенты Мортаза Рәхимов Халыҡ-ара хоккей федерацияһы башлығын «Салауат Юлаев» ордены менән бүләкләне.  Бында үҙемдең дуҫтарым менән күрешергә килдем.  Беҙҙең илдә халыҡҡа яҡын һәм традицион спорт төрҙәрен үҫтерергә кәрәк, шул иҫәптән хоккейҙы ла.  Ошо уҡ көндө Рене Фазель Республика йортонда БР Президенты Мортаза Рәхимов менән осрашты.  Ҡыҫҡа ғына визитының төп маҡсаты тураһында Рене Фазель былай тине:  «Әлбиттә, мине хоккей ҡыҙыҡһындыра!   Халыҡ-ара хоккей федерацияһы президенты Мортаза Рәхимовҡа хоккейға шул тиклем иғтибары өсөн рәхмәтен белдерҙе.
– Рәсәйҙә хоккейҙың үҫешеүе бик мөһим, бында электән үк хоккейсыларҙы әҙерләүсе көслө мәктәп булды.   Шулай уҡ Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығы билдәһе аҫтында үткән юбилей йылында республикала Владислав Третьяк Кубогына хоккей буйынса Рәсәй турниры, БР Президенты Кубогына халыҡ-ара хоккей турниры, Рәсәй һәм Канаданың йәштәр хоккей йыйылма командалары ҡатнашлығында ике халыҡ-ара матч үтеүен билдәләне.  Билдәле шәхесте БР физик культура, спорт һәм туризм буйынса министры Владимир Самородов, «Салауат Юлаев» хоккей командаһы вәкилдәре һәм журналистар ҡаршы алды.   «Салауат Юлаев» – бик көслө команда һәм мин уларға Рәсәй чемпионаттарында, халыҡ-ара кимәлдәге сығыштарҙа уңыштар теләйем.  «Мин Рәсәйҙең хоккей йыйылма командаһының баш тренеры Вячеслав Быков менән дә яҡшы танышмын, белеүегеҙсә, ул беҙҙең «Фрибург»та уйнағайны.  Мин һеҙҙең илдә хоккейға ҡарата ҙур ҡыҙыҡһыныуҙы тоям һәм был, минеңсә, бигерәк тә ыңғай күренеш!» – тине ул.
«Салауат Юлаев» командаһының Шпенглер кубогындағы сығышына ла үҙ баһаһын биреп:
– Шпенглер кубогы – һеҙҙең командалар өсөн бик ҡатмарлы һынау.  Спорт күңелгә ҡәнәғәтлек һәм тәнгә сәләмәтлек килтерергә тейеш, халыҡтың яратҡан уйыны бизнесҡа әүерелмәһен ине.  Шулай уҡ Магнитогорск, Ярославль командаларын да билдәләп үтер инем, «Динамо» (Мәскәү) командаһының уйындары иғтибарға лайыҡ.  Бынан тыш, ЦСКА командаһының уйындарын күҙәтеп барам.  
«Башинформ» Бынан тыш, осрашыуҙа Өфө ҡалаһында 2013 йылда хоккей буйынса халыҡ-ара юниорҙар чемпионатын ойоштороу мәсьәләһе лә ҡаралды.  Өфө командаһы өсөн уйындар бик тығыҙ үтте, шуғалырмы, улар турнир аҙағына арыны.  Беҙ Башҡортостанда хоккейға бик ҙур иғтибар бүләбеҙ, бөгөн Өфө ҡалаһында ғына 80 хоккей майҙансығы бар.  Шпенглер кубогынан күренеүенсә, «Салауат Юлаев» командаһы ла үҙен яҡшы танытты.  Баш ҡала ҡунаҡтары
 Баш ҡалала бер көнлөк эш сәфәре менән Халыҡ-ара хоккей федерацияһы президенты Рене Фазель булды.  Давостың диңгеҙ һыҙатынан үтә лә юғары урынлашыуы уйынсыларға бер ни тиклем проблемалар тыуҙырҙы.  Шулай ҙа  «Салауат Юлаев» командаһы етеҙ, йылғыр команда булып хәтеремдә ҡалған.  Уны Давос көйәрмәндәре лә үҙ итеп өлгөрҙө.  Фазелдең фекере буйынса, Рәсәйҙә хоккей ҙур тиҙлек менән үҫешә.  Улар мине Өфөгә саҡырҙы, ә мин килергә вәғәҙәләнем һәм бына Башҡортостандамын». Давоста үткән Шпенглер кубогында «Салауат Юлаев» командаһы вәкилдәре менән осрашырға насип булғайны.  Әммә хоккейҙың популярлаша барыуын иҫәпкә алғанда, улар ҙа аҙ кеүек тойола, – тине республика етәксеһе һәм Башҡортостанда спорттың абруйын күтәреү, шул иҫәптән хоккейҙы пропагандалау һәм үҫтереү өсөн дәүләт яғынан ниндәй саралар күрелеүен һөйләп үтте.    Рәсәйҙә һәм донъяла хоккейҙың үҫеше, Халыҡ-ара хоккей федерацияһы менән хеҙмәттәшлек мәсьәләләре осрашыуҙың төп темаһы булды.  Президент әңгәмә барышында хоккейҙың электән үк республикала бик популяр спорт төрө булыуын билдәләне.
– Хоккей – ҡыйыуҙар уйыны, ул өлкәндәргә лә, балаларға ла оҡшай.  Һеҙҙең команда үҙенең яҡшы уйындары менән Рәсәй хоккейын, шулай уҡ Башҡортостанды пропагандалауға тос өлөш индерә, – тине Рене Фазель.   1997 йылда Башҡортостанда Европаның юниорҙар чемпионаты үткәйне, шуға ла беҙҙең халыҡ-ара чемпионаттарҙы үткәреү тәжрибәһе бар. 