 Торлаҡ-коммуналь хеҙмәтенең ышаныслылығы һәм сифатын күтәреү йәшәүҙе тәьмин итеү системаһының мөһим элементы, кешеләрҙең тормош сифатын күтәреүҙең төп факторы булып ҡала.  Милли проект уңышлы эшләй  Мәҫәлән, районда  282 мең  һум аҡсаны маҡсатҡа яраҡһыҙ файҙаланыу асыҡланған.
 «Дөйөм алғанда, авиация машиналары эшләү менән бәйле, республика предприятиеларының етештереү күләме яҡынса 20 млрд һум тәшкил итә.  «Мәғариф» милли проекты буйынса сараларҙы тормошҡа ашырыу сиктәрендә райондың 52 белем биреү учреждениеһы интернет селтәренә тоташтырылған, республика конкурсы еңеүселәре булған 13 уҡытыусыға 1,3 миллион һум аҡса бүленгән, 5,6 миллион һумға уҡыу йыһаздары һатып алынған, мәктәпкә ике автобус бирелгән.  Тикшереү барышында асыҡланыуынса, милли проектты тормошҡа ашырыуға бәйле енәйәттәр күҙәтелмәгән.  БР Президенты Мортаза Рәхимов торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм көнкүреш  хеҙмәтләндереүе тармағы хеҙмәткәрҙәрен һәм ветерандарын профессиональ байрамдары менән ҡотланы.
«Һеҙҙең көсөргәнешле хеҙмәтегеҙ предприятиеларҙың, дәүләт учреждениеларының һәм социаль тармаҡ ойошмаларының күп яҡлы һөҙөмтәле эшмәкәрлеген тәьмин итә.    Предприятие тауарҙарына ихтыяждың  көндән-көн арта барыуына бәйле, етештереү күләме лә ай һайын ике-өс тапҡырға үҫә.
 Тикшереүселәр билдәләүенсә, дөйөм алғанда, бүленгән сығымдар үҙ тәғәйенләнеше буйынса файҙаланылған.  Әммә  ҡайһы бер  хоҡуҡ боҙоуҙар ҙа бар.  Моделдәрҙең яртыһынан күберәге - сумкаларҙың яҙғы коллекцияһы.  Аҡсалата әйткәндә, ул 16 млрд һумға тиң.  Мөхәррирҙәр өсөн курс Өфө моторҙар эшләү берекмәһенән тыш, бында Күмертау авиация-производство предприятиеһы, Өфө агрегат производство берекмәһе, «Гидравлика», Өфө приборҙар эшләү производство берекмәһе инә.   БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһының политология кафедраһы республиканың район, ҡала һәм берләштерелгән гәзит мөхәррирҙәре өсөн квалификацияны күтәреү курсы ойошторҙо.  Курста хәҙерге заман журналистикаһының проблемалары һәм үҫеш перспективалары, кадрҙар эшенең үҙенсәлектәре, киң мәғлүмәт сараларының информацион каналдарын интеграциялау һәм дифференциациялауҙың яңы тенденциялары кеүек мәсьәләләр ҡаралды.
 Әлшәй районында «Мәғариф» милли  проектын тормошҡа ашырыуға  бүленгән аҡса маҡсатҡа ярашлы тотоноламы?  Бынан тыш, Башҡортостанда ике конструкторлыҡ бюроһы - «Мотор» һәм «Молния» эшләй.
 Ошо маҡсатта торлаҡ-коммуналь хужалығының  реформалау һәм  модернизациялау  буйынса республика программалары уңышлы тормошҡа ашырыла.   БР Сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, «Өфө моторҙар эшләү берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәте иң ҙур йыллыҡ етештереү күләменә эйә.  Бындай сумкаларға заказдар республика ҡалаларынан ғына түгел, Силәбе өлкәһе, Пермь крайы, Удмуртстан һәм Татарстан Республикаларынан да килә.   
2006 - 2007 йылдарҙа райондың белем биреү бүлеге, 81 белем биреү учреждениеһы 436 миллион һумға финансланған.  Тармаҡҡа дәүләт һәм шәхси  инвестициялар  йәлеп итеү буйынса әүҙем саралар күрелә», - тиелә республика етәксеһенең ҡотлауында.
 РБ Контроль-иҫәп палатаһы белгестәрен ошо һорау, шулай уҡ райондың белем биреү системаһы эшмәкәрлегенең матди яғы ҡыҙыҡһындырҙы.   Һөнәри байрамдары менән ҡотлап Етештереү күләме арта
«Нефтекама күн-галантерея фабрикаһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте эшселәре йыл башынан 30 меңдән ашыу продукция етештергән.  Эшләгәс, шулай эшләргә кәрәк С. ЛОТФУЛЛИНА  әҙерләне.