Унда, моғайын, Башҡортостан журналистары ла ҡатнашыр, тип өмөт итәйек.
«Рәсәй телевидениеһы академияһы» фонды (президенты – Владимир Познер) ойошторған конкурсты Өфөлә үткәреүгә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов һәм Башҡортостан Хөкүмәте лә ҙур ярҙам күрһәтә.  Быйыл «БСТ» телеканалы «Тэфи-төбәк» конкурсына «Времен связующая нить», «Под знаком Сатурна», «Башкортостан – 63», «Зилимские бабушки» тапшырыуҙарын, Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенә 450 йыл тулыуға арналған роликтарҙы, режиссер Гөлнара Хәбированың, Майя Ҡорбанованың айырым эштәрен тәҡдим итте.  Ю. КӘРИМОВ фотоһы. Ә 22 – 25 апрелдә Мәскәү эргәһендә «Тэфи-төбәк» Бөтә Рәсәй конкурсының аҙаҡҡы этабы була.  Төбәк үҫеш банкы, «Мегафон» компанияһы һәм башҡалар бағыусы булараҡ сығыш яһай. Елена Малышева, Сергей Алексеев, Людмила Зайцева, Яна Чурикова, Сергей Шанович кеүек исемдәре үҙәк телевидение каналдарынан яңғырап торған алып барыусыларҙан, телевидение хеҙмәткәрҙәренән торған жюри ағзалары һәр эшкә баһа бирәсәк һәм туғыҙ номинация буйынса өсәр лауреатты, бер еңеүсене билдәләйәсәк. Бигерәк тә Екатеринбург, Иркутск, Санкт-Петербург, Сорғот, Ханты-Мансийск ҡалаларынан эштәр күп.  Ә телевидение өлкәһендәге юғары ҡаҙаныштары өсөн «Тэфи-төбәк» премияһын тапшырыу сараһы әлегә тиклем Екатеринбург, Санкт-Петербург, Ырымбур, Һамар, Ҡаҙан ҡалаларында үтеп, быйыл 17 – 21 мартта Өфөлә үҙасаҡ.  Уларға мәртәбәле бәйгелә уңыштар теләйек. Быйыл «Тэфи-төбәк» премияһына 169 телекомпаниянан (91 ҡаланан) 473 эш тәҡдим ителгән.  Л. СИТДИҠОВА. Башҡа йылдарҙан айырмалы, Ҡыҙыл (Тыва Республикаһы), Елец (Липецк өлкәһе), Краснокамск, Чернушка (Пермь крайы), Пыть-Ях (Ханты-Манси Автономиялы Округы) кеүек бәләкәй ҡалаларҙан да сюжеттар  ебәрелгән.  «Дело №» тапшырыуы, «Лучшие городские дворы», «Построим дом для Нины Николаевны» реалити-шоуы Бөтә Рәсәй телевизион премияның лауреаттары булһа, «Ҡоралай» фильм-әкиәте 2005 йылда «Тэфи-төбәк» конкурсында «Балалар өсөн программа» номинацияһында еңеүсе тип табылды. Конкурстар
 «Тэфи» премияһы 2002 йылға тиклем Рәсәйҙең үҙәк телеканалдарында эшләүселәргә генә тапшырылып килгән.  Быға тиклем Башҡортостандың телевидение хеҙмәткәрҙәренең дә был премияға лайыҡ булғаны бар. 