Унда иҡтисад, социаль өлкә һәм йәмәғәт тормошоноң төп тармаҡтарындағы күренекле эшмәкәрҙәр, ҙур ғәмәли тәжрибәгә эйә булған кешеләр йыйылған.  Шулай итеп, Константин Борисович өсөнсө тапҡыр спикер булды.  Өҫтәүенә, депутаттарҙың өстән бер өлөшө парламенттың әүәлге составында, 15 проценттан ашыуы урындағы үҙидараның вәкиллекле органдарында эшләгән, – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы.  Әммә барыбыҙҙы ла һайлаусылар алдында юғары яуаплылыҡ берләштерә, – тине Рауил Төхвәт улы. Депутаттар ҡарары менән Республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе итеп бер тауыштан Константин Толкачев һайланды.  Уның тәҡдиме менән «Берҙәм Рәсәй» партияһынан берҙәм республика округы буйынса депутат Рафаил Зиннуров Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары итеп һайланды.  Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың тәүге ултырышы үтте

 Ултырышты, Башҡортостан Республикаһы Конституцияһына ярашлы, парламенттың «Берҙәм Рәсәй» Бөтә Рәсәй сәйәси партияһынан берҙәм республика округы буйынса иң өлкән депутаты, БР Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Рауил Бикбаев асты.  Т. АМАНОВ. Дүртенсе саҡырылыш парламентында ете даими комитет эшләйәсәк.  – Бындай абруйлы, көслө депутаттар корпусы һайлаусыларҙың өмөтөн аҡлар, халыҡ йөкмәткән яуаплы миссияны намыҫлы үтәр, тип ышанам. Ул депутаттарҙы республика дәүләт власының юғары закондар сығарыу органына һайланыу менән ҡотланы.
– Парламентыбыҙҙың әлеге составына төрлө йәштәге төрлө һөнәр кешеләре инде.  Парламент ултырышында Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов сығыш яһаны.
– Дәүләт Йыйылышының яңы составы юғары белем-ғилем кимәле менән айырылып тора.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитетты – Зөфәр Сафин, Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берекмәләре буйынса комитетты – Зөфәр Еникеев, Бюджет, һалымдар, финанс һәм милек мәсьәләләре буйынса комитетты – Лев Бакусов, Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитетты – Наил Ҡотлогилдин, Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу буйынса комитетты – Франис Сәйфуллин, Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитетты – Рауил Бикбаев, Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитетты Альбина Буранғолова етәкләйәсәк. 