Биш минуттан ир милиция бүлегенә эләгә, бер аҙҙан камераға бикләйҙәр.  Бына, мәҫәлән, минең һеңлем бар, ә ул ир кеше менән...

* * *
- Гөлли, һин нисә килограмм тартаһың?
 - Күҙлек менән 100.
- Ә ни өсөн күҙлек менән?
 - Ә күҙлекһеҙ мин һандарҙы күрмәйем.  - тиҙәр уға.
- Әлбиттә, бар, - ти ҙә, ир ҡатынының фоторәсемен күрһәтә. Эске эштәр бүлеге начальнигы үҙенең хеҙмәттәштәрен йыя ла:
 - Коллегалар, беҙҙең хаҡта бик күп көләмәс йөрөй.  Берәү милиционер эргәһенә килә лә:
- Эй, һин - кәзә!  Ә ир ҡәнәғәтлек менән:
- Бына хәҙер бөтәһе лә шәп, - ти.
- Һин нимә һөйләйһең?  - ти.
- Нимә?!  - ти камералашы.
- Мин быны күп һынаған инде - әгәр мин милицияға эләкһәм,  «Спартак» һәр саҡ «Динамо»ны еңә, - тигән ир.

* * * Тик һеҙ быға бер ҙә борсолмағыҙ, уларҙың 99 проценты аңлашылмай...

* * *  Милиционер иҫерек ирҙән һорау ала.
- Һеҙ никахтамы?
- Әлбиттә-ә.
- Кем менән?
- Һуң, шаяртмағыҙ инде, был бит билдәле, ҡатыным менән.
- Мин бер ҙә шаяртмайым.   - ти.

* * * Бер ир, милиция бүлегенә килеп, ҡатыны юғалыуы хаҡында  ғариза бирә.
- Фотоһы бармы?  Оятһыҙ!  Милиционер фотоға бик оҙаҡ ҡарап тора ла, күҙҙәрен шарҙай асып:
- Ысынлап та, уны табыуыбыҙҙы теләйһегеҙме, һеҙгә нимәгә был албаҫты?  - Ой-ой, ире уның иҫәр икәнен һиҙмәһен өсөн ҡатын кешегә ниндәй аҡыллы булырға кәрәк...

* * *