Сибай ҡалаһынан  Эшләгән эштәрең, күрһәткән хәстәрлегең, изгелегең үҙеңә лә сауап, игелек булып ҡайтһын! Тормошоң, намыҫлы хеҙмәтең, сабырлығың, изгелегең һәм тырышлығың күптәргә өлгө булырлыҡ.  Оло йөрәкле, асыҡ йөҙлө, ихлас күңелле, йомарт кеше һин.  Һинең ғүмер – беҙгә ғорурлыҡ.   Ғүмерен уҡытыусы эшенә бағышлаған шәхес әле лә тынғыһыҙ һәм фиҙакәр хеҙмәт юлында.  Иҫәнлек-һаулыҡ, оҙон ғүмер, именлек һәм күңел тыныслығы теләйбеҙ.  Иң изге теләктәр менән Хәсәновтар ғаиләһе исеменән – Дилә. Хөснөтдин Хәйбулла улы ХӘМИТОВТЫ 75 йәшлек оло юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Рәхмәт, тибеҙ бөгөн ысын йөрәктән, Күптәр өсөн өлгө булырлыҡ. Һинең тормош юлың – матур тарих, 