Был миңдәр шулай уҡ йомартлыҡ һәм уңышҡа ирешеүсәнлек тураһында һөйләй.  Миңдең ниндәй ҡулда булыуына ҡарамаҫтан, уның хужаһы көслө рухлы, ҡыйыу һәм тоғро.  Эшһөйәрлеге, сәйәхәт ҡылырға яратыуы менән айырылып тора.  Аяҡ бармаҡтарында... Аяҡтарҙа... Ҡултыҡ аҫтында урынлашҡан миңдәр хужаһының аҡыл яғы самалы булыуы хаҡында һөйләй.  Шунда ғына һеҙгә бәхет йылмайыр. Баҡтиһәң, мадьяр сихырсылары тәбиғәт тарафынан кеше тәненә «һибелгән» серле тамғаларға ниндәй мәғәнә һалыныуын борондан уҡ белгән.  Уға һиҫкәнеү тойғоһо ла хас.  Уға ялған дуҫтарҙан һаҡ булыу зарур.  Арҡала... Ундай кеше эшһөйәр, әммә тиҙ ғашиҡ булып бармай.  Ундай кеше ысын дуҫлыҡтың ҡәҙерен белә, иптәштәренә һәр саҡ тоғро, аралашыуға асыҡ, эскерһеҙ һәм ихлас.  Тормошта уңыштар күберәк йылмайһа ла, хәтерҙә тик насар ваҡиғалар ғына ҡалыр.  Һул яҡ яурындағы миң хужаһының ыҙғыш-талашҡа әүәҫлеген, бөтәһе менән дә бәхәскә инеүен аңлата.   Танауҙың теләһә ҡайһы өлөшөндәге миң, ҡағиҙә булараҡ, кешенең тиҙ тоҡаныусан, ҡыҙыу һәм ялҡынлы характерлы булыуы, сәйәхәт ҡылырға яратыуы тураһында һөйләй.  Әгәр инде тәнгә «һыланған» миң мөйөшлө булһа, был кешенең характеры яҡшы менән яман ҡушылмаһынан ғибәрәт.  Әгәр миң ҡалаҡ һөйәгенән түбәнерәк урынлашҡан булһа, хужаһына тормошта ауыр йөк төшәсәк.  Шуға ла ошо кәңәште иҫегеҙҙән сығармағыҙ: тәнегеҙҙәге «ҡара» таптарға артыҡ иғтибар бирмәйенсә, үҙегеҙҙе һәр ваҡытта ла тәбиғи тотоғоҙ һәм намыҫ ҡушыуы буйынса йәшәргә ынтылығыҙ.  Уң яҡ янбашта миңе булған кешеләр күркәм холоҡло, йыш ғашиҡ булыусан һәм ҡыйыу.  Ғәҙәттә, улар күп балалы әсә йәки атай кеше, эше лә ҙур уңыш, ҡәнәғәтлек алып килмәҫ.  Түңәрәк миң кешелә яҡшы башланғыс булыуы тураһында һөйләй, ә оҙонсаһы  бер ни тиклем уңышҡа ирешеүсәнлекте белдерә.  Яурындарҙа...   Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Йөҙҙөң был өлөшөндәге миңе кешенең тыныс һәм башҡаларға яҡшы мөнәсәбәттә булыуы тураһында һөйләй.  Уң яҡ күкрәктә миң булған кеше алкоголь менән артыҡ мауығыусан, хисле һәм тиҙ ғашиҡ булыусан.  Шул уҡ ваҡытта уларҙың хужалары диета тоторға һәм аппетитын сикләргә тейеш.    Бындай кешенең тормошта үҙе үк барлыҡҡа килтергән ҡатмарлы, ҡыйын мәле күп була.  Һаулыҡты һаҡлар өсөн ҙур көс талап ителер.  Бындай кеше яҙмыш ебәргән етди һынауҙар менән осрашасаҡ.  Эшендә уңышҡа ирешеүсән, тоғро тормош иптәше булырға әҙер.  Миңе маңлай уртаһында урынлашҡан кеше бик әүҙем һәм эшһөйәр булып, эшендә лә, ғаилә тормошонда ла уңышҡа өлгәшер.  Миңдең төҫө ҡуйыраҡ булған һайын сағылған сифаттың да көсө арта.  Ә уң яҡ яурынында миң булған кеше аҡыллы, бөтәһе менән дә бик һаҡ ҡыланыусы һәм уйлап эш итә.  Әгәр үрҙәрәк икән, яҙмыш төрлө һынау ебәрер һәм ул, тырышҡанда, проблемаларҙы еңеп сыға ала.  Миҫалға Михаил Горбачевты ғына алыу ҙа етә.  Танауҙа... Тормошта миңле битлеләр сереп киткән бай ҙа, фәҡирлеккә төшкән хәйерсе лә түгел, уртаса хәлле  буласаҡ.  Ирҙәрҙең ҡулдарында миң булһа, уларға тормошта күп ҡаршылыҡ осраясаҡ һәм уларҙы үтеп, еңеү яулар өсөн күп көс түгергә тура киләсәк. Миң ҙурыраҡ икән, тимәк, уның хужаһын йә ҙур уңыш көтә, йә оло бәхетһеҙлек һағалай.  Ирендәрҙәге миң кешенең үтә ныҡ нескә күңелле булыуы хаҡында һөйләй.  Бармаҡтарҙа... Уның хужаһы башҡалар менән үҙен тәбиғи тота.  Улар, ғәҙәттә, ҡыйыу кешеләр.  Һул яҡтағы миң кешенең эшһөйәрлеген, аҡыл менән эш итеүен белдерә.  Тәндең ҡайһы өлөшөндә урын алыуы ла мөһим роль уйнай икән. Хоҙай тарафынан бирелгән миңдәр тик уңышҡа, тигән принципҡа таяныу ҙа зарур.  Миңдәрҙең серле мәғәнәһенән «ысҡынып» буламы икән Үкенескә күрә, косметологтар ғына бында ярҙамға килә алмаҫ, моғайын.  Әгәр миң маңлайҙың уң яғында йәки сикәлә икән, хужаһы эшһөйәр, ғашиҡ булыусан һәм ҡаршы енескә ҡарата битараф түгел.   Ҡулдарҙа... Сиғандар фекеренсә, миңдәр кешенең характерын сағылдыра һәм улар аша кеше тормошондағы буласаҡ төп ваҡиғалар ағышын һүрәтләргә лә мөмкин.  Ирендәрҙә... Улар ысынбарлыҡтан алыҫ йөрөй.  Шул уҡ ваҡытта ул тиҙ ҡуҙғып китеүсән һәм хәмергә ылығыусан. Биттәрҙә... Эйәктә... Беҙ ул тамғаларҙы миң тип атайбыҙ, ә сиғандар уларҙы кеше яҙмышы тип йөрөтә.  Ул кешенең тормошо бер ағымда бара, әллә ни үҙгәрмәй.  Аяҡтары миңле кеше вайымһыҙ һәм дыуамал.  Маңлайҙа... Былар ҡыҙыҡлы  Әгәр һул яҡта булһа, унан яҡшы хеҙмәткәр сығыр, мөхәббәткә иҫе китмәҫ кеше булыр.  Маңлайҙың һул яғындағы миң дә шул уҡ мәғәнәгә эйә, ләкин уның хужаһына уңышҡа ирешер өсөн күпкә артығыраҡ көс түгергә тура киләсәк. Миңле танаулы кешене тормошонда ҙур уңыш көтә, ғаилә ҡороуҙа ла көтөлгән бәхеттәр килтерер.   Күкрәктә...  Ҡорһаҡта... Бармаҡтарҙағы миңдәр урлашыуға әүәҫлекте сағылдыра.  Уң йәки һул яҡ биттәге миң кешенең тырышлығы, эшһөйәрлеге һәм яҡшы күңелле булыуын белдерә.   Янбашта... Әгәр миң ҡорһаҡ аҫтында булһа, хужаһы биргән вәғәҙәләрен үтәп бөтә алмаһа ла, үҙе эшләгән өлкәлә абруй ҡаҙаныр.   Аяҡ бармаҡтарында миңе булғандар яҙмышын бик бай кеше менән бәйләр һәм, үкенескә күрә, бәхетһеҙ булыр.  Бармаҡта миңе булған кеше бер ҡасан да байый алмай.