Ул 1975 йылда донъя беренселегендә иң йәш шахматсы А. Карпов менән осрашырға тейеш ине.  Аҡтар: Крa1, Фd2, Лһ5, Сf2, п.а4 (5) Был хәбәрҙе ишеткәс, ул ҡалаға килеп, скульпторҙан һәйкәлде ҡуйыу күпмегә төшәсәген һораған.  0 – 0Х Үткән быуаттың 60 – 70-се йылдарында донъяның иң көслө шахматсыларын еңеп (күптәрен «ҡоро» иҫәп менән), ул чемпион булды.  Мәсьәләләрҙе сискәндә  рокировканың да осрауы мөмкин.
 Ошо еңеүҙән һуң шахматты ташланы).  а3, с2 (4) Еңеү юлын күрһәтегеҙ. Карповты ярышты үткәрмәйенсә чемпион тип иғлан иттеләр (әйткәндәй, улар шахмат таҡтаһы артында бер ҡасан да осрашмай).  Фg2?  Ҡаралар: Крc4, Кd5, п.с.6 (3) Ялған эҙҙәр: 1.  Шул саҡта ғына ҡара ҡәлғәне яулап алырға мөмкин.



 Был өс йөрөшлө мәсьәләлә көтөлмәгән тәүге йөрөштө табырға кәрәк.  Аҡтар башлай һәм 2-се йөрөштә мат ҡуя.

 2- се мәсьәлә (авторы – З. Ҡолтаев) Уның һөҙөмтәләрен бөгөнгә тиклем бер кемдең дә ҡабатлағаны юҡ.  Әммә иң көслө гроссмейстерҙарҙың фаразлауы буйынса, Фишер Карповты еңер ине.  Исландияла гениаль шахматсы, 11-се донъя чемпионы Роберт Джеймс Фишер йөрәк ауырыуынан вафат булды.  П. Р. Летелье – Р. Фишер. Аҡтар: Крc6, Лһ4, п.п.  Әүҙем позицион стилдә уйнаһа ла, уның позицияларында комбинациялар ҙа бик йыш осраған.  С:с3  2.  Шул сәбәпле Фишер ярышта ҡатнашыуҙан баш тарта.   Сg3! Рубриканы алып барыусы – Закир ҠОЛТАЕВ. Фһ3Х
2-се мәсьәлә:
1.    Мин көн һайын иртәнән кискә тиклем һәйкәл урынына үҙем баҫып торормон», – тигән. Фһ3Х
1.  Фс3!!  Дөрөҫ юл: 1.  Тыуған илендәге (АҠШ) тәртиптәрҙе ҡаты тәнҡитләүе властарға оҡшамауы арҡаһында Фишерҙы эҙәрлекләй башлайҙар.  Кe2!
1.  Сd2  2.  Аҡтар башлай һәм 3-сө йөрөштә мат ҡуя. Фишерҙы «шахмат компьютеры» тип атап йөрөттөләр.  Фс1?  Башыңды эшләт!  
 1-се мәсьәлә (авторы – З. Ҡолтаев) Фишерҙың уйнау стиле лә бик үҙенсәлекле була.  ...Крf3   2.  Ул 64 йәштә ине (шахмат таҡтаһындағы шаҡмаҡтар һаны ла 64).  ...Кр:һ1   2.  Яуаптарығыҙҙы тикшерегеҙ
«Йәшлек»тең 26 ғинуарҙа сыҡҡан һанындағы мәсьәләләрҙең сиселеше:
1-се мәсьәлә: Имеш, бер ҡалала уға һәйкәл ҡуйырға булғандар.  Фишерҙың үҙ ғаиләһе булмай, бар ғүмерен тик шахмат сәнғәтенә бағышлай.  Скульптор, теүәл бер миллион доллар, тигәс, Фишер:»Һеҙ миңә һәйкәл ҡуймағыҙ, аҡсалата ғына бирегеҙ.  Лһ2Х
                1.    Сһ4!
                     1.  Уның тураһында бик күп легенда йөрөй.  Ул эмиграцияға китә һәм Америкаға кире ҡайтмай (атаһы менән әсәһе АҠШ-та ҡала).   ...  Ҡаралар: Кра6, п.п.а5, а7, b5, b6 (5) Ул шахмат партияһының бөтә стадияһын да (дебют, миттельшпиль, эндшпиль) көслө уҙғарған.  Лейпциг, 1960.






 Бөйөк шахматсы китте Түбәндәге партияла 17 йәшлек Фишер матур еңеүгә өлгәшә.

 Ҡаралар башлай һәм еңә.  Ләкин буласаҡ ярыштың ҡағиҙәләре  тураһындағы һөйләшеүҙәр һөҙөмтәһеҙ тамамлана.  Донъяның 11-се  чемпионы шахматтан китте һәм башҡаса рәсми ярыштарҙа ҡатнашманы (1992 йылда ғына ул үҙенең дуҫы, экс-чемпион Спасский менән уйнап, уны еңде. 