Киске Өфө Вәхитте был күренеше менән:
– Әйҙә, саңғыңды ал да сыҡ йөрөргә!  Вәхит Әсғәтте туҡтатып, һүҙ юҡта һүҙ табып, криминалистар тураһында һөйләшеп торҙо.  – тине. Ниндәй матур ай ул!  (Китайская нар.  Уның күҙ алдына шул уҡ минутта «Берлиндың еңелеүе» фильмынан Сталиндың Алешаны ҡабул итеү күренеше һәм Алешаның үҙенең мөхәббәте тураһында бөйөк даһиға әйтеүе, унан ярҙам һорауы килеп баҫты. Һин берәүҙеке түгел, ә һин күптәргә кәрәклеһең!  (Кит.  Өфө бейек тауҙарҙа».
«Ваҡытыңды бушҡа үткәрмә: яҙ үтеп китер, кире ҡайтара алмаҫһың».  Өфө!.. Әйтерһең дә, ул барыһын да аңлай төҫлө.  Һәм Вәхиттең күҙ алдына колхоз ҡырҙары, яҙыласаҡ геройҙарының эш процестары килеп баҫты. Өфө
01.  Яҙ!  Мәрйәм апа, йылмайып:
– Нисек инде?  Урам буйлап шаярып йөрөгән йылы ел бөтөнләй яҙ еҫен аңҡытты.  Хәҙер ғазап икән, уның мәңгелек, иң матур, гүзәл киләсәге бар, – тине Дәүли. Әйтерһең дә, был баһалауҙың тамсыһы ла тура килмәйенсә, ул уны үҫеү юлынан туҡтатып торасаҡ...  Киске аштан һуң Вәхит, саңғыһын алып, коридорҙан сығып барғанда, ишек төбөндә Айһылыуҙы осратты.
– Әйҙә, Айһылыу, саңғыла йөрөргә!  Ләкин, шундай үҙ-үҙеңде үлгәнгә тиклем туҡмалған кеүек хис иткәндә, ҡайҙан һуң көс табырға кәрәк? послов.).
«Когда пьешь воду, помни об источнике».  Рами Салаватский.  Ул үҙе ҡорған ҡапҡанға эләгеп ҡуйҙы. Вәхит үртәлгән килеш записка яҙҙы.  Бабай.
«Йәшенле йәшлек» (Роман)
16 (8) Март, 1950. – Тик хеҙмәт картинаһын тасуирлап биргәндә, бер бик йыйнаҡ ҡына матур поэма сығасаҡ! Сәғәт 8-ҙә Совет Армияһына арналған кисә башланды.  нар.  (Кит.  Рәми Ғарипов
– Аңлайым, – тине Мәрйәм апа.  Ул көлә минән, – тине Бәхти.  Өс ҡабат аҫҡы этаждан өҫкөһөнә менеп төштө һәм бер нисә ҡат расписаниеларҙы тикшерҙе.  – тигән кеүек саҡырып торҙо.  Бына, нисә быуаттар буйына уға үҙенең йылы елдәре, йылы ҡояшы менән яҙ килә!.. Ваҡытың буламы?» – тиергә ине. Тик Дәүлигә әйтмә.  нар.  Һәм Вәхит үҙ-үҙенә бик йыш ошо һорауҙы бирә:
– Ниңә икән бөтә кешеләр ҙә шундай ябай, саф йөрәкле, ҡайнар һәм күңелле булмай?  Көлөшә-көлөшә, ҡыҙҙар ҙа, егеттәр ҙә лекция тыңлар өсөн агитпунктҡа ағыла ине.
(Дауамы.  – тиһә лә, Вәхит бөйөк кешенең һүҙҙәренә ышанмай булдыра алманы. – тине ул «Йүрүҙән ҡыҙы» тураһында.  Вәхит шиғырҙары менән сығыш яһарға тейеш ине. 1950.
«Өфө ҡайҙа, Өфө ҡайҙа? Ул уны бер аҙ күрмәй торһа, әллә нисек ҡыйын, йөрәк нисектер буш тойола башлай. Ә Өфөлә яҙ айырыуса матур була.  Редакциянан ҡайтҡас уҡ ул, китап-дәфтәрҙәрен күтәреп, мәктәпкә инеп, Айһылыуҙарҙың һуңғы дәрестән сығыуын көтә ине.  Уҡыусыма. Бит шулар йөрәге булған кешеһең һин...  нар.  Быныһы барыһынан да ҡәҙерле ине.
«Кызыл таң» редакцияһында Кәли Ғәбитов менән һөйләшкәндән һуң, Вәхит шатланып ҡайтты.  Ләкин записканы Вәхит бирә алманы. Бына һинең ҡулыңда «Йәшлек» романының икенсе китабы.  Ләкин Вәхиттең был шатлығы тиҙ үк юҡҡа сыҡты.  Молодец!  пословица). Вәхиткә лә ул:
– Һеҙҙең мөхәббәтегеҙ тормоштоң үҙе кеүек үк гүзәл, саф, ҡайнар, көрәшле һәм ҙур емешле булыр, – тигән кеүек булды.
– Их, аңламай шул мине Айһылыу!  посл.).
«Знания, которые не пополняются ежедневно, убывают с каждым днем».
«Вороны на всем свете черные».  Көндөҙ епшек ятҡан аяҡ аҫты бер аҙ ғына туңдыра. (Кит.  Вәхит урынынан тороп, Сталиндың алда эленеп торған ҙур портретына табан атлау менән үк, даһи уға күҙҙәрен төбәне лә:
– Һин үҙеңдең шәхси тормошоңда ни тиклем ауыр хәлде кисергәндә лә унан ҙур һәм юғары булған төп бурысыңды онотма.  Ләкин йөрәктән әйткәс, был тағы йөрәкте ашҡындыра, көс бирә.
– Һинең шиғырҙарыңды иптәштәрең бит ярата, – тине апа.  Ул ҡайтҡан саҡта нисек ергә баҫҡанын да белмәй ине.
– Классиктарҙың мастерствоһынан бик ныҡ өйрәнергә кәрәк, – тип шағир уға Батюшковтың шиғырҙар томын бирҙе.
– «Дуҫтар» бик оҡшаны миңә.  Ә кистәрен бигерәк тә күңелле.  Был минең өсөн дә бәхет булыр.
1.  – ти.  Ә «Үлемһеҙ үлем»де баҫтырырбыҙ.
– Юҡ, мин уны яңынан ҡарап сығам әле, – тине Вәхит. 03.  – тине Вәхит, әрнеп.
– Шыуыр.  Роман.
 Вәхит уның һүҙҙәренән һуң нисектер көслөләнеп, рухланып ҡала ине.  Етмәһә, алдыңда ул да ҡарап ултырыр!..  Бер йыл үтеп киткән кеүек тойолдо уға. (Русс.  (Ҡытай халыҡ мәҡәле). Кем тип әйтергә һуң?  Ләкин эш барып сыҡманы!..  Уларҙа, Горькийса әйткәндә, безумная храбрость, безумная любовь.  1950.  Уларҙың эске донъяһы бөтөнләй башҡаса.  послов.).
«Брани себя, а не солнце за то, что твой сад не зацвел».  Һәм Вәхит был ябай һүҙҙәрҙән үҙенә көс шишмәһе тапты.  Башты ла ял иттерергә кәрәк ине.  послов.).
«В бумагу огонь не завернешь».  Ана, Айһылыу уны белмәй ҙә, белергә лә теләмәй кеүек. Вәхит тик Дәүли һәм Бәхти менән генә һөйләшеп ултырыуҙан ҡәнәғәтлек тапты.
– Һинең «Пионерҙар йыры»н мин эшләй башланым.  – тип ҡуйҙы Дәүли, тышҡа сыҡҡас.
– Шыумай шул!..  Күңелгә нисектер рәхәт, иркен, күңелле. Берәүгә генә түгел, ә һин күптәргә ҡара.  Һуларға иркен, рәхәт. Уҡытыусыларҙан уның бер кемде лә шул тиклем яратҡаны булманы.  Ә Вәхиткә бынан да ҡыйын минут юҡ.  Вәхиттең шиғырҙарын уҡып сыҡҡас ул:
– Дөрөҫөн әйтәм, Вәхит, асыуланма, үҫәһең һин, үҫәһең!  Әгәр ҙә йәшәргә теләһәң, уҡы, минең менән уйла, кисер, ян, еңеп сыҡ, асыҡ күңелең менән һөйләш, һәр бер юлға иғтибар ит.  Вәхитте был шатландырҙы.  Вәхит үҙе лә: «Бит ҡыш үтеп китте, ә мин быйыл рәхәтләнеп саңғыла йөрөргә лә өлгөрә алманым», – тип уйланы.  Молодость.  Түбәләрҙән көмөш тамсылар тама.  Бит уға хәҙер поэмалар яҙған шағирҙың фекерҙәрен ишетергә тура килде.
– Бына мин кешенең ысын матурлығын, хеҙмәтен, яңы пейзажды, тере картинаны, ҡайнап торған йәшлекте, лириканы күрәм.  Бына Вәхиттең сығыуын көттөләр.  Лирика көслө.  (Записка юйылған – З. Б.).  Бигерәк тә улар мөхәббәттә яңылышыусан була.  50.
«Правда светлее солнца, она в огне не горит и в воде не тонет».  Был уларҙың тормошонда ғәҙәттән тыш роль уйнай...
– Ниндәй гүзәл кеше!  – тип әйтергә теләһә лә, Вәхит булдыра алманы. Бына Айһылыу күренеү менән ул алдан әҙерләп ҡуйған һүҙҙәрен әйтте. Ҡала урамдары айырыуса бер йәнлелеккә, шау-шыуға, балаларҙың шатлыҡлы тауыштарына, кешеләрҙең бер туҡтауһыҙ ағымына күмелә.  Хатта ысын шағирҙар рәтенә, әҙәбиәттә мыйыҡтары ағара башлаған кешеләр рәтенә баҫтырып ҡуя.  Ҡәҙерле уҡыусым! Вәхит уның тик: «Аҙаҡ», – тигән генә тауышын ишетеп ҡалды (әгәр ул һүҙ ҙә ысынлап ишетелһә).  – Яҙыусы кешеләр...
– Юҡ, апа, улай тимәгеҙ!.. Хәйлә шул: нисек булһа ла үтеп барған ыңғайға Айһылыуға: «Әйҙә әле, Айһылыу, бер эш ҡушам мин һиңә.  Ләкин тансалар башланғас, уға тағын да йөрәгенә иң үткер уҡ ҡаҙалған кеүек тойола ине.  Улар йә бик һуҡыр, йә...
(Вәхиттең шул минутта йөрәге шыу итеп китте).
– Улар башҡалар кеүек тыныс була алмай.  Тойғо уларҙа ғәҙәттән тыш көслө һәм тәрән.  Тротуарҙар ҡарайып, аяҡ аҫтары епшетә.  Ләкин Айһылыу өҫтөндәге майкаһы кеүек ҡыҙарып аҫҡа йүгерҙе.  Бына тышҡа сыҡҡас та уны яҙ еле ҡосоп алды.  Әгәр ҙә һин ҡайнар йөрәкле булып, йәшлек утың янып торһа, уны уҡырға хаҡың бар.  Ниңә?.. Мөхәббәт шулай булмағанда уның ҡыҙығы ла юҡ...  – тип уйланы Вәхит Мәрйәм апа тураһында.  Башы 3, 5 – 17, 19 – 21, 23 – 26, 29, 30-сы һандарҙа). 03.  Әгәр ҙә һин бер нимәгә лә ҡыҙыҡһынмай, эшең юҡтан был «Йәшлек»кә һалҡын ғына инһәң, тиҙерәк сыға күр. Ләкин ул уйын бөткәнсе ултыра алманы.
– Әйҙә, Дәүли, ҡорбан итмәйек ваҡытты, – тип, уны һөйрәй башланы.
– Шулай... 