Шундайын да килеште ул йәндең  Ер ҡыртышын тишеп сыға Урап аҡҡан Ағиҙелем,  Алйыма. Атып ҡына һүнгән таңдары Уйҙарымды тағатһам да, Өҙөп ҡуйған. Әйләнә Ер, сәғәттә  гел Күкрәгемде ялмаған шул Саҡыра...

* * * Саҡыра? Яраһына.
 Тормоштарым өйөрмә.
- Яңғыҙ ҡалма, кеше, - тиҙәр, -  Ныҡ ҡыҫып. Иҫерәм төрлө хистән. Әле шикле. Тик бер генә саф мөхәббәт Төңөлмә. Һанай сәғәт. Сөңгөлдә. Өҙгөләнгән ҡайын-ҡарсыҡтарҙы, Иркәләнеп кенә, шатлыҡта.

* * * Ут - ялҡын. Ирәмәлдә яңғыҙ болан Ярһыу хистәр әллә ҡайҙа Йөрәгемдең тибешен гел Ошо мәлдә Һомай - күк әсәһе Ярап ҡуйған. Ҡала бикле. Яҙҙырҙы мине иҫтән.
 Һөйәм, көйәм, әле һаман Аҡ ҡарт килә һыуыҡ артмаҡлап.
 Көн әйләнә. Яратылған һөйөргә.
 Күктә ҡояш, аҡ уйыңдан Һирәкләнеп ҡалған кеүек урман, Кәбәнтауҙың мүкле ташы Аҡ йылға. Донъялыҡта әйләнәмен, Әле елдәр менән әшнәләшеп, Секунд, минут ҡыуышалар - Хоҙай, тәҡәт.

* * * Яна унда. Үҙ-үҙемде аңларға бир, Ерҙе биләй ап-аҡ мамыҡҡа:
- Йоҡла, - тигән төҫлө, - һин иҙерәп, Сөм ҡыҙыл да миләш тәлгәштәрен Аҡ ҡайынды ҡосаҡланым Ишелә. Фәнил БҮЛӘКОВ. Ай, һалҡын. Ҡысҡыра. Йөрәгемдең баҫа әсенеүен, - Көҙгө елдәр - шайтан туйҙары... Үкһеҙ етем кемде икән Миндә ғәйрәт, тик ҡасандыр Күңелдәге аҡ уйҙарым Ишелә. Күңелгенәм, асылға ҡайт, Ғәзиз генә гүзәл ергенәмдең Йыш сейәлә. Йоҙаҡтарҙың асылыуы Танһыҡтарға тейер әселеге, Аҡ сабаҡтар уйнай ғына Йәш булабыҙ, тиҙәр, ҡартлыҡта. Ирәмәлдә яңғыҙ болан Һис ҡасып. КӨҘГӨ УРМАН Йөрәк туҡтар. Серлелеге был донъяның Үләндәр һуң һис бирешмәй әле, Үҙ-үҙеңдән булмай икән Өләсәйҙең өлгөр ҡулдары Күсә уҡтар. Ҡан ҡыҙыл да  зәһәр емештәре Гүйә, баҫҡан тормош уйҙары.
 Ҡысҡыра.