Бына, ниһайәт, көрт йырып,  һанаулы ғына саҡрымдарҙы  биш итеп, Әбделғәзе-Әҡембәткә лә килеп йығылдыҡ.  Шиғыр яҙыуың да шунан зат ҡыуып килә.  Ҡара тимер үтер микән янығандан, Уҡырға мәмләкәт тотар. Әллә ҡарағас олононан тамсы булып һырҡыған сайырҙы  тәмлекәс балға оҡшаталармы икән?  Күҙең ғибрәт илә ҡара, Әсәй күрепле санаға ултыртып мине һөйрәп алып  килгән Әбделғәзене  элегерәк, ысынлап та, Әҡембәт ти ҙә ҡуялар ине шул.  Шафиҡ Әминев-Тамъяни һәм бүтән мәғрифәтсе-шағирҙар ижадындағы донъяуи рух башҡорт халҡы мөхитенә йылдам ингән заман еле, рус һәм Көнбайыш мәҙәниәттәре йоғонтоһо менән аңлатылалыр.  Эш урыны юҡ ауылда нисек көн итмәк кәрәк?  Шафиҡ Әминев, әлбиттә, улай алыҫтарға китеп белем алыу форсатына юлыҡмаһа ла, Әбделғәзелә әлепте таяҡтан айырырға өйрәнгәндән һуң, Троицк ҡалаһындағы Зәйнулла ишандың «Рәсүлиә» мәҙрәсәһендә белем ала.  Ырыҫ, дәүләт шишмәһен асам тиһәң,  Ошонан алыҫта – алда, зәңгәр  томанды ярып, бер оло ағастың сатыры ҡарайып күренә.  Йәшлектең ҡолағы үткер булһа ла, күңеле һаңғырау шул. Ул берсә:
 Шафиҡ Әминев башҡорттоң булдыҡлылығы, әхлағы, ғаиләләге мөнәсәбәттәр, йәмғиәттәге ҡотолғоһоҙ үҙгәрештәр тураһында уйлана, уның ҡайһы бер әҫәрҙәре ипле сарказм менән тулы, икенселәре үткер публицистикаға тартым.  Олатай, колхозда булһа ла, түрәләрҙең типкеһенә бигүк бирешеп бармай, йәйҙәрен, үҙ дәрәжәһен белеп кенә, ат бесән сапҡысында эшләй.   Кәртә артындағы анау хәтәр бейек Ҡыҙҙар тауына менә алһам, теге яҡтарҙа нимә барлығын күреп тә төшөр инем.  Ғилем-һөнәр берҙән-бер әмәл булыр», – тиһә, Шафиҡ Әминев:

«Уҡы, ауыл, уҡы, утар, Халыҡтың: «Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр», – тигән һүҙе бар.  Матбуғатта баҫылған әҫәрҙәре буйынса ғына Шафиҡ Әминевтың ижады тураһында  объектив фекер әйтеү ауыр, сөнки ул, сәсән булараҡ, шиғырҙы шундуҡ телдән әйткән, уны ҡағыҙға теркәүсе булмаған һәм, телдән-телгә күсеп йөрөгән хәлдә, ул йә ныҡ ҡына үҙгәреш кисергән, йә юғалып уҡ ҡалған. Мәғәнә алғың килһә, уҡыу мәғлүм әүәл. Әҡембәт – атайым Әҡсән Ҡәйүм улы  Ҡотлоғәлләмовтың тыуған ауылының исеме генә, рәсми ҡағыҙҙарҙа ул Әбделғәзе тип йөрөтөлә.  Ғарифулла олатай ҡырыҫыраҡ холоҡло кеше булһа ла,  эргәлә беҙҙе бала  саҡта ҡотолғоһоҙ килеп сыға торған бәлә-ҡазаларҙан йолоп йөрөүсе Ғәйнихаят өләсәйем барҙа донъяның ҡаты буранына, шөкөр, һуғылманыҡ.  Мәртәбә алмай, ерҙе алған бик боронғо ҡарттарым, Хәтер бар, ғүмер бар, бурыс тигән нәмә бар.  Ә мин, йәнәһе, эш бөтөргән кеше, ошо йомошҡа форсат таба алманым.  Әммә алыҫ ҡәрҙәшем булған Шафиҡ апа Әминевты һис тә онота алманым.   Көһәпәй тигән инеш Тулаҡҡа килеп ҡоя, уныһы –  Ҡаҙмашҡа, ул, үҙ сиратында, Оло Ҡыҙылға барып ҡушыла, Ҡыҙылдың  юлы Яйыҡта тамамлана, ә  был ҙур һыу Каспий диңгеҙен эсереп тора.  Үтте улар – йәше-ҡарты, ҡалды ҡәбер таштары, Әлегә ундай ниәт күренмәй. Ә Ғарифулла Кейеков:

«Лафзы* маҡсатмы һиңә, уҡыу маҡсатмы һиңә, Сәсәндең ғүмере башҡорт милләтенең, ғафиллыҡтан арына барып, татар, рус прогрессив йәмәғәтселегенә ихлас тартылыу осорона тура килә.  Мин юл оҙон шуның сатырын  күреп килгәнмен икән.  Берәй ҡалаға, йә оло юлға яҡыныраҡ ятһа ла, Әбделғәзегә еңелерәк булыр ине.  Атайымдың дуҫы, Рәсәй  мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы Мотаһар Билалов ағай фронтҡа киткән сағында: «Сусаҡтарың беҙгә  һәйкәл булһын, һау-сәләмәт әйләнеп ҡайтмаһаҡ», – тип аманат әйткән.  Беҙ таныша алған ижадының да сәсән-шағирҙың Тамъян ырыуының рухи остазы дәрәжәһенә күтәрелеүен раҫлай. Күп  ҡалманы», – тип, әсәй атлаған ыңғайға һөйләнә.  Ошо ауылда атайҙың күпселек туғандары, яҡын-алыҫ заттары, аҡыллы ла, ауан да, булдыҡлы ла, талантлы ла араларының үҙ нәҫеленең тамырҙарын онотоп барған вариҫтары ғүмер кисерә.   Ҡорһаҡ  ас булһа,  баш эшләй бит, уға төрлө уйҙар килә.  Онотмайбыҙ, юғиһә, бөгөн килеп хәтер яңыртып ултырмаҫ инек.  Әммә һәр кемдең бәләкәй эшҡыуарлыҡ менән булһа ла шөғөлләнер мөмкинлеге юҡ.  Әбделғәзеләр ҙә, байтаҡ йылдар йә колхоз бригадаһы, йә совхоз бүлексәһе булып йөрөгәндән һуң, хәҙер үҙ яҙмыштарын үҙ ҡулдарында тотоп ҡалды.  Әйткәндәй, 25 мартта Зәйнулла ишан Рәсүлевтың тыуыуына 175 йыл тулыуҙы билдәләйәсәкбеҙ. Эш, ҙурҙан киткәндә, унда ла түгел, иң мөһиме – байтаҡ ғүмер онотолоп торғас, оло шағирыбыҙҙың әҫәрҙәре, исеме халҡы күңелендә тағы балҡып китте. Алға китәһең килһә, уҡыу мәғлүм әүәл», – ти.
 Рәсми һүҙлектәргә инмәй ҡалған «атайсал» исемен үҙең тыуып үҫкән ер мәғәнәһендә йөрөтһәләр ҙә, мин уны атай һәм атай нигеҙе менән бәйләр инем.  Һомара инәйҙәрҙә сәй менән эскә йылы йүгерткәс,  тышҡа сыҡтым.  Минең «шағирлыҡ», күптәрҙе елкендереп алған йөрәкһеү кеүек, башты бер әйләндерҙе лә, үтеп тә китте.  Тау артында ла  кешеләр барҙыр ул, юғиһә, мәктәптә ҡышҡы каникул еткәс, әсәй, бәләкәй санаға күреп ултыртып, шуға йомшаҡ итеп бесән түшәп, мине тейәп, Ҡаҙмаштан  биш саҡрымда ятҡан Әҡембәткә һөйрәп алып китмәҫ ине. Хәтер исемлеге үкенесле ҡыҫҡара, донъя мәшәҡәттәре онотолмаҫҡа тейешле исемдәрҙе лә тоноҡландыра. XIX быуатта батша хөкүмәте башҡорт, татар балаларын Ҡаҙанда, Санкт-Петербургта махсус квота бүлеп уҡыта башлаған.   Ә инде шул уҡ йылдың йәйендә атайымдың хәбәрһеҙ юғалыуы тураһында хәбәр килгәс, Ҡаҙмашта төпләнәсәгебеҙ асыҡланған.  Беҙҙең ғүмер баҡый ығы-зығы килеп йәшәүебеҙҙе  ғәжәпһенеп ҡарап тороусы  ҡарт ҡарағас бар.  Уйлай китһәң, хайран бит:  ҡош туйырлыҡ ҡына Көһәпәйҙең тамсы һыуы Каспийға барып етһен әле!  Ҡаҙмаш ауылы яғына ыңғайлаһаң, Аҙнай тауын үтәһең, Амангилде-Түҡембәт ауылы юлы менән китһәң,  Бурһыҡ тауын артылырға кәрәк. Ағаста ниндәй бал булһын инде?  Боронораҡ ул Үрге Урал өйәҙенең Тамъян-Түңгәүер улусына ҡараған, хәҙер Әбйәлил районында.  Шафиҡ Әминевтың яҡын туғандары Шамил Әминев Мәйғәште ауылында таҡта яра, Сабит Мортазин район үҙәгендә ашхана тота.  Дини тәғлимәттәрҙән башҡа, донъяуи фәндәрҙе лә уҡытҡан был данлыҡлы мәҙрәсәлә уҡый алыу үҙе үк Шафиҡ Әминевтың төплө белемгә эйә булыуын дәлилләй.  Ошо бөйөк шағирҙың ижадындағы мәғрифәткә, заманса донъяға, яңы мәҙәниәткә өндәү мотивтары Сафиулла Рәхмәтуллин, Ғарифулла Кейеков, Сафуан Яҡшығолов, Шафиҡ Әминев әҫәрҙәрендә төп идеяны тәшкил итә.  Тормош ҡына беҙ хыял иткәнсә бармай.  Башҡортостан Республикаһының 
атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Кесе-оло  һыуҙарҙан өлгө алып, кешеләр ҙә бер-береһен дәртләндереп, хәлләндереп йәшәй белһә икән.  Һирәк-һаяҡ ҡына ат санаһы үткән юлдан күрептәге баланы һөйрәгән  ҡатындың ниндәй тиҙлек менән барғанын  күрмәгән кеше күҙ алдына килтерә алмаҫ.  Быуат ярым элек донъяға килгән сәсән-шағирҙың тыуған көнө тураһында аныҡ ҡына фекер юҡ.  Ҡот осорлоҡ текә  Ҡыҙылташ  моронон урап үтәбеҙ ҙә, байтаҡ  ваҡыттан Балды ҡарағас туғайына етәбеҙ.  Тормош ауырлығы ни ҡәҙәре генә баҫмаһын, тәбиғәт  үҙенекен итә, мин дә, сөй буйлыҡ малай, арба кендеге кеүек  ҙурайып барам.  Шиғри тарихлы, шиғри күңелле кешеләр ул –  Шафиҡ Әминев-Тамъяни иле һәм яҡташтары.

*Лафзы – юҡ-бар һөйләү.
 Кемдер уны, 19 март, тип раҫлай, икенселәр, май айы, тип фаразлай.  Ҡыҙғаныс, әммә атай туғандары йә баҡый юлынан китеп, йә яҙмыштың бүтән юлдарынан таралышып бөттө.  Усманова Һомара инәй күптәребеҙгә ҡарағанда ла зирәк аҡыллы кеше булған икән.  1961 йылдың йәйендә, университеттың тәүге курсын бөткәс, ауыҙ-тел ижады менән танышыу маҡсатында, Учалы яғына үҙ аллы сығып киттем.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ, 
публицист, Рәсәй Федерацияһы һәм  Һүҙ Мифтахетдин Аҡмулла тураһында ғына бармай.  Харам тигән күп шәйҙәр хәләл булыр. Ләкин миңә, күреп эсендә йоҡомһорап барған малайға, уныһы мөһим түгел.  Ғалим менән наҙан берҙәй булмай инде, – тиһә, икенсе юлы:
 Ҡайҙа, имеш, ул – «күп ҡалманы»,  минең әлеге ҡарағасты тыным менән тартып алғым, Әҡембәтте яҡынайтҡым килә... Ошо урында, фекер ебенән аҙға ғына ситләшеп, бик күп йылдар элек булған бер хәлде иҫләйек.   Инәйҙәрҙең кәртәһе артынан ғына күтәрелгән ағаслы  Сусаҡтауҙың урта  тәңгәленән оло бер ҡарағас асманға ынтыла.  Әлбиттә, әсәйемдең, бәлки, эргәләге Әҡембәттә йәшәп алып китеү форсаты ла булғандыр, сөнки ул – атайҙың тыуған ауылы, уның барса туған-тыумасалары шунда йәшәй, ситкә типмәҫтәр ҙә ине.  Йөҙҙән ун сыҡмай ҡағыҙ танығандан, Мин буй еткерә килә, аҙағыраҡ университет талибы булып киткәс, район гәзитен мөхәррирләгәндә лә ул йыш ҡына: «Улым, Шафиҡ Әминев апаң һиңә яҡын туған кеше.  Ҡарағасҡа нисә йәштер, белгән кеше юҡ.  Тиҙ онотмағыҙ уларҙы, барса башҡорт заттарым. Шафиҡ Әминев исем-шәрифтәренә Тамъяни ҡушаматының өҫтәлеүе лә ифрат урынлы.  Балды ҡарағас!  Әсәй иһә йә колхозда, йә мәктәптә  йыйыштырыусы булып йөрөй.  Шафиҡ Әминевҡа ҡарата ла, «Рәсүлиә» мәктәбен үткән, ошо мәктәптә ҡанат нығытҡан, мәғлүмәт нурын алған, тип әйтергә хаҡлыбыҙҙыр.   Хәйер, Әбделғәзенән күпкә  ҙурыраҡ Амангилде, Ҡаҙмаш, Ырыҫҡужа һәм  башҡа ауылдарҙың яҙмышы ла билдәһеҙ.  Тимәк, район етәкселегенә, алдағы ҙур проекттар менән  мауыҡҡан арала,  халыҡтың бөгөн ни менән көн күреүе хаҡында етди уйларға кәрәк.  «Анаа-ау  ҡарағасҡа барып етһәк, атаңдың  ауылы шунда булыр.  Шафиҡ Әминев та, Аҡмулла,  Ямалетдин Йомаев, Дауыт Юлтый, Төхфәт Йәнәби һәм башҡа байтаҡ башҡорт   шағирҙары кеүек, ҡаҙаҡтар араһында  мөғәллим-мүлдәкә булып йөрөгән.  Хәҙер йөҙгә лә тулмаған йортҡа һыйынып йәшәгән 330 кеше кескенә йылғаларҙың һыуын һыулай.  Шафиҡ Әминев заманына күрә киң генә белемле, тура һүҙле кеше булған, әҙәм сифаттары араһында ғәҙеллекте иң өҫтөн ҡуйған. Әгәр Аҡмулла:

«Уҡығанға был донъяла жәләл булыр, Мин  был юлдарҙы, шағир Шафиҡ Әминев-Тамъяниҙың юбилейы уңайынан файҙаланып, борсолоу менән яҙам.  Әммә эш  өсөн аҡса юҡ, ярай ҙа фронтовик атай өсөн дәүләт пенсия бирә башланы. Һис күңелдән китмәһә ине ҡылған изге эштәре.
  Ул диңгеҙ  ҡайҙарҙа ла, ниндәй дәүләттәрҙең ярын ҡаға. Наҙандарҙы ғилем йотар», – тип раҫлай.  Фекеремде Әбделғәзелә иң оло булып ҡалған Мөхәррәм ағай Вәлиев та, ҡорҙашым тип әйтерлек Ишбулды Вәлиев та хуплар кеүек.  Ләкин башҡортта бала-сағаларын  мир буйлап  таратып ебәреү ғәҙәте юҡ, яҙмыш йөгөн бергәләп артмаҡлайҙар, зәм-зәмен дә, әремен дә уртаҡ  тәмләйҙәр. Ана бит, нисәмә быуын кешеләрҙе күргән дә, улдарҙың тормошона шаһит булып, оҙата торған.  Һәр кемдең ғүмер  юлы, ул ҡайҙа ғына үҫһә лә, атайсалынан башлана.  Һәр көн килгел һабаҡҡа, сәғәтеңде яҙҙырма, Хәйер, сағылда үҫкән ағас беше була ул.  Ауылдар ҡыҙырып йөрөй торғас, Аҙнаш исемле кескәй генә ауылда Мөхәмәтшин Дәүләтша атлы бабайҙан бер шиғыр яҙып алдым.  Мәғрифәтсе-шағир Шафиҡ Әминев – Тамьяниҙы иҫкә алып
 42-се йылдың ғинуарында  атайҙы фронтҡа оҙатҡас,  әсәйем меҫкен, кескенә өс балаһын күтәреп,  Ҡаҙмашҡа олатай йортона ҡайтып һыйынған.  Башҡорт мәғрифәтсе-шағирҙарының ижады әҙәбиәт тарихында үҙе бер мәғрур ҡая рәүешендә күтәрелеп тора.  Ул, баҡтиһәң, Аҡмулланың «Башҡорттарым, уҡыу кәрәк!» тигән мәшһүр әҫәренең ҡыҫҡараҡ варианты булып сыҡты. Беҙ ғәмһеҙҙәрҙең хатаһын төҙәтеп, ярай ҙа ғалим Ғайса Хөсәйенов ағай Шафиҡ Әминев-Тамъяниҙың яҡташтары күңеленә уйылып ҡалған шиғри гәүһәрҙәрен ҡағыҙға теркәп өлгөргән.  Үҙем Шафиҡ, ҡәбиләмдер Тамъяндан, Һомара инәйем, уның улы Нуриәхмәт ағай, Фәүҡинур апай, әле лә иҫән аҡһаҡал Мөхәррәм ағай Вәлиев, ҡустыһы, минең менән тиңдәш тиерлек Ишбулды Вәлиев...  Апаңдың халыҡ иҫтәгән шиғырҙарын яҙып алып ҡалырға кәрәк ине», – тип ҡабатлар булды. 