Әгәр минең ғазабымдан ҡурҡһаң, гонаһтарҙан һаҡлан.  Өсөнсөһө: «Мин һинең ҡулыңда фани инем, йәғни юҡ булырға яҡын инем, инде мине ҡиәмәт көнөнә тиклем ҡалдырҙың, минең сәбәпле ҡиәмәт көнөндә тамуҡ ғазабынан ҡотолоп, охмажлы булырһың». Гонаһтарҙың язаһыҙ булыуы менән алданма, уның киләсәк ғазабы бик ҙур.  Ҡайһы берҙә шундай хәлдәр ҙә була.  Һине тулы донъя тормошон һәм бөтмәҫ теләктәрең тәүбә ҡылыуҙан айырмаһын.  Беҙ Мәүлитте ни тиклем ҙурлаһаҡ, үҙебеҙгә ҙур сауаптар алырбыҙ.
 Был саҙаҡа менән мал кәмемәҫ», – тигән. Йә, Әҙәм балаһы!  Йыл аҙағына тиклем Ҡаҙан кремленә уникаль «Алтын Ҡөрьән»дең тулы версияһы тапшырылырға тейеш.  Ҡырҡ йәшлек сағында Аллаһы Тәғәлә уны Үҙенең хаҡ һүҙҙәрен бәндәләргә еткереү өсөн һайлап ала.  Бер нәмәнән шикләнмәгән ғәҙел холоҡло бәйғәмбәребеҙ һыуҙы эскәс, бик ҡаты ауырый башлай.  Мин һинең ағзаларыңды яратыр алдынан, уларға ризыҡтарын да яраттым.  Раббыбыҙға изге ғәмәл ҡылған кеше, рухын насарлыҡтарҙан паклап, башҡа кешеләр хаҡында яҡшы уйҙар уйлар, иманын нығытыр, яуызлыҡ ҡылыуҙан азат булыр. Әгәр мал кәсебе менән шөғөлләнһәң, хисапты иҫкә төшөр.   Доға – мосолмандың изге ҡоралы.  Эй, Әҙәм балаһы!  Саҙаҡа биреүҙә ун төрлө изгелек бар.  Бисмилләһир-рахмәнир-рахим. Һинең ғүмерең үлем менән бөтөр һәм ул һиңә килгәнсе изге эштәр эшлә.  Әгәр бер кеше кис һәм көндөҙ саҙаҡа бирһә, ул кешене Аллаһы Тәғәлә һаҡлар: йылан сағыуҙан, кинәт үлемдән аралар. Мин һиңә яҙған һәр бер нәмә, һине талап итеп, һиңә ирешеп тора.  Эй, Әҙәм балаһы!  Мөхәммәт бәйғәмбәр ҙә: «Саҙаҡа биреү ғазаптан имен итер, мосол-мандар ҡиәмәт көнөндә саҙаҡалары менән күләгәләнер», – тигән. Доға ҡылған кеше Аллаһҡа ялбара-ялбара Уның яратҡан бер ҡоло хәленә инер.   Был сүрәләрҙе һәр намаҙҙан һуң өсәр мәртәбә уҡыған кеше һәр төрлө бәлә-ҡаза, фетнәнән, сихыр, шайтан зәхмәтенән имен булыр.  Иртән теләгән сәғәтендә уянырға теләгән кеше был сүрәне бер юлы өс мәртәбә уҡыһын.  «Фәләҡ» сүрәһен гелән уҡыған кеше көнсөлдәрҙең көнсөллөгөнән ҡотолор.  Миң шәрримәә хәләҡ.  Миң шәррил-үә сүәәсил-ханнәәс.  Аллаһы Тәғәләнең барлығына ышанған, юғары хистәргә эйә булған аҡыллы кешеләр, бер кем дә булмаған тыныс ҡына бер ерҙә, ҡулдарын һәм күңелдәрен бөйөк Раббыбыҙға асып, бөтөн ҡайғы-хәсрәттәрен уға һөйләрҙәр һәм бары тик Унан ғына ярҙам һорарҙар.  Иң тәүҙә: «Мин һинең ҡулыңда ваҡытта бәләкәй генә инем, һин мине оло иттең», – тиер. Иртән торғас, ҡойонан сихырланған епте алалар.   Үҙенең сәйәси һәм хәрби маһирлығы һөҙөмтәһендә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм мәжүси Мәккәне һәм  бөтә Ғәрәбстанды тиерлек үҙенә ҡарата, барлыҡ мосолмандың дини юлбашсыһына әүерелә.  Уның әһәмиәтен белмәйсә, аңһыҙ рәүештә уҡығанда ла, ул кешегә ыңғай йоғонто яһай, изгелек үә әхлаҡ тойғоларын арттыра.  Танылған яҙыусы А. Жарәл «Доға» исемле бер китабында былай тип яҙа: «Доға үҙенең әһәмиәтенән сығып, рух үә тәнгә тәьҫир итә.  Бишеһе – донъяла, бишеһе әхирәттә булыр. Дүртенсеһе: «Быға ҡәҙәр һин мине һаҡлай инең, инде мин һине бәлә-ҡазаларҙан һаҡлармын», – тигән. Аллаһы Тәғәлә бойороҡтары
«Эй, Әҙәм балаһы!  Ул һиңә биргән көстө кире алып, көсһөҙгә бирә ала.  Ябраил әйткәнсә, бәйғәмбәребеҙ иң тәүҙә бер мәртәбә «Фатиха» сүрәһен уҡый, бер төйөнө сиселә, биш мәртәбә «Әл-Фәләҡ», биш мәртәбә «Әл-Нәс» сүрәһен уҡып төйөндәрҙе сисә бара.  Бер епкә ун бер төйөн төйнәп, һәр төйөнгә яуыз ниәттәрен әйтеп, ул эсә торған ҡойоға төн уртаһында сихырланған ошо епте һалалар ҙа, таш менән баҫтырып ҡуялар.  Доға, ҡабул булһа ла, булмаһа ла, сауап килтерер.  Бер ҡараһаң, ауыр һәләкәттән тере ҡалыусыларҙың булыуы мөмкин дә түгел.  Мин һинең аҙ булған ғәмәлдәреңә лә ризамын.  Әлләҙин йүүәсүисү фил судүүри-ннәәс.  Үә миң шәрри хәәсидин иҙәә хәсәде.

«Нәс» сүрәһе Аллаһтың рәхмәте үә бәрәкәте доға ҡылған кешегә генә яҡын булыр.  Улар ҡолдарымды итәғәткә өндәһен һәм бойорғандарымды теүәл үтәһен өсөн.  Саҙаҡа биреү, изгелек эшләү ҡылған доғаларҙың ҡабул булыуына сәбәп була.  Донъяла булған бише:
беренсеһе: саҙаҡа малды пак итер;
икенсеһе: кешене гонаһтан паклар;
өсөнсөһө: саҙаҡа бәләләрҙе һәм сирҙәрҙе ҡыуыр;
дүртенсеһе: саҙаҡа биреү менән бер мосолмандың күңеле шатланһа, ғәмәлдәрегеҙ артыр;
бишенсеһе: саҙаҡа бирелгән мал бәрәкәтле булыр, ул кешенең ризығы киң булыр.
 Бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт тә, үҙенең бөтә гонаһы ғәфү ителгән хәлдә лә, доға ҡылыуҙан туҡтамаған.
 Доғаның файҙаһы булмаһа, Раббыбыҙ беҙгә уны әмер итеп бойормаҫ, бәйғәмбәребеҙ васыят итмәҫ ине.  Әгәр мин һине һуҡыр итеп яралтһам, һин һәр нәмәне күрергә теләр инең, һаңғырау итһәм, ишетергә теләр инең.   Иннә шәә ниәкә һүәл әбетәр. Үә мин шәрри ғаасиҡин иҙҙәә үәҡабе.  Китапты «Госзнак»тың Мәскәү монета һарайында иң юғары сифатлы алтын – 999-сы проба менән ялатылған махсус иретмәнән эшләгәндәр.  Махсус битте Зөһрә ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Шуның өсөн мин һиңә биргән ниғмәттәремдең ҡәҙерен белеп, миңә шөкөр ит, көфөрлөк ҡылма.  Ризығымды ашайһың икән, артынан итәғәт итергә ашыҡ.  Иннәә әғтайнәәкәл – кәүсәр.   Әммә үҙһүҙле Мәккә халҡы яңылыҡты ҡабул итергә теләмәй, Мөхәммәтте мыҫҡыллап, тыуған илен ташлап китергә мәжбүр итәләр. Был сүрәне бер юлы  мең мәртәбә уҡыусыға Аллаһы Тәғәлә Кәүсәр шишмәһенән һыу эсергә насип итер.  Икенсеһе: «Мин һинең ҡулыңда дошман инем, инде мине үҙеңә дуҫ иттең». Был доғалар, ялбарыу Аллаһ һәм уның ҡоло араһында ғына ҡалған бер серҙер.  Сихырҙан дауаланыу өсөн был сүрәләрҙе йышыраҡ уҡып торорға кәрәк.
 Алтын Ҡөрьән – Ҡаҙанда Иләәһи-ннәәс.  Күңелендә Раббыбыҙға ышаныс булған кеше рәхәт ваҡыттарында доға ҡылһа, Аллаһы Тәғәлә ҡайғылы һәм ауыр ваҡыттарында уға ярҙам ҡулы һуҙыр.  Әммә харам ризыҡ ашаусының ғибәҙәте ҡабул булмаҫ.
 Әгәр ҙә мин һине телһеҙ итеп яралтһам, һин һөйләшергә теләр инең.  Әгәр минең рәхмәтемде теләһәң, миңә итәғәтле бул.  Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Раббыбыҙҙың Рәсүле икәнлеген аңлап, ул тирә-яҡтағы кешеләрҙе боттарға табыныуҙан баш тартырға һәм Аллаһы Тәғәләгә иман килтерергә саҡыра.  Әгәр нәфсең көсһөҙҙө рәнйетергә теләһә, һин Аллаһы Тәғәләнең ҡәҙерен иҫкә төшөр.  Мөхәммәт бәйғәмбәрҙе ололаған көн
19 март – Мәүлит кисе
 Мөхәммәт бәйғәмбәрҙең тыуған айы – Рабиғел әүүәл.   Ҡуль әғүҙү бирабби ннәәс.  Ул 570 йылда Рабиғел әүүәлдең 12-се көнөндә Мәккә ҡалаһында сәхәр ваҡытында донъяға килгән.  Мосолмандар бәйғәмбәр тыуған көндө һәм төндө Аллаһы Тәғәләнең һуңғы Рәсүлен данлап намаҙҙа үткәрә, Ҡөрьән Кәримдең уға төбәлгән аяттарын уҡый, байрамдың асылына тап килгән мөнәжәттәр әйтә. Фәсалли лираббикә үәнхәр.  Саҙаҡа биреп, мосолман Аллаһы Тәғәләнең ризалығын ала, шайтанға ҡаршылыҡ ҡыла. Уның тулы баҫмаһы 162 биттән тора.  Уны беҙ Аллаһы Тәғәләнең ризалығын алыр өсөн, гонаһтарыбыҙҙың ғәфү ителеүен һорап, ниндәйҙер теләктәр теләгәндә уҡыйбыҙ.  Әгәр сирләһәң, саҙаҡа биреү менән шифа һора».
 Яңғыҙ һәм сараһыҙ ҡалған кеше ҡайғыларын Аллаһы Тәғәләгә белдергәндән һуң, күңеле бушар, йәне шатланыр, ҡараңғылыҡ һәм томан эсендә ҡалған йәне яҡтырыр, күңеле тыныслыҡ һәм бәхет менән тулыр.  Шул ваҡыт Хаҡ Тәғәләнең әмере менән Ябраил ғәләйһис-сәләм килеп, Жәнабел Хаҡтың сәләмен ирештерә һәм ауырыуының сәбәбен әйтә.  Мәлики-ннәс.  Минең исемем менән бер ҡасан да ялған ант итмә, ундайҙарҙы мин утҡа кертермен.  Йома намаҙынан һуң ете мәртәбә «Нәс», «Ихлас» һәм «Фәләҡ» сүрәләрен бер юлы уҡыусы киләһе йомаға тиклем төрлө бәләләрҙән ҡотолор.

«Әл-Фәләҡ» сүрәһе тураһында ғибрәтле риүәйәт тә бар.  Юл ҡазаһына эләгеп, тимер тауы хәленә ингән автомобиль һәм автобус эсенән бер ере лә имгәнмәгән кешеләр сыға.  Доғаның тәьҫире, уны йыш-йыш  ҡабатлап торғанда тағын да арта, доға рухи тыныслыҡҡа ирештерә.  Һинең тәнең көсһөҙ, телең еңел, йөрәгең ҡаты.  Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Бөтөнөһө 10 күсермә эшләргә ниәтләйҙәр, икеһе Рәсәйҙә ҡаласаҡ.
 Дауалап та, доғалап та ҡарайҙар – һис файҙа юҡ, уның сире оҙаҡҡа һуҙыла.  Ләкин бындай ҡазанан иҫән-имен ҡалыуҙа ҡайһы бер изге эштәрҙең, даими уҡыған доғаларҙың сәбәпсе булыуын кем инҡар итә ала?  Ҡуль әғүҙү бираббил-фәләҡ.  Мохтаж булған нәмәне Аллаһтан һорау зарур.  Доға әҙәм балаһының үҙен Аллаһҡа яҡынлаштырыу өсөн эшләнгән бер ғибәҙәте.  Әҙәм балаһы фәҡирлеккә, яла яғыусыға, ҡайғы-хәсрәткә сабыр булыр өсөн көс табыр.  Шуныһы иҫбат ителгән: фекер һәм зиһен үҫештәре бер дәрәжәлә булған кешеләрҙең холоҡ һәм әхлаҡ дәрәжәләре доға ҡылыусыларҙа доға ҡылмаусыларға ҡарағанда шаҡтай юғары була.  Доғаның ҡабул буласағына ысын күңелдән ышанырға, тырышлыҡ һалырға кәрәк («Доға ҡыл һәм хәрәкәт ит»).  Мөхәммәт бәйғәмбәрҙе хөрмәтләп иҫкә алыу, мәжлестәр үткәреп, мәүлит уҡытыу, аш-һыу әҙерләп, мохтаждарҙы һөйөндөрөү – был көндө изге эш.  Эй, Әҙәм балаһы!  Бер йәһүҙиҙең яуыз ҡыҙҙары Мөхәммәт бәйғәмбәргә атап сихыр ҡыла.  Әгәр һинең өҫтөңә бәлә-ҡазалар төшһә, һин минән ярҙам һорап: «Бөйөк һәм олуғ Аллаһынан башҡа һис кемдә көс-ҡеүәт юҡ», – тип әйт.  Бер кеше саҙаҡа бирергә теләһә, 70 шайтанға кәртә булыр.
 Доға үлем-китем, сир, ғазапҡа тарығанда ҙур таяныс». Әгәр гонаһтарың артһа, тәүбә ит.  Бәйғәмбәребеҙҙең бер хәҙисендә: «Ҡол доға ҡылыр, әгәр доғаһы ҡабул булмаһа, уның урынына бер сауап яҙылыр», – тиелә. Минәл–джиннәти үә-ннәсс. Ғәли радыяллаһу ғәйнү: «Һәр ҡасан саҙаҡа, үҙ эйәһенең ҡулынан сыҡһа, дүрт төрлө һөйләр: Доғаның тәьҫир көсөн белеү ауыр түгел.  Үә миң шәррин-нәффәәсәәти фил ғүҡәде.  Әгәр мин был донъя ниғмәттәрен ҡолдарымдың береһенә бирергә теләһәм, бәйғәмбәрҙәргә бирер инем.  Әхирәттә булған бише:
беренсеһе: саҙаҡа ҡиәмәт көнөндә тамуҡ утына күләгә булыр, саҙаҡа биргән кеше ҡиәмәт эҫелеген күрмәҫ;
икенсеһе: саҙаҡа биргән кешенең ҡиәмәттә хисабы еңел булыр;
өсөнсөһө: саҙаҡа биргән кешенең изгелеге яуаплылыҡҡа ҡарағанда миҙанда (үлсәүҙә) ауыр күрһәтелер;
дүртенсеһе: саҙаҡа биргән кеше ғазаптан ҡотолор;
бишенсеһе: саҙаҡа биргән кешенең ожмахта дәрәжәһе артыҡ булыр. Күп тә үтмәй, бәйғәмбәр һауыға. Был сүрә бәйләнеүселәрҙең бәйләнеүен баҫыр.

«Әл-Фәләҡ» сүрәһе Ҡайһы берҙә һин минең биргән ризығыма ла риза булмайһың.  Үлемең килгәнсе, үҙең өсөн изгелектәр эшлә.  Бәйғәмбәрҙең, дингә өйрәтеүсе һәм ҡанундар сығарыусы булараҡ, эшмәкәрлеге 636 йылдың 8 июненә (Һижрә буйынса 11 йылдың 12-се Рабиғел әүүәленә) тиклем дауам иткән.  Өйрәнәйек сүрәләр!
«Әл-Кәүсәр» сүрәһе Һин ваҡытында ҡылмаған тәүбәң өсөн үкенерһең, ләкин үкенеүең бер файҙаға булмаҫ. Ҡулыңды йөрәгеңә ҡуйып, дөрөҫөн уйлап, һиңә иң һөйөклө, кәрәкле нәмәне кешеләргә лә телә.  Иртәгәге ризыҡты минән бөгөн һорама, мин бит һинән иртәгәге ғәмәлдәреңде эшләтмәйем.  Үҙеңде Аллаһтан һатып ал, йәғни уның ғазабынан ҡотҡар, ярты хөрмә емеше менән генә булһа ла саҙаҡа биреү менән.  Шуға ла мосолмандар бәйғәмбәрҙең тыуған көнөн, Мәүлит айын ҙурлап үткәрә, ай дауамында байрам рухында йәшәй.  Саҙаҡа 70 бәләнән ҡотҡарыр Әгәр һинең алдыңда донъя бөтөн матурлығы менән килеп баҫһа, һин үлемде иҫкә төшөр.  Һин барыбер минең хозурыма ҡайтасаҡһың.  Үҙенең ҡатыны Ғәйшәгә лә: «Эй, Ғәйшә!  Бер тапҡыр саҙаҡа биреү менән 70 бәлә ишеге ябылыр.  Әгәр ашарға ултырһаң, асты иҫкә ал. 