Был ысын солоҡто түмәр умартанан айыра алмағанлыҡтан килеп сыға ла инде! Шулай булғас, киләсәктә иһә солоҡто солоҡ тип, Бөрйән солоҡсоларының, Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллыҡ юбилейын байрам иткән мәлдә Рәсәй Президенты Владимир Путинға солоҡтан бал алыу алымдарын күрһәтеүе камиллыҡҡа ишаралаһа, оло юбилей эмблемаһын «Бөрйәнкәй»ебеҙ биҙәүе үҙе үк солоҡсолоҡҡа мәҙхиә бит. Китапта килтерелгән төҫлө фотоларҙы иһә урта мәктәп һәм башланғыс һөнәри белем биреү учреждениелары уҡытыусылары бик уңайлы күргәҙмә әсбап урынына ҡуллана ала.  Ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәре Польшалағы коллегалары менән берлектә солоҡсолоҡто унда тергеҙеү буйынса ғәйәт ҙур эш башҡара.  Солоҡсолоҡ был төбәктә халыҡ кәсебе булараҡ ҙур табыш биреп ҡотайтырлыҡ кәсеп тә ул.  Ейәнсура районында һәм тыуған Үрген ауылы халҡы (үҫәргәндәр) телендә был эш алымы «умарта күтәреү» тип, йә булмаһа, «ловля роев «ловушкой» тип атала.  Әммә былтыр республикабыҙҙың «Тәбиғәт» экологик журналының 6 – 7-се берлектәге һанының 53 – 54-се биттәрендә Башҡорт дәүләт университетының иҡтисади география кафедраһы ассистенты Г. Кейекбаеваның «Тағы ла бер тапҡыр башҡорт балы хаҡында йәки Башҡортостанда умартасылыҡты үҫтереү перспективалары» исемле мәҡәләһен уҡып көйөндөм.  Когда-то эти борти дед подобрал на брошенной колхозной пасеке.  Ошо тоҡомдо сығарыу өҫтөндә бер төркөм ғалим эшләне.  Ғәҙәттә, башҡорттар юнған түмәр умартала кейә була, ә был һүрәттә ул юҡ! В лесу борти были расположены не в одном месте.  Әгәр яҡшы күс юлы тип һаналған уя һыртында солоҡ умартаһы юнырлыҡ ағас булмаһа, башҡа йәшерәк ағасты һайлап, уға түмәр умартаны күтәргәндәр.  Үҙебеҙҙең тоҡомло ҡортобоҙға 2006 йылдың сентябрендә патент алынды.  Крышка была сделана из высоких досок, покрытых берестой», – тигән юлдарҙы уҡып, хайран ҡалдым.  Солоғо булған ағас солоҡ ағасы тип атала...  Г. Кейекбаеваның мәҡәләһендә килтерелгән «солоҡ» фотоһүрәте иһә шул «Пасека России» гәзитендәге «солоҡ»ҡа бермә-бер оҡшаған!  Әммә беҙ үҙебеҙҙе солоҡсо тимәнек, ә һәүәҫкәр умартасы булыуыбыҙ менән ғорурлана инек.  Шулай уҡ 2002 йылда «Пасека России» гәзитенең 10-сы һанында Рәсәйҙең Киров өлкәһенән А. Зябливцевтың «Как мы с дедом бортничали или бортники поневоле» исемле мәҡәләһендә лә бындай юлдар бар ине: «...  1838 йылда Санкт-Петербургта 2-се баҫмала донъя күргән 1627 йылда төҙөлгән «Ҙур һыҙмаға китап йәки Рәсәй Дәүләтенең боронғо картаһы» китабында былай тиелгән: «Ағиҙел йылғаһы тамағынан алып ике яҡлап үргә ҡарай һәм уның ҡушылдыҡтары Ҡариҙел һәм башҡа йылғалар буйлап Урал тауҙарына тиклем бөтә урында башҡорттар йәшәй, улар бал, кейек һәм балыҡ менән ризыҡлана, ә һөрөнтө ерҙәре юҡ». Д. Шакировтың 1998 йылда Өфөлә баҫылған «Словарь-справочник пчеловода» китабында: «Борть, естественное или искуственно сделанное дупло в живом дереве, использовалась для заселения пчелами при бортевом пчеловодстве.  Беҙҙең фекеребеҙсә, А. Зябливцев «борть» – «солоҡ» терминын мәҡәләһен яҙғанда дөрөҫ ҡулланмай.  Бөрйән районында урынлашҡан «Шүлгәнташ» ҡурсаулығында 90 мең гектар биләмәлә солоҡ ҡорттарыбыҙҙы һаҡлап үрсетеү ниәтенән «Алтын солоҡ» заказнигы булдырылды.  Ысынлап та, прагматик поляктар солоҡсолоҡҡа киләсәктә өҫтөнлөк бирергә ниәтләй икән, беҙгә лә, бәлки, үҙ еребеҙҙә аҫаба башҡорттоң кәсебен йәнләндереп, уға яңы һулыш өрөү уғата мәслихәт булыр ине. Расстояние между группой бортей составляет несколько км, их связывала никому неизвестная тропинка.  Беҙ егәрле ата-бабаларыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен һәм традицияларын һаҡлап ҡала алғанбыҙ икән, уларҙың төп кәсебе – солоҡсолоҡто ҡыйыуҙар, һәләтле һәм етеҙҙәр генә атҡара алғанына инанып, телебеҙҙе боҙмай, солоҡто солоҡ тип, түмәр умартаны түмәр умарта тип, дөрөҫ атап йөрөтһәк, бабаларыбыҙ рухы алдында оялырлыҡ булмаҫ ине.  Атайым Хөснөлхаҡ Әбделбарый улы менән, ә инде ул мәрхүм булғас, улым Дим менән тыуған ауылымдың шул уҡ Уҫаҡ Кисеүе буйында һәм Бикҡол, Ҡушай урманында уҫаҡ, йүкә, имән ағастарына таҡта йә түмәр умарта күтәреп, күс ҡундыра торғайныҡ.  Өлкәндәрҙең һөйләүенә ҡарағанда, солоҡ умарталарын уя һыҙатындағы ҡарағай ағасында юнғандар.  50 – 70 йәштәге һәм унан да өлкәнерәк солоҡсоларҙың әле булһа йәштәр менән бер рәттән солоҡ бағыуы умартасылыҡ продукттарының кешене йәшәртеүен, уға көс биреүен иҫбатлай.  1981 – 2002 йылдарҙа Башҡортостан ауыл хужалығы институты (хәҙер аграр университет) умартасылыҡ кафедраһында юғары белемле умартасылар әҙерләүгә тос өлөш индерһә, 2003 йылдан 2007 йылға тиклем «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһы хеҙмәткәре булараҡ, 2006 йылдың сентябрендә башҡорт тоҡомло бал ҡортобоҙҙоң тоҡом булып формалашыуын раҫлаусы патент авторҙары исемлегендә булыуы ла уның емешле ижади хеҙмәтенә үҙенә күрә һәйкәл ул!  Уның ата-бабалары солоҡсолоҡ менән түгел, ә бары тик түмәр умарта күтәреп, күс ҡундырып, умарталығын ишәйткән булып сыға! Башҡортостандың иһә күстәр һәм уларҙың продуктлылығы буйынса ла илебеҙҙә алдынғылыҡты бирмәй килеүе – һөйөнөс һәм ғорурлыҡ ул.  Однако дед в силу своей работы или просто по привычке держал борти в лесу.  Дед находил раскидистые деревья или стоящую рядом группу деревьев на опушке, сооружал на кронах крепкий настил на высоте 4 – 5 м и ставил на него 2 – 3 борти.  Солоҡ ҡайҙа ла солоҡ йәки Халҡыбыҙҙың боронғо кәсебе хаҡында йәнә бер тапҡыр

 Халҡыбыҙҙың иң боронғо шөғөлө һәм төп кәсебе булған солоҡ ҡорттарын үрсетеү һәм унан табыш алыу хаҡында, тарихи һәм фәһемле фәнни мәғлүмәттәргә таянып, бай тәжрибәле һәм данлыҡлы умартасы, «Фиҙакәр хеҙмәте өсөн» һәм «Бөтә Союз халыҡ ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә ҡатнашҡан өсөн» миҙалдары менән наградланыусы, ауыл хужалығы фәндәре кандидаты Ивнәй Вәхит улы Шафиҡов 2006 йылда Өфө «Китап» нәшриәтендә донъя күргән «Бал ҡортоноң наҙы бар» исемле китабының 170 – 175-се биттәрендә: «Солоҡ – үҫеп ултырған ағасты соҡоп яһалған умарта.  Әйткәндәй, Польшала солоҡсолоҡ бынан ике быуат элек һүнгән була.  Бөрйәндә иһә Иҫәнамановтар, Толомғужиндар, Мостафиндар, Аҫылғужиндар, Исламбаевтар һәм Ғәлиндарҙың тотош солоҡсолар династияһы бар. Һайлап алған ағас ҡайынмы, имәнме йәки башҡа ағасмы – умарта ҡуйылғас, был уға тамға һалыныуын бәйән итә.  Был маҡсатта кәмендә 150 йыл һәм унан да күберәк йәшәгән, ерҙән 10 метр күтәрелгәс, уның йыуанлығы кәмендә 60 сантиметр булған ағас һайлап алына», –  тип, солоҡ юныуҙың бик ҡатмарлы эш булыуын тәфсирләп яҙғайны.  Донъяла солоҡсолоҡ бары тик беҙҙең республикала ғына һаҡланып ҡалған!  Солоҡ һәм түмәр умартаны юнғанда бер үк ҡоралдар, солоҡ йә түмәр умартаның бал ҡорттарын бағыуҙа бер үк ҡорамалдар ҡулланылһа ла, Ивнәй Вәхит улының үрҙә телгә алынған китабында солоҡто солоҡ тип, түмәр умартаны түмәр умарта тип айырып яҙыуы һөйөндөрҙө. Рәсәйҙә беренселәрҙән булып Башҡортостанда ғына умартасылыҡ закон менән яҡланып, хужалыҡ итеүҙең ошо төрөн алып барыуҙың төп ҡағиҙәләре, умартасы хоҡуҡтары һәм бурыстары ҡаралып, «Умартасылыҡ тураһында» Башҡортостан Республикаһы законы, умартасылыҡты дәүләт көйләүенең нигеҙҙәре нығытылып, «2006 – 2010 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһында умартасылыҡты үҫтереү» айырым маҡсатлы республика программаһы, башҡа норматив-хоҡуҡи ҡанундар менән бер рәттән, 2004 йылда тәү тапҡыр индерелгән терминдар һәм атамалар исемдәрендә: «Борть – дупло в дереве, заселенное пчелиной семьей», – тип яҙылыуы ла солоҡтоң түмәр умарта түгеллеген иҫбатлай.  Беҙҙә етештерелгән ауыл хужалығы продукттарының донъя баҙарын яулауын Берлинда уҙғарылған «Йәшел аҙна» күргәҙмәһенең гран-прийы һәм бихисап алтын миҙал дәлилләй.  Рус географы, тарихсы һәм этнограф Петр Иванович Рычков раҫлауынса: «...ҙур ғына табыш килтерә торған был эште улар шул тиклем оҫталыҡ һәм аныҡлыҡ менән башҡара, солоҡсолоҡ шөғөлөндә башҡорттарҙан уҙҙырып ебәрерҙәй башҡа халыҡ юҡтыр, моғайын». Заметив отверстие, в которые лазят пчелы, его выдалбливают и обделывают должеями, чтобы можно было вынимать их и свободно доставать соты душистого зеленого меда, известного под именем липца...» Иногда на дереве высотой от 4 до 15 м устраивалось несколько бортей», – тип яҙылһа ла, республикабыҙ баҫмаларында сыҡҡан мәҡәләләрҙә солоҡто түмәр умартанан айыра белмәүселәрҙең осрауы хафаландыра.  Әйткәндәй, боронғо саҡтағы кеүек, бөгөн дә солоҡсо ҡыйыуҙар һәм ғәйрәтлеләр һөнәре булып ҡала.  Юғиһә, бөгөн иһә республикабыҙҙың урта белем биреү учреждениеларында «Умартасылыҡ» һөнәре нигеҙҙәрен һәм серҙәрен факультатив дәрестәрҙә, түңәрәктәрҙә, «Технология» дәрестәрендә йә булмаһа профилле синыфтарҙа өйрәнеүсе уҡыусылар ҙа солоҡто түмәр йә киҫкә умартанан айыра алмаҫ. Эйе, солоҡсо һөнәре быуындан-быуынға күсә килә һәм ул, тик башҡорттарға ғына хас шөғөл булараҡ, «Атаһынан күргән – уҡ юнған, әсәһенән күргән – тун бескән» тигәндәй, был һөнәргә балаларҙы атай, олатай,  ҡартатайҙар бик иртә өйрәтә.  У деда Семена Петровича была пасека 14 ульев, и еще в лесу была расставлено около 20 бортей.  Әлбиттә, балалар солоҡсолоҡҡа өйрәнгән осорҙа иң тәүҙә еңел һәм ябай алымдарҙан башлап, яйлап, уны ҡатмарландырып, егет ҡорона ингәндә үҙҙәре үк үҙ аллы солоҡ юнырға әүәҫләнеп китә һәм аҙаҡ өлкәндәр менән бергә үҫмерҙәргә өлгө күрһәтә. Они принадлежали его отцу Петру Дмитриевичу, раскулаченному в эпоху коллективизации.  Тап ошо заказникта үрсетелгән «Бөрйәнкәй»ҙәребеҙ үҙебеҙҙең «Башҡорт» исемле ҡорт тоҡомона нигеҙ һалыусы булды ла инде.  Бөгөн БДАУ-ның зоология һәм умартасылыҡ кафедраһы доценты булып эшләгән Ивнәй Вәхит улы Шафиҡов, көслө белгес булараҡ, солоҡсолоҡто археологтарҙың һәм башҡорт халыҡ ижады әҫәрҙәренә таянып данлай.  После 1963 года отпала необходимость прятать ульи в лесу, так как был отменен закон, не позволяющий держать более 7 пчелосемей.  Шуныһы ҡыуаныслы: халҡыбыҙҙың боронғо кәсебе Ишембай һәм Ғафури райондары биләмәләрендә лә тергеҙелә.  Для бортей выбирались толстые, не менее 0,7 м, деревья.  Әммә Башҡортостан тәбиғәтенә мәҙхиә йырлаусы рус яҙыусыларының береһе С. Аксаковтың «Записки ружейного охотника Оренбургской губернии» китабында яҙылған юлдар беҙҙең фекерҙе дәлилләп, раҫлар: «Дублястое дерево, занимаемое пчелами, называется «борть».  Үрҙә телгә алынғанса, башҡортомдо ҡотайтыр кәсеп тикшеренеүсе ғалимдарҙың иғтибарын элек-электән үҙенә йәлеп иткән.  Был донъя күләмендәге абруйлы күргәҙмәлә «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһы етештергән продукцияның да гелән алтын миҙалға лайыҡ булыуы умартасыларыбыҙҙың, был эште ойоштороусыларҙың фиҙакәрлеге хаҡында һөйләй.  Был йәһәттән заказник солоҡсолары был илдә солоҡ юнып, уны уңышлы ябып, ҡорт ҡундырған һәм ҡырағай бал алған.  Үрген ауылының һәүәҫкәр умартасыһы Әхмәтхан ағай Зарипов иһә йыл һайын Уҫаҡ кисеүендә йә түмәр, йә таҡта умарта күтәреп, уға күс ҡундырып, умарталығын ишәйтер ине.  Бөгөн был ҡыйыуҙар һәм ғәйрәтлеләр һөнәре менән бик аҙҙар ғына шөғөлләнә, улар, дөйөм алғанда, Бөрйән районында бөтәһе 55 кешегә етә.  Бөгөнгө күҙлектән ҡарағанда, Башҡортостандың ауыл хужалығы тармағы Рәсәйҙә алдынғы урындарҙа бара.  Ивнәй Вәхит улы 1971 – 1981 йылдарҙа Башҡорт һәм «Шүлгәнташ» ҡурсаулыҡтарында ғилми хеҙмәткәр һәм директор вазифаһында эшләгәнендә үҙен башҡорт тоҡомло бал ҡорттарыбыҙҙы һаҡлау һәм үрсетеү өлкәһендә көслө белгес итеп таныта.  Бөрйән солоҡсоларының эшен күргәнем булды.  Шуға күрә лә ул ысул хаҡындағы өҙөктө тулыһынса күсереп яҙыу урынһыҙ булыр, ә инде һәүәҫкәр умартасылар һәм тәбиғәт һөйөүселәрҙең был китаптан үҙҙәренә фәһемле мәғлүмәт алыуҙарына иманым камил.  Солоҡ ғәҙәттә ҡарағайҙа яһала.   Әйткәндәй, Ивнәй Вәхит улы Шафиҡов «Бал ҡортоноң наҙы бар» китабының донъя күреү хаҡындағы һөйөнөслө хәбәрҙе Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтында ошо юлдар авторы етәкселегендә, республикабыҙҙың һөнәри белем биреү учреждениеларының һөнәргә өйрәтеүсе мастерҙары менән бер рәттән, урта мәктәптәрҙә умартасылыҡ серҙәрен түңәрәктәрҙә йә булмаһа факультатив дәрестәрҙә төшөндөрөүсе уҡытыусыларҙың квалификацияһын күтәреү курсында лекция уҡыған мәлдә белеп, беҙҙең менән бергә ҡыуанып, китабының сигнал данаһын уларға үҙ автографы менән бүләк иткәс, китаптың тиражы ни бары 2000 дана булғанына әсенеп ҡуйғайныҡ.  Әлбиттә, «солоҡ» төшөнсәһенә аңлатманы бихисап килтерергә булыр ине.  Ҡағиҙә булараҡ, Әхмәтхан ағай күтәргән умарталарға Новопетровское, Урыҫ Үргене йә булмаһа, Айыу, Иҫәнғол ауылдарынан осоп килгән күстәр ҙә ҡуныр ине. Ивнәй Вәхит улы ағасҡа умарта күтәреп, күс ҡундырып алған һәүәҫкәр умартасыларҙың ишәйеүе хаҡында бәйән итеп, түмәр умартанан алынған балдың үҙ еҫе һәм тәме буйынса таҡта умартанан алынған балдан айырылыуын да дәлилләп ҡуйған...  Өфө ҡалаһы. Бөгөн «Шүлгәнташ» ҡурсаулығында штатта 12 солоҡсо һәм ике техник умартасы һанала. Бында солоҡсолоҡ ҡайҙа һуң, тигән һорау борсоп, тынғы бирмәй ине.  Сөнки, ғәҙәттә, ябай ҡорт балының бер килограмы уртаса 200 һум тәшкил итһә, солоҡ балының шул уҡ ауырлыҡтағыһы Мәскәү ресторанында өс мең һумға барып етеүе хаҡында «Республика Башкортостан» гәзитендә Ә. Янбаева бәйән иткәйне. Автор, умартасылыҡ тураһында дөйөм мәғлүмәттәр менән бер рәттән, бал ҡорто ғаиләһен һәр өйҙә тәрбиәләү ысулдарына, бал, балауыҙ һәм уларҙан башҡа ҡиммәтле продукттарҙы арттырыу юлдарына, күстәрҙе төрлө ауырыуҙан дауалау алымдарына ҙур иғтибар биреп, солоҡ умартасылығы хаҡында ла бик мауыҡтырғыс итеп һөйләй.  Йәүҙәт ӘХТӘМОВ. Бөгөн иһә Бөрйән районында солоҡсолоҡ та тәбиғи шарттарҙа, бынан йөҙәр-меңәр йылдар элекке кеүек үк, үҙенсәлекле булып ҡала килә, тиһәк, хаталанмабыҙ. Они у деда были знатные, он использовал узковысокую рамку улья Левицкого.  Көйөнөрлөк тә шул, сөнки мәҡәләлә ағасҡа күтәрелгән түмәр умартаның рәсеме аҫтына: «Данлыҡлы Бөрйән балы ошондай солоҡтарҙа йыйыла», – тип аҡҡа ҡара менән яҙылғайны.
«Башинформ» агентлығы мәғлүмәтендә Әбйәлил районының Хәмит ауылында солоҡсолоҡ шөғөлөнөң әүәл-әүәлдән йәшәп килеүе, әммә ваҡыт үтеү менән юҡҡа сыға яҙғанлыҡтан, ошо ауылдан Сәлим Баһауетдиновтың, боронғо башҡорт кәсебен тергеҙеү маҡсатында, күрше Бөрйән районына барып, солоҡсолоҡ тәжрибәһен өйрәнеп, солоҡсолар командаһын йыйыуы хаҡында яҙылып, Көньяҡ Уралда һәм күрше Силәбе өлкәһендә үткәрелгән йәрминкәләрҙә һәм баҙарҙарҙа, Бөрйән балы менән бер рәттән, Әбйәлил балының да ҙур һорау менән файҙаланыуы хаҡында телгә алынғайны. 