Интернетта тауыш биреү аша билдәләнгән еңеүсегә «Йәшлек» гәзите мөхәрририәте махсус бүләк тапшырасаҡ.  Күңелегеҙгә оҡшаған гүзәлкәй өсөн www.konkurs.yesһlek.ru адресы буйынса тауышығыҙҙы бирергә онотмағыҙ, дуҫтар!  Гәзитебеҙҙең сайтында ҡыҙҙарҙың фотолары, улар хаҡында ҡыҫҡаса мәғлүмәт биреләсәк.  Гәзит уҡыусылар иғтибарына 53 ҡыҙ араһынан һайлап алынған 16 гүзәлкәйҙең фоторәсемен тәҡдим итәбеҙ.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Тауыш биреү 4 апрелдә 13 сәғәттә тамамлана.  Әлеге яғымлы төшөнсәне һәр кем үҙенсә аңлай һәм ҡабул итә.  Һайлап алыу турында йәше тулмаған, бәләкәй буйлы ҡыҙҙар ҙа осрамай ҡалманы.  Интернет гүзәле өсөн тауыш бир!
«Йәшлек» Интернет селтәрендә «Һылыуҡай – 2008» республика конкурсында ҡатнашыусы ҡыҙҙар араһында «Йәшлек»тең Интернет гүзәле – 2008» сибәрен асыҡлауға конкурс ойоштора.  Быйыл да 14 мартта был күркәм бәйгенең һайлап алыу туры үтте.  Башҡорт һылыуҙарының гүзәллек бәйгеһенең йәмле яҙ ваҡытында үтеүе шарттыр, моғайын.  Тәбиғәт менән бер рәттән, ерҙәге бар тереклектең дәртле йырлауы, тирә-яҡтың йәмгә, саф нурҙарға төрөнөүе – барыһы ла яҙ матурлығы.  Конкурс шарттары ла йылдағыса ине.  Нимә ул матурлыҡ?  Унда сибәркәйҙәр былтырғыға ҡарағанда ике тапҡырға күберәк тиерлек йыйылғайны.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Әйткәндәй,  комиссия ағзалары быйыл буй йәһәтенән үтмәгән биш ҡыҙға «Һылыуҡай» конкурсының алып барыусылары булып сығыш яһау мөмкинлеге бирҙе.  Архангел районынан Айһылыу Рәхмәтуллина, Ғафури ҡыҙҙары Эльза Фәйзуллина, Сәлимә Ҡаранаева, Мәләүез районынан Айгөл Дилмөхәмәтова, Дәүләкәндән Гөлнара Килмөхәмәтоваларға бары тик саҡ ҡына оҙонораҡ булмауҙары ҡамасауланы.  Тап ошо сибәрҙәр 4 апрелдә Нефтселәр мәҙәниәт һарайында конкурстың гала-концертында «Һылыуҡай – 2008» титулын яулау өсөн һынау тотасаҡ.
 Был һорауға һәр кемдең үҙ яуабы бар.  Ә шулай ҙа, йәмле яҙ миҙгеле мәлендә яҙғы ҡояштың йылы, иркә нурҙарына ҡойоноп, татлы йоҡоһонан уянған тәбиғәттең йәшеллеккә күмелеүе күренешенән дә гүзәлерәк матурлыҡ бармы икән донъяла?!  Жюри ағзаларына республикабыҙҙың район-ҡалаларынан килгән 53 ҡыҙ араһынан «иң-иң»дәрҙе һайлап алыу еңелдән булманы.  Йыл һайын ойошторолоп килгән «Һылыуҡай» конкурсы ысын мәғәнәһендә матур бер йолаға әйләнеп киткән дә инде.  Ҡыҙҙарҙың буйы 167 сантиметрҙан да кәм булмаҫҡа, һылыуҙар әҙәби башҡорт телен яҡшы белергә тейеш.    

 Гөлиә Хажина 
(Әбйәлил районы, буйы – 170 см, 18 йәш)




 Рәзилә Әбделғәзина 
(Сибай ҡалаһы, буйы – 172 см, 17 йәш)




 Зилиә Хәлилова 
(Стәрлетамаҡ ҡалаһы, буйы – 170 см, 17 йәш)









 Луиза Хәбибуллина 
(Өфө ҡалаһы, буйы – 168 см, 18 йәш)




 Әлиә Фәррәхова 
(Учалы районы, буйы – 168 см, 20 йәш)









 Гөлнур Ҡарабулатова 
(Өфө ҡалаһы, буйы – 168 см, 17 йәш)




 Алина Нәжметдинова 
(Благовар районы, буйы – 168 см, 18 йәш)









 Элиза Моталова 
(Өфө ҡалаһы, буйы – 170 см, 18 йәш)










 Венера Аҡдәүләтова 
(Нуриман районы, буйы – 171 см, 20 йәш)










 Линара Ғибәҙуллина 
(Өфө ҡалаһы, буйы – 168 см, 20 йәш)










 Айгөл Тимерәшева 
(Ишембай районы, буйы – 176 см, 19 йәш)



 Альбина Салауатова 
(Бөрйән районы, буйы – 173 см, 19 йәш)









 Алина Ханнанова 
(Салауат районы, буйы – 172 см, 20 йәш)




 Ләйсән Солтанова 
(Сибай ҡалаһы, буйы – 174 см, 20 йәш)



 Лилиә Манишева 
(Хәйбулла районы, буйы – 168 см, 21 йәш)









 Юлиә Шаһиева 
(Ишембай районы, буйы – 173 см, 16 йәш)










 Тап ошо илаһи мәлдә «Һылыуҡай» республика башҡорт гүзәлдәре конкурсы уҙғарыла.  Был ҡыҙҙар башҡа яҡтан бик һәләтле ине. Ҡыҙҙарҙың һәр береһе һайлап алыу комиссияһы алдында үҙе менән таныштырҙы, һөнәрен, йыр-бейеүгә маһирлығын, оҫталығын, рухи булмышын, үҙен сәхнәлә тотоу, матур итеп атлап йөрөй белеү һәләтен, һығылмалылығын күрһәтте.