Иҡтисадсылар һәм чиновниктар фекеренсә, һумды БДБ илдәрендә резерв валюта итеп ҡулланыу - уны ошо сифатта Европала ҡуллана башлауға иң беренсе аҙым.  Быйыл йәй Рәсәйҙә аграр телевизион канал эшләй башлаясаҡ.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Аграрийҙарҙың каналы буласаҡ Олимпиадаға «ҡамасаулыҡ»  Әле «Родина»ла   230 колхозсы тартмай, һәр береһе шуның өсөн айлыҡ эш хаҡын 10 процентҡа артығыраҡ ала.  Каналдың ойоштороусылары бурысын РФ Ауыл хужалығы министрлығы, Агросәнәғәт союзы һәм башҡа йәмәғәт ойошмалары үтәй ала.  Был туралағы ниәтен унда-бында белдереп килгән вице-президент Дмитрий Медведев был бурысты ауыл хужалығы министры Алексей  Гордеевҡа йөкмәткән.  «Тибет проблемаһы» ла, Олимпиада ла, Далай-лама ла ни бары Көнбайыштың Ҡытайға ҡаршы уйынындағы «ҡоралдар» ғына, тигән ҡараш та бар.
 Ғаилә бюджетына уҡыусылар ҙа үҙ өлөшөн индерә: мәктәптә һәйбәт уҡыған балаларҙың ата-әсәләренә эш хаҡы өҫтәлә.  Еңеүсене 11 мең доллар аҡса һәм Nikon фотоаппараты көтә.
2008 йыл - белмәһәгеҙ, белегеҙ - донъяла Халыҡ-ара картуф йылы тип иғлан ителгән.  Быны ишетеп, «оҙайлы стажлы» тәмәкеселәр ҙә уйға ҡалған.

«Картуфлы» фото ебәрә һалығыҙ! Белоруссияның «Родина» колхозында «тәртипле» эшселәргә премия түләнә. БМО белгестәре фекеренсә, «икенсе икмәк» донъялағы аслыҡты һәм хәйерселекте бөтөрөүгә бик ныҡ ярҙам итәсәк.   Һумға өмөт ҙур 
2012 - 2015 йылдарға һумдың Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе (СНГ) илдәрендә резерв валютаға әйләнеүе ихтимал. Пекин Тибетты ҠХР-ҙың айырылғыһыҙ өлөшө тип ҡарай.  Әгәр ҙә инде араҡынан да баш тартһаң, ғаиләлә үҙеңде яҡшы тотһаң - премия тағы ла артасаҡ.  Әммә Тибеттың һөргөндәге етәкселеге (Тибеттан күскәндән алып Далай-лама Һиндостанда йәшәй), ҡорбандарҙың ғәмәлдәге һаны 100-гә яҡын, тип иҫәпләй.  Ғауғаның нәҡ йәйге Олимпиадаға әҙерләнгән ваҡытта сығыуы ҡытайҙарҙы оторо ярһыта - ике аҙнанан юл аласаҡ Олимпия уты маршруты Тибет аша ла үтергә тейеш.  Ҡайһы бер өлгөлө ғаиләләр йыйған премия аҡсаһы хатта  машинаға етерлек. Был турала Швейцарияла барған Рәсәй иҡтисади һәм финанс форумында ҡатнашыусы РФ Хөкүмәте вице-премьеры Александр Жуков хәбәр иткән.  Буддаға табыныусы монахтар, Тибеттың рухи лидеры Далай-ламаны ҡыуыу менән тамамланған ихтилалдың 49 йыллығына һылтанып, Лхаса ҡалаһында манифестациялар үткәрә, биналарҙы үртәй.  Конкурс еңеүселәре ике номинацияла - профессионалдар һәм үҙешмәкәрҙәр араһында һайланасаҡ.  
 
 Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы картуфҡа арналған фотоконкурс иғлан иткән. Ҡытайҙың Тибет автономиялы районында инде аҙнанан ашыу сыуалыштар ҡайнай.  Яңыраҡ колхоз йыйылышында «премиальный»ҙарҙың процентын тағы ла арттырырға ҡарар иткәндәр.  Әле картуф, дөгө, иген һәм кукуруз менән бер рәттән, иң әһәмиәтле үҫемлектәр рәтендә ҡала.  Үҙе хәҙер инде 14 йыл тартмаған колхоз рәйесе Александр Лапотентов эшселәрен матди яҡтан дәртләндерергә булған.  Тәмәкене ташлаһаң- премия   Ошо көндәрҙә булдырылған ведомство-ара төркөм бер ай эсендә тапшырыуҙарға бәйле тәҡдимдәрҙе тикшерәсәк. Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, Ҡытай властары менән бәрелештәрҙә ун кеше һәләк булған, йәрәхәтләнеүселәр күп.  Резерв сифатында һум Рәсәй иҡтисадының артабанғы нығыныуына ярҙам итәсәк, тип көтөлә.  Тимәк, хуш, яҡшы имидж! Ҡалаларҙа йәшәүселәр күпкә артыу сәбәпле, киләһе утыҙ йылда уны етештереү күләмен 60 процентҡа арттырмаҡсылар.  Канал тәүлек буйы эшләйәсәк.  Улар араһына Россельхозбанктың да эләгеүе мөмкин.
  Был колхозда тәмәке тартыуын ташлаусыларға премия түләнә.  Өлгөлө ғаиләләргә лә күберәк аҡса түләнә бында. Ҡайһы бер имеш-мимештәргә ҡарағанда, Далай-лама юрамал ҡуптарылған был хәлде Тибетҡа автономия юллау һәм, Ҡытай властары менән татыулашып, тыуған яғына ҡайтыу өсөн файҙаланмаҡсы.  Хәҙерге ваҡытта был йәшелсәнең 40 проценты Ҡытайҙа, Рәсәйҙә һәм Һиндостанда етештерелә. 