Әле яңы ғына арт-галереяла ишектәрен асҡан «Башфото.ру» күргәҙмәһенең экспозиялары күп яҡлы һәм талантлы картиналарҙан ғына төҙөлгән.  Ә инде күргәҙмәне ҡарарға килгән халыҡты мәҙәни һәм рухи ҡиммәттәр иленә матур сәйәхәт көтә. Унда Башҡортостандың Рәмил Латипов, Георгий Карпов, Шамил Ғәлиев, Александр Скорняков, Ләлә Ғәлиева, Лариса Ҡоҙаярова, Сергей Краснов, Ринат Волигамси кеүек ҡылҡәләм оҫталарының ижад емештәре урын алған.  Бында килеп, рәхәтләнеп ял итергә, ижади шәхестәр менән осрашырға мөмкин.  Ҡылҡәләм оҫталарының, республиканың художество мәктәбенең бөгөнгө вәкилдәренең ижад өлгөләрен халыҡ араһында таратыу - республикала алып барылған мәҙәни сәйәсәттең алдынғы йүнәлештәренең береһе.   Был сара шуныһы менән дә мөһим - бер юлы www.basһfoto.ru сайтының презентацияһы ла үтте.   Үткән быуаттың «Сәнғәтте - халыҡҡа» лозунгыһы бөгөн көнүҙәклеген юғалтмай.  Ошо көндәрҙә баш ҡалабыҙҙа тағы ла бер мәҙәни үҙәк барлыҡҡа килде - Сипайлово биҫтәһендә республиканың билдәле рәссамдарының күргәҙмәһе асылды. Был сайт тәүге тапҡыр республиканың бөтә рәссамдарын, декоратив биҙәү-ғәмәли сәнғәте вәкилдәрен бер урынға йыясаҡ.  Лилиә СИРАЕВА. Һүрәттәрҙең авторҙары өсөн дә сараның әһәмиәте ҙур - улар ижад сиктәрен киңәйтә, үҙҙәренең ижад емештәрен хөрмәт иткән, яратҡан кешеләр менән яҡындан аралаша ала.  Электрон каталогта шулай уҡ скульпторҙар, архитекторҙар, дизайнерҙар тураһында ла мәғлүмәт тупланған. Өфөнөң үҙәгенән ситтәрәк урынлашҡан (Сипайловоның Жуков урамы, 10) арт-галереяла «Башфото.ру» күргәҙмәһенең эшләй башлауы - рәссамдар һәм ошо тармаҡ белгестәре өсөн генә түгел, бөтә халыҡ өсөн дә ҙур ҡыуаныс. 