Нисек кенә тимә, ярымфиналға сығып, беренселектең бронза миҙалын яуланыҡ.  Хәҙер улар үҙ дәғүәселәрен көтә.  «Локомотив» командаһы ла Санкт-Петербургта урындағы СКА-ны 2:0 иҫәбенә еңеп, серия буйынса алға сыҡты.  Ә инде, «Металлург» уңышҡа өлгәшһә, юлаевсылар «Аҡ барс» менән үҙ-ара сәкәләшәсәк.  Тәжрибәләре бар хәҙер, «Химик»тың сирекфиналға юлын быуып, ошо көтмәгән уңышҡа өлгәштеләр бит.  Серия буйынса дәғүәсенән 2:0 иҫәбенә өҫтөнлөк иткәс, осрашыуҙы һаҡланыбыраҡ башланыҡ һәм кәрәкле һөҙөмтәгә өлгәштек.  Шулай уҡ Ҡаҙандың «Аҡ барс» командаһы ла өсөнсө уйында ЦСКА хоккейсыларын был юлы 3:2 иҫәбенә еңеп, көрәшһеҙ тиерлек киләһе турға сыҡты.  Ә инде төп ваҡыттың һуңғы минутында ҡапҡа һаҡсыһын артыҡ уйынсыға алмаштырған хәлдә лә бер ни ҡыла алмай, киреһенсә, үҙҙәренең буш ҡалған ҡапҡаһына сираттағы голды индерттерҙеләр. Хужалар күпме генә тыпырсынмаһын, юлаевсылар ҡапҡаһына юл таба алманы.  Шулай итеп, өфөләр, дәғүәсене 3:0 иҫәбенә отоп, беренселектең ярымфиналына сыҡты.  Осрашыу бик көсөргәнешле булмаҡсы ине, сөнки дәғүәсе үҙендәге ике уйында юлаевсыларҙы еңеп, сираттағы, Өфөләге бишенсе хәл иткес уйынға килер өсөн ҡунаҡханаға алдан урындар алған икән, тигән һүҙ сыҡҡан.  Юҡ шул, Сергей Михалевтың тәрбиәләнеүселәре, серияны улар менән оҙаҡҡа һуҙмай, тиҙерәк еңеп ҡайтырға ашыҡты.  Көйәрмәндәре лә яратҡан командаһын еңеүгә әйҙәр өсөн, алыҫ араны яҡынайтып, ике автобусҡа тейәлеп, улар менән бергә ҡунаҡҡа барҙы.  Ә былай, мин тәрбиәләнеүселәремә рәхмәтлемен, улар быға лайыҡ.  Кисә кис улар йәнә үҙ-ара осрашты. Командама килгәндә, улар мөмкин булғанса көрәште, ә дәғүәсе дөрөҫөн әйтергә кәрәк, күпкә көслөрәк һәм тәжрибәлерәк.

 «Салауат Юлаев» хоккейсылары, Өфөләге ике уйында «Северсталь» уйынсыларын 3:1 һәм 2:1 иҫәптәренә отҡас, Череповецҡа яҡшы кәйеф менән юлланды.  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. «СЮ» командаһының баш тренеры Сергей Михалев:
– Үҙебеҙҙәге ике ауыр уйындан һуң, бөгөнгөһө бик һөҙөмтәле булды.  Сөнки «Динамо» клубы Магнитогорскиҙың «Металлург»ын йәнә ота ҡалһа (ә улар өсөнсө осрашыуҙа Магнитогорск командаһын 3:2 иҫәбенә еңеп, серия буйынса алға сыҡты), ярымфиналда өфөләр менән осрашасаҡ.  Хәҙер ярты эш эшләнде, ҡалғанын киләсәк күрһәтер.

«Северсталь» командаһының баш тренеры Владимир  Юрзинов:
– Сергей Михалевты һәм уның тәрбиәләнеүселәрен еңеүҙәре менән ҡотлайым.  Һәм баштан уҡ тиҙ генә ике гол индереп, дөйөм өҫтөнлөктө үҙ яғына ауҙарҙы.  Бәлки, был юлы ла бәхет улар яғында булыр?  Ә нишләп алмаҫҡа?  Әлбиттә, «Северсталь» командаһы көрәшмәне түгел, көрәште, тик быға тиклем «Химик»ҡа ҡаршы күп көсөн түгеп, беҙгә хәлгенәһе етеңкерәмәне. 