Сираттағы  еңеү
«Өфө моторҙар эшләү берекмәһе»  асыҡ акционерҙар йәмғиәте республика конкурсы йомғаҡтары буйынса юғары экологик мәҙәниәткә эйә предприятие исеменә лайыҡ булды.  Былтырғы ярышта  Алжир спортсыһы Соад Аит Салям рекорд ҡуйғайны - 2:25:07.   С. ЛОТФУЛЛИНА  әҙерләне.  Дөйөм команда иҫәбендә БР Президенты хакимиәте командаһы, 660 грамм балыҡ тотоп, беренсе урын яуланы.  Икенсе урында БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай Секретариатының йыйылма командаһы.   Куйбышев тимер юлында енәйәтселәрҙең 70 процентынан ашыуы өйрәтелгән эттәр ярҙамында тотола.  БР Тәбиғәт ресурстары министрлығының Көньяҡ район-ара комитеты рәйесе Владимир Кузнецов әйтеүенсә, 15 мартта Мәләүездән ун саҡрым алыҫлыҡта, Шотт урманында законһыҙ рәүештә мышы атып алғандар.  Ассортимент бик бай, барлығы 35 төр продукция етештерелә.  Ҡап, балыҡ, ҡап!  Туймазы ҡалаһында бер-береһенә яҡын ғына урынлашҡан был ике предприятиеның тәүгеһе икмәк, ҡалас изделиелары һәм иттән полуфабрикаттар етештереүгә махсуслашҡан.  Браконьерҙар шөғөлөн ташламай Ҡатмарлы хәлдәрҙә сынығыу үткән эттәрҙән әлегә бер генә бур ҙа ҡасып ҡотола алмаған.  Улар барлығы 330 грамм балыҡ тотҡан.  Кушнаренко районында Спорт фестивале сиктәрендә БР дәүләт һәм муниципаль хеҙмәте хеҙмәткәрҙәре араһында ҡышҡы балыҡ тотоу буйынса ярыштар үтте.  Президенттың эш сәфәре Рәсәй рекордсменкаһы Галина Богомолова Римдә йыл һайын үткәрелгән марафонда 2 сәғәт 22 минут 52 секунд һөҙөмтә менән яңы рекорд ҡуя һәм еңеү яулай.  Браконьерлыҡ буйынса эш тикшереү үткәреү һәм сара күреү өсөн БР буйынса Эске эштәр министрлығы ҡарамағына тапшырылған.
 Берекмәлә тирә-яҡ мөхиткә зыяны мөмкин тиклем әҙ булған технологиялар һәм ҡорамалдар ҡулланыла, экологик яҡтан хәүефһеҙ продукция етештереү яйға һалынған.
  Ағымдағы йылдың ике айы эсендә генә лә шул рәүешле 176 енәйәтсе ҡулға алынған.
 Предприятиела  50 кеше эшләй.  Ә «Рауш бир» предприятиеһында һыра һәм алкоголһеҙ эсемлектәр әҙерләнә.  Башҡорт йүгереүсеһе Римде яуланы Еңеүсе дипломы һәм БР Хөкүмәтенең иҫтәлекле миҙалы заводтың экологтарының ғына түгел, бөтә техник хеҙмәткәрҙәренең күп йыллыҡ тырышлығына тейешле баһа.  Унда ете командала барлығы 30-ға яҡын кеше ҡатнашты.  Марафон маршруты боронғо Рим емереклектәре аша үтә.  Министрлыҡ белгестәре фекеренсә, үлтерелгән малға бер йәш тирәһе генә булған.  Ваҡиға булған урында хайуандың башы һәм эске ағзалары табылған.  Республика етәксеһе шулай уҡ «Нерал-Матрикс», «Агро-гриб», «Агро-гусь», «Бишинде» предприятиеларында ла булды.
 Өсөнсө урында Өфө ҡалаһының Ленин, Киров һәм Дим райондарының  берләштерелгән командаһы килә.
 Эттәр - һиҙгер һаҡсылар Галина иһә уны ике минутҡа уҙып китте.
 Йүгереүҙә  донъяның һәр иленән теләгән бер кеше ҡатнаша ала.   Президент Мортаза Рәхимов уҙған ял көндәрендә эш сәфәре менән Туймазы ҡалаһы һәм районында булып, «Бэкерай» һәм «Рауш бир» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәренең эшмәкәрлеге менән танышты. 