 Ошо тыныслыҡ әкренләп ауырыуҙарға ла күскәндәй, уларҙа сирҙән тиҙ арала арынырҙарына ышаныс барлыҡҡа килә.  Күп йыллыҡ эш тәжрибәһе сирҙе дөрөҫ асыҡларға ярҙам итә», - ти ул үҙенең эше хаҡында.  Балаларға, ололарға киҙеүгә ҡаршы, шулай уҡ милли проект сиктәрендә 35 йәшкә тиклемгеләргә - гепатитҡа, ҡыҙамыҡҡа ҡаршы прививкалар эшләнек.   Әсәйҙәр әле лә уға килеп рәхмәт әйтеп китә, хөрмәтләп, бәпәй туйҙарына саҡыра.   10 баланың өсөнсөһө була ул.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  
«30 йыл эшләү дәүерендә төрлө хәлдәр булғандыр инде?» - тим Гөлшат апайға.  Баймаҡ районы. «Гөлшат килен», «еңгәй», «апай» тип ауылда үҙен олоһо ла, кесеһе лә хөрмәт итә.  Тәжрибәле фельдшер кемдең ниндәй сир менән ауырыуын белеп тора, диагнозды ла дөрөҫ ҡуя, дарыу менән генә түгел, йылы һүҙе менән дә дауалай.  Һәр кемгә хәленән килгәнсә ярҙам ҡулы һуҙыр, ә инде сире етди икән, район, республика дауаханалары табиптарына күренергә кәңәш итер ул.   Хәҙер өйрәнеп тә бөтөлдө, ауырлығы ла һиҙелмәй.  Үҙенә кеше ғүмере өсөн яуаплылыҡ йөкмәтелгәнен яҡшы аңлай, ауырыуҙарҙы бер ҡасан да яҙмыш ҡосағына ташлап ҡуймай.
 Гөлшат Әбделхәй ҡыҙы Мырҙабулатова Сибай медицина училищеһын тамамлағандан бирле, 30 йылдан ашыу Баймаҡ районының Комсомол ауылында фельдшер булып эшләй.    «Беҙҙең эштә иң мөһиме - төрлө сетерекле хәлдәрҙе булдырмаҫ өсөн алдан хәстәрлек күреү, профилактик эш алып барыу.  Күпме ҡатынға әсә булыу бәхетенә ирешергә ярҙам иткән Гөлшат Әбделхәй ҡыҙы.  Оҫта ҡуллы Рәсүл Мөхәмәҙей улының ауылда төҙөлгән һәр яңы йортҡа ҡатнашлығы бар тип әйтергә мөмкин.  Кемдең балаһы ауырый, кемде дауаханаға оҙатырға, оло йәштәге инәй-олатайҙарҙың хәлен белергә кәрәк, уҡыусыларға прививка эшләйһе, йәш ҡатынды бала табыу йортона оҙатаһы бар...  Ауырлы ҡатындарҙы ваҡытында бала табыу йортона урынлаштырыу ҙа мөһим», - ти ул. Һәр саҡ ап-аҡтан кейенгән, кешеләр менән яғымлы һөйләшкән матур апайға ҡарап, күп ҡыҙҙар киләсәктә табип булырға ҡарар иткәндер.  Гөлшат апайҙың ҡыҙы Айгөл дә әсәһенең юлынан китеп, әлеге көндә район үҙәк дауаханаһында эшләп йөрөй.   Кәүҙәһен туп-тура тотоп урамдан һалмаҡ ҡына атлаған һомғол ҡатынға ҡарап, уның иңендә мең төрлө мәшәҡәт ятыуын күҙ алдына ла килтермәҫһең.  Әммә ысынында ул шулай.  Ғөмүмән, тәрбиәле балалар үҫтереп, барыһына ла юғары белем алырға ярҙам иткән, ҙурҙан йорт һалып инеп, тырышып донъя көткән Гөлшат апай менән Рәсүл ағай Мырҙабулатовтарҙың ғаиләһе күптәргә өлгө булырлыҡ.  Был йәһәттән Комсомол ауылы халҡы Гөлшат Әбделхәй ҡыҙына тулыһынса ышана ала.  Көн-төн, ҡар-буран тип тормай, саҡырған йортҡа ашыға ул.  «Эшем ныҡ оҡшай.   Табиплыҡ һөнәрен дә осраҡлы ғына һайлай.  Күптән үҙ эшенең оҫтаһы булып танылған ул.  Шул уҡ ваҡытта ауырыуҙар янында үҙен яғымлы һәм үтә тыныс тотоуына ҡарап та һоҡланмау мөмкин түгел.  Ә ауырыуҙы еңеү өсөн, иң беренсе сиратта, быға ышаныу кәрәк.  Уның хәстәре, ваҡытында дауаханаға оҙатыуы арҡаһында һәр бала имен-аман донъяға килә.   Ниндәй генә ауырыуға тарыһаң да, сирҙе дөрөҫ дауалау өсөн тәжрибәле табип ҡулына эләгергә теләйһең.  Әммә хәҙер үҙен ошо эштән тыш күҙ алдына ла килтерә алмай.  Ә улдары иһә икәүһе лә уҡытыусы, Рәжәп - информатиканан, Кәрим тарих фәненән уҡыта.  Әммә нисек кенә булмаһын, һәр саҡ уның һис кенә лә яңылышмағанына инанаһың.  Гөлшат Әбделхәй ҡыҙы күп балалы ғаиләлә тыуып үҫә. 