Күп тә үтмәй, улар унан Өфөгә – Хәмит ағайҙың туғандары янына күсенә. Бары тик Горбачев ил менән идара иткән осорҙа – 1987 йылдың ноябрендә генә уға әсәһе Фәриҙә апайҙы күреп китеү өсөн ҡыҫҡа ваҡытлы визит эшләү мөмкинлеге бирелә.  Атаһы Хәмит ағай, совет армияһының политругы булыу сәбәпле, ил буйлап әле тегендә, әле бында йәшәй.  Әгәр 1993 йылда СПИД-тан үлмәһә, ошо көндәрҙә донъяның мәшһүр бейеүсеһе Рудольф Нуреев үҙенең 70 йәшлек юбилейын үткәргән булыр ине.  Әммә ғүмеренең һуңғы йылдарында ул тәпәй баҫып атлап киткән тыуған яҡтары хаҡында һөйләргә яратмай.  Әлеге көндә өс пункттан торған ҡарарҙарҙың ошо пункты ғына тормошҡа ашырылған.  Ә  мәктәпкә Рудикты әсәһе күтәреп алып бара, сөнки аяҡ кейеме булмай.  Йылдар үтте, Рудольф Нуреевтың, илен һатҡан, тигән исеме лә аҡланды, йылдар үтер, бөтә имеш-мимештәр, донъя ваҡлыҡтары онотолор, бары тик донъя бейеү сәнғәтендә башҡорт егетенең, башҡорт бейеүҙәре менән сәхнәгә сыҡҡан шәхестең, Башҡортостан вәкиленең генә исеме тороп ҡалыр.  Уның бала сағы апайҙарының иҫке-моҫҡоһон кейеп үтә.  Ә Советтар Союзында уны, һатлыҡ тип иғлан итеп, ете йыл ҡаты режимлы колонияла ултырыуға хөкөм итәләр.  Донъяның мәшһүр бейеүсеһе Рудольф Нуреевтың тыуыуына – 70 йыл Ә инде аҙаҡ ул Париждан Советтар Союзына ҡайтмай – сәйәси һыйыныу биреүҙәрен һорай.
 Бер ҡараһаң, был хәл дә осраҡлы түгел, тип әйтергә була.  Малай көндәр буйы музыка тыңлап, талпыныштарын баҫа, күңелен үҫтерә, дәртләндерә.  Әммә нисек кенә талантлы, үҙенсәлекле булһа ла, Рудольфтың ярһыу, бунтарь холҡо, традицион булмаған сексуаль йүнәлеше дәүләт хәүефһеҙлеге органдары вәкилдәрен бик борсой.  Ике йылдан һуң Биксурин һәм Нуреев Ленинградта осраша һәм хеҙмәттәшлек итеү хаҡында һөйләшә.  Училищела башҡорт студияһы эшләгән була, әммә унда етем балаларҙы ғына алалар.  Ә Зенцов урамында улар йәшәгән йорт күптән ер менән тигеҙләнеп, уның урынына икенсе йорт төҙөлгән була.  Ә бит замандаштарының, синыфташтарының хәтерләүҙәренә  ҡарағанда, 60 йыл элек әйтһәләр, берәү ҙә был хәлгә ышанмаҫ ине.  
 Атаҡлы бейеүсе Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрына индереүҙәрен һорай, әммә унда индермәйҙәр, сөнки ремонт барған була, ә артистарҙың ял көнө тура килә.  Училищены тамамлағандан һуң, Нуреевты Мариин театрына (ул ваҡытта Киров театры) саҡыралар.  Йәнә лә Р. Нуреев исемендәге халыҡ-ара балет сәнғәте фестивале үткәрелә.  Владивостокҡа китеп барған поезда Байкал диңгеҙе тирәһендә балет легендаһы донъяға килә.  Рудиктың музыка менән ҡыҙыҡһыныуын белгәс, тамам хайран ҡала, ҡәтғи рәүештә был шөғөлөнән тыйылырға ҡуша.  Сөнки Рудик насар уҡый, уҡытыусылар менән бәхәсләшә, тыңламай. Өфөнән – Питерға Сөнки Нуреевтың бөтә тормошо әле тегендә, әле бында күсенеп йөрөп, сәфәр ҡылып, сығыштар, гастролдәр менән йөрөп үтә. Әммә 1947 йылда Ленинградҡа Али Биксурин килеп эләгә.  Бер кемгә лә билдәле булмаған эмигрант балет донъяһында беренсе йондоҙға әүерелә.  Ә Башҡорт хореография  училищеһы директоры Али Биксурин был көндө музыкаль йәмғиәттең Стәрлетамаҡтағы ултырышында булып ҡала.  Ике йылдан егет бөтә хыял-өмөттәрен тормошҡа ашырыу маҡсатында Ленинград хореография училищеһына уҡырға инә. Шәхестең ниндәй генә ҡаршылыҡлы фекерҙәре булһа ла, уның Башҡортостан ерендә, Өфөлә үҫеүен оноторға ярамай.  Ә 1993 йылда инде Парижда яҡты донъя менән хушлаша.
 Кәүҙәһе килешле, быуындары һығылмалы 10 йәшлек үҫмерҙе күреп ҡалалар һәм Пионерҙар йортондағы бейеү түңәрәгенә саҡыралар.  Ә инде әсәһе Фәриҙә апай балаларын беренсе тапҡыр «Журавлиная песнь» балетына алып барғас, Рудольф донъяға ни өсөн тыуыуын аңлай.  Әммә әсәй кеше үлем түшәгендә ятҡан була, шуға күрә улын танынымы икән, уныһын әйтеүе лә ҡыйын.  Рудольф әсәһен үҙе янына сығарыу өсөн ниндәй генә көстәр һалып ҡарамай, әммә уға рөхсәт итмәйҙәр.  Тиҫкәре малайҙың исеме – уҡыу йортона
 Өфөгә бәләкәй Рудик 1943 йылда килеп эләгә.  Биксурин унда – Ленинград хореография училищеһының башҡорт студияһы, ә Нуреев Башҡорт опера һәм балет театры составында килгән була.  Бик күп күсенеп йөрөүҙәренә ҡарамаҫтан, әсәһе һаҡлап алып ҡалған радиотапшырғыс Рудик өсөн берҙән-бер күңел йыуанысы була.  Әммә һуғыш башланып китеү сәбәпле, ғаилә Башҡортостандың бәләкәй генә ауылына килә.  Бына ошо сәхнә, бына ошо бейеүҙәр, ошо сәнғәт өсөн яралған да инде ул был тормошҡа!
 Бынан тыш, Нуреев Башҡорт хореография училищеһына педагогик ҡына түгел, ә финанс ярҙамы күрһәтеү хаҡында ла һүҙ алып бара, вәғәҙә итә.  Нестеров исемендәге художество музейына ла инә алмай Нуреев – вахтерша ҡыуып сығара.  Ә Рудольфтың ғаиләһе бик ярлы йәшәһә лә, атаһы ла, әсәһе лә иҫән.  Хәйер, ул осорҙа күптәр шулай йәшәй.  Үҙенең тәүге бейеү дәрестәрен Рудольф Нуреев ҡәҙимге Өфө мәктәбендә ала.  Ул бит тәүҙә башҡорт бейеүҙәрен бейегән, уларҙағы һығылмалылыҡ аша балетты таныған.  Ә училищела мемориаль таҡтаташ асыу һәм Свердлов урамын Нуреев исеме менән алмаштырыу тигәндәре онотолоп бара.  Әле ул Башҡорт хореография училищеһы директоры.  Бөтәһе лә уға ҡаршы төҫлө... Улар Рудик менән бер балалар баҡсаһына йөрөгән, әммә 1955 йылда ғына Мәскәүҙә үткән Башҡорт әҙәбиәте һәм сәнғәте көндәрендә танышалар.  Донъя сәхнәһенә алып сығыусы тәүге сығыштар уҡыған мәктәбендәге милли бейеүҙәр була.  Яҡташын осратып, Рудольф үҙен кәрәкле педагогтар, уҡытыусылар менән таныштырыуын һорай һәм маҡсатына ирешә. Беҙҙә лә уның исемен мәңгеләштерергә бик үк ашығып бармайҙар, тиергә була.
 Рудольф Өфөнән төшөнкө кәйеф менән ҡайтып китә.  Ә инде 15 йәшендә Рудольф Башҡорт опера һәм балет театрында труппа статисы була.  Уны йәшен тиҙлегендәй ижади үҫеш көтә.  Көнбайыш Нуреевты, әйтерһең, көтөп кенә торған.  Еңел йәшәмәйҙәр.  Рудольф үҙе хаҡында документаль фильм төшөрөүсе кино төркөмө менән Өфөгә килергә тейеш була.  Әйткәндәй, оҙаҡламай Ҡаҙанда Рудольф Нуреевҡа һәйкәл асырға ниәтләйҙәр, ә Өфөлә проект та юҡ.  Хәйер, артист үҙе лә тыуған яғын телгә алырға яратмаған шул.  Уның репертуарында һәр балет артисы хыялланған постановкалар ҡуйыла.  Өйҙә лә хәлдәр маҡтанырлыҡ булмай.  Ер иҙәнле иҫке ағас өйҙә үҙәгенә тиклем үтеп өшөгәндәрен аҙаҡ Рудольф Нуреев теләр-теләмәҫ кенә иҫкә ала.  Л. АБДУЛЛИНА әҙерләне. Балетты ғүмеренең төп эше итеп һайлап, ул кеше аңы аңлай алмаҫлыҡ иҫ китмәле популярлыҡҡа өлгәште.  Директор булмағас, Рудольф мәктәбен дә инеп ҡарай алмай.  Үлгәндән һуң... Шуға ҡарамаҫтан, Нуреев 1961 йылда театрҙың труппа составында сит илдәргә гастролдәргә сығыуға рөхсәт ала.  Әммә 1990 йылда ул, контракт килешеүҙәренә ярашлы, Рәсәйгә килә алмай.  Бөгөн Нуреев уҡыған урта мәктәп уның исемен йөрөткән хореографик училищеға әйләнде.  Тымыҡ океан ярҙарынан Нуреевтар ғаиләһе Мәскәүгә йүнәлә (Рудольфтың тыуыу тураһында таныҡлығында фамилияһы «Нуриев» тип түгел, ә Нуреев, тип яҙылған була, сит илгә киткәс, әйтергә уңайлы булһын өсөн, башҡалар уны үҙгәртә).  Өфөлә Рудольф Нуреев хаҡында ул үҙе үлгәндән һуң ғына иҫкә алалар, тиергә була.  Ул исем – Рудольф Нуреев.

«BONUS» гәзитен файҙаланып,  1994 йылда Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры бинаһында мемориаль таҡтаташ асылһа, дүрт йылдан һуң Министрҙар Кабинеты Башҡорт хореография училищеһына уның исемен биреү хаҡында  ҡарар сығара.  Һуғыштан ҡайтҡан Хәмит ағай улын табип йә инженер итеп күрергә теләй.  Ана шулай, донъяның атаҡлы балет йондоҙон тыуған яғында бик күп күңелһеҙ осрашыу ҡаршы ала. Фәриҙә ханым өс ҡыҙы менән ире ҡайҙа бара, шунда артынан эйәреп йөрөй. 