Бөҙрәханала:
- Беләһегеҙме, ханым, һеҙҙең сәсегеҙ ағара башлаған.
- Был мине бер ҙә борсомай, ә һеҙ бер аҙ шәберәк эшләй алмаҫһығыҙмы икән?

* * *
- Ғәли Ғәлиевич, банкыла иҫәбегеҙ бармы?
- Бар.  Ҡатындың күҙҙәре ялтырай һәм ул:
- Мин ғүмерем буйы ошондай тун хаҡында хыялландым, - ти.
- Улай булғас, һиңә шәшке булып тыуырға кәрәк булған икән, - тигән ире.

* * *
- Самат, тыныслан инде.  Береһе лә килеп бәйләнгәне лә юҡ, хатта эргәгә лә килмәйҙәр.  Был психиатрия дауаханаһымы?  Ошо ваҡыт эсендә арҡама аҫып йөрөгән бейсбол таяғы бер тапҡыр ҙа кәрәкмәне.  Юғиһә  ҡунаҡтар асыуланасаҡ.  Мин быға ышанмайым.  Туйға саҡырғандар икән, барырға кәрәк.   Мин бит троллейбуста бара инем. Ир менән ҡатын тун магазины эргәһендә туҡтай.  Тик минең файҙаға түгел...

* * * 

* * *
- Дуҫтар менән йыйылдыҡ.  Бында бер кешегә көтмәгәндә шул тиклем яҡшы булып китте.

* * *
- Һеҙ нимәне байрам иттегеҙ?  Ни тиһәң дә, һин бит кейәү кеше...

* * *
- Бөтәһе лә, талай, көсләй, үлтерә, тип яр һала.  Кеҫә телефоныңа шылтыратҡайным, ә унда шау-шыу, көлөү, иҫерек кешеләр тауыштары...
- Һин нимә?  Шуға ла тик  араҡы ғына эстек.

* * *
- Алло!  Бына нисә ай инде төнгө урамдан бер үҙем йөрөйөм.  Һүҙебеҙ Рәсәй яҙмышы хаҡында ине. 