Йәшәү йәме, донъя матурлығы Юлдаш булһын һиңә һәр саҡта! Ҡәҙерле улыбыҙға именлектә,  иҫәнлек-һаулыҡта, яҡындарының ихтирамын тойоп, хөрмәт күреп йәшәүен теләйбеҙ.  Бәхет ҡунһын күңелең түренә. Ҡотлау менән - атайың, әсәйең, ҡустыларың һәм килендәрең.  Барыбыҙға ҡанат-терәк булып, Барыһына ла ныҡлы сәләмәтлек, бер-береһенең ҡәҙерен белеп, бәхетле һәм оҙон ғүмер кисереүҙәрен теләйбеҙ.  Сәләмәт бул, гел йылмайып йәшә, Ағын һыуҙар кеүек ғүмер үтә, Талмай атла ғүмер үренә! Хәйҙәр Әбдрәхмән улы СОЛТАНОВТЫ күркәм юбилейы - 50 йәше тулыу менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Үтһен, әйҙә, ул гел шатлыҡта. Эштәрең - уң, тормошоң  бәхет-шатлыҡтарға мул булһын!  Ошо көндәрҙә киленебеҙ Зөлфирәгә  - 46 йәш, уларҙың ҡыҙҙары - ейәнсәребеҙ  Илүзәгә 18 йәш тула.  Йылайыр районының Яманһаҙ ауылынан өлкән улыбыҙ 