Сәләмәтлегең - ныҡ, күңелең - тыныс, кәйефең һәр саҡ күтәренке  булһын, аяҡ-ҡулдарың бер ҙә һыҙламаһын, балаларыңдың, ейән-ейәнсәрҙәреңдең изгелеген-игелеген күреп, уларҙың бәхетенә, уңыштарына ҡыуанып, оҙон-оҙаҡ ғүмер кисерергә яҙһын!  Йәшәү дәрте булһын күңелдә. Рәхәт йәшә, изгелеге ҡайтһын Сәләмәтлек, бәхет, ҡыуаныстар Ғүмерҙе бит йылдар билдәләмәй, Иң изге теләктәр менән - ҡыҙҙары, улы, кейәүҙәре, килене, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәләре. Юлдаш булһын һиңә ғүмергә.  Күгәрсен районының Нуҡай ауылынан ҡәҙерле әсәйебеҙ, өләсәйебеҙ  Матур булып атһын таңдарың. Һин үҫтергән һәр бер балаңдың! Ҡотло булһын тыуған көнөң, Миңлегөл Ғәлләметдин ҡыҙы ҠАРАБАЕВАНЫ 80 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ һәм иң изге теләктәребеҙҙе, рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе еткерәбеҙ.  