 Һиңә һәр ваҡыт ныҡлы һаулыҡ, ғаилә именлеге, уңыштар, муллыҡ юлдаш булһын.  Ҡотло булһын тыуған көнөң, Шатлыҡ менән үтһен һәр көнөң. Ҡәҙерләп үҫтергән улыңдың игелеген күреп, уның уңыштарына, бәхетенә һөйөнөп, яҡындарыңдың, туғандарыңдың яратыуын, хөрмәтен тойоп, шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай бәхетле оҙон ғүмер кисерергә яҙһын! Иң изге теләктәр менән – Менәүәрә апайың, Зөлфиә. Ҡабул булһын һәр бер теләгең. Өфө ҡалаһынан Миңзәлә Миңлезыя ҡыҙы БАЙРАМҒОЛОВАНЫ тыуған көнө – матур юбилейы менән ҡотлайбыҙ.  Ауырлыҡтар һине урап үтһен,