Уңған, тынғыһыҙ, сабыр йөрәкле ағайыбыҙға Урал ҡаяларындай ныҡлы сәләмәтлек, ҡурай моңондай оҙон ғүмер, муйыл сәскәһендәй ап-аҡ бәхет, бөтмәҫ шатлыҡ-ҡыуаныстар, икһеҙ-сикһеҙ уңыштар теләйбеҙ!  Һәр саҡ шулай туғандарыңа иғтибарлы, ихтирамлы булып ҡалыуыңды, яратып-яратылып ҡына йәшәүеңде теләйбеҙ! Иң изге теләктәр менән – ҡустың Ғирфан, киленең Гөлфиә, улдарың Илнур һәм Айҙар. Яратҡан еңгәбеҙ менән ике ҡыҙ тәрбиәләп, уларҙы оло тормош юлына сығарып, әлеге көндә кейәүҙәренә, туғандарына бөтә яҡлап та өлгө булып тора ҡәҙерлебеҙ.   Өфө ҡалаһынан иң ҡәҙерле кешебеҙ Ғимран Хәмит улы ҒӘБИТОВТЫ алтын юбилейы айҡанлы ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Ҡәҙерле ағайыбыҙ!  Беҙҙе ғүмерҙең ҡәҙерен белеп йәшәргә, ғаилә усаҡтарыбыҙҙы һаҡларға, тырышып эшләргә өндәп, һәр ваҡыт аҡыллы, матур кәңәштәр биреүсе лә ул. 