Сәғиҙулла Байегеттән: «Ниңә тап Дианаға ойоштороусы булараҡ ярҙам итергә теләк белдерҙегеҙ, йырсы ҡыҙҙар күп бит?» - тип һорағас, ул: «Әлбиттә, йырсы ҡыҙҙарыбыҙ күп, ләкин Диана кеүек сәхнәлә үҙен иркен, ҡыйыу тотҡан, үҙенең ташып торған дәрте менән тамашасыны дәртләндергән, һәр ваҡыт үҙ тауышы менән йырлаған ҡыҙҙар юҡ, миңә ҡалһа.  Диана Ишниязованың йырҙарын телевидение, радио аша ла ишетергә була, әлбиттә.  Сағыу тамашанан ситтә ҡалмағыҙ, дуҫтар! Рөстәм Ғиззәтуллин, Венер Камалов, Сәғиҙулла Байегет, Вилдан Яруллин, Рөстәм Шәрипов (ҡурай), «Ант» төркөмө һәм башҡа билдәле артистар ҡатнашлығындағы был проекттың авторы, продюсеры - Сәғиҙулла Байегет, режиссеры - Линара Таһирова. Концерттар
22 мартта баш ҡалабыҙҙың Конгресс-холында 19 сәғәттә популяр йырсы Диана Ишниязова «Кил яныма» исемле беренсе концерт-шоу программаһын тәҡдим итә.  Саф башҡорт ҡыҙы булараҡ, ул бар йырҙарын да милли рухта башҡара.  Йырсы ҡыҙҙарыбыҙ, ғәҙәттә, беҙҙең менталитетҡа хас булған нескәлеккә, тәртиплелеккә баҫым яһай.  Әгәр ҙә инде йырсының шоу-концертына барырға теләһәгеҙ, билеттарҙы «Юбилейный» мәҙәниәт һарайы, «Өфө» һәм «Башҡортостан» сауҙа үҙәктәренең, «Ирәмәл» сауҙа-күңел асыу комплексының кассаларында һатып алырға мөмкин.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Ә Диана, ошоларға ҡушып, күтәренке кәйеф, бөтмәҫ көс һәм энергия өҫтәргә бер ҡасан да онотмай», - тип яуап бирҙе.