Тәүге тур, тәүге уңыштар Шуға ла юлаевсылар һәм «Аҡ барс» командаһы, ошо буласаҡ осрашыу һөҙөмтәһе асыҡланмайынса, ярымфиналда уйнаясаҡ дәғүәсеһен әлегә белмәй.

* * * Төп уйында үткән миҙгел чемпионы «Зенит» футболсылары үҙ майҙанында беренселек призеры - Мәскәүҙең «Спартак» командаһын ҡабул итте һәм, 0:0 иҫәбенә уйнап, мәрәйҙәр бүлеште.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Хоккей буйынса Рәсәй беренселегенең өсөнсө ярымфиналсыһы билдәле булды.  Юғары лигала ла плей-офф уйындары ҡыҙыу темп алды.  Ярославлдең «Локомотив» хоккейсылары Санкт-Петербургта, дүртенсе уйында урындағы СКА командаһын 2:1 иҫәбенә отоп, ошо уңышҡа өлгәште.  Әгәр йәнә уңыш беҙҙекеләр яғында булһа, бишенсе хәл иткес осрашыу «Дмитров» майҙансығында үтәсәк.
 Өсөнсө алышта яҡташтарыбыҙ үҙ майҙанында ҡунаҡтарҙы 4:2 иҫәбенә отоп, серияны тағы бер уйынға һуҙҙы.  Футбол буйынса УЕФА кубогы өсөн ярыштарҙа Санкт-Петербургтың сирекфиналға сыҡҡан «Зенит» командаһы киләһе турҙа Германияның «Байер» футболсылары менән осрашасаҡ.  Хәҙер беҙҙекеләр алтынсы урында урынлашты.
 Тәүгеһендә, үҙҙәрендә дәғүәсе менән 3:3 иҫәбенә уйнағанда, оҫталыҡтарын иҫбатлаһалар, был юлы иһә 0:0 - футбол иҫәбенә уйнап, өҫтөнлөк иттеләр.  Беренселек дебютанты - Грозныйҙың «Терек» клубы «Крылья Советов» футболсыларына 0:3 иҫәбенә отолһа, «Амкар» иһә «Химки»ҙы шул уҡ иҫәпкә еңде.  Клубтар үҙ-ара беренсе турҙы уҙғарып, тәүге мәрәйҙәрен  ҡумталарына һалып та ҡуйҙы.  Ә бына «Динамо» уйынсылары, үҙҙәрендә «Металлург»тан еңелеп, хәлен мөшкөләйтеп, бишенсе хәл иткес осрашыуға Магнитогорскиға юлланды.  «Томь» - «Динамо»  - 0:0, «Луч - Энергия» - «Мәскәү» - 1:1, ЦСКА - «Шинник»  - 1:1.

«Зенит»  рейтингты яҡшыртты Ҡар ирей башлау менән, футбол буйынса Премьер-лига командалары Рәсәй беренселеге өсөн стартҡа сыҡты.  Нефтекаманың «Торос» хоккейсылары тәүге ике осрашыуын Көнбайыш зонаһының еңеүсеһе - «Дмитров» командаһы менән уларҙың майҙанында үткәрҙе һәм көсөргәнешле алышта башта - 2:1, икенсеһендә иһә овертаймда 4:3 иҫәбенә еңелде.  Ғөмүмән, уҙған миҙгелдең беренселек чемпионы Европа кубогында һөҙөмтәле сығыш яһап, Европа  командалары араһында Рәсәйҙең рейтингын күпкә яҡшыртты.  Шулай уҡ  «Рубин» «Локомотив» клубын - 1:0, «Спартак-Нальчик» «Сатурн» уйынсыларын 2:1 иҫәбенә отто.  Ғөмүмән, суйын ҡойоусылар инде ике уйында буллит серияһы буйынса  «Динамо»нан мәргәнерәк булып сыҡты.  Ғөмүмән,  беренсе турҙа дүрт кенә команда еңеү бәхетен кисерҙе.  Йә «Аҡ барс», йә «Динамо»...