Рулеттың өҫтөнә сыр ҡырып һибеп, иретелгән май ҡоябыҙ.  4 – 6 минут мейестә бешерәбеҙ. Раевка ҡасабаһы. Әлшәй районы, Кәтлиткә әҙерләгән кеүек иттән эслек әҙерләйбеҙ.Табала көнбағыш майын ҡыҙҙырабыҙ ҙа, аш ҡалағы менән ҡамыр һалабыҙ, уның өҫтөнә үткәрелгән итте, һуңынан шыйыҡ ҡамырҙы ҡоябыҙ.  Шәкәрҙән кәнфит
1 өлөш һөткә 3 өлөш шәкәр ҡомо һалып, ҡыҙарғансы ҡайнатырға.  Өҫтөнә ҡыҙҙырылған май һалабыҙ ҙа, эҫе мейескә 5 – 7 минутҡа бешерергә ҡуябыҙ.  Йомортҡаларҙы һөттә туҡып, он һалып болғатабыҙ.  Ҡаймаҡ ҡуйылығында ҡамыр баҫабыҙ ҙа, уны 1, 5 сәғәткә йылыға ултыртып торабыҙ.  Әҙер омлетты табанан алып, ҡыҙҙырылған  картуф, йәшел тәмләткестәр, бешмәгән йомортҡа һалынған эслекте төрәбеҙ.  Өҫтөнә ҡырылған шоколад йәки шәкәр ҡушылған какао һибеп, табынға ултыртырға.

 Тиҙ әҙерләнә торған бәлештәр Вәсилә МИҢЛЕҒӘЛИЕВА.  Ике яҡлап та яҡшылап ҡыҙҙырырға кәрәк.

 Йомортҡалы рулет
9 йомортҡа, 100 г һөт, 4 аш ҡалағы май, 2 аш ҡалағы он, 6 картуф, сыр, йәшел тәмләткестәр, тоҙ алына. 1 аш ҡалағы май өҫтәргә лә була.  Ҡайнаған иретмәне эҫе көйө төрлө һауыттарға һалырға була.  Ярты литр  йылымыс һөт, 1 ҡап ҡоро әсетке, 1 аш ҡалағы шәкәр, 1 һуған кәрәк. Ҡатнашма ҡайнап туҡтағас, әҙерәк ултырта биреп, ватҡыларға кәрәк.  Балалар был кәнфитте бик яратып ашай.

 Тиҙ әҙерләнә торған торт
 Ярты кг магазин печеньеһын ваҡларға, уға 1 стакан әстерхан сәтләүеге, 1 банка ҡуйыртылған һөт һалып болғатырға ла тәрилкәгә өйөп, 1 – 2 сәғәткә һыуытҡысҡа ҡуйырға. 