РӘХИМ ИТЕГЕҘ - WWW.KIZILTAN.RU Татар телендәге «Кызыл таң» республика ижтимағи-сәйәси гәзитенә 90 йыл тула

«ЯҢА АВЫЛ» - «КОММУНА» - «КЫЗЫЛ ТАҢ»
 1918 йылдың 4 (17) февралендә Ырымбур ҡалаһында Башҡортостан Ваҡытлы Революцион Советы (БВРС) иғлан ителә, 1 мартта уның органы булып «Башҡортостан» гәзите донъяға килә.  Беренсенән, республика етәкселегенең даими ярҙамы менән һуңғы йылдарҙа гәзит дизайн яғынан бик күркәмләнде, 2003 йылдан беренсе һәм дүртенсе биттәре төҫлө булып сыға.  Башҡортсаһы -  «Башҡортостан», татарсаһы «Яңа авыл» исеме менән сыға башлай.  ТОРМОШ УРТАҺЫНДА ҠАЙНАП
 Гәзитте юғары кимәлгә сығарыуҙа Интернет даирәһендә ҡанат нығытыу ғына түгел, иң элек йөкмәтке, ижади эҙләнеүҙәр, шәп темалар сәбәпсе, әлбиттә. Гәзиттең www.kiziltan.ru электрон сайтындағы материалдарҙы татар, рус, инглиз телдәрендә Венгрия, АҠШ, Швеция, Германия, Израиль, Ҡытай, Франция, Польша һәм башҡа илдәрҙә уҡыйҙар.  Акция дауамында әлегә ике тиҫтә яугирҙың туғандары табылған.  Был рубрика журналистарҙың ижади үҫеше маҡсатында, уларҙың редакция йомоштары менән генә сикләнмәй, үҙҙәрен ирекле һүҙ оҫтаһы булараҡ асыу өсөн булдырылған.  Бөгөн был журналды уҡыусылар һаны 6 меңгә еткән.  Йәмле «Әллүки»ҙе ижад итеүҙә ҡатнашыусылар - баш мөхәррир урынбаҫары Юлиә Ғилуанова һәм бүлек мөхәррире, йәш яҙыусы Айҙар Зәкиев.
 
 Ниндәй генә исем менән сыҡһа ла, «Кызыл таң» республиканың, уның күп милләтле халҡының ижтимағи-сәйәси, социаль-иҡтисади һәм рухи-мәҙәни тормошондағы барометр ролен үтәй. Ләкин уның биш һаны ғына сығып өлгөрә.
1919 йылдың көҙөнән гәзит «Башҡортостан хәбәрҙәре» исеме менән Стәрлетамаҡта нәшер ителә, 1922 йылдан редакция Өфөгә күсә һәм баҫма «Башҡортостан» гәзите булараҡ донъя күрә башлай.  Былтыр үткән XVII марафонда Беларусь, Украина, Ҡаҙағстандан һәм башҡа төбәктәрҙән спортсылар ҡатнашҡан.
 Шулай ҙа коллегаларыбыҙ өсөн иң мөһиме, әлбиттә, республика халҡының тормошо.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. 
2006 йылдан алып «Кызыл таң»ды донъяның һәр мөйөшөндә уҡырға мөмкин.  Башҡортостандың халыҡ шағиры исемен йөрөтөүсе һигеҙ талант эйәһенең өсәүһе - Мәжит Ғафури, Сәйфи Ҡудаш, Әнғәм Атнабаев һәм журналистан ҙур яҙыусы булып киткән Ғариф Ғүмәр, Нәжиб Асанбаев, Әсғәт Мирзаһитов, Динис Исламов, Әнүәр Бикчәнтәев - гәзиттең элекке хеҙмәткәрҙәре.  Власть менән халыҡ араһын яҡынайтыу өсөн гәзиттә инде ике йылдан ашыу «Министрға һорау бар» рубрикаһы эшләй.  Йыл һайын Республика көнө алдынан еңел атлетика буйынса «Кызыл таң» республика ижтимағи-сәйәси гәзите призына Дүртөйлө ҡалаһында үткәрелгән марафон да дөйөм Рәсәй кимәлендә танылыу тапҡан.   Уның мөхәррире билдәле большевик Бәхтигәрәй Шәфиев була.  1930 йылдан һуң ул «Коммуна» исеме менән сыға, хәҙерге исемен 1944 йылдың 12 мартынан йөрөтә.
 «Яңа авыл» - «Коммуна» - «Кызыл таң»ды сығарыуҙа бик күп күренекле шәхестәр ҡатнашҡан.  1924 йылдан ул татар телендәге «Яңа авыл» исемле ҡушымта менән сыға.  Бәләкәстәргә лә, ата-әсәләр, уҡытыусылар һәм тәрбиәселәр өсөн дә ҙур ярҙам булған «Әллүки» ике йыл Рәсәй кимәлендәге «Матбуғат» күргәҙмәләрендә «Матбуғаттың алтын фонды» Маҡтау билдәһенә лайыҡ булған.
 
2003 йылда «Кызыл таң»дың нигеҙендә Башҡортостан Президенты Указы һәм Хөкүмәт ҡарары менән балалар өсөн «Әллүки» журналы донъя күрә башлай.  Таныш булығыҙ: корректорҙар Әлмира Хәбирова, Светлана Ибраһимова, Гүзәл Монасипова. 21 мартта «Нур» татар дәүләт драма театрында Бөтә Рәсәй фәнни-ғәмәли конференцияһы ойоштороласаҡ.
«Кызыл таң»ды 90 йыллыҡ матур юбилейы менән ҡотлауҙарға ҡушылып, «Йәшлек» тә абруйлы баҫманың коллективына ныҡлы сәләмәтлек, илһам, ижади уңыштар, ҙур тираж теләй!  Бөгөн ул иң емешле осорон кисерә.  90 йыллыҡ тарихында гәзит өс тапҡыр исемен үҙгәртә.  Гәзиттең баш мөхәррире Фаил Фәтхетдинов. Әйтәйек, редакцияның үҙенсәлекле ниәттәренең береһе - «Өҙөлгән ғүмерҙәр эҙенән» тигән яңы акцияһы Бөйөк Ватан һуғышында республика эвакогоспиталдәрендә йәрәхәттәрҙән донъя ҡуйып, беҙҙең территорияла ерләнгән совет һалдаттарының туғандарын, яҡындарын эҙләү маҡсатында ойошторолған.   Гәзит уҡыусылар араһында «Кызыл таң» яҙҙы, нимә эшләнде?», «Әйтер һүҙ бар» тигән рубрикалар ҙа популяр.  Ю. КӘРИМОВ фотолары. «Тормош был...» тигән рубрика хаҡында айырым әйтеп үтке килә.  Уға ингән материалдарҙың темаһы төрлө.  ҠОТЛАЙБЫҘ!
90 йыллыҡ юбилей уңайынан редакция оло тарихи юлы, яҙмышы ошо баҫмаға бәйле булған барлыҡ кешеләр тураһында ҡиммәтле мәғлүмәт тупланған «Кызыл таң» энциклопедияһын әҙерләгән.  
 Икенсенән, матбуғаттағы «партия цензураһы» юҡҡа сыҡҡандан алып гәзит яңы йөкмәткегә эйә була, аналитик материалдар, өр-яңы рубрикалар менән байый, иң элек уҡыусыһы мәнфәғәтендә эшләй.  
 
 
 Ә инде шул уҡ йылдың 2 авгусындағы ҡарар буйынса баҫма ике үҙ аллы гәзиткә бүленә.  Гәзиттең электрон версияһы Татарстандың «Татмедиа» мәғлүмәт агентлығы ойошторған «Татнет йондоҙҙары» халыҡ-ара конкурсының «Туған тел» номинацияһында беренсе урынды алған.  Яуаплы сәркәтип Рим Әхмәтов.
«Кызыл таң»дың хатаһыҙ сығыуы өсөн кем яуаплы?  Һөҙөмтәлә бөгөн «Кызыл таң» Рәсәйҙә сыҡҡан барлыҡ татар телле ижтимағи-сәйәси гәзиттәр араһында иң ҙур, 22535 дана тиражлы булып ҡала. 