Вәхит янына, шиғырҙарының хәлен белешеп, Хәниф тә, Низами ҙә, Самат та килеп китте.
- Матур сығасаҡ журнал, - тине улар.  Башы 3, 5 - 17, 19 - 21, 23 - 26, 29, 30, 32-се һандарҙа). Улар ваҡытты көтөп тормай.  Бына бигерәк тә Айһылыуҙың яҡын иптәше Зәйнәб менән һөйләшкәндә лә уға бер аҙ еңелерәк булып ҡала.
- Был турала Айһылыу бер ни ҙә әйтмәнеме һуң?  Сөнки беҙ бит ерҙә Ул уларҙы, ҡағыҙ-ҡәләм алып тормайынса, күңеленән генә иҫбат итә ине.  Ул бит икенең береһен әйтергә тейеш.  Нәфрәтләнеүе тураһында булһа ла ул әйтергә тейеш бит?
- Ниңә ул һиңә нәфрәтләнһен ти?
- Ә башҡаса нисек, Зәйнәб?
- Ул һине ҙур кеше ти, шағир ти... Бына ул Достоевскийҙан урап, кире Гоголгә төштө.  Ә «Дуҫлыҡ» бик яҡшы.  Ул ни эшләргә лә белә алманы.  - тине Вәхит.  Эшләргә кәрәк. Шулай уҡ улар мине харап итә алырҙармы?» - тип уйланы ул.
- Уҡыуҙар нисек бара?  Рәми ҒАРИПОВ
- Туңаһың бит, Бабай, - тине уға Флүрә (Вәхит өҫтөнә еңһеҙ генә ал теннискаһын ғына кейеп алғайны).
- Әкиәт кеүек юҡ-бар фәләнде һөйләмә миңә, Флүрә әфәнде, - тип Вәхит тиҙ-тиҙ генә саңғыларының йоҙаҡтарын нығытты ла Гоголь урамы буйлап елде. Вәхиткә был һүҙҙәр утлы йәшен һуҡҡан кеүек булды.  Айһылыумы?!  Вәхит бының өсөн шатланып бөтә алманы.
- Яңылыҡ, эҙләнеү, яныуҙы күрәм мин.  Малайҙар Вәхиттән авиация тураһында һорашырға ярата.  Уның йөрәге үҙенә һыймайынса ярһып тибергә тотондо.  - тип һораны ул тағы бер ҡат, үҙ ҡолаҡтарына үҙе ышанмайынса.  Йылдар ғына Вәхиткә хәҙер был теоремаларҙы иҫбат итеү шиғыр уҡыуҙан да ләззәтлерәк тойолдо.  Вәхит, китабын тотоп, коридорға Аптулла янына сыҡты.  Ләкин конус бер ҡат текләп алыу менән генә бирелмәне.
- Ә һин уны һис кисектергеһеҙ алырға тейешһең, - тине Вәхиткә уның иғтибары һәм ихтыяры. Әйтерһең дә, ул улар менән бөтә балалыҡ ғүмерен бергә үткәргән.  Вәхит ҡайтҡас уҡ, үҙе лә һиҙмәҫтән, геометрияға тотондо.  Күмә аламы? Әгәр ҙә Зәйнәб малай иптәш булһа, Вәхит уны бар көсөнә ҡыҫып алған булыр ине!..
- Айһылыумы?  «Бит мин һәр әйткәнде ҡабул итмәйем.  Бит кешенең бер фекере булырға тейеш!
- Юҡ, әйтмәй.
- Әйтә!  Вәхит был һүҙҙәрҙе бүлдермәйенсә тыңланы.  Бөтөнләй кәрәкмәгән темаға, Вәхиттең шиғырҙары тураһында, уға төрлө дан тағырға тырышҡан һүҙҙәрҙе һөйләп ултырыуы өсөн Вәхит уны йөрәге менән күрә алмай ине. Саманы белергә кәрәк, - тине Нәжми.
- Бит мин бер Олег тураһында ғына түгел, ә беҙҙең бөтә быуын тураһында әйтәм, - тиергә теләһә лә, Вәхит өндәшмәне.  - тигәс тә ул Сәғит Агишҡа йәшермәйенсә:
- Математиканан насар, - тине һәм үҙ-үҙенән ғәрләнеп ҡуйҙы.
- Ә мәктәпте бөткәс ҡайҙа китергә теләйһең?
- Өфөмдә ҡалам.  «Төш бит был!  Ләкин һин Олегты ғәҙәттән тыш юғары күтәргәнһең, ул юлбашсы дәрәжәһенә барып еткән.  Айһылыу башта психологиянан әҙерләнеп, һуңынан Некрасов ижады тураһында конспект яҙырға тотондо. Айһылыу бөтөнләй ут яҡтыһы төшмәгән урында, ҡараңғыла ултыра ине.
- Күҙеңде боҙаһың бит, Айһылыу, - тине Вәхит.  Әйтерһең дә, был һүҙҙәрҙе әҙәбиәт дәресенән ятлар өсөн түгел, ә Вәхиттең иң ауыр кисерештәрҙә ғазапланғанын күреп һөйләгән кеүек тойолдо.
- Дөрөҫ, Аптулла!  Вәхиттең саңғылары Чернышевский урамынан Социалистическаяға боролғас, ул үҙ алдына:
- Кәмә эҙһеҙ, Ләкин кәмәнең эҙе юҡ.  «Ниңә һуң көләләр минән», - тип уйланы ул.
- Шиғыр образлы, асыҡ һәм йыйнаҡ, - тине Агиш.  Тормошоң сыҙай алмаҫлыҡ ауыр булғанда ла йәшәй бел.  Вәхит уларға үҙенең:
«Юҡ, мин шиғырҙы бер ҡасан да ваҡытлыса ҡалдырып тора алмайым.  - Ныҡ эшләгәнһең. Бик молодец. Һәм Вәхит шатлығынан «Сигнал»ға тотондо. Ниңә һуң һин мине шулай итеп күрәһең?  Ул кешегә тик бер генә тапҡыр бирелә.  - Әйҙә, яҡтыға шылдырайыҡ өҫтәлде.
- Боҙолһа ни?  Вәхит, нисек булһа ла, ҡаушамайынса, үҙен иркен тоторға тырышты.  Сөнки уны был арала үҙ-үҙенән ғәҙәттән тыш риза була алмауы, үҙ-үҙен күрә алмауы бер туҡтауһыҙ ғазаплап тора ине.
«Шулай уҡ мин көсһөҙ микән ни?  Сөнки һин уға бик күп ваҡытыңды бүләһең булһа кәрәк, - тип ҡуйҙы Нәжми. Бына уға Айһылыу янына ултырырға тура килде.  Вәхит хәҙер тик бер нәмә - нисек булһа ла Айһылыу менән һөйләшеү тураһында ғына уйлай ине. Әле мин бит бер ни ҙә эшләй алманым.  Ләкин һуң ине. Ләкин ул үҙенең шиғыр өҫтөндә нисек эшләүен һәм уның ниндәй шарттарҙа тыуыуын күҙ алдына килтергәс: «Бәлки, ул, ысынлап та, шиғыр булып сыҡҡандыр», - тип ҡуйҙы.
(»Мотлаҡ» хәҙер сиселде). Вәхит үҙендә ниндәйҙер йәшерен көс һиҙгән кеүек булды.  Ләкин, артыҡ туңдырып етмәгәнлектән, епшек ҡар саңғыларҙы тота ине.  Ләкин ул китмәне лә китмәне...  Ниңә һуң миндә шул тиклем лирика, кисереш, тойғолар...  Ләкин беҙҙең тормош эҙен  Һәм йәшәү өсөн ашығырға кәрәк...» Миңә берҙән-бер юл: үҙ өҫтөмдә бер туҡтауһыҙ эшләү, эшләү, эшләү», - тигән һүҙҙәрен әйтергә теләһә лә әйтмәне.   Вәхиттең дә шиғырын баҫалар!..» Һәм уға был әҙәбиәтселәр йүләр һымаҡ тойолдо.  Һәм бына хәҙер ул тура параллелепипедтың диагональ квадраты тураһындағы теореманы бер ҡарауҙа үк күҙ алдынан бер ҡасан да ебәрмәҫлек итеп, иҫтә ҡалдырҙы.  Һәм уйға батты.
(Дауамы.  Бындай «Ленин»ды әле беҙҙә яҙманылар.
«Дөрөҫлөктәй ябай Ленин бабай...  «Шайтанмы килтерҙе һине бында?» - тип үртәлде Вәхит.  Ә ул инструкторҙар, самолет тураһында ғына һөйләргә ярата.  - Әйтегеҙ.
- Бына шул.  - Һинең менән һөйләшергә кәрәк әле.
- Әлбиттә, - тип йылмайҙы Вәхит һәм күрһәтелгән урынға ултырҙы.
- Шиғырҙарыңды алып килдеңме һуң?
- Килдем.
- Ярай, тикшерербеҙ.  Ә Аптулла дауам итте:
«...  Икенсе бүлмәнән Сәғит Агиш та килеп инде.
- Ә, Ғәлимовмы?  - Баҫабыҙ».
- Беҙҙең әҙәбиәттә әле мыйыҡтары ағарған ағайҙар ҙа Ленинға улай яҙманы, - тине Назар Нәжми. Һәм уның күҙ алдынан Яҙыусылар союзында булған һөйләшеүҙәр ҙә бер-бер артлы йүгереп үтте.
- Әйҙә, ултыр, Ғәлимов, - тине Назар Нәжми.  -  тип ҡуйҙы. - Ә хәҙер, давай, конусты ҡулға алайыҡ әле. Нисектер Вәхиткә күңелле булып китте һәм ул үҙенә бер ҡасан да аңламаҫлыҡ булып тойолған, үҙе иң ауыр күргән усеченный конустың күләменә тотондо.  Нисектер йөрәк әрнеүле рәүештә тибә ине.
«Айһылыу!  Ул бер көн төнгө сәғәт өскә тиклем Зәйнәб менән һөйләшеп ултырыуҙы күҙ алдынан үткәрҙе.
- Әйҙә, исмаһам, һинең менән ултырайыҡ, - тигәйне Вәхит уға.  Уға нисектер уларҙың класына килеп инеүе күңелле. «Йүрүҙән ҡыҙы»н, «Үлемһеҙ үлем»де, «Ҡорос Армия»ны һәм «Дуҫтарға»ны уҡып сығып, ентекләп тикшерҙеләр.  Нәжми менән Вәхит оҙаҡ ҡына ултырҙы.  Ә «Ленин»ыңды һинең баҫып сығаралар.  Һәм уны шулай йәшәргә кәрәк, һуңынан маҡсатһыҙ үткәрелгән йылдар өсөн оялырлыҡ һәм ғазапланырлыҡ булмаһын, үтелгән ҡәбәхәтлектәр һәм ваҡлыҡтар өсөн йөрәгеңде хурлыҡ уты яндырырлыҡ булмаһын, үлгәндә лә: бөтә тормош, бөтә көс донъяла иң матур булған нәмә - кешелекте азат итеү өсөн көрәшкә бирелде, тип әйтерлек булһын.  - тип ҡанатланды Вәхит.  Вәхит шунда уҡ дәфтәр битенә һыҙғылап ҡуйҙы... Сөнки шиғырҙың беренсе варианты үҙе теләгәнсә түгел ине.  Ә «Йүрүҙән ҡыҙы»н баҫтырырға мөмкин.  Уның бер ҡасан да шатлығы шундай тиҙ тоҡанып киткәне юҡ ине.  Кәрәкмәй ул һүҙҙәрең, ғазаплама, зинһар, һин мине...» Уға был һүҙҙәр ошо минутта булып торған һулышынан да артыҡ кәрәк ине.  Тик йөрәккә күберәк урын бирелгән.  - тип ул Вәхиттең шиғыр юлдарын ҡабатлап ҡуйҙы.  Тик Айһылыу янында Нәҡиәнең ултырыуы ғына уны борсой ине.   Миндә аҙ ғына булһа ла ихтыяр көсө ҡалманымы икән?  Еңелмәҫлек бөйөк булған Башы ял иткәйне инде. Вәхит, хыялдарға сумған килеш, үҙ алдына Айһылыу менән һөйләшә-һөйләшә, быға артыҡ иғтибар итмәне.  - тип йылмайҙы Айһылыу.  Яҡшы, яҡшы, молодец, ҡустым.  Вәхит инде хәҙер һәр ваҡыт шаяртырға, көлөргә ярата торған Агиштың һүҙҙәренә бер аҙ ышанһа ла, уға артыҡ күңелле булманы.  Вәхит журналдың йөкмәткеһенә күҙен төбәгәс тә, үҙенең фамилияһын табып, бөтә тәне сымырлап китте.  Вәхит аҙ һөйләй.  Ләкин миңә башҡаларҙың фекерен һис шикһеҙ ишетергә кәрәк», - тип уйланы ул.
- Барыһын да йәшермәйсә әйтегеҙ, - тине ул.  Нисек инде әйтмәҫкә кәрәк?  Әҙәбиәт һәм тел факультетына.
- Эйе, был башҡаларына баҫҡыс булып тора, - тине Нәжми.
- Тырыш инде математиканан, - тине Агиш.
- Ауырға алма, минеңсә, һин шиғырҙарыңды ваҡытлыса ҡалдырып тор.  Һәр ваҡыт ярҙам итергә әҙер торған, маһайыуһыҙ, ябай, Вәхит кеүек үк бер ваҡытта ла ниҙер кисереп йөрөгән был иптәш бөгөн дә баш тартманы. Сөнки хәҙер Айһылыу өсөн ул уның бөтә класташтарын да, хатта кластың үҙен дә нисектер йөрәге менән яҡын тоя ине.  Зәйнәб ҡапыл ғына бөтөнләй Вәхит көтмәгән һүҙҙәрҙе әйтеп ҡуйҙы:
- Ул да бер көн шиғыр яҙып ултыра ине.
- Кем?  Үҙе бер ҡасан да ныҡлап ышанмаған хәтере лә уға ярҙамға килде. Уны файҙалы ит». Һәйкәл һалабыҙ!  Ләкин был баһалар Вәхиткә бөтөнләй урынһыҙ тойолдо.  Уның үҙе тураһында һөйләүен теләйҙәр.  Ул Островскийҙың «Ҡорос нисек сыныҡты» романынан өҙөк ятлай ине.
«Кешенең иң ҡәҙерле нимәһе - йәшәү. 