Шулай ҙа һуңынан тупраҡтың өҫтөн бер аҙ тығыҙлап ҡуйырға кәрәк.  Был дымды һаҡларға ярҙам итә, орлоҡтар тиҙерәк шытасаҡ. Был осорҙа йәшелсәләрҙе, ҡыуаҡлыҡтарҙы һирәкләтергә, прививкалар эшләргә, күсереп ултыртырға, емештәрҙе лә йыйырға мөмкин. 
•	Сөгөлдөр орлоғон тупраҡҡа 27 – 30 майҙа сәсеү отошло.  Ҡыярға һыуҙы көн дә, йәлләмәй һибәләр.  Күптәр орлоҡтарҙы тәрәнгә сәсеп яңылыша – улар насар шытасаҡ.  Әлбиттә, «бер көнө йылды туйҙырыр» яҙ көнөндә ҡул ҡаушырып ҡына ултырыу ҙа яраған эш түгел.  Йәшелсәләрҙе ваҡытында ултыртыу белемле булыуҙы талап итә.  Ҡолағығыҙға киртеп ҡуйығыҙ!
•	Һуған менән һарымһаҡтың тамыры өҫтә генә урынлаша, шуға ла һауа ҡоро торған осраҡта уларға һыуҙы йышыраҡ һибергә кәрәк.  Ошо ябай ғына ҡағиҙәләрҙе иҫтә тотҡан осраҡта, йәшелсәнең һабағы ҡеүәтле буласаҡ, улар төрлө ауырыуҙарға ла бирешеп бармаясаҡ, ә иң мөһиме – күп уңыш бирәсәк. Ғөмүмән, ағас көлө баҡса емештәренең иң яратҡан «дуҫы»,  көл микроэлементтары менән дә, төрлө ҡоротҡос бөжәктәрҙе өркөтөүе менән дә файҙалы.
 Бындай мөмкинлек булмаһа, күсереү мәшәҡәтен кискә ҡалдырырға мөмкин.  Һыу тулыһынса һеңгәс кенә үҫентеләрҙе теҙеп ултыртып сығырға мөмкин. Сәселәсәк картуф өҫтөнә көл һибергә кәрәк, был бүлбеләрҙе микроэлементтар менән байыта.  Ул көҙөн, йыйып алғас та, тәлгәштәрендә 1 – 2 ай һаҡлана.
•	Картуф яҡшы уңыш бирһен өсөн иртә өлгөрөүсе сорттарға июнь – июлдә, ә һуңыраҡ өлгөрөүселәренә июль – августа һыу күберәк кәрәк була.  Белгестәр, ямғыр яумаған осраҡта, ошо осорҙа картуфҡа күпләп һыу һибергә кәңәш бирә.  Ә инде уңышты иртәрәк алып булыуы тураһында һөйләп тораһы ла түгел. Баҡсала ҡыуаҡлыҡтарға прививка эшләү, ҡоротҡостар менән көрәшеү кеүек мөһим эштәр быуа быуырлыҡ. Быйыл икенсе икмәгебеҙ уңыр, тип өмөтләнәбеҙ һәм картуфты сәсеүгә әҙерләй башларға кәңәш итәбеҙ. Уларҙы өҙөп ташларға кәрәк.  Үҫентеләр өсөн икеһе лә бер иш күләмдә алынған тиреҫ һәм баҡса тупрағын ҡушалар.  Төрлө йәшелсәләрҙе төрлө ваҡытта сәсәләр, һәр эштең рәте, белгестәр билдәләгән ваҡыты бар.
10 – 15 мартта
борос, баклажан, сельдерей, һуғанды сәсәләр.
20 – 25 мартта
оҙон томат, брокколи ултыртыла.
10 – 15 апрелдә
физалис, ҡыҫҡа томаттарҙы, кәбеҫтә, ҡыҙыл сөгөлдөр, салатты сәсәләр. Ай үҫеп, тулып барғанда баклажан, борсаҡ, йәшел тәмләткестәр, ҡыяр, патиссон, борос, кәбеҫтә, томат, баҡса еләге, ашҡабаҡ, кукуруз, көнбағыш кеүек емештәре ерҙең өҫтөндә өлгөргән йәшелсәләрҙе сәсергә кәңәш ителә. Борос, баклажан Уларҙың һуттары аҫҡа, тамырҙарға йүнәлә.  Кишер, петрушка, редис, шалҡан, кресс-салат, әнисте асыҡ түтәлдәргә генә сәсергә ярай. Ай тулған ваҡытта үҫемлектәрҙе һирәкләтергә, япраҡтарын ҡырҡырға, күсереп ултыртырға ярамай. Бер күнәк әҙер тупраҡҡа бер стакан ағас көлө өҫтәйҙәр.
 Уның таҙа, бер ниндәй сүп-сарһыҙ булыуы мотлаҡ.  Һәр ваҡыт иҫегеҙҙә тотоғоҙ – яңы ай тыуған һәм тулған көндәрҙә, ай тыуырға 12 сәғәт ҡалғас һәм ай тулғас 12 сәғәт дауамында орлоҡ сәсергә лә, сүп-сарҙы утарға ла, үҫентеләрҙе күсереп ултыртырға ла ярамай.  Редис Йәшелсәләрҙе үрсетмәнән ултыртыуҙың уңайлы яҡтары күптән билдәле – ҡеүәтле, тамырҙары ныҡлы булған үҫентеләр түтәлгә күсереп ултыртҡас ауырыуҙарға һәм ҡоротҡостарға бирешмәй.  Орлоҡ өсөн картуфтың иң эреләрен генә һайлап алыу шарт түгел, иң мөһиме – улар сирле булмаһын.
 Йәшелсә Хәҙер төрлө йогурт, ҡатыҡтың буш һауыттары күп.  Ваҡ орлоҡтарҙы тупраҡтың өҫтөнә һибеп кенә сығып, бәләкәй тәпке ярҙамында саҡ ҡына бутап ҡуйырға кәрәк.  Ай календары һеҙгә йәшелсә-емештәрҙе дөрөҫ сәсергә, күсереп ултыртырға ярҙам итәсәк.  Үрсетмәне күсереп ултыртырға бер сәғәт ваҡыт ҡалғас, уларға күп итеп һыу һибергә кәрәк.  Сөгөлдөр Был – уларҙың оҙонлоҡҡа үҫеүенә юл ҡуймай, тамырҙарын нығыта торған сара.
 Сәскәләр хаҡында ла оноторға ярамай – астралар, бәрхәт-сәскәләр, циниялар һәм башҡа күркәм сәскәләрҙе үрсетмә ысулы менән сәсһәң, улар һеҙҙе йәй буйына ҡыуандырып торор. Шунан һуң үҫентеләрҙе ҡабат тупраҡ менән күмеп ҡуялар.  Үрсетмәгә һәр ваҡыт йылымыс һыу һибергә кәңәш ителә.
 Былтыр Башҡортостандың күп районында картуф уңманы.  Ә инде ҡыяр дымлы тупраҡты бигерәк тә ярата.  Йәшелсәләрҙе түтәлдәргә 3 – 5 июндә ултыртырға ярай, был һуң түгел.  Тәбиғәт шарттары ла алдан фаразлауҙарға ҡарап тормай.  Айҙың икенсе циклында (ай тулған осорҙан алып яңы айға тиклем) үҫемлектәр ял итә.  Сәсеү ваҡыты
20 март
8, 11, 12 апрель
8, 11, 12 апрель, 8 – 10, 15 – 18 май
8, 11, 12, 18, апрель, 8 – 10, 15, 18 май, 5, 6, 11 –15  июнь
8, 11, 12, 18 май, 5, 6, 11 –15 июнь
8, 11, 12, 18 апрель, 8 – 10, 15 – 18 май, 5, 6, 11 –15 июнь
8, 11, 12, 18 апрель, 8 – 10, 15 – 18 май, 5, 6, 11 – 15 июнь
8, 11, 12, 18 апрель, 8 – 10, 15 –18 май
8, 11, 12, 18 апрель, 8 – 10, 15 – 18 май
3, 4, 22, 25 – 27 апрель, 30 апрель, 1, 2, 19, 23, 24, 28 май, 1 июнь
3, 4, 22, 25 – 27, 90 апрель, 1, 2, 23, 24, 28, 29 май, 1 июнь
3, 4, 22, 25 – 27, 30 апрель, 1, 2, 23, 24, 28, 29 май
3, 4, 22, 25 – 27 апрель, 30 апрель, 1, 2, 19, 23, 24, 28 май, 1 июнь
23 – 26, 29, 31 март, 3, 4, 22, 25 – 27, 30 апрель, 1, 2, 23, 24, 28, 29 май
3, 4, 22, 25 – 27, 30 апрель, 1, 2, 23, 24, 28, 29 май, 1 июнь
 Сәсеү өсөн уңайлы көндәр: Үҫентеләрҙе сәсеү Үрсетмәне асыҡ түтәлгә күсереп ултыртҡанда уның тамырҙарындағы тупраҡты һелкеп төшөрөргә ярамай.  Картуф ятҡан урында һауа температураһы 12 – 16 градус йылы булырға тейеш, әммә ҡояш нурҙары бүлбеләргә туранан-тура төшмәһен.  Һөҙөмтәлә оҙаҡ һаҡлана торған уңыш йыйып алырға мөмкин буласаҡ.
•	Кишерҙе кишер себендәре яфалай.  Ниндәй йәшелсәләрҙе алдан ултыртырға? Тәү ҡарашҡа, әле билдәләнгән ваҡыт һуңыраҡ булып киткән кеүек тә тойола, әммә тап ошо ваҡытта ултыртылған үҫентеләр оҙон булып үрләмәйәсәк.  Укроп Ҡыяҡлы һуған Шуға ла баҙарҙарҙа уның хаҡы йыл буйына тиерлек төшмәне.  Унан һаҡланыу өсөн (бөжәктәр майҙа осоп сыға) орлоҡто тупраҡҡа 10 июнь тирәһендә генә сәсергә кәңәш ителә.  Тик был эштең дә шарттары бар.  Ай тотолғанда баҡсала бер эште лә башҡарырға ярамай.
 Ай кәмегәндә картуф, кишер, шалҡан, редис, сөгөлдөр, топинамбур, һуған, һарымһаҡ кеүек ашай торған өлөштәре ер аҫтында өлгөргән үҫемлектәр сәселә. Әгәр оҙон булһалар, бер аҙ ҡырын ултырталар, соҡорҙо тәрәнерәк ҡаҙыу проблеманы хәл итмәй.  Ә инде сөгөлдөр, шпинат, көнбағыш, борсаҡты үрсетмә ярҙамы менән дә үҫтереп була, тура түтәлдәргә сәскән осраҡта ла артыҡ зыян юҡ. Шулай ҙа тырыштар даими уңыш алыуға өлгәшә. Тимәк, ҡыяр ултыртылған тупраҡты тәүҙә ҡоро тотоп, һуңынан ғына күп итеп һыу ҡойоу ныҡ зарарлы.   Кәбеҫтә: аҡ күсәнле, сәскәле, брокколи, ҡыҙыл күсәнле, Пекин, ҡытай һәм башҡа төрҙәр;
япраҡлы һәм күсәнле салат, һуған, патиссон, ашҡабаҡ, ҡыяр, помидор, борос, баклажан, мангольд, фасоль, кукуруз, сельдерей, пастернак һәм башҡалар; 
хуш еҫле мелисса, базилик, майоран кеүек үләндәр ҙә үҫенте ысулы менән ултыртыла. Элегерәк Башҡортостанда халыҡ йәшелсәне тура асыҡ түтәлдәргә генә сәскән тиерлек.   Орлоҡтарҙы сәсеп, 10 – 12 көн үткәс, үрсетмәлә тәүге япраҡтар күренә башлай.  Фасоль Үрсетмәне асыҡ тупраҡҡа ямғырлы, болотло көндәрҙә күсереп ултырталар.  Ҡыҫҡаһы, мул уңыш алам тип тырышҡандарға ла бихисап ҡағиҙәне иҫтә тотоуы ауыр.  Петрушка, сельдерей, башҡа йәшел тәмләткестәр Картуф
 Был ваҡытта улар бөрөләнә һәм сәскә ата.  Әгәр баҡсағыҙҙа пленка кеүек хәүефһеҙлек саралары юҡ икән, үҫентеләрҙе сығарып ултыртырға ашыҡмағыҙ.  Картуф бүлбеләрен алдан уҡ яҡтылыҡҡа сығарып ҡуйырға кәрәк – быны бөтәһе лә белә.  Яңы ай осоронда түтәлдәрҙе утау, ҡоротҡостарға ҡаршы көрәшеү отошло. Ҡыяр Орлоҡтар, башлыса, тупраҡҡа 1 сантиметрҙан да тәрәнерәккә сәселмәй. Ай тулып барған осорҙа (яңы ай менән тулған ай арауығы) үҫемлектәр буйға тиҙ үҫә, уларҙың һуттары һабаҡтары буйлап емештәргә йүнәлә.  Шулай уҡ орлоҡтар шытырмы-юҡмы, артыҡ йыш йәки һирәк сәселмәгәнме, клеенка аҫтында янып бөтмәҫме, тип ҡайғырырға кәрәкмәй.  Тимәк, махсус шлангылар менән ҡоралланырға тура киләсәк.
 Алдан үрсетмә итеп сәсеү ысулы менән үҫтерелгән йәшелсәләр бик күп.  Кишер Өй шарттарында үҫентеләр әҙерләү өсөн һауыттар менән проблемалар булмай тиерлек.  Картуф! Хәҙер үҫентеләр менән дә эш итергә оҫтарып алдыҡ.   Уңған хужалар яҙғы баҡса эштәренә әҙерләнә башланы ла инде.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Борсаҡ Тупраҡтың уңышлы булыу-булмауы уның составына бәйле.  Ҡоротҡос бөжәктәр ҙә тик ятмай.  Дымлы ер өҫтөнә ҡоро, уңдырышлы тупраҡ, тиреҫ һәм аҙ ғына ағас көлө һибергә кәрәк.  Ҡасан сәсергә? Ҡырау төшөү кеүек бәләләрҙән ҡотоласаҡһығыҙ. Әгәр бинала һауа артыҡ ҡоро икән, ваҡыт-ваҡыты менән картуф өҫтөнә саҡ ҡына һыу һибеп алырға мөмкин. Сәсеү өсөн насар көндәр: 21, 22 март, 1, 2, 5, 6, 13, 15, 20, 21, 28 апрель, 5, 11, 12, 19 – 21, 25 – 27 май, 3, 4, 18, 19, 21 – 23 июнь.
 Ергә ултыртылғас, тағы ла бер тапҡыр һыу һибеп сығалар.  Тәҙрә төптәрендә помидор, борос һәм башҡа йәшелсәләрҙең үҫентеләре күренә башланы.  Был осраҡта сөгөлдөрҙәрҙең 98 проценты бер тигеҙ булып үҫә.  Себенгә сыҙамлы сорттар ҙа бар, мәҫәлән, «Ранняя ТСХА» сорты.
•	Ашҡабаҡ, ҡабаҡ, патиссон һәм ҡыяр тамырының сереүенә йыш ҡына һауа торошоноң кинәт үҙгәреүе, һалҡын һыу һибеү сәбәпсе була.
•	Тәлгәшле помидор юғары сифатлы булыуы менән отошло.  Ай тулған ваҡытта бер ни ҙә сәсмәйҙәр. Ҡабаҡ, ашҡабаҡ, патиссон Артыҡ оҙон үҫентеләрҙән һәйбәт уңыш алыу мөмкин түгел, ә яҡшы шарттарҙа үҫентеләр бик тиҙ шытып, кәрәгенсә үҫәсәк. Уларҙы бер-береһенә яҡын ғына урынлаштырып, ағас йәшниктәргә теҙергә кәрәк.  Помидорҙарҙы ултыртыу өсөн тәүҙә ергә күп итеп һыу һибергә кәрәк.  Кәбеҫтә Орлоҡтарҙы тупраҡ кипкәнсе сәсеп өлгөрмәһәң, улар насар шытасаҡ.  Теҙеп һалынған картуфтың 1 – 2 ҡатлам ғына булыуы шарт, юҡһа, уларҙы баҙҙан сығарыуҙың бер мәғәнәһе лә юҡ.  Салат Был инде яҙ етте, баҡсасылар билен биштән быуып эшкә кереште, тигән һүҙ. Ә инде иртәрәк, һалҡын һәм артыҡ еүеш ергә ултыртылғандары яй үҫәсәк, күпләп серейәсәк.  Ҡыҫҡаһы, үрсетмәһеҙ үҫмәгән йәшелсәләр бик аҙ.  Помидор