Үлсәүсе бының ярамағанлығын аңлаһа ла, уларҙың хәленә инмәй булдыра алманы.
- Ярай инде улайһа, тик артығына теймәгеҙ, - тигән булды, етди киҫәтеп.  - Колхоз рәйесенең был һүҙе бәхәскә нөктә ҡуйҙы булһа кәрәк, шау-шыу тынып ҡалды, район вәкиле лә үҙен ҡулға алды. Әсәһе ултыртҡан сәскәләргә һыу һибергә, ҡурсаҡ уйнарға яратты, ҡоштар, хайуандар донъяһы менән ҡыҙыҡһыныр булды.  Ләкин белем үҙенән-үҙе генә килмәй, тырышып уҡырға, белем үрҙәренә күтәрелергә кәрәк.  Һуңынан ауыл кешеләренең күңелдәре күтәрелеп, урып-йыйыуҙы арыу ғына алып барҙылар.  Таң алдында ул да һүнә,  Колхоз икмәккә мандыта алмағас, фронтҡа киткән ирҙәренән 3 - 4,   5 - 6 бала ҡосаҡлап ҡалған ҡатындар, сабыйҙарын туйҙырам тип, ҡара ер тырнар хәлгә төштө, күп балалар аслыҡтан шешенеп ултырыуға дусар ителде. Ҡалам яңғыҙым ғына.
(Халыҡ йыры).

 Йөрәккә үтеп инерлек был һүҙҙәрҙең мәғәнәһен кешемен тигән кеше үҫмер мәленән үк күңеленә һеңдереп ҡалдыралыр, моғайын.  Хәнифә, педучилищены уңышлы тамамлап, юғары уҡыу йортона йүнәлтмә бирелгәс, дүрт йыллыҡ педагогия институтына уҡырға  инә ала ине.  Ҡоротҡослоҡ ул, понимаешь.  Был иһә ире фронтҡа киткәндән һуң дүрт баланы ҡарауҙы иңенә күтәргән әсә өсөн ҙур ҡыуаныс ине.  Ябай эш ҡоралынан ҡатмарлы техника һәм йыһанды яулау кеүек фән бейеклектәре - һәммәһе лә фекер гөлләмәләре улар.  Атаһы ҡайтҡас, тормоштары бер ни тиклем еңеләйҙе, уҡыуы ла күңеллерәк булып китте уға.  Ниһайәт, уға ла фронтҡа китергә сират етте.  Эштә ялҡын кеүек булып сыҡты йәш хисапсы, бер көлтәгә - биш көлтә, нисек бәйләп өлгөртә, тигәндәй, бөтәһенә лә өлгөрҙө.  Дөрөҫ, дәһшәтле һуғыш йылдарында уҡыу еңел түгел ине.  Рәсәй  һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы,  Мәүлиха апай үҙе лә, балаларым-ғәзиздәрем, тип билен биштән быуып эшләр ине колхозда. Ашау яғы наҡыҫланды.  Тәбиғи һәләте һәм тырышлығы менән бында ла ал бирмәне.  Иптәш Ишморатов, бер-ике депутат саҡыртып килтер хәҙер үк.  Тау артында яҡты йондоҙ - - тине араларында ҡыйыуыраҡ бер әсә.  Хәнифә үҙе биология фәнен айырыуса яратыр ине.  Уға ырҙынға килгән игенде үлсәп ҡабул итергә, таҙартылғанын дәүләт бураларына оҙатырға, орлоҡҡа тигәнен үлсәп келәттәргә индерергә лә кәрәк.  Ләкин уларҙың ҡайтырға сығыуына, шул арала ҡайҙандыр район вәкиле пәйҙә булды.  - тине ярһыған ҡатын.
- Ниңә китмәйһең фронтҡа, тыл ҡомағы?  Кешене хеҙмәт кеше итә шул.  Үҙен уҡыусылар, уҡытыусылар һәм ауыл кешеләре менән аралашыусан, ихлас күңелле уҡытыусы итеп танытты Арҡауылда.  Һуғыш башланғас, дошманды еңеү өсөн күп аҙыҡ-түлек фронтҡа оҙатылып торҙо.  Шул арала идараға йәнә бер нисә ҡатын килеп инде.
- Вәкил булып килгәнһегеҙ икән, әйҙәгеҙ, фронтовик ҡатындарының өйҙәренә инеп, балаларыбыҙҙың хәлдәрен белеп сығығыҙ.  Был училищела төплө белем биреп сығарыуҙарын электән ишеткәне бар ине.  Балалы ҡатындар албырғап ҡалды.
- Әйтегеҙ, кем рөхсәте менән алдығыҙ игенде?  Мин колхоз игененең бөртөгөнә лә ҡул тейҙергәнем юҡ.  Уҡытыусы ғаиләһендә тәрбиәләнгәнгәме, балаларға хас булған бөтә яҡшы сифатты үҙләштерергә ынтылды ул.  Ә һин тырышып уҡы, беҙгә уҡытыусылар бик кәрәк, - тине рәйес. Шулай ҙа Хәнифә район вәкиленең ерле юҡтан битәрләүенә ныҡ рәнйегәйне.  Бөйөк Сухомлинский: «Мин балалар өсөн йөрәгемде бирәм», - тигән кеүек, Хәнифә Сиражи ҡыҙы, уҡыусыларҙың холоҡтарына, психологияһына ихлас төшөнөп, улар менән уртаҡ тел табыр ине.  Колхоз рәйесе Ғиндулла Ишморатов идараға саҡыртып алды ла:
- Хәнифә, туғандарыңды ҡарау өсөн әсәйеңә лә терәк булырһың, давай, хисапсы булып эшкә кил колхозға, - тине уға. Әйткән һүҙ - атҡан уҡ, ти халыҡ мәҡәле, Хәнифә Сиражи ҡыҙы Мәсәғүт педагогия училищеһына китергә йыйынды.
- Алма ағасынан алыҫ төшмәй, тиҙәр шул.  Ғәмәлдә район түрәләренә ярамһаҡланыу өсөн сысҡанды фил итеп күрһәтеү ине был.  Шунан һөйләшербеҙ, - тине инеүселәрҙең береһе.
- Теләмәйһегеҙме, тик һуңынан үпкәләштән булмаһын, юғиһә, ас кешенең асыуы яман, тиҙәр.  Бындай екеренеү-ҡысҡырыныуҙы ишетеп, күреп өйрәнмәгән яугир ҡыҙы, юғалып ҡалған һымаҡ булһа ла, ҡаушауын һиҙҙермәҫкә тырышты. Кеше үҙ ғүмерендә кәмендә өс төп ағас ултыртырға тейеш, тип киҫәтте ул балаларҙы, бөйөк рус яҙыусыһы Антон Павлович Чеховтың һүҙҙәрен хәтеренә төшөрөп.  Ата-әсәһенең хәлен иҫәпкә алып, Өфөләге Уҡытыусылар  институтына барырға ҡарар итте.  Тағы ҡабатлаһағыҙ, ызначит, башығыҙҙы төрмәлә серетәсәкмен.  Колхоз рәйесе, йәнә бер йыл эшлә әле, һеңлем, тип өндәшеп  ҡарағайны ла:
- Юҡ, быйыл мин мотлаҡ педучилищеға уҡырға китәсәкмен, - тип был тәҡдимдән баш тартты ҡыҙ. - Бына һин шуға яуап бир?!
- Бирермен мин һеҙгә!  Социалистик Хеҙмәт Геройы, СССР-ҙың халыҡ уҡытыусыһы Хәнифә Сиражи ҡыҙы ИСКӘНДӘРОВАҒА - 80 йәш
 Халыҡ алдында педагогик, экологик һәм сәйәси темаларға йөкмәткеле лекциялар һәм докладтар менән сығыш яһаны.  Бәхетенә күрә, 2-се  курсты тамамлағанда, һуғыш бөттө, атаһы, күкрәгенә орден-миҙалдар тағып, еңеүсе булып ҡайтты.  Сөнки атаһы гел генә шуны тылҡый торғайны.  Һәр эштә йыйнаҡлыҡ, бөхтәлек, намыҫ һәм ғәҙеллек, егәрлелек мөғәллимәнең күҙгә күренеп торған сифаттары ине.  Беткә үсегеп, тунды утҡа яғып булмай бит инде, фронт өсөн дә икмәк кәрәк.  Халҡыбыҙ, киләсәге кеүек, бөгөн дә үҙенең азамат улдарын һәм ҡыҙҙарын яҡты йондоҙ итеп баһалай ҙа инде, күңеле менән уларҙы йондоҙҙарға осора, ҡәҙерләй белә.  Аталары фронтта ут эсендә йөрөй, ә һин ҡорһағыңды кәпәйтеп, беҙгә аҡыраһың!  Үлсәүсе йәш ҡыҙҙы һатырға ярамай ине.
- Үҙең хужа булғас, улайһа, ниңә әҙерәк иген яҙҙырырға ҡушмайһың, палнамушный иптәш?  Ысынлап та, аҙаҡ идарала дауам итте әлеге шау-шыу.  Тылда ҡомаҡ кеүек һимереп, ишшу бында бер ғәйепһеҙ ҡыҙ балаға ябырылаһың, - тине икенсеһе, вәкилдең алдына уҡ килеп баҫып...
- Ярай, етте, аңлайым һеҙҙе, ҡәрендәштәр.  Биҙрәләге игенде үлсәп ҡарағайнылар, уныһы бер килоға ла тулмай ине.  - тип екерҙе вәкил. Ғүмер юлында әҙәм балаһы ниндәй генә уйҙар кисермәгән дә, тормош ҡаршылыҡтарын еңә барып, ниндәй генә ҡаҙаныштарға өлгәшмәгән.  Теләмәһегеҙ, беҙ, бисәләр, һине тоҡҡа һалып йөкмәп военкоматҡа алып барып, һеҙҙе фронтҡа оҙатыуҙы талап итәсәкбеҙ.  Халыҡты «Барыһы ла фронт өсөн!», «Бөтәһе лә дошманды еңеү өсөн!» тигән девизды ғәмәлгә ашырыуға туплай алды.  Хәнифә туған мәктәбендә бик яҡшы уҡып, Маҡтау грамотаһын тотоп килгәс, педучилищела уны ҡуш ҡуллап ҡабул иттеләр.  Әсәһе Мәүлиха апайҙың, балаҡайыма күҙ тейә күрмәһен, тип, эстән генә һыҡтап йөрөгән саҡтары ла булғыланы ул саҡта.  Уҡытыуҙың яңы алымдарын, алдынғы тәжрибәне өйрәнеүгә, уларҙы дәрестә ҡулланыуға күп ваҡытын бүлде.  Быларҙың һәммәһенең кеҫәләренән, йә балаҡтарынан берәр ус арыш килеп сыҡты.
- Бына биҙрәгә һалығыҙ.  Таймый ауылы егете Рим Искәндәров менән дә ошонда танышҡайны Хәнифә Сиражи ҡыҙы.  Быны яҡшы аңланы йәш талибә.  Бәләкәйҙән ауыл мәктәбенең шаулы тормошо менән бергә ҡайнап, мәктәп, уҡытыусы, уҡыусы, уҡырға һәм уҡырға, тигән төшөнсәләрҙе аңлап үҫте Хәнифә.  Шулай итеп, тәбиғәт һәм география факультеты талибәһе булып китте Яхъя ҡыҙы. Салауат районының Яхъя ауылында тыуып үҫкән Социалистик Хеҙмәт Геройы, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған, СССР-ҙың халыҡ уҡытыусыһы, ике саҡырылыш СССР Юғары Советы депутаты Хәнифә Сиражи ҡыҙы Искәндәрованы мин ошондай арҙаҡлы шәхестәребеҙҙең береһе тип иҫәпләйем. Йәш биолог мәктәп яны участкаһын булдырыу ғына түгел, өс гектарға яҡын майҙанда емеш-еләк баҡсаһына ла нигеҙ һалды.  Шулай ҙа ярһыуынан туҡтаманы вәкил.
- Белегеҙ, артабан гел генә тикшереп торасаҡмын.  Гүйә, ауылда ла һуғыш ҡупты.  Йәш биолог малайҙарҙы һәм ҡыҙҙарҙы йәшелсә һәм емеш-еләк үҫтереү серҙәренә өйрәтте, тәжрибә участкаһында, агрономия фәне нигеҙҙәренә таянып, тәжрибәләр үткәрҙе.  Ләкин уларҙың ғаиләһен генә түгел, илебеҙҙең тотош халҡын ниндәй ҡурҡыныс һағалап торғанын белмәй ине әле ҡыҙыҡай. Директор тыуған ауылындағы хужалыҡҡа, фронтҡа киткән ирҙәрен алмаштырған ҡатын-ҡыҙҙарға, ҡарт-ҡоро һәм үҫмерҙәргә ялҡынлы һүҙе, аныҡ эше менән дә ярҙам итте.  Кемдеңдер кеҫәһен тентеп торорға ҡарауылсы йәки надзиратель түгелмен.  Шуға ла ул ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә үҙ мәктәбе уҡыусылары, уҡытыусылары һәм Арҡауыл ауылы кешеләре араһында ғына түгел, тотош район йәмәғәтселегендә ҙур абруй яулап өлгөрҙө.
 Минең йондоҙом ғына, Ләкин, ауыҙҙарына һыу уртлаған кеүек, бер кем дә һис ни өндәшмәне.  Ошо уҡ уҡыу йылында үҙенең уҡыусылары менән бергә мәктәптең иҫке бинаһы эргәһендә мәктәп яны участкаһы булдырырға тотондо.  Ҡурмас ҡыҙҙырып ашатыр инек, исмаһам, - тип ялбарҙы, өмөтләнеп.  Атайың уҡытыусы, һин дә  уҡытыусы буласаҡһың, - тип уңыштар теләп оҙатты колхоз рәйесе элекке  хисапсыһын.  Мәктәп яны участкаһы уҡыу йортона, бигерәк тә интернатҡа ҙур килем килтерә башланы. Унда йөҙҙәрсә төп ҡарағат, ҡара миләш, алма һәм башҡа емеш-еләк, ҡырағай ағастар ҙа ултыртылды.  Юғары уҡыу йортонда ике йыл уҡыу ике көн кеүек үтеп тә китте.
1949 йылда ҡулына институт дипломы алған йәш уҡытыусы Арҡауыл урта мәктәбенә биология уҡытыусыһы булып ҡайта.  Быны ғәфү итеп булмай.
- Хәнифә колхоздың алмаштырғыһыҙ хисапсыһы, шул уҡ ваҡытта үлсәүсе вазифаһын да башҡара.  Рәми Ғарипов исемендәге премия лауреаты, 
район ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы ағзаһы. Йәшлегенең иң матур мәле - студент йылдары.  Иген фронтҡа кәрәк, ә һеҙ урлап алып ҡайтмаҡсы булғанһығыҙ.  Был ваҡытҡа Хәнифә ете йыллыҡ мәктәпте «бик яҡшы» билдәләренә генә уҡып бөткәйне инде. Юҡ, бындай хәл менән килешеү мөмкин түгел, тип уйланы йәш уҡытыусы.  Һәр дәрестә тема буйынса дөйөм белем биреү менән генә сикләнмәй, балаларҙа үҙаллылыҡ, ихтыяр көсө, шәхес тәрбиәләүҙе лә төп маҡсат итеп ҡуйҙы.  Шулай, өйгә ҡайтҡас, балаларыма нимә ашатырмын, тип аптыраған иген таҙартыусы бер нисә ҡатын-ҡыҙ, эш бөтөр алдынан, үлсәүсе ҡыҙ янына килеп:
- Хәнифә, берәр ус арыш алып ҡайтырға рөхсәт итсе, өйҙә тәғәм ризығыбыҙ юҡ, балаларыбыҙ ас ултыра.  Мәктәпкә килеү менән, ул шуға иғтибар итә: мәктәп тирәһендә йәшеллек күренмәй, күңел өсөн, исмаһам, бер генә төп тә ағас үҫтерелмәгән, мәктәп яны участкаһы ла юҡ ине.  Еңел булмаған уҡытыусы хеҙмәтен тәүге уҡыу йылында уҡ бына шулай башлап ебәрҙе Хәнифә Сиражи ҡыҙы.  Хәнифә тиҙ өйрәнде иҫәп-хисап эшенә, арифметиканы һыу кеүек эскәнгәме, вазифаһын еренә еткереп башҡарҙы.  Хәнифә етенсе синыфҡа күскәндә, илебеҙгә мәкерле баҫып ингән немец-фашист илбаҫарҙарына ҡаршы Бөйөк Ватан  һуғышы башланды.  Бына хәҙер НКВД-ға шылтыратһам, «ҡара ҡоҙғон» килеп, аяҡ-ҡулдарығыҙҙы бәйләп алып китәсәктәр, вәссәләм, понимаешь, - тип ауыҙын япты вәкил ҡаршы өндәшеүсенең. Тәүҙә нимә тип әйтергә лә ҡыймай торған йәш ҡыҙ, ҡыйыуланып:
- Саҡырған ергә бар, тигәндәй, үҙегеҙ тәҡдим иткәс, килермен, эштең әрәсәһенә төшөнөрмөн әле, - тип яуап ҡайтарҙы. Яхъя ауылының ир-егеттәре лә, ҡулдарына ҡорал алып, Тыуған илебеҙҙең азатлығын һаҡларға китте.  Зилә ҒӘББӘСОВА-БУРАНҒОЛОВА, Закон бар, акт төҙөп, мин һеҙҙе судҡа бирәм, - тип екерҙе вәкил.  Хәнифә туғандары, әсәһе, ут эсендә йөрөгән атаһы өсөн дә ныҡ борсолдо.  Атаһы уҡытыусы булғас, бәләкәс кенә ҡыҙыҡай ҡулынан ҡағыҙ-ҡәләм, китап төшөрмәҫ, һүрәттәр эшләп, хәрефтәр яҙып өйрәнер ине.  Ул Хәнифәнең хеҙмәтенән бик ҡәнәғәт ине.
- Ауылда ҡалған туғандарың, әсәйең өсөн борсолма, ярҙам  итеп торорбоҙ.  Һеңлекәш, һинең менән һөйләшеү идарала буласаҡ, - тип киҫәтте ул үлсәүсене.  Вәкил, ниҙер һиҙенгән кеүек, ҡатындарҙы тентей башланы.  Тырыш ул, йәш ҡыҙҙың бер хилафлығын да күрмәйем, - тип мәсьәләне ҡабырғаһы менән ҡуйҙы ахырҙа колхоз рәйесе. Шуғалырмы, беренсе синыфҡа уҡырға инеү менән,  тиҫтерҙәре араһында отҡорлоғо, эшкә күндәмлеге менән айырылып торҙо, өйҙә әсәһенә булышты, мәктәп баҡсаһында, үҙ ихаталарында гөлдәр, сәскәләр ултыртыу күнекмәләрен алды.  Мин бары үлсәүсе генә һәм үҙ бурысымды намыҫ менән үтәйем, - тине Хәнифә, вәкилдең нахаҡҡа рәнйетеүенә ғәрләнеп.
- Енәйәтселәр алдында һин сәйәси һуҡырлыҡ күрһәттең, үҙең комсомолһыңдыр ҙа әле, моғайын.  Балаларға күпте өйрәтеү өсөн, бөтә йөрәк йылыһын биреп эшләне.  Акт төҙөп, эште судҡа тапшырырға кәрәк, - тип өҫтәл һуҡты район вәкиле.
- Мине нимәлә ғәйепләмәксеһегеҙ?  Колхоз рәйесе лә килеп ингәйне.
- Игенде уңға-һулға таратыуҙы, беләһеңме, нимә тиҙәр?  Салауат районы.
(Дауамы бар). Хәнифәнең атаһы Сиражи ағай Сәләховты, ете йыллыҡ мәктәп директоры булыу сәбәпле, ваҡытлыса эшендә ҡалдырып торғайнылар.  Институтта төплө белем алырға ынтылыу менән бер рәттән, йәмәғәт эштәрендә лә йәшлек дәрте менән ҡатнашыр булды.  Ләкин һуғыш эҙемтәләре үҙен һаман һиҙҙереп торҙо, ата-әсәһенә ғаиләләге алты баланы ҡарауы еңел түгел ине.  Уҡытыусы үҫемлектәрҙе тәрбиәләп үҫтереү өсөн тупраҡты йомшартыуҙың, ниндәй үҫемлеккә ниндәй ашлама индереүҙең һәм башҡа агрономик сараларҙың әһәмиәтен аңлатыу менән бергә уларҙы практик эштә күрһәтеп тә бирҙе.  Район вәкиленең нахаҡҡа рәнйетеүенән хәтере ҡалған әсәһе лә ҡыҙының был ынтылышын хупланы ғына.  Ул нисек тә тиҙерәк уҡырға китеү яғын ҡараны.  Ул саҡта Арҡауыл ауылында йәшелсәселек менән шөғөлләнмәйҙәр ине тиерлек.  Бая телефон аша райсовет рәйесе менән һөйләшкәйнем, яхъяларҙың хәлен беләм, тине Ғәббәс ағай Рафиҡов, фронтовик ҡатындарына берәр килограмм бойҙай оно яҙырға ҡушты.  Ярым ас булһаң да, һин шатһың, сөнки «энә менән ҡойо ҡаҙыған» кеүек, аҡрынлап белем үрҙәренә үрелә бараһың.  Мин һинең үҙеңде лә төрмәгә ултыртасаҡмын, ҡыҙыҡай.  Был эштәрҙе уҡытыусы етәкселегендә уҡыусылар үҙҙәре башҡарыр ине.  Уйлап торһаң, иҫ китерлек: зәңгәр  күктәге яҡты йондоҙҙарға бағып, киләсәккә ниндәй оло өмөттәр бағламаған кеше, таң алдында ул һүнгәс, үҙенең яңғыҙ ҡалыуына борсолоу белдергән.  Ураҡ мәле еткәйне, хисапсы  Хәнифәгә үлсәүсе вазифаһы ла йөкмәтелде.  Бына минең алты балам аслыҡтан шешенеп ултыра, берәүһе үлем түшәгендә.  Сөнки мәктәп директоры ауылда колхоз етәкселәре өсөн дә оло таяныс ине. 