Һыуғояр (21.01 - 19.02) Буға (21.04 - 21.05) Аҙна башын әүҙем үткәрерһегеҙ һымаҡ.  Тура һүҙлелегегеҙ ҡамасаулар.  Был арала алған тәҡдимдәрҙең файҙаһыҙ булып сығыуы ла ихтимал.
 Эш һәм уҡыу ваҡыты файҙалы үтер.  Уҡсы (23.11 - 21.12) Шулай ҙа һаулығығыҙ тураһында ла онотмағыҙ, табиптарға күренегеҙ.  Саян (24.10 - 22.11) Тик уларҙы дөрөҫ  фаразлауы ауыр буласаҡ.  Тик элек осланмаған эштәр үҙҙәрен йыш ҡына белдереп торор.  Эргә-тирәгеҙҙәге кешеләр үҙ эштәре менән мәшғүл булыр.  Барыһы ла һәйбәт кенә кеүек.  Күңелегеҙ һәр саҡ күтәренке, көр булыр.  Таныштарығыҙ ярҙамы менән ниндәйҙер ҡатмарлы мәсьәләне хәл итә алырһығыҙ, моғайын.
 Ашау-эсеүҙә саманы онотмаһағыҙ, көтөлмәгән ҡыйынлыҡтарҙан ҡотолорһоғоҙ.
 Шаршамбыла тормошоғоҙға ыңғай үҙгәрештәр инер, моғайын.
 Балыҡ (20.02 - 20.03) Тормоштағы бар үҙгәрештәр һеҙҙең файҙаға булыр кеүек.  Һеҙҙең мәсьәләләрҙе хәл итеүе ауырайыр.
 Кесе йомала матди килем алырһығыҙ.
 Ғөмүмән, күп һөйләмәҫкә,  кешеләргә  ҡаты бәрелмәҫкә кәңәш ителә.
 Осорҙо тыныс һәм ышаныслы үткәрерһегеҙ.  Игеҙәктәр (22.05 - 21.06) Осор әүҙемлек килтерер.  Ҡайһы ваҡыт үтә ныҡышмалылыҡтан зыян күреүегеҙ ҙә бар.  Йомала ниндәйҙер кешенең һеҙҙең көн тәртибен боҙоуы ихтимал.
 Аҙна башында уйламағанда алданыуығыҙ бик ихтимал.  Төп эш урынығыҙҙа артыҡ хәбәр һөйләмәү, сер һаҡлау файҙалы булыр.  Ҡайһы бер нәмәләргә күҙегеҙ ҙә асылыр һымаҡ.  Шаршамбыла кәрәкмәгән әйбергә аҡса түгеүегеҙ бар.  Өҫтәмә аҡса эшләү өсөн уңайлы мөмкинлек сығып торор.  Шуға ҡарамаҫтан, иң ауыр эш тә ҡулығыҙҙан килер.  Аҙна  башында йыш ҡына  бер аҙ буталсыҡ, ләкин мәғәнәле төштәр күрерһегеҙ.  Ҡыҫала (22.06 - 23.07) Бик тыныс осор.  Кешеләр менән осрашырға, йәмәғәт эштәре менән булышырға теләк тыуыр.  Ҡыҙ (24.08 - 23.09) Ҡәнәғәтлек килтергән һәм яратҡан эш менән булышһағыҙ, мотлаҡ уңырһығыҙ.
 Яҡын арала һеҙгә яңы эш тәҡдим итеүҙәре бар.  Ылаҡ  (22.12 - 20.01) Йомала көткән әйберҙең тап яртыһын ғына алырһығыҙ.
 Ҡуҙы (21.03 - 20.04) Был арала  ҡабул иткән ҡарарҙарығыҙҙың  бәғзеләренең хаталы булыуы мөмкин.  Ниндәйҙер етди ҡағыҙҙар менән эш итеү көс-ваҡытығыҙҙы күп алыр.  Өмөтбай. Ҡайһы ваҡыт ялҡаулыҡ менән дә көрәшергә тура килер.  Йондоҙҙар тормошоғоҙҙа яңылыҡтар һәм ыңғай үҙгәрештәр вәғәҙә итә.  Үлсәү (24.09 - 23.10) Йомала ниндәйҙер отош, бүләк алыуығыҙ ихтимал.
 Арыҫлан (24.07 - 23.08) Шулай ҙа ниндәйҙер кеше менән арағыҙҙы яҡшырта алырһығыҙ.
