Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Һәр бер төбәктә педагог, журналист, йәмәғәт эшмәкәрҙәренән торған күҙәтеү комиссиялары булдырылырға тейеш.
 Англияла йәшәүсе 2 йәшлек сабый әсәһенә «ашығыс ярҙам» саҡырта алған.   Рәсәйҙең бер нисә төбәгендә икмәккә хаҡ артҡан.   Оператор баланы тынысландырған арала полиция алты минут эсендә телефон номеры буйынса Джошуа йәшәгән йортто тапҡан, медиктар йәш ҡатынды дауаханаға оҙатҡан.  Әсәһенең иҫһеҙ ятҡанын күреп, Джошуа Брукс исемле бала, 999 номерына шылтыратып, операторға: «Әсәйем уянмай», - тип хәбәр иткән.  Аҙыҡ-түлек етештереүселәр яҡын арала продукцияға хаҡтарын тағы ла күтәрмәксе.  Приморьелағы хаҡтар бер көн эсендә тиерлек 25 процентҡа артҡан.  Институттың етәксеһе итеп РФ Сәнәғәтселәр һәм эшҡыуарҙар союзы рәйесе урынбаҫары Игорь Юргенс тәғәйенләнгән.   Баҡтиһәң, Джошуаның әсәһе Изабелла Брукс, йөрәк сире менән ауырыуы сәбәпле, ике сабыйын да телдәре асылыу менән «ашығыс ярҙам» номерын йыйырға өйрәтеп ҡуйған икән.
  Икмәккә хаҡтар сараһыҙлыҡтан арттырыла Берҙәм имтихан һаман да күп аңлайышһыҙлыҡ тыуҙырыуына ҡарамаҫтан, ул үҙ-үҙен аҡлай, тип һанала.  Шул арҡала әле күп производстволар рентабеллектең сигендә эшләй.  Бәләкәймен, тимәгеҙ! БДИ-ҙы объектив сәбәптәр буйынса июндә тапшыра алмағандарға тестарҙы июлдә үтеү мөмкинлеге бирелә.  «Әпкәләйҙәр кәрәкмәй» РФ Дәүләт Думаһы Енәйәт кодексында педофилдарға язаны көсәйтергә тәҡдим итә.  Педофилдарҙы ғүмерлек яза көтә Быйыл мәктәп уҡыусыларын берҙәм дәүләт имтиханы (БДИ) буйынса ниндәй үҙгәрештәр көтә?  Ошо көндәрҙә рәсми рәүештә Рәсәй Заманса үҫеш институты (ИнСовР) асылыуы тураһында хәбәр ителгән, уның беренсе семинары үткән.  
2008 йылда был һынау Рәсәйҙең һәр бер төбәгендә үтәсәк.   Мурманск өлкәһендә икмәктең - 15, Дағстанда иһә 30 процентҡа артыуы көтөлә. Унда сығыш яһап, Дмитрий Медведев: «Власть комплименттарға һәм ялағайлыҡҡа түгел, хәҙерге процестар буйынса асыҡтан-асыҡ фекер алышыуға мохтаж», - тигән.
«Аҡыллылар үҙәге»нә билдәле аналитиктар, иҡтисадсы һәм политологтар (Владимир Мау, Руслан Гринберг, Евгений Гонтмахер, Сергей Караганов һ.б.) инә.  Ике айҙан илдә хаҡтар кәмендә 10 процентҡа артасаҡ, тип көтөлә.
   РФ Прокуратураһы ҡарамағындағы Тәфтиш комитеты мәғлүмәттәре буйынса, 2007 йылда ғына бәлиғ булмағандарға ҡаршы 161 мең енәйәт ҡылынған, 2500 бала һәләк булған, 2800-ө ауыр йәрәхәт алған.
  Былтыр балалары юғалған ата-әсәләрҙән 1328 ғариза бирелгән.  Һуңғы ваҡытта Рәсәйҙә балаларға һөжүм итеү осраҡтарының ҡот осҡос күләмгә етеүе билдәле.  Төбәктәрҙәге иҡтисадсылар быны аҡлай, сөнки һуңғы ваҡытта электр энергияһына ла, транспортҡа ла, яғыулыҡҡа ла хаҡтар артҡан.  Һуңғы алты йыл эсендә балаларға ҡаршы бындай енәйәттәр һаны 26 тапҡырға күбәйгән.  Әҙәбиәт быйылдан башлап мотлаҡ булмаясаҡ, теләге булмаған уҡыусы уны һайламаҫҡа мөмкин.  Уға ярашлы, РФ Енәйәт кодексының «көсләү», «16 йәшкә етмәгән шәхескә ҡарата сексуаль характерҙағы көс ҡулланыу» һәм шуның кеүек башҡа енәйәткә ҡағылышлы статьялары буйынса  хөкөм ителеү мөҙҙәте оҙайтыласаҡ, ғүмерлек тотҡонлоҡҡа еткерелеүе мөмкин.   Депутаттар был закон проектын балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе енси нигеҙҙәге енәйәттәрҙән ҡурсалау сараларының береһе итеп күрә.  Әҙәбиәт мотлаҡ түгел 
 Яңы Президент Дмитрий Медведев бойондороҡһоҙ «аҡыл эйәләре»н туплай башлаған.  
 Быйыл рус теле, әҙәбиәт һәм математика буйынса «плюс бер балл» системаһы һаҡланасаҡ.  Унан һуң Адыгея, Коми Республикаһында, Ставрополь крайы менән Һамар, Ростов өлкәләренә лә сират еткән (20 процент самаһы).  Йәғни уҡыусы был фәндәрҙән БДИ-ҙы тапшырып, «икеле»гә тиң түбән балл йыйһа, уның аттестатына «өслө» ҡуясаҡтар. 