Иң күп оптимистар Ҡытайҙа йәшәй.  Иртәгәһе көн ниндәй төҫтә? Профессор Роу, 2020 йылға билдәләнгән Марсҡа миссияны планлаштырғанда көсһөҙ затҡа ла иғтибар итергә кәрәк, тигән фекерҙә. 
 Ҡатын-ҡыҙҙар Марсты яулаясаҡ Бындағы халыҡтың 90 проценты изгелектең яуызлыҡты еңеренә шикләнмәй.  Американың Огайо медицина колледжы ғалимдары ҡатын-ҡыҙҙар ир-егеттәргә ҡарағанда Марсҡа осоу өсөн астронавт роленә нығыраҡ тура килә тигән фекергә килгән.  Уның барышында кешеләрҙең киләсәккә ҡарашын асыҡлайҙар: өмөт менәнме, әллә ҡурҡыу ҡатышмы?  Бер нисә йыл элек Гэллапа хеҙмәте социологтары 15 илдә тикшеренеү үткәргән.  Ә ҡатын-ҡыҙҙарға килгәндә, улар үҙҙәренең физик һәм гормональ ҡоролошо арҡаһында йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуына бирешеп бармай һәм йыһанға сәйәхәткә лә яҡшыраҡ әҙер була.  Индустарҙың 49 проценты һәм мексикандарҙың 39 проценты   ла иртәгәһе көндө сағыу төҫтәрҙә күрә.  Эш шунда: ғалимдар биологик сәбәптәр буйынса ир-егеттәргә йыһанға осоу ҡатмарлыҡтарына ҡаршы тороу ҡыйыныраҡ булыуын асыҡлаған.  Үҙәк баҫмаларҙы файҙаланып,  Ә бына яҡты киләсәккә ышанмаусы пессимистар Германияла йәшәй икән.  Шулай уҡ уларҙың кәүҙә ауырлығы ла бәләкәй һәм калориялар әҙ талап ителә.  Иң тәүге бишәү иҫәбенә Рәсәй менән Америка ла инә.  Немецтарҙың 15 проценты ғына киләсәген матур итеп күҙаллай.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Бынан тыш, ирҙәрҙең организмында тимер күп, йыһанға осҡан ваҡытта уның ағыу кимәленә етеү ҡурҡынысы көслө.  Профессор Уильям Роу әйтеүенсә, 30 - 40 йәшлек ир-егеттәрҙең оҙаҡ осҡан ваҡытта йөрәк ауырыуы барлыҡҡа килеүе бар, ә сәйәхәт үҙе проблеманы ҡатмарлаштырасаҡ ҡына, сөнки асыҡ йыһанға сыҡҡанда йөрәк тибеше минутына 170-кә тиклем барып етеүе ихтимал. 