Унда РФ ауыл хужалығы министры урынбаҫары Александр Козлов  һәм башҡа эре ойошмалар етәкселәре ҡатнашты.  Унда даими рәүештә республиканың машина-технология станцияларында булған машиналарҙың төп төрҙәре һәм ауыл хужалығы техникаһы күргәҙмәһе эшләй.  Халыҡ юҡҡа ғына, яҙҙың бер көнө йылды туйҙыра, тимәй бит.   Көҙөн мул уңыш алам тиһәң, яҙҙың бер көнөн дә буш уҙғармаҫҡа, ҡара таңдан ең һыҙғанып эшләргә тура килә.  Мөһим сара быйылғы яҙғы сәсеүҙе үткәреүгә арналды.  Ултырышта ҡатнашыусыларҙы бигерәк тә теплица хужалығында йәшелсә культураларын эшкәртеү производствоһы ҡыҙыҡһындырҙы.  Шуға ла ауыл хужалығы белгестәре яҙын бергә йыйылып кәңәш ҡора, тармаҡты һөҙөмтәле үҫтереү йүнәлештәрен билдәләй.  Шулай уҡ «Алексеевский» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһында ла тотош Волга буйы федераль округына ғына түгел, илгә өлгө булырлыҡ тармаҡтар, йүнәлештәр бар.  Шулай уҡ Рәсәй субъекттарының Волга буйы федераль округына ингән агросәнәғәт комплексы менән идара итеүсе органдарына оператив ярҙам итеү маҡсаты ла сараның мөһим йүнәлеше булып торҙо. Волга буйы федераль округына ҡараған төбәктәрҙән йыйылған белгестәр, етәкселәр, ауыл хужалығының төп сараларының береһе - яҙғы баҫыу эштәрен һөҙөмтәлерәк үткәреү тураһында бер ҡорға йыйылып һөйләшеү менән бер рәттән, Башҡортостандағы ауыл хужалығы тармағы менән яҡындан танышып, һоҡланыуын да белдерҙе. Л. СОЛТАНОВА. Төп сара башланыр алдынан ҡунаҡтар «Башсельхозтехника» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһына барҙы.  Беҙҙә был эш заманса технологиялар буйынса яйға һалынған, хужалыҡта үҫтерелгән йәшелсәләрҙең урында уҡ эшкәртелеүе иҡтисади яҡтан да бик отошло. Кисә Өфөлә Конгресс-холда Рәсәй Федерацияһы Ауыл хужалығы министрлығының ведомство-ара комиссияһының күсмә ултырышы уҙҙы.  Күсмә ултырышта ҡатнашыусылар Башҡортостандың алдынғы агросәнәғәт предприятиелары, хужалыҡтары менән дә танышты.     Ултырыштар