Бүләкләү тантанаһынан репортажды киләһе һанда уҡырһығыҙ. Бөгөн һеҙ ижади һәләтегеҙҙе сағылдырыу, яңы проекттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн ҙур мөмкинлектәргә эйә.  Бындай шарттарҙа премия төп бурысты - телевидение берләшмәһен туплау, Рәсәй телевидениеһының дөйөм кимәлен күтәреү бурысын үтәй.  Иң талантлы эштәрҙе билдәләп, «ТЭФИ-төбәк» юғары профессионаллек ихтыяждарын һәм зауығын да тәрбиәләй. Һеҙгә һәм яҡындарығыҙға һаулыҡ, именлек һәм бәхет, яңы һоҡланғыс ижади ҡаҙаныштар теләйем!» - тиелә.
«Тэфи-төбәк - 2007» конкурсына йомғаҡ яһау өсөн Өфөгә Рәсәй телевидениеһы академияһы ағзаһы, театр белгесе, Мәҙәниәт һәм кинематография буйынса федераль агентлыҡ етәксеһе Михаил Швыдкой килде.  Унда: «Рәсәй телевидениеһы оҫталарын күрһәткән был конкурс йәмәғәт тормошонда йылдан-йыл иҫтәлекле ваҡиғаға әүерелә бара.  Ул Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов менән осрашыу барышында республикала  мәҙәниәткә, сәнғәткә ҙур иғтибар бүленеүен, баш ҡаланың һуңғы йылдарҙа күҙгә күренеп үҙгәреүен билдәләне.  Уға З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының почетлы академигы исеме бирелде. Л. СИТДИҠОВА. Еңеүселәрҙе бүләкләү өсөн Өфөгә шулай уҡ «Рәсәй телевидениеһы академияһы» фонды президенты Владимир Познер, билдәле журналистар, алып барыусылар Оксана Федорова, Яна Чурикова, Ольга Бакушинская, Петр Марченко, Лев Николаев, Сергей Майоров, телекүҙәтеүселәр һәм тәнҡитселәр килде. Кисә 169 телекомпаниянан тәҡдим ителгән 473 эш араһынан еңеүселәр билдәләнде.  Конкурс, илдәге төбәк студияларының иң яҡшы оҫталарын билдәләп, Ватан телевидениеһы тарихында тағы ла бер сағыу осорға әүерелер, тип ышанам! Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимов 17 - 21 мартта республиканың баш ҡалаһы Өфөлә үткәрелгән 2007 йылғы «ТЭФИ-төбәк» Бөтә Рәсәй телевизион конкурсында ҡатнашыусыларға тәбрикләү һүҙҙәре ебәрҙе. Конкурстар