 Күргәҙмәләр Тормош-көнкүрештә, эш һәм ял урындарында хәүефһеҙлекте тәьмин итеү йәһәтенән бөгөн ниндәй техник мөмкинлектәр, именлекте һаҡлау саралары бар, юғары баһа алған ниндәй проекттар эшләй - быларҙың барыһын да баш ҡаланың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында асылған «Именлек - 2008» форумында күрергә мөмкин ине. Күргәҙмәнең стендтарынан элемтә хеҙмәтенең һәм IT-технологияһы үҫеше менән генә түгел, цифрлы элемтә һәм автоматлаштырылған системалар, телерадиотапшырыу хеҙмәттәре һәм ҡорамалдары, интернет менән тәьмин итеү, компьютер телефонияһы, кадрҙар әҙерләү хеҙмәте һәм башҡа хеҙмәттәр, ҡорамалдар менән дә танышырға була.  ИнфоКом - 2008» махсуслаштырылған күргәҙмәләре лә эшләне.
 Баш ҡалаға эш сәфәре менән килгән Ҡаҙағстан  Республикаһының ғәҙәттән тыш хәлдәр министры Владимир Божко етәкселегендәге делегация «Хәүефһеҙлек - 2008» форумының экспозицияларын ҡараны.  Күргәҙмәгә шулай уҡ «Өҫтөнлөклө милли проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙа мәғлүмәт һәм коммуникация технологиялары» һәм «Һәр өйгә компьютер» махсус проекттары ла ҡуйылғайны.  Тормош тәжрибәһе күрһәтеүенсә, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләренә вайымһыҙ ҡараусыларҙың бәғзеләре ғүмерҙәре менән хушлашырға ла мәжбүр.  Форум эшендә БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры Юрий Пустовгаров, РФ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығы етәксеһе Марат Мәһәҙиев, БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһы рәйесе Борис Бондаренко һәм башҡалар ҡатнашты.  Сара БР Хөкүмәте ярҙамында Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса баш идаралығы, БР буйынса Эске эштәр министрлығы, БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһы, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте, «Башинформсвязь» асыҡ акционерҙар йәмғиәте тарафынан ойошторолдо.   «Хәүефһеҙлекте тәьмин итеү буйынса техник саралар», «Мәғлүмәтте һаҡлау саралары һәм системалары һәм махсус техник саралар», «Хеҙмәт хәүефһеҙлеге», «Хәүефһеҙлек өлкәһендәге страховкалау хеҙмәттәре», «Янғын хәүефһеҙлеге саралары, системаһы», «Һаҡсы һәм детектив хеҙмәттәре», «ЮХХДИ-ның техник саралары» кеүек бүлектәр һәр кемдә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятырлыҡ ине.  Форум сиктәрендә ҡул һуғышы оҫталарының, янғын һүндереүселәрҙең, авария-ҡотҡарыу подразделениеларының күнекмә сығыштары күрһәтелде.  ИнфоКом - 2008» ХIII махсуслаштырылған күргәҙмәһендә элемтә өлкәһендәге яңы ҡоролмаларҙы, ҡорамалдарҙы күрергә мөмкин.  Вадим ХӘБИРОВ. Ҡунаҡтар шулай уҡ Өфө мәғлүмәт-диспетчер үҙәгенең, авария-ҡотҡарыусылар отрядының эшмәкәрлеге менән ентекләп танышты.   Һамарҙан «Электрон системалар» ассоциацияһы, Ҡаҙандан «ТЕКО» фәнни-техник үҙәге, Бийскиҙан «Спецавтоматика» берләшмәһе, Пермдән «Випакс+» компанияһы кеүек предприятиелар Өфөгә беренсе тапҡыр ғына килмәй, бындай күргәҙмәнең әһәмиәте ҙур булыуын улар яҡшы аңлай.  Форум сиктәрендә  «Хәүефһеҙлек - 2008» һәм «Элемтә.  Улар, күргәҙмәгә ҡуйылған махсус техника, экспонаттар менән танышҡандан һуң, ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе иҫкәртеү һәм бөтөрөү буйынса Башҡортостан биләмәһе подсистемаһының үткән йылдағы эшенә арналған кәңәшмәлә фекер алышты һәм ағымдағы йылға бурыстар билдәләне.  Ҡаҙағстан делегацияһы, бынан тыш, «Алексеевский» совхозында булды, газ-энергетика ҡорамалдарын, эре янғындарҙы һүндереү буйынса күнекмәләрҙе ҡараны.    
«Элемтә.  Күрше республика ҡунаҡтары, майҙанға күргәҙмәгә ҡуйылған техника һәм ҡорамалдар менән танышҡандан һуң, республиканың хәүефһеҙлек өлкәһендәге потенциалы бик ҙур булыуын белдерҙе һәм үҙ-ара тығыҙ хеҙмәттәшлек булдырыуға ышаныс бағланы.  Форум сиктәрендә ойошторолған «Хәүефһеҙлек - 2008» ХV төбәк-ара махсуслаштырылған күргәҙмәһе - иғтибарҙы йәлеп итеүсе төп сараларҙың береһе.  Күргәҙмәлә ҡатнашыусы 50 ойошма араһында Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларынан, Мәскәү өлкәһенән, Урал һәм Волга буйы федераль округтарынан килгән компаниялар ҙа етерлек.   Уларҙа мәктәптәрҙе интернет селтәренә тоташтырыу, дистанцион уҡыуҙы үҫтереү, дөйөм телемедиа селтәрен булдырыу тураһында һүҙ барҙы.  Тормошта бәхетһеҙ осраҡтар башлыса ябай ғына хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен һанға һуҡмауҙан, иғтибарһыҙлыҡтан һәм битарафлыҡтан барлыҡҡа килә. 