Баҫманың тышы күндән эшләнгән.  Ә киләһе өс - дүрт йылда тауар һатыу күләмен 100 млн һумға арттырырға ниәтләйҙәр.  Байрамға әҙерлек башланған да инде.   Фестивалдең финал өлөшөндә республика ҡала һәм райондарынан 14 театр коллективы ҡатнашасаҡ.  Республика кимәлендә 38 уҡыусы еңеүсе тип табылған.
 Фестиваль сиктәрендә халыҡ һәм үҙешмәкәр театрҙарҙың режиссерҙары өсөн семинар-лаборатория ойоштороласаҡ.

«Урал  батыр» - инглиз телендә
«Белая река» нәшриәтендә донъя күргән китап ЮНЕСКО-ның Париждағы штаб-фатирында «Башҡортостан: Рәсәй менән 450 йыл» тигән халыҡ-ара презентацияға ҡуйыласаҡ.  Башҡортостан Әстерханда үтәсәк федераль һабантуйҙы тирмә менән тәьмин итергә әҙер булыуын белдергән.  Фестивалгә рәхим ит! Әстерхандағы һабантуйҙың төп үҙенсәлектәренең береһе тирмәләр буласаҡ.  Һабантуй тирмәһеҙ буламы?! Байрамда дөйә һәм ат сабыштары, үҙешмәкәр коллективтар ҡатнашлығында мәҙәни-ял программаһы, төрлө ярыштар, конкурстар үткәреләсәк.   Республиканың «8 Март» тегеү фабрикаһы әлеге ваҡытта үҙенең икенсе һулышын кисерә. Был китапта рәссам Салауат Ғиләжетдиновтың төҫлө һүрәттәре урын алған.  Юғары технологияға эйә автоматлаштырылған ҡорамалдар ярҙамында предприятие ныҡлап үҫешә.  Тантана   18 майҙа ҡаланан алыҫ түгел Приволжск районының  Три Потока ауылы янында буласаҡ.  Олимпиада Рәми Ғарипов исемендәге Республика  башҡорт гимназия-интернатында үтәсәк, сит өлкәләрҙән килгән уҡыусылар ҙа шунда йәшәйәсәк.  Математиктар көс һынаша
22 - 28 мартта Башҡортостанда уҡыусыларҙың математика буйынса Бөтә Рәсәй олимпиадаһының IV федераль округ этабы үтә.  Бөтәһе 15 тирмә ҡороу күҙаллана, шулай уҡ абруйлы ҡунаҡтар өсөн айырым тирмә ҡуйыласаҡ.
 С. ЛОТФУЛЛИНА  әҙерләне. Байрамға донъяның төрлө илдәренән 600-ләп ҡунаҡ килеүе көтөлә.  Олимпиадала республиканан   Өфө ҡалаһының Октябрь, Орджоникидзе райондарынан, Белорет, Нефтекама, Межгорье ҡаларынан һигеҙ уҡыусы ҡатнашасаҡ.  Уны нәшер иткәндә үҙенсәлекле заман технологиялары файҙаланылған.
 Олимпиадала ҡатнашыусылар һаны йылдан-йыл арта бара.  Өфөгә Алыҫ Көнсығыш, Волга буйы, Себер,  Урал федераль округтарынан уҡыусылар киләсәк.   Сифатлы ла, матур ҙа Быйыл һабантуй халыҡ-ара кимәлдә үтәсәк.  Былтыр етештереү күләме 8,5 млн һум булһа, быйыл уны 17 млн һумға еткереүҙе күҙаллайҙар.  Фабрикаға уҙған көҙ генә килгән яңы команда ярты йыл эсендә ҙур эш башҡарған.  Бының өсөн кейем уңайлы һәм сифатлы ғына түгел, ә Европа стандарттарына яуап бирергә һәм моданан артта ҡалмаҫҡа тейеш, тип иҫәпләй тегенселәр.
 Быйыл уның муниципаль һәм ҡала этаптарында биш меңдән ашыу уҡыусы ҡатнашҡан, ә төбәк этабында - 237 уҡыусы.  Конкурстың төбәк этабында бөтәһе 52 коллектив - 800-ҙән ашыу кеше ҡатнашҡан.  Башҡорт театр сәнғәтенә нигеҙ һалыусыларҙың береһе Булат Имашевтың тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған «Алтын тирмә» республика балалар театры фестиваленең йомғаҡлау туры 22 - 24 мартта «Нур» Өфө дәүләт татар  драма театрында үтәсәк.  