Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Оҙаҡ эҙләнек беҙ уны, республикабыҙҙың барлыҡ балалар йорттарын тиерлек урап сыҡтыҡ.  Раевка мәҙәниәт һарайының бейеү түңәрәгендә шөғөлләнергә, спорт һарайындағы каратэ секцияһына ла йөрөргә өлгөрә улар.
– Виканы Көйөргәҙе районының Маяҡ ҡасабаһы балалар йортонан барып таптыҡ.  Евгений өйгә тулыһынса евроремонт эшләгән.   Был уларҙың мөнәсәбәтендә генә түгел, йөҙҙәрендә лә сағыла.
– Тап балалар йортонан алынған балалар өсөн тәжрибәле психолог булһа ине.  Балаларын ысын күңелдән ярата Евгений менән Светлана.  Вика иһә, ағаһынан саҡ ҡына ҡалышып, киләһе йылға ғына 1-се синыфҡа барасаҡ.  Уҡырға, яҙырға, һанарға өйрәнеүҙән тыш,  компьютерҙы ла белә ул.  Светлана күп йылдар шәхси эшҡыуар булып эшләп, бөгөн балалар менән өйҙә ултыра, Евгений – тимер юл вокзалы хеҙмәткәре.  Ләкин улар быға артыҡ зарланмай.  Башта ике аҙнаға ғына ҡунаҡҡа алып ҡайтҡайныҡ, беҙгә атай-әсәй тип өндәшкән ҡыҙ баланы нисек кире шул йортҡа алып бараһың инде?!  Һәр хәлдә, беҙгә өйрәтәһе түгел Некрасовтарҙы, беренсегә бала үҫтермәй бит улар.
 Данил быйыл мәктәпкә барырға әҙерләнә.  Хәҙер инде уға ете йәш.  Ғаилә йылыһына тиҙ өйрәнһә лә, Вика балалар йортон онота алмай бер була.  Данил менән бергә уйнайҙар, ҡайһы саҡ ыҙғышып та китәләр.  Башта Яңауыл ҡалаһында йәшәгән ғаилә, Светлананың ата-әсәһе донъя ҡуйғас, Раевкалағы тыуған нигеҙгә күсеп ҡайта.
– Ҙур ҡыҙыбыҙ Арина Төркиәлә уҡый, эшләй, улыбыҙ Александр Өфө  авиация техникумында белем ала.  Әле икеһе лә балалар баҡсаһына йөрөй,– ти Некрасовтар. Ә Вика ғаиләбеҙгә былтыр яҙ ғына килде.  Бала саҡтары хәтерҙәрендә матур бер иҫтәлек булып ҡалһын тип тырыштым, – ти ул.  Бәләкәстәрен бөтә тырышлыҡтарын һалып, һөйөүҙәрен биреп тәрбиәләйҙәр.  Хәстәрлекле атай бер бүлмәне балалар бүлмәһе итеп йыһазларға ла онотмаған.
– Үҙҙәренә бер бүлмә, айырым донъя.  – ти Некрасовтар. Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Ҡайһы берҙә Данилды ла, Виканы ла аңлауы бик ауыр, – ти Некрасовтар. Уларҙың һағындырып ҡына ҡайтыуҙарын күмәкләп көтөп алабыҙ, – ти хужа менән хужабикә. Балалар баҡсаһына йөрөп, яңы әхирәттәр тапҡас, әүәлге йортон бөтөнләй онотҡан ул, хәҙер иҫенә лә алмай.
– Башта үҙен малайҙар кеүек тотҡан ҡыҙ  тора-бара ҡурсаҡ уйнай башланы.  Балалар бит, ни эшләтәһең, – тип йылмая Светлана. Әлшәй районы, Ағаһы Данил йә ата-әсәһенә үсеккән саҡта, мин кире балалар йортона китәм, тип әйтер булған.   Әлшәй районының Раевка ҡасабаһында йәшәүсе Светлана менән Евгений Некрасовтарҙы ысын күңелдән балаларҙы яратҡан ғаилә тип әйтер инем.  Раевка ҡасабаһы. Миңә эйәреп, һауыт-һаба йыуырға, балаҫ һеперергә лә әүәҫләнде.   Ҡыҙы менән улы буй еткереп, уҡырға киткәс, улар балалар йортонан Данил менән Виканы алып ҡайта.
–  Данилды бер айлыҡ сағынан алғайныҡ. 