- ти.
- Бик яҡшы үлән, улым, бик яҡшы.  Профессор - студенттарға:
- Мин үҙ күҙем менән күрмәгән әйбергә ышанмайым. Әйҙәгеҙ, бергә барып ҡарайыҡ.

* * * Аудиториянан берәү:
- Ә мейегеҙ барлығына ышанаһығыҙмы?

* * * Бер ҡарсыҡ баҙарҙа ултыра, ә үҙе:
- «Тараҡандарға ҡаршы үлән, тараҡандарға ҡаршы үлән!  Уның янына бик таҙа кәүҙәле ир килә лә:
- Ниндәй үлән һәм уны нисек файҙаланырға?  Ике хирургтың һөйләшеүенән:
- Шунан, нисек?
- Наркоз менән ҡыҙыҡ түгел...

* * * Кемгә кәрәк, тиҙерәк алығыҙ», - тип ҡысҡыра.  Юғиһә  мезинтросгрупиргруздоперинотинат һәм трухспринтодинокрузиапусфен бер ҙә ярҙам итмәгән кеүек, бөтә нәмәне онотам.

* * * Ике дуҫ һөйләшә:
- Һин мөхәббәт менән өйләндеңме, әллә иҫәп менәнме?
- Иҫәрлек менән. Ике милиционер бер фатирға ҡораллы бандиттарҙы ҡулға алырға килә.
- Һин беренсе булып ин, ә мин  һинең өсөн үс алырмын, - ти береһе икенсеһенә.

* * *
- Табип әфәнде, һеҙ миңә хәтерҙән икенсе төрлө дарыу яҙып бирә алмаҫһығыҙмы икән?  Бына ошолай итеп үләнде услап тотаһың да, тараҡан янына килеп, шап иттереп уның яңағына һуғаһың...

* * *
-  Һеңлекәш, әйтмәҫһегеҙме, сәғәт нисә икән?
- Ғәфү итегеҙ, сәғәтемде өйҙә онотҡанмын. 