Срок заключения договора купли-продажи - в течение 5 дней со дня подведения итогов.  Организатор торгов - конкурсный управляющий ООО ПП «Комплекс» (РБ, г.  Срок оплаты итоговой стоимости приобретенного имущества - не более 30 дней с момента подведения итогов. Датой внесения задатка является дата зачисления денежных средств на расчетный счет организатора торгов. Победителем торгов признается участник, предложивший наиболее высокую цену за лот.  в 12.00 час.  Более подробная информация опубликована в «Российской газете» за 22 марта 2008 г. Торги состоятся 22 апреля 2008 г.  по месту приема заявок. Размер задатка - 10%, шаг аукциона - 1% от цены лота. Уфа, ул.  Чернышевского, 122/1) сообщает о проведении открытых торгов в форме аукциона по продаже дебиторской задолженности к предприятию должнику.
 Справки по тел./факс: (3472) 272-13-50. По итогам торгов в день проведения аукциона с победителем торгов подписывается протокол о результатах торгов, имеющий силу договора.  Стартовая цена аукциона 150000 рублей, в том числе НДС 18%. К участию в аукционе допускаются физические и юридические лица, которые могут быть признаны покупателями по законодательству РФ, своевременно подавшие заявку с комплектом необходимых документов и внесшие задаток, зачисленный на расчетный счет организатора торгов до 12 часов 16 апреля 2008 года. 