Бәхет, шатлыҡ, һөйөнөстәр менән Юлдаш булһын һиңә һәр саҡта. Таҙалыҡта үтһен көндәрең. Оҙон ғүмер бирһен һиңә Хоҙай, Иң изге теләктәр менән - Яновтар, Дауытовтар, Кәримовтар ғаиләләре.  Күгәрсен районының Йомағужа ауылынан ҡәҙерле     Үтһен, әйҙә, ул гел шатлыҡта. Йәшәү йәме, донъя именлеге Һыҙламаһын аяҡ-ҡулдарың,  Матур юбилейың уңайынан тәбрикләп, һиңә, иң ҡәҙерле, ғәзиз кешебеҙгә, ныҡлы һаулыҡ, шатлыҡ-ҡыуаныстар, балаларыңдың, яҡындарыңдың хөрмәтен тойоп, барыбыҙға ла тормошобоҙҙа терәк-таяныс булып, оҙон-оҙаҡ йәшәүеңде теләйбеҙ.  Күңел тыныслығы менән тормошҡа һөйөнөп, изгелектәр күреп ғүмер кисерергә яҙһын! Ағым һыуҙар кеүек ғүмер үтә. Венера Насрулла ҡыҙы КӘРИМОВАНЫ 55 йәшлек күркәм юбилейы менән ысын күңелдән ҡотлайбыҙ! 