Беренсе һәм дүртенсе улдарының йәше суммаһы 9-ға, беренсе һәм алтынсы улдарының – 8-гә, икенсе һәм өсөнсөһөнөң – 9-ға, өсөнсө һәм алтынсыһының – 6-ға, дүртенсе һәм етенсеһенең – 4-кә, етенсе һәм бишенсе улдарының йәше суммаһы 4-кә тигеҙ. Обой елеменә аш-һыу буяуы ҡушһаң, обойҙы елемләгәндә насар буялған урындары асыҡ күренәсәк.
 Һуңынан, әлбиттә, тоҙҙо сығарып түгергә тура киләсәк.
 Был фокустың сере ябай.  Ағастың һабағы өҫкә табан сәғәттең минут телдәре тиҙлегендә үрләгәс, уның үҫеүен ябай күҙ менән дә күрергә мөмкин.
•	Богомол (суфый сиңерткә) – башын 360 градусҡа борорға һәләтле берҙән-бер йән эйәһе.
•	Һәр кеше көн һайын аҙыҡ менән 30 – 50 миллиграмм алюмин ҡабул итә.
•	Филдәр һыу еҫен биш саҡрым алыҫлыҡтан тойорға һәләтле.
•	Ерҙә йәшәгән бөтә хайуандарҙың 90 проценттан ашыуы кешелек барлыҡҡа килгәнсе үк юҡҡа сыҡҡан.
•	Тропиктарҙа хайуандарҙың күҙ йәше менән туҡланыусы йөҙгә яҡын күбәләк төрө бар.  Бер атайҙың ике улы бар.  Был атай иһә ете уллы.  Атайҙың һәр улына нисә йәш?
 АТАЙҘАР ҺӘМ БАЛАЛАР ТУРАҺЫНДА МАТЕМАТИК БАШВАТҠЫСТАР Азамат ИСМӘҒИЛОВ «кис ултырҙы».  Ремонттан һуң өй эсендәге буяу еҫе тиҙерәк бөтһөн өсөн, өй буйлап тоҙ һалынған һауыттар ултыртып сығырға кәрәк.  
– Улымдың йәшен икегә ҡабатлағыҙ.  Был мәсьәлә тигеҙләмә ярҙамында сиселә.  (140,35,20) варианты ысынбарлыҡҡа тап килмәй, сөнки атайға 105 йәш булғанда өлкән улы тыуырға тейеш була.  Тимәк, был сумма 24-кә тигеҙ.  Әгәр улдың йәшен х тип алһаҡ, шарт буйынса, 2х – 3 (х – 6) = х.  Был – бөтә балаларҙың йәштәренең икегә ҡабатланған суммаһы.  Беренсе һәм алтынсы, икенсе һәм өсөнсө, дүртенсе һәм етенсе улдарҙың йәше суммаһы – 21-гә (8+9+4=21), ә бөтә балаларҙың 24-кә тигеҙ булғас, бишенсе улға 3 йәш, тимәк, икенсеһенә – 5.  Улдарына нисә йәш?

4-се мәсьәлә
– Улығыҙға нисә йәш?
– Әгәр улымдың йәшенә тағы ла шул уҡ йәште һәм шуның яртыһын ҡушһаң, 10 була. Атайҙың бер улының йәшен – х, икенсеһенекен у тип алайыҡ.  Тамашасылар ҡапҡастарҙың ауырлығын сағыштыра алмаһын өсөн уларҙы берәмләп таратығыҙ.   Унан улдарының йәшен һорағас: 
– Улдарымдың йәше ҡабатландығына уларҙың суммаһын ҡушһаң, 14 килеп сыға, – тигән. Күрһәтелгән һандарҙы ҡушһаҡ, 48 килеп сыға.  Тимәк, ул һан 2 һәм улына 4 йәш.

5-се мәсьәлә Тарихта беренсе булып «миллионлы» ҡала исемен беҙҙең эраға тиклем 133 йылда Рим ала.  Шарт буйынса, ху+х+у = 14.  Был ваҡытта үҙегеҙ ҡарамай тороғоҙ.  Төҙөлөш гипсына аш һеркәһе ҡушһаң, уның ҡатыуын әкренәйтә, тоҙ ҡушһаң – тиҙләтә.
  Улына нисә йәш?

3-сө мәсьәлә Бынан, бәләкәйенең икегә ҡабатланған йәше 20-гә тигеҙ һәм уға 10 йәш.  Яуаптары

1-се мәсьәлә Ә 0 йәш булыуы мөмкин булмағанға күрә, атайҙың бер улына – 2, икенсеһенә 4 йәш.

4-се мәсьәлә
10 йәш эсендә улының йәшенең яртыһы биш тапҡыр тура килә.  Былар ҡыҙыҡлы

•	Кеше организмында йәшәүсе микробтар һаны тән күҙәнәктәре һанынан күберәк.  Тимәк, бәләкәйенең йәшен өс тапҡыр арттырһаң, уның йәшенән 20 йәшкә күберәк.  Береһе икенсеһенән 4 йәшкә ҙурыраҡ, ә иң өлкәне иң бәләкәйенән 3 тапҡырға ҙур.  Улар носорог йә буйволдың күҙе мөйөшөнә ҡунып, күҙ йәше эсеп йәшәй.
•	Африканың Намибия сүллектәрендә ҡурҡыныс тойғанда аяҡтарын тәгәрмәс кеүек бөкләп, ҡом буйлап тәгәрләргә һәләтле үрмәксе йәшәй.  Артабан атайҙың беренсе улына – 6, дүртенсеһенә – 3 һәм етенсе улына 1 йәш булыуын асыҡлайбыҙ.
 Беренсе осраҡта у=4, х=2, икенсеһендә – у=2, х=4, өсөнсө осраҡта у=0 килеп сыға.  Атайға һәм балаларға нисә йәш булыуы мөмкин?

2-се мәсьәлә
«Улығыҙға нисә йәш?» – тигән һорауға икенсе атай ҙа башты эшләтергә мәжбүр итте.  Беҙ тәҡдим иткән мәсьәләләрҙә бер атай ҙа балаларының нисә йәштә булыуын асыҡ ҡына әйтергә ашыҡмай.  Малайға нисә йәш?

5-се мәсьәлә Бер атайҙың өс улы бар.  Ҡапҡастар йәшерелеп бөткәс, тамашасыларға йөҙөгөҙ менән боролоғоҙ ҙа, ҡумтаны ҡулығыҙға алып, ышаныслы төҫ менән төҫлө ҡапҡастың ниндәй бүлектә ятҡанлығын күрһәтегеҙ. Уларҙы өс кешегә (дуҫтарығыҙ, яҡындарығыҙ һ.б) бирегеҙ ҙә, төҫлөһөн табасағығыҙҙы әйтеп, ҡумтаның төрлө бүлегенә йәшерергә ҡушығыҙ.  Ә улар кешелә 100 триллиондан ашыу.
•	Бөгөн донъяла бер миллион һәм унан да ашыу халҡы булған 300-ҙән ашыу ҡала иҫәпләнә.  Бынан х = 14–у/у+1 = 15/у+1–1.
х натураль һан булғас, ә 15=5*3*1, тимәк, у+1=5;  у+1=3; у+1=1.  Рәсәйҙең Санкт-Петербург ҡалаһы «миллионлы» булыуға 1890 йылда өлгәшһә, тағы ла биш йылдан был исемгә Мәскәү ҡалаһы ла лайыҡ була.
•	Бамбук ағасы тәүлегенә оҙонлоҡҡа 160 сантиметр үҫергә һәләтле.  Улдарына нисә йәш?

6-сы мәсьәлә Атайҙың һәр улы алдағыһынан 4 йәшкә өлкәнерәк булғас, иң ҙуры иң бәләкәйенән 20 йәшкә ҙур булып сыға.  ФОКУС КҮРҺӘТӘМ ТИҺӘҢ
 Өҫтәлгә өс шырпы ҡабынан йәбештерелгән ҡумта һәм өс лимонад шешәһенең ҡапҡасы һалығыҙ.  Шунан өскә ҡабатланған һәм алты йәш алып ташланған һанды алығыҙ ҙа ҡыҙыҡһындырған һорауығыҙға яуап табырһығыҙ, – тине ул. Бынан х = 9 һәм малайға 9 йәш.

3-сө мәсьәлә Әйҙәгеҙ, балаларҙың йәшен үҙебеҙ иҫәпләп сығарайыҡ.

1-се мәсьәлә
– Һеҙҙең балаларығыҙға нисә йәш?
– Минең ике улым бар: береһенән – 4, икенсеһенән 7 тапҡырға олораҡмын. Туҡымалағы тутыҡ таптарын 30 – 35 градусҡа тиклем йылытылған лимон һуты тамыҙып бөтөрөргә мөмкин.
 Ағастан иҫке шөрөптө бороп сығарыр алдынан уның башын паяльник осо менән йылытып алһаң, эш күпкә тиҙерәк һәм һөҙөмтәлерәк буласаҡ.
 Ҡапҡастарҙың береһе төҫлө, икеһе аҡ булһын.  Атай бер улынан – 4, икенсеһенән 7 тапҡырға олораҡ булған осраҡта яуаптың дүрт варианты булыуы мөмкин: (28,4,7), (56,14,8), (84,21,12,), (112,28,16).  Икенсе һәм өсөнсө улдарҙың йәше суммаһы 9 булғас, өсөнсө малайға 4 йәш.  Төҫлө ҡапҡастың тығыҙлағысы аҫтына алдан уҡ шул уҡ диаметрлы яҫы ҡурғаш һалығыҙ.  Хужа менән хужабикәгә Атайҙың ҡалған улдарына – 14, 18, 22, 26 һәм 30 йәш.

6-сы мәсьәлә Өсөнсө һәм алтынсыһының – 6, тимәк, алтынсыға 2 йәш.  Ҡумтаны ҡулығыҙға алғас, кәрәкле бүлекте еңел асыҡларһығыҙ: ҡумта уң яҡҡа ауышһа, ҡурғашлы ҡапҡас уң яҡ бүлектә ята, һулға ауышһа – һулда, тигеҙ ҡалһа, төҫлө ҡапҡас уртала буласаҡ.
 Бешкән ит, ветчинаны һыуытҡыста һурпаһы менән һаҡлаһаң, тәмен оҙаҡ юғалтмаясаҡ.
  Түбәнгә ҡарай ул секундына бер метр тиҙлектә хәрәкәт итеп, ошо ваҡыт эсендә 44 тапҡыр әйләнеп сыға.
 

2-се мәсьәлә