Цитрустар, ер еләге, сәскәле кәбеҫтә, томат, ҡара ҡарағат, сейә, ҡауын, ҡыҙыл ҡарағат Диңгеҙ продукттары, йодланған тоҙ.  Р
 Витаминдар ғаиләһенән С иң мөһимдәрҙән һанала.  Миҫал өсөн, аҙыҡтан В2 витаминын тейешле күләмдә алыр өсөн көнөнә 150 грамм бауыр йәки 800 грамм эремсек ашарға кәрәк. Тимер
    В9 
 Был осорҙа тәмәке тартыуҙы, алкоголле эсемлектәр ҡулланыуҙы, саманан тыш күп ашауҙы сикләргә, йышыраҡ хәрәкәттә булырға кәңәш ителә.
 Лецитин Ғәҙәттә, беҙҙең ҡышҡы аҙыҡ рационыбыҙ картуф, кәбеҫтә, кишер, һуған, макарон, он изделиелары менән сикләнә.  К Бөгөн иһә беҙ физик эш менән бик һирәк булышабыҙ, аҙ ашайбыҙ – һөҙөмтә булараҡ, витаминдар ҙа организмға бик самалы үтеп инә.  Селен Витаминдар
    А

D Улар С витаминына, фолий кислотаһына, бета-каротинға бай.  Витаминдарға бай булған йәшелсә-емеш, бигерәк тә цитрустар ҡышын бик һирәк ашала.  Витаминдар – аҙыҡта бик аҙ күләмдә булған, ләкин уларһыҙ организм көйлө генә эшләй алмаған төрлө матдәләр.  Берәүҙәре сәсте нығыта, икенселәре ҡан составын яҡшырта, өсөнсөләре кәйефте күтәрә.  Магний С витамины – йәрәхәттәрҙе һәм бешкән урындарҙы уңалта, холестерин кимәлен төшөрә, бик күп вирус һәм бактериянан һаҡлай, ҡан тамырҙарында тромбылар барлыҡҡа килеүен иҫкәртә, ғүмерҙе оҙайта, аллергендарҙың йоғонтоһон кәметә.  Витамин диетаһы.  Диңгеҙ продукттары, бауыр, бөйөр.  Бөртөклөләрҙә, ҡуҙаҡлыларҙа, йомортҡала, эремсектә, бауырҙа бар.  В13 витамины – ҡартайыуҙы иҫкәртә, склерозды дауалағанда ярҙам итә.  Шпинат, япраҡлы салаттар, кәбеҫтә, бауыр, һыйыр ите, тауыҡ ите, һөмбаш балығы А витамины – тын юлдарының сирҙәргә ҡарата тотороҡлоғон арттыра, сирҙәрҙең үтеү ваҡытын ҡыҫҡарта, тән тиреһен, һөйәктәрҙе, сәсте, тештәрҙе һәм теш ҡаҙнаһын һау көйөнсә һаҡлай, һытҡыларҙы, сей яраларҙы, эренле шештәрҙе дауалай.  Калий Баш мейеһе бөтә организм ауырлығының ни бары 2 – 3 процентын ғына тәшкил итә, әммә аҙыҡ менән ингән энергияның 20 проценты тап шул мейегә тура килә.
 Тимер һәм натрий С витаминының әүҙемлеген яҡшырта, ә Д витаминын магний, селен, кальций һәм баҡыр менән бергә ҡулланғанда һөҙөмтәлерәк.   Е

 Сәтләүектәр, көнбағыш, арахис, ит, балыҡ, һыра сүпрәһе  Кеше мейеһе яҡшы эшләһен өсөн, мәҫәлән, витаминдар ғына етешмәй, төрлө тәбиғи минераль матдәләр ҙә кәрәк.  Флавоноидтар
 Авитаминоз йонсотҡанда һәм уны иҫкәртеү өсөн составында витаминдар һәм минералдар булған препараттар кәңәш ителә.  Файҙалы углеводтар – бөртөклөләрҙә һәм ҡара икмәктә, көрән ҡамыш шәкәрендә, макарон изделиеларында, зарарлы углеводтар – аҡ шәкәрҙә, кәнфиттәрҙә һәм пирожныйҙарҙа була.  Тирә-яҡ йоҡонан уянған мәлдә беҙҙең организмда витаминдар етешмәүе үҙен шул рәүешле белдерә икән.  В1
 Е витаминының әүҙемлеген селен, кальций, калий, марганец, тимер кеүек элементтар арттыра ала.  Организмдағы был кире үҙгәрештәрҙең барыһына ла авитаминоз сәбәпсе.  Ғ витамины – холестерин кимәле артыуын иҫкәртә, тиренең һәм сәстең сәләмәтлеген һаҡлай, хәл-әхүәлде яҡшырта, йөрәкте һаҡлай, артыҡ ауырлыҡтан ҡотолорға ярҙам итә. Сөнки улар берҙәм була, бер-береһенең йоғонтоһон көсәйтә ала.    Витаминдар ҡайҙа «йәшеренгән»?  Бешкән картуф, күрәгә, йөҙөм, ҡыҙыл помидорҙар.  Һыйыр бауыры, һыра сүпрәһе, бөйөр, сыр, эремсек, һөт Ҡаҡшаған иммунитет менән төрлө вирустарҙың, сирҙәрҙең эйәләшеүен көт тә тор...  Бындай ярлы ғына менюҙан сығып, дөйөм хәлегеҙ хаҡында үҙегеҙ ҙә фекер йөрөтә алаһығыҙҙыр.  Диңгеҙ продукттары – креветкалар, ҡыҫала таяҡсалары, устрицалар, һыйыр, һарыҡ ите, ҡабаҡ орлоғо, хөрмә. Ләкин авитаминоз менән көрәшергә, үҙебеҙгә ярҙамға килергә тейешбеҙ.  Йод Ә уларһыҙ ашамлыҡ насар үҙләштерелә, энергиябыҙ кәмей, сирҙәр йышая, ғүмер ҡыҫҡара.  Кальций В6 витамины – нервы һәм тире сирҙәрен иҫкәртә, ҡартайыуҙы тотҡарлай, һейҙекте ҡыуҙыра.  Витамин-минералдар комплексы.   Мейе яҡшы эшләһен тиһәң Бер әфлисун, йәғни биш алма... Был хәл организмдың ҡыш дауамында ашаған аҙыҡ менән бергә тейешле күләмдә витаминдар, ҡояш нурҙарын ала алмауына бәйле.  С витаминының тәүлек дозаһы 50 – 100 грамм тәшкил итә.  В12 витамины – ҡан эшләүҙә ҡатнаша, энергияны арттыра, нервы системаһын һаҡлай, балаларҙың аппетитын аса һәм буйға үҫтерә. Ул беҙгә, икмәк кеүек, көн дә кәрәк.  
D витамины – һөйәктәрҙе һәм тештәрҙе нығытырға ярҙамлаша, тымау тейеүҙән һаҡлай, конъюнктивит ауырыуын дауалай, А витаминын үҙләштереүгә булышлыҡ итә. Көндәр оҙоная, әммә иртән тороуы көндән-көн ҡатмарлаша, дөйөм хәлһеҙлек йонсота, йоҡо баҫа йәки, киреһенсә, кеше тиҙ ҡуҙғыусанға әйләнә, хроник сирҙәр үҙҙәрен көслөрәк һиҙҙерә.  Һөт һәм һөт продукттары, сыр, йомортҡа һарыһы.   Тирә-яҡҡа йәм өҫтәп, еребеҙгә тағы яҙ килде.  В2 Матдәләр
 Тормошта иң мөһим витамин сығанағы булып картуф, кәбеҫтә, кишер, сөгөлдөр һәм алма тора.  Был еләктәрҙә витаминдарҙың башҡаларҙағыһына ҡарағанда бер нисә тапҡырға күберәк булыуы мәғлүм.  Бының өсөн көнөнә
бер әфлисун;
йәки грейпфруттың яртыһын;
йәки биш алма;
йәки бер стакан ҡайын еләге;
йәки бер аш ҡалағы һырғанаҡ;
йәки бер көршәк «мундирлы» картуф;
йәки 2 – 4 аскорбинка дражеһын ашау ҙа етә.
 В2 витамины – түллекте яҡшырта, тирене, сәсте, тырнаҡтарҙы нығыта, күреү һәләтен яҡшырта, буйға үҫеүгә йоғонто яһай.  Көрәш ысулдары Витамин запасын тулыландырыу өсөн еләктәрҙән, мәҫәлән, мүк еләгенән, ҡарағаттан йәки гөлйемештән морс эсеү файҙалы.  Сағыуыраҡ балҡыған ҡояш нурҙарына иркәләнеп кенә, яҙын уянған хис-тойғоларҙан ләззәт алып,  тормошҡа һөйөнөп кенә йәшәге килә лә бит, тик сәләмәтлек, организмдың көсһөҙләнеүе, кәйеф көйһөҙләнеүе йыш ҡына быға ҡамасаулай.  Глюкоза
 Р витамины – капиллярҙарҙы нығыта, инфекциялы һәм йоғошло ауырыуҙарға ҡаршы тороусанлыҡты арттыра, теш ҡаҙнаһының ҡанһырауын дауалай. Әҙер витаминдар тупланмаһын һатып алғансы, шул уҡ витаминдарға бай аҙыҡ-түлек, йәшелсә-емеш, еләк ашау, һуттар эсеү хәйерлерәк һәм файҙалыраҡ.   Балыҡ майы, бауыр, һары төҫтәге йәшелсәләр, емеш-еләк, йомортҡа һарыһы, май, һөт, сыр, маргарин Ләкин был хәл беҙгә әллә ни ҡурҡыныс менән янамай.  Бета-каротин С
 Н К витамины – организм эсендә ҡан һауыуын иҫкәртә, ҡандың дөрөҫ ойошоулығына булышлыҡ итә.   Витаминдарҙан тыш, яҙғы туҡланыу рационында аҡһымдарҙың тейешенсә булыуы шарт.  Бауыр, сәтләүектәр, борсаҡ Шуға ла улар көнөнә 5 килограмға тиклем төрлө аҙыҡ менән туҡланған.  Авитаминозды «еңеү» өсөн дөрөҫ туҡланыу зарур, һаулыҡ һәм матурлыҡ иң тәүҙә ашҡаҙанға бәйле икәнен дә онотмағыҙ.  В12
  Шулай ҙа һәр витаминдың организмдағы ниндәй үҙгәреш өсөн яуаплы булыуына күҙ һалайыҡ.  Мейенең әүҙемлеген күтәргегеҙ килһә, уны ун иң кәрәкле матдә – глюкоза, тимер, С һәм В витаминдары, лецитин, кальций, магний, калий, цинк, тығыҙландырылмаған майлы кислоталар менән тәьмин итеү кәрәк, ти табиптар.  Коэнзим Q10

  Балыҡ, сәтләүектәр, ит.
 Авитаминозға ҡаршы төрлө ысул менән көрәш алып барырға мөмкин: витамин диетаһы һәм витамин-минералдар комплексы. Мәҫәлән, А витамины кальций, магний, цинк һәм фосфор менән яҡшы мөнәсәбәткә инә.  Витаминдар менән бер рәттән, организмға кәрәкле матдәләрҙе ниндәй аҙыҡтарҙан табып була икән?
  Бының өсөн туҡланыу рационын үҙгәртеү, уны төрлө емеш-еләк, йәшелсә, сәтләүек, бал кеүек ризыҡтар менән төрләндереү фарыз.  Әммә витаминдарҙы табип кәңәше буйынса, организмдың үҙенсәлектәрен, йәшәү һәм туҡланыу рәүешен иҫәптә тотоп, файҙаланырға кәрәк.

«Сәләмәтлек» хәрефтәре Цинк
 Икмәк, дөгө, ҡарабойҙай, фасоль. Төрлө витаминдарҙың йоғонтоһо ла төрлөсә.   Организмдың витаминдарҙы яҡшы үҙләштереүенә баҡыр, тимер, калий һәм натрий кеүек микроэлементтар яҡшы йоғонто яһай.  Йомортҡа һарыһы, бауыр, лецитин булған витамин комплекстары.  Кишер, картуф, помидор, шпинат, петрушка, ҡабаҡ, абрикос, ҡауын.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Витаминдарҙан тыш, минералдарҙың да организмға файҙаһы ифрат ҙур.  Билдәле булыуынса, ит – аҡһымдарҙың төп сығанағы.  Әлбиттә, бөгөн әҙер витаминдар ҙа һатыла, улар менән дә витаминдар дефицитын «ямарға» мөмкин, әммә тәбиғи витаминдар көслөрәк, ти табиптар.  Е витамины – күҙәнәктәрҙең ҡартайыу тиҙлеген кәметә, түҙемлелекте арттыра, үпкәләрҙе бысраҡтан таҙарта, арығанлыҡты кәметә, бешкән урындарҙы уңалта, ҡан баҫымын түбәнәйтә, йөклөлөктө һаҡлай.  Яҙғыһын бөтә кешеләр ҙә тиерлек витамин етмәүенән йонсой, ти белгестәр.  Сүпрә, йомортҡа, һөмбаш балығы, сәскәле кәбеҫтә, бәшмәктәр, соя, борсаҡ, арахис 
 Аҡһымдар иммун системаһының көйлө эшләүенә булышлыҡ итеүе менән ҙур роль уйнай.  Сусҡа ите, бойҙай, һоло, көрпә Ниндәй аҙыҡта? В1 витамины – кешегә кәйеф өҫтәй, нервы системаһының, мускулдарҙың, йөрәктең эшмәкәрлеген яйға һала, теш ауыртыуын баҫа, углеводтарҙы тарҡатыуҙы яҡшырта.  Бойҙай көрпәһе, соя, ҡара дөгө, банан, һарыҡ ите, һөмбаш балығы   Тик организмығыҙға кәрәкле витаминдарҙың ниндәй ризыҡта булыуын ҡайҙан белергә?  Шуға ла ит һәм балыҡ продукттарына өҫтөнлөк бирергә онотмағыҙ.  Цитрустар, мүк еләге, ҡыҙыл көртмәле, гранат, укроп, киптерелгән гөлйемеш, ҡара емеш
 Бөтә хайуандар ҙа тиерлек был витаминды организмдарында синтезлай ала, тик маймылдар, диңгеҙ сусҡалары һәм кеше генә был сифатҡа эйә түгел.  Ҡайын еләге, гөлйемеш, көртмәле, ҡурай еләге, ҡара миләш, йәшел сәй япраҡтары, цитрустар, сәтләүектәр, розмарин, ҡыҙыл шарап.   Тимәк, организм витаминдар менән тейешенсә тәьмин ителгән.  Бының өсөн һеҙгә түбәндәге таблица менән эш итергә тура килер.  Факт Ҡышын бик тойолмаһа ла, яҙға табан авитаминоз киҫкенләшеү сәбәпле, кешеләге кире үҙгәрештәрҙә сағыла башлай.  Сәстең тоноҡланыуы, тән тиреһенең ҡороуы, йөҙҙән төҫ ҡасыуы ла бер ҙә кәйеф өҫтәмәй.  Сусҡа ите, сәтләүектәр, һыра сүпрәһе, шпинат, кишер, кукуруз, фасоль, көнбағыш Ҡояш нурҙары, балыҡ майы, һөт, океан балығы  В6 
 РР витамины – енси һәм башҡа гормондарҙы, инсулинды синтезлау йәһәтенән бик мөһим элемент, баш мейеһе һәм нервы системаһының эшен көйләүҙә лә роле ҙур.
 Ҡайҙан алырға? Бөгөнгө техника, автоматлаштырылған ҡорамалдар булмаған осорҙа кешеләр физик эште башҡарыу өсөн күп көс сарыф иткән.  В15 витамины – ҡандағы холестерин кимәлен төшөрә, хәлһеҙлектән һуң организдың көсөн ҡайтанан «тергеҙә», алкоголле эсемлектәр эсеү теләген һүрелтә. Белгестәр фекеренсә, витаминдар менән минералдар бер-береһенең көсөн, шифаһын арттыра.  В3 Сәтләүектәр, маргарин, кукуруз һәм мамыҡ майҙары, соя, бойҙай, майонез, һырғанаҡ, йомортҡа, ярмалар, икмәк, көнбағыш майы, миндаль, урман сәтләүеге, он Йәшелсәләрҙә, емеш-еләктәрҙә тимер бик аҙ, әммә уларҙа булғаны организм тарафынан тулыһынса үҙләштерелә.