Йәшлек дыуамаллығы менән кескәй генә тимер юл станцияһында тормош башлаған Хәлим менән Хәлимә, берҙән-бер күршеләре - ҡатыны Вәсилә менән донъя көтөп ятҡан Вәсилдең ҡотҡоһона бирелеп, тәүлектең билдәле бер ваҡытында һөйөү ялҡынына ташланырға һүҙ ҡуйыша.  Һәм вәғәҙәләрендә торалар ҙа.
...Ғүмер аға.  Бер-бер артлы балалар ҙа тыуып, ояларын ташлап осоп китә тора.  Үҙҙәре ҡайтмаһа, кескәй  генә хат остоғо булһа ла килһә ине уларҙан.  Д. КӘРИМОВА. б. Ҡарт менән ҡарсыҡтың йәшәү мәғәнәһенә әйләнгән  һөйөү сәғәттәрен көтөү яйлап ниндәйҙер мөғжизә, үҙҙәренә тейешле бәхетте, ә һуңғы сиктә инде ғәзиз балаларының тыуған тупһаға ҡайтыуҙарын түҙемһеҙлек менән көтөүгә әйләнә.  Һәм бына бер көн, сабырлыҡтың һуңғы тамсыһы сайпылып түгелде, өмөттәр өҙөлдө тигәндә, ҡаты итеп ишек шаҡыйҙар... Авторы - ошо көндәрҙә үҙенең күркәм юбилейын билдәләүсе күренекле драматург Флорид Бүләков, режиссеры - Рәсәйҙең һәм Ҡалмыҡ Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Борис Манджиев. Премьера
22, 23 мартта М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында премьера - «Һөйөү сәғәте һуҡҡанда» исемле комедия ҡуйыла.  Ролдәрҙә - Илдар Ғүмәров, Алмас Әмиров, Сара Буранбаева,  Светлана  Хәкимова,  Ринат Баймырҙин, Алһыу Бәхтиева, Руслан Ғәлимов  һ. 