Халыҡтың әйткәнен  юллап, мәктәпкә лайыҡлы исем бирелһен! Киләсәктә Ҡырмыҫҡалы районының Ибраһим ауылын - башҡорт мәғрифәтсеһе Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевтың төбәген милли-мәҙәни үҙәк  итеүҙе хәстәрләргә кәрәк.  Шуныһы ҡыуаныслы, ауылдаштары шәхестең  исемен данлап, тап  төшөрмәй йәшәй.   Унда, фекер алышыу,   шиғырҙар уҡыу,  аралашыуҙан тыш, етди тәҡдимдәр ҙә әйтелде.  Осрашыу Һәүәләй, Бишауыл-Уңғар, Ибраһим мәктәптәре уҡыусыларын  йыйған Ибраһим мәктәбендә дауам  итте.  Ибраһимдағы осрашыуҙан тамашасы ла, уҡыусылар ҙа, килгән ҡунаҡтар ҙа  рухланып ҡайтты.  Бөтә ғүмерен тыуған халҡының ижадын, уның мәҙәниәтен киңерәк даирәләргә танытыу, милләттәштәрен рус һәм Европа әҙәбиәте, сәнғәте  менән таныштырыу маҡсаты менән янған күренекле зыялы тураһында, ысынлап та, оҙон-оҙаҡ һөйләп була.  Мәшһүр шәхестең исемен мәңгеләштереү буйынса яҡташтары ҙур эш башҡара, тигән фекергә килдек ошо көндәрҙә Ҡырмыҫҡалы районының Ибраһим ауылында үткән осрашыуҙа.  Әҙәбиәт Унда шағир Ҡәҙим Аралбай, Ирек Кинйәбулатов, ғалимдар Тимерғәле Килмөхәмәтов, Риф Әхмәҙиев, Фәнзил Санъяров, «Башҡортостан уҡытыусыһы» журналының баш мөхәррире Салауат Кәримов, Ҡырмыҫҡалы районында йәшәп ижад итеүселәр Рим Исхаҡов, Рәғиҙә Дәүләтбаева, Риф Йөҙлөкбаев ҡатнашты.  Күренекле әҙип Дауыт Юлтыйҙың, кинорежиссер Әмир Абдразаҡовтың  нәҫел ептәре лә йомрандарҙыҡы менән уртаҡ икән. Өмөтбаев уҡыуҙарына тиң осрашыуҙа һәр сығыш яһаусы шәхестең төрки донъяһында тотҡан урыны, күп яҡлы ижади эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне.  Мәктәп уҡыусылары, уҡытыусылары был кисәлә әҙиптәр алдында яңы тәҡдим менән сығыш яһаны.   Килгән ҡунаҡтар был тәҡдимде хупланы.  Хатта: «Эш бының менән  генә тамамланырға тейеш түгел.  Был ерҙәр баш  ҡалабыҙҙан да алыҫ түгел.  Ибраһимдың ултырған урыны ла йәмле: мул һыулы Ҡыҙылғы буйындағы урманлы, туғайлы ауылда тыуып, рухиәткә хеҙмәт итмәү мөмкин түгелдер.  Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевтың 150 йыллыҡ юбилейы уңайынан асылған музейҙа бик күп мәғлүмәт һаҡлана.  Ралина  Динисламова, Руслан Йәрмөхәмәтов, Лилиә Камалова, Гөлнара Әхмәтшина үҙҙәре ижад иткән  шиғырҙарын уҡып ишеттерһә,   2-се синыф уҡыусыһы Илүзә Ишмөхәмәтова  күңелле йыры менән  кисәне биҙәне. Әҙәбиәт белгестәре мәғрифәтсе, публицист, тәржемәсе Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевты башҡорт  мәҙәниәте  яҙының хәбәрсеһе тип атаны.  «Беҙ ғәуамдың хадатайы», - тигән Өмөтбаев.  Халыҡтың йәшәйеше, кәсебе, шәхестең музейы милли-мәҙәни үҙәктең  нигеҙен тәшкил итә ала», - тине  ғалим Тимерғәле Килмөхәмәтов. Кем Ибраһимда булған, иғтибар иткәндер: бындай төҙөк йорттары, күркәм урамдары менән маҡтанырлыҡ  ауылдар, Аллаға шөкөр,  ил-йортобоҙҙа күбәйә.  Яҡын киләсәктә Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев исемен йөрөткән мәктәптә яңынан осрашырға яҙһын.  Башҡорт теле  һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Эльвира Динисламова Ибраһим мәктәбенә  Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев исемен бирергә  ниәтләүҙәрен әйтеп, ошо эш барышында яҙыусыларҙың ярҙам итеүен һораны.  Башланған эш - бөткән эш, ти халыҡ.  Шәхестең киң  билдәле шиғыр юлдарын  үҙгәртеп, «Һәр кемдең  ҡалалыр үҙ исемен йөрөткән мәктәбе» тип әйтке килә.  Лариса АБДУЛЛИНА. Килгән  ҡунаҡтарға яуап итеп сығыш яһаған балаларҙың сығышы шуға асыҡ дәлил булды.  Ысынлап та, башҡорттоң һәр күренекле шәхесенең мәктәбе уның исемен йөрөтөүгә лайыҡлы түгелме ни?  Кантон башлығы ғаиләһендә донъяға килгән әҙип, йәмәғәт  эшмәкәренең үҙ ҡулы менән яҙған документтары, әҙәби  ҡулъяҙмалары, фотоларҙан тыш, бөгөн Ибраһим, элек Йомран исемен йөрөткән ауылдың, Өмөтбаевтарҙың шәжәрәһе бирелгән.  Ошо ауылда тыуған профессор Тимерғәле Килмөхәмәтов уҡыу алдынғыларын һәм Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевтың ҡәберен ҡараусы  уҡыусылар өсөн махсус рәүештә берәр мең һум күләмендә премия булдырған. Шәхестең мираҫы, халҡы,  тәбиғәте менән  күптәрҙе  Ҡыҙылғы буйҙары үҙенә тартып тора.  Нисек мәктәп уҡыусылары һәйбәт уҡымаһын ти инде бында: уларҙы  үҫтереп,  ҡанатландырып тороусылар бар. 