Депутат  бер генә хатты ла иғтибарһыҙ ҡалдырманы.  Мәсәғүт – Сулея маршрутында ла асфальт түшәлде. Асфальт юл һалдыртҡанда, райкомдың беренсе секретары Р. Мөхәмәтдинов хатта, юлға һеҙҙең исемде бирҙерәсәкмен, тиер булған.  Халыҡ уҡытыусыһы күптән хаҡлы ялда булһа ла, бөгөн дә мәктәптән айырылмай, уҡыусылар, йәш коллегалары менән осрашып тора.  Бынан тыш, уҡытыусының балалар ҡарауға, өй эштәрен атҡарыу, дәрескә әҙерләнеү, план төҙөү, уҡыусыларҙың ата-әсәләренә барып  әңгәмәләшеү, педсоветтарҙа, һәр төрлө әңгәмәләрҙә ҡатнашыу кеүек башҡа мәшәҡәттәре лә етерлек.  Социалистик Хеҙмәт Геройы, СССР-ҙың халыҡ уҡытыусыһы Хәнифә  Сиражи ҡыҙы ИСКӘНДӘРОВАҒА – 80 йәш

 «Уҡытыусы даими уҡыған осраҡта ғына мөғәллим булып эшләй, йәшәй ала, уҡыуҙан туҡтанымы  – уҡытыусы юҡ», – тигән бөйөк педагог К. Ушинский.  Хәнифә Сиражи ҡыҙының тырышлығы менән Ҡариҙел, Балтас райондарында ла бик күп эш атҡарылды.  Ә хаттар ҡайҙарҙан ғына килмәне  – Ленинград, Мәскәү, Украина, Краснодар, Үзбәкстан тарафтарынан да килде.
...Ирле-ҡатынлы Хәнифә менән Рим Искәндәровтарҙың хеҙмәт стажы – бер быуат.  Депутатҡа үҙ округында ғына түгел, республика халыҡ хужалығының төрлө тармаҡтарындағы ойошмаларҙан, ауыл эшсәндәренән, һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарынан, пенсионерҙарҙан, төрлө ғаиләләрҙән, хатта  холоҡ төҙәтеү колонияларында тәрбиәләнеүсе тотҡондарҙан да хаттар ағымы көсәйә барҙы.  Улдары Фларит менән Фларис Мәскәүҙә Ломоносов исемендәге университетты, ҡыҙҙары Луиза Өфө медицина институтын тамамлаған.  Уҡытыусы өсөн был үҙе бер ғорурлыҡ.  Рәсәй  һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы,  Биология дәрестәрендә фәнни-популяр һәм художестволы әҙәбиәтте киң ҡулланыуы уҡыусыларҙың белем  даирәһен, тормошҡа ҡарашын  киңәйтеүгә, уларҙа үҙ фәненә ҡарата һөйөү тәрбиәләүгә булышлыҡ итте.  Хәнифә Искәндәрованың юллауы, хәстәрлеге менән күпме ғаилә фатирлы булды, сирле, инвалид балалар, өлкән йәштәге ветерандар махсус шифаханаларға, Мәскәү дауаханаларына урынлаштырылды, фатирҙар менән тәьмин ителде.  Һәм тағы ла шул: Хәнифә Искәндәрова – Мәскәүҙә баҫылып сыҡҡан ике китаптың авторы ла. Шул уҡ ваҡытта Хәнифә Сиражи ҡыҙы биология, ботаника, зоология, генетика, анатомия һәм физиология, сәйәсәт өлкәһендәге хеҙмәттәрҙе, шулай уҡ әҙәби китаптар, гәзит-журналдар уҡырға ла ваҡыт тапты, китаптарҙы күберәк ял көндәрендә йә билдәле бер арауыҡта төндәрен ултырып уҡыр ине. Улар менән даими осрашып торҙо, наказдарын ғәмәлгә ашырҙы.  Ләкин яҙыусы Сәғит Агиш әйтмешләй, эш самауырҙа түгел, депутаттың башҡарған эштәренән һайлаусылар ҡәнәғәт ине. Ә уҡытыусы, синыф  һәм «Йәш натуралистар» түңәрәге етәксеһе, мәктәп директорының тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары вазифалары үҙҙәре генә лә күпме яуаплылыҡ йөкмәтә һәм күп көс һалыуҙы талап итә. Балаларҙың иғтибарын тыуған тәбиғәтте, уның матурлығын өйрәнеүгә йүнәлтә алды уҡытыусы.  Ҡыҫҡаһы, Халыҡ уҡытыусыһы – ихтирамға һәм ҙурлауға бик лайыҡ шәхес.
(Аҙағы.  Районда ғына түгел, республикала ла әүҙем дәүләт эшмәкәре булып танылды.  Әсә һәм уҡытыусының мәктәптә ун йыл партия ойошмаһы секретары вазифаһын башҡарыуы ғына ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Сулпан ауылы эргәһендә һәм  Нәсибаш ауылы йүнәлешендә ике тимер-бетон күпер төҙөлдө.  Шулай уҡ, депутаттың юллауы  һәм ныҡышмалылығы арҡаһында, Кропачево – Малаяҙ – Мәсәғүт – Арҡауыл – Оло-Ыҡтамаҡ маршруттары аша Екатеринбургҡа, Өфөгә автобустар, еңел машиналар елдерә.  Уҡытыусының биологиянан эҙмә-эҙлекле төплө белем биреүе һәм маҡсатҡа йүнәлешле тәрбиәүи саралары һөҙөмтәһендә, уҡытҡан уҡыусыларының байтағы ауыл хужалығы, медицина һәм нефть сәнәғәте йүнәлешендәге юғары уҡыу йорттарының талиптары булып китте.
1968 йылда Хәнифә Искәндәрованың тормошонда айырыуса ҡыуаныслы ваҡиға булды  – уға Социалистик Хеҙмәт Геройы тигән маҡтаулы исем бирелде.  Әлеге көндә һөнәрҙәре буйынса уңышлы эшләп йөрөйҙәр.  Рәми Ғарипов исемендәге премия лауреаты, 
район ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы ағзаһы. Халыҡ депутаты Хәнифә Сиражи ҡыҙы Юғары Советтың Халыҡ мәғарифы, фән, мәҙәниәт комиссияһы, шулай уҡ СССР ҡатын-ҡыҙҙар комитеты ағзаһы итеп һайланғайны.  Был мәсьәләне хәл итеү өсөн, депутат, Мәскәүгә барып, Юл-транспорт министрлығына мөрәжәғәт итте...  Хәнифә Сиражи ҡыҙының юллауы арҡаһында Мәсәғүт – Кропачево  юлы төҙөкләндерелде, асфальт түшәлде.  Быға ғәжәпләнерлек тә түгел ине, сөнки  ул тотош Башҡортостан педагогтарының яҡты йондоҙо кимәленә күтәрелде. Зилә ҒӘББӘСОВА-БУРАНҒОЛОВА, Башы 33-сө һанда).
 Депутат уларҙың йыйылыштарында ҡул күтәреп кенә ултырмаған, ҡиммәтле тәҡ-димдәр индергән, тәнҡит иҫкәр-мәләре менән дә сығыш яһаған... Салауат районы. Уҡыусыларҙы бишенсе синыфтан уҡ үҫемлектәр төрҙәрен айыра белергә өйрәтте, уларҙың  үҫешен фәнни яҡтан  төшөнә барырға күнектерҙе.  Ул алған хаттарҙың географияһы йылдан-йыл киңәйә, йөкмәткеһе тәрәнәйә барҙы.  Синыфтан тыш эштәрҙә сәскәселәр һәм баҡсасылар түңәрәктәре, сәскә күргәҙмәләре ойоштороу ҙа һәйбәт сараларҙың береһе булды.  Район һәм республика етәкселеге Хәнифә Сиражи ҡыҙы Искәндәрованың юбилейын – 80 йәшен киң билдәләмәксе.  Һанай китһәң, изгелектәренең осо-ҡырыйы юҡ халыҡ депутатының. Мәктәптә районда ғына түгел, республикала ла  өлгө булырлыҡ бик һәйбәт биология кабинетын йыһазландырҙы ул.  Әйтергә кәрәк, һайлаусыларҙың оло ышанысын намыҫ менән  аҡланы Хәнифә Сиражи ҡыҙы.  Башҡортостанда киң танылған башҡорт ҡыҙы   Хәнифә Искәндәрова 1970 – 1974 һәм 1974 – 1978 йылдарҙа СССР-ҙың ике саҡырылыш Юғары Советы депутаты итеп һайланды.  Хәнифә Искәндәрова район һәм куст күләмендәге методик секция эштәрендә лә әүҙем ҡатнашып, фәһемле докладтар һәм рефераттар менән сығыш яһар булды.  Республикала «Алтын Йондоҙ» миҙалы кавалерҙары араһында уҡытыусыларҙан Хәнифә Сиражи ҡыҙы бер үҙе генә  ине әле ул заманда.  Мәскәүгә уҡытыусыларҙың Бөтә Союз съезына делегат булып килгәс, ишетте ул был хәбәрҙе.  Ейән-ейәнсәрҙәре тиҫтәнән ашыу. Шуға ла уҡыусылар Хәнифә Сиражи ҡыҙы уҡытҡан фәндәрҙән йөҙ процентҡа өлгәшә ине.  «Белем» йәмғиәте, республика ҡатын-ҡыҙҙар советы һәм Тыныслыҡты яҡлау комитеты эштәрендә лә ҡатнаша башланы.  Уға уҡытыусылар, совхоз эшселәре алдында, шулай уҡ фәнни-ғәмәли конференцияларҙа ла йыш сығыш яһарға тура килде.  Ғаиләле, мәктәптә эшләп йөрөгән көйө, ситтән тороп уҡып, БДУ-ның биология факультетын уңышлы  тамамлауы ла уның ошондай яҡтылыҡҡа ынтылыуын бик асыҡ күрһәтә.  Мәскәүгә, Өфөгә һәм башҡа тарафтарға юлланып, наказдарҙа һәм хаттарҙа күтәрелгән мәсьәләләрҙе ыңғай хәл итергә тырышты. Ул биология дәрестәрен лаборатория эштәре менән тығыҙ бәйләп алып барҙы, күргәҙмә әсбаптарҙы ла  белеп файҙаланды. Өфө менән Силәбе араһында асфальт юл түшәлгәс, төньяҡ-көнсығыш зона райондарына оло юлға сығыуға иҫкереп-уйылып бөткән Мәсәғүт – Кропачево шоссе юлы етди тотҡарлыҡ яһай ине.  Педсоветтарҙа һәм башҡа кәңәшмәләрҙә, партия йыйылыштарында секретарҙың һүҙе хәл иткес роль уйнар ине.  Был төшөнсә ысын мәғәнәһендә Хәнифә Сиражи ҡыҙының йәшәү ҡағиҙәһе булып әүерелде. Маһайманы Хәнифә Сиражи ҡыҙы, киреһенсә, юғары исемде аҡларға тырышты.  Элекке уҡыусылары – агрономдар, зоотехниктар, табиптар, инженерҙар, уҡытыусылар, фән докторҙары, профессорҙар.  Ҡоштар көндәре, «Йәшел хәтфә», «Алтын көҙ» байрамдарын үткәреү ҙә традицияға әүерелде мәктәптә.