Тәүҙә бер ғаилә килә.  Ер дөйөмләштерелә, крәҫтиән үҙ еренә хужа булыуҙан туҡтай.  Ерһеҙ халыҡ – халыҡ түгел, килмешәк кенә.  Столыпин реформаһы Был – башҡа халыҡтар өсөн киҫәтеү.  Баймаҡ, Йылайыр, Стәрлетамаҡ, Хәйбулла, Благовещен райондарында граждандарҙың 30 – 38 проценты ергә хоҡуғын теркәп ҡуйһа ла, артта һөйрәлеүселәр ҙә бихисап.  Ҡайһы ғына яҡтан ҡараһаң да, һәр кем үҙ ерендә хужа ғына түгел, шул ерҙә тир түгеүсе лә булырға тейеш.  Күп тә үтмәй, ысынлап та, ер үҙләштерелә, иген күпләп етештерелә, беҙҙең крәҫтиән Рәсәйҙе генә түгел, хатта Европа илдәрен дә икмәк менән туйындыра башлай.
1917 йылғы революция Столыпин реформаһын тулыһынса юҡҡа сығара, ер тартып алына, колхоз-совхоздар төҙөлә.  Сәхих әл-Бохариҙың хәҙистәр йыйынтығында ер һәм һыуға ҡағылышлы хәҙистәр бар. Беҙҙең эраға тиклем бөтә йәһүдтәрҙе баш күтәргәндәре өсөн ерҙәренән ҡыуып ебәрәләр.  Шулай ҙа, бөгөнгө көндә шәхси милектән баш тартыу – бөтөнләй аңлашылып бөтмәгән хәл.  Рәсәй – ул ер.  Ни өсөн тигәндә, хәҙерге заманда йылғыр кешеләр күбәйҙе.  Ер участкаларына хоҡуғыңды ҡағиҙәләргә ярашлы теркәп ҡуймау бихисап проблема тыуҙыра – ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе Законға ярашлы ҡулланып булмаясаҡ.  Крәҫтиәндәр, был йәһәттән үҙ хоҡуҡтарыбыҙҙы беләйек, яҡлайыҡ!  Донъя тарихынан ошо темаға ҡағылышлы бер-ике миҫал да килтереп үтмәксемен.
 2008 йылдың 1 мартына ҡарата алынған мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостандың 40 районынан 33 мең кеше ер пайына хоҡуғын раҫлап ҡуйған.  Ундайҙарға шуны әйтке килә: сабынлыҡтарҙы бушлай хосуси милеккә тапшырыласаҡ сәсеүлек ерҙәре менән бутамайыҡ.  Шулай ҙа был һыуҙың ни бары 20 проценты ғына эсергә яраҡлы, ҡалғаны йә бысраҡ, йә ныҡ тоҙло.  Тап ошо документ ергә хоҡуҡты теркәү өсөн нигеҙ булып тора.  Тик, бик күп сәбәптәр арҡаһында, был юҫыҡта эш оҙаҡҡа һуҙылды, төбәктәрҙең күбеһендә эште билдәләнгән ваҡытта тамамлай алманылар.  Бөгөн крәҫтиән пай ерҙәрен (һөрөнтө ерҙәр) ҡулға эләктереп ҡалырға тырышырға тейеш.  Тимәк, ер пайҙарын алып, үҙебеҙҙең боронғо кәсепкә – ер эшкәртеү эшенә ныҡлап тотонорға ваҡыт, йәмәғәт!
 Премьер-министр булараҡ, Столыпин ошо йүнәлештә маҡсатлы эш башлай.  Һәр эштең яйы билдәләнгән.  Крәҫтиәндәргә ерҙе бирергә тейешбеҙ, эшләп китһен өсөн дәүләт яғынан ярҙам булыуы ла мөһим». Һуң ғына уянған ғәрәптәр менән йәһүдтәр араһында һуғыш һаман да дауам итә.  Мәҫәлән: Мөхәммәт бәйғәмбәр, ғәләйһис-сәләм, тыймаған, шулай ҙа әйткән: «Беҙҙең һәр беребеҙгә үҙ туғанына ерҙе бушлай биреү уны уңыштың бер өлөшө иҫәбенә ҡуртымға биреүгә ҡарағанда яҡшыраҡ». Үткән быуат башында Рәсәй халҡының 80 проценты крәҫтиән була, ауыл ерендә йәшәй.  Иҫке Сибай ауылы.

 Документтарым бар, килеп үлсәп бирҙеләр, хатта сикте билдәләүсе бағаналар ултыртып ҡуйҙым», – тип ҡуя.  Был йәһәттән көрәш һаман дауам итә.
 Ил икмәкте Канаданан, Американан һатып ала башлай.
1992 – 1993 йылдарҙа ауыл хужалығы ерҙәрен хосусилаштырыу крәҫтиәнгә үҙ ерҙәренә аҫабалыҡ хоҡуғын ҡайтарып алыу мөмкинлеге бирә.  Был дөрөҫ тә, сөнки хәҙистә лә шулай яҙылған: «Бер кемгә лә кәрәкмәгән ерҙе эшкәрткән кешенең уға хужа булырға хаҡы бар». Был мәғлүмәт 2008 йылдың 7 мартына ҡарата алынған. Ошо ваҡыттан алып йәһүдтәр 1947 йылға тиклем илдән-илгә ҡыуылып, типкеләнеп йөрөй, ере лә, үҙ дәүләте лә булмай.  Тик шуны оноторға ярамай: граждандар ҡарамағына күскән ер пайҙарын яңынан ҡарау, инде эшләнгән эште юҡҡа сығарыу йәки туҡтатыу тураһында һүҙҙең булыуы ла мөмкин түгел.  Ә инде ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәргә хоҡуғын документтар ярҙамында теркәп ҡуйыусылар әллә ни күп түгел.  Ауыл хужалығы ерҙәрен хосуси милеккә биреү тураһында закон ҡайтанан 2006 йылдың 1 ғинуарынан ғына үҙ көсөнә инде.  Әзербайжан хәле Шул уҡ ваҡытта парадокс: шул буш ергә сит кеше килеп эшләй башлаһа: «Еребеҙгә хужа була!» – тип яр һалалар.  1908 йылда Дәүләт Думаһы ултырышында Рәсәй Премьер-министры Петр Столыпин ошондай тәҡдим индерә: «Закон сығарыусылар һәм хөкүмәт үҙ иғтибарын илдең тотороҡлоғон тәьмин итеүсе ерҙе күтәреүгә, тимәк, шул ерҙә хеҙмәт иткән крәҫтиәндең хәлен яҡшыртыуға, иген етештереүҙе арттырыуға йүнәлтергә тейеш.  Иң күп ерҙе ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәгеләре тәшкил итә.  Етмәһә, бушлай бирелгәненән. Һөҙөмтәлә, йәһүдтәр биләгән территория киңәйә бара, урындағы ғәрәптәр яйлап ҡыҫырыҡлана. 12 районда бер генә кеше лә документтарын йыйып бөтмәгән, уларҙың нимәгә өмөт итеп йөрөүе аңлашылмай.  Таулы Ҡарабах – Әзербайжан Республикаһының уртаһында урынлашҡан автономия.  Һыу ҡаплаған майҙан 361,45 миллион квадрат метрҙы тәшкил итә.  21 март – Бөтә донъя ер көнө Әрмәндәр, барып төпләнеп алғас, яндарына туғандарын ала.  Ошонан һуң башлана ла инде бында үҙгәрештәр.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Ни өсөн тигәндә, Столыпин реформаһы ерҙе крәҫтиәндәргә хосуси милеккә тапшырыуға йүнәлтелгән була.  Үҙ еребеҙгә битараф булмайыҡ.
               Флүрә АЛСЫНБАЕВА. Ерҙе ауыл хужалығы сәнәғәтен алып барыусыларға – уны быға тиклем ҡулланған кешеләргә, икенсе ауыл хужалығы ойошмаларына, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарына, инвесторҙарға  тапшырыуҙы юридик йәһәттән раҫлағанда, ҡытыршылыҡтар тыуасаҡ.  Әрмән диаспораһы яйлап-яйлап киңәйә бара.  Ер шарының дөйөм майҙанының 70,8 процентын һыу биләп тора.  Фермер булырға теләгән кешеләрҙең ерҙе ҡуртымға алыу хоҡуғы ғына була.  Икенсе бөтә донъя һуғышы ваҡытында Гитлер йәһүдтәрҙе күпләп ҡыра башлағас, бөтә донъя уларҙы яҡлап сыға.  Әлеге көндә РФ Дәүләт Думаһы депутаттары ла, ябай халыҡ та буш ятҡан ерҙәрҙең яҙмышын нисек хәл итергә белмәй аптырай.  Өҫтәмә ваҡыт ер мәсьәләһенә ҡағылышлы эште еренә еткерер өсөн бирелә.  Унда тулыһынса әзербайжан халҡы йәшәгән була. Пайҙар ҡулға эләгеп тә, аҙаҡ, аҡсаға алданып, уларҙы һатып ебәрмәйек (бигерәк тә ят бауырҙарға), үҙебеҙ ер хужаһы булып, унда эшләргә өйрәнәйек.  Шуның өсөн дә ул заманда ер мәсьәләһе ныҡ киҫкен тора. Йәһүдтәр ғәрәптәр йәшәгән Фәләстан еренән участка һатып алып, төпләнә башлай.  Ошоларҙы күҙ уңында тотоп, «Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында» Законға төҙәтеүҙәр индерелде.  Уны «бесәнлек ер» тип аңлаусылар бихисап.  Ҡайһы берәүҙәр: «Еремде алдым мин.  1826 – 1828 йылдарҙа Рәсәй Иранды еңгәндән һуң, Әзербайжан һәм уның территорияһындағы Таулы Ҡарабах ерҙәре лә Рәсәй дәүләтенә ҡушыла.  Ошонан файҙаланып, йәһүдтәр үҙ дәүләтен төҙөү мәсьәләһен ҡырҡыу сәйәсәткә әйләндерә һәм 1947 йылда Фәләстан ерендә Израиль дәүләте хасил була.  Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе хосусилаштырыу процесы 2008 йылдың 1 ғинуарына тиклем тамамланырға тейеш ине.  Хәҙер 226 мең гектар майҙандағы ер участкалары улар ҡарамағында. Ә инде ҡоро ерҙең майҙаны 17 миллиард гектар, уның да 10 проценты тауҙарға тура килә.  Крәҫтиәндәрҙең ере бик аҙ була.  Хатта Ленин да: «Әгәр Столыпин сәйәсәте оҙаҡ барһа, беҙ бер ниндәй ҙә революция яһай алмаясаҡбыҙ, уның кәрәге лә бөтә», – ти.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәр пайҙың нимә икәнен аңлап бөтмәй.  Әлбиттә, бөтә райондарҙа ла хәлдәр бер иш түгел.  Дәүләт төҙөлөү менән, йәһүдтәр ғәрәп ерҙәрен баҫып алып, сиктәрҙе киңәйтә, илен нығыта.  Әле ауылдарҙағы халыҡ араһында һалым түләү, ҡағыҙ мәшәҡәттәренән ҡурҡып, ер пайынан баш тартыусылар бар.  
 Ләкин республикалағы ул ваҡыттағы закондар был биләмәләргә хоҡуҡты теркәп ҡалыу мөмкинлеге бирмәй.  Хәҙер Башҡортостанда ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе 2010 йылдың 1 ғинуарына тиклем хосусилаштырып була.  Шуға ла ауыл хужалығы ерен алырға мөмкинлеге булғандарҙан йыйылған бер төркөм кеше тупланып, араларынан берәүҙе һайлап, документлаштырыу мәшәҡәттәрен уға тапшырырға тейешле.  Шулай ҙа ҡайһы бер райондарҙа бөтә ҡатнашыусылары ла ер участкаларын теркәп ҡуйған айырым ауыл хужалығы ойошмалары ла бар. БР Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығынан алынған мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙең 2,3 миллион гектарын шәхси ҡулдарға тапшырырға ҡарар ителгән, 348 мең граждан ер алыу хоҡуғына эйә.  Әлбиттә, бер генә ҡолас ер ҙә хужаһыҙ ҡалмаясаҡ – граждандар баш тартҡан пайҙар дәүләт ҡарамағындағы «яңынан бүлеү фонды»на (перераспределение) күсә.  Исемлектәр раҫлана, ер участкаларының күләме билдәләнә.  Күпмелер ваҡыт үткәс, Таулы Ҡарабахта тик әрмәндәр генә тороп ҡала, ә урындағы халыҡ ҡыҫырыҡлап сығарыла.  Әле, билдәле булыуынса, тап ошо ерҙәрҙе хосусилаштырыу процесы бара.  Ҡасандыр бер ниндәй ҡан ҡойошһоҙ ғына юғалған ер өсөн бөгөн ғәрәптәр меңәрләгән ҡорбан бирергә мәжбүр.  Тағы ла үҙеңдең ереңде уңыштың бер өлөшө иҫәбенә ҡуртымға биреүгә ҡарағанда ошо ерҙе үҙең эшкәртеп, уңыш алыуҙың дөрөҫөрәк икәнлеге хаҡында ла хәҙистәр бар. Республика буйынса хәл ошолайыраҡ килеп сыға – ер пайҙарын алырға мөмкинлеге булған граждандарҙың ни бары 10 проценты ғына үҙенең хоҡуғын теркәп ҡуйған.  Әлбиттә, беҙҙе Башҡортостандың ер запасы, байлығы күберәк ҡыҙыҡһындыра.  Ер менән илде туйындырыуы ауырға төшә.  Ошо хыял уларҙы XIX быуаттың икенсе яртыһында, йыйылып, бер ҡарарға килергә мәжбүр итә.  Рәсәйгә ҡушылғандан һуң, бай әрмән сауҙагәрҙәренең үтенесе буйынса Таулы Ҡарабахҡа ике йөҙгә яҡын әрмән ғаиләһе күсерелә.  Билдәле булыуынса, граждандарҙың ергә хоҡуғын муниципаль район башлыҡтары хәл итә. Ер – беҙҙең ҙур байлыҡ.  Республиканың 47 районында граждандарға, ер участкаларының кадастр планы билдәләнеп, таратып бирелде.  Ғәрәп хәле СССР тарҡалғас, Әрмәнстан Таулы Ҡарабахты үҙенеке тип иғлан итә.  «Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында» Законға ярашлы, ер пайына хоҡуғы булған республика гражданы юридик теркәү үтеп, таныҡлыҡ алып, үҙ еренә үҙе хужа була ала.  Был беҙгә ерҙе хосусилаштырыу процесында килеп тыуған проблемаларҙы йырып сығырға ярҙам итәсәк.  Шуның өсөн дә буш ятҡан ергә бай тарафтарға күпләп крәҫтиәндәр оҙатыла, уларға ер бүлеп бирелә, дәүләт ярҙамы күрһәтелә.  Закон буйынса ерҙе кемгә булһа ла ҡуртымға биреп торорға йәки, башҡалар менән берләшеп, фермер хужалығы төҙөп, эш итергә мөмкин. Ошо көнгә тиклем Әзербайжан үҙ ерен кире ҡайтара алмай.  Баймаҡ районы, Артабан улар туғандарын, таныштарын йыя.  Көнүҙәк мәсьәлә Дөйөм йыйылышта һеҙҙе ер пайы алырға хоҡуғы булғандар исемлегенә индереп раҫлауҙары эштең яртыһы ла түгел әле. Был әрһеҙ, берҙәм һәм хәйләкәр халыҡ гел генә үҙ дәүләтен булдырыу тураһында хыяллана.  Республикабыҙҙың ер фонды – 14 миллион гектар.  Әлбиттә, бөтә кеше лә Башҡортостан Республикаһының Юстиция министрлығы ҡарамағындағы Дәүләт теркәү палатаһына барып, документтар йыйып йөрөй алмай. 