Һыуҙың дауалау көсөн бары тик уны бер аҙ тоҙлап ҡына «уятып» була.  Нимә эсәбеҙ? Ҡайһыһын һайларға һуң? Һыуҙың тәүге составы бер нисек тә үҙгәртелмәй. Шартлай яҙғансы ла эсмәгеҙ, һыуһаған һайын эсеү ҙә дөрөҫ түгел, ҡыҫҡаһы, һыуҙы күңелегеҙ теләгәндән саҡ ҡына күберәк эсергә кәңәш ителә. Шулай уҡ Мәләүез, Стәрлетамаҡ, Ишембай ҡалаларының күп өлөшө лө тап һыу һаҡлағыстарға бурыслы.
«Гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхиттең мониторингы буйынса Башҡортостан идаралығы» дәүләт учреждениеһы начальнигы Юрий Ферапонтов билдәләүенсә, быйыл ташҡын әллә ни ҡурҡыныс булмаясаҡ.   Ғөмүмән, кеше органзмы сәғәтенә бер литр һыуҙы эшкәртергә һәләтле.  Шулай ҙа Павловка, Йомағужа, Нөгөш кеүек эре һыу һаҡлағыстар бик күп урынды һыу аҫтында ҡалыуҙан ҡотҡара.  Тик көн һайын түгел.
– Дауалаусы һыу (бер литрға 35 грамм тоҙ) тик табип күҙәтеүе аҫтында ғына ҡулланыла.  Ә бер көн эсендә һыуҙы түбәндәгесә эсергә кәңәш ителә – иртән йоҡонан уянғас та, ашарға ярты сәғәт ҡалған арала – 1 стакан, 2,5 сәғәттән һуң, төшкө ашҡа ярты сәғәт ҡала – тағы ла бер стакан, ашағандан һуң 2,5 сәғәт уҙғас – бер стакан.  Әлбиттә, тәбиғи һыу әҙерләнгән һыуҙан күпкә файҙалыраҡ. Дөрөҫ ҡулланығыҙ Шундай хәл килеп тыуған – үҫешеүсе илдәрҙә йәшәүсе халыҡтың 80 проценты сифатһыҙ һыу ҡуллана.  Һыуҙы сығанағынан алыҫ булмаған урында шешәләргә ҡоялар. Ташҡындан ҡурҡмағыҙ! Бындай осраҡта 1 – 3 ай буйы тоҙло һыу эскәндән һуң, сода эсеп ҡарарға йәки тоҙло һыу эсеүҙе туҡтатырға кәрәк.  Ысынлап та, бөтөнләй тоҙ ҡулланмай, һыуҙы аҙ ғына ҡулланғанда, кешенең тән массаһы әүҙем кәмей.  Был шештең үҙенсәлектәре менән бәйле.  Физик күнекмәләр эшләгән ваҡытта ла һыуҙы теләгәнсә эсергә кәрәк. Йыл һайын Ер шарында 3,5 миллион кеше сифатһыҙ һыу ҡулланыуы арҡаһында һәләк була. Ә инде боҙ ҡатламы дөйөм норманан 10 – 30 сантиметрға түбәнерәк.  Шуға ҡарамаҫтан, беҙҙә был мәсьәләне хәл итеү юлын таптылар – күпләп эре гидротехник ҡоролмалар – һыу һаҡлағыстар төҙөлә.  1300 тирәһе ауыл-ҡала йыл һайын һыу баҫыуҙан зыян күрә.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Әлбиттә, профессиональ спортсылар ярыш алдынан тап шундай ысул менән ауырлығын кәметә, тик бының һаулыҡҡа бер генә ҡағылышын да табып булмай. Йәнәһе, ағып китер әле!  Башҡортостанда хәл тағы ла шәберәк, беҙҙә сифатһыҙ һыу эсеүселәр юҡ кимәлендә. Күптәр, аҙ һыу эсеп, организмды һыуһыҙландырыу юлы менән ябығырға мөмкин, тип бик ныҡ яңылыша.  Авария хәлендә булған ҡоролмалар 2001 йылда 65 булһа, былтыр улар 25-кәсә кәмегән.  Был – каскадлы һыу объекттарының бик ҡатмарлы системаһы.  Кеше бер килограмм ауырлығына 30 – 40 грамм күләмендә һыу эсергә тейеш.  Аш тоҙонда организм өсөн файҙалы минералдар юҡ кимәлендә. Тап шундай һыуҙы ғына организм һәйбәт үҙләштерә.  Кеше ҡаны плазмаһының составы үҙенең тоҙ составы буйынса тәбиғи һыуға яҡын.  Тимәк, эҫелә, ауыр эш эшләгәндә, зарядка яһағанда һыуҙы бер туҡтауһыҙ тиерлек эсеп торорға кәрәк.  Тимәк, беҙҙең өйҙәргә килгән һыу бөтә тейешле шарттарға ла яуап бирә.  Тик бындай процедураларҙан һуң һыуҙа химик ҡушылмалар барлыҡҡа килә.  Бынан бер нисә тиҫтә йыл элек Башҡортостандың көньяҡ райондарына эсер һыуҙы цистерналарҙа килтерәләр ине.  Эсер һыуы булған таҙа тәбиғәт шишмәләре Рәсәйҙә бик аҙ.  Тик ваҡытлыса ғына – кеше организмындағы май 85 процентҡа һыуҙан торһа ла, юғалтҡан һыуын тиҙ генә кире ҡайтарырға һәләтле.  Башҡортостанда көслө ташҡындар ике йыл һайын булып тора тиерлек.  Бөтә донъя һаулыҡ ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, кешелектең һаулығы насарайыуына насар ғәҙәттәр, күп ашау менән бер рәттән, һыуҙы дөрөҫ ҡулланмау ҙа инә. Шулай ҙа ҡайһы бер урындарҙа һаман һыуҙы уның менән таҙарталар.  Шул ваҡытта уның тәбиғи структураһы бөтөнләй юҡҡа сыға.  22 март – Бөтә донъя һыу көнө
 Башҡортостан Республикаһы өс эре йылғаның бассейнында урынлашҡан – Волга, Урал һәм Обь.  Күрһәткестәргә килгәндә, улар ошондайыраҡ һандарҙы еткерә: бөгөн Ағиҙел йылғаһындағы ҡар ҡатламында һыу запасы уртаса алғандан 5 – 20 процентҡа күберәк.  Инде күптән хлорҙың кеше өсөн зарарлы икәнлеге хаҡында һөйләйҙәр.  Тоҙло һыуҙың файҙаһын арттырыу өсөн составында калий булған эсемлектәр – әфлисун, грейпфрут һуты (үҙегеҙ һыҡтырғанын) йәки һуған ҡабығы һалып ҡайнатылған һыуҙы ла эсергә була. Ҡыҫҡаһы, Ағиҙел һәм Ҡариҙел йылғаларында һыу нормаға ярашлы – 730 сантиметр самаһы буласаҡ, тип фаразлайҙар.  Уларҙы һатыуға ла сығарырға ашыҡмайҙар, махсус курорттарҙа ғына эсерәләр.
 Минераль һыу даими химик составлы һәм сығанаҡтарҙан алғанда һәр ваҡыт бер үк температурала була.

2.  Мәҫәлән, Павловка һыу һаҡлағысы былтыр ташҡын ваҡытында Ағиҙел йылғаһының тәрәнлеген 70 сантиметрға кәметте.  Бына ошондай ябай ысулдар менән ҡурҡыныс ауырыуҙарҙан ҡотолорға мөмкин.
 Кәңәш бер генә – крандан алынған һыуҙы бер-ике сәғәт буйы тондороп торорға кәрәк, ошо ваҡыт эсендә хлор осоп бөтә тиерлек. Башҡортостан Республикаһының тәбиғәттән файҙаланыу, урман ресурстары һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау министры урынбаҫары Ольга Лаздина әйтеүенсә, беҙҙә 400-ҙән ашыу гидротехник станция эшләй.  Һыуҙы ер аҫтынан да, өҫтөнән дә алалар. Магазиндарҙа һатылған фильтрҙар ҙа һыуҙы тулыһынса таҙарта алмай. Тоҙһоҙ һыу организмдан бик тиҙ йыуылып сыға, талап ителгән органдарға барып та етмәй ҡала.  Кеше ҡабул иткән һыуҙың төрлө төрҙәре бар, үҙең өсөн кәрәклеһен һайлай белеү зарур:
– Эсер һыуҙы (бер литрға 1 грамм тоҙ) көн һайын, күпме теләйһең – шунса эсергә мөмкин.
– Дауалаусы-эсер һыу (бер литрға 8 грамм тоҙ),  минералдары күп булыу сәбәпле, үҙенсәлекле тәмгә эйә.  Былтыр был сумма 12 миллион һум ғына булған.
 Станцияларҙа авариялар булмаһын өсөн ремонт, реконструкция үткәрелеп тора.  Тоҙ һәм һыу дауалай Әлбиттә, яҙын-көҙөн һыуҙың сифаты бер аҙ насарайып та китә, әммә был да тиҙ хәл ителә торған мәсьәлә. Беҙҙә һыу, тотош Рәсәй менән сағыштырғанда, аҙыраҡ булһа ла, сифаты яҡшы.  Гел түшәктә генә ятырға мәжбүр булған был бәндәнең ҡапыл ғына помидор тоҙламаһы эскеһе килә башлай һәм ул бер юлы бер литр тоҙламаны эсеп тә бөтөрә.  Шулай уҡ урындағы бюджет һәм шул ҡоролмаларҙың хужалары ла был эшкә яуаплы ҡарай.  Тәбиғи минераль һыуҙар:  Шешәләрҙәге продукцияны тәүҙә ер аҫты һыуҙарынан алалар (бәлки, крандандыр ҙа инде...), һуңынан һыуҙы ныҡлап таҙарталар.  Ул килтергән зыян кеше ғүмерҙәре, миллиардлаған һум менән иҫәпләнә.  Ҡайһы бер белгестәр, быйыл планета халҡының өстән ике өлөшө сифатлы һыуға ҡытлыҡ булыуын һиҙәсәк, тип фаразлай.
  Ә Рәсәйҙә был күрһәткес – 50 процент.  Шешәләргә ҡойолған һыу халыҡ-ара килешеү буйынса, нигеҙҙә, ике классификацияға бүленә:

1.   Күптәр, минераль һыу менән шешәләрҙәге эсер һыуҙың әллә ни айырмаһы юҡ, тип яңылыша.  Әгәр ҙә күберәк ашаһағыҙ, 1 генә стакан түгел, ә 2 стакан эсергә кәңәш ителә.  Әҙерләнгән эсер һыу:  Ҡайһы бер осраҡта тоҙло һыуҙы оҙаҡ ваҡыт эсеү ҙә яман шештән ауыртыныуҙы баҫа алмай.  Һыуҙың тәбиғи структураһы төрлө үҙгәртеүҙәргә, таҙартыуҙарға дусар ителә, мәҫәлән:
 – деминерализация,
 – тәбиғи булмаған минерализация,
 – химик таҙартыу,
 – ультрафиолет менән таҙартыу һәм башҡалар.
 Тоҙло һыу эсеүҙең файҙаһын арттырыу өсөн халыҡ медицинаһы табиптары кальцийлы һыу, ионланған көмөш һыу, спиртлы ҡара сәтләүек төнәтмәһе эсергә кәңәш итә. Табип кәңәше буйынса, дауалау һәм профилактика өсөн ҡулланыла.  Рәсәйҙәге һыу объекттарында йылына 300 тирәһе эре авария булһа ла, Башҡортостан был күрһәткескә өлөш индермәй тиерлек. Бер стакан һыу эстеңме – бөтәһе лә май араһына инеп урын аласаҡ.  Һандар ғына Аныҡ фараздар 25 марттан һуң билдәле буласаҡ, шулай ҙа улар әлеге күрһәткестәрҙән әллә ни айырылмаҫ, тигән өмөт ҙур. Ташҡын ваҡытында тағы ла бер мәсьәлә килеп тыуа – предприятиелар производство ҡалдыҡтарын һыуға ташлай башлай.  Шөкөр, гидротехник станцияларҙы тәртиптә тотоу өсөн субсидия рәүешендә федераль бюджет та аҡса бүлә.  Уларҙы тәбиғи сығанаҡтарҙан, ер аҫты һыуынан алалар. Таҙартылған аш тоҙо урынына таҙартылмаған диңгеҙ тоҙо йәки таш тоҙ ҡулланыу бигерәк тә шәп.  Унда эшләүселәр халыҡты ике яҡлы стандарт буйынса йәшәмәҫкә саҡыра – үҙ йортоңда ғына тәртип урынлаштырыу проблеманы юҡҡа сығармай.
 1 литр ҡанда ла, эсер һыуҙа ла тоҙ 1 грамдан да артмаҫҡа тейеш.  Көн һайын эсә торған һыуға бер семтем генә тоҙ өҫтәргә кәрәк.      
 Кама һыу бассейнының Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығының һыу ресурстары бүлеге башлығы Владимир Горячев белдереүенсә, һуңғы йөҙ йылда донъяла һыу ҡулланыу ете тапҡырға артҡан.  Хәҙер бындай проблема юҡ, урында ҡеүәтле һыу торбалары эшләй.  2008 йылда федераль ҡаҙна ошо маҡсатта республикаға 68 миллион һум аҡса бүлергә иҫәп тота.  Бынан һуң ул бик тиҙ нормаль хәлгә ҡайтып, аяғына баҫа, һауыға. Ҡорһаҡ һәм кендектең яман шешенән интегеүсе бер кеше помидор тоҙламаһы ярҙамында һауыға.  Организм тәүлегенә 2 – 3 литр һыу юғалта, физик эш менән шөғөлләнгәндә юғалтыуҙың сәғәтенә 1 – 2 литр ҙа булыуы мөмкин.  Шуға ла организмды һыуһыҙландырып, иҫтән яҙып ҡолағансы мунсала ҡыҙыныу, 30 градуслыҡ эҫелә фуфайка кейеп биш саҡрым йүгереүҙең бер генә мәғәнәһе лә юҡ.  Хатта ҡалаларҙағы ябай крандарҙан аҡҡан һыу ҙа тәбиғи эсер һыуға яҡын, уны эсеү һаулыҡҡа зыян килтермәй.  Һыуҙы бик күп эсергә мөмкин, ләкин уның файҙаһы юҡ тиерлек. Шулай ҙа халыҡты һыу менән тәьмин итеү, дөйөм Рәсәйҙәге менән сағыштырғанда, ҡайтышыраҡ.  Тәүге көндәрҙә күп һыу эсеүҙән бөйөр һәм йөрәккә бер аҙ ауырлыҡ төшөүе ихтимал, әммә был тиҙ генә үтеп китә торған мәсьәлә.  Бигерәк тә көньяҡ райондарҙа һыу объекттары аҙыраҡ.  Шунлыҡтан кеше һыуҙы таҙартыуҙың төрлө юлдарын уйлап тапҡан.  Тоҙло һыу ярҙамында дауаланған ауырыуҙарҙың исемлеге бик ҙур – астма, артыҡ ауырлыҡ, депрессия, хәлһеҙлек, аллергия һәм онкологик сирҙәр. Белгестәр әйтеүенсә, тәбиғи булмаған, технологиялар ярҙамында әҙерләнгән һыуҙың тәбиғи һыуға бер ҡатнашлығы ла юҡ.  Бындай тәртипһеҙлектәргә сик ҡуйыу менән БР Тәбиғәттән файҙаланыу, урман ресурстары һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау министрлығының «Дәүләт аналитика контроле идаралығы» дәүләт учреждениеһы шөғөлләнә.  Халыҡ медицинаһына арналған яҙмаларҙа тоҙло һыу, улай ғына ла түгел, тоҙлама ярҙамында төрлө сирҙәрҙән ҡотолоу осраҡтары тураһында миҫалдар бик күп.  Ҡайнатылмаған шишмә һыуын йәки фильтр аша үткәрелгән ябай һыуҙы эсергә кәрәк. Тоҙло һыу эсергә ярамаған осраҡтар ҙа була: бөйөр, йөрәк йәки йөрәк-үпкә етешһеҙлеге, шешенкелек, уремия, тын ҡыҫылыу.