Күп тә үтмәй, шул уҡ йылда һәләк булыуы тураһында хәбәре лә килә. Ахун ауылы. Туғандарым үлеп бөттө, бер үҙем генә ҡалдым. Ысын булһа, китеп барған поездары бомба аҫтына эләгә.  Улар алты ай буйы Алкин лагерында һуғышҡа әҙерлек үтә.
1944 йылдың июнендә Алкиндан яҙған берҙән-бер хаты килә, унда, һуғышҡа китәбеҙ, тиелә. Үҙем иҫән саҡта ҡәберен булһа ла эҙләп табырға ине.  Миңә хәҙер 78-се йәш.  Үкенескә күрә, «ҡара ҡағыҙы» ла, хаты ла һаҡланмаған.  64 йыл буйы бер туғаның тураһында бер ни белмәй йәшәү бик ауыр.  17 йәше тулыуға һуғышҡа алына.  Учалы районы, Ул Бөйөк Ватан һуғышында хәбәрһеҙ юғала. Мин Фәйзуллина (Латипова) Сәғиҙә Ғәбделхалиҡ ҡыҙы булам.  Бәлки, кемдәрҙер 1944 йылдың июнендә Алкин лагерынан һуғышҡа китеүселәр араһынан иҫән-һауҙыр, белеүселәр булһа, хәбәр итһендәр ине. Миңә ул саҡта 10 йәш ине.  Сәғиҙә ФӘЙЗУЛЛИНА. Үҙемдең бер туған ағайымды - Абдулла Ғәбделхалиҡ улы Латиповты эҙләйем.  Был көн 1943 йылдың 23 ноябре була.  Ағайым 1926 йылдың ноябрендә Учалы районының Ахун ауылында тыуған. 