Бының менән һис килешерлек түгел.  Алда һанап кителгән һәүәҫкәр артистар ауыл магазинында, почтала, ауыл хакимиәтенең идаралығында һәм башҡа эштә эшләй. Дәүләкән районының Соколовка ауылы мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре үҙ ауылында, күршеләренә сығып, әленән-әле концерт менән  сығыш яһай.  Ул яҡташтары алдында ретро йырҙар һәм үҙенең әҫәрҙәре менән сығыш яһаны.  Ауылдарҙа үҙешмәкәрҙәрҙең сығышы һүнеп бара, кеше клубҡа, мәҙәниәт йорттарына йөрөмәй, тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Концертҡа төрлө махсус белем биреүсе  колледж студенттары Марина менән Радмир Ҡадировтар, Регина Әбдиева, Айгөл менән Айгиз Шәмсетдиновтарҙың сығышы йәм өҫтәне. Унда Сәлиә Шәнгәрәева, Айгөл Ноғоманова, Рима менән Рәсил Әбделғәлимовтар, Гөлсиә Шәмсетдинова, Гүзәл менән Гөлназ Рафиҡовалар, Зөлфиә Тельнова халыҡҡа йыр-моңдарын өләште.  Ауыл сәхнәһе Яҙҙы ҡаршылап, улар йәнә ҙур концерт ҡуйҙы.  Сараны ауыл мәҙәниәт йортоноң директоры Флүзә Ноғоманова, художество етәксеһе Миңлегөл Ҡадирова ойошторҙо.  Сараны Өфөнән килгән ҡунаҡ, Дәүләкән районы егете, һәүәҫкәр композитор Ильяс Аллаяров биҙәне.  Ана шулай, бында халыҡ Өфөнән йәки башҡа яҡтан артистар килгәнен көтөп ятмай, ә үҙ күңелен үҙе күрә, дәртләндерә. Л. СИТДИҠОВА.