Әгәр ҙә һинең яҙғандарың гәзит-журнал уҡыусыны битараф ҡалдыра, күңел ҡылдарын сыңлатмай икән, ул бушлыҡҡа өндәшеүгә тиң, ҡағыҙ, ваҡыт сарыф итеүгә генә тороп ҡала.  Проблемаларҙы уртаға һалып һөйләшеү, уларҙы ваҡытында хәл итеү, фекер алышыу маҡсатында бындай семинарҙарҙы йышыраҡ үткәрергә килешелде.  Күбеһе – бай тормош тәжрибәһен туплаған профессионалдар.  Бындай тәҡдир республика баҫмаларының үҙ хәбәрселәренә янамай – уларҙың һәр береһе үҙ урынында, һәр кеменең кешеләргә әйтә торған үтемле һүҙе бар, нурлы ижад емештәре менән күңелдәрҙе йылытырға хәлдәренән килә.  Үҙ хәбәрселәр урындарҙа йәмәғәтселек фекерен формалаштыра.  Журналистарҙың һәр береһе, хәйер, һәр ижад кешеһе кеүек үк, уларҙы нур-яҡтылыҡтың (был һүҙҙең иң юғары мәғәнәһендә) күреүенә ынтыла һәм яҡтылыҡ энергияһы менән һуғарылған мәҡәләләрен уҡыусыһына еткерергә ашыға.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Шулай ҙа өс-дүрт йылға бер БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ улар менән осрашыу үткәрә.  Фекер алышыуҙа «Башҡортостан» гәзитенең баш мөхәррире Рәлиф Кинйәбаев, «Республика Башкортостан» гәзитенең баш мөхәррире Наталья Супряга,  «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков  һәм үҙ хәбәрселәр ҡатнашты.  Күпселектә тап улар республика баҫмаларының уңышлы эшен (гәзиттәрҙең йөкмәткеһе яғынан ғына түгел, ә реклама эшмәкәрлеге, гәзиткә яҙылыу йәһәтенән дә) билдәләй.  Шундай кәңәшмәләрҙең береһе 20 мартта «Башинформ» агентлығында үтте.  Семинар-кәңәшмәне БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Борис Мелкоедов асып, үҙ хәбәрселәрҙең былтыр яҡшы эшләүен, әммә хәл ителеүҙе көткән проблемаларҙың булыуын, киң мәғлүмәт саралары менән үҙ-ара килешеп эш итеү тәжрибәһе менән уртаҡлашыу кәрәклеген билдәләне.  Үрҙә әйтелгән бөтә мәсьәләләрҙең дә БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ әҙерләгән эш планында сағылыуы үҙ хәбәрселәрҙең кәйефен күтәрҙе – тимәк, проблемалар бер-бер артлы мотлаҡ хәл ителәсәк.    БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигының урынбаҫары Фәнил Ҡоҙаҡаев «Үҙ хәбәрселәр корпусы: йомғаҡтар, бурыстар, перспективалар» темаһына сығыш яһаны: 
– Бөгөн республика баҫмаларының үҙ хәбәрселәр корпусында 26 журналист иҫәпләнә.    Журналист һөнәре хаҡында уйлағанда, һәр саҡ бөйөк Гетеның Шопенгауэрға әйткән һүҙҙәре иҫкә төшә: «Әгәр ҙә һеҙ нур-яҡтылыҡты күрмәһәгеҙ, ул булмаҫ ине, тип уйлайһығыҙмы?  Фәнил Шәмсетдин улы һанап киткән проблемалар үҙ хәбәрселәргә яҡшы таныш: был хеҙмәткә түләү һәм журналист сығымдары, компьютер, транспорт, элемтә менән тәьмин ителеү, мәҡәләләреңдең ваҡытында баҫылмауы, редакция тормошонан ситтә ҡалыу тойғоһо һ.б., һ.б.  
«Башинформ» агентлығының генераль директоры урынбаҫары Алик Шакиров баҫмаларҙы, атап әйткәндә, үҙ хәбәрселәрҙе, агентлыҡ менән хеҙмәттәшлек итергә саҡырҙы:
– Урындарҙа хәбәрселәребеҙ юҡ, әммә беҙгә публикациялар географияһын киңәйтергә кәрәк һәм был йәһәттән республика баҫмаларының үҙ хәбәрселәре ҡыҫҡа-ҡыҫҡа хәбәрҙәре менән бик тә ҙур ярҙам күрһәтер ине.  Осрашыу 60 йәшен билдәләгән ике юбилярға – «Башҡортостан» гәзитенең үҙ хәбәрселәре Фитрат Яхин менән Зыялетдин Шәйхетдиновҡа БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡтың Шөһрәтнамәһен тапшырыу менән тамамланды. Юҡ, әгәр ҙә яҡтылыҡ һеҙҙе күрмәһә, һеҙ булмаҫ инегеҙ».  Уларҙы бергә күреү бәхете йыш эләкмәй, сөнки үҙ хәбәрселәр республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә йәшәй, илһамланып эшләй.   Эксклюзив материалдар яҙыуҙа ла уларҙың роле баһалап бөткөһөҙ, әммә үҙ хәбәрселәр йыш ҡына яҡлауға ла, ярҙамға ла мохтаж.    Кадрҙар әҙерләү, квалификацияны күтәреү кеүек проблемалар ҙа хәл итеүҙе көтә.  Унда, гәзит-журналдарҙың үҙ хәбәрселәренән тыш, республика баҫмаларының мөхәррирҙәре, журналистика  ветерандары – элекке үҙ хәбәрселәр саҡырылғайны.