 Унда БР Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры Фирҙәүес Хисамитдинова, Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһының башҡорт филологияһы кафедраһы мөдире Артур Фәтҡуллин, Бөрө районы муниципаль район хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге етәксеһе Анатолий Трапезников, район мәғариф бүлеге етәксеһе урынбаҫары Марина Салий ҡатнашты.
 – Ҡала башҡорттарына арналған сараның көнүҙәклеге хаҡында әйтеп тораһы ла түгел, был йәһәттән проблемалар тормош тәжрибәһенән дә ап-асыҡ төҫмөрләнә.  Халыҡтың күпселек өлөшөн башҡорттар, татарҙар, рустар һәм мариҙар тәшкил итә.  Конференцияға әүҙем әҙерлек эшен шулай уҡ Бөрө социаль-педагогия академияһының былтыр ғына булдырылған башҡорт филологияһы кафедраһы алып бара.  Бөрө районы хакимиәте вәкилдәре сараның үҙҙәрендә уҙыуының ҙур әһәмиәткә эйә булыуын билдәләне.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайын ҡаршылап Шуға ла беҙҙең студенттарҙың конференцияла ҡатнашыуы уларға ҡалалағы башҡорт халҡының проблемаларын анығыраҡ күҙ алдына килтерергә булышлыҡ итәсәк, – тине кафедра мөдире. Районға сиктәш ятҡан төбәктәр ҙә ситтә ҡалмаясаҡ, сөнки тап улар ҡаланың халҡын тулыландырыуҙа ҙур урын алып тора.  Ҡала башҡорттарына арналған фәнни-ғәмәли конференциялар үткәреү йолаға әүерелгән, тиһәк тә була.  Юғары квалификациялы кадрҙар, белгестәр булыуы төбәктәге телдәрҙе уҡытыу системаһын яйға һалыуға булышлыҡ итә.   
– 9 апрелдә Бөрө ҡалаһында ойоштороласаҡ конференция III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының бер сараһы булараҡ үтәсәк, – тине сығышында Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙы.  Шуға ла был конференцияла уҡытыусыларҙың, табиптарҙың, ЗАГС, эске эштәр, халыҡты социаль яҡлау органдары хеҙмәткәрҙәренең һәм башҡа ведомство вәкилдәренең ҡатнашыуы ла осраҡлы түгел.  Күптән түгел ауылдарыбыҙҙа, ҡалала гөрләп шәжәрә байрамдары ла үткәрелде, – тине Бөрө районы хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге етәксеһе Анатолий Трапезников. Башҡорт теленең дәүләт теле булараҡ Бөрө районы мәктәптәрендә ниндәй кимәлдә өйрәнелеүе тураһында урындағы мәғариф бүлеге етәксеһе урынбаҫары Марина Салий һөйләп китте.   Кафедра мөдире Артур Фәтҡуллин һүҙҙәре буйынса, конференцияны академия ерлегендә үткәреү оло тантана ла, етди һынау ҙа буласаҡ.  Беҙ ғалимдарҙың ғилми эштәре һәм кәңәштәре тормошта үҙ урынын тапһын һәм файҙаланылһын, тип тырышабыҙ.  Вадим ХӘБИРОВ. Конференцияны йомғаҡлап, ғилми эштәрҙән торған махсус йыйынтыҡ донъя күрәсәк.  Ул былтыр ҡалала «Бөрө шишмәләре» тип аталған башҡортса өр-яңы баҫманың сыға башлауын да телгә алды һәм уның бында йәшәүсе башҡорт халҡы өсөн әһәмиәте ҙур булыуын билдәләне. Мәктәптәрҙә 43 башҡорт теле кабинеты булдырылған, – тине ул сығышында. Шуға ла райондың 36 мәктәбендә 4 туған тел өйрәнелә.  
– Төбәктә башҡорт телен уҡытыуға иғтибар ҙур, дөйөм алғанда, район буйынса башҡорт телен уҡыусыларҙың 99 проценты өйрәнә.  Бындай ғилми-ғәмәли форумдарҙа, ғәҙәттә, ҡалала йәшәүсе халыҡтың демографик хәле, социаль-мәҙәни кимәле, мәғариф һәм башҡа өлкәләргә ҡараған проблемалар көн ҡаҙағына ҡуйыла.  Рәсәйҙә – Ғаилә йылы, ә республикала Ғаиләгә социаль ярҙам йылы тип иғлан ителгән йыл сиктәрендә март башында Учалы ҡалаһында «Башҡортостан халыҡтарында ғаилә һәм ғаилә йолалары» төбәк-ара фәнни-ғәмәли конференцияһы үтте.  Конференцияға сит төбәктәрҙән  ҡунаҡтар саҡырыласаҡ.  
«Ҡала башҡорттары» V төбәк-ара фәнни-ғәмәли конференцияла ҡатнашыусылар ҡаланың башҡорттар менән тулыланыу тарихын байҡаясаҡ, ҡала башҡорттарының милли йөҙөн, мәҙәниәтен, ҡала шарттарында башҡорт телен өйрәнеү, тәрбиә биреү мәсьәләләрен ҡараясаҡ.  Апрелдә Бөрө ҡалаһында үтәсәк «Ҡала башҡорттары» фәнни-ғәмәли конференцияһына әҙерлек сиктәрендә «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында матбуғат конференцияһы үтте. Һәр халыҡҡа мәҙәниәтен үҫтереү, йолаларын тотоу, телдәрен өйрәнеү йәһәтенән тигеҙ шарттар тыуҙырылған.  Ул ике йылға бер тапҡыр республикабыҙҙың төрлө ҡалаларында уҙғарыла.  
– Академия республикабыҙҙың төньяҡ райондарына уҡытыусылар әҙерләй.  Был сара ғаиләләрҙең социаль-иҡтисади хәлен яҡшыртыу буйынса практик кәңәштәр әҙерләүгә, ғаилә институтының ижтимағи абруйын күтәреүгә, Башҡортостан халыҡтарының ғаилә йолаларын һаҡлауға ҡоролғайны.  Бындай саралар Башҡортостан ғалимдарында ҙур ҡыҙыҡһыныу уята, шулай уҡ башҡорттар күпләп йәшәгән сит төбәктәрҙең  фән даирәһе вәкилдәрен дә битараф ҡалдырмай.  Унан һуң Бөрө ҡалаһында иҫәп буйынса бишенсе сара үткәреләсәк.  
– Бөрө – күп милләтле төбәк, 43 меңдән ашыу халҡы булған ҡалала 44 милләт бер ниндәй низағһыҙ, татыу ғүмер итә. 