Уның кандидатураһы өсөн  түбәнге палаталағы 342 парламентарийҙың 249-ы тауыш биргән.
51 йәшлек ҡатын белеме буйынса табип, сығышы менән Синд провинцияһындағы дәрәжәле ғаиләнән, ире - шул уҡ провинцияла сәйәсмән.  
 Кисәге көндән алып Иран халҡы сәғәт телдәрен алғараҡ күсерҙе.  Онищенко араҡы етештереүселәрҙе бындай аҙымдары өсөн әхлаҡи, хоҡуҡи һәм енәйәти яҡтан эҙәрлекләргә тәҡдим итә.
 «Сабыйҙар» өсөн тигән араҡыны ғына сығарырға ҡалды!» Улар араһында иң уңышлы эшләгән «Лебедянский»ҙы һатып алып, «Пепси» «Кока-Кола»ның «танауына сиртте».  Күсергәме, күсмәҫкәме? Реклама кампанияһын «Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау тураһында» Закондың статьялары күҙлегенән тикшерәсәкбеҙ, - ти Баш санитар табип.  Ләкин Президент вазифаһына Көнбайышҡа ҡаршы ярһыу сығыштары менән танылған Мәхмүт Әхмәдинежад һайланғас, 2006 йылда Хөкүмәт сәғәтте тағы ла күсермәҫкә бойорған.
   Оҙаҡламай үҙебеҙҙә сығарылған яңы автомобилдәр өсөн техосмотрҙың кәрәкмәүе лә ихтимал.  Дүрт балаһы бар.
 Пакстан спикер һайлаған Тик властағы шығыйҙар, рәсми ваҡытты үҙгәртеүҙе «Көнбайыш йоғонтоһо» тип күреп, быға ҡаршы сыҡҡан.  Һуттар кемдеке? «Сабыйҙар өсөн» тигәнде генә сығарырға ҡалды!» Реклама кампанияһында был араҡы «ҡатын-ҡыҙҙарға тәғәйенләнгән продукт» булараҡ бирелә.  Нисәмә йыл бәхәсләшә торғас, Иран Мәжлесе (парламенты) йәнә «йәйге ваҡыт»ҡа күсергә ҡарар иткән.  - Алкоголь баҙары унһыҙ ҙа халыҡтың һаулығын һанға һуҡманы, хәҙер инде, ҡатын-ҡыҙҙар кеүек махсус «объект» һайлап, бөтөнләй шашынды.  Ләкин хис-тойғо белдереү менән генә сикләнмәйәсәкбеҙ.  Был документ машинаны теркәгән ваҡытта техосмотр үтеү тураһындағы талонды өҫтәмә диагностика үткәрмәйенсә лә алыу мөмкинлеге бирәсәк.
 Һатып алыусыға машинаның талаптарға ярашлылығы тураһында декларация тапшырыласаҡ.  Бынан өс йыл элек «Кокa-Колa» компанияһы «Добрый», «Рич», «Нико» һәм «Ясли-сад» һуттарын етештереүсе «Мултон» компанияһын һатып алғайны.  Быны тәҡдим иткән ЮХХДИ һәм Рәсәйҙең автомобиль етештереүсе иң алдынғы компаниялары иң тәүҙә тәжрибә үткәреп ҡараясаҡ - дәүләт техосмотры маҡсаттарындағы техник тикшереүҙе автозаводтар үҙ аллы ойошторасаҡ.  Ләкин беҙҙең был баҙарҙа буш урындар ҙа ҡалмаған: тармаҡты тотошлай тиерлек «Лебедянский», «Мултон», «Нидан» («Тропикана» һуттары) һәм «Вимм-Билль-Данн» компаниялары баҫып алған.  Заводта уҡ һынаясаҡтар Ирандар «йәйге ваҡыт»ҡа тәүге тапҡыр 1979 йылдағы революциянан һуң күсеп ҡараған.  Мәжлес ҡарары буйынса, «йәйге ваҡыт» 21 марттан 21 сентябргәсә дауам итәсәк. Рәсәйҙең Баш санитар табибы Геннадий Онищенко Рәсәйҙә «Дамская» араҡыһы сығарыла башлауына ҡаршы булыуын белдергән. Пакстандың 60 йыллыҡ тарихында тәүге тапҡыр парламент спикеры итеп Фахмида Мирза исемле ҡатын һайланған. «Был цинизмдың сиге!   80-се йылдарҙан алып Фахмида Мирза ҙур шәкәр заводына етәкселек итә, өс тапҡыр парламентҡа депутат итеп һайланған булған.  Шулай ҙа 1991 йылда Иран Ислам республикаһы сәғәтте барыбер күсерергә булған.  Илдең Милли ассамблеяһын етәкләй башлаған Мирза - быға тиклем Беназир Бхутто етәкләгән Пакстан халыҡ партияһынан.   Был завод үҙенең «Я», «Тонус», «Фруктовый сад» һуттары, шулай уҡ бәләкәй балалар өсөн сығарған аҙыҡ-түлеге менән билдәле. Рәсәйҙәге һуттар баҙары әкренләп кенә сит ил компанияларының контроленә күсә бара.  Ошо аҙнала Американың «Пепси» компанияһы беҙҙең илдәге һуттар етештереүсе иң ҙур компания - «Лебедянский» заводы акцияларының 75,53 процентын һатып алған.  Урындағы Хөкүмәт Мәжлестең фекеренә ҡырҡа ҡаршы - йәнәһе, бындай үҙгәреш йәшерен иҡтисади һәм ижтимағи проблемаларға килтерә.  Шулай итеп, Рәсәйҙәге был тармаҡта иң актив эшләүсе компанияларға хәҙер сит ил компаниялары хужа.  Рәсәйҙең һуттар баҙары американдарҙы күптән ымһындыра, сөнки уларҙа был тармаҡта ихтыяж йыл һайын 5 процентҡа кәмей, ә беҙҙә, киреһенсә, йылдам үҫә бара.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. 