Амангилде ауылы. Ни техника менән ярҙам итеүсе юҡ.  Шул сәбәпле ссуда ла ала алманыҡ.  Венера ЗИРАНШИНА. Унда, инвалид бала ҡарау, улым шәхси пилорамала эшләү сәбәпле, заем миңә бирелмәүен белдем.  Быйыл ғинуарҙа миңә 49 йәш тулды.  Мал менән генә аҡса эшләп булмай.  Быйылғы йыл республикабыҙҙа Ғаиләгә социаль ярҙам йылы тип иғлан ителде.  Ҡыҙымдың көршәге лә шунда. 2004 йылда өс тапҡыр 40, 30, 20 кубометр ағас алып, 10х8 м ҙурлығында өй бураттыҡ.  Бәләкәй өйҙә йәшәр өсөн шарттар юҡ.  Артабан эшләтергә хәлебеҙ самалы, кесе улым 11-се синыфты тамамлай, өлкәненә 23 йәш, уҡыта алманым (кесеһен уҡытырға ине), бәләкәсемә - инвалид ҡыҙыма уҡытыусы өйгә килә.  Әбйәлил районы, 2006 йылда күтәреп, башын ябып ҡуйҙыҡ.  Икешәребеҙ бергә йоҡлайбыҙ, егеттәр хәҙер ҙур инде, уңайһыҙ бер бүлмәлә.  Ярҙам һорап, Әбйәлил районы хакимиәтенә лә барҙым.  Бер тин аҡсаһыҙ өй һала башланыҡ.  Бөтөн тапҡан аҡса ҡыҙымды дауаханаларға йөрөтөүгә, дарыуға китеп тора.  Бәлки, минең кеүек инвалид бала тәрбиәләгән яңғыҙ әсәгә ярҙам итеүсе булыр?