Ояларҙы туҙҙырыуҙан файҙа юҡ - ҡарғалар уларҙы яңынан ҡора.  Һөҙөмтәлә көсһөҙ электр разрядтары барлыҡҡа килә, улар ҡоштарҙы үлтермәй, бер аҙ өркөтә генә.  Быйылғы яҙ ҡоштарға бәйле беренсе электр һүнеүе 12 мартта «Языково - Собханғол» линияһында теркәлгән. Яҙ яҡынлашыу менән ҡара ҡарғалар энергетиктарҙың баш ауырыуына әйләнә.  Был ҡоштар электр траверстарында оя ҡорорға әүәҫләнгән (траверс - ул линияһы бағанаһының үрге өлөшөндә изоляторҙар беркетеү өсөн тәғәйенләнгән горизонталь урҙа).  Бының өсөн  таяу һәм траверстар буйлап «шәрә» сым үткәрелә.  Оялар ваҡ-ваҡ ботаҡтан да, тимерсыбыҡтан да ҡорола, тимәк, ҡыҫҡа замыкание хәүефе тыуа.  Икенсенән, һаҡланыуҙы булдырыу шарт.  Т. АМАНОВ.  Ҡара ҡарға менән икенсе төрлө итеп көрәшергә була.  Беренсенән, тирә-яҡта аҙыҡ-түлек ҡалдыҡтары эләккән сүплектәр ҡалҡыуына юл ҡуймаҫҡа кәрәк.  