Илшат ҠАНСУРИН. Бынан тыш, сибайҙар Сорғот дәүләт университетында белем биреү процесы менән танышты, крайҙы өйрәнеү музейында, Сорғот мәктәп туҡланыуы комбинатында булды.  Бәйләнештәр
13 - 17 мартта Сибай ҡалаһы ҡала округы хакимиәте делегацияһы эш сәфәре менән Төмән өлкәһенең Ханты-Манси Автономиялы Округының Сорғот ҡалаһында булып ҡайтты.  Сәфәр барышында Сибай һәм Сорғот ҡалалары араһында үҙ-ара сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрҙе нығытыу хаҡында килешеү төҙөлдө.  Сибай ҡалаһы. Төмәндәрҙе айырыуса урта махсус белемле эшсе кадрҙар ҡыҙыҡһындыра: Сибай иһә үҙенең махсус урта белем биреү йорттарында төҙөүсе, иретеп йәбештереүсе, электр монтажсы, тракторсы-экскаваторсы кеүек белгестәр әҙерләп, Себер тарафына йүнәлтмә менән эшкә ебәрә ала. Сибай дәүләт филармонияһы артистарының  бай йөкмәткеле концерты осрашыуға байрам төҫө бирҙе. Килешеү тәүге сиратта сауҙа-етештереү өлкәһендәге мәғлүмәти аралашыуҙы күҙ уңында тота: кем нимә етештерә, иҡтисади перспективалар, сеймал һәм хеҙмәт баҙары ихтыяждары. 