Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы республика предприятиеларын «Абхазия - 2008.  Автобустар партияһын һатып алыу өсөн аҡса Екатеринбург ҡалаһы бюджетынан бүленгән.  Беҙҙең автобустар Екатеринбургҡа юл ала
«Нефтекама автозаводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте Екатеринбург ҡалаһын автобустар менән тәьмин итеүгә тендер отҡан.  Инвестициялар, перспективалар» халыҡ-ара иҡтисади форумында ҡатнашырға саҡыра. 
 Ул Пицунда ҡалаһында 26 - 30 майҙа үтәсәк.  БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, унда ауыл хужалығында, сәнәғәттә, күмәртәләп сауҙа итеүҙә, энергетикала, төҙөлөштә һәм транспорт тармағында инвестициялау буйынса тәҡдимдәр буласаҡ.
 Предприятиенан хәбәр итеүҙәренсә, ҡалаға  86 «Нефаз-5299-20-32» ҡала автобусы тапшырыласаҡ.  Заказдың хаҡы - 250 млн һум.  С. НИЯЗОВА. Форумда ҡатнашыу - бушлай.  Абхазияла  - халыҡ-ара форум 