Тауыш биреүгә йомғаҡ яһалғас, иң шәп уҡытыусы тип Белорет медицина колледжының психология уҡытыусыһы Элина Ольховская табылған.  Еңеүсе үҙенең адресына килгән СМС-хәбәрҙәрҙең иҫәбе буйынса билдәләнә.  Белгестәр уларҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирәсәк, юридик һәм психологик ярҙам күрһәтәсәк.
 Мортаза Ғөбәйҙулла улы республиканың иҡтисади һәм социаль  үҫеше, төп сәнәғәт предприятиеларының үҫеш перспективалары хаҡында һөйләне, республика территорияһында ҡатмарлы сәнәғәт һәм гидротехник ҡоролмаларҙың урынлашыуын билдәләне.  Еңеүселәрҙе ғәҙел билдәләү өсөн кәрәҙле бәйләнеш мөмкинлектәре файҙаланыла.   Хеҙмәттәшлек дауам итә Документ Ҡаҙағстанға Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы ихтыяждары өсөн Башҡортостан предприятиеларында етештерелеүсе ҡотҡарыу техникаһы - вертолеттар, вездеходтар һәм янғын һүндереү техникаһы һатыуға ҡағыла.  Республика йортонда осрашыу
20 мартта БР Президенты Мортаза Рәхимов Ҡаҙағстан Республикаһының ғәҙәттән тыш хәлдәр министры В. Божко менән осрашты.  Ҡаҙағстандың ғәҙәттән тыш хәлдәр министры В. Божко Башҡортостандағы коллегалары менән эш осрашыуҙарының  һөҙөмтәләре хаҡында һөйләне.  Ошо уҡ көндә БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов Ҡаҙағстан Республикаһының ғәҙәттән тыш хәлдәр министры В. Божко менән осрашыу үткәрҙе.   Урындағы гәзиттәрҙә конкурста ҡатнашыусыларҙың фотолары һәм исем-фамилиялары баҫып сығарыла.   Протоколда билдәләнеүенсә, яҡтар тарафынан бер ай эсендә хеҙмәттәшлектең аныҡ программалары әҙерләнәсәк.
 Осрашыу аҙағында яҡтар Ниәттәр тураһында протоколға ҡул ҡуйҙы.  Эш эҙләйһеңме, рәхим ит!
27 мартта «УЗЭМИК» мәҙәниәт һарайында Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте буйынса комитеты Совет районының йәштәр эше буйынса бүлеге менән берлектә эш урындары йәрминкәһе ойоштора.   Ул 400-ҙән ашыу тауыш йыйып, еңеүсе исеменә лайыҡ булған.
 С. ЛОТФУЛЛИНА  әҙерләне. Белорет ҡалаһында урта махсус уҡыу йортонда эшләүсе иң шәп уҡытыусыны асыҡлайҙар.  Йәштәргә баш ҡаланың предприятиеларынан эш урындары тәҡдим ителәсәк.  Ҡаҙағстан белгестәре Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса подразделениелары тәжрибәһен юғары баһаланы.
 Иң шәп уҡытыусы - медицина колледжынан