«Рәсәй телевидениеһы академияһы» фонды президенты Владимир Познер Башҡортостан Президенты исеменә яҙған Рәхмәт хатын, Тэфи статуэткаһын уға тапшырҙы.  473 эш араһынан «Башҡортостан» телевидениеһының өс тапшырыуы, ярымфиналдан үтеп,  артабан да көрәшен дауам  итә икән, программа авторҙарына уңыштар ғына теләргә ҡала.  Конкурстар Мәғрифәтселек тапшырыуҙары  араһында Салауат Хәмиҙуллиндың «Әл-Башҡорт иле тураһындағы  йыйынтыҡ»  циклынан «Сатурн билдәһе аҫтында» тапшырыуы һәм Һамарҙан ике эш  еңеүселәр тип иғлан ителде.  Л. АБДУЛЛИНА. Байрамды Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов исеменән тәбрикләп, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев сығыш яһаны.  Еңеүселәрҙе Владимир Познер, Раиса Беспечная, Игорь  Мишин, Людмила Зайцева, Лев Николаев, Яна Чурикова, Оксана Федорова, Елена Шанович, Әлим Йосопов, Игорь Прокопенко, Петр Марченко кеүек Рәсәй үҙәк телевидениеһының күренекле шәхестәре тәбрикләне.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, 22 – 25 апрелдә Мәскәү эргәһендә  уҙасаҡ «Тэфи-төбәк – 2007»  сараһының аҙаҡҡы этабы.  Публицистик программалар араһында Красноярск, Сорғот, Түбәнге Новгород телевидениеларының  тапшырыуҙары еңеп сыҡты.  В. Потанин фонды, «Мегафон» компанияһы үҙ приздарын  тапшырҙы. Кем белә, бәлки, Мәскәүҙә лә беҙгә уңыш йылмайыр.
 Владимир Владимирович үҙ сығышында: «Ҡайҙа бараһың, тиһәләр, в Уфу, тип әйтһәм, «Фу-фу что ли?» – тип  көлгән кешеләр үҙҙәре үк, Өфөнө бер күрһә, һоҡланып ҡайта.   Аллаға шөкөр, унда  сығыш яһаусылар араһында  Башҡортостан вәкилдәре лә бар.
19 апрелдә Конгресс-холда барған сараны Рәсәйҙең «СТС»  каналында «Истории в деталях» тапшырыуын әҙерләүсе Сергей Майоров, «БСТ» каналының «Гәлсәр һандуғас» тапшырыуының авторы Земфира Байбулдина, «Вести – Башкортостан» тапшырыуының дикторы Наталья Сергунина алып барҙы.  Телевидение программаһы режиссеры, операторы, балалар өсөн, күңел асыу, мәғлүмәт-күңел асыу тапшырыуҙары  номинацияларында шулай уҡ өсәр лауреат билдәләнде.
 Телевидение дизайны номинацияһында Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте  составына инеүенә 450 йыл тулыу уңайынан төшөрөлгән  роликтар серияһы (режиссеры – Вилүрә Иҫәндәүләтова) һәм  Силәбе, Екатеринбург  телевидениеһы тапшырыуҙары еңеүселәр тип табылды. Телевизион-документаль фильмдар араһында Венера Йомағолованың «Зилимские бабушки» тапшырыуы, Новосибирск, Киров телевидениеһы эштәре лауреат тип иғлан ителде.  Ысынлап та,  ҡала һуңғы йылдарҙа күҙгә күренеп үҙгәрҙе,  йәмләнде.  Х. СӨНӘҒӘТУЛЛИН фотолары. Йәнлелеге, таҙалығы тураһында әйтеп тә тормайым», – тине. Еңеүселәр араһында беҙҙекеләр ҙә бар
 Конгресс-холда шаулап-гөрләп үтте «Тэфи-төбәк – 2007» телевидение  конкурсының ярымфиналы. 