Дәүләт наградаһына лайыҡ булыусылар араһында БДУ-ның Сибай институты ректоры Зиннур Йәрмөхәмәтов та бар. Уларҙың береһе - Баймаҡ районы муниципаль районы хакимиәте башлығы Рөстәм Сәйетов.  Республика тормошоноң төрлө өлкәләрендә эшләүсе утыҙға яҡын  хеҙмәт алдынғыһы Почет грамотаһы менән бүләкләнде.  РФ Дәүләт Думаһының Конституцион ҡануниәт һәм дәүләт төҙөлөшө комитеты рәйесе урынбаҫары Рәмил Исҡужин менән БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Салауат Юлаев ордены менән бүләкләнде.   Ошо көндәрҙә Республика йортонда Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов бер төркөм хеҙмәт алдынғыһына дәүләт наградалары тапшырҙы. БР  Президенты Хакимиәте етәксеһе Радий Хәбиров (һүрәттә) «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған юрисы» исеменә лайыҡ булды. 