Ике таныш ир һөйләшә:
 - Һин ир-егеттәр менән ҡатын-ҡыҙҙарҙың хоҡуҡтарын тигеҙ бүлеү яҡлымы, әллә ҡаршыһыңмы?  
- Фәнзил, дөрөҫөн әйт, һиңә иншаны кем яҙҙы?  Ир менән ҡатын аҙыҡ-түлек магазинында.  Әҙәбиәт дәресе бара.  - ти уҡытыусы.
- Бик әйтер инем дә ул, Сара Әхмәтовна,  мин белмәйем.  
- Мин ҡуш ҡуллап риза, юғиһә ҡатынға буйһоноу ҡот осҡос ялҡытты.

* * *
«Минең телевизорым юҡ, шуның өсөн гел бәшмәк ашайым һәм келәмгә ҡарайым». Сөнки кисә бик иртә ятып йоҡланым.

* * *
- Илгиз менән башҡаса осрашмайһығыҙ икән тип ишеттем, - ти әхирәте, - шул дөрөҫмө?
- Дөрөҫ.  Уның менән осрашырға миңә табибым ҡушмай.
- Бәй, бәй, табиптың бында ни эше бар, был бит һинең шәхси тормошоң?
- Шулай ҙа ул, тик Илгиз бит уның ире.

* * *
- Атай, ә нимә ул  «таш быуат»?   -  ти бәләкәй малай.
- Нимә, тип ни, ул ваҡытта бөтә нәмәне таштан эшләгәндәр.
- Телевизорҙы ламы ни?

* * *
«Гаишник» машинала бик юғары тиҙлектә елдергән ханымды туҡтата ла, машинаға документтарын һорай.
- Һеҙҙе аңламаҫһың, - тип асыулана ҡатын.  Ҡатын һатыусыға:
- Бер кило карбонад, бер ҡаҡланған сырлы колбаса, ярты кило сыр, бер ҡыҙҙырылған тауыҡ һәм эт өсөн ярты кило ливер колбасаһы, - ти.  - Кисә кис үҙегеҙ документтарымды алып ҡалдығыҙ, ә бөгөн уларҙы күрһәтергә ҡушаһығыҙ...

* * * Быны ишетеп торған ире:
- Ҡәҙерлем, яңылышаһың, беҙҙең этебеҙ юҡ бит, - ти.
- Илгиз, ырылдама, - ти ҡатыны теш араһынан.

* * *
- Һеҙ киләһе туҡталышта сығаһығыҙмы?
- Юҡ, сыҡмайым.
- Ҡыҙғаныс, бик яҡшы туҡталыш.

* * *
- Ҡәҙерлем, ниңә кәбеҫтә ашында балыҡ йөҙә?
- Был кәбеҫтә ашы түгел, ә  балыҡ ашы.
- Ә ниңә балыҡ ашында кәбеҫтә?
- Эй, һиңә бер нисек тә ярап булмай.

* * *
- Һеҙ килтергән ит шул тиклем бәләкәй, мин уны бер секундта  йотам, - тип асыулана клиент официантҡа.
- Һеҙ уны, бәлки, бер секундта йоторһоғоҙ ҙа ул, тик йотор алдынан ярты сәғәт сәйнәргә тура киләсәк  әле.

* * *