Ҡотлау сәләмдәре менән - тормош иптәшең Рауил, улдарың Рәмил менән Рәил, ҡәйнәң һәм бөтә туғандарың. Йондоҙҙарға ай нисек кәрәк булһа, Киләсәктә лә уға иҫәнлектә-һаулыҡта, хеҙмәтенең емештәрен татып, мул тормошта, яҡындары һәм туғандары янында бәхетле оҙон ғүмер кисерергә яҙһын. Һин дә беҙгә шулай бик кәрәк.  Күгәрсен районының Йомағужа ҡасабаһынан  Һин бит беҙгә оло бер терәк. Әсмә Әпҡәҙир ҡыҙы ӘБСӘЛИҠОВАНЫ 45 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Уҡыусыларының һөйөүен, хөрмәтен яулаған абруйлы уҡытыусы ла ул, тырыш хеҙмәте «Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы» билдәһе менән баһаланған.  Изге күңелле, һәр ваҡыт яҡты йөҙлө  сабыр ҡатын, уңған хужабикә, хәстәрлекле әсәй булған ҡәҙерлебеҙгә тыуған көнөндә йөрәк түренән сыҡҡан рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Һин булғанға беҙҙең тормош матур,