Уларҙы ҡараһаң, бөтә кеше лә Мәскәүгә барып, теләһә ҡайҙа эшләп, вокзалдарҙа йәшәп, фатирҙарын төштәрендә генә күрә кеүек тойолоп китә.  Ул, Вадимдан айырмалы рәүештә, һөйгәнеңдең насар яҡтарын да ғәфү итергә кәрәк икәнлеген аңлай. Моғайын, был һүҙҙәр Рита менән Женяның мөхәббәтенә ҡағылалыр, сөнки артабан сериалда төп ваҡиғалар улар тирәһендә генә ҡуйырасаҡ.  1985 йылғы егет ГИТИС-та уҡып, 2005 йылда диплом алған, әле «Современник» театрының актеры.  Шәхси фекер: «Мәскәү күҙ йәштәренә ышанмай» фильмына эйәреп төшөрөлгән сериалдар ялҡытып китте.  Алдан уҡ әйтеп ҡуябыҙ – Вера менән Вадим бер ваҡытта ла бергә булмаясаҡ, хатта улар хәҙер бер-береһен яратмай ҙа.     Мәскәүҙә министрҙар һәм генералдар ғына йәшәмәй бит, ундағы ябай халыҡтың нисек йәшәүе тураһында фильмдар юҡ тиерлек.  
 Әлбиттә, беҙҙе фильмдың нимә менән бөтәсәге ҡыҙыҡһындыра.  
 Был фильмда төп ролдәрҙең береһен – төрки халыҡ вәкиле икәнлеге әллә ҡайҙан күҙгә ташланып торған Женяны Шамил Хаматов уйнай.  Социаль күҙлектән ҡарағанда тиң булмаған егет һәм ҡыҙҙың өйләнешеүенең һөҙөмтәһен күрһәткән сериал күптәрҙе телевизор алдына ултыртып ҡуя.  Тик шуныһы аңлашылып бөтмәй: бындай фильмдар провинциянан килгәндәрҙә яҡты киләсәккә өмөт уятыу өсөн сығарыламы, әллә инде һуңғы ваҡытта халҡын һыйҙыра алмаған Мәскәүгә килергә маташҡандарҙы өркөтөргә тырышамы?  Сериалдар яратҡан кеше ҡыҙыҡһынып ҡарарлыҡ фильм. Ул актриса Сулпан Хаматованың бер туған ҡустыһы.  Әлбиттә, бөтәһен дә теҙеп яҙыуҙың ҡыҙығы юҡ, әммә шуларҙы билдәләп ҡуйырға була – Рита әсәһе менән баракта йәшәйәсәк, шулай уҡ альфонс-ирҙәр менән бәйләнеп, төрлө афераларға эләгеп йонсоясаҡ.  Ҡыҫҡаһы, «алма ағасынан алыҫ төшмәй» тигәндәй, Рита ла әсәһе күргәндәрҙең бөтәһен дә тиерлек ҡабатлай.
 Ниһайәт, атай кеше – Вадим да Катяның хыянаты хаҡында белеп ҡалып, уны ташлай, ҡыҙы Кристина менән дә аралары өҙөлә тиерлек. Лилиә СИРАЕВА. Тик аңлашылып бөтмәй – фильмға  «Ә шулай ҙа мин яратам...» тип исем биреүҙең мәғәнәһе нимәлә һуң?  Ританы һаҙлыҡтан Женя һөйрәп сығара. 