Яҡташыбыҙ, шағирә Тәнзилә Дәүләтбирҙина Өфөнән Бөрйәнгә «Башҡортостан» телевидениеһына тапшырыу төшөрөү өсөн килгәнендә «Таң» гәзите редакцияһында булырға ла өлгөрҙө.  Район үҙәге Иҫке Собханғолға юл төшөп, бер барғанымда мәҡәлә һәм шиғырҙарымды «Таң» гәзитенә биреү ниәте менән редакцияға юлландым.  Һуңынан Самат ағай, «Баҙал» берекмәһенең ағзаларына апрель, май айҙарында тағы ла осрашырға кәрәк, тигән теләк тә белдергәйне.  Сәрүәр ҒӘЛӘҮЕТДИНОВ. Кем уйлаған шул осрашыуҙың Самат ағай менән һуңғыһы булырын...
 Сасҡау февраль башы.  Һулдан уңға – Б. Тимерғәлиев, Т. Дәүләтбирҙина, А. Ғарифуллина, С. Ғәбиҙуллин,  С. Ғәләүетдинов, И. Йәһүҙин, З. Толомғужин.  Ул: «Әлдә килгәнһегеҙ, бында килеү еңелдән түгел, икегеҙ ҙә бер мәктәптә эшләйһегеҙ, ситтә ятаһығыҙ шул», – тине донъяһын теүәлләгән кешеләй, үҙенең ҡәнәғәт булыуын белдереп.  Уның килеүенә тура килтереп, «Баҙал» берекмәһе ойошторған шиғриәт кисәһенә Самат ағай Ғәбиҙуллиндың саҡырыуы буйынса Айһылыу Ғарифуллина менән барҙыҡ.  Ф. ГАЗИН фотоһы. Бөрйән районы, Беҙҙең осрашыу тәүгә булһа ла, йәнле һөйләшеүебеҙ шиғриәткә бәйләнде.  Бер бәләкәй генә бүлмәлә мине ҡаҡса йөҙлө, буйсан, йор һүҙле бер ағай йылы ҡаршыланы – ул шағир Самат Ғәбиҙуллин ине. Үкенескә күрә, аяуһыҙ әжәл ижадының сәскә атҡан мәлендә уны арабыҙҙан алып китте.  Хәтер
 1969 йыл.  «Баҙал» да баҙламай, исемен «Аһәң» тип үҙгәртте.  Уның вафат булыуына мартта 11 йыл тула.  Эйе, Самат ағай ышаныслы, тоғро дуҫ та, кәңәшсе лә, ҡәләмдәш тә, арҡа терәр ағай ҙа ине. Редакцияла осрашыу йәнле үтте: Тәнзилә Дәүләтбирҙина телевидениеға тапшырыуын төшөрә, шағирҙарҙан Самат Ғәбиҙуллин, Инсур Йәһүҙин, Айһылыу Ғарифуллина, Булат Тимерғәлиев һәм ошо юлдарҙың авторы бер-бер артлы шиғырҙарын уҡыһа, Зөфәр Толомғужин менән Флүр Газин да ижади пландары тураһында һөйләне. Ул саҡта шағирҙар Самат Ғәбиҙуллин менән Хәсән Назаровтың гөрләтеп эшләп йөрөгән мәле.  Самат ағай сирләңкерәп торһа ла, йөҙөнә сығарманы, кәйефе күтәренке ине. Хәйер, китте, тип әйтеп булмай, ул үҙенең йән арбар сихри моңло йырҙары, тыуған еренә арналған шиғырҙары менән күңелдәрҙә йәшәй. Шул көндән алып беҙҙең дуҫлыҡ, ижади хеҙмәттәшлек башланды.  Ҡолғана ауылы.     
6 февраль, 1997 йыл.

 Ил һағынан яҙған шиғырҙарым да гәзит биттәрендә йыш донъя күрҙе.
«Таң» гәзитендә кемдәр үҙенең шиғырҙарын, йә башҡа  әҫәрҙәрен башлап баҫтырып, ижад юлына сыҡҡан, шағир Самат Ғәбиҙуллиндың ярҙамын, кәңәштәрен тоймай ҡалмағандыр, моғайын.
1997 йыл. 