- тине. Вәхит үҙенән-үҙе ҡурҡты.  - тине. Был ялҡын уны энергиялыраҡ, дәртлерәк, ҡанатлыраҡ итә бара ине.  Партияға, тыуған халҡыма. Минең ниндәй етешһеҙлектәрем булһа, ниңә уларҙы йәшерергә?  Вәхит уны һәр ваҡыт шаяртырға ярата ине.  Һин миңә иң ябай, иң кешелекле булып күрендең... Ниндәй уйҙар Йәрем яттар менән уртаҡ, Ләкин көндән-көн был хәрәкәтсән ҡыҙ уның йөрәгенә лә хәрәкәт итә башланы.  Ул ижад булып күренмәне Вәхиткә.  Ә иң оҡшағаны бесән сабыу булды.  Вәхит ниҙер әйтергә теләй.  «Бына йылдан-йыл кеше эште еңелерәк эшләргә өйрәнә, ҡулдарҙы машиналар алыштыра бара.  Ә был бер-береңдең донъяға ҡарашын үҫтереүҙә булышлыҡ итеү, дуҫлыҡты тағы ла нығыраҡ көсәйтеүҙең ағып бөтмәҫ шишмәһе булып тойола ине.  Тик Горькийҙы уҡығас ҡына ул быларҙың барыһын да аңланы. Ә ул тереклек итер өсөн, ризалашып ҡына йәшәр өсөн донъяға килмәне.  Күҙҙәрен төбәне лә, аптыраулы рәүештә:
- Ниндәй шиғыр?  Тик унан һуң, Нилектәндер ул айырыуса хәрәкәтсәнерәк, уяуыраҡ, эш һөйөүсән булып күренде һәм Вәхиттең эске донъяһына аҡрынлап-аҡрынлап инә барҙы.  Бына шуның өсөн дә Вәхиттең уның менән бергә, мәңге бергә эшләгеһе, кешелек бәхете өсөн мәңге бергә көрәшкеһе, бер-береңә үлгәндә лә бирелгән булырлыҡ ҡаҡшамаҫ дуҫлыҡ менән көрәштәш булғыһы, уға һәр бер аҙым һайын ярҙам иткеһе килә ине.  Кешенең бөтә матурлығы уның саф һәм намыҫ менән, йөрәген биреп эшләгән эшендә.  Уның һуңы ҡыҙыҡ та булып бөтмәҫ ине.  «Юҡ, мин үҙем яҙам!» Был һүҙҙәр өсөн Вәхит уны тағы ла нығыраҡ яратты.
- Икеһен дә яҙып бөтәһеңме?
- Эйе, тырышырмын.
- Йоҡламайсамы?
- Йоҡламаһа ни?...  Ә ул һүнерлек түгел ине...  Һәм эш тураһында уйларға ла ярата ине.  Ул, әйтерһең дә, көндән-көн матурая бара ине.  Әйт һин уларҙы! Мин әллә мөхәббәт өсөн генә тыуған кешеме ни?  Ниндәй гүзәл ул!..  Һаламын да кейәмен. Шуның өсөн дә ул яҙ килеп етеү менән үк бәләкәй салғы эҙләргә тотона ине...  Ләкин Айһылыу тирәһендә башҡаларҙың осоп йөрөүен күргәс, үҙ-үҙен әрләп, был ялҡынды һүндерергә тырышты.  Был турала үҙенең көндәлектәренә лә яҙманы һәм бер кемгә лә һөйләмәне.  Сөнки эштә генә күберәк уйларға, күберәк күрергә, күберәк кисерергә, кешене күберәк аңларға була.  Һәм уның кәрәге лә юҡ.  Йәшереүҙең кәрәге юҡ, Вәхит уға үҙенән күп нәмә бирә алырлыҡ һәм үҙен аҙ ғына булһа ла унан артығыраҡ белгән кеүек һәм көслөрәк тоя ине.  Был инде Вәхиткә иң ҙур һәләкәтлек килтерә.  Нәҡиә ҡайҙалыр китеп торған бер мәлдән файҙаланып, Вәхит уға:
- Айһылыу, ваҡытың булырмы һинең?  Ул уның тураһында  аҙым һайын уйлап йөрөй башланы.  Ни уйланың? Үҙенең иң яҡын кешеһе итеп тойған кешеһен юғалтып ҡалыу уға ярты тормошон юғалтыу менән бер.  Йөрәк ҡыҫыла, әрней һәм баш һөйәгенә кемдер ауыр сүкештәр менән туҡтауһыҙ рәүештә күҙҙәргә уттар күренерлек итеп һуғып торған кеүек тойола.  Һәм аҙаҡтан Горькийҙы уҡығас, яҙа башлауының сәбәбен дә тик ошо эш кеүек иң бөйөк бер шишмәнән ағып сыҡҡанлығын да күрҙе.  Улар аҡрын ғына һиҙелмәҫлек итеп дерелдәй...  Һәм Вәхиттең бөтә тормошо кешелә шундай иң саф, иң гүзәл тойғоларҙы тәрбиәләүгә бағышланған да инде.  Һәм яҙмайынса мөмкин түгел ине.  Ҡайҙа минең егетлегем?  Ул ураҡ та урҙы, бесән дә сапты, көтөү ҙә көттө, тайҙар ҙа ҡараны, умарталар ҙа ҡарауылланы, ләкин утау утауҙан башҡа һәр бер эш уға ижад булып тойолдо.  Асыҡ бел һин: Коридорҙа тәрән тынлыҡ менән уйҙар диңгеҙенә сумған Вәхит кенә тороп ҡалғайны.  Вәхит ҡапыл йылмайҙы ла кеҫәһенән автомат ручкаһын алып, ул ултырған ултырғыстың аҫ яғына «1 март, 1950 йыл, А...» тип яҙып ҡуйҙы.  Һәм Вәхиттең йәшәүе үҙе өсөн генә түгел.  Хатта эш кешеләргә үҙҙәре талап иткән бер нәмәгә әйләнер...» - тип уйлай ине ул ауылда саҡта.  Бына 15-се ҡабат инде уның өҫтөндә төндәр йоҡламайым.  Әгәр шулай булғанда, Айһылыу, һин ундай ваҡ кешегә һөйөү түгел, аҙ ғына булһа ла һөйөү түгел, ә иң көслө нәфрәт һаҡла.  Һин минең кешеләр өсөн йәшәүемде теләмәгәндә, уға булышлыҡ итеүҙә иң тоғро юлдаш булырға теләмәһәң, кем һуң һин?  Вәхит уның күҙҙәренән ниндәйҙер тәрән һағышлы тойғолар, нимәгәлер борсолған, нимәгәлер икеләнгән, нимәгәлер ышанып етмәгән һәм был турала бик ныҡ уйлаған ҡараштарҙы уҡыны. Теләмәйһең икән, әлбиттә, минең генә теләү аҙ.  - тине.
- Юҡ, мин үҙем яҙам, - тине Айһылыу тыныс ҡына итеп.  Һөйөү тойғоһо ни тиклем көслө булһа ла, тормошҡа булған һөйөүем унан көслө һәм көслө.
 Шулай уҡ һин, Айһылыу, быны аңламайһыңмы икән?  Юҡ, быны күҙ алдына килтереү мөмкин дә түгел.  Вәхит хәҙер бына уның ҡаршыһында ултырғанда ла ошо турала уйлай ине.
«Нимә тураһында яҙҙы икән ул?» Янамын да көйәмен.

(Дауамы.  Вәхит оҙаҡ ултырҙы. Уның иғтибары Айһылыуҙы беренсе күреүҙән үк уны айырыуса тотоп алыусан һәм уны һәр бер аҙымы һайын, уның кескенә бер эшен дә күҙәтеүсән булды.  «Ҡарама кешенең йөҙөнә, ҡара уның үҙенә» тигән мәҡәлдең ни тиклем гүзәл икәнлеген күрҙе һәм яҙа торған әйберҙәрендә кешенең ошо гүзәллеген йырлауҙы үҙенең иң ҙур бурысы итеп ҡуйҙы.  Һәр бер нәмә уның иғтибарын үҙенә тарта.   «Эшһеҙ кеше - тешһеҙ тырма» тигән мәҡәлде Вәхит үҙ йөрәгенән сығарып әйтте.  Хыялдарҙың Аҡлы ситса күлдәгемде Ә Айһылыу быны нисектер аңлап бөтмәй кеүек.  Вәхиттең бер Айһылыуға ғына түгел, ә кем булһа ла яратҡан кешеһенә ниндәйҙер бер эш эшләгеһе, һәр ваҡытта ла уға ярҙам иткеһе килеп тора ине.  Нимә тураһында яҙҙы икән һуң ул?..  Һәм эштә уның һөйөүе лә тыуҙы.  Сәғит төкөрөп тә ҡарамай уға...» - Бына сочинениеларҙы яҙып өлгөртөргә кәрәк.  - тине.
- Бит үҙең яҙып ултыра инең!
- Ҡасан?
- Үҙең беләһең бит, ниңә минән һорарға уны!  Ләкин ул үҙенең йөрәгендә бер кескәй генә осҡондоң ни өсөн ялҡынға әйләнеп, яна башлауын үҙе лә һиҙмәй ҡалды.  Ул үҙенең тормошон башҡаса күҙ алдына ла килтерә алмай.  Көтөү көткәндә лә, бесән сапҡанда ла, тайҙар ҡарағанда ла уның йөрәгендә ниндәйҙер бер ташҡын ҡайнай ине.  Бит мин тормош өсөн тыуҙым!..  Килер бер ваҡыт - эштән ҡурҡҡан кешеләрҙең эҙе лә ҡалмаҫ.   Һәм был уйҙарҙы Айһылыу ҙа уйлай кеүек тойолдо уға.  Бына йылы ғына ел иҫеп торған ҡала кисе.  Рәми ҒАРИПОВ
«Их, йәшеренеп кенә тор ҙа - уның ҡәләменең хәрәкәт итеүен, күҙҙәренең ҡайҙарға төбәлгәнен ҡарап тор ине!..  Һин бит минекеһең, -   Ләкин Вәхит бер нисек тә был тойғоноң ҙур булыуына ышанмай ине.  Ләкин Айһылыу, бөтөнләй уны аңламаған кеүек:
- Юҡ, - тип яуап бирҙе.  Уның был тыныс ҡына тауышында ниндәйҙер, Вәхит яратҡан кеше ғорурлығы һәм бер аҙ уңайһыҙланыу ҙа бар ине.  Ә «йәшәү - кешенең иң ҡәҙерле нәмәһе».  Вәхит Айһылыуҙың, ручка тотоп, дәфтәре өҫтөнән йүгергән ҡулдарына ҡарап, шулай уйланы һәм:
- Әйҙә, сочинениеңды бергәләп яҙабыҙмы?  Ә ялҡын һаман ҙурайҙы ла ҙурайҙы. «Берәй ваҡыт Айһылыуға уны күрһәтермен дә, бына был донъялағы иң ҡәҙерле ултырғыс, тип көлөрмөн», - тип уйланы Вәхит.  Вәхит ағастарға соҡор ҡаҙып, уларҙы ултырта, ә Айһылыуҙар һыу ташып, уларға һыу һибеп йөрөй.  Әлбиттә, кешенең тойғоларын көсләп буйһондороу мөмкин түгел.  Быны һинең үҙ-үҙеңде шул тиклем юғары ҡуйыу тип аңларғамы?..  Вәхит автомат ручкаһын тотҡан бармаҡтарына күҙҙәрен йүнәлтте.  Һине ҡайһы быуын һуң тәрбиәләп үҫтерҙе?  Һәм үҙемде уға ғына ла арнай алмайым.  Тирбәлде һуң һинең ҡаршыңда?..
 Ә Вәхиттең шул саҡта һис бер туҡтамай эшләлеһе һәм эшләгеһе генә килеп тора... Шулай уҡ мин көсһөҙмө ни?  Уның йәшәүе яңы тормош төҙөүсе бик күп көрәшселәргә иң кәрәкле булған йәшәү.  Вәхит был һүҙҙәрен ишетелерлек итеп әйтеп ҡуйҙы.
- Их, булманы шул!..  Эшен бөтөрөп, бүлмәгә йүнәлгәндә, коридорҙа ултырған өҫтәлгә иғтибарын йүнәлтте.  Ләкин мин һиндә бындай сифаттың булыуына бер нисек тә ышана алмайым.  Тағын да әйтә алманым.  Ниңә йәшерергә, утауға йөрөү уның донъяла иң яратмаған эше ине.  Нисектер барыһынан да яғымлы тойола, гүзәлләнә.  Шуның өсөн дә үҙ ҡараштарыңды ысын иптәштәрсә һин әйтергә тейеш инең.  Ә һин был турала һөйләшергә лә теләмәйһең!..  Тип әйтергә тулы хаҡың бар.
 Ә Айһылыу менән бергә эшләү уға ғәҙәттән тыш ҡыҙыҡ һәм күңелле булыр кеүек тойола.  Беренсе көн уға ҡайынлыҡҡа барып, сәскәләре менән тулған аҡландарҙы йөрөп ҡайтыу ҙур байрам була.  Ә Айһылыу бөтөнләй аптырап ҡалды.  Ә мөхәббәтте тик ошо тормош ҡына тыуҙыра!..  Ике сочинение.
- Чернышевскийғамы?
- Эйе, - тине Айһылыу, башы менән дә ишара яһап.  Һәм Вәхит яҙышып ултырған Айһылыуға бер аҙ ҡарап торҙо ла тиктомалдан ҡапыл ғына:
- Айһылыу, бер көн һин ниндәй шиғыр яҙып ултыра инең?  Уның был күренеше нисектер балаларса, ләкин Айһылыу өсөн тәбиғи һәм килешеп тора ине.  Бит уның иң яратҡаны - сочинениелар яҙыу!  - тип һорарға итһә лә, Вәхит, был турала үҙе лә белгәнлектән, һорашып торманы.  Башҡаса йәшәү йәшәү түгел, ә тереклек кенә.  Ә мин был теләктәрҙең уртаҡ булыуына шул тиклем ныҡ ышанғайным...  Кисте башыңдан? Башы 3, 5 - 17, 19 - 21, 23 - 26, 29, 30, 32, 33-сө һандарҙа). «Әгәр ҙә кеше эш эшләмәһә, йәшәүҙең бер ҡыҙығы ла булмаҫ ине», - тип уйланы ул һәр ваҡытта ла.  Их, ҡарға ла булдымы ҡош!..  Ҡайҙа минең ихтыярым?..  Һиңә түгел башта, -  Вәхит нилектәндер баҡсала сирень ағастары ултыртып йөрөгән саҡтарын иҫенә төшөрҙө.  Эш!..  Айһылыу, һин әйтсе, Уның төҫө лә Вәхиттең күҙ алдынан китә алманы.  - тине лә Вәхит эшкә тотондо.
«Сигнал»!  - тине Айһылыу һорауға ҡаршы һорау менән һәм тиҙ генә дәфтәр-китаптарын йыйып алды ла, янына Нәҡиә лә килеп еткәс, Вәхит янынан йүгереп сығып китте.  Аҙаҡтан Горькийҙың хеҙмәт тураһындағы китаптарын уҡығас, үҙенең фекерҙәрен Энгельстың хеҙмәттең генә кешене кеше итеүе тураһындағы фекерҙәре менән нығытҡас, хеҙмәттең, ысынлап та, ни тиклем бөйөк бер нәмә икәнлеген аңланы һәм кешенең иң гүзәл матурлығын хеҙмәттә күрҙе.  Айһылыу бер ни ҙә аңламаған кеүек, бит алмалары алланған килеш башын аҫҡа эйҙе.  Ахыры, мәңге әйтә алмам мин...  Тормошта насарлыҡты ла, яҡшылыҡты ла күберәк күрә.  Ә әгәр ҙә уйлағандарым һинең уйлағандарың менән уртаҡ булып, һин уға бөтә тормошто хәл итеү кеүек ҙур бер тойғо итеп, ныҡлап уйлап, бик тәрән уйлап ҡараһаң, мин ни тиклем шат булыр инем!..  Бындай йәшәүҙең бер ниндәй ҙә ҡыҙығы булмаҫ ине. Ә беҙҙең «Сигнал»ға бирәһеңме? Ә һин был ышаныстың буш булыуы тураһында ла бер ни ҙә әйтмәнең.  «Был нимә?..  Ни тиклем!...  Һәм ул Айһылыуҙың уҡырға яратыуынан да күрҙе.  Һәм ултырғыстың бөтә билдәләрен ентекләп ҡараны ла, аҡрын ғына «Fәлиәбаныу»ҙы көйләп, өҫкә күтәрелде.
 Уның, ысынлап та, Айһылыуға ярҙам иткеһе килде.  Ул үҙе башта был турала уйлай ҙа алманы.  Тик йөрәгең менән эшләгәндә генә эш ижад була.  Вәхиткә нилектәндер һәр бер эш ижад кеүек тойола ине.  Ә уҡылған китаптар был ташҡынды тағы ла көсәйтә.  Нимә һуң уны яҙырға мәжбүр итә?..
 «Миңә сочинениелар яҙыу ауыр» тигән кеүек ине ул.
- Ә икенсеһе нимә?  Бында ике сәғәт элек кенә уның эргәһендә Айһылыу ултыра ине...  Вәхит уның менән үҙе араһында кешене яҡын итә торған ниндәйҙер уртаҡ сифаттар ҙа таба башланы.  Ҡайһы бейеклеге