Фәрүәз ҺӨЙӘРЕМБӘТОВ.  Һабантуй батырҙары беҙҙең өсөн әкиәт бәһлеүәндәре ине! Көс-ҡеүәт яғынан үрнәк алырлыҡ баһадирҙар бик күп ине ул заманда.  Йәшем инде 70-кә етеп килә, тормошомда үҙемде лә, башҡаларҙы ла йыш яҡларға тура килде.  Армияға китер ваҡыт килеп тә етте.  Күп һыуҙар аҡты ул замандан.  Теләһәң, спорт залында штанга менән шөғөллән, теләһәң, бокс секцияһына яҙыл йәки саңғыла йөрө.  Ысын гантель һатып алдым, спорт сараларында әүҙем ҡатнаштым.  Ике ботло герҙе 25 мәртәбә  күтәреүсе бер егет менән бәхәстә еңеүем, герҙе 35 тапҡыр күтәреүем дә хәтерҙә әле.  Бер йыл буйы Шафранда ветфельдшерҙар курсында уҡырға форсат сыҡҡас, буш ваҡытта таштан гантелдәр эшләп алдым.  Мин инвалид түгел!..  Ике йылы нисауа ғына үтте, өсөнсөһөндә электән борсоңҡорап торған тын юлдары ауыр шарттарҙағы эшкә ҡарыша башланы, ахырыһы - санчастан сыҡманым тиерлек.  Их, йәш сағымдың һабантуйҙары!..   Ситтән тороп ҡына уҡығым килмәне, Стәрлетамаҡ зооветтехникумына уҡырға индем.  Ауылда шунда уҡ ветеринар итеп ҡуйҙылар.  Хеҙмәт - стройбат, Красноярскиҙа өс йыл.  Күп тә үтмәне, «туберкулез бронхиальных лимфатических узлов в фазе инфильтрации» тигән диагноз менән комиссовать итеп ҡайтарҙылар.  Ярай, ни эшләйһең, Хоҙай бирмәгәнде.  Стәрлебаш районы. Табиптар билдәләгән III төркөм инвалидлыҡты күңелем менән ҡабул итә алманым.   Һәм бында ике ботлоҡ герҙең роле ҙур булды.   Бик ябай.   Сама менән 8 - 10 килограмлы гантелдәр килеп сыҡты.  Хеҙмәткә алынғанда ни бары 152 сантиметр буйлы, 52 килолыҡ инем.  Нисек кенә булмаһын, хәҙер инде ныҡлы беләм: егетлек - ул шарттарға бирешмәү, үҙ өҫтөңдә эшләү.  Ҡулыма ҡәләм алыуға физик яҡтан етешһеҙлеге булған  бер егеттең ауыҙынан  ишеткән зарланыу, үҙен ҡыйырһытыу-йәберләүгә үпкә белдереү этәрҙе.  Көрәш, ат сабыштары, йүгерешеү, гер күтәреп ярышыу.   Ҡулға уңайлы итеп тоторлоҡ таяҡтың ике осона тимерсыбыҡ менән таштарҙы беркетеп бәйләнем.  Башҡалар араһында буйы һәм мыҡтылығы яғынан ҡалышҡан егеттәр берүк бирешмәһен, шул аҡылды һеңдерһен ине. 1965 йылдың июлендә Стәрлетамаҡ военкоматы саҡыртып, ике көн табиптар комиссияһы үттем һәм...  Өлгө
«Сильными не рождаются, сильными становятся».
1871-1933 йылдарҙа йәшәгән профессиональ атлет һәм көрәшсе, «Герҙәр короле» ҡушаматына эйә булған Петр Крылов.
 Сиремдән  һәм инвалидлыҡтан  спорт ярҙамында ҡотолдом.  хәрби хеҙмәткә яраҡлы итеп табылдым!  Аһ, иртә менән саф һауала гантель менән гимнастика эшләүҙең ләззәте!..  Малай ваҡытта колхозда бесән әҙерләшкәндә әҙ-мәҙ эләккән ял ваҡытында, ҡулға аттарыбыҙҙың муйынында йөрөгән тышауҙарҙы алып, һабантуй батырҙарына оҡшарға тырышып, көрәшә, батырҙар тураһында иҫтәребеҙ китеп һөйләй инек.  Миңә ҡалһа, үҙ-үҙеңде яҡлау - һәр кемдең бурысы.   Нисек инде таштан, тиһегеҙме? 