Тимәк, ундай иҫәпләүҙәргә ышанырға буламы, юҡмы – үҙегеҙ ҡарағыҙ.  Һорау-яуап  Яңылышмағыҙ – вертикаль буйынса ҡатындың бала яралған саҡтағы түгел, бала тыуған ваҡыттағы теүәл йәше күрһәтелергә тейеш.
 Айҙар
     Ғ.             Ф.            М.            А.             М.          И.           И.            А.           С.          О.           Н.              Д.

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45 Тик барыһы ла Хоҙай ҡулында икәнен онотмағыҙ. Уның менән файҙаланыу бик еңел: горизонталь буйынса бала яралған (яраласаҡ) айҙы табырға ла, вертикаль буйынса әсәнең бала тапҡан ваҡытта нисә йәштә булыуын ҡарарға кәрәк.  Светлана.  
«Йәшлек», һинең биттәрҙә өс-дүрт йыл элек бер таблица һүрәтләнгәйне, уның буйынса баланың енесен алдан планлаштырып була, тип хәтерҙә ҡалған.  Миңә 24 йәш, биш йәшлек ул үҫтерәбеҙ, хәҙер иптәшем менән икенсегә бәпәй тураһында уйлайбыҙ.  Тик шуныһы – улар йыш ҡына бер-береһенән айырыла.  Хыялыбыҙ – ҡыҙлы булыу.  Иғтибарығыҙға Ҡытайҙа ҡулланылған таблицаны тәҡдим итәбеҙ.  Ишембай районы.
 Улар киҫешкән урындағы М хәрефе – малай, F – ҡыҙ тигәнде аңлата.  Алдан уҡ рәхмәт әйтәбеҙ. Һаумы, беҙ яратып уҡыған ҡәҙерле «Йәшлек»! Һиңә бер бәләкәй генә үтенесебеҙ бар.  Һүҙ ҙә юҡ, бөгөн баланың енесен алдан күҙаллай торған бындай таблицалар әҙ түгел.  Шул таблицаны тағы ла баҫтырып булмаҫмы икән? 