Улар планетанан ғәҙәттән тыш хәлде туҡтатыу тураһындағы хәбәр килгәнгә тиклем эшләйәсәк.  Тағы ла 15 йылдан ул  бик күп мәғлүмәт һәм орлоҡтар менән тулыланасаҡ.  Белем тауы, ай-һай, бейек Билдәле бер ваҡыт үткән һайын Ерҙән Айға кешелектең әлегә имен булыуы тураһында мәғлүмәт ебәреләсәк.  Халыҡты шаҡ ҡатырып, сенсация тыуҙырыу йәһәтенән киң мәғлүмәт сараларының да эшмәкәрлеге ҙур.  йәки Ахырзаманға әҙерлек...

 Алдағы бер нисә тиҫтә йылда планетабыҙға йыһан киңлегендә осоп йөрөүсе астероидтар бәрелеүе ихтимал, ҡояш, «ҡартайып», һүрелә башлаясаҡ, йә ерҙәге глобаль йылыныу, тәбиғәт афәттәре тереклекте юҡ итәсәк, тигән имеш-мимеш хәбәрҙәр йышайҙы.  Ер шарының юлдашын тикшереү буйынса халыҡ-ара эш төркөмөнөң башҡарыусы етәксеһе, доктор Бернард Фоинг белдереүенсә, планетабыҙға астероид менән бәрелеш, климатҡа бәйле афәттәр, ядро һуғышы янаһа, бындай ысул ерҙәге тереклекте һаҡлап ҡалыу мөмкинлеген арттыра.  Орлоҡтарҙы ғалимдар пакеттарға  тығыҙлап төрә һәм һуңынан  йәшниктәргә тултырып, пломба һала.  Бында температура 18 градус һыуыҡлыҡтан юғары күтәрелмәй.  Шлюздар системаһы һәм коридор.
3.  Сер йомғағы Орлоҡтар ҡайҙа йәшерелгән?  Бәлки, беҙгә тиклем йәшәгән цивилизациялар Ерҙә әле йәшәүселәргә үҙҙәренең белемдәрен Айҙа йәшереп ҡалдырғандыр?
 Шпицбергендағы орлоҡтар банкыһы Норвегияның милке тип һаналһа ла, башлыса ул Америка миллиардерҙары Уоррен Баффет һәм Билл Гейтстың аҡсаһына төҙөлгән.  Һаҡлағысты төҙөү өсөн тәүҙә бүленгән аҡса күләмен өс тапҡырға арттырырға тура килә һәм проектты тормошҡа ашырыу өсөн сығымдар 10 миллиард доллар тәшкил итә.  
 Европа йыһан агентлығы үҫемлектәрҙең орлоҡтарынан тыш, Айҙа кешелектең бөтә белемен һаҡларға тәҡдим иткән.  Әлбиттә, ғалимдар фекерҙәрен һауанан алып әйтмәйҙер, һығымталары фән нигеҙҙәре менән дә нығытыла, әммә уларҙың һүҙҙәре, ғәҙәттә, ҡыуыҡ кеүек ҙурайыусан, икенсе юҫыҡҡа табан тиҙ үҙгәреүсән.  Һалынған мәғлүмәт инглиз, рус, француз, ҡытай, испан һәм ғәрәп телдәрендә яңғыраясаҡ.  Шпицбергендағы кеүек үк, Айҙа ла һаҡлағысты температура үҙгәреүенән, радиациянан һәм метеориттар ямғырынан һаҡлау өсөн ҡаяны уйырға йәки тәрән соҡор ҡаҙырға тура киләсәк.  1968 йылда NASA, Айҙы күҙәтеү һөҙөмтәләренә нигеҙләнеп, унда булған сәйер хәлдәрҙе һүрәтләгән йыйынтыҡ баҫып сығара.  Берәй сәбәп арҡаһында кешелек тарих төпкөлөнә «ырғытылһа», улар әҙер белемде төнгө күк юлдашынан «һорап» аласаҡ.  Орлоҡтар һаҡланған бүлмәләр.
 Шулай итеп, Айҙа тере йән эйәләренең ДНК мәғлүмәттәре, металдарҙы эшкәртеү технологияһы, сирҙәр һәм уларҙы дауалау тураһындағы мәғлүмәттәрҙе туплау ҙа күҙ уңында тотола.  Бернард Фоингтың һүҙҙәренсә, Айҙа беренсе мәғлүмәт базаһын 2020 йылға төҙөргә ҡарар ителгән.   Ядро һуғышы йәки глобаль афәттәр һөҙөмтәһендә үҫемлектәрҙең ҡайһы бер  төрҙәре ер өҫтөнән юғала ҡалһа, ошо бункерҙағы орлоҡтарҙың өлгөләре ярҙамында уларҙы ҡайтанан үрсетергә мөмкин буласаҡ, ти Шпицберген белгестәре.   Баҡтиһәң, Ерҙең юлдашында серле хәлдәр йыш ҡына булғылай икән.  Әле бында 270 мең төр орлоҡ һаҡлауға һалынған да инде.  Кешелекте ҡасан да булһа ҡотҡарырға тейешле был бункерҙарға ер тетрәүе лә, тура эләккән ядро бомбаһы ла ҡурҡыныс түгел.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. «Әлбиттә, проект ҡиммәткә төштө, әммә уның урынына беҙ киләсәктә ер йөҙөнән юғалған үҫемлектәрҙе ҡайтанан тергеҙә аласаҡбыҙ», – ти Норвегияның аҙыҡ-түлек эштәре һәм ауыл хужалығы министры урынбаҫары, проект етәксеһе Грета Хелен.

1.  Киләсәктә Айға планетабыҙҙағы хайуандарҙың туңдырылған эмбриондарын алып барып һаҡлау ҙа планлаштырыла.  Шпицберген орлоҡтар һаҡлағысы асылыу менән Европа йыһан агентлығы тап шундай уҡ һаҡлағыс төҙөргә йыйынып йөрөүен белдерҙе.  Төрлө сәбәптәр арҡаһында тәүтормош кешеләре кимәленә төшкән халыҡ әҙер орлоҡтарҙы, белемде Айҙан нисек алырға тейеш һуң Был һорауға ла Фоингтың яуабы әҙер.   Ә Украина астрономы Алексей Архипов Айҙа сит планета вәкилдәре барлығы тураһында фаразлай һәм уларҙы эҙләргә саҡыра.  Тереклек булмаған Айҙа астрономдар йәшендәр, ҡыҙыл һәм зәңгәр төҫтәге балҡыуҙар, ҡара таптар күргеләй, ҡайһы саҡ Айҙың өҫтө томанға солғанғандай була.  Ғалимдар, айыҡ фекер йөрөтөүсе аҡыллы кеше булараҡ, бөтә үҫемлектәрҙе лә бер янсыҡҡа һалырға ашыҡмай.  Энергия сығанағы итеп ҡояш батареялары йәки ядро реакторы файҙаланыласаҡ.  Был каталогта беҙҙең эраның 500 йылынан алып Айҙа күҙәтелгән аңлашылмаҫлыҡ ғәжәйеп хәлдәрҙең һүрәтләмәһе тупланған.  Инеү урыны.
2.  Көндәрҙән бер көндө ерҙән сигнал килеүе туҡтаһа, һаҡлағыстағы махсус ҡорамалдар ергә бөтә булған мәғлүмәттәрҙе ебәрә башлаясаҡ.  Түбән температура һәм һауаның самалы ғына алмашыныуы орлоҡтарҙың иҫкереү тиҙлеген кәметәсәк һәм оҙайлыраҡ һаҡларға булышлыҡ итәсәк.  Һыуытҡыс ҡоролмалары сафтан сыҡҡан хәлдә лә эстәге температура 3,5 градустан күтәрелмәйәсәк, сөнки һаҡлағыс мәңгелек туңлыҡта урынлашҡан.  Һыуытҡыстар.
4, 5, 6.  Урындағы ғалимдарҙың һүҙҙәре буйынса, бункерҙа киләсәктә яйлап яҡынса 4,5 миллион үҫемлектең орлоҡ өлгөләре тупланасаҡ.
 Орлоҡтар банкыһы диңгеҙ һыҙатынан 130 метр бейеклектә урынлашҡан һәм бейек ҡаяға уйылып яһалған.   Был урынға ер шарының йылыныуы һөҙөмтәһендә донъя һыуҙарының күтәрелеүе лә ҡурҡыныс түгел.   Орлоҡтар өс ҙур бүлмәлә һаҡлана.  Ядро ҡоралы үҫешкән заманда, ер шарында һәр ваҡыт тыныслыҡ һаҡланып тороуына ышаныс юғалтҡан Норвегия дәүләте Шпицберген архипелагында февраль аҙағында Төньяҡ ҡотоптан бер мең саҡрым алыҫлыҡта үҫемлектәрҙең орлоҡтарын һаҡлау өсөн ҡулайлаштырылған донъялағы иң ҙур һаҡлағысты төҙөп бөттө.  Тик ул һаҡлағыс ерҙә түгел, ә Айҙа төҙөләсәк.  Ерҙәге кеше радио аппараттарын сафҡа ебәргәнсе тиҫтәләгән, йөҙләгән йыл үтеүе ихтимал, әммә айҙан хәбәр килеүе туҡтамаясаҡ.  Американдар Айға кеше ебәрер алдынан уны тикшереү менән шөғөлләнә башлаған. 