 Эңерҙә генә килеп төштөк.  Муҡшыларҙа – муҡшыса.  –  Һеҙҙекеләр, воронеждар йәшәй!  Әйтеүе ҡурҡыныс!  Шул саҡ халыҡ ҡысҡырыша башланы: «Улай булмаясаҡ, Шайыҡ рәйес түгел!» Кемдәр генә булманы бында! Златоуст ҡалаһынан.  Хат аҫтында дүрт телдә өс йөҙ егерме ҡултамға тора ине.  Яңынан тауыш бирергә ҡушты.  Үләт төшкәнме әллә?  Свирский, «йәмғиәт өсөн хәүефле» кеше булып, фәҡәт самиздат аша ғына йәшерен рәүештә таратыла башлай.  – тип ярһып ҡысҡырып ебәрҙе Салауат.  1967 йылда уның повесы буйынса төшөрөлгән диңгеҙ бомбардировщиктары тураһында «Места тут тихие» фильмы популярға әйләнә.  Үләт!..  19 кеше берҙәм ҡул күтәрә.  Аҡтар – коллективистар.  Хатта ағастар һымаҡ елгә сайҡалғандайҙар ҙа.  Дөрөҫ, әгәр Гузов болаға күтәрелһә, баҫтырырға мине генә ебәреп тормаҫтар ине.  Шуға ҡалған ғүмеремде билдәһеҙлектә, меҫкенлектә үткәреүҙең мәғәнәһен күрмәйем...»  Израилдән һуң Свирский Канадаға китә.  Ул сәйер итеп ҡаба, көйшәй алмай, ә Салауат уның ҡаҡ ҡабырғаһын һыйпаштыра, яғымлы ғына итеп башҡортса ниҙер һөйләнә.  Алты сәғәтләп үтеп, төн уртаһы ауғас, халыҡ тәҙрәнән һикерә башланы.  Бөрөнән килеүсе вәкил ишектәрҙе бикләргә, береһен дә сығармаҫҡа бойорҙо.  Ул далала йәшәй.  Бесәнде һатты Шәңгәрәй!  Ике аҙна ҡаңғыртты шулай.  Колыма һағынған уларҙы!.. Барыһы ла – үлтерер өсөн!  Тик шул ...  Артабан – тағы ла шаштырыбыраҡ: « Ҡеүәтле тамырҙарын ергә терәп, кәрлә натузиус тора...» Ә быныһы – ваҡ ярғанаттың бер төрө.  Кешеләргә – һыбыҙғы-алдатҡыс!
26 сәғәт колхозсыларҙы бикләп тоталар – бындай хәлде бер ҡайҙа ла күргән-ишеткән юҡ!  Баҡтиһәң, капиталист – үрғуян икән.  Барыһы ла, уны йәлләп, мышҡылдап ҡуйҙы.  Минең колхоз рәйесе Шәңгәрәйҙе тиҙерәк күргем килә.
–Ул кем – эскесеме?  Кошмар, русса әйткәндә.  Тәрән булып ярылып ҡалған мышы эҙен сүгәләп ҡарап тора бирә лә ары ашыға.  Кемдең аҡтыҡ малы ҡаралмаған, кем балаһын бикле ҡалдырған...  Сөнки улар өсөн, һәр хәлдә материал баҫылып сыҡҡансы, гәзит яуап бирмәй.  Өфөнән соҡор-саҡырҙарҙа биш сәғәт самаһы һикерәндәнек, өшөнөк, асыҡтыҡ.  Мине ишек төбөндәге һикегә һалдылар.  Тәбиғәтте һүрәтлә!  Бәлки, шул ваҡытта уҡ Свирский ҡуйған диагнозды ҡабул иткәндә, беҙҙә 90-сы йылдарҙа милли мөнәсәбәттәр ерлегендә тыуған ҡот осҡос ваҡиғалар ҙа булмаҫ ине. Нисек күрәһең, шулай һүрәтлә, тине.  Мин бит обком номерҙары булған машинала килгәйнем...  Ҡыуып сығарҙы...  Ҡалған бүлкәттәр буш.  Һауала уҡ...
– Алдаҡ!  Салауат уға ҡарап йылмайҙы, яғымлы ғына итеп әйтеп ҡуйҙы:
– Шоциалист!
 Ниндәйҙер ыҙғышта Салауаттың алғы тештәрен тотош ҡырғандар, бүлтек иренен ярып ебәргәндәр.  Аҡ ҡуянды дуҫ һәм туған тип һанаған, турғай сырҡылдауын алыҫтан уҡ йылмайып тәбрикләгән кешегә тулыһынса ышанырға мөмкин.  – тине ул, ошо хаҡта өндәшкәс.  Шундай йомшаҡлығым бар.  Йән ауазы.  Быныһын мин уҡыусы баланан тартып алдым.  Былайтып һөйгәнеңә генә серҙәр сисергә мөмкин...
– Һигеҙ йөҙ инеләр!  – тип ҡапыл ҡысҡырып ебәрә Салауат.  Биоценозды ҡыйратырға кем хоҡуҡ биргән?..» Улар таралыша һәм һәр инә ҡуян, еҫе буйынса табып, имеҙеп китә.  Яҙабыҙ.  Беләһегеҙме?  Салауаттың күҙҙәре ҙур асылды, төпһөҙ ҡара булып янды:
– Ниндәй әүрәткес уйлап тапҡандар, ә?  Тупһала әйләнеп ҡараны:
– Ох, Гузов!..  Дамир ШӘРӘФЕТДИНОВ тәржемәһе. Гузов!   Салауат биреп торған оҙон итектәр ҡышҡа ҡалып туңған картуф бураҙналары аша баҫҡанда бысраҡта тороп ҡалмаһын өсөн, мин уларҙы ҡунысынан тартып сығарғылайым. Быны мин уйсан сырайлы ун ете йәшлек Салауат исемле башҡорттан белдем.  Шофер хушлашты ла, китеп барҙы.  Алтынсыға...  Иҫләһәм, әле лә эҫеле-һыуыҡлы булып китә!  Эсендә, иконостастар һымаҡ, ҡыҙыл рамдарҙа ҙур-ҙур портреттар эленгәйне.  Бында әлегә өнһөҙ бола.  Ярым ҡараңғыға күҙ бер аҙ өйрәнә төшә: күрше аранда ла шул уҡ хәл, аҙбарҙың арғы осонда ла...  Епшек ҡар ҡатыш  ҡара тупраҡ итектәргә герҙәй йәбешә.  Тыуған ауылындағы тәүге вазифаһын, олатаһы әйтмешләй, «өлтөрәп башҡарып йөрөүе». Дежур сусҡа ҡараусылар ҙа йүгереп килеп еткән хатта, беҙ юҡта Шайыҡ рәйес булып үтеп ҡуймаһын, тип.  1941 йылда филология факультетының беренсе курсынан фронтҡа киткән егет, һуғышты тотош үтеп, Төньяҡ фронтының авиаполкында хеҙмәт итеп, аҙаҡ фронт гәзите хәбәрсеһе булып эшләп,  еңеүҙән һуң  МДУ-ны тамамлай, илдә танылған журналист һәм яҙыусы булып китә.  Бөрөнән килеүсе тағы ҡыңғырауға йәбеште.  Ә хаттың дүрттән өс өлөшө кеше намыҫын уятырға теләп һөрән һала – балаларса яҙыу булып ҡысҡыра:
«...Тәбиғәтте ҡоротто.  Урындағы рәссам, күрәһең, татарҙыр: барлыҡ политбюро ағзалары ла татарҙарға, хатта татар хандарына оҡшаған, тик галстук  таҡҡандар.  Әммә быға бик тиҙ өйрәнәһең.
– Аҡ ҡуян – урман йәнлеге, – тип аңлатты ул, минең көлөмһөрәүҙе күреп.  Бәләкәй генә, тынсыу өй.  Сөнки мин бит бында «ут эсенә ташланылған».  Өйрәк, сел, боланға әүрәткестәр уйлап тапҡан.  Натуралистарҙы яратам мин.  Бына миҫал: һыйырҙар үлеп бөткәс, баҙарҙа һуйыр, ҡор, селдәр һатыла.  – Әммә хәҙер был илгә үҙемдең кәрәкмәгәнлегемде аңланым.  Бына шундай хулиган инем мин!.. Сайҡалырлыҡ  шул...
– Саҡырғыс күргәнегеҙ бармы?  Ә «Башҡорт балы»  1990 йылда «Правда» нәшриәтендә өс хикәйәнән торған айырым китап булып  сыҡҡан.  Әсе тиреҫ еҫе танауҙы ярып бара, тик мин кире сыға алмайым, эскә атлайым.  Аңланығыҙмы, ниндәй халыҡ, ә?  Ата өйрәк шул тауышты ишетә лә, һөйөүгә һыуһап, донъяһын онотоп, тауышҡа ташлана.  Кем Шәңгәрәйгә ҡаршы, тип һорай.  Юҡ-юҡ!  Башҡорт күп эсмәй ул.  1962 йылда сыҡҡан «Ленин проспекты» романы Свирскийҙы билдәле яҙыусылар рәтенә ҡуя.  – тип һорайым Салауаттан.
– Шайыҡ-Шәңгәрәйме?  – Салауат еүеш стеналы барак эсенә ымланы.  Фрилав на инглиш, – тип тамамланы ул.  Бишенсе йыл рәттән.  Бөтөнләй ҡараңғы төштө, ямғыр башланды.  Гузов ауылының кисә мине ниңә ябыҡ тәҙрәләр, яуапһыҙ ишектәр менән ҡаршылауын тик хәҙер генә аңлай башланым.  Уның клуб икәнен аңланым.  Аҙаҡтан Израилгә сығып китә, сөнки беҙҙең илдән башҡа илгә үҙ теләгең менән китеү мөмкин булмай.  Асыҡтан-асыҡ, Шайыҡты алыштырырға!» Оҫта һыҙғыралар, барыһы ла йыйылды...  Коммуна менән йәшәйҙәр...  Уҡытыусы уҡыны ла, ышанаһығыҙмы, күҙҙәре йәшләнде.  Григорий СВИРСКИЙ
 Григорий Свирский 1972 йылда уҡ сәйәси тотороҡһоҙлоғо өсөн Советтар Союзынан ҡыуып сығарыла, шуға Рәсәй халҡының күпселегенә таныш түгел.  Шунан һуң да ул власть алдында аҡланып, ғәфү үтенеп йөрөмәй,  тағы ла ете йыл системаға ҡаршы көрәшен дауам итә әле.  Башҡорт өйҙәрендә шофер индереүҙәрен башҡортса һораны.  – Һәм, тешен ҡыҫып, былай ти: «Ярай, шулай булһын!   Ул тағы ла үҙенсә  ниҙер ҡысҡыра.  Кем Гузовҡа килә, барыһын да шулай – әүрәткес менән.  Әмер бар: ҡорҙо әрәм итеүсе йыртҡыс ҡоштарҙы ла атырға.  Унда ауылда башланған аслыҡ, «һыйыр лагеры» тураһында һүҙ араһында ғына телгә алына.  Әгәр уның, ун ете генә йәшлек егеттең, Ламарк һымаҡ, тәбиғәтте үҙенсә төркөмләргә башы етә икән, мин уны әсе төньяҡ елендә туңа-туңа ла тыңларға әҙермен. Шундай осор!  Ҡалғандары, тәбиғи – ыңғай...»
– Ысын бына!  Мин үҙемдең улымды иҫкә төшөрҙөм дә уйлап ҡуйҙым:  «Уҡытыусылар өсөн Салауат ҡыуаныслы табыш булғандыр инде – бәләкәйҙән оло маҡсаттар менән йәшәүсе...» 
– Яңылыш-штығыҙ!  Салауат ике яҡлы ишектең яртыһын әсе шығырҙатып асып ебәрҙе һәм алдыбыҙҙа төштә лә күреп һиҫкәнерлек күренеш баҫты... Ул айныҡ баш менән үлтерҙе.  Дәфтәр битендәге һорау билдәләре лә уныҡы.   Эскәмйәләр етмәне, иҙәндә ултырҙылар, тәҙрә төптәрендә, малайҙар өҫтәл аҫтарына керҙе.  Ә улар бит – санитар!  – Мин хәт-тәр хулиган булдым.  Ә тотҡан юлыбыҙ баҫыу ситендәге ташландыҡ һыйыр аҙбарына ине.  Мин баҫыу уртаһында туҡтап ҡалып, инде капиталист ҡуян тураһында аңлатманы түҙемһеҙләнеп көттөм.  Улар, үлән өҫтөндәге ағастарҙай, хәрефтәр өҫтөндә һерәйеп баҫҡан.  Татарса һүгенде.  – тип ярһып миңә лә өндәште ул.  Салауат йәнле итеп һүрәтләй: бына, уҡыусы ағастан ҡырҡып эшләгән инә өйрәк һыуҙа сайҡала, ул үҙе һыбыҙғыға өрә.  Беҙ иреп ятыусы ҡар менән буталған бысраҡты кисеп, кирегә атлайбыҙ.  Татар туйы, тиерһең!..
– Бына ул – саҡырғыс, – Салауат, иҫке шкафты асып, ҡағыҙҙар өйөмө араһынан ағас киҫәге тартып сығарҙы, өрөп ҡараны.  Башҡортостандың иң төньяғында, Хоҙай тарафынан да онотолған Гузов ауылы янында уның менән яҙғы бысраҡты кисеп барабыҙ.  – Януарҙың бындайға башы етмәй.  Ундай хаттарҙы яратмайҙар, уларҙан ҡурҡалар... Тағы эстән генә көлөмһөрәүемде һиҙеп, көтөп алды.
– Ыш-шанмайһығыҙмы?  Етәү генә ыңғай... 
1965 йылда СССР яҙыусылар йыйылышында СССР-ҙағы милли сәйәсәткә ҡаршы сығышы Свирскийҙы «ҡара исемлек»кә индерә.  Урман етем ҡалды.  Бәлки, был хикәйәләге ваҡиғаны, геройҙарын хәтерләүсе кешеләр барҙыр?

 Ҡуяндарҙың социалистары һәм капиталистары була.  Юҡ беҙ, йәнәһе...  Бер аҙҙан баракта 19 кеше генә ҡала – үлһәк үләбеҙ, тик Шайыҡты үткәрмәйбеҙ!
– Бөрөнән килеүсе, – тип ғәжәпләнә Салауат, – маңлайын һөртөп ала ла, сираттағы тапҡыр башлай.  Быны аңлауы ҡыйын түгел ине.  Ә уны – мылтыҡтан...  Сөнки уны күрһәтеү өсөн әллә ни ҙур фантазия кәрәкмәй, ябай халыҡ тормошон нисек бар, шулай тасуирлау ҙа етә.  Ә Салауат туҡтала, һырма салбар кеҫәһенән картуф киҫәге сығарып, һыйырға һона.  Был юлы ыңғайҙар тағы әҙерәк – дүртәү генә...  Селдәр ҙә...  Уның төрлө нәшриәттәрҙә баҫырға әҙерләнеп бөткән китаптары тартып алына, китапханаларҙан йыйыла.  Идараның ҡайҙа икәнен дә һорашырлыҡ түгел.  – Ирекле мөхәббәт, беҙҙеңсә әйткәндә. Быжыҡ-быжыҡ!  «Ҡара сағандың ҡыҙғылт япраҡтары үтә зелпе ҡыуағының сәйер, төрлө төҫтәге емештәре ялтырап күренә..» Һайларға ҡушылды.  Мин генә лә түгел.  Беренсе тапҡыр  бер хикәйәһен ул ваҡытта Коротич етәкселек иткән «Огонек» журналы баҫтырып сығара.  Ҡайыры һыҙырҙыҡ, ҡалдыҡ йыйҙыҡ, ботаҡ, йәйек ҡайнаттыҡ, ҡар аҫтынан туң картуф сүпләнек – етмәне... Нисек инде ул – бесәнде һатҡан?  Тәҙрә ҡапҡастарына ҡара, таныш түгелме? Быларын мин беләм.  Ә Шайыҡ?!  Ныу, Гузов!.. Урыҫ күп эсә.  Ә гәзиттең баш мөхәррире Константин Зародов, кем менәндер кәңәшләшкәс, «ут эсенә» яҙыусыларҙың берәйһен ебәрергә булған.  Бында минутҡа ла ҡалмайым, тине.  Тик миңә 14 кенә йәш ине.  Ыш-шын! Мин дә хулиган булдым, дөрөҫ.  Ҡайҙалыр, тәҙрә төбөндәме, ҡаҙ ҡаңғылдап, йоҡларға бирмәне.  Йәшелгә аяҡ баҫа алманылар.  Ул кем инде?  Өс йәшлек бала һымаҡ һаҡаулай.  У-у, шайыҡ! Кем ят, шул Шайыҡҡа әшнә.  Уларҙан беҙгә бөтә Политбюро ҡарай.  – Мин килгәндә тере инеләр.  Тик бында ни булғанлығын әлегә аңламайым.  Янғынға ғынамы – болаға!  Бер айҙа ҡор, һуйырҙар бөттө.  Кәкре-бөкрө итеп башҡортса, муҡшыса, татарса, русса фамилиялар сыймаҡланған, яҙыу танымағандарҙың бармаҡ мөһөрө лә баҫылған.
 Көн һайын тоҡлап хат алып торған баш ҡала гәзитенән  шуға ла шылтыраттылар – өс йөҙ егерме ҡултамға булғанға.  Һикелә әйләнеп-тулғанып ятып, мин нисек ошондай йоҡа стеналы йортта йәшәп булыуын аңлай алманым.  Иртәгәһенә кисен ирҙәр ишекте емереп сыға, әлбиттә, русса һүгенеп.  – Балалары тыуһа, әсәһе уларҙы ташлап китә, юғалта.  – Мин Салауат иҙәгән яҡта тәпәш түшәмдән иҙәнгә тиклем төшөрөп эшләнгән иң баш «татар»ҙың яғымлы ҡарашы менән осраштым.  Барлыҡ әҫәрҙәре кеүек үк, ул да үҙ тормошонан алынған, аныҡ ваҡиғаларға нигеҙләнгән.  Ул минең эске кеҫәмдә төҫлө ҡәләм менән сыймаҡланған күп битлек ҡурҡыныс хат рәүешендә ята. Минең өйөм – минең ҡәлғәм инде.
– Империализм капитализмдың һуңғы стадияһы була инде, – тип олпат ҡына өҫтәне Салауат.   Ҡасыр урын юҡ, һәр ышыҡ иҫәптә.  Салауаттың йәнле тауышы кинәт моңһоуланды: беҙ килеп еттек... Ун ете кеше ҡаршы.  Ниһайәт, беҙҙе индерҙеләр.  Обком шоферы ишектәрҙе йоҙроҡлап ҡаҡты, кирза итектәр менән типкеләне.
– Әй, Гузов!  һыбыҙғыларына өрҙөләр:»Һайлау, һайлауҙар!  Африка түгел дәһә!..
(Дауамы бар). Күтәрелгән ҡулдарҙы һананылар, ҡуш ҡулдарын күтәреүселәрҙе оялттылар.  Кешеләргә?  – Һорашып ҡарағыҙ...  Өйгә эш бирҙе миңә.  «Шайыҡ»тың башҡортса насар һүҙ икәнен беләм инде.  Шундай хәлгә ышанаһығыҙмы?  Канадала ул әҙәбиәт буйынса профессор дәрәжәһенә күтәрелә, АҠШ-та, Канадала рус әҙәбиәтенән уҡыта, тиҫтәнән ашыу роман, повесть яҙа, уларҙа совет системаһының бар етешһеҙлектәрен аныҡ ваҡиғалар аша һүрәтләй.  Аҫтыртын рәүештә!  Ләкин Салауат, туҡтап, мине көтөп тормай.  «Мин ғүмер буйы рус яҙыусыһы булдым, рус телендә ижад иттем, ошо ил өсөн фронтта ҡан түктем, – тип яҙа ул.  Бер тәҙрәнән ҡаранылар ҙа – утты һүндерҙеләр.  – Ҡат-ты режимлы!  Шунан ни, эшләнем инде.  Ниңә алдашаһың, тип һораным.  География уҡытыусыһы бар ине.  Се ля ви!..  Өйрәк быжҡылдағаны ишетелде.  Өс көн элек миңә «Советская Россия» гәзитенән шылтыратып, инеп сығырға ҡуштылар һәм ошо хатты күрһәттеләр.  Ул өс ай элек кенә зоотехник булып киткән.  Алдап саҡырып...  Эшенән алырға иткәйнеләр ҙә... Аяҡ аҫтынан уҡ ала-төләгә әйләнгән ҡуян һикереп сыҡты ла, яҡындағы ҡарағайлыҡҡа сапты.  Мин дә, төш кенә булғандыр, тим.  Ҡалайтып ул ҡараңғыла башҡорт йортон урыҫ йә муҡшынан айырғандыр?
– Бында үҙең  ҡысҡыр!  Танышҡандан бирле тәүге тапҡыр уның йөҙөнә яҡты йылмайыу йүгерҙе. әлеге хомо сапиенс!  Һыйыр, дөрөҫөрәге, уның ҡалдығы – ҡыҙыл-сыбар тире тарттырылған һөлдә, дүрт таяҡ-тояғында баҫып тора алһын өсөн, кер бауҙары менән түбәгә аҫып ҡуйылған... Әйттеләр беҙгә: Шайыҡ-Шәңгәрәйҙе рәйес итеп һайлайһығыҙ!  Тауышы ғорур, еңеүсенеке ине.  Тәбиғәт тураһында ҡағыҙға яҙыу – тәрегә төкөрөү менән бер ул...  Тағы ялған... Уның әҫәрҙәре беҙгә 1990 йылда ғына әйләнеп ҡайтты.  Уның сит илгә китергә мәжбүр булыуының сәбәптәрен аңлатҡан ғаризаһы ла, дәүләт сәйәсәтенә ҡаршы оло протест булып, ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡыла.  «Коллектив» тип шыбырлаштылар редакцияла.  – тип һораны Салауат, һыйыр аҙбарынан ҡайтышлай мине ниндәйҙер оҙон баракҡа алып инеп.  Алдау яҡшы түгел...  Бында ла шул уҡ алдаҡ...  Иң мөһиме, бында һайлау юҡлығын аңланылар.  Урам үле һымаҡ ине.  Дүрт йөҙ егерме кеше Шайыҡҡа ҡаршы.  Оялыҡ соҡор тапһа, ҡуян шунда йәшеренә, өң яһай, береһен дә яҡын юллатмай.  Быжыҡ-быжыҡ!  Башкиҫәр инем.  Юҡ, тип ҡарыштым.  Ә бында нисек барып сығырын шайтан белһен!
«Коллективка»ны Салауат яҙған.  – Бөрө ҡалаһынан килделәр ҙә...  Шул тиклем көлдөләр, мөртәттәр, дәресенә йөрөмәй башланылар.  Бөрөнән килгән вәкил тегеләй ҡарай.  Ап-айныҡ килеш!  Һатып эскәндәрме ни?
– Һыйырҙар концлагеры, – Салауаттың ярыҡ ирендәре дерелдәй.  Уҡытыусы апай ғүмер буйы домна эргәһендә йәшәгән, ҡайҙан белһен ул тәбиғәт, урман тормошон?  Һөйләшеүен йылмаймайынса тыңлау мөмкин түгел. 