Артистка булмаҫ, тимә был Ләләне.  Ә унда...  Маңлайына төшкән сәстәрен ике яҡҡа айырҙы ла,  әсәһенең тауышына оҡшатып:
- Ҡарт, аҡыллы бит һин, ят әле, ят.  Үҙенең ирен күрмәй, ә бына Сөнәғәттең алйы-болйо баҫҡанын эләктерә һалып, ауылға таратырға маһир.  Ҡойлоғон бормаһаммы... Ҡырҡ йәштә лә аҡыл инмәгән нәмәҫтәкәй. Кейенә һалды ла, ятҡан урынын йыйыштырып ҡуйҙы.  Һо-о, ҡайҙа  киткән шешәләр?.. Ләлә ҡурсағын карауат аҫтына этте лә, өҫтөнә сепрәк япты.
- Йә, әле, тутыйғош, икәүләшеп өйҙө йыйыштырып алайыҡ.  Йырҙы тулыһынса отмаған, күрәһең.  Рәхәтләнеп эшлим дим дә... Үҙенә тиң ҡурсағы менән мәж килә теге... Кисә ҡайҙа төшөргәйне әле һуң ул?  
- Атай, нимә  һуң ул түтәй, әй, тутыйғош?
- Аҙаҡ, әйтермен, Ләлә, аҙаҡ... Апаруҡ килештереп, ике «роль»де алмаш-тилмәш башҡара.    Прлагульщик!  Юҡ, күршеһенән ҡурҡмай ҙа, оялмай ҙа  Сафич.  Ашим дим дә, йәшим дим дә, Былай ҙа сатнаған башын вата торғас, иҫенә төштө Сөнәғәт Сафичтың: фермаға алынған яңы тоҡом үгеҙҙәрен «йыуҙылар» бит әле.  «Күрше ҡатын ингәндер әле, йәнәһе, «хәл  белешергә» - кисә өйгә инер саҡта тап булғайны, ҡәһәрең», - тип көйәләнде ул. Сөнәғәт Сафич тороп ултырғанын үҙе лә һиҙмәне.  Сөнәғәт Сафичтың ғәжәпләнеүенән күҙҙәре дүрт булды, сарсауы тағы ла артып киткәндәй тойолдо.  Бына Ләлә ҡурсаҡты иҙәнгә баҫтырҙы ла, үҙе һуҙылып ятты. Балаларға йоҡларға ирек бир.  Эх-ти, кисә арыу тейәлгән икән, тип үҙен-үҙе әрләй-әрләй һөйләнде һуң ғына уянған Сөнәғәт ағай: «Берәй йотом һемермәйсә әҙәм булып булмаҫтыр...» - Сөнәғәт Сафич ҡалҡына бирҙе лә, стенаға һөйәлгән көҙгө аша ҡыҙының ҡыланыуына күҙ һалды.
- Йырлама, был тиклем оло ауыҙ булырһың икән.  Эсенә ҡарағурғаш ҡойған кеүек. Мөмкин тиклем яғымлыраҡ булырға тырышып, ҡыҙына өндәште:
- Хәйерле иртә, ҡыҙым! Гел кеҫәһен ямай, ҡаҙ, әй, ҡаҙы үҫтерә.  Лазбуй... Һиңә лә етте, миңә лә, белдеңме...  Сабир ШӘРИПОВ Баш, баш зыңҡый - түҙ генә.  кинйә ҡыҙы Ләлә  бер үҙе генә, имеш.  Икенсе бүлмәлә кинйә ҡыҙы Ләлә үҙе ҙурлыҡ ҡурсағы менән аҙаплана, үҙе туҡтауһыҙ һөйләнә - «р» урынына «л»ны ҡыҫтырып һөйләүе мәҙәк кенә килеп сыға.
- Етте һиңә, сусҡа ла һинән таҙалаҡ йөрөй.  Сафич ғәжәпләнгән ҡыҙғылт йөҙөн сабыйға күрһәтмәҫкә тырышты. Эшкингән булһаң, беләй малай апҡайтыл инең: ун йылда ете ҡыҙ, үәт, әй.  Торорға  уҡталғайны ла, ҡатынының тауышын ишетеп, күҙҙәрен кире йомдо.  Шулай...   Әсәйеңдәр ҡайтыуға аш та һалырбыҙ, - тип өҫтәне.  Сөнәғәттең түҙемлеге етмәне, урынынан йәһәт кенә тороп, ипләп кенә ишеккә яҡынлашты. Ә ҡыҙы, ҡыҙмаса кешегә оҡшарға тырышҡандай, ҡурсағын «тетә» башланы.
- Ниңә мине семтейһең, ә!  Ләлә һаман туҡтамай, тутыйғоштай тәтелдәй:
- Хужа бюлократ минең, ишеү һалан.  Вәт, исмаһам, ил. 