Ҡырҡ төрлө маҡсат менән йөҙ төрлө  хәбәр һөйләгәнде бөтөнләй ҡабул итмәйем.
– Сабир ағай, һәр халыҡтың төп китабы була, тинегеҙ, ә әҙиптең төп китабы?
– Була, әлбиттә.  Мин күп уҡыйым, башҡорт баҫмаларын яҙҙырам.  Һәр хәлдә бер-беребеҙгә ҡамасауламайбыҙ.
– Балаларығыҙ?
– Ҡыҙҙарыбыҙға ла әҙәбиәт үҙ.  «Урал батыр»  эпосын уҡыған һайын яңылыҡ асам, уҡыған һайын фәһем алам.  Спорт менән шөғөлләндем, ул юл менән китһәм,  уңыштарым да булыр ине, булды.  Уның әйткәне һеңмәй, сөнки һәр өнө буш.  Балаларыбыҙҙа телгә һөйөүҙе бала саҡтан тәрбиәләү бик мөһим.  Ә үҙ стилең булыу ҡәләм оҫтаһының барлығы, үҙенсәлекле шәхес булыуы хаҡында һөйләй.
– Ошо урында Галикарнасскийҙың «Стиль – ул  кеше» тигән  һүҙҙәре иҫкә төшә...
– Эйе, кеше.  Әҙәбиәт борон-борондан кешене өйрәнһә, әҙип тә шулай уҡ.  Был иһә образдар галереяһының фәҡирлегенә килтерә.
– Белорет районының төпкөл ауылында тыуған малайҙа әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһыныу ҡасан яралды икән?  Уныһы ла, бәлки, әле...  Әҙәбиәттең миллилеге миңә бик яҡын.
– Сабир ағай, Һеҙ әҙәбиәттә үҙ стилен булдырған, үҙ уҡыусыһын тапҡан әҙип.  Был бит ҙур эш, оло ҡаһарманлыҡ!  Яҙғандарығыҙ, уҡығандарығыҙ багажы менән үҙегеҙҙе проза буйынса белгес тип иҫәпләй алаһығыҙмы?
– 40 йылдан ашыу әҙәбиәттәмен.  Сөнки  әҙип  – ул уҡытыусы.  Әммә уларҙа бер ниндәй яңылыҡ та, яңы һүҙ ҙә, образ да, фекер ҙә юҡ, ә телдең ярлылығы хаҡында әйтеп тә тормайым.  Тиҙ яҙам, алдан оҙаҡ уйлап йөрөйөм, фекер төйнәйем.   Үҙенә күрә милли аңда, милли рухиәттә революция булды.  Моғайын, уның әйтер һүҙҙәре лә барҙыр.  
– Ҡатынығыҙ Зәйтүнә апай ҙа  – әҙәбиәтсе...  Ҡайһы саҡта кәрәкмәгәнен дә.  Шул да булдымы милләт вәкиле, зыялы?  Ни өсөн шулай?  Уҡыусы өсөн жанр мөһим түгел, ә  әҫәрҙең уҡымлылығы шарт.  Йәштәр, әҙәбиәттең  килемһеҙ  шөғөл икәнен аңлап, башҡа  тарафтарҙа ышыҡ эҙләй, тип кенә лә әйтеп булмай.  Йәнә лә ошо урында әҙип үҙенең  халҡы вәкиле икәнен дә онотоп ебәрергә тейеш түгел.  Рус яҙыусыларының әҫәрен рус телендә  уҡыу яҡшыраҡ.  Әҙәбиәт – ул бик күп фәндәрҙе туплаған үҙе бер ғилем.  Ҡәләм тирбәтеүсе йәштәргә шулай тип әйтер инем: яҙа белеү генә түгел, яҙғаның, яҙылған әйберҙәр хаҡында фекер йөрөтә белеү ҙә мөһим.
– Йәштәр хаҡында һүҙ сыҡҡас, һорауым ошолай: йәштәр ижады менән ҡәнәғәтме икән проза секцияһы етәксеһе?
– Ҡәнәғәтлек хаҡында һүҙ алып барыу  иртәрәктер.  Гәзиттә эшләү республиканы танып-белергә, оперативлыҡҡа өйрәтте.  Был – булған хәл.  Әҙәбиәт милли  колоритлы, милли рухлы булырға тейеш.  Бар ул, бар яҙыусылар.  Ә шул уҡ Мөхәмәтша Буранғоловтың хеҙмәте баһаланғанмы?  Тел, ҡарап  торһаң, бар һымаҡ, ә эске тәрәнлеге, моңо, тел аша сағылған милли  асыл юғала барғандай.  Йәнә лә осһоҙ алымдар менән уҡыусыны йәлеп итергә тырышып, әҙип эстетика,  этика хаҡында онотоп ебәрергә тейеш түгел.  Һеҙҙе күптәр тура һүҙле булған өсөн дә ихтирам итә, тимәксемен.
– Уныһы бар.   Шуға күрә, халыҡ, тип лаф өрөп, бер милли баҫма ла алдырмаған кешене бөтөнләй башҡортҡа һанамайым.  Башҡорт әҙәбиәте – яҡты, ғорурланырлыҡ әҙәбиәт.  Етмәһә, йәш тигәндәре лә 30 – 35 йәштән өлкәнерәк.  Әҙәбиәт хаҡында һөйләшәбеҙ, фекер алышабыҙ.  Ул – Башҡортостан Яҙыусылар союзының проза секцияһы рәйесе, «Ағиҙел» журналында проза бүлеген етәкләй, башҡорт прозаһының  төп йөгөн тартыусыларҙың береһе лә.

 – Сабир ағай, кәйефтәр нисек?
– Аллаға шөкөр, һәйбәт.  Ул белгестәр эше.  Хәйер,  онотоп ҡуймайым, тип яҙмай инде ул, ә уның аңы, күңеле, булмышы, рухы шулай формалашҡан.  Әҙип бер ҡасан да уҡыусым минән белемлерәк, күберәк күргән, нығыраҡ тоя, тигәнде башынан сығарырға тейеш түгел.  Әйтерһең, башҡорттоң ижад  итерлек, фекерләрлек үҙ шәхестәре юҡ!  Уға өҫтәп беҙ нимә яҙа алабыҙ, тигән һорау ҙа  тороуы ихтимал.  Әрме хеҙмәте  донъяны үҙенсә асты.  Элек йәштәр китап сығара алмай йонсой ине, ә хәҙер хәлдәр нисек?   Ҡолон  иҫән ҡала, тай булып үҫә һәм теге айғырҙы – атаһын үҙе тибеп үлтерә.  Йәштәр ижадына килгәндә, беҙҙә  йәштәр тип аталған категорияның  өлкәнәйә барыуы мине бик борсой, хәүефләндерә.  Яҙыусы Сабир ШӘРИПОВҠА  – 60 йәш
 «Тауҙарҙағы эҙ» (1982) китабы менән әҙәбиәт майҙанына сыҡҡан  яҙыусы Сабир Шәрипов ошо көндәрҙә үҙенең 60 йәшлек юбилейын билдәләй.  Был, бәлки, дөрөҫтөр ҙә, сөнки байрамын ҡаршылаған һәр кем һығымта яһай, әйтер һүҙе  була,  күңелендә сайпылыр хисе лә тулыша.  Әгәр былай барһаҡ, телдең «тышы» ғына тороп ҡалыуы ихтимал.  Тел хаҡында закон да һуңыраҡ ҡабул ителгән төҫлө миңә.  Бөгөн ниндәй уй-тойғолар менән йәшәй икән Сабир Нәғим улы?  Прозаның реаль ваҡиғаларға нигеҙләнеп, ҡыҫҡараҡ, әммә тос фекерле булыуын теләр инем.  Минеңсә, һәр халыҡтың  йөҙөн билдәләгән, милли асылын күрһәткән  китап була.  Юбиляр Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин менән
 Белемле, рухлы башҡорттар кәрәк беҙгә.  Ана, «Ағиҙел»дә лә папка-папка булып хикәйәләр, повестар ята.  Башҡорт халҡының әҙәбиәтен башҡа әҙәбиәттәр менән байытып буламы икән?  Һәр халыҡтың үҙ әҙәбиәте.  Дөйөм бөгөнгө прозаға тематик ярлылыҡ та хас.  Уҡыусы ла ундай  яһалмалылыҡты хәҙер һиҙеп ҡала ул.
– Быйыл йыл башында уҙғарылған Башҡортостан  яҙыусыларының йылға йомғаҡ яһаған йыйынында ҡайһы бер әҙиптәрҙең исемдәрен атап, осһоҙ алымдар ҡулланып, интим элементтарҙы әҫәргә индереүҙәренә ҡаты тәнҡит тә әйттегеҙ.  Беҙ – «Урал батыр» кеүек бөйөк ҡомартҡыны тыуҙырған халыҡтың  вариҫтары.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының үҙҙәрендә илһөйәрлек, телһөйәрлек  нығынһын ине.
– Телде өйрәнеү өсөн бөтә шарттар булдырылған мәлдә ҡапма-ҡаршылыҡлы  күренеш килеп сыға.  Алда әйткәнемсә,  әҙәбиәт ул әҙәбиәт булып ҡала.  Тел булмаһа, әҫәрҙе юҡ тип иҫәпләргә мөмкин.  Тәржемәләр кәрәк, әммә уларҙың маҡсаты башҡа.
– Сабир ағай, Һеҙҙең прозағыҙҙың үҙ стиле бар.  Кәрәк тип тапҡан еремдә уйлағанды әйтәм.  Биш меңдән ашыу башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһын  елкәлә тотоп, матур итеп башҡортса һөйләшә генә түгел, яҙған, уйлаған  балаларҙың һирәк булыуы аптырата мине, борсой.  Бәлки, ул хаҡлы ла буғандыр тим.  Шул уҡ ир менән ҡатын мөнәсәбәтен дә матур, яҡты итеп һүрәтләүселәр етерлек бит. Бына ошо фекерҙәрҙән һуң шуны өҫтәп әйткем килә: төп китабым әле яҙылмаған.
 Маҡтап телгә алырлыҡ әйберҙәр ҙә байтаҡ, әммә, алда әйткәнемсә, әҙәбиәткә йәштәр аҙ килә, яҙғандары ла һүлпән атлай, тел мәҙәниәте лә аҡһай.  Юҡ, тип иҫәпләйем.  Унышар, егермешәр йыл уйлаған ваҡиғалар була.  Ниндәй генә хәлдә лә ул үҙен тап үҙ  халҡына хас булғанса тотасаҡ, фекер йөрөтәсәк.  Донъяға, кешеләргә үҙ мөнәсәбәте, ҡарашы булған кеше.  Бәлки, бөтәһен дә  уҡып та өлгөрмәйемдер, әммә  уҡығандар, яҙғандар нигеҙендә әҙәбиәттә үҙ позицияң, фекерең формалаша.  Академик Fайса Хөсәйенов етәкселегендәге  команда «Башҡорт әҙәбиәте тарихы»н яҙып, нәшер итеүҙе ойошторҙо.  Мине алдашыу бик ныҡ ярһыта.  Үҙемде егәрле, күп яҙған яҙыусы тип һанамайым, әммә ҡулдан ҡәләм  төшкәне юҡ.  Донъянан киткән, әммә ил, тел өсөн хеҙмәт юлында ҡаһарманлыҡ күрһәткәндәргә исемдәр бирелһә, нисек һәйбәт булыр ине. Хәйер, һанай китһәң, әҙәбиәттең баһаһы ла, бурысы ла ҙур.  Тәржемә әҫәре ул барыбер тәржемә әҫәре булып ҡала.  Әгәр  аҡты ҡара тип әйтәм икән, минең яҙыусылығыма ни баһа?  Металлург булам тигән хыял да бар ине.  Уйланайыҡ әле ошо хаҡта. 31 процент башҡорт йәшәгән Башҡортостанда вуздарға 10 процент ҡына милләттәшебеҙ инә.  Әммә бер уҡытыусым, һин уҡытыусы булырға тейеш, тине.  З. Биишева исемендәге  нәшриәттең «Йәштәр тауышы» серияһында проза  китабын сығарырлыҡ  йәш кешене табыуы ауыр.  Әммә әҙәбиәт – ул тәрән, мул һыулы йылға, уның бер ярынан икенсеһенә йүгереп кенә сығып булмай.  Күп уҡылған, яҙған нәмәләр ҙә етерлек.   Бына шул нәмә миңә үҙ.
«Әҙәбиәттәге үҫеш», тигән һүҙ-бәйләнеш файҙаһыҙ яңғыраған төҫлө, минеңсә.  «Урал батыр»  – башҡорт халҡының төп китабы.
– Һеҙҙеңсә, прозала иң мөһим шарт?
– Прозала, тимәйек әле шуны.  Ошо хаҡта бер генә секундҡа ла оноторға ярамай.
– «Урал батыр» – ул беҙҙең бәхетебеҙ!
– «Урал батыр» – ул беҙҙең  бәхетебеҙ генә түгел, ә халыҡтың төп китабы.  Үҙе тел хаҡында һөйләй, ә балаһының ниндәй телдә һөйләшкәне аңлашылмай.  Әле күңелдә бер сюжет йөрөй.  Колхоз айғыры бейәгә тибеп, ҡолонон һалдыра.  Бер ҡасан да уҡыусыға кәмһетеп ҡарарға ярамай.  Кәйеф көрлөгө, зиһен салтлығы ла  ташлағаны юҡ.
– Fүмер буйы  әҙәбиәткә хеҙмәт итеүсе өсөн нимә икән ул әҙәбиәт?
– Әҙәбиәт – ул үҙе Алла кеүек.  
– Тәбиғәт ҡосағында үҫтем, ана шул тәбиғи мөхит үҙе тәрбиәләгәндер, күрәһең.  Белорет педагогия училищеһында  төрлө милләт вәкилдәре уҡытты,  әммә үҙ эшенең оҫталары күңелемдәге тойоу  һәләтен үҫтереүгә ҙур йоғонто яһаны.  Лариса Абдуллина әңгәмәләште. Уның эттәй өрөүенән ни файҙа?!  Ул кешене тәрбиәләүсе, инандырыусы, дөрөҫ юлға баҫтырыусы, һорауҙарына яуап биреүсе һәм  башҡалар.  Үҙ балаларыбыҙға телде бар асылында бирә алабыҙмы, бирәбеҙме?  Һалсы, урмансы булырға теләнем.  Үткән быуаттың 30-сы йылдарында башҡорт әҙиптәрен атып үлтереп бөтөп, сит әҙәбиәттәрҙе тәржемә итә башлайҙар.  Әммә һәр замандың  үҙ әҙәбиәте.  Һалда йөҙөү үҙе бер романтика – ҡаяларға бәрелмәй үтергә кәрәк.  Һәр әҫәрҙә, әлбиттә, телдең оҫта файҙаланылыуы иң беренсе сиратта тора.  Әммә шул йылдарҙа ла Салауат Юлаев, Шакирйән Мөхәмәтйәнов кеүек,  яуға күтәрелергә, ниндәйҙер аныҡ эш менән ҡаһарманлыҡ күрһәтергә әҙер булыусылар бар ине.  
– Беҙ уның менән бергә уҡыныҡ.  Шәхсән үҙем әҙәбиәтте жанрҙарға бүлеп ҡарауҙы бик өнәп тә еткермәйем.  Көсәнеп, бармаҡтан һурып яҙмайым, улай итеп яҙғандарын да яратмайым, ҡабул итмәйем.  Борсолорға урын бар бында.  Ошоноң нигеҙендә яҙаһы әйберем бар.  «Урал батыр» эпосын уҙҙырып кем нимә яҙа алғаны бар әле?..
– Эйе, мин дә тап ана шул хаҡта һөйләмәксемен.  Һәр хәлдә, ҡолас ташлап фекер алыша, бәхәсләшә алам.  Мөхәмәтша Буранғолов кеүек  шәхесебеҙ «Урал батыр» эпосын яҙып алып, халҡына кире ҡайтармаһа, кем белә, бәлки, бөгөн беҙ ул әҫәр хаҡында  имеш-мимештәр менән генә йәшәр инек.  Әллә күнегеп кителгән, әллә үҙебеҙ шундай яйға ҡороп алдыҡ, әммә әҙиптәр менән  юбилейҙары уңайынан ғына осрашып  һөйләшеү  форсаты тейә.  Был эш  әлегә, бәлки, тулыһынса баһаланып та бөтмәгәндер, әммә, минеңсә, милләт уны баһалаясаҡ. Әҙәбиәттә ниндәй үҫеш булыуы мөмкин һуң, тип һорағым килә «Урал батыр»  әҫәре бар икәнлеген белгәндән һуң.
– Эйе, әҙәбиәттең үҫеше хаҡында түгел, ә  тын алышы, замана һулышы, геройы хаҡында һүҙ алып барырға тейешбеҙҙер.  Кесебеҙ Наза үҙе ҡыҙыҡлы мәҡәләләр, хикәйәләр яҙа.
– Сабир ағайҙы нимә сығырынан сығара?
– Ҡапыл тоҡанып бара торған кеше түгелмен.  Уның бер ниндәй исеме лә, премияһы ла юҡ.  Сөнки тел аша стиль формалаша.  Ә бер ҡараһаң, совет  власы телдәрҙе бөтөрөү сәйәсәтен алып барғанда, киреһенсә, тел көрәш менән һаҡланып ҡалған...
– Тел, милләт, әҙәбиәт совет власының  аҫтыртын, мәкерле сәйәсәте арҡаһында юҡҡа сығарыла яҙҙы.  Был осраҡта мин тап халыҡ булып ойошоусылар, боронғолоҡ хаҡында һүҙ алып барам.  Нисек яҙаһығыҙ?
– Стиль – ул  һүрәтләү манераһы, донъяны үҙеңсә танып белеү.  Тура ҡарап, ҡыйыш һөйләй алмайым. 