Байрам төрлөсә, яҙ миҙгелендә көн менән төн тигеҙләшкән осорға яҡыныраҡ йәкшәмбелә үткәрелә.  Ә беҙҙеке һаҡланып ҡына ҡалмай, үҫеүен дауам итә.  Киләсәктә бында стереоэффекттар ҡулланыу, сит планета вәкилдәре тураһында тапшырыуҙар әҙерләү күҙаллана. Донъяла тәүге планетарий 1924 йылда Германияла барлыҡҡа килгән булһа, Рәсәйҙә 1929 йылда Мәскәүҙә асыла һәм оҙаҡ йылдар эшләп килә, ләкин ул үҙгәртеп ҡороу заманында, шәхси ҡулдарға эләгеү сәбәпле, ябыла. Райондарҙан килеүсе ҡунаҡтар ҙа күп. Планетарийға балалар баҡсалары тәрбиәләнеүселәре, мәктәп уҡыусылары, студенттар йыш йөрөй.  Проектор компьютер ярҙамында хәрәкәткә килтерелә һәм йондоҙло күктең матурлығын сағылдыра. Шул сәбәпле, улар хаҡында күптәр белеп тә бөтмәй. Моғайын, «Йондоҙҙар театры»ның ҙур ҡалаларҙа булыуы яҡшылыр, сөнки ҡала уттары аша күк йөҙө, ундағы йондоҙҙар бөтөнләй күренмәй тиерлек. Донъяла улар астрономияны пропагандалау, кешеләрҙе беҙҙең планетабыҙҙан  алыҫ урынлашҡан йыһан, йондоҙҙар, галактика донъяһы менән таныштырыу өсөн барлыҡҡа килгән.  Был аҙ билдәле байрам тәү тапҡыр 1990 йылда Италияла үтә, 1994 йылда Рәсәйҙә һәм бер-нисә башҡа илдә билдәләнә башлағас ҡына халыҡ-ара статусын алған.  Өфө планетарийының директоры Анатолий Денисов һөйләүенсә, беҙҙең «театрыбыҙ» 1964 йылда асыла һәм инде 44 йыл дауамында эшләп килә.  Самат ҠОТЛОЕВ. 23 мартта Халыҡ-ара планетарийҙар көнө булды
 Планетарий – ул йондоҙҙар театры, ә сәхнәһе – йондоҙҙарҙы сағылдырыусы купол, төп ролдәрҙә – Ҡояш, Ай, планеталар, галактика һәм Ер шары. Үкенескә күрә, бындай «театр»ҙар беҙҙә бик аҙ, 30-ға ла тулмай.  Әлеге ваҡытта планетарийға Германия һәм АҠШ илдәренән яңы ҡорамалдар көтәләр.  Планетарийҙар көнөнөң маҡсаты ла халыҡты был «театр»ҙың эшмәкәрлеге менән таныштырыуға ҡоролған. Йондоҙло күкте ярым сфера рәүешендәге куполда планетарий аппараты сағылдыра.  Үкенескә күрә, планетарийҙың обсерваторияһы юҡ һәм күкте телескоп аша күҙәтеү мөмкинлеге сикләнгән.  Ләкин, космонавтика, астрономия байрамдарында планетарий алдындағы майҙанда ике ҙур булмаған телескоп аша  теләүселәргә Айҙы, планеталарҙы йәки Венераның Ҡояш дискыһы аша үтеүен, Ай тотолоу кеүек күренештәрҙе бушлай күҙәтеү мөмкинлеге булдырыла. Автор фотоһы. Айырыуса ял көндәрендә, каникул ваҡытында бында зал гел тулы була.  Йәкшәмбе көн Халыҡ-ара планетарийҙар көнө үтте.  Ә быйыл был тигеҙлек 20 мартҡа (10 сәғәт 48 минут) тап килгән.  1993 – 1995 йылдарҙа ул Президентыбыҙ М. Рәхимов, летчик-космонавт Г. Гречко ярҙамы һәм директоры А. Денисовтың тырышлығы менән реконструкциялана, Германияла «Карл Цейсс» фирмаһы тарафынан етештерелгән яңы проектор менән йыһазландырыла.  Әлеге ваҡытта ул республикала ғына түгел, ә өлкәләр араһында ла берәү генә: сөнки үҙгәреш «ҡыйынлыҡтарын» Ҡаҙан, Силәбе, Екатеринбург планетарийҙары ла күтәрә алмай. 