 Ошо көндәрҙә Өфөгә мотоциклда боҙҙа уҙышыу буйынса дүрт тапҡыр донъя чемпионы Николай Красников ҡайтты.   Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Башҡортостан етәкселегенең даими ярҙамы менән клубта шөғөлләнеү һәм юғары һөҙөмтәләргә ирешеү өсөн  барлыҡ шарттар тыуҙырылған.  Һәр хәлдә, быға ыңғай ҡарарға кәрәк.
– Сираттағы еңеүеңде кемдәргә бағышлайһың?
– Төп терәгем, кәңәшсем, ярҙамсым – Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры Владимир Белоноговҡа, Ғ. Ҡадиров исемендәге спорт клубына.  Яулаған алтын миҙалдары һаны буйынса Башҡортостан спортсылары араһында тиңе булмаған йәш спортсының шатлығын беҙ ҙә уртаҡлашырға ашыҡтыҡ.
– Чемпионат нисек үтте?
– Берлинда тәүге көн ауырыраҡ булды.  2005 йылда 1-се һәм 2-се урындың яҙмышы хәл ителгәндә лә дәғүәсемде билдәләй алмай бер булғайным.
– Үҙеңә ниндәй спортсы оҡшай?
– Максим Чудовтың һөҙөмтәләрен күҙәтеп барам.
– Һиңә күп илдәрҙә булырға тура килә.  Мотоциклымдың ҡабынмай йөҙәтеүенә ҡарамаҫтан, еңеүгә ынтылдым.  Хәҙер инде Николай еңеүҙәр һаны буйынса алты тапҡыр донъя чемпионы булған Ғабдрахман Ҡадировтан ғына ҡалыша.  
 Әйткәндәй, чемпиондың был еңеүе юбилейлы: Ғабдрахман Ҡадиров исемендәге спорт клубы уҙышсыһы шәхси донъя чемпионатында бишенсегә еңеү яулай.  
– Шулай ҙа иң ауыры нимә булды?
– Төп дәғүәсемде асыҡлау.  Өфөнөң Ғабдрахман Ҡадиров исемендәге спорт клубы уҙышсыһы Николай Красников 16 мартта Берлин ҡалаһының «Хорст-Дом» боҙ стадионында дүртенсе тапҡыр донъя чемпионы тип табылды.  Ҡайҙа боҙ һәйбәтерәк: үҙебеҙҙәме, ситтәме?
– Боҙ ҡайҙа ла бер инде.  Шулай итеп, Николай Красников 30 йыл элек дүрт тапҡыр рәттән донъя чемпионы титулын яулаусы Новосибирск уҙышсыһы Сергей Тарабанько ҡуйған рекордты ҡабатлай.  Берлинға барған дуҫтарыма, бағыусыларыма рәхмәт.
– Киләһе миҙгелгә тиклем уңышлы ял һиңә!
– Рәхмәт. Еңеүемде шулай уҡ әлеге ваҡытта Өфөлә булған атайыма бағышлайым.  Автор фотоһы. Бынан тыш, Николай индивидуаль, команда ярыштарында дүрт тапҡыр рәттән чемпион булып, йәнә бер рекорд ҡуйҙы.   Һәр хәлдә, барыһы ла һин уйлағанса ғына бармай инде ул.  Мотоциклда боҙҙа уҙышыу буйынса чемпионат тарихында Рәсәйҙең бер клубы ла беҙҙең клуб кеүек биш йыл рәттән донъя чемпионы титулына эйә булғаны юҡ.  Рәсәйҙең Саранск ҡалаһында башланған, Нидерландтың Ассен ҡалаһында дауам итеп, Германияның баш ҡалаһында тамамланған алты этаплы финал серияһында Николай, 124 мәрәй йыйып, Тольяттиҙың «Мега-Лада» клубы уҙышсыһы Дмитрий Хомицевичты 6 мәрәйгә артта ҡалдыра.  Был иһә үҙе бер рекорд.  Уны һәм тренеры Владимир  Белоноговты баш ҡалабыҙ аэропортында БР физик культура, спорт һәм туризм министры урынбаҫары Владимир Иванушкин, Рәсәй Мотофедерацияһы вице-президенты Риф Сәйетгәрәев, Өфөнөң Орджоникидзе районының спорт комитеты рәйесе Николай Ярославцев, РОСТО (ДОСААФ) республика советы рәйесе урынбаҫары Мираль Әхмәтйәнов һәм башҡа рәсми вәкилдәр ҡаршы алды. 