З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне.  Һөйләшеүҙәр һөҙөмтәһе буйынса, ФАТХ менән ХАМАС сираттағы һайлауҙарҙы үткәреп, милли берҙәмлек хөкүмәте ойошторорға ниәтләй.  Әлеге көндә был урында эске эштәр органдарының тәфтишселәре, эксперттар эшләй.  Кисә Грецияның Олимпияһында «Олимпия уйындары - 2008»-ҙең утын тантаналы тоҡандырыу үтте.  30 мартта Афинала Олимпия утын тапшырыу тантанаһы уҙасаҡ.  Былтыр июндә автономия һәм властан ситләштерелгән ХАМАС радикал төркөмө Газа секторында түңкәрелеш яһап, уны үҙ контроле аҫтына алғайны.  Миллионлаған япон сакура сәскәһе менән һоҡланырға тәбиғәткә сыға.  Ҡотҡарыусылар ҡорбандарҙан 17 кешенең генә мәйетен тапҡан, ҡалғандар хәбәрһеҙ юғалғандар иҫәбендә.

97 йәштә  тештәр сыға
 Ҡытайҙың Хунань провинцияһында 97 йәшлек ҡарттың сәстәре ҡарайыуы һәм тештәре үҫеүе уны урындағы билдәле кешегә әүерелдергән.  АҠШ-тың армия командованиеһы мәғлүмәттәре буйынса, уҙған ял көндәрендә Бағдадта тағы ла шартлау яңғырап, һалдаттар һәләк булған.  Төньяҡ Осетияла Колка боҙлауығы янында кеше мәйете ҡалдыҡтары менән автомашина табылған.  Пенсионерҙың ҡыҙы әйтеүенсә, ҡарт әүҙем тормош алып бара, ит ашамай, һөт ризыҡтары, йәшелсә-емеш менән генә туҡлана.
 Фажиғә һөҙөмтәһендә 127 кеше, шул иҫәптән Сергей Бодровтың кино төшөрөү төркөмө һәләк булғайны.  Йыл һайын урындағы халыҡ түҙемһеҙлек менән сейәнең ҡышҡы йоҡоһонан уяныуын көтә.  Ағастың иң күпләп сәскәгә төрөнгән осоро - апрель уртаһы. Берҙәмлектә - көс   БДИ иҫәпкә алына 31 мартта Олимпия уты Пекинға килтерелә.   Документта халыҡтар берҙәмлеген, Фәләстан автономияһының территорияһын һәм власын тергеҙеү тураһында әйтелә.  Ә ФАТХ ҡулында Иордан йылғаһының Көнбайыш яры ғына ҡалды.   Факел алты көн буйы был илдең территорияһында йөрөйәсәк.  Эстафетала ҡатнашыусылар өсөн  кейем өлгөләре лә эшләнгән.
 Төньяҡ баш ҡала - Рәсәйҙәге Олимпия символы эстафетаһы уҙғарылған берҙән-бер ҡала.    Боҙлоҡ Кармадон тарлауығында 2002 йылдың 20 сентябрендә шыуғайны. Олимпия уты беҙгә лә килә Был илдә 5 йыл хәрби хәрәкәттәр алып барыу һөҙөмтәһендә, Пентагон 4 мең хәрбиен юғалтҡан.
 5 апрелдә уттың эстафетаһы Санкт-Петербург урамдарынан үтә. Уға Фәләстан фракцияларының бөтә вәкилдәре лә инәсәк. 
 Әммә 2008 йылдың абитуриенттарына элекке кеүек үк тейешле предметтарҙан имтихан бирергә кәрәк буласаҡ, БДИ-ның ыңғай һөҙөмтәләре уҡырға инеүсегә өҫтәмә балл ғына өҫтәйәсәк.
2009 йылда БДИ тәжрибә булыуҙан туҡтаясаҡ.  Сергей Бодров табылғанмы? Фәләстан автономияһы хакимиәте ХАМАС етәкселеге менән бәйләнеште өҙгәс, Газа секторы тулы изоляция һәм гуманитар һәләкәт сигендә ҡалғайны.
 Был ағас япондар өсөн изге һанала.  Японияла сакураның сәскә атыу миҙгеле башланды.  Сакура сәскә атты Пентагон юғалтыуҙар кисерә «Сәскә атыу» - урындағы телеканал һәм радиостанцияларҙа иң мөһим яңылыҡ.
 Дауахананың баш табибы был күренеште йөҙйәшәр ҡарттың сәләмәтлеге күрһәткесе, тип һанай.  Быйыл тәүге тапҡыр Берҙәм дәүләт имтихандарының һөҙөмтәләре Мәскәү дәүләт университетына уҡырға ингәндә иҫәпкә алынасаҡ.  Фәләстандың ФАТХ һәм ХАМАС хәрәкәттәре ярашыу тураһында һөйләшеүҙәр алып бара - улар Йеменда килешеүгә ҡул ҡуйған. 