Кисә Бөтә донъя туберкулезға ҡаршы көрәш көнө булды Шулай уҡ мигранттар ҙа республика буйынса ауырыуҙарҙы билдәләгән  күрһәткестәрҙе арттырыуға  үҙ өлөшөн индерә.  Әлбиттә, һаулығына иғтибарлы булған кешеләрҙең башҡа көндәрҙә лә дауаханаларға барып, тикшереү үтергә мөмкинлеге бар.  
24 март - Бөтә донъя туберкулезға ҡаршы көрәш көнө айҡанлы, республика табиптары, белгестәр ошо ҡурҡыныс күренеште бөтөрөү, профилактикалау буйынса файҙалы лекциялар уҡыны, кәңәштәр бирҙе.  Әммә был күрһәткес тә проблемаға тыныс ҡына ҡарарға нигеҙ бирмәй.  Йыл һайын донъяла миллионлаған кеше туберкулездан  вафат була.  Шуға ла республикала туберкулез менән көрәшеүгә ҙур иғтибар бүленә, етмәһә, был ауырыу - ассоциаль күренештәрҙең береһе.  Бөтә нәмә лә кешенең үҙенә бәйле, кеше үҙен хөрмәт итмәй, һаулығын төп байлығы итеп ҡабул итмәй тороп, планетала инфекция ауырыуҙары ла, башҡа төр насар күренештәр ҙә бөтмәйәсәк. Быйыл беҙҙә 240 урынға иҫәпләнгән Республика туберкулезға ҡаршы диспансерҙың хирургия корпусын файҙаланыуға тапшырырға йыйыналар.  Өфөлә был кабинеттар халыҡ күп йөрөгән урында - Үҙәк, Колхоз, Затон баҙарҙарында урынлаштырылған.  Бигерәк тә ауырыу менән йәнәшә ятаҡта, коммуналь фатирҙарҙа йәшәүселәргә ҡурҡыныс.  Тик ҡайһы берәүҙәр туберкулез менән ауырыусы кешенең йылына 20 - 25 кешене сиргә һабыштырырға һәләтле икәнлеген уйлап та бирмәй, дауаханаға барып тикшерелмәй йәшәүен дауам итә.  Лилиә СИРАЕВА. Ғөмүмән, Башҡортостанда ҡурҡыныс инфекцияға ҡаршы бик күп саралар тормошҡа ашырыла.  Кисә лә, бөгөн дә бик күп урындарҙа бушлай күсмә флюорография кабинеттары эшләй, унда теләгән һәр кемдең барып, медицина тикшереүе үтеү, табиптар менән кәңәшләшеү мөмкинлеге бар.  Туберкулез  сирлеләрҙе дауалау «мотлаҡ» булһа ла, «мәжбүри» түгел.  Флюорография кабинеттары һәр ваҡыт бушлай эшләй.  Туберкулез сирлеләрҙең 65 проценты бер ҡайҙа ла эшләмәгән, ассоциаль тормош алып барған кешеләр, уларҙың күбеһендә башҡа төр инфекциялар ҙа йыш осрай.  Башҡортостанда туберкулез сирлеләрҙең һаны, дөйөм Рәсәй менән сағыштырғанда, аҙыраҡ, беҙҙә 100 мең кешегә 43,2 ауырыу тура килә.  Шул уҡ ваҡытта  был инфекция менән көрәш өсөн көслө тәьҫирле дарыуҙар әллә ҡасандан уҡ етештерелә, һауығам, тип дауаханаға килгәндәрҙең бөтәһе лә яҡшыға өмөт итә ала.  Планетала, үлтереүсе инфекция булараҡ, туберкулез беренселекте бирмәй.     Бынан тыш, республикала туберкулездың дарыуҙарға ҡаршы тора алған төрө менән интеккән ауырыуҙар һәм «ВИЧ+туберкулез» бүлексәләре лә асыласаҡ.   Ҡурҡыныс инфекция иркенән мәхрүм ителгән кешеләр араһында бигерәк тә йыш осрай.   Башҡортостанда туберкулез менән ауырыусылар күберәк Өфө, Туймазы, Белорет ҡалаларында, Бишбүләк, Дәүләкән, Әлшәй, Иглин, Нуриман, Балаҡатай, Бөрйән, Мәләүез райондарында теркәлә.  Ә табиптар кешене дауаханаларға көслөк менән килтерә алмай. 