 Балалар һәм пенсионерҙар кеүек ҙур аудитория әле резервта тора.   С. НИЯЗОВА. Өфө ҡалаһы Шахмат федерацияһының башҡарма директоры Денис Малин әйтеүенсә, квалификация нормаһын үтәүсе шахматсыларға тейешле разрядтар биреләсәк.  Ғәҙәттәгесә, йәштәрҙе һәм студенттарҙы ҡыҙыҡлы тарифтар һәм тәҡдимдәр көтә.  Ял көндәрендә баш ҡалабыҙ Өфөлә классик шахмат буйынса кубоктың беренсе этабы тамамланды.   Башҡортостан биләмәһендә «Мегафон»дың база станцияларының һаны ике тапҡырға артҡан.  «Мегафон» киң ҡолас ала
«Мегафон» компанияһы абоненттар базаһы һәм база станциялар төҙөлөшө буйынса республикала алдынғылыҡты биләй.  Уҙған йылдың ғинуарында «Мегафон» иң  тәүгеләрҙән булып республиканың бөтә ҡалаларын һәм район үҙәктәрен бәйләнеш менән тәьмин итә.  Спорт төрөмө, әллә аҡыл ярышымы? Йыл аҙағына тиклем компания үҙенең абоненттар базаһын 1,5 миллион ҡулланыусыға тиклем еткерергә уйлай.  
 Кубокка дәғүә итеүселәр тағы өс этап барышында көс һынашасаҡ.  Туғыҙ тур йомғаҡтары буйынса өсөнсө урынға Роберт Йәмилов, икенсе урынға Александр Ноздрин һәм беренсе урынға Владислав Төхвәтуллин лайыҡ булды.  Былтыр Башҡортостанда компанияның абоненттары 45 проценттан күберәккә артҡан һәм йыл башына улар 1 млн 200 мең кеше тәшкил итә. 