Юғары белем алғандар араһында йәшәү шарттары ярайһы булғандар  урта белем алғандарға ҡарағанда артығыраҡ. Ә хәҙер, уйлағыҙ инде, һеҙ ниндәй төркөмгә ҡарайһығыҙ?  Түләүле белем, түләүле медицина ярҙамы алыу ҙа урта хәлле кеше өсөн проблема түгел. Үҙен, «нормаль тормошта йәшәйем», тип һанаған бәндәнең ғаиләһендә бер генә булһа ла машина булырға тейеш.  Ә инде табип (5 процент), уҡытыусы (4 процент), сәйәсмәндәр, чиновниктар, депутаттарҙы (4), банкирҙар, ғалимдар, инженерҙарҙы урта класҡа индереүселәр саҡ ҡына һирәгерәк.  Булмаһа, башҡаларҙың фекеренә ҡолаҡ һалайыҡ - Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәге беҙгә ошондай мәғлүмәттәр тәҡдим итә:
- рәсәйҙәр урта хәллеләр төркөмөнә ҡараусыларҙы ошолайыраҡ билдәләй, улар - даими килем алған, эш хаҡы лайыҡлы булғандар (респонденттарҙың 22 проценты шулай һанай), эшҡыуарҙар (19), дәүләт эшендә булғандар (13), фатиры, машинаһы, дачаһы, сит илгә барып ял итергә мөмкинлеге булғандар (11).  Лилиә СИРАЕВА. Башҡорт классигы билдәләгән бал эсеүселәргәме, әллә инде көн-төн тир түкһәгеҙ ҙә һаман мәкенән алып һыу ғына эсеүселәргәме? Шулай ҙа иң мөһиме - лайыҡлы торлаҡ, тип билдәләй респонденттарҙың 75 - 77 проценты. Тағы ла ошоноһо ҡыҙыҡ - «урта хәлле кешеләр төркөмөнә ҡарайым», тип билдәләгән кешеләр араһында оло йәштәгеләргә ҡарағанда 35 йәшкә тиклемге йәштәр күберәк.  Шулай уҡ урта класҡа ҡарау өсөн һаҡлыҡ кенәгәһендәге аҡса һәм ҡарт көнөңдә лә аҡсаға интекмәүҙе тәьмин итерлек, тимәк, йыйып барырлыҡ эш хаҡы ла төп шарт итеп билдәләнә. Кемдер өсөн үҙенең баймы, ярлымы икәнлеге ап-асыҡ булһа, матди байлыҡ буйынса ниндәй категорияға ҡарағанын белмәй аптырағандар ҙа юҡ түгел. 