Заманында «СЮ» командаһын етәкләгән билдәле тренер Сергей Николаев:
- Әлбиттә, был командалар финалда осрашырға тейеш ине лә, тик, нимә эшләйһең, яҙмыш...  Был парҙың еңеүсеһе Рәсәй чемпионы буласаҡ.
  Тәүгеһенең ике теше сығып осоп, танауы һынһа, икенсеһенең иһә арҡаһы ауыртҡан.  Н. ТИМЕРОВ. Ошо осор эсендә ике тапҡыр (1998, 2006 йылдар) Рәсәй чемпионы исемен яулай.  Шулай уҡ Европа чемпиондары кубогын яулау бәхетен кисерә.
 Хәҙер бына финанс хәле яҡшырғас, һәйбәт уйынсылар менән тулыланды һәм чемпион булырҙай кимәлгә етте.  Был темаға киләсәктә тағы ла урап ҡайтырбыҙ, ә әлегә беҙҙе ярымфинал уйындары борсой.  Ғөмүмән, ике команда ла көслө.  Өс тапҡыр (2000, 2002, 2007 йылдар) көмөш миҙалға эйә була һәм 2004 йылда өсөнсө призға дәғүә итә.   Ошо ҙур спорт байрамын үҙ күҙҙәре менән күрер өсөн республикабыҙҙың төрлө ойошмаларынан 50 меңгә яҡын билетҡа алдан заказ бирелгән булған.  Шуғалыр ҙа, ҡунаҡтар, һуңғы осорҙа әллә ни ҡаршылыҡ күрһәтмәй, уйҙары менән киләһе осрашыуға пландар ҡорғандыр, моғайын.  Ана шуның һымаҡ  суперуйындар Рәсәй хоккейының киләсәгенә ҙур этәргес бирә лә инде.  Команда 1956 йылда «Машстрой» исеме аҫтында сығыш яһай башлай.  Үкенескә күрә, был бәйгелә, төрлө йәрәхәттәр алып, ике һаҡсыбыҙ - Бойков менән Филипп сафтан сыҡты, буғай.  Башта боҙ майҙанына Рәсәйҙең иң көслө төбәктәре булып һаналған Башҡортостан менән Татарстан хоккей командалары сыҡты.  Голдарҙы юлаевсыларҙан Нуретдинов, Медведев һәм Микеска индерҙе.  Ни өсөн Гагариндыр, әлегә билдәһеҙ.  Улар икенсе осорҙоң уртаһында еңел генә уңышҡа өлгәшеп, алға сыға.   Өфөләр икенсе осорҙа уҡ өс яуапһыҙ шайба индереп, ут күршебеҙҙе  уйға батырҙы.  Шулай итеп, уҙған миҙгел чемпионы әлегә серияны еңелеүҙән башланы.  Ә инде әлеге уйынға килгәндә, «Салауат Юлаев» хоккейсылары «Аҡ барс»ҡа ҡаршы бик дәртләнеп сыҡты һәм алдына ҡуйған маҡсатына ирешеп, тәүге еңеү яуланы.  Бында иһә ҡунаҡтар сослоҡ күрһәтте.  Кисә кис юлаевсылар йәнә дәғүәсеһе менән боҙ майҙанында осрашты.  «Салауат Юлаев» командаһына килгәндә, мин уны етәкләгән саҡта уҡ команда алға китеш алғайны.  Шуға күрә, спорт майҙансыҡтарын тағы ла күберәк сафҡа индереп, республикабыҙ исеменән башҡа спорт төрҙәренән дә Рәсәй чемпионаттарында сығыш яһарлыҡ көслө, элиталы командалар булһын ине.  Хоккей буйынса Рәсәй чемпионатының иң көслө дүрт командаһы ярымфинал уйындарының тәүге осрашыуҙарын уҙғарҙы ла инде.  Әлбиттә, уларҙы финалда күрергә күпме генә теләһәк тә, яҙмыш береһенә генә төп бәйгегә юл асасаҡ.  Хужалар күберәк өҫтөнлөк итһә лә, дәғүәсенең ҡапҡа һаҡсыһын алдай алмай.  Ҡайһы саҡ буш ҡапҡаға ла шайбаны тура сойорғота алмай интегә.  Чемпион тигәндән, быйыл ул һуңғы тапҡыр уҙғарыла, сөнки яңы проект буйынса, киләһе миҙгелдән Рәсәй һәм уға яҡын урынлашҡан союздаш республикаларҙың клубтары берләшеп, Гагарин кубогы өсөн көрәшәсәк.  Тимәк, спорт халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  

«Аҡ барс» тарихынан Уйындар, моғайын, биш осрашыуға тиклем һуҙылыр, һәр хәлдә мин шуны теләр инем.  Ә инде 1995 йылдан «Аҡ барс»ҡа әйләнә.  Һуңынан Урицкий исемендәге хоккей клубы булып, 1990 йылға тиклем төрлө элитала уйнай.  Икенсе ярымфиналда Магнитогорскиҙың «Металлург»ы менән Ярославль ҡалаһының «Локомотив» командаһы сәкәләште.  Ә инде һуңғы минутта,  ҡапҡасыларын алтынсы уйынсыға алмаштырып, һуңғы штурм эшләп маташып та, уйынды ҡотҡарып ҡала алмай, сөнки тегеләре буш ҡапҡаны оҫта файҙалана.  Бында кемдең финалға сығасағын да алдан билдәләүе ҡыйын.  Шулай ҙа, нисек кенә булмаһын, командала көрәшерҙәй уйынсылар бар, ә йәрәхәт алыусыларҙың тиҙерәк һауығыуын теләйек.  
