Кисә 15.00 сәғәттә башлана.  Өфө сәнғәт училищеһында музыкаль белем алғандан һуң, бер аҙ Екатеринбург опера һәм балет театрында эшләп ала.   Бынан тыш, ултырышта ҡатнашыусылар уҡыу процесында инновацион технологиялар, йәш ғалимдарҙың маркетинг буйынса белем биреү программаларын әҙерләүҙә ҡатнашыуы хаҡында ла фекер алышты.
 Тәбиғәт музейын модернизациялау һәм Көньяҡ Урал ҡурсаулығында мәғлүмәт үҙәге булдырыу тураһында ла ҡарар ҡабул ителде.
 Хәҙер инде оҙаҡ йылдар Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында эшләй.  Көн тәртибендә республика вуздарының йәш ғалимдар советын берләштереү, шулай уҡ йәш ғалимдарҙы эшкә урынлаштырыу мәсьәләһе ҡаралды.  Фойела милли аштар, милли кейем күргәҙмәһе ойоштороласаҡ.  Инеү ирекле.
 Фәнәүи Сәлихов 1957 йылда Яңауыл районында тыуған.    Туристар сәйәхәткә йыйына...
«Ҡырағай» туристарҙың күпләп килеүе - Көньяҡ Урал һәм Башҡорт дәүләт ҡурсаулыҡтарының төп проблемаларының береһе һәм уны ял итеүселәрҙең ағымын көйләргә тура килә. Тағы бер атҡаҙанған артист Бөгөн Өфө дәүләт нефть техник университетында  йәш ғалимдар советының ултырышы үтте.  Ул Заһир Исмәғилевтың «Ҡаһым түрә», «Салауат Юлаев», «Аҡмулла», «Урал илселәре», Штраустың «Летучая мышь», Вердиҙың «Травиата», «Риголетто», Чайковскийҙың «Евгений Онегин» операларында төп партияларҙы башҡара.
 Быйыл Башҡорт дәүләт ҡурсаулығында биш ҡунаҡ йорто урынлаштырыу күҙаллана.  Айырыуса һаҡланыусы тәбиғәт биләмәләре һәм экологик туризм буйынса ведомство-ара советтың Белорет районында үткән кәңәшмәһендә һүҙ шул хаҡта барҙы.   С. ЛОТФУЛЛИНА  әҙерләне.  Һыу буйлап ағып төшөүсе туристар һаны өс меңгә еткән Кесе Инйәр йылғаһы буйында туристарҙы хеҙмәтләндереү өсөн база булдырыу кәрәк, тип билдәләнде.  Хеҙмәтләндереүсе персонал сифатында урындағы халыҡ йәлеп ителәсәк.  Халыҡтар дуҫлығына арнала
«Аҡ тирмә» республика башҡорт милли-мәҙәни үҙәге 29 мартта Нефтселәр мәҙәниәт һарайында «Наурыҙ» байрамын   үткәрә.  Байрам программаһында Башҡортостан халыҡтары дуҫлығы йортондағы бөтә милли-мәҙәни үҙәктәрҙең сығышы ҡаралған.  Йәш ғалимдар кәңәшләште Владимир Путин Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры артисы Фәнәүи Сәлиховҡа «Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы» тигән почетлы исем биреү тураһында Указға ҡул ҡуйған. 