Унда хәбәр ителеүенсә, республикала малсылыҡ өсөн дә, икмәк бешереү өсөн дә етерлек бойҙай бар, был культураға хаҡ тик баҙар закондары буйынса ғына формалашасаҡ.  Кәңәшмәне БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары – ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов үткәрҙе.  Бигерәк тә арыш оно дефицит.    Л. СОЛТАНОВА. Республика икмәк бешереүселәре икмәктең башҡа төрҙәрен донъя баҙарына яраҡлаштырып һатып, килем алырға ниәтләй.  Был тышҡы донъя баҙарына ла, эстәгегә лә ҡағыла.   Башҡортостанда «социаль аҙыҡ-түлек»тең исемлеге былтыр уҡ билдәләнде.  Әйтеп үтеүебеҙсә, Башҡортостанда «социаль икмәк»кә хаҡ артмай.  Тимәк, хаҡтарҙың ҡапыл, нигеҙһеҙ рәүештә күтәрелеп китеүенә юл ҡуйылмаясаҡ. Шөкөр, был «төркөмгә» ҡараған аҙыҡ-түлектең хаҡын арттырырға йыйынмайҙар, һәр хәлдә «социаль икмәк»кә хаҡ үҙгәрмәйәсәк.  Шулай ҙа әле Рәсәйҙә он менән тәьмин итеү мәсьәләһе бик киҫкен тора.  Бөгөн «А» төркөмөнә ҡараған арыштың тоннаһы – 7,8 мең, өсөнсө класлы бойҙайҙыҡы 8 – 10 мең һум тора. Шулай ҙа ошо фактты күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай: республика  бураларында яңы уңышҡа тиклем етерлек иген һәм он бар.  Белгестәр ҙә ҡыуандырырлыҡ фараздар яһамай, улар әйтеүенсә, игендең һәм ондоң былтырғы уңышына хаҡ артасаҡ.  Хаҡтарҙың күтәрелеүенә ашламаларға, орлоҡҡа, ауыл хужалығы өсөн техникаға хаҡтарҙың артҡандан-арта барыуы үҙ өлөшөн индерә.  Яңыраҡ Хөкүмәт йортонда ошо хаҡта һөйләшеү булды. 