
 Йырсы Фәнис Солтанғоловтың «Бәшмәк» тип аталған йырына бик ҡыҙыҡлы пародия яһаған «ХХ централ» командаһының сибәркәйенә «Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ ролен башҡарыусы» исеме бирелде.  Тәбиғәттең серле лә, гүзәл дә, илаһи ҙа миҙгеле ергә аяҡ баҫҡанда, тирә-яҡты хозурлыҡ ялмап алып, тәбиғәткә яйлап йәм ингәндә, моғайын, һәр кемдең дә йөрәге хис-тойғоларға тулышып ҡайнай, төҫтәр баҙыҡланыуынан күңеленән әүрәткес сихри бер моң  ағыла торғандыр.  
«Танышыу» номинацияһында – Фатима Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһының данлыҡлы «ХХ централ» командаһы, музыкаль номинацияла  – 2-се Башҡорт лицей-интернатының «Тағы ла ике» командаһы, «Эстрада миниатюраһы» номинацияһында  – Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһының «Кендектәр» командаһы, «Үҙенсәлекле жанр» номинацияһында Республика башҡорт лицей-интернатының «Башҡорттар.ru» командаһы беренселекте яуланы.  Шул иҫәптән «Йәшлек» гәзитенең махсус дәртләндереү бүләге Стәрлетамаҡ ҡала-һынан килгән «Әфлисун» командаһына эләкте.   «Иң яҡшы ир-ат ролен башҡарыусы» тип Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһы командаһынан рус егете, әммә башҡорт телен «һыу кеүек эскән», саф башҡортса һин дә мин   һөйләшкән Володя Зубков билдәләнде.  Вадим ХӘБИРОВ. Уйын башланыр алдынан «Шаяниум» шаяндар һәм отҡорҙар фестивалендә әүҙем ҡатнашыусы командаларҙы дипломдар һәм бүләктәр менән бүләкләп: «Бөгөн залға шул тиклем күп халыҡ йыйылыуы үҙе бер ҡыуаныс, сөнки бөгөнгө сараның төп маҡсаты ла – йәштәр араһында ижади бәйләнештәр булдырыу, дуҫлыҡты нығытыу, мәктәптәрҙе бер-береһенә «яҡынайтыу, милли йолаларҙы үҫтереү», – тине Салауат Тәлғәт улы.  Төртмә шаяртыуҙар, мәҙәк миниатюраларҙың йөкмәткеһе генә түгел, уны башҡарыу һәм музыкаль биҙәү яғынан да алға китеш бар.  Сығыштарҙа ҡатнашыусыларҙың актерлыҡ һәләте, номерҙарҙың мәҙәклеге һәм үҙенсәлеге баһаланды.  Ҡыш буйына йоҡомһорап ятҡан энергия, көс, ижади ҡеүәт тап ошо сарала  мәҙәк тә, ғибрәтле лә, ялҡынлы ла, дәртле лә сығыштарҙа үҙ урынын таба.  
 Командалар «Танышыу», «Эстрада миниатюраһы», «Музыкаль бәйге», «Үҙенсәлекле жанр» конкурстарында һынау тотто.  Уйын һуңында йылдан-йыл «Шаяниум» фестиваленең кимәле үҫә барыуы билдәләнде.  Финалистарҙың уйынын ҡарарға «Шаяниум» көлкө бәйгеһен ойоштороуға һәм уның матур үтеүенә күп көс һалған Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте  башлығы урынбаҫары Миҙхәт Мәмбәтов, БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе Юлай Ильясов, Өфө ҡалаһы  ҡала округы хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте буйынса комитеты етәксеһе Салауат Сәғитов килгәйне.  Командалар иҫтәлекле бүләктәргә лайыҡ булды.  Быйыл да көлкө һәм юмор фестивале баш ҡаланан ғына түгел, Сибай һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларынан да финал турына иң шаян һәм отҡор командаларҙы йыйҙы.

 Һайлап алыу турында 20 команда араһынан тик 8 командаға ғына финалда артабан көрәшеү бәхете йылмайҙы.  Ә рус балаларының сәхнәгә сығып башҡортса һөйләп тороуы – республикабыҙҙа алып барылған тел сәйәсәтенең емеше тип әйтергә кәрәк.   
«Шаяниум» көлкө фестивале шулай бер тынала үтеп китте, әммә тамашасылар сәхнәнән яңғыраған мәҙәктәрҙе хәтеренә алып, һуңынан да йылмайып, көлөп йөрөр әле.
 Ер ҡарҙан әрселә башлағас та «Шаяниум» шаяндар һәм отҡорҙар республика фестивален үткәреү ҙә осраҡлы түгел.  Шулай итеп, уйын һуңында һәр номинацияла еңеүселәр һәм төп еңеүсе билдәләнде.  Дөйөм һөҙөмтә буйынса  фестивалдең гран-прийы «Башҡорттар.ru» командаһына тапшырылды.  Юлай Кәримов фотолары. Бер нисә йыл рәттән Өфө мәктәптәре, гимназиялары һәм лицей-интернаттары командалары араһында ойошторолоп, һуңынан республика кимәленә күтәрелгән был уйын, яҙҙың үҙе кеүек, йылдан-йыл йәнләнә, күркәмләнә бара.  Тап шул мәлдә яңы идеялар, яңы фекерҙәр, яңы мөмкинлектәр, яңы мөнәсәбәттәр тыуа ла инде.   Баш ҡаланың «Өфө уттары» йәштәр үҙәгендә үткән «Шаяниум – 2008» шаяндар һәм отҡорҙар республика бәйгеһендә иң шәп көлкө һәм юмор оҫталары билдәләнде.
