- Ҡәҙерлем, һинең хыялың бармы?
- Бар ине.
- Ә хәҙер?
- Ә хәҙер минең һин бар.

* * *
- Миңә алты шешә һыра бирегеҙ әле.
- Һыраға ҡушып берәй нәмә алығыҙ...
- Бер шешә араҡы.

* * *
- Һылыуҡай, был күлдәк һеҙҙе шул тиклем йәмһеҙләй.
- Оҡшамаһа, һалам.

* * * - ти.
- 1000 доллар.
- Бәй, бәй, шулай ҡиммәтме ни?  Дрессировщик үҙенең һөйләшә белгән эте менән манежға сыға.  Тик ул өйҙә юҡ, нимә тапшырырға?
- Минең уға 1000 һум бирәсәгем бар, шуны тапшырығыҙ.

* * *
- Гөлли, һин бер аҙна эсендә шул тиклем ябыҡтың,  быға нисек ирештең?
 - Әй, колбаса һыуытҡыстың ишеген эске яҡтан бикләп ҡуйған...

* * *
- Рәхим итегеҙ беҙҙең шифаханаға, бында һеҙ үҙегеҙҙе өйөгөҙҙәге һымаҡ хис итәсәкһегеҙ, - тип ҡаршылай ял йорто хеҙмәткәре.
- Хәҙер үк аҡсамды кире ҡайтарығыҙ.  Эт бик оҙаҡ шым тора ла:
- Мин иҫәрме ни шул тиклем өрөргә,  рәхәт булһа, үҙең өр, - ти. Өйрәтеүсе этенә:
- Ике икең нисә була?  Бер аҙҙан ул:
- Ҡәҙерлем, аш бешеп сыҡты, итте ҡасан һалырға?  Бер ханым адвокатҡа:
- Һеҙгә өс һорау бирһәм, күпме түләргә?  Киләсәктә үткәндәр хаҡында уйламаҫ өсөн үткәндәр хаҡында киләсәктә уйларға кәрәк.

* * * Миңә яҡшы ял вәғәҙә  иткәйнеләр бит, - ти ир.

* * * Телефон шылтырай.
- Эйе, Закир Кәримовтың фатиры.  Әгәр ҙә һеҙ Клинтон - ир, ә Обама  ҡатын кеше, тип уйлаһағыҙ, тимәк, сәйәсәттә бер нәмә лә аңламайһығыҙ...

* * *  
- Эйе, өсөнсө һорауығыҙ ниндәй?

* * * Цирк.  Ир аш бүлмәһендә нимәлер эшләй.  Беҙҙең иҡтисад кимәле яғыулыҡ  һатыу күләменә бәйле, тип бушты һөйләйҙәр.  Ни өсөн тигәндә, һуңғы биш йыл эсендә нефткә хаҡтар 10 тапҡырға артты, ә эш хаҡы - бер тингә лә.

* * * - тип ҡысҡыра.

* * * - ти.
- Һау, һау, һау, һау.
- Ә туғыҙ туғыҙың? Ҡатын диванда телевизор ҡарап ята. 