Рәсимә Рауил ҡыҙы БАЯЗИТОВАНЫ тыуған көнө менән ҡотлайым.  Килер көндәрегеҙҙең яҡты, бәхет-шатлыҡҡа мул булыуын, сәләмәтлектең ҡоростай ныҡлыһын, ғүмерҙең ҡояшҡа тиң оҙонон, шатлыҡтарҙың мөлдөрәмә тулыһын, өмөт-теләктәрегеҙҙең һәр саҡ тормошҡа ашыуын теләйем.  Һеҙгә күңел тыныслығы, аяҙ көндәр генә батшалыҡ иткән тыныс, имен тормош, күңел көрлөгө, рух ныҡлығы, ғаилә татыулығы юлдаш булһын.  Ҡотлау менән - Розалия. Еңел булмаған хеҙмәтегеҙҙә яңы бейеклектәр, ҙур уңыштар насип булһын!  Бөрйән районы Байназар мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы  Киләсәктә лә беҙгә рухи көс өҫтәүсе кәңәшсебеҙ булып ҡалығыҙ. 