Күңел күгең һәр саҡ аяҙ булһын, Һинең менән яҡты көнөбөҙ, Һин булғанға ерҙә беҙ бәхетле, Шағыя Зәйнулла улы ХӘЙЕРЗАМАНОВТЫ 80 йәшлек юбилейы уңайынан ҡайнар ҡотлайбыҙ һәм иң изге теләктәребеҙҙе, рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе еткерәбеҙ. Һиңә оҙон ғүмер теләйбеҙ. Иң изге теләктәр менән - ҡыҙығыҙ Фәниҙә, кейәүегеҙ Хәбирйән, ейәнегеҙ Руслан, ейәнсәрҙәрегеҙ Зулина, Фирүзә. Ситләп үтһен һағыш, борсоуҙар. Беҙҙең менән һин дә бәхетле бул, Унан ҡәҙерлерәк нимә бар. Мәсетле районының Йонос ауылынан ҡәҙерле атайыбыҙ, олатайыбыҙ  Ныҡлы сәләмәтлек юлдаш булһын,