Баш судьяның хаталаныуы тигәндән, тәүге гол инер алдынан Зиннәтулла Билалетдиновтың тәрбиәләнеүсеһе, тәртип боҙоп, һаҡсыбыҙҙы төртөп йыға һәм шул мәл Еременконың ҡапҡаһына гол инә лә инде.  Советов» футболсыларын 2:0 иҫәбенә еңде.  Валерий Газзаевтың ЦСКА командаһы ла Һамарҙа урындағы «Кр.  Әлеге турҙа улар былтырғы  Рәсәй чемпионы - Санкт-Петербургтың «Зенит»ына 2:0 иҫәбенә еңелде.  Был бик  мөһим ине, сөнки ана шул гол күптәрҙең бәкәленә һуҡты.  Ошоноң һымаҡ көсөргәнешле осрашыуҙарҙа артыҡ шайба күп ваҡыт ярҙам итә лә инде.  Үкенескә күрә, ярымфиналдың икенсе уйынында көсөргәнешле алышта «Салауат Юлаев» хоккейсылары Ҡаҙандың «Аҡ барс» командаһына 1:2 иҫәбенә отолоп, серияның иҫәбен тигеҙләне.  Пермдең «Амкар» футболсылары, көтмәгәндә ике уйын рәттән дәғүәселәрен отоп, турнир таблицаһының иң үренә менеп баҫты.  Шулай уҡ Ҡаҙандың «Рубины»  ла, «Амкар» кеүек, ике еңеү кисереп, улар менән беренсе - икенсе урынды бүлешә.  Ярай әле Нуретдиновтың тырышлығы иҫәпте тигеҙләүгә килтерә.  Уйынсыбыҙҙың штраф эскәмйәһенә ултырыуы була, татар дуҫтарыбыҙ уңышҡа өлгәшә һәм юлаевсылар күпме генә, нисек кенә дәғүәсенең ҡапҡаһына ябырылмаһын, иҫәп үҙгәрешһеҙ ҡала.  Икенсе ярымфиналда Магнитогорскиҙың «Металлург» командаһы был юлы ла «Локомотив» уйынсыларына 2:3 иҫәбенә отолоп, бөтөнләй хәлен мөшкөлләйтте.  Ш. ЯУБАҪАРОВ фотоһы.

«Амкар» - беренсе Әлбиттә, ауыр буласаҡ, сөнки «йәшел ут»ҡа тиҙлек алған яҡшы кәйефле «Локомотив»ты туҡтатыуы ауыр буласаҡ. Әлегә уның етәкселегендә команда бары бер  мәрәй генә яулай алды.  Шулай итеп, «яралы» «суйын ҡойоусылар» инде Ярославлдә үҙ бәхетен тапмаҡсы.  Шулай итеп, ҡунаҡтар еңеү асҡысын табып, бер артыҡ шайба менән дөйөм өҫтөнлөк яуланы.  Минең дә тәрбиәләнеүселәрем еңеү өсөн тырышты, уларға дәғүәм юҡ.  «Динамо»  - «Химки»  - 2:0, «Шинник»  - «Локомотив» - 1:2, «Спартак» - «Томь»  - 1:0, «Сатурн» - «Терек» 3:1 иҫәбенә уйнаны.
 Кисә кис командалар йәнә осрашты.

«Аҡ барс» командаһының баш тренеры Зиннәтулла Билалетдинов:
- Минеңсә, бөгөнгө уйын иң юғары кимәлдә үтте тиһәм, хаталанмам.  Ысынлап та, ике яҡ команда ла матур, һөҙөмтәле уйын күрһәтте.  Ҡайҙа булһа ла аҡса үҙ эшен эшләй  Әлеге уйында ла хужалар ҡунаҡтарҙан ҡалышманы, хатта күп  тапҡыр өҫтөнлөк итте.  Төп урында  кемдең беренсе булып уңышҡа өлгәшеүе торҙо, һәм ҡунаҡтар быға иреште.  Тик был ғына етмәй.  Был юлы улар, ҡунаҡта «Спартак - Нальчик» командаһын 1:0 иҫәбенә еңеп, ошо уңышҡа өлгәште.  Футбол буйынса Рәсәй беренселегенең икенсе  туры уҙҙы.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Хоккейсылар бар көсөнә, майҙансыҡтың һәр метры өсөн көрәште.  Тәүгеһендә 0:2 иҫәбенә еңелгәйне.  Иҫәпте тигеҙләүен-тигеҙләнек тә ул, тик йәнә ҡапҡабыҙға гол үткәрттек.  Шайба юлаевсыларға ҡаршы уйнаны... Хәҙер өфөләр  уларға ҡунаҡҡа юлланды.  Fөмүмән, һуңғы арала бар билдәле спортсылар теләһә ниндәй коммерция шоуҙарында ҡатнашыуҙы хуп күрә башланы.  Мин тәрбиәләнеүселәремә рәхмәтлемен, улар маҡсатына иреште.  Н. ТИМЕРОВ. Әлбиттә, үҙебеҙҙә булған мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмаһаҡ, дәғүәсенең майҙанында уйнау еңелерәк булыр ине лә,  шулай ҙа һығымта яһарға ашыҡмайыҡ.  «Рубин»  иһә «Луч - Энергия» клубын 1:0 иҫәбенә отто.  Нишләйһең,  хәҙер улар шоу-шыуға өҫтөнлөк биргәс...  Ҡапҡабыҙға ингән тәүге шайба баш судьяның хаталаныуы арҡаһында булды, буғай.  Уҙған йыл да улар, бөтөнләй миҙалһыҙ ҡалып, үҙ тарихында булмаған  мәсхәрәгә ҡалғайны.  Элекке билдәле футболсы, хәҙер тренер, Украина белгесе Олег Блохин быйылғы миҙгелдән, Рәсәйҙә үҙен һынап ҡарамаҡсы булып, «Мәскәү» клубына баш булып килгәйне.  Хәҙер бит улар ыңғайына билдәле тренерҙары ла, шул шоуҙарға иҫтәре китеп,  профессиональ эшен онотоп бара, буғай.
 Уныһы ла ҡапҡабыҙҙа ояламаҫ ине, тик шайба, ҡапҡа һаҡсыбыҙ менән этләшкәндәй, уның тотҡан еренән «һикереп», ҡапҡабыҙға үтә.  Нишләйһең, бөгөн ул улар яғында булһа, икенсе юлы беҙҙә булыр, моғайын. Әлеге лә баяғы, баш судьяның хаталаныуы  һәм дә бәхет ҡояшының «Аҡ барс»тарға йылмайыуы ошо  һөҙөмтәгә  килтерҙе.  Элек-электән ошо төр буйынса дан тотҡан спортсыларыбыҙ оҙаҡламай бөтөнләй ситтә ҡаласаҡ.  Конькиҙа фигуралы шыуыу буйынса Швецияла уҙған донъя беренселегендә Рәсәй спортсылары был юлы ла уңышһыҙ сығыш яһаны тиһәк тә була, әгәр бер генә бронза миҙалды һанамағанда.  Дәғүәсе лә шундай уҡ матур уйын күрһәтте.

«СЮ» командаһының баш тренеры Сергей Михалев:
- Әйтергә кәрәк, дәғүәсе бөгөн иң мөһим эш эшләне - ситтә бер уйынды отто. 