Он – 600 г, шәкәр – 1 аш ҡалағы, 1 йомортҡа, 25 г әсетке, тоҙ – 1 балғалаҡ, 3 стакан һөт, 2 стакан тары ярмаһы.
3 стакан йылымыс һөттә әсеткене иҙеп, шәкәр, тоҙ, 5 балғалаҡ иретелгән аҡ май, йомортҡа һарыһы, 300 г он  һалып ҡамыр иҙәбеҙ ҙә, табаҡтың өҫтөн таҫтамал менән ҡаплап, 1,5 – 2 сәғәткә йылы урынға ҡабартырға ултыртып ҡуябыҙ.  Март айы еңеүсеһе – Өфө ҡалаһынан Таңһылыу Салауатова
электр сәйнүге менән бүләкләнә. Кукуруз таяҡсаларынан торт
2 ҡап кукуруз таяҡсаһы, 200 г ирис, 200 г аҡ май алына.  Корейса әҙерләнгән кишер салаты
 Махсус ҡырғыста кишерҙе һалмалап ҡырабыҙ.  Әсеһе сыҡһын өсөн, дуршлагҡа һалып йыуып, аш һеркәһе ҡойоп, ваҡлап туралған һуғанды ҡушып, өҫтөнә төйөлгән ҡыҙыл борос һибәбеҙ.  Көнбағыш майын  ҡайнатабыҙ ҙа, еҫен бөтөрөү өсөн һуған турап, уны ҡарайғансы майҙа ҡыҙҙырабыҙ. Фәнирә ЮЛАМАНОВА. Кәстрүлгә һалып, тоҙ һибеп, бер нисә минутҡа ултыртып ҡуябыҙ, һыуы сыҡҡансы ыуабыҙ.  Ҡырмыҫҡалы районы.
 
«Телеңде йоторлоҡ!» бәйгеһе һеҙҙән үҙенсәлекле рецептар, аш-һыу әҙерләү буйынса кәңәштәр көтә.  Ҡайнап торған майҙы кишер өҫтөнә ҡойоп, ваҡлап туралған һарымһаҡ, ҡара борос,  кориандр һалып, яҡшылап болғағас, салатты һыуытҡыста һаҡлайҙар.
 Хөрмәтле хужабикәләр!  Тары ҡоймағы Ай һайын еңеүсегә иҫтәлекле бүләк тапшырыласаҡ. Һуңынан уны ҡамырға ҡушып, күпертелгән йомортҡа ағы һалып, ҡабаттан 20 минутҡа йылы урынға ҡабартырға ҡуябыҙ.
 Ҡамыр  күтәрелгәнсе 4 стакан  һөттә тары ярмаһынан бутҡа бешереп алабыҙ.  Аҡ майҙа иристы иретеп, кукуруз өҫтөнә ҡоябыҙ.  Сәй табынына бик тәмле ризыҡ килеп сыға.