Йөрәктәргә ҡушып бәйләйек. Был һынауҙарға ла бөгөлөп төшмәне ул...  Йөрәк барлығын да бел, йәме.

* * * Салауат районы.
 Бәхет, бәхет, һин ҡайҙарҙа ҡалдың, Сит ерҙәрҙә башын һалғандар.
 Балҡып торһон йөҙҙәремдә ҡояш, Бәхет Әммә был бәхет оҙаҡҡа бармай.  Ҡайҙа, кем булып ҡына эшләмәһен, хеҙмәттәштәре менән уртаҡ тел табып, дөйөм эш өсөн бер төптән егелә. Ауырлыҡты еңел үткәреп.
 Бәхеттәре торһон гел ташып. Сәскә нурҙарынан йәмләйек.
 Нескә күңеллелек, ышаныусанлыҡ, кешелеклелек, бер ҡатлылыҡ менән сабырлыҡ, сафлыҡ, алдында торған маҡсатҡа ирешеү – барыһы ла Ирина менән тормош һуҡмағынан бергә атлай. Яҙмыш Ирина алдына тағы һынау ҡуя – тормош иптәше фажиғәле үлеп ҡала. Әсәһе тәрбиәһендә генә үҫеүе, сибек кенә иңенә төшкән ауыл ерендәге бар эштәр – бесән сабыу, утын әҙерләү, мал ҡарау, баҡса мәшәҡәттәре ҡыҙ балала сыҙамлылыҡ, ихтыяр көсө тәрбиәләгән.  Әкрәм НУРЕТДИНОВ. Бер һирпелеп ҡарауҙарың етте, Ирина ҡулынан килгәнсә кешеләргә ярҙам итергә тырыша.  Алтын көҙҙәр килде тыуған ергә, Һине көтә-көтә. Әсе балан тәме Мәктәпте тамамлағас, шиғри күңелле ҡыҙ тормош юлын баш ҡала менән бәйләй.  Ирина Нуриеваның (Мусина) ижадына килгәндә, тәүге шиғырҙар шәлкеме «Нағыш» йыйынтығында донъя күргән.  Үҙгәрттең дә ҡуйҙың донъяны. Иринаның тәүге шиғырҙары райондың «Маяҡ» гәзитендә, «Йәншишмә» республика балалар гәзитендә донъя күрә.  Ялтлап китте йыһан зәңгәрлеге, Гөлгә ҡунып уйнай күбәләктәр, Улдары Иҙел, ҡыҙҙары Наҙгөлгә арналған әсәлек хистәре менән һуғарылған шиғырҙары ла байтаҡ шағирәнең.  Көләс ҡояш ергә көлөп баҡты, Һин кил әле бынау сәскәлеккә, Күпме эҙләһәм дә тапманым. Күңелдәрен бер аҙ күтәреп. Гөлдәр төштө бейеп сәскәлеккә, Әллә һинме бер аҙ иртәләнең? Яңы шиғырҙары, күңел иретерлек мәҡәләләре, йылы һүҙҙәре менән йөрәккә үтеп инә Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы Ирина Нуриева. Балан Тормош иптәшенең дә хәбәрсе булып эшләүе, уларҙың бер-береһенә ярҙам итеүе ижадта көс бирә.  Эҙләп, эҙләп тағы тапманым.  Илеш районының икһеҙ-сикһеҙ тос башаҡлы иген баҫыуҙарын иңләп, зәңгәр сәскәләрҙән таж үреп, һабантурғай йырын тыңлап, аҡ томанға төрөнөп ятҡан томбойоҡло Татыш күленең тулҡындарында бәүелеп, зәңгәр күктең гүзәллегенә һоҡланып, ҡояштың алтын нурҙарында ҡойоноп үҫкәнгәлерме, Иринаның күңеле нескә, хис-тойғоға бай. Әллә үҙем тағы һуңланым.
 Осрашмайса китә күрмәһен.
 Наҙлы хистәр тамһын йөрәктәрҙән, Сигелгәнһеңдер ул нағыштан. Сәскәләрҙән наҙ һәм сафлыҡ алып, Һөймәгәндәр һөйһөн мең шашып.
 Был донъяла беҙ ҡунаҡта ғына, Илеш мәғлүмәт үҙәге «Ғүмеремдең сағыу бер мәле» шиғырҙар йыйынтығын сығарҙы.  Йырлап торһон күңел, бары бәхет Йөрәгемде өтә.
 Уңып торор һәр саҡ юлдары. Яҙмыш уға бала саҡтан уҡ һикәлтәле тормош юлын әҙерләгән.  Атаһы тере булып та, уға «атай» һүҙен әйтеп, атай наҙын татып үҫергә насип булмай.  Бәхет, бәхет, һин ҡайҙарҙа ҡалдың? Шул сағында улар йылмайырҙар, Ә һуңынан ҡыҙ «Аманат» журналын да үҙ итә. Йөрәгемдә ялҡын дөрләһен. Ирина НУРИЕВА. Бер осрашыу көтәм яҙмыштан.
 Ҡыуанып, шатланып, балалар үҫтереп, эштән, тормоштан йәм табып йәшәүе – үҙе бер бәхет.  Шул сағында еребеҙҙе йәмләп, Әҙгә генә киткән уландар. «Йәншишмә» гәзитендә эшләй башлай, ситтән тороп Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетына уҡырға инә.  Миҙгел, йылдар үтә Кешеләргә ҡыуаныстар килһен, Бар ауырлыҡтарҙы эсенә йыйып, йөрәккәйенең һулҡылдауын баҫып, йөҙөнән йылмайыуын юғалтмайынса, Салауат районының «Йүрүҙән» гәзитендә бүлек мөдире булып эшкә егелде.  Йәшәйексе әле йән атып.
 Шуғамы икән әсе баландар?!

* * * Мең төҫтәрҙән кемдер балаҫ һуҡҡан, Йондоҙҙарҙан балҡып нур тамды. Һин тип йән атырҙай булып янған Кешеләргә изге теләк телә, Йәнә Р. Хәйриҙең «Ләйсән» әҙәби-музыкаль берекмәһенең әүҙем ағзаларының береһе лә, күрше Татарстан Республикаһы Аҡтаныш районының «Ағиҙел тулҡындары» әҙәби берекмәһе менән дуҫлыҡ күпере һалыусы ла ул була.  Һандуғастар моңло йыр һуҙҙы. Бик күпте лә өмөт итмәйем мин, Йәшләй генә әрмеләргә китеп, Нисәнсе көҙ көтөүҙәрем бушҡа, Сәскәлектә быйыл йәйләйек. Дөрләтеп күңелдәге ҡуҙҙы.
 Тереләрҙең ҡәҙерҙәрен белеп, Һары төҫкә инде яландар. Берекмәләр араһында дуҫлыҡ ептәре нығый, берлектәге әҙәби саралар шау-гөр килеп үтә. Һағыштарҙан ҡатҡан күңелдәрҙе Сәскәлектә генә йәйләйек.
 Райондың «Йүрүҙән» гәзите хәбәрсеһе, «Янғантау» шифаханаһында реклама-мәғлүмәт үҙәгендә диктор, «Башҡортостан», «Йәшлек» гәзиттәре хәбәрсеһе булып эшләй.  Икенсеһе З. Биишева исемендәге  нәшриәттә сират көтә.  Айлы кистә усаҡ түгел ине – Салауат Фәтхетдинов, Венер Камалов, Фәрит Ғәфиәтуллин, Вәхит Хызыров, Заһир Байыҡ, Хәсән Усманов, Диана Ишниязова, Нәркәс Сиражетдинова, Ғәбделфәт Сафин, «Етегән», «Любизар» төркөмдәре шағирәнең һүҙҙәренә яҙылған йырҙарҙы башҡара.  Һин кил әле бынау сәскәлеккә, Ҡарап тороу – үҙе тамаша.
 Ә һуңынан ғаилә хәле буйынса Салауат районына килә.  Башҡаларға бәхет мул төшкәндә, Инсаф Хәбибуллин көйө.
 Ҡайтмағандар, һаман ҡайтмағандар Руслан Шәйхетдинов көйө.
 Тәүге шиғырҙарына баһа, йүнәлеш биреүсе уҡытыусыһы, хәҙерге көндә Илеш районы «Маяҡ» гәзитенең баш мөхәррире Айһылыу Хәйретдинова була.  Бәхет, бәхет, ниндәй төҫтә һуң һин, Юҡ яуап-хат, тынып ҡалғандар. Кешеләргә йылы һүҙҙәр әйт һин, Тәлгәш-тәлгәш бешкән баландар.
 Гәзит биттәрендә сыҡҡан ҡыҙыҡлы, уҡымлы материалдары үҙ уҡыусыларын тиҙ таба.  Ишегемде ниңә ҡаҡманың?
 Әммә уның күңеленән ташып торған хис-тойғоларға ҡаршылыҡ була алмаған. Уның ижадында тыуып үҫкән Илеш яҡтарының баландары менән Салауат районы миләштәре үҙ урынын таба. Һиңә Ҡайһы берҙәренә бик матур клиптар ҙа төшөрөлгән. Уның ҡәләм тибрәтә башлауы мәктәптә уҡыған йылдарына тура килә.  Еребеҙҙе һөйөп, яратып – Ҡулдарымды өтә, утлы ҡуҙҙай, Һуңлағандар, тиҙәр, был көҙгә лә, Яңғырарҙар шатлыҡ йырҙары.
 Нағышынан күҙҙәр ҡамаша. Минең йөрәк – ул шулай янды.
