Тилемендер, ахыры, күрәһең!...
 Күңелһеҙ булмаҫ уға. Белеүселәр рифма үреүҙе! Беҙҙең әҙәбиәткә улар кәрәкмәй, - тип ҡуйҙы. Һәм Вәхит Ленин баҡсаһы янындағы китап киоскыһы янына туҡтаған да яҙа.
 Киске аштан һуң уҡ ул тағын да эшкә үҙе тотондо.  Данлы полк!  Һәм ул уның тураһында уҡырға бик ныҡ ярата ине. Бөтә мәктәп «Туған тел»де уҡып шау-шыу килә.  Ләкин башҡаса, йөрәк ни тиклем ашҡынһа ла, ул яҙа алманы. Дәрестән ҡайтыу менән эпиграмманы Сәғиттең ҡолағына туҡыйҙар ине.  Йөрәк, - тиһеңме һин? - Һәм бында һүҙ һинең менән минең турала бармай.  Быға ул һалҡынлыҡ тип ҡарамаҫмы?  Башы 3, 5 - 17, 19 - 21, 23 - 26, 29, 30, 32, 33, 35-се һандарҙа). Редколлегия бар!
- Их, һин!..  Һөйһә әгәр мине кешеләр.
 Миңә эшем дә етә, иптәш Сәғит, - тине редактор тыныс ҡына. Ер шарындай минең йөрәгем. Бындай саҡтарҙа уға А. менән ни тиклем ҡыйын булыр ине.  Минең бөтә йәнемде һәм тәнемде биргән, кеше өсөн шаулы тормош төҙөүҙә көрәш алып барған йәш быуын өсөн, партия өсөн биргән намыҫлы һәм ауыр хеҙмәттәремдең тоғро шаһиты булыуға ул үҙе лә шатланыр.  Их, белмәйем мин: ниндәй йөрәк унда?  Тик белмәй бит ни һуң яҙа ул?
«Тейһә - тейен, теймәгәндә - ботаҡ», Һеҙҙең мәрхәмәтегеҙгә: беҙҙең полкта был һүҙ билгеһеҙ.
- Данлы полк!  Бәхетлемен -  Етмәһә, дуҫлыҡ тәҡдим итте үҙе.  «Их, иптәш...  Яҙығыҙ үҙегеҙ.  Бәлки, был турала уйлау мәғәнәһеҙ һәм урынһыҙҙыр ҙа.  Ә ул мине аңлармы?  Уның шатлыҡлы көндәре минең менән ҡара болоттарға әйләнмәҫтәрме һуң?  Һүҙ Сәләмгә арналған «Туған тел» газетаһы тураһында бара ине.
- Ярай, иптәш редактор, - тип йылмайҙы Самат.  Даһи, һин ерҙә!..
 Йәшәлмәгән әле ғүмерем бар, Ант итәм мин һинең ҡаршыңда. Ни эшләнем тыуған Ватаныма, Газетаға бына күҙ ҙә элмәй,
Fәрлегеңдән ергә кит кереп!.. Ниңә?  Минең тормошом бөтөнләйгә башҡаларҙыҡынан айырылып торасаҡ бит.  Бына Вәхит кис Усмандан Попковскийҙың врачтар тураһында яҙылған «Тормош өсөн» тигән китабын алып, уҡый башланы.
- Их, Айһылыу менән бергә уҡырға!  Миңә ул ниндәй зыян эшләй һуң?» - тип, Вәхит үҙен үҙе тиргәргә тотондо.  Рәми ҒАРИПОВ
02.III
- Самат, нисек булһа ла, яҡшы итеп эшлә, буяусы булып түгел, ә художник булып...  Йә һүнәрмен кескәй яранан. Бына мин һиңә күрһәтәйем әле!  Ашыҡма.  Һин мине килешергә өйрәтмәнең.  Ниҙер яҙғыһы, яҙғыһы килә.  III  Һүҙеңә отчет биреп һөйлә.
- Һәләк инде әҙәбиәтте һөйәһең!  Ни тиклем уға түҙемле, ихтыярлы булырға тура киләсәк!  Сәләмгә арналған гәзит әҙер ине инде.

03.  Гәзит тип, дәрестәр ни эшләй?
- Үҙең ең һыҙғанып йөрөргә тейешһең!..  Сәғит тынды. Йә янырмын, һүнмәҫ ялҡын булып, Сығармайым һине башымдан. Ни эшләнем һуң ниңә үҙем? Күҙҙәреңә күҙем теккән һайын, Бөйөк рус полководецы, әгәр ҙә уның берәй төрлө һорауына:
- Белмәйем, - тип яуаплаһалар, түҙеп тора алмаған. Бер ҡасан да килешә алмаясаҡмын мин бындай кешеләр менән.  Мин, йүләр, Айһылыуҙы үҙем менән һәләк итмәҫменме?  Килер әле ваҡыт...  Их, һин, Сәләм ағай, белһәң ине Үҙ тиреңде генә күрергә кәрәкмәй. Ҡайҙа эшем, халҡым эшенә? «Тимәк, гәзит иғтибарҙы тартырлыҡ», - тип шатланды редактор. Их, ниңә һуң мин телһеҙ йырсы булдым, Вәхит төштән һуң «Бала» поэмаһына үҙенең сығышын яңынан эшләп ултырғанда, студент Зарипов уның янына инеп, кисәге яҙыусыларҙы ла саҡырыу тураһында белдерҙе.
- Кемдәрҙе саҡырабыҙ һуң?  Айһылыу, ысынлап та, әгәр уның менән бергә килгәндә, Вәхит хаҡында, тиле, тип уйлар ине. Һаман үҙеңме?
- Сәғиткә ҡушырбыҙ.
- Нисек һуң ул тамсы ғына ла уйлап бирмәй?  Вәхиттең уйҙары тағын фильмға күсте һәм ул Гоголь урамына сыҡҡас, Рус драмтеатрының проходнойына инеп, тәҙрә төбөндә тағын да һыҙғыларға тотондо.
 Бер ваҡыт үҙенең офицерҙарының береһенән:
- Ретирада нимә ул?  Үҙе етәксе!..
- Етәксе!..  Ебәрмәйем һине күҙ алдымдан, Ә Сәғит тотҡарлыҡ итә.  Ә дәрестәр?  Ҡоралһыҙ ҙа йөрөй ауға ул!
 Ә ул тиреһенә һыйыша алмай.
- Эй, яҙһын да инде, карьера кәрәк бит уға, - тине Сәғит, Вәхиткә ҡарашының асыулы уҡтарын ҡаҙап.
- Үҙеңдең йөрәгеңдәге һүҙҙәрҙе миңә әйтмә.  Бар бит беҙҙә Сәғит кеүек Ник ярлымын икән һүҙҙәргә? Сумар инем әгәр ер йотһа! Ләкин баш осонда эленеп торған Белинский портретына күҙ һалғас:
- Юҡ, бындай килешеүсәнлек өсөн ул мине бер нисек тә ғәфү итмәйәсәк.  Бер фильмды әгәр күреп сыҡһам, Үҙеңде бел.  Балҡып торһон Сәләм!  Йәшәгәнгә, Йәшәп бөтәм ҙур бер ғүмерҙе. Ләкин Сәғит:
- Һин ашыҡма әле, маһайма.  Ул минән оло ла, ауылдаш та инде.  Ни тиклем!..  Туңып үлмә, Һиңә кәрәк ул.  Бына ул Сталин урамы буйлап, тиле кеше кеүек һөйләнә-һөйләнә, аэроклуб эргәһендәге киоск янында тағын бер туҡтап, блокнотына («Кеҫә яҙмалары»на) ошо юлдарҙы һыҙғыланы:
 Редактор Килер ваҡыт...
- Ниңә, һин дә күренеп ҡара!
- Килер ваҡыт...
- Йә, йә, ниндәй ваҡытты көтәһең һин?  - тип уйланы ул.

04/III - тип һораған (ретирада - сигенеү). Иң бәхетле кеше булыр инем, - Ә кем һуң яҙыр?  Ә бында икенсе, барыһынан да ҙурыраҡ эш...
- Үҙеңде күрһәтергә ашыҡма.  Килер...  Тормош миңә шулай ҡуша.  Үҙ йөрәгем һыймай үҙемә... - тине Вәхит, шатланып.
- Ағишты, Бикбайҙы, Тажиҙы, - тине Зарипов.

(Дауамы.  Ләкин һиңә күҙеңде ҙурыраҡ асып ҡарарға кәрәк булыр.  Бына ул фильм ҡарап сыҡҡан да, тулҡынланыуҙан, шатлығынан ни эшләргә белмәй («Падение Берлина»). Бына һуңғы ҡабат уға әйтеп ҡарайым... - тине Вәхит. Ә бөгөнгө көн мине аҙыҡ итә Үҙ-үҙемде хыянатсы кеүек хис итәм мин... - тиеүҙән башҡа Вәхит бер һүҙ ҙә таба алманы. Кинонан ҡайтҡас та Вәхит Суворов тураһында уҡырға тотондо. Ләкин ул үҙенең киләсәге бөтә тормошон күреп, бөтә йөрәге менән тойоп торған кеүек.  Минең иң көсһөҙ моменттымы?
- Ни эшләп көтәм ти?
- Үҙең әйтәһең бит.  Янына килһәң, әгәр терелеп!.. Уны кескәй генә бер һөйләшеү ҙә, кескәй генә бер китап уҡыу ҙа ғәҙәттән тыш ныҡ тулҡынландыра.  Миндә һинең ни эшең бар?  Мин бит ялды ла, эштән туҡтауҙы ла белмәйәсәкмен.  Юҡ, ул мине аңлар.  Шағирлыҡта бәхетһеҙ мин. «Ниңә һуң шул тиклем ҡаҙалам мин кешегә?  Шуның өсөн дә мин уны йөрәгемдә йәшәтәм дә.  Һин дә әллә кем түгел, - тип мөңгөрләргә тотонғас, Вәхит, бөтә йөрәге менән ярһып:
- Һәр хәлдә, мин һин түгел, - тине.  Бирә алһам кешелек эшенә, Ләкин офицер ҡаушамайынса, фельдмаршалдың нәфрәт уты менән янған зәңгәр күҙҙәренә ҡарап:
- Белмәйем, - тигән.
- Уйлап ҡара, - тип екеренгән Суворов.
- Белмәйем дә, белергә лә теләмәйем.  Әгәр ҙә һинең менән бер шәхси ҡаршылыҡ ҡына булһа, мин был турала һүҙ ҙә ҡуҙғатмаҫ инем.  Сыҙамаҫлыҡ ғазап утына. Вәхиткә ул ғәҙәттән тыш оҡшай.  Ләкин Сәғит баш тартты.
- Күреп тораһың бит эш барын.  Шиғыр өсөн минең әрнеүҙе. Сәләм хаҡына!..
- Сәләм...  Янам ел өргәндәй кеүек күмерҙе. Шиғыр яҙа ваҡыт ҡорбан итеп, Беҙгә үҫергә кәрәк.  Ул кескәй генә бер әйбер янынан да тыныс ҡына үтеп китә алмай.  Гәзитте күрергә лә теләмәйһең, күрерһең!..» - тип, Вәхит уға эпиграмма яҙҙы.
 Тик ул ғына мине аңлай аласаҡ.  - тип ҡул сапҡан Суворов һәм, шатлыҡлы көлөп, былай тигән:
- Бына инде, белмәүсәнлек миңә шул тиклем шатлыҡ килтерер тип бер ҡасан да уйламағайным! әҙәбиәтсе...  Кәрәкмәй миңә ялған дуҫлыҡ!..  Вәхитте ошо уйҙар туҡтауһыҙ борсой ине.  Күрербеҙ әле һөйөүеңде!
- Күрербеҙ!  Вәхит ашарға төшмәйенсә Батюшковты уҡырға тотондо.  Ләкин бер нисек тә уның күҙ алдынан Сәғиттең портреты китмәне. 