Гузовҡа алты тонна тары бирҙек, – тағы бер төймә күсте.  Ә мин бер аҙ башҡортлаштым да әле.  Районды ғына күтәр, тиҙәр...
– Күтәртеп бәйләп ҡуй, – тинем мин, тешемде ҡыҫып.  Обкомдың мин күреп тә ҡарамаған бүлек мөдире ҡул ҡуйған хатҡа тағы күҙ йүгертеп сыҡтым да, йөрәкһеп әйтеп ҡуйҙым:
– Вәт йыландар! Был нимә хаҡында һөйләй?  Өмөт менән йәшәүсе Рәсәй – бында... Ҡасандыр Ағиҙел буйы бөтә донъяға бойҙай менән һатыу иткән: йылға аръяғындағы ҡара тупраҡлы ерҙәр бик уңдырышлы, уларҙы батшаға һәм илгә тоғро хеҙмәт өсөн тараталар.  Ентекләп тыңлайҙар – берәй нәмә онотолмаймы? Ҡатындарҙың береһе, тиҙ генә галуштарын бәйләп кейеп, ҡайҙалыр сығып китте лә, миңә күстәнәс алып килде.  Ул мине ҡайтыр саҡта, умарталыҡҡа барып сығып, башҡорт балы һатып алғас ҡына үҙ итте.
– Кем һайлашты?  Ошондай тын, йоҡоло һымаҡ ҡалаларҙа туҡталырға яратам мин.  «Газик» бирербеҙ...  Урманды ҡоротто...  – Ул яҡыныраҡ йылышты.  – Беҙҙә бер материал бар...  Ҡамасауламам.  Күпмегә?
– Так точно, ташыныҡ.  Оҙон йөн ойоҡ кейгән муҡшы бисәләре ситкәрәк өйкөлөшкән.  Балалары ниндәй!..  Ҡайындар йәшәрә башланы.  Кем?  Кәм тигәндә...  – тип һораны ул, минең хәбәремдә ҡолаҡҡа элерлек тә яңылыҡ ишетмәгәндәй.  Енәйәтсел ҡырғын...  Тимәк, Салауаттың олатаһы әйткәндәрҙең һәр һүҙе дөрөҫ!?  Беренсе секретарь ул көндө Мәскәүгә, СССР Юғары Советының сессияһын асыуға киткәйне.  – тағы төймәләр күсә... Муҡшы бисәләре йөҙө ағарып киткән, яңы күлдәк, ҡыҫҡа пинжәк кейгән, эре борсаҡлы галстук таҡҡан Салауатҡа яратып ҡарай.  Эйелә биреп, плащ яғаһын күтәреп, баш һуҡҡан яҡҡа атланым.  Тишкеләй.  Ҡунаҡтар өсөн генә тотабыҙ.  Шәңгәрәев Гузовта юҡ ине.  Ҡыш һымаҡ.  Ысынлап та, шайтан эшеме был?
...  Ап-аҡ сырайлы, ҡобаралары осҡан, береһенән-береһе бәләкәй балаларҙы алып инделәр.
– Икәүһен алды Хоҙай!  Ошо мәлдә барыһы ла ҡысҡырыша башланы.  Мине ситкәрәк әйҙәләп, ҡарт хатҡа инмәгән нәмәләр тураһында бәйән итте.  Тау башында ултыра райком.  Ҡайҙа барырға?  Мәскәүҙән хат буйынса килеүҙәре хаҡында хәбәр Гузов ауылы буйлап китеү менән, Салауаттың өй ишеге ябылманы.  60 меңгә...  Ҡыҙыл йондоҙло өсөнсө парашют-десант...
– Хәҙер һеҙҙе Гузовҡа ташланылармы?
– Нимә?
– Бесән һаттығыҙмы?  Бармағыңды яларлыҡ!  Бында ҙур төҙөлөштәрҙең бетон әрйәләре юҡ, һәммәһе йөҙ һәм өс йөҙ йыл элеккесә тора...  Улар аҫраған райком секретарын да ултыртырҙарына шикләнмәй инем.  Ике көнгә...  – тип ҡысҡырҙы сиған кеүек ҡара, эре һөйәкле кеше.  Мин дә...  Парашютта дошман тылына ташланылар, барыбер еңелерәк булды...  Кемгәлер ҡысҡырынған, туҙынған «икенсе» ҡаршы алды мине.  – Беҙҙеңсә, тереклек йәмғиәте...  Галуштар тупһа алдында сиселә.  Ул китапса һуғышырға өйрәнгән.  Өлтөрәк.  Бөрөлә ниндәй йүнсел хужа ултырыуына әңгәмәсене ышандырырға тырышыуымы?
«Әгәр мин Салауатты үҙем менән алып килһәм, уның алдында ла шаҡылдатып ултырыр инеме икән?»
– Миңә еңел түгел.  Зародовҡа «башҡорт экспедицияһы» хаҡында ентекләп һөйләп бирҙем дә, унда кисекмәҫтән, минең артымса, «Советская Россия»ның штаттағы хәбәрсеһен ебәреүҙе үтендем.  Ә ҡайҙа бараһың?..  Миңә әйләнеп тә ҡараманы.  Ул Гузовтан минең өҫтән ялыу хаты килеүе хаҡында әйтте.  Бесәнде һаттыҡ – иҫәпләштек...
– Һыйырҙар 300 меңлек үлдеме?
– Так точно!  Туҡмалған ғына түгел, ә тапалған, урамға сығарып ташлап, артынан төкөрөп ҡуйған меҫкен хәлендә тойҙом үҙемде. Һеҙ унда булдығыҙ бит...  Хәҙер ул һары тәпәйҙәрендә алпан-толпан атлап, мөйөштәге сеүәтәгә китте.  Һуғышта еңелерәк ине.  Шунан тупаҫ рәүештә аслыҡтан шешенгән балалар, Бөрө секретары планлаштырған Гузов үлеме тураһында ярып һалдым...
– Ә Ағиҙел аръяғында булдығыҙмы һеҙ?  – Гузовта башҡа ит юҡ...  Ҡайғы Салауаттың өйөн солғаны, тултырҙы, ҡысҡырҙы, төрлө тауыштар менән ялбарҙы.  Ул сөгөлдөр таҙарта торған кәсерҙе ала ла, тәгәрмәстәрҙе турай башлай.  Ирҙәр итек менән инде.  Аңламай инем.  Дөрөҫмө: Сталин ваҡытында кибернетика һәм биоценоз менән шөғөлләнеү тыйылған булған.  Йоҙаҡтарын быуатлыҡ тут баҫҡан. Һеҙ дөрөҫ әйттегеҙ, күренеп тора кешенең кемлеге...  Джиу-джитсу...  Нимә менән?  – Бабай һаҡ ҡына  яҡын килде.  үҙем генә.
– Нисек һин иң шәбен һайлай белдең? Унда боронғо, ташландыҡ тиерлек бинала райком урынлашҡан.  Ул хаҡта аҙағыраҡ...
– Бына ошондай әтнәкә, – тип тылҡыны бабай.  Көҙгә Өфөгә, обкомдың икенсе секретары итеп алырға вәғәҙә иттеләр.  Ҡаҡса ғына, аҡ күлдәге салбарынан сыҡҡан, артынан елберләй.
– Милка үлде!  Хатта бойҙайҙы арыштан айырмаған ер биләүселәр ҙә байый, сөнки улар крәҫтиәндәренә һөрөргә һәм сәсергә ҡамасауламай.  Ленинградта иҡтисад менән шөғөлләнгәйнем, – тине ул һәм мин был фамилияны ҡайҙан белеүемде иҫкә төшөрҙөм. – Рәйес өтәләнеп китте.  Гузовтары ниндәй!..
– Салауат һиңә һөйләнеме?  Эйе ләһә, кеше  балдың иң шәбен һайлап ала белгәс!..  Йорт хужаһы, Салауаттың олатаһы, бәләкәй генә буйлы һаҡалтай ҡарт, мине өнәмәне.
– Гәзиттән!  Бөрөнөң ҡапҡалары мәғрур: ныҡлы тимер ишекле таш пулаттар Ағиҙел ярында уҡ ултыра.  Хәҙер келәттәр бикле.  Башҡортостан етәкселәренең алдында дөйөм бәхет күренеше тыуҙырыу өсөн, ул, татар ханы һымаҡ, һәр хужалыҡтан яһаҡ ала.  Район ҡалаһы Бөрөгә барып, үҙем күрмәйенсә, ышана алмағайным...  Бейеүселәй етеҙ, тулыраҡ кәүҙәле, йәш кеше.  Ул, баулап кейгән галуштарын шаптырлатып, йәшле күҙҙәрен гел ситкә төбәп, мине идараға алып барҙы... – Бабай баш сайҡаны.
– Өфөнән түгел!  – Һуңғыһы, Миланя, икмәк тә ашамай...
«Газик» шым ғына ҡуҙғалып китте, ә Салауат һаман эргәнән йүгереп килә:
– Икмәк тә ашамай!  – Нисек тешен ҡойғандарын?  Биш йыл рәттән бар тирә-яҡ күрә алмаған кешене тарталар.  Театр өсөн тегелгәндәй пинжәге тубығына тиклем.  Кемгә кәрәк ул – Шайыҡ? Лев Толстой тәбиғәткә саҡырған, беләһегеҙме?  Бында барлыҡ ҡаттарҙа ла ығы-зығы хөкөм һөрә.  – тине ул офицер ҡәтғилеге менән.  Шайыҡ тигәндә, береһе лә түҙә алмай.  Кискә йорт эсе тулып китте, тәҙрәләрҙе асырға тура килде.  Әллә портвейн ебәрәйемме?  Башҡорт АэСэСэР-ы Беренсенең күрһәтмәһен үтәне... Һуғыштағы һымаҡ.  Йәбешкәк бөрөләр бына-бына шартлар.  Ана шулай тулғандыра мине тормош.  Ул шундай уҡ шайыҡ...  Фән тәҡдим иткән һыҙмалар буйынса төҙөлдө, ҡәҙерле иптәш!  Ҡырҡ беренсе йылдан бирле.  Унан фәтүә юҡ.  Алыҫ күренә бынан... – тип рапорт бирҙе лә, трубкала ишеткәндәрен миңә ҡабатланы:
– Унда, Башҡортостан тураһында тәҡдим итмәйем, тинеләр...  Шылтыратып, сәй килтерергә ҡушты: «Беҙҙең башҡорт балын тәмләп ҡарағыҙ, ҡәҙерле иптәш!» Шунан яғымлы ғына итеп иптәштең фәлән ауылға бармағанмылырын белеште.  Уның ҡарауы, Гузов мал аҙығын һатһа, дәүләт бурысын ҡайтарасаҡ.  «Яңы һепертке, – тип шыбырлағайны ул миңә өй мөйөшөндә, – яңы һепертке һәр саҡ ниҙер әтмәләй...» Хужаһы муҡшы, буғай.  Ә нишләйһең?  Башҡорт төньяҡта йәшәмәй.  – тип уның ҡолағына ҡысҡырҙы Салауат.
–  Шайыҡ!  Шунан да фажиғәлерәк нәмә күрмәҫмен, тип уйлағанда, Салауат күтәрелде:
– Бер кем дә иң мөһимен әйтмәне: Шайыҡ биоценозды боҙҙо... «Ғәфү ит мине, – тине.  Юҡмы ни?  – Ул Бөрө ҡалаһында партия сәхнәһенә сыҡҡан «яңы һепертке» тураһында ҡыҫҡаса һөйләп бирҙе.  Барыһы ла күрһен әйҙә: Гузовты үлтерәләр!  – Спирт эсәһегеҙме?  Юғиһә, Гузовта аяҡ һуҙырға ла мөмкин: табып та, урлап та булмай...  Хәбәрсе бер аҙнанан әйләнеп ҡайтты һәм минең хәлдәрҙе бер аҙ йомшартыуымды, уларға ҡатыраҡ бәрергә кәрәклеген әйтте.  Килеп төштөң, парашютты күмдең – өйләндең, тимәк!      Шайыҡ инде...  Яңы мода шулай.  Баштың «Архивҡа» тигән имзаһы менән килде.  Уларына ышанманым, ышанырлыҡ та түгел ине.  Төрлө телдә бер үк нәмәне төпсөй инеләр: ниңә Шайыҡҡа йәбешкәндәр?  Машина алдына ятҡан да: «Тапағыҙ!» – тип ҡысҡырған.  «Икенселәр» армияһы менән тәүләп осрашыуым түгел.  Артабан инструкция буйынса – түңәрәк оборона алырға...  Ниңә үлтерәләр Гузовты?  – Есть!  Башын бәрмәҫ өсөн, эйелеп ишектән инде, тапанып торҙо.  Тимәк, бер нәмә лә тәбиғәт законы буйынса бармаған.  Ни өсөндөр уның бер төймәһен күсереп һалып, ҡыуаныслы өндәште:
– Күрҙегеҙме?  Малайҙы «Правда» гәзитенә төшөр, беҙ ҡул ҡуйырбыҙ... Салауатты фотоға төшөр.  Баш мөхәррир ҡул ҡуйһа, алыҫ Башҡортостан төпкөлөндә бер енәйәт кәмер ине... Партияһыҙлыҡтарынан файҙаланып, ни ҡылалар, ә?! Хәҙер ул минең бындағы хәлдәрҙе тәфсирләп тикшереп, Гузовты ҡотҡарасағыма ла шикләнмәй ине. Ҡунысына тиклем бысраҡ кирза итеген һике аҫтына йәшерә биреп ултырҙы, тәмәке төрә башланы:
– Үҙегеҙ...  Рекорд ҡуйырға!  Был һүҙҙәрҙән өй шымып ҡалды: үлем тураһында ғына шулай хәбәр итәләр.
– Би-о-це-ноз, – тип шыбырланы Салауат ҡалтыранған ирендәре менән.  Һуғыштан бирле дәүләтте һауғас...  – Дәүләт һауын һыйыры түгел...  Ул шау-шыулы хөкөм булды.  Үҙем менән – туғыҙ...
– Парашютсы, тимәк?
– Так точно!  Хәтеремдә, юл сатында туҡтаным да, ҡысҡырғанымды ла һиҙмәй, һораным:
– Салауат, нишләйбеҙ инде хәҙер?
...Мәскәүҙә «Советская Россия»ның баш мөхәррире Константин Иванович Зародовтың иркен кабинетына килеп ингәс тә, ул миңә рәсми штамп һуғылған ҡағыҙ һондо.  Бер Шайыҡ та туҡтата алмаҫ.  – «Икенсе» һәр ваҡыт урыҫ...  Улар һәр ваҡыт кәрәклектәрен күрһәтә, шул уҡ ваҡытта күләгәлә ҡала белә, ә иң мөһиме, үҙ етәкселәренән иҫәрерәк булып күренеү оҫталығын үҙләштергәндәр.  Юҡ.  Ошо ваҡыт мин Гузов ауылындағы парашютсыны иҫләнем.  Һәр хәлдә, аҡыллыраҡ түгел.  – Үҙәгенә ҡара һин... Дамир ШӘРӘФЕТДИНОВ тәржемәһе. Колхоздың беренсе ҡануны – бурысыңды түләп бөт.  Гузов кемгә ҡамасаулай?  Әле уға бәйләнгән айғыр тыныс ҡына һоло ҡыртылдата, ялтырап торған ҡабырғаларын ялбыр ҡойроғо менән һыйпаштыра, сапсынып ала.  Уны көтөп, мин өс көн урманда ҡар һыуҙарын кисеп йөрөнөм.  Тәмәке көйрәтеп ебәрҙеләр.  Ә ул – бына ҡайҙа, бейеүсе...
– Икенсе йыл ошо тишектә, – тине ул, күңелләнеп, күрәһең, минең өндәшмәүемде үҙенсә аңлап.  Ул ҡиммәт тора!  Халыҡҡа ҡаршы сығалар.  Шул уҡ көндә «Правда» типографияһы сираттағы номерҙы йыйҙы.  үҙемде...  – Үҙ кешеһе һымаҡ, күҙ ҡыҫып алды.  Ул тағы бер төймәне күсерҙе.
– Малсылыҡ!  «Ударник трикоһы» тигән ҡиммәтле буҫтауҙан. Григорий СВИРСКИЙ
 Таң атып килгәндә минең ҡаҡ һике аҫтынан аҡ ҡаҙ килеп сыҡты.  Йомортҡа баҫҡан.  Шайыҡҡа!!!» Берәүҙәр күпләп ит тапшырырға, икенселәре һауымды арттырырға тейеш.  Тәре урынына муйынында Руссо төшөрөлгән миҙал йөрөткән... – Мал аҙығын алып киткәндә, һиҙгән һымаҡ, Салауат йүгереп килгән.  Нисек әле?  Хужа – бында... Мин Өфөгә енләнеп сығып киттем.  Уны бесәй балаһылай ситкә алып ташлайҙар.  Йомортҡа килтерерҙәр хәҙер, сало.  Вуздарҙа, министрлыҡтарҙа, обкомдарҙа – уларҙан хәйләкәрерәк, принципһыҙыраҡ, аҫтыртыныраҡ халыҡ юҡ.  Татар ҙа йәшәмәй.  Әгәр колхоз дәүләткә бурысын түләп бөтә ала икән, уның тауға менеп барыуы кемгә аңлашылмай? Был шаҡылдау ритуаль бейеүҙәге там-там ритмы һымаҡ.  Яҡлайҙар.  Мин, моғайын, ҡапыл үҙгәреп киткәнмендер.  Хоҙай һаҡлаһын!  Текә үрҙе артылып, баҙар майҙанына киләм.  Хәҙер  мин бындай «һөйөү»ҙең ҡайҙан икәнлеген аңланым. – Унда Социалистик Хеҙмәт Геройы бар... Мин баш мөхәррир апартаменттарына күтәрелгәндә, иртәгә сығасаҡ гәзит хаттар бүлеге, тикшереү бүлеге, яуаплы сәркәтип, цензор тарафынан раҫланып, мөйөшө яуаплы ҡәләмдәр менән сыбарланып бөткәйне.  Ә Гузов урталыҡта һөйрәлә.  Мин өндәшмәнем.  Ерән таптар ҡаплаған ҡабаҡтары ғына ҡалды.  Ҡарап торалар ҙа, минең яҡҡа күҙ аталар: уларҙың Салауаты ниндәйерәк икәнен аңлайыммы мин?  Ул һикереп торҙо, күңелле хахылданы:
– Бына-бына!  Ул  теләр-теләмәҫ кенә риза булды. Гел ситкә янтайып торған күҙле, һирәк сәсле түңәрәк баш кем менән осрашыуымды асыҡ күрһәтә ине.  күрҙегеҙ...  Унда – яңылыҡ.  Ул, ни әйтһә лә, счет шаҡылдатты.  Әммә өркәк түгел. Грузияла ялған фабрикалар тотоп, Ленинградта, йәнәһе, дәүләттеке булған магазин аша һатыу иткән спекулянттарҙан миллионлап ришүәттәр йыйыусылар эше...  – Ул алға эйелә төштө, көлһыу буш күҙҙәре менән миңә текләне.  – тип тиҫкәреләнде ҡарт. Документ Өфөнән ебәрелгән.  Константин Зародов минең яҡындарымдың һаулығын һорашып ултырған булды ла, йылмая биреп, редакцияларҙа «вертушка» тип йөрөтөлгән, бер ҡасан да ҡарауһыҙ ҡалдырылмаған аҡ телефонды алды.
– Зародов хәбәр итә!  Бына нисек итеп «биҙәйҙәр» малайҙы.  Спекулянттарҙы аттылар...  Гузовты нисек күтәрәһең?  – Ни эшләйбеҙ? Көнөнә ике тапҡыр үлге килә...  Мин бүлеккә күтәрелдем һәм ҡулыма шыр хаталы итеп сатай-ботай сыймаҡланған ҡағыҙ киҫәген алдым.  Был – ҡасан да булһа беренсе булырға ынтылған икенсенең төп ҡануны... Тикшереү өсөн... 
«...Башҡорт балын аңланы ул, беҙҙең хәлде лә аңлар, тигәйнек.  «Трико ударника» костюмлы был яһилды алып ташлатыр өсөн аҙна, ай, ярты ғүмеремде әрәм итергә әҙер инем.  Муҡшы ла йәшәмәй.  Бер һыйырҙан булһа ла – рекорд бир!  Күрәһең, партия сәхнәһенә һикереп сыҡҡан был «бейеүсе» мутлыҡтарһыҙ йәшәй алмайҙыр.  Мин ни тере, ни үле ултыра бирҙем.  Бөрө райкомы секретары мине көттөрмәне.  – тип ҡысҡырҙы ул, үрһәләнеп.  Хатты өҫкә ебәргәйнеләр.  Ә ҡайҙа бараһың?  Башы 35-се һанда). Башҡортостан быйыл игенде күп бирҙе...  – Башҡорт балы!  Барыһы ла тәртиптә.
(Аҙағы.  Баш геүләй.  Беҙҙә сөгөлдөрҙән, еҫле инде...  Мин ялтыр баштағы бер төк йөнгә, шул уҡ «трико ударника» партия туҡымаһынан тегелгән өр-яңы «тройка» костюмға ҡарап (күрәһең, Өфөлә ул дефициттыр), шым ғына ултырҙым.  Таң менән «газик»ҡа китеп барғанда, ҡаршыға Салауат йүгерә ине.  Унда бер биткә Башҡорт АССР-ының Гузов ауылы колхозсыларынан коллектив хат, минең материалым, Башҡортостан обкомының ашығыс кире ҡағыуы һәм редакцияның аңлатмаһы тупланғайны.  Икмәк тә-ә... Ҡурҡынысыраҡ тағы нимә бар?  Сәй килтерергә ҡушты, шкафтан күҙҙәй саф бал банкаһы сығарҙы.  Көнләшеүме?  Мин ни өсөн килгәнемде һөйләп биргәс, «икенсе»нең күҙе бөтөнләй төпкә батты.  Мәскәүҙең үҙенән!
– Шайыҡ!  Башҡортостанда ошонан да башыраҡ йорт юҡ.  Бында һәр нәмә – тарих, йорттарҙың метр ҡалынлығындағы стеналары ла, баҙар майҙанындағы ат бәйләгес бағана ла.  Һөйләп бөткән кеше сығып китмәй, ҡалғандарҙың ни әйтерен көтә.  Бындай эштә көн һайын дүртәр тапҡыр аҡылдан яҙып, атылып үлергә мөмкинлек бар...  Бөтә бурысы...  Быны үлһәм дә аңлата алмаҫ инем, әлбиттә!  Ә минең ейәнемде, Салауатты, һыйырҙар ҡырылыуға юл ҡуйғаны өсөн, һигеҙ йылға ултырттылар...» Домкратмы?.. Мине күрә алмайҙармы?  Урамға сыҡҡанда, мин үҙемде йүгереп килеп таш ҡоймаға бәрелгәндәй тоя инем.  «Карусель» һауын ҡоролмаһы.  Ел өтә.  Хаттар менән эшләүсе егет мине тынысландырырға ашыҡты:
– Борсолмағыҙ.  Шәңгәрәй-Шайыҡ мине үҙе эҙләп тапты.  Зародов кнопкаға баҫты ла, гәзит битенә ҡыҙыл ҡәләм менән «Архивҡа» тип яҙҙы... Так точно!  Мин өндәшмәнем.  Һирәк сәсле башы ғына алдыңда ялтырап тора.
«Биоценоз» тигән һүҙҙе ишеткәс, «икенсе» ерән ҡабаҡтарын асып-йомғоланы, әйтерһең, оятһыҙ һүҙ әйттем.  Ике күсәре лә йөрөтә, вездеход... Дүртәү ҡалды, – тип ыңғырашты йыртыҡ һырма кейгән ир, иҙәнгәсә эйелеп, – Шайыҡ-Шәңгәрәй әйтте: теләһәң нисек йәшә, тине... Баҡһаң, ул мин йоҡлай алмай ятҡан һике аҫтында ултырған икән.  Шик ҡалдырмаҫ өсөн:
– «Карусель»дәр тураһында иртәгә Кремлдә, ЭС-Эс-Эс-Эр Верховный Советы ултырышында һөйләйәсәктәр.  Ете бала.  Унда редакция ебәргән журналистың «кәрәкле кешеләр менән» түгел, ә яласылар менән осрашып һөйләшеүе, ысынбарлыҡты аңламауы, тикшермәүе, ғөмүмән, зарарлы элементтарға эйәреп китеүе хаҡында яҙылғайны.
– Ҡайһы саҡта Өфөнән яртышар йыл яуап көтәбеҙ, ә бында, күрҙең, бик оператив, – Зародов көлөмһөрәне, маңлайын ышҡып алды.  Әйттем бит!  Кешенең ни уйлағанын аңлап ҡара шунан!  Тәбиғәт... Постовой документтарымды шундай ентекләп тикшерҙе, гүйә, был Рәсәй төпкөлөндәге учреждение түгел, ә дәүләт сиге ине.  Бында эштәр Ленинградтағынан да хәтәрерәк.  Кәрәкмәһә лә.  Ҡып-ҡыҙыл, ауыҙ яндырырлыҡ тоҙланған ит...  Ҡиәфәтенә ҡарағанда, бер туған ағаһы килеп төшкәнме ни?
«Ағаһын» ҡаршыһына ултыртып, ағастан үрелгән ултырғыста тирбәлеп, өҫтәлдә ятҡан бухгалтер счетына үрелде.  Күрәһегеҙме, бына уның ҡулы.  Әгәр тәүге «ҡәҙерле иптәш» саҡ ҡына ҡорораҡ яңғыраһа, икенсеһе янау һымаҡ сыҡты.  Сөнки быны әлегә белмәй инем.  
– Үҙем...  Әзмәүерҙәй, һимеҙ, һаҡ.  Кәрәк булһа, Свердловск өлкәһенән берәй колхозды һайлағыҙ... Ниңәлер башымда Тютчев юлдары өйөрөлдө: «Умом Россию не понять...»  Тәүәккәллек, Гузовтағы аслыҡ тураһында документтар, фотолар, шаһиттар күрһәтеүҙәре менән ҡоралланып, алдында ике ҡара «Волга» ҡыйыҡ антенналарын тырпайтып торған КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитетына күтәрелдем.  Баҡтиһәң, «беренсе» китеүгә уның телмәрен әҙерләп өлгөрмәгәндәр: әҙерен ул кәрзингә ташлаған, хәҙер тотош аппарат яңы сығыш әҙерләй, ә аэродромда махсус самолет көтә. Әммә хуш еҫле, аҡһыл төҫтәге, кәрәҙле башҡорт балы бабайҙы кинәт үҙгәртеп ебәрҙе.  Ике айҙан һуң мин «Правда» комбинаты ихатаһында хаттар бүлеге хеҙмәткәрен осраттым.  – Барҙым мин унда. 