Күңеле матурҙар ылыға ул мөғжизәле сәнғәт донъяһына.  Бигерәк тә яҙ менән матурлыҡҡа  юл асыла.  Абруйлы жюри рәйесе – Башҡортостан Республикаһының халыҡ, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Әхтәм Әбүшаһманов:
– Фестивалдең киләсәге ҙур.  Уйнай алһалар ҙа, үҫмерҙәр өсөн ауыр.  Ишембай ҡалаһының «Умырзая» театры, М. Кәримдең «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ» әҫәрен сәхнәләштереп, мөғжизәле бала саҡ иленә сәйәхәткә саҡырҙы.  Матурлыҡ, ихласлыҡ, күркәмлек, ышаныслы һуҡмаҡ ул – сәнғәт юлы.  Юғиһә, классик әҫәрҙәр ҡуйып, балаларҙан өлкән артист яһаясаҡбыҙ.   Тормошта үҙ юлыңды табыуға һуҡмаҡ бала саҡтан башлана.  Авторҙар менән эшләү етешмәй, башҡа бик күп проблемалар етерлек.  Төбәк-ара ярыштарҙа еңеп сыҡҡан коллективтар яҙғы ялдарының тәүге көнөндә «Алтын тирмә» республика балалар театрҙары фестиваленең йомғаҡлау турына йыйылды.  В. ЮЛДАШЕВА. Был юлы 8 – 11-се синыф уҡыусылары килде. Туймазы ҡалаһының «Скорпион» балалар театры ла шатландырҙы.  Классикаға Ейәнсура һәм Стәрлебаш райондары мөрәжәғәт иткән.  Түңәрәккә йөрөгән иң бәләкәйҙәр – 5-се синыф уҡыусылары.  Ҡатнашыусыларҙың барыһына ла иҫтәлекле бүләктәр, махсус приздар бирелде. Фестиваль сиктәрендә халыҡ һәм үҙешмәкәр театрҙарҙың режиссерҙары өсөн семинар-лаборатория ойошторолдо.
  Балалар театрҙары төрлө әҫәрҙәр күрһәтте.  Уны Мәғариф һәм Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлыҡтары менән берлектә үткәрергә кәрәк, тип уйлайым.  Улай ғына ла түгел, яҙмыштарын киләсәктә сәнғәт менән бәйләмәһәләр ҙә, башҡа һөнәрҙә лә үҙ урындарын лайыҡлы табыуҙарына ышаныс ҙур. Автор фотолары. Фестивалдең финал өлөшөнә республиканың ҡала һәм райондарынан 14 театр коллективы килгәйне.  Балалар сәнғәтен үҫтереү ниәтендә үҙешмәкәр театрҙар араһында «Ҡолонсаҡ» республика фестивале эшләп килһә, быйыл тәүге тапҡыр балалар театрҙарының «Алтын тирмә» фестивале үтте.  Межгорье ҡалаһының «Пауза» өлгөлө театр-студияһы. Йәштәр һығылмалы, сәхнә образына тиҙ инә. Театрҙа шөғөлләнгән балалар ҡыйыуыраҡ, тормошта ла үҙ урынын таба.
 Стәрлебаш районы һәүәҫкәрҙәре Островскийҙың «Гроза» әҫәрен күрһәтте.  Ишембай ҡалаһының «Умырзая» театры. Краснокамалар һәм мәсетлеләр – 2-се, ейәнсуралар һәм мишкәләр 3-сө дәрәжә дипломға лайыҡ булды. Сара өс көн буйы «Нур» Өфө татар дәүләт драма театрында барҙы.  Ул башҡорт театр сәнғәтенә нигеҙ һалыусыларҙың береһе – Булат Имашевтың тыуыуына 100 йыл тулыуға арналды.  И. Йомағоловтың «Нәркәс» трагедияһын сәхнәләштереп, иң ҙур төркөм һәм бай декорация менән килгән ейәнсуралар.  Ейәнсура районының «Аҫылташ» театры. «Арлекино» балалар театрына йөрөгән Мәсетле һәүәҫкәрҙәре, йәштәр тормошо, заман ығы-зығыһы, үҫмерҙәр мәсьәләһенә мөрәжәғәт итеп, ысынбарлыҡҡа ҡайтарҙы.  Былтыр Мостай Кәримдең «Ҡыҙ урлау» комедияһы, М. Фәйзиҙең «Fәлиәбаныу» әҫәре менән уңышлы сығыш яһаныҡ.  Балалар күҙлегенән өлкәндәр донъяһын аңлау кеүек  темаға әҫәрҙәр күп кәрәк бөгөн.  Һәр береһе һәләтле, үҙенсәлекле – Гөлнара Яҡупова, Азат Хисмәтуллин, Марат Fәлекәйев, Фәнил Ишмөхәмәтов, Хәмит Дәүләтбәков, Илнара Йылҡыбаева, Иршат Йылҡыбаев, Нәфис Бикбулатов сәнғәт юлын һайларға уйлай.  Конкурстың төбәк этабында бөтәһе 25 коллектив ҡатнашҡан.  Балалар күҙлегенән оло тормошто күрһәтә алырлыҡ әҫәрҙәр кәрәк, ижадсыларҙы дәртләндереү һәм башҡа ижади алымдар тураһында уйланырға урын бар.
 Район фестивалдәрендә 1-се урын яуланыҡ.  Мишкә районының мари балалар театры «Эрви»ҙың сығышын ҡарау ҙа ҙур ҡәнәғәтлек тыуҙырҙы.  Юбилейҙарҙа, мәктәп байрамдарында ла ҡатнашабыҙ.  Уларҙың етәкселәре – Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Фәйрүзә Хәсәнова балалар театры эше хаҡында бына нимәләр һөйләй:
– Өс йыл эшләйбеҙ.  
 Шулай ҙа Межгорье ҡалаһының «Пауза» өлгөлө театр-студияһының сығышы юғары баһаланып, I дәрәжәле диплом менән бүләкләнде. Йылайыр районының Юлдыбай ауылында ла ғәжәйеп һәләтле икән уҡыусылар.  Еңеүселәр Өфөлә майҙа тағы ла сығыш яһарға саҡырыу алды.  Етәкселәре һәм уҡыусылар өсөн, бәлки, ошо мәртәбәле саҡырыу, йә журналистарҙың һырып интервью алыуы, билдәле сәнғәт әһелдәре менән иҫтәлеккә фотоға төшөү, уларҙың кәңәштәре бүләктәрҙең иң ҙуры булғандыр. 