Шатлығыбыҙҙың сиге булманы.  Бында Юлиә Йәмиләне уйнаһа, Руслан төп ролдәрҙең береһе – Ҡотләхмәтте башҡара. Руслан мәктәптә уҡығанда уҡ Салауат Юлаев образын уйнап, «Иң яҡшы ир-егет роле» номинацияһында диплом менән бүләкләнгән.   Шуның өсөн дә был тормошта һәр кемдең үҙ урыны бар.  Тормошта ла уйнарға мөмкин, ләкин урыны менән һәм сама белергә кәрәк.   Ерҙә атлап йөрөр өсөн тыуғандар бер ҡасан да оса алмай.  Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрының йәш артистары Юлиә Ғәләүетдинова менән Руслан Хайсаров, мәҫәлән, тормоштарын сәхнәһеҙ күҙ алдына килтерә алмай.  Руслан  менән Юлиә –  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театры өсөн махсус курс тамамлаған йәш артистар.  Ҡулдарына диплом алған юғары белемле студенттар Стәрлетамаҡ ҡалаһына эшкә килә.  
– Рәсәйҙең «алтын» ҡалаһына йыйынғанда торлаҡ мәсьәләһе хаҡында уйланған инек.  Ләкин яңылышҡанмын.  Был юлы ла мөхәббәт утында яндыҡ, – тип көлә Руслан. Ҡайһы берәүҙәрҙең: «Һиңә рәхәт, сығып һөйләйһең дә, инеп китәһең», – тигәндәре күңелде төшөрә, – ти Юлиә. Юғары һөҙөмтәләргә ирешеү өсөн аҙ йоҡла, күп эшлә, тигәндәре ошо булалыр, күрәһең.
– Тормош – ул театр, ә беҙ унда актерҙар.  Был әһәмиәтле ижади сәфәрҙә йәш артистар ҙа ҡатнаша.
– Беҙгә, яңы ғына уҡыуын тамамлап килгән йәштәргә, ышаныс белдереп, ситкә алып сыҡҡаны өсөн театр директоры Таһир Тимерхан улына рәхмәтлебеҙ.  Әйткәндәй, был ике спектаклде Стәрлетамаҡ театры үҙ репертуарына индергән. Тап сәхнә түрендә бөтә булмышыңды, йөрәгеңде һалаһың.  Махсус курстың художество етәксеһе, профессор Фәрдүнә Ҡасимова һүҙҙәренә ҡарағанда, ундай көслө, үҙ-ара дуҫ, татыу балалар күргәне булмаған.  Ошо курста уҡығанда танышып дуҫлаша ла инде Руслан менән Юлиә.
– Уҡый башлағас, бар нәмәне лә белгән кеүек инем.  Беҙ бөтә булған көсөбөҙҙө һалып сығыш яһап ҡына түгел, ә артабан да шулай емешле эшләр өсөн көс, дәрт туплап, ял итеп ҡайттыҡ.  Уларҙың киләсәктә башҡорт сәхнәһендә әһәмиәтле үҙгәрештәр индереүенә шик юҡ.   Белорет районының Йөйәк ауылы ҡыҙы менән Өфө егете бәләкәйҙән сәхнәгә ғашиҡ, икеһе лә бейеү түңәрәгенә йөрөгән, мәктәп кимәлендәге спектаклдәрҙә әүҙем ҡатнашҡан.  Башта балалар көлөп ултырҙы, ә аҙаҡ тынып ҡалдылар.  Алексей Арбузовтың «Юлдар сатында юғалған бала саҡ...» әҫәре – сығарылыш студенттарының икенсе диплом эше.  Театр коллективында башта: «Ниңә һеҙ эшкә иртә киләһегеҙ һәм башҡаларға ҡарағанда һуң ҡайтаһығыҙ?» – тип аптырайҙар йәштәргә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, уйнамай улар сәхнәлә, ә йәшәй, хайран ҡалырлыҡ дуэт башҡара.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Руслан менән Юлиә тормошта яҡын дуҫтар булғас, уларҙың сәхнәлә бер-береһенә һөйөү хистәрен белдереүе тормошсан килеп сыға.  Юлиә Шәфәҡте уйнаһа, Руслан Аҡъегет ролен башҡара.  Беҙҙең килеүгә театр директоры Таһир Искәндәров биш фатир әҙерләп ҡуйған.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Ә осор ҡоштоң ҡанаттарын ҡайырһаң, меҫкенкәйҙең йәшәү мәғәнәһе ҡалмаясаҡ.  Сығарылыш студенттарының Жан Батист Мольерҙың «Тартюф» әҫәре, «Бременские музыканты» әкиәте буйынса ҡуйылған спектаклдәрен дә халыҡ ихлас ҡабул итә.  Сығарылыш курсында йәштәрҙең төп диплом эше Мостай Кәримдең «Ай тотолған төндә» драмаһы була.   Театр бүлегенә барып кергән кеше ҡамыр кеүек ул, уҡытыусы уҡыусыһынан ысын артист әүәләй ала, – ти Юлиә. 
– Был спектаклдә мин – Никита, Юлиә Наилә ролен башҡарҙыҡ.  Былтыр октябрҙә Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығы уңайынан Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театры артистары Һамар, Яр Саллы, Краснодар, Анапа, Новороссийск кеүек башҡорттар күпләп йәшәгән ҡалаларға халҡыбыҙҙың рухын, телебеҙҙең байлығын еткереү маҡсатында гастролгә сыға.  Коллективҡа ихлас күңелдән ҡабул ителгән йәштәр дәртләнеп Мостай Кәримдең «Ҡыҙ урлау» спектакле менән рәсми рәүештә театрҙың 17-се ижад миҙгелен асып ебәрә.  Бының сере ябай булып сыға: академияла ныҡ уҡыталар, төнгә саҡлы уҡыған саҡтары була студенттарҙың.  Әлеге ваҡытта икешәр-өсәрләп бүленеп йәшәйбеҙ, – ти йәш артистар. Белем алған ерҙәрендә ашап, йоҡлап йөрөгән йәштәрҙең иртә менән тороу ҡандарына һеңә.  Уларҙың курсына барлығы 26 кеше ҡабул ителһә, шуларҙың 17-һе диплом алып сыға.  Уйлап ҡараһаң, бөтә хәлдәр ҙә уйын һымаҡ, – ти Руслан.
– Актерҙың сәхнәгә сыҡмайынса эше күренмәй.  Республикабыҙ сәхнәһе түренә аяҡ баҫҡан Руслан менән Юлиә кеүек йәш актерҙар тормошҡа ысын мәғәнәһендә йәштәр күҙлегенән сығып ҡарай һәм фекер йөрөтә.  Ә июнь айының тәүге аҙнаһында һабантуйға саҡырып ҡалыуҙары күңелдәргә тағы ла бөтмәҫ дәрт өҫтәне, – ти Руслан менән Юлиә.