Һәләттәрегеҙҙе күрһәтер өсөн бик уңайлы мәл.  Һыуғояр (21.01 - 19.02) Аҙнаның көндәре төрлөсә килер.  Был көндө һаҡ булығыҙ.  Буға (21.04 - 21.05)  Кешеләр менән бик еңел аралашырһығыҙ.  Иҫәп-хисапта, уҡыуҙа, аҡса менән бәйле эштәрҙә был һәләттәр ныҡ ярҙам итер.  Яңы таныштарығыҙҙың ярҙамы арҡаһында мөмкинлектәрегеҙҙе киңәйтә алырһығыҙ.  Үлсәү (24.09 - 23.10) Йомала таң алдынан бик мөһим төш күрерһегеҙ, моғайын.  Шаршамбы башҡа көндәрҙән күпкә файҙалыраҡ көтөлә.
 Fөмүмән, аҙна киләсәккә маҡсаттарҙы асыҡларға  ярҙам итер.  Игеҙәктәр (22.05 - 21.06) Әҙәбиәткә, китапҡа ҡыҙыҡһыныу көсәйер.  Өмөтбай. Ошо арҡала  бер аҙ матди юғалтыуҙар  кисереүегеҙ ихтимал.  Ылаҡ  (22.12 - 20.01) Кесе йомала көтөлмәгән ҡунаҡтар килеүе мөмкин.
 Йыш ҡына кешеләр йомошо менән шөғөлләнергә тура килер, моғайын.  Йомала күп һөйләгән  кешеләргә артыҡ ышанмаҫҡа ҡушыла.
 Оло йәштәге туғандарығыҙҙың мәсьәләләрен дә хәл итергә тура килер, ахыры.  Иң мөһиме, киләсәккә үҙегеҙҙең дөрөҫ эш йүнәлешен асыҡларһығыҙ.  Кесе йомаға артыҡ ышаныс бағламағыҙ, был көн буталсығыраҡ үтер.
 Fөмүмән, тормошоғоҙҙа  ниндәйҙер яңырыу кисерерһегеҙ.  Ниндәйҙер шәхси мәсьәлә күңелегеҙҙе һаман өйкәй һымаҡ.  Арыҫлан (24.07 - 23.08) Шишәмбелә көтөлмәгән ваҡиғалар булыуы мөмкин.  Аҙна йомғаҡтары менән ҡәнәғәт ҡалырһығыҙ.
 Үткән осорға ҡарағанда, быныһы бер аҙ өмөтлөрәк көтөлә.  Балыҡ (20.02 - 20.03)  Ҡайһы бер ҡараштарығыҙ, мөмкинлектәрегеҙ үҙгәреүе ихтимал.
 Үкенескә күрә, бының буталсыҡҡа килтереүе мөмкин.  Шулай ҙа кесе йома ниндәйҙер юғалтыуҙар менән янай кеүек.  Шишәмбе һәм шаршамбы уңышлы булыр кеүек.  Күптәрҙә ваҡиғаларҙың барышын тиҙләтеү теләге тыуыр.  Был арала бәғзе берәүҙәр менән мөнәсәбәттәрҙе нығыта алырһығыҙ.  Уны аңлай алһағыҙ, яҡшы булыр ине.
 Яңы башланған эштәрегеҙҙең көтөлмәгәнсә уңышлы булыуы ихтимал.   Эшегеҙҙә ыңғай яңылыҡтар  ишетерһегеҙ.
 Яҡындарығыҙ һәм дуҫтарығыҙ ярҙам һорап, борсоп торор.  Ҡуҙы (21.03 - 20.04)  Үҙһүҙлелегегеҙ ҡайһы ваҡыт ҡамасаулап торор һымаҡ.  Кесе йомала килем көтөгөҙ.
 Шулай ҙа арығанлыҡ һиҙелер.
 Ҡыҙ (24.08 - 23.09) Һуңғы арала иғтибарлылығығыҙ артҡанын, хәтерегеҙ яҡшырғанын тойорһоғоҙ.  Иң мөһим мәсьәләләрҙә кеше фекерен инҡар итегеҙ.
 Шаршамбы һәм йома бик яҡшы үтер.
 Уларҙы дауам итер өсөн аҡсаға мохтажлыҡ та кисерерһегеҙ, моғайын.  Уҡсы (23.11 - 21.12) Бер аҙ йүгерергә лә тура килер, моғайын.  Саян (24.10 - 22.11) Уңышлы осор.  Ҡыҫала (22.06 - 23.07) Күтәренке кәйеф төшөнкөлөк менән алмашынып торор. 