«Ҡыҙыл әтәс» бөтөнөһө 300 мең гектар  урманға зыян килтергән. Ниндәй ҡалалар алыр?
«Еңеү» Рәсәй ойоштороу комитеты тиҙҙән Лучи, Полярный, Дондағы Ростов һәм Туапсе ҡалаларына Хәрби дан ҡалаһы исемен биреү мәсьәләһен ҡараясаҡ.
«Беҙ тарихи дөрөҫлөктө тергеҙеп, был урындарҙың еңеүгә индергән өлөшөн объектив рәүештә баһаларға теләйбеҙ», - тип белдергән РФ Хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры Сергей Иванов. Был  почетлы исемгә Белгород, Воронеж, Владикавказ, Елец, Ельня, Малгобек, Орел һәм Ржев ҡалалары лайыҡ булған.
 Украинаның Милли хәүефһеҙлек һәм оборона советында ла Рәсәй флотын ваҡытынан алда Ҡырымдан сығарыу мәсьәләһе тикшерелмәгән.  Билдәле булыуынса, РФ Президенты Владимир Путин 2006 йылдың 9 майында «Хәрби дан ҡалаһы» исеме тураһында» Законға ҡул ҡуйғайны.  Ҡар аҙ яуған, яуым-төшөм дә көслө булмаясаҡ.
   Сығарған  хәлдә лә, ойоштороу-техник ҡатмарлыҡтарға бәйле, күп ваҡыт кәрәк буласаҡ.  Пакстан халыҡ партияһы рәйесе урынбаҫары Йософ Реза Гелани илдең премьер-министры антын ҡабул итте. Тикшереүселәр ваҡиғаны ойоштороусылар менән башҡарыусы төркөмдө асыҡлаған.  Үлем хаҡы - 90 мең
«Һарытау өлкәһе прокуроры Евгений Григорьевты үлтергән өсөн  киллер 90 мең һум алған», - тип белдергән РФ Прокуратураһы ҡарамағындағы тикшереү комитеты  рәйесе Александр Бастрыкин.  Президент яҡлылар партияһы парламентта өсөнсө урында килә.
 Әле  заказсыларҙы эҙләү бара.
 Былтыр ошо урында апрелдән алып  ете ай буйы урмандар янды.  Әммә уның коллегалары был тәҡдимде бойомға ашмаҫтай  тип билдәләй, сөнки Президент Ющенко менән парламент етәксеһе Арсений Яценюк күп тапҡыр, Украина Рәсәй флотының  базала булыу ваҡыты тураһындағы бөтә шарттарҙы ла  үтәйәсәк, тип белдергән.  Президенттың грамотаһы тантаналы шарттарҙа тапшырыла.  Уның авторы - «Беҙҙең Украина - Халыҡ үҙоборонаһы» фракцияһы депутаты Владислав Каськив.  Янғын сәбәбе - тәбиғәткә ял итергә сығыусыларҙың усаҡтарын һүндермәй китеүе.  Украинаның Юғары  Радаһында Рәсәйҙең Ҡара диңгеҙ флотын Ҡырымдан сығарыу тураһында закон проекты әҙерләнә.  
20 мең һум командировка сығымдарына китһә, 70 меңе гонорар  итеп түләнгән. РФ Федераль һалым хеҙмәте көнкүреш техникаһы һәм электроника һатыу менән шөғөлләнеүсе «Эльдорадо» компанияһын тикшергән.
 Улар бюджетҡа 14 миллиард һум һалым түләмәгән.  Парламентҡа һайлауҙарҙа ул, әлеге президент яҡлы Шодри Первез Әлахиҙы уҙып, күпселек тауышты йыйғайны.  Гелани - яңы премьер-министр Урман яна Кырин районында ғына ут 20 гектар тайганы биләп алған. Байкал аръяғында урмандар яна.  Әгәр ҙә «Эльдорадо» һалым  хеҙмәтенең дәғүәләрен кире ҡаға алмаһа, уларға  мөлкәттәренең бер өлөшөн  һатырға тура киләсәк.
 З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Элек Пакстан халыҡ  партияһына Беназир Бхутто етәкселек итте.  Нимә оҡшамай икән? Әммә фирма, беҙ һалым хеҙмәтенән  түләүҙәр тураһында бер ниндәй ҙә документ алманыҡ, тип белдерә.  Григорьевты үлтереүселәрҙе өс аҙна эсендә табалар.  Метеорологтар был төбәктә быйыл  да яҙҙың ҡоро килеүен фаразлай.  Уға ярашлы, был исем аяуһыҙ яуҙа Ватан  һаҡсылары айырыуса ҡаһарманлыҡ һәм батырлыҡ күрһәткән ҡалаларға бирелә.  Премьер-министр булып һайланыу менән Гелани 2007 йылда ҡулға алынған Юғары суд судьяларын иреккә сығарасағы тураһында  белдергән.  Әммә Каськивтың тәҡдиме флоттың объекттары арендаһы хаҡын арттырыуға сәбәпсе булыуы мөмкин.

«Эльдорадо» бурысҡа батҡан