Уҡыусылар футбол уйнап йөрөгәндә, ҡапҡа ҡыҙҙың өҫтөнә ҡолай.  Комиссияның төп маҡсаты - агросәнәғәт комплексын көйләү мәсьәләләре буйынса федераль башҡарма власть органдарының һәм ҡыҙыҡһынған ойошмаларҙың үҙ-ара һөҙөмтәле эш итеүен һәм уларҙың эшмәкәрлектәрен яраштырыу.
 Ул дауаханала аңына килеү менән вафат була.  Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәрендә лә «А» төркөмөнә ҡараған арыштың тоннаһы 3,9 мең һум торасаҡ.
 Ул иҙәнгә беркетелмәгән була. БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, республиканың ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов агросәнәғәт комплексы мәсьәләләре буйынса Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте комиссияһы составына индерелде.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында, физкультура дәресендә спортзалда футбол ҡапҡаһы өҫтөнә төшөп, 12 йәшлек ҡыҙ һәләк булған.  Әле ҡала прокуратураһы енәйәт эше ҡуҙғатҡан. Т. АМАНОВ. Дүртенсе класлы йомшаҡ бойҙайҙың тоннаһы 4,9 мең һум (4,8 мең һум) тәшкил итәсәк.  Өҫтөнә ауыр тимер әйбер ауыуҙан ҡыҙҙың күкрәк ситлеге иҙелә, муйыны һына.  РФ ауыл хужалығы министры Алексей Гордеев «2008 йылда дәүләт тарафынан һатып алыу интервенцияһын үткәргәндә игенгә минималь хаҡтарҙың кимәлен билдәләү тураһында» бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы. Үҙәк, Төньяҡ-көнбайыш, Волга буйы һәм Көньяҡ федераль округтарында өсөнсө класлы йомшаҡ бойҙайға хаҡ тоннаһына 5,1 мең һумдан билдәләнгән, ә Урал, Себер һәм Алыҫ Көнсығыш федераль округтарында ул 5 мең һумға тиң.   Ҡыҙ бала һәләк булған Игенгә хаҡтар билдәләнде Комиссия исемлегендә яңы ағза