Бөтә донъя башҡорттарының өсөнсө ҡоролтайын ҡаршылап Был йәмғиәт «Киев һандуғасы - 2008» халыҡ-ара фестивалендә ҡатнашырға ниәтләй. Был - Украинала йәшәүсе ватандаштарыбыҙҙы туплаған сираттағы йәмәғәт ойошмаһы.  «Маҡсатыбыҙ - башҡорт мәҙәниәтен, Украинала йәшәүсе ватандаштарыбыҙҙы башҡорт диаспораһына берләштереү, - ти «Салауат» башҡорт мәҙәни үҙәге рәйесе.  Ойошма 1992 йылдан эшләгән, әммә үҙ ваҡытында ҡайтанан теркәлмәгән.  - Бының өсөн беҙ Украина төбәктәрендә башҡорт йәмғиәттәре ойошторасаҡбыҙ.  
«Салауат» башҡорт мәҙәни үҙәге «Дуҫлыҡ» башҡорт йәмғиәте базаһында барлыҡҡа килә.  Украинаның баш ҡалаһы Киевта «Салауат» башҡорт мәҙәни үҙәге булдырылды.  Планда - Украина башҡорттарының ҡоролтайын булдырыу, башҡорт теле курсы, башҡорт китапханаһын асыу, үҙебеҙҙең гәзитте сығара башлау, башҡорт ансамблен ойоштороу».  Уны Ҡәнәфи Хөснөтдинов етәкләй. 