Ташҡын мәлендә зарарлы матдәләрҙең һыуға эләгеүенә юл ҡуймаҫҡа кәрәк.  Күҙаллауҙар буйынса, трактор Күмертау производство майҙансығында йыйыласаҡ.  «Толпар»ҙың ышаныслы аҙымдары Фирма вәкилдәренең визитының төп маҡсаты - «Толпар» тәгәрмәсле универсаль тракторҙы йыйыу эшен планлаштырыу.  Әлшәй районының үҙәге Раевка ҡасабаһы мәҙәниәт йортонда ижади театр коллективтарының «Башҡортостан ынйылары» II республика балалар фольклор конкурс-фестивале асылды. Поездарҙың расписаниеһы үҙгәргән мәлдәрҙә был хеҙмәт бигерәк тә ҡулайлы.
 Яҙғы ташҡын һөҙөмтәһендә быйыл баш ҡаланың 729 йортон һыу баҫыуы ихтимал, тип белдерҙе Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Владимир Федоров Ташҡынға ҡаршы республика комиссияһы ултырышында. Уларҙың күбеһе (509 йорт) Ленин районында урынлашҡан (Затон һәм Нижегородка биҫтәләре).  «AVL» хеҙмәткәрҙәре «МЗ «Искра», «КүмАПП» һәм «Стәрлетамаҡ - М.Т.Е.» ойошмаларында буласаҡ, уларҙың эш ҡеүәте һәм мөмкинлектәре менән танышасаҡ.
 Ҡотҡарыусылар отряды  катерҙар менән тәьмин ителгән.  Владимир Федоровтың һүҙҙәре буйынса, бәлә-ҡаза килә ҡалһа, ҡотҡарыусылар кәрәкле ҡорамалдар менән ярҙамға килергә әҙер.  Ҡотҡарыусылар ташҡынға әҙер Раевкала - «Башҡортостан ынйылары»  В. ХӘБИРОВ  әҙерләне. Был хеҙмәт тик Куйбышев тимер юлы магистраленең Башҡортостан бүлексәһенән ҡуҙғалып киткән поездарҙың расписаниеһына ҡағыла.  Хәҙер һәр пассажир кеҫә телефоны менән СМС-хәбәр аша  ҡала яны поездарының хәрәкәт итеү расписаниеһы менән таныша аласаҡ.  Бынан тыш, «Кабина», «Трансмиссия» модулдәре өсөн альтернатив йыйыу майҙансыҡтары ла асыҡланасаҡ.  Расписаниены смс аша бел
«Баштранспригород» предприятиеһы яңы хеҙмәт - «СМС-расписание» индергән. Унда Өфө, Салауат, Ағиҙел ҡалаларынан, Әлшәй, Ҡырмыҫҡалы, Учалы, Салауат, Туймазы, Асҡын, Баймаҡ, Йәрмәкәй, Стәрлетамаҡ, Илеш райондарынан барыһы 17 балалар театры ҡатнаша.
 Был йәһәттән махсус отрядтар оҙаҡламай һыу баҫасаҡ майҙанды тикшерәсәк.
 Һыу баҫыу ҡурҡынысы янаған был йорттарҙа йәмғеһе    3 меңгә яҡын кеше йәшәй.  Австрияның «AVL List GmbH» фирмаһының эш төркөмө республикаға сираттағы сәфәре менән килде.