Рәсми осрашыуҙан һуң Башҡортостан делегацияһы Сент-Женевьев-де Буа зыяратында яҡташыбыҙ, мәшһүр балет бейеүсеһе Рудольф Нуреевтың ҡәберенә сәскәләр һалды.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов Каламановҡа ошо ҙур һәм мәртәбәле сараны ойоштороуҙа ярҙам күрһәткәне өсөн Президентыбыҙ, Хөкүмәтебеҙ һәм Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай исеменән рәхмәтен еткерҙе.   Ошо уҡ көндө БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов Рәсәйҙең Франциялағы Ғәҙәттән тыш һәм  тулы хоҡуҡлы илсеһе Александр Авдеев менән осрашты.  Каламанов әфәнде билдәләүенсә, Меморандум төҙөү - Башҡортостандың ЮНЕСКО эштәрен тормошҡа ашырыуҙағы хеҙмәтенә баһа ғына түгел, ойошманың генераль директоры Коитиро Мацуура әфәнденең республикаға ҡарата хөрмәтенең дә сағылышы ул.  Францияның баш ҡалаһында Башҡортостан делегацияһы Рәсәй Федерацияһының ЮНЕСКО ҡарамағындағы даими вәкиле Владимир Каламанов менән осрашты.   Делегация составына фән, мәҙәниәт, спорт, киң мәғлүмәт саралары, йәмәғәт эшмәкәрҙәре ингән. Вадим ХӘБИРОВ. Сараның төп мәле ЮНЕСКО менән Башҡортостан араһында мәғариф, фән һәм мәҙәниәт мәсьәләләре буйынса хеҙмәттәшлек тураһында Меморандумға ҡул ҡуйыу буласаҡ.  Осрашыуҙа Каламанов әфәнде, Рәсәйҙең  терәге булған Башҡортостандың фәнни һәм милли-мәҙәни потенциалды һаҡлау, милли мәғарифты үҫтереү йәһәтенән тәжрибәһе ЮНЕСКО өсөн бик ҡыҙыҡлы, тине.    Һуңынан ЮНЕСКО-ның штаб-квартираһында ЮНЕСКО һәм республика ғалимдары ҡатнашлығында «Башҡортостанда мәҙәниәт һәм тел плюрализмы»  тип аталған фәнни семинар үтте.  Рафаэль Ибраһим улы, презентация мәлендә Башҡортостандың ғына түгел, тотош Рәсәйҙең дә иҡтисади-социаль һәм рухи-мәҙәни йөҙө тейешле кимәлдә сағылыр, тигән өмөтөн белдерҙе. «Башҡортостан: Рәсәй менән 450 йыл бергә» тип аталған сарала БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов етәкселегендәге рәсми делегация ҡатнаша.  Бөгөн презентацияның төп һәм мөһим өлөшө: «Ҡурай тылсымы» күргәҙмәһе ойошторола, милли-мәҙәни мираҫты сағылдырыусы күргәҙмәләр эшләй, милли спорт төрҙәре, фән һәм мәғариф, һынлы сәнғәт һәм архитектура өлгөләре күрһәтелә.   Ошо көндәрҙә республика тормошондағы мөһим ваҡиғаларҙың береһе - ЮНЕСКО штаб-квартираһында Башҡортостандың презентацияһы үтә.  Владимир Каламанов иһә ЮНЕСКО менән Башҡортостандың хеҙмәттәшлегенең ҙур башланғыстарға нигеҙ һаласағына шиге булмауын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Кисен Башҡортостан сәнғәт оҫталарының гала-концерты ҡуйыласаҡ.  Эшлекле осрашыуҙа ЮНЕСКО һәм Башҡортостан араһында хеҙмәттәшлек тураһындағы Меморандум хаҡында ла һүҙ барҙы. 