Ошо йәһәттән конкурстың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Тик башҡалар һынау төрҙәренә өсәр-дүртәр кеше бергәләп әҙерләнгәндә, үҙең генә барыһын да йырып сығыуы еңел түгел.  Бәйгеселәр араһында эш стажы 5 йылдан да артмаған йәш  белгестәр ҙә, мәктәптә 35 йылдан ашыу эшләгән тәжрибәле уҡытыусылар ҙа бар.  Шунлыҡтан ул ҙур бер оҫтахананы хәтерләтә һәм конкурста ҡатнашыусы һәр уҡытыусы үҙе өсөн ҙур  фәһем ала, бик күп тәжрибә туплай.  Конкурста ҡатнашыуыма ла бик һөйөнәм.  Беҙҙең «Аҡыл һандығыбыҙ» ҙа бар.  Сөнки бында үҙ аллы эшләү темаңды яҡлайһың.  Әлбиттә, башлап ебәреүе еңелдән булманы.  Ә «Йөрәгемде балаларға бирәм» номинацияһында еңеүсе Нуриман районының Павловка мәктәп-интернатында эшләүсе Зөһрә Аҡдәүләтованың педагогик стажы 37 йыл.  Һәр дәрестә алған фәһемде шунда һалып барабыҙ.  Уҡытыусының йөҙө тип баһалайым мин уны.  «Йәшлек» гәзитен алдырабыҙ, яратып уҡыйбыҙ, уның бүләгенә лайыҡ булыуыма бик шатмын», – ти ул.  5-се лицейҙың 5-се синыфында «Ҡоштарға ярҙам» тигән темаға ине ул.   Ғөмүмән, конкурс бик оҡшаны, ойоштороу юғары кимәлдә, көслө уҡытыусылар килгән.  Уларға баш ҡала мәктәптәрендә асыҡ дәрестәр үткәреү, педагогик концепция яҡлау кеүек һынау турҙары аша үтергә тура килде.  Һәм бөгөн килеп, дәүләт теле булараҡ, ҡала мәктәптәрендә башҡорт телен уҡытыу ныҡ алға киткән, тип ышаныслы әйтә алабыҙ. Уҡыусы дәрес темаһынан тыш үҙенә фәһем, тәрбиә алырға тейеш, тип иҫәпләйем.  Республикабыҙҙа 13-сө тапҡыр үткәрелгән мәртәбәле  бәйгелә барлығы 62 уҡытыусы ҡатнашты, шуларҙың бишеһе – сит өлкәләрҙән.       Бындай конкурстарҙы мотлаҡ үткәрергә кәрәк тип иҫәпләйем.  Бигерәк тә ҡала мәктәбендә дәрес биреүе оҡшаны.  «Иң тәүгеләрҙән  булып 1995 йылдан Ағиҙел ҡалаһында башҡорт теленән уҡытам.  Уларҙы ниндәйҙер башҡа һынау төрө менән алмаштырыу урынһыҙ ҙа, дөрөҫ тә түгел.  Төбәк-ара бәйге булғас, сит өлкәләрҙән конкурсанттар күберәк булһа, тағы ла ҡыҙығыраҡ булыр ине.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Уҡыусылар бик ихлас ҡабул итте, дәресемде оҡшаттылар.  Шул мәлдә үҙемә ҡуйған маҡсатым бөгөнгө еңеүгә алып килгәндер.   Бер бәйге лә еңел булмаған кеүек,  «Йыл уҡытыусыһы» конкурсын да, еңел, тип әйтә алмайым.   Ә «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл  уҡытыусыһы – 2008» төбәк-ара бәйгеһенең еңеүсеһе исеменә Салауат районының Лағыр урта мәктәбе уҡытыусыһы Венера Ситдиҡова (һүрәттә) лайыҡ булды.
– Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының Сибай ҡалаһында үткән иң тәүге конкурсында ҡатнашҡайным.  Өсөнсөнән, бында дәүләт теле булараҡ башҡорт телен өйрәнеүҙең мөһимлеге күренә.  Шуға ҡарамаҫтан, улар беҙҙең уҡытыусылар менән һынауҙарҙа типә-тиң ҡатнашып, үҙҙәрен лайыҡлы күрһәтә алды.    
 Артабан сәхнәгә конкурстың бөтә һынауҙарын да уңышлы үтеүгә ирешкән финалистар күтәрелә.  Икенсенән, бәйге тел уҡытыусыларына Хөкүмәтебеҙҙең иғтибарын арттыра.  Ә конкурстың тәүге этабын уңышлы үткәндәр иһә коллегалары өсөн «Оҫталыҡ дәрестәре» үткәрә, блиц-турнирҙа жюри ағзаларының һорауҙарына яуап бирә.  Кемдәр һуң улар бәйгенең «иң-иң»дәре?  Һәр кемдең күңелендә өмөт йәшәй: еңеүемә ышанып етмәһәм дә, өмөтөм бар ине.  Бөтә эшемде үҫтереүле һәм проблемалы уҡытыуға нигеҙләнеп алып барам.  Благовар районының Иҫке Күсәрбай мәктәбенән Гөлфирә Әхмәтшина, Республика башҡорт иҡтисад лицей-интернатынан  Рәсимә Йомағолова, Салауат районының Лағыр урта мәктәбенән Венера Ситдиҡова, Йылайыр районының Япарһаҙ урта мәктәбенән Сания Дәүләтҡолова, Асҡын районының 1-се Асҡын  мәктәбенән Ләйсән Ғәйнелйәнова.  Өфөлә 1-се интернат-мәктәпте тамамлағанғамы, илемә, телемә һөйөү көслө, шул мине алға әйҙәй, этәрә.  Һынау төрҙәренең иң мөһиме – концепция яҡлау, тип иҫәпләйем.  Бик оҡшаны.  Йәғни дәүләт программаһы мәктәптәрҙә нисек үтәлә?  Шул уҡ ваҡытта ул телебеҙҙең, әҙәбиәтебеҙҙең һәм мәҙәниәтебеҙҙең бәҫен күтәрә.  Эйе, ярыш төрҙәрендә, башҡа йылдар менән сағыштырғанда, әллә ни үҙгәрештәр юҡ та кеүек, әммә тап улар уҡытыусы һөнәренең асылын, мөғәллимдең үҙ эшенең оҫтаһы булыуын асыҡларға ярҙам итә.  Бәйге хаҡында уҡытыусылар үҙҙәре ниндәй фекерҙә һуң?  Игорь КИНЯПИН фотолары.  Кисә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы – 2008» төбәк-ара конкурсының йомғаҡлау тантанаһы үтте.   Әйткәндәй,  тәүге тапҡыр Һамар өлкәһенән дә конкурсанттың булыуы хуплауға лайыҡ.  Оҙаҡ йылдар Ырымбур өлкәһендә уҡыта ул.
– Минең өсөн Башҡортостанда уҡытып йөрөүем – үҙе ҙур бәхет, сөнки Ырымбур өлкәһендә балалар башҡорт теленә сит итеп ҡарай ине.  Һәр дәрескә үтеләсәк теманан тыш айырым тема билдәләйем, эпиграф һайлайым.  Еңел түгел, әммә тырышһаң, барыһын да үтеп була.  Бәйгелә ҡатнашыусы һәр уҡытыусы иң юғары баһаға һәм маҡтауға лайыҡ.  «Йәшлек» гәзитенең бүләгенә Ағиҙел ҡалаһының 2-се урта мәктәбе уҡытыусыһы Мәнзилә Сөләймәнова лайыҡ булды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 15 төбәк менән килешеү төҙөлһә лә, шуларҙың бишеһенән генә уҡытыусылар килгән.  Финалистарға БР Мәғариф министрлығының Почет грамоталары, аҡсалата бүләктәр тапшырыла.  Уға теүәл бер мөсәл ваҡыт үткән.  Тимәк, конкурстың абруйы күтәрелә, ҡоласы киңәйә бара.  Бәйгелә ҡатнашырға батырсылыҡ итмәгән уҡытыусыларға, ҡурҡмағыҙ, үҙегеҙҙе һынап ҡарағыҙ, тип әйтер инем.  Әммә тырышыуым бушҡа булманы тип уйлайым, үҙемдең эшемә баһа алдым.  Балаларҙы халыҡ алдында ҡаушамай сығыш яһарға өйрәтһәк тә, үҙемә ҙур аудитория алдында сығыш яһауы еңел булманы.   Әбйәлил районының Т. Күсимов исемендәге Асҡар гимназияһы уҡытыусыһы Альбина Мулләхмәтова:
– Конкурс ауыр, бөтә көс-дарманыңды биреүҙе һәм ныҡлы әҙерлек талап итә.   Сөнки ул ҙур илһам һәм дәрт өҫтәй.  Конкурста беренсе тапҡыр ҡатнашам.  Әйткәндәй, 11 йыл   уҡытыусы  булып эшләгән Альбина Ринат ҡыҙына финалға сығыуға бер аҙым ғына ҡала, 6-сы урынға лайыҡ була ул. «Асылыма ҡайтам», «Ижадҡа илһамландырыусы уҡытыусы», «Йөрәгемде балаларға бирәм», «Уҡытыусы – ижадсы», «Иң йәш уҡытыусы», «Рухиәт тәрбиәсеһе», «Һөнәремә тоғро ҡалам», «Халыҡ педагогикаһы оҫтаһы», «Педагогиканың өмөтлө киләсәге», «Һөнәри оҫталыҡ», «Яңылыҡҡа ынтылыусы», «Туған телгә һөйөү тәрбиәләүсе» номинацияларында еңеүселәргә иҫтәлекле бүләктәр, сәскә гөлләмәләре тапшырылды.  Бынан тыш, һәр балала үҙ-үҙенә, үҙ көсөнә ышаныс тәрбиәләргә ынтылам, – ти йыл уҡытыусыһы, оло еңеүенең серҙәре менән уртаҡлашып. Бәйге тураһында фекерҙәре менән уртаҡлашыуын һорап, жюри ағзаһы, филология фәндәре кандидаты, доцент Зәки Әлибаевҡа мөрәжәғәт итәм.
– Конкурста   һәр уҡытыусы үҙе генә ҡулланған уңышлы эш алымын, оҫталығын күрһәтә. 