Эргәһендә ултырған ир:
- Бынау төймәгә баҫығыҙ, - ти.
- Баҫтым, шунан нимә?  
- Бына хәҙер стюардессаның бүлмәһендә лампочка тоҡанасаҡ.
- Миңә ҡыйын, хәҙер бөтөнләй аңымды юғалтасаҡмын, ә һеҙ, баш ватып, ниндәйҙер  лампочка хаҡында һөйләйһегеҙ.  Табип - пациентҡа:
- Һеҙҙең өсөн минең ике яңылығым бар.  Хәтер.

* * * Бик һылыу ҡыҙ самолетҡа инә.  Мин пистолет һайлайым.

* * *  

* * * Стюардесса минән башҡа ул лампочканы үҙе тоҡандыра алмаймы ни?

* * *
- Әфәндем, һеҙ йүләр, йүнһеҙ бер меҫкен, кеше исеме йөрөткән әҙәм аҡтығы, мин һеҙҙе дуэлгә саҡырам.  Береһе яҡшы, ә икенсеһе...  Психиатр - пациентҡа:
- Тимәк, һәр төн төшөгөҙгә ниндәйҙер ҡот осҡос албаҫты инә лә һеҙгә ташланып, уҡлау менән туҡмап, иртән күҙҙән юғала?
- Улай түгел шул, табип әфәнде, ул юғалмай, киреһенсә: «Тор тиҙерәк, быҙау, алкаш, етте һиңә  түшәктә аунарға, балаларҙы яслеға илт», - тип ҡысҡыра.

* * * 
- Нәсимә, әйт әле, һин Илгизең менән бәхетлеме?
- Ни эшләмәк кәрәк...

* * *
- Аңлатығыҙ әле, ул кем - олатайҙан да ҡасты, өләсәйҙән дә ҡасты?
- Йомро икмәк.
- Юҡ, дөрөҫ түгел.  Ниңә итте бармағығыҙ менән тотоп килтерҙегеҙ?
- Нишләйем һуң, ул итте дүртенсе тапҡыр иҙәнгә төшөрәйемме ни?  Самолетта бер пассажир:
- Ой, ой, миңә бик ҡыйын, үҙемде насар тоям, - тип ҡысҡыра.  Бер аҙҙан уның эргәһенә бер ир килә лә:
 - Һылыуҡай, үҙегеҙҙең урынға барып ултырығыҙ әле, - ти.
- Миңә бында ла бик яҡшы, - ти ҡыҙ эре генә.
- Улайһа, ҡулығыҙға штурвалды алығыҙ ҙа, самолетты күккә күтәрегеҙ... Тәҙрә янындағы креслоға ултыра.  Ҡайһыһынан башлайым?
- Әлбиттә, яҡшыһынан.
- Ауырыуығыҙҙы һеҙҙең исем менән атаясаҡтар.

* * * Йәш ир ресторанда меню менән танышып, заказ бирә.  Командир - һалдаттарға:
- Стройҙағы йыр олатайығыҙға мөхәббәт хаҡында ла булыуы мөмкин, тик ул мотлаҡ хор менән йырланырға тейеш.

* * * Һайлағыҙ, ҡылысмы, пистолетмы?
- Ҡылыс.
- Бик яҡшы.  Күп  тә үтмәй, официанттың тәрилкәләге  ҙур ғына киҫәк итте бармағы менән тотоп килеүен күреп, асыулана:
 - Һеҙ, нимә, мине бөтөнләй һуҡыр тип уйлайһығыҙмы? 