Ғаиләбеҙ усағын һүндермәйсә, йортобоҙҙоң ҡото, йәме булып, ныҡлы сәләмәтлектә, шатлыҡ-һөйөнөстәргә, оло уңыштарға ҡыуанып, балаларыңдың игелеген күреп, атайыбыҙ менән иңгә-иң терәшеп, илһамлы оҙон ғүмер юлы үтергә яҙһын! Хистәрҙе иләҫләндергән, йөрәктәрҙе илаһи моңға сорнаған яҙ айында донъяға килгән ҡәҙерлебеҙ изге күңелле, йомарт, үтә яғымлы, бай һәм көслө рухлы, уңған, зауыҡлы, ғөмүмән, матур кеше булыуы менән һоҡландыра.  Сәғирә Сабирйән ҡыҙы ҒӘЛИУЛЛИНАНЫ матур байрамы айҡанлы ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ һәм йөрәк түребеҙҙән сыҡҡан иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Сылтыратып көлөүҙәре, нурлы йөҙө, ташып торған дәрт-дарманы, үҙенә генә хас ҡабатланмаҫ һөйкөмлөлөгө, мөләйемлеге, гүзәллеге менән яулай ул күңелдәрҙе. Ҡотлау менән - бөтә туғандары исеменән  тормош юлдашы Фәнил, улы Венер, ҡыҙҙары Нәркәс, Нургөл. Белорет районының Шығай ауылынан ер йөҙөндәге иң ҡәҙерле, һөйөклө кешебеҙ -  Ғәзиз кешебеҙ!  Ошо наҙлы миҙгел һинең иң яҡты, аҡ өмөттәреңде аҡлаһын, хыялдарыңды бойомға ашырһын, тормошоңдо мөхәббәткә, бәхеткә, ырыҫҡа күмһен! 