Эштә уңған, иғтибарлы һәм ярҙамсыл туғаныбыҙға алдағы тормошонда ныҡлы һаулыҡ, оло бәхет, шатлыҡ-ҡыуаныстарға тулы көндәр теләйбеҙ.  Оҙон булһын ғүмерең, Ҙур шатлыҡтар менән таң атһын. Изге теләктәр менән  - әсәһе, олатаһы, ағалары Баязит һәм Фуат, еңгәләре Әсмә һәм Әнисә, апаһы Мәймүнә һәм башҡа туғандары.  Ҡәҙерлебеҙ һөйкөмлө ҡатын, абруйлы уҡытыусы һәм өлгөлө әсәй булып туғандарының, ауылдаштарының ихтирамын һәм хөрмәтен яуланы.  Миңлеғәле кейәүебеҙ менән бер-береһенә терәк-таяныс булып, балаларының изгелеген күреп, именлектә һәм муллыҡта оҙон-оҙаҡ ғүмер кисерергә яҙһын.  Тыныс булһын һәр саҡ күңелең, Йылайыр районының Йомағужа ауылынан ҡыҙыбыҙ, һеңлебеҙ Бәхет шишмәләрең мул аҡһын, Гөлнур Рамаҙан ҡыҙы ЙОМАҒОЛОВАНЫ матур юбилейы - 45 йәше тулыу менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ. 