Шулай ҙа Зиннәтулла Билалетдиновтың тырышлығы бушҡа булмай.  Унда яҡташтарыбыҙ Башҡортостандың милли  геройы Салауат Юлаев сүрәтендә күҙаллана.  Төп ваҡыт тамамланыуға өс минут ҡалғас, улар иҫәпте ҡыҫҡарта төшә.  Н. ТИМЕРОВ. Беҙ ғәҙел уйын өсөн.  Ярославлдең «Локомотив» командаһы, өсөнсө осрашыуҙа ла «Металлург» хоккейсыларын буллит буйынса булһа ла отоп, финалға сыҡты.  Ә бер мәл, составыбыҙ тулыланыу менән, Волковтың етеҙ аяҡтары һаҡсыларҙы үтеп, ҡапҡа һаҡсыһын  «һуҙып» һалып, өфөләрҙе йәнә алға сығара.  Ярай, ут күршеләр, күрәһең, беҙҙе шулай психологик яҡтан кәмһетмәксе булғандыр.  Хужалар тәртиплерәк уйнап, күп осраҡта ҡунаҡтарҙы тәртип боҙорға мәжбүр итә.  «Аҡ барс»-тар иһә, киреһенсә, һөжүм артынан һөжүм ойоштороп, алға ташлана.  Ваҡыт та тик тормай, береһе өсөн тиҙ уҙһа, икенсеһе өсөн һәр уҙған минут  еңеүгә өмөт уята.  Тиҙлекте лә кәметә.   Улар ниндәйҙер кимәлдә маҡсаттарына ирешә: осор башланыуға ике минут та үтеп өлгөрмәй, хужалар иҫәпте аса.  Әммә милли геройыбыҙҙы мыҫҡыллау, осрашыу тамамланғас, көйәрмәндәрҙең судьяға һәм юлаевсыларға төбәп боҙға теләһә нәмә ырғытыуҙары бер ниндәй ҙә  сиккә һыймай.  Һуңғы осорҙа Сергей Михалевтың тәрбиәләнеүселәре, ике гол айырмаһын үҙгәртмәү өсөн, уйынды  ҡапҡаны һаҡлауҙан башлай.  Уйында төрлө хәлдәр була, иларға ла, көлөргә лә тура килә.  Татарстанда, урындағы «Аҡ барс» менән «Салауат Юлаев» командаһының өсөнсө ярымфинал осрашыуы алдынан, «Татнефть-Арена» боҙ майҙанында уйын башланыуға ун минут ҡалғас, һәр ваҡыттағыса, лазер-шоу ойошторола.  Тәртипһеҙлектәре өсөн Рәсәй хоккей федерацияһы «Аҡ барс» клубына 300 мең һум штраф һалған.
 Ғөмүмән, беренсе осор шундай тиҙлектә үтә, хатта телеоператорҙар ҡурҡыныс янаған осраҡтарҙы ҡабатлап күрһәтергә өлгөрмәй.  Еңелә лә белергә кәрәк. Гол!!!  Ут күршеләребеҙ шулай 10 мең татар дуҫыбыҙҙы рәхәтләндереп көлдөрөп, кәйефен күтәрмәксе була.  Ут күршеләребеҙҙең уйынсыһы штраф эскәмйәһенә ултырып та өлгөрмәй, һуңғы ваҡытта үҙ уйынын табып, юлаевсылар еңеүенә тос өлөш индергән  һаҡсыбыҙ Олег Твердовский йәнә иҫәпте бер шайбаға арттыра.   Кәрәкле гол!  Юлаевсылар ярты осор тиерлек аҙсылыҡта уйнай.  Афарин!  Дөйөм еңеү яулар өсөн һуңғы осор алдынан бер генә шайбаға өҫтөнлөк аҙ, шулай ҙа мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырырға ярамай.  Тик беҙҙең дә ҡыуанысыбыҙ оҙаҡҡа һуҙылмай.  Ә бына икенсе ярымфиналдың еңеүсеһе өс уйында уҡ билдәле булды.   Хужалар ҙа иҫәпте тигеҙләүгә өлгәшә.   Серия бит әле тамамланмаған, киләсәктә нимә булыры билдәһеҙ, шуға күрә ғәҙел булайыҡ. Тик  өфөләр быға иғтибар бирмәй, уйынды дауам итә һәм «Аҡ барс»тар тәртип боҙорға мәжбүр була.  Дәртләнгән ҡунаҡтар һөжүмен дауам итә һәм улар артынан өлгөрә алмаған хужалар тәртип боҙоп ҡына уларҙы туҡтата ала.  Тик ишәктең Салауатты бер нисек тә атландырғыһы килмәй – ҡаршылаша һәм аптыраған геройыбыҙ, уны яурынына һалып, юлын дауам итә.  Икенсе осорҙа иһә, ике яҡ уйынсылар ҙа осрашыуҙы һаҡланыбыраҡ башлай.  Ә инде тәүге уңыштан һуң ете минут үтеүгә команда хатта алға сыға.  Уйынды ҡотҡарып ҡалыуға өмөттәре уяна.  Микесканың пасын Шкотов оҫта файҙаланып, ҡапҡасы менән бергә-бер тиерлек сығып, йығылып булһа ла, шайбаны сәкәне менән төртә һәм юлаевсыларҙы алға сығара.  Һаҡсыларыбыҙҙың хатаһы уларҙы уңышҡа килтерә.  Уҙған миҙгел «Аҡ барс» клубында уйнап, хәҙер юлаевсылар флагы аҫтында сығыш яһаусы Виталий Прошкин:
– Уйын бөткәс, көйәрмәндәрҙең хөкөм итеүсегә һәм дә беҙгә буш шешәләр сойорғотоуы, әлбиттә, улар яғынан насар күренеш.   Етәкселек ҡапҡа һаҡсыларын алтынсы уйынсыға алмаштырып, үҙҙәренсә Салауатты ишәгенән ҡолатмаҡсы була ла ул, тик тегеһе Аҡбуҙатҡа атланған булған шул.  Тик барыбер бирешмәй, ҡапҡаһын тоғро һаҡлай.  Хоккейсылар ҙа  манма тиргә батып, хәлдәре бөтә.  
 Йәнәһе, тыныслыҡ өсөн көрәшеүсе атаҡлы геройыбыҙ, ут күршебеҙҙең баш ҡалаһын яулар өсөн, ишәккә атланып бара.    Мәлде Твердовский оҫта файҙалана – иҫәпте тигеҙләй. 