З. Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә башҡорт һәм татар телдәрендә  тыуған яҡҡа, атай-әсәйгә арналған, мөхәббәт йырҙарын туплаған «Йырлайыҡ, дуҫтар!» китабы донъя күрҙе.  Төҙөүселәре –      Г. Фазлыәхмәтова,  Т. Вәлиева.  Тышы милли орнаменттар менән биҙәлгән был баҫма йыр-моң һөйөүсе һәр кемдең күңеленә хуш килер.   Биш мең дана менән донъя күргән был китап тап һуңғы йылдарҙа популярлашҡан моңдарҙы  туплауы менән дә йыр һөйөүселәрҙең иғтибарын йәлеп итер.
 Л. СИТДИҠОВА. Күңеленә ятҡан йырҙы һорап, гәзит  редакцияларына ла мөрәжәғәт итеүселәр аҙ түгел.   Яңы китап сыҡты Унда, халыҡ моңдарынан, ретро көйҙәрҙән тыш, бөгөн радио, телевидение эфирында әленән-әле яңғырап торған популяр йырҙар ҙа ингән. 