Ныҡ көтөп алабыҙ һәм килеү менән үк ундағы кроссворд, сканвордтарҙы сисергә тотонабыҙ.  Хәҙер бик оло йәштәбеҙ инде, ләкин «Йәшлек»тән айырылырға уйыбыҙ юҡ.  Һеҙгә һаулыҡ һәм алдағы эшегеҙҙә уңыштар теләп, Хәйбулла районының Мәмбәт ауылынан хеҙмәт ветераны Фәрит ағайығыҙ Мәмбәтов яҙа.  Рәхмәт Илдар улыма.  Бик күп беҙгә ят булған һүҙҙәрҙе таптыҡ.

* * * Ләкин иң тәүҙә «Йәшлек»те көтөп алабыҙ. Беҙ, Зәйтүнә Мөхәммәт ҡыҙы Абдуллина менән Вәли Fариф улы Солтанбаев, «Йәшлек» гәзитен үҙебеҙ комсомол булған ваҡыттан алдырабыҙ.  Беҙ ғаилә менән «Йәшлек»кә, район гәзитенә, «Иман»ға, «Тайны здоровья»ға, төрлө журналдарға яҙылабыҙ.  Һаумыһығыҙ, «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре!  Киләсәктә лә уны көтөп алып, бергә булайыҡ.  Гәзитегеҙҙең йөкмәткеһе яҡшырғандан-яҡшыра, үҙгәрә.  Яңылыҡтар, илдәге үҙгәрештәр, күренекле шәхестәрҙең сығыштары, төрлө донъяуи - малсылыҡҡа, баҡсасылыҡҡа ҡағылышлы кәңәштәр, һорауҙарға яуаптар баҫманың йөкмәткеһен, абруйын арттыра.  Хөрмәтле редакция!