Һиңә ҡарап ышанысым арта.  Һине күпме генә  ҡосһам да, яныңдан китә алмайым, көслө магнит кеүек үҙеңә тартып тораһың.  Зөлфиәм, шулай яҡын-тирәләгеләрҙең тупаҫлығы, алдауҙары, ҡурҡыуҙар онотола. Һинең эске донъяң матур.  Беҙҙең төндө хәтерләйһеңме: һин һәм мин.  Мин һинең һылыу кәүҙәңде ҡостом, беҙ, ике ғашиҡ, һөйөүҙән ҡушылдыҡ, был миҙгелдәр ғүмеремдең иң һоҡланғыс ваҡыттары ине.  Дыуан районы. Һинең менән төндө ожмахтағы кеүек үткәрҙек.  Шулай барыһы ла онотола, бер һин генә ҡалаһың - бары тик минеке генә. Айрат. Бөгөн дә, иртәгә лә - һәр ваҡытта ла һинең менән булғым килә.  Күңелем һағыштарын, борсолоуҙарымды, уйҙарымды һөйләһәм, уларҙы аңлай ҙа беләһең. Һин - иң матуры: күҙҙәрең ниндәй серле, сәстәрең мамыҡ кеүек йомшаҡ, ә ҡаштарың ҡарлуғас ҡанатындай, ирендәрең бигерәк наҙлы, улар йә өшөтә, йә яндыра, әйтерһең, тән буйлап ток үтә.  Һиндәге ҡыҙҙарҙы биҙәй торған сифаттарға - тыйнаҡлыҡҡа, аҡылға, гүзәллеккә, йәшәүгә булған мөхәббәткә һоҡланам.  Был донъяла саф ҡыҙҙар бар икән әле, улар бит һөйөү, бәхет өсөн тыуған... Бына һине осраттым, шул миҙгелдән, беҙҙең күҙ ҡараштары осрашҡас, аңланым: беҙ бер-беребеҙ өсөн яратылғанбыҙ һәм был - «һин». Күпме гүзәл, тылсымлы миҙгелдәр бүләк иттең миңә, сәстәремдән һыйпаның, һөйөү һүҙҙәре бышылданың.  Һинең менән генә бәхетлемен.  Һәм мәңге бергә булырға вәғәҙәләштек.  Эйе, һине осратҡан мәлдән ҡурҡыныс төштән, күңелһеҙ, мәғәнәһеҙ йәшәүемдән уяндым һәм башҡа тормош менән -  һинең өсөн йәшәй башланым.  Беҙ бөтөн йыһанда тик икәү генә инек.  Беҙҙе осраштырған яҙмышҡа рәхмәт.  Һығылмалы кәүҙәң гүзәл хәрәкәттәр менән мине ҡоса, наҙлай.   Түҙемһеҙлек менән көткән был көн килде. 