Бик ҙур булмаған плантация (500-гә яҡын үҫемлек) Өфөнән 50 саҡрым алыҫлыҡта, Иглин районында урынлашҡан.  Әйткәндәй, Рәсәйҙә башҡорт балынан ҡала, Алтай балы ҡиммәтле һанала.  Сабырһыҙыраҡтар иһә төнәтмәнең бер айҙан ашыу төнәүен көтә алмаһа, уны тиҙләтеп эшләү ысулына мөрәжәғәт итә ала.    Шифалы үләндәрҙең эталоны булып борон-борондан женьшень һаналған.  Орлоҡтар сәсеү алдынан махсус әҙерлек талап итмәй.  Улар эт дегәнәге орлоҡтарына оҡшаш, тик эләгеүсе тештәре генә юҡ.  Ул 5 – 6 йылға тиклем бик шәп үҫә һәм, яҡшылап тәрбиәләгәндә, ауырлығы 1 – 2 килограмдан ашып китә.  Күп йыллыҡ үҫемлек ул.   Был ваҡытҡа иһә уның тамырҙары дауаланыу маҡсатында ҡулланырлыҡ булып өлгөрә.  Шифалылығына килгәндә, халыҡта был үҫемлек тураһында бик борондан уҡ «кешене 14 сирҙән ҡотҡарыусы һәм йәшәртеүсе» тигән хәбәр йөрөй.  Төнәтмәне ваҡыты-ваҡыты менән йыш ҡына һелкетеп болғатып торорға кәрәк.  Моғайын, тулыһынса үҙгәрер ине.  Дауаланыуға бик һаҡ ҡарарға кәрәк.  Тура һәм йыш тармаҡлы, 1,5 метрға тиклем оҙонлоҡтағы, эре сәскәле кәрзин менән тамамланыусы һабаҡлы.  Левзея сәскәһенән дауа әҙерләү.  Был саҡта үҫемлек бөтә туҡлыҡлы матдәләрен тамырына йүнәлтәсәк.  Бынан тыш, уны тамырһабаҡтарының бүлкәттәрен  айырыу ысулы менән дә үрсетергә мөмкин.  Шуға ла үҫемлектәр сәскә атҡандың 3 – 4-се көнөнә орлоҡса баштарын туҡыма тоҡсайҙар менән урай.  Массаны ҡараңғы һәм һалҡын урында ике тәүлек төнәтергә.  Күҙәтеүҙәребеҙ буйынса, яңы тәбиғәт шарттарына левзея бирешеп бармай, бик яҡшы үҫә.  Составында левзея нектары һәм һеркәһе булмаған балды алтайҙар бөтөнләй ҡабул итмәй.  Төнәтмә үҙенең шифаһын юғалтмайынса өс йылға тиклем һаҡлана ала.  Емештәре – һорораҡ, эллипс формаһында, дүрт ҡырлы орлоҡсалар.   Марал тамыры гәзит уҡыусыларҙа ҡыҙыҡһыныу уятыр, тигән өмөттә ҡалабыҙ.  Орлоҡтар шул тиклем тиҙ өлгөрә, хатта бер-ике көнгә яйлау ҙа уңышты юғалтыу менән янай.   Тамыры тиҙерәк үҫһен, ҙурайһын тиһәгеҙ, сәскә бөрөләрен өҙөп торорға кәңәш ителә.  Күҙ алдына килтерегеҙ, әгәр женьшень, барлыҡ шифалығын һаҡлап, тәбиғәт шарттарына әрһеҙ булһа, кешенең уға мөнәсәбәте нисек булыр ине икән?  Йыйып алғандан һуң сәскәндә, 5 – 7 көндән морон төртә башлай.  
 Левзея емештәре менән ҡыҙылтүштәр, көйәҙ турғайҙар һыйланырға ярата.  Яҙын сәскәндә, 2 – 3 аҙна үткәс кенә килеп сығалар.  Киптерелгән сәскәләр, фольгаға төрөлөп, ҡараңғыла һаҡланырға тейеш.  Төнәтмәне әҙерләү: 100 г ваҡ итеп туралған һәм киптерелгән тамырҙы 500 г араҡыға һалып, 30 – 45 көн буйына төнәтергә.  Марал тамырының ҡайнатмаһы һәм төнәтмәһе арығанлыҡ, йонсоғанлыҡ, ауыр сирҙәрҙе һәм хирургия операцияһын үткәргәндән һуң, дөйөм хәлһеҙлек булғанда яҡшы тәьҫир итә.  Энергия өҫтәй, ҡан йөрөшөн яҡшырта, үҙәк нервы системаһын ҡан менән һәйбәтерәк тәьмин итә.  Левзеяны беҙ үҙебеҙҙә 1989 йылда үҫтерә башланыҡ.  Һәм, ни тиклем сәйер тойолмаһын, Аллаһы Тәғәлә һәр нәмәне иҫәптә тотҡандай, барлыҡ шифалылыҡ үҙенсәлектәре буйынса женьшенгә тиң талымһыҙ үҫемлек – Алтай сафлор төрлө левзеяһын барлыҡҡа килтергән.  Сәскә атҡан үҫемлектең һабағының бер өлөшө менән бергә сәскәһен ҡырҡып алырға.  Киптерелгән тамырҙарының да һаҡланыу ваҡыты – өс йыл.   Был үҫемлекте әрһеҙ тип әйтеү генә етмәй.  Плитәне 50 – 60 градусҡаса йылытырға һәм, эсенә сәскәләрҙе һалып, температураның 40 градусҡаса төшкәнен көтөргә.  Гипертонияны дауалау өсөн төнәтмә әҙерләүгә 2 – 2,5 г тамыр алыу ҙа етә. Быны халыҡ медицинаһы ғына түгел, рәсми медицина ла таный.  Шулай ҙа ябай составлы тупраҡта левзея тиҙерәк үҫә, шәберәк өлгөрә һәм, һөҙөмтә булараҡ, тамырының ауырлығы ла күпкә ҙурыраҡ була.  Әгәр ҙә артериаль ҡан баҫымын бер аҙ төшөрөргә кәрәк икән, дозаны 10 – 15 тамсыға кәметеү ҙә етә.   Азамат РӘХИМҠОЛОВ,   Бындай дозала төнәтмә гипотонияны дауалау өсөн бик ҡулай.  Ғәҙәттә, унда төрлө бөжәктәр һәм уларҙың ҡарышлауыҡтары туплана.  Булат ХӘМИҘУЛЛИН. Кешенең сире ни тиклем аҙғанына ҡарап, дауаланыу осоро 10 көндән алып өс аҙнаға тиклем дауам итә ала.  Физик һәм аҡыл эшмәкәрлеге һүлпәнәйгәндә, артыҡ ҡуҙғыусан булғанда, баш ауыртҡанда марал тамырынан яһалған төнәтмә ярҙамға килер.  Һуңынан өй температураһында һыуытырға.  Алкоголизмды дауалау өсөн файҙаланыуы ла билдәле.  Ҡайнатма әҙерләү өсөн сәскәләрҙе  өҙгөсләп, ике аш ҡалағылай сәскәне бер стакан ҡайнар һыуға һалырға һәм ҡайнап торған һыуҙа стаканы менән бергә йылытырға.  Орлоҡтарҙың оҙонлоғо – 4 – 6, киңлеге 2 – 3 миллиметр.   Һөҙөмтәләргә ҡарамайынса, 20 – 25 көн дауаланғандан һуң, 2 – 3 аҙналыҡ тәнәфес эшләп алыу зарур.  Уны үҫтерә алмау өсөн хатта ҙур талант кәрәк, тигән фекерҙәбеҙ. Күреүегеҙсә, бик оҙаҡ көтөргә тура килә, ләкин үҫемлекте йәш көйөнсә лә файҙаланырға мөмкин, тик был саҡта уның шифаһы, дауаланғандағы йоғонтоһо бер аҙ кәмей.  Орлоҡтары айҙың өсөнсө декадаһында өлгөрә.  Дауаланыуҙың 5 – 6-сы көнөнән алып ҡандың ойошоусанлығын һәм тромбыларҙың үҙтотошон күҙәтеп тороу хәйерле.  Ә хәҙер марал тамырынан яһала торған ҡайнатмаларҙың һәм төнәтмәләрҙең бер нисә рецебына туҡталайыҡ.  Башҡортостан тәбиғәте шарттарында левзея май аҙағында – июнь башында  сәскә ата.  Онкологик сирҙәрҙе үткәргәндән һуң депрессия һәм көсһөҙлөк ялмап алғанда ҡулланырға мөмкин.   Һуңынан төнәтмәләге тамырҙы һығырға, килеп сыҡҡан массаны һөҙөргә һәм көнөнә 2 – 3 тапҡыр ашарҙан 20 – 30 минут алда 25 – 30-ар тамсы эсергә.  Ҡайнатманы 200 мл-ға еткергәнсе ҡайнаған һыу ҡойорға.  Ашар алдынан 1 – 2 аш ҡалағы эсергә кәрәк.  Шулай итеп, женьшенгә үҙенсәлектәре һәм шифаһы буйынса тиң булған, ә иң мөһиме, республика тәбиғәте шарттарында үҫә алған левзея – төрлө сирҙәргә дауа.  Сәскәләрҙе сығарырға һәм плитәне йәнә 50 – 60 градусҡа тиклем йылытырға, процедураны тағы ҡабатларға.  Бының өсөн ябай газ йәки электр плитәһен (духовка) ҡулланырға мөмкин.  Һыуытырға һәм һөҙөргә.  Ә Алтай балы тап шул левзея үҫемлегенән йыйыла.  Һабаҡтың сәскә кәрзиненә ингән өлөшөн бысаҡ менән ҡырҡырға кәрәк.  Марал тамыры – ҡатмарлы сәскәлеләр ғаиләһенән.  Дауаланыу курсы – 1 ай, һуңынан 1 – 2 ай тәнәфес.  Әйткәндәй, орлоҡ кәрзиндәрен өлгөргәндән һуң һелкеп, төшкән орлоҡтарын йыйып алырға кәрәк, сөнки бөжәктәр көпләп ҡуйылған орлоҡсаларҙа үҙҙәренең ҡара эшен башҡарыуҙары ихтимал.  Көнөнә 3 – 4 тапҡыр ашарҙан ярты сәғәт алда сирек стаканлап эсергә.  Тамырҙарҙы һығырға.  Шуныһын да билдәләргә кәрәк: үләндән был микроэлементтар кеше организмы менән тиҙ һәм еңел үҙләштерелә, улар башҡа элементтар менән әллә ни ҡатмарлы бәйләнештә тормай.  Тәбиғи шарттарҙа левзея Алтайҙың, Саяндың субальплы райондарында, урманлы аҡландарында һәм бейек тауҙарҙағы болондарҙа, Монголияның таулы өлөшөндә үҫә.  Бөжәктәрҙән таҙартып, сәскәләрҙе 50 – 60 градус температурала киптерергә.  Үҫемлек ир-аттарҙың енси ҡеүәтен, орлоҡтарының сифатын арттыра алыуы менән дә дан тота.
 Шифалы үлән тимергә, цинкҡа һәм баҡырға айырыуса бай.  Үҫемлектең тамыры ағасҡа оҡшаған, көрән-һоро төҫтә, тармаҡлы, үҙенсәлекле еҫле.  Үкенескә күрә, кешегә булғанын ҡәҙерләү хас түгел шул.  Левзея төрлө бөжәктәргә һәм сирҙәргә тотороҡло, йәғни иммунитеты яҡшы.  Тимәк, үҫемлек Башҡортостандың барлыҡ климат зоналарында ла үҫешә ала тиеү ҙә хаҡ булыр.  Халыҡта ул күбеһенсә «марал тамыры» атамаһы менән таныш.  Ләкин женьшень тәбиғәттә бик аҙ ҡалған һәм уны үҫтереүе үтә лә ҡыйын.  Уларҙы шулай уҡ ҡеүәтле йылылыҡ бөркөүсе вентилятор ярҙамында ла  киптерергә була.   Левзея – бик һәйбәт бал биреүсе үҫемлек тә, сәскә атҡан мәлендә бал ҡорттары күсе менән, башҡа сәскәләргә иғтибар итмәйенсә, марал тамырының сәскәлеген һырып ала.  Ҡытайҙарҙың был йәһәттән хаҡ әйтелгән мәҡәле лә бар: «Женьшенде үҫтереүгә ҡарағанда юлбарыҫты ҡулға эйәләштереү еңелерәк».   Кәмеһә, 200 мл ҡайнаған һыу өҫтәргә.  Климат бында баш ҡалалағыға ҡарағанда саҡ ҡына һалҡынсараҡ, еләк культуралары 7 – 10 көнгә һуңлап өлгөрә.  БДМУ уҡытыусыһы,  Үҫемлектең үҙенсәлектәрен тикшереп, күп йыллыҡ тәжрибәбеҙ нигеҙендә, уның тупраҡ-климат шарттарына әрһеҙ, сыҙамлы булыуына, ҡояш һәм һыу яратыуына инандыҡ.  Үҫемлек орлоҡтар ярҙамында  үрсей.  Был осраҡта 5 г киптерелгән һәм ваҡланған тамырҙы бер стакан (200 мл) ҡайнар һыуға һалырға ла, шул стаканды башҡа һауыт эсендәге ҡайнап торған һыуҙа 30 минут йылытырға. 