Рәхмәт, тинем.   Әле улар өләсәләренең  автор икәнен аңлап та етмәй, әммә күңел биреп был фәнде өйрәнә. Улар шуның буйынса һорау бирә –  был үҙе ҡыуаныс.  Тәбиғәт алдындағы бурыс  – уның байлығын һаҡлау,  ишәйтеү.  Һуңғы йылдарҙағы  алға китеш күҙгә күренеп тора.  Хәүефләндергәне
 – Халыҡтың ер йөҙөнән юғалыу ғына түгел,  йотолоу ихтималлығы хәүефләндерә.  Дини тәғлимәт намыҫ алдындағы яуаплылыҡҡа ҡоролған. Йәш милләттәштәремә лә, тормош – көрәш,  аптыранып ҡалмағыҙ, тип әйткем килә.  Бөгөн иҫән булһындар ине.  Әммә иҫкә алған саҡтарҙа фәрештә кеүек саф күңелле, ихлас, моңға ғашиҡ, иҫ китмәле сәмсел, тырыш, илһөйәр булып күҙ алдына баҫалар.  Милләттәштәребеҙҙең сит илдәргә китеүе ныҡ борсой.  Улар менән биш йыл һайын осраша инек...  Йәштәргә Шәжәрә байрамы бар ни, юҡ ни кеүек булып китә.  Шатландырғаны
 – Ейәндәремдең бөтәһе лә «Тормош һабаҡтары»н  уҡый.  Милләт шәхесте күтәрһә, шәхес милләтте күтәрә.   Күп һанлы рус халҡына ла янай был ҡурҡыныс.  Уҡытыусы, көрәшсе генә түгел, Мәрйәм апай – биш балаға йән биргән берҙән-бер башҡорт әҙибәһе лә.  Хәйер, уның ҡаҙаныштарын бик оҙаҡ һанарға була.  Милләт – тәбиғәт бүләге.  Әле уҙғарылған Шәжәрә байрамдарының  нигеҙе лә «Тормош һабаҡтары»нда  һалынғайны.  Ә йотолоу – бик хәүефле нәмә.  Үҙ  тәҡдимдәрең,  идеяларың нигеҙендә башҡарылған  эш шулай уҡ  ҙур шатлыҡ ул.



 Ҡалай матур кешеләрҙең уй-хыялдары солғанышында йәшәлгән.  Үҙебеҙҙе ҡабатлау ғына түгел, ә ишәйтеү яғына ла хеҙмәт һалдыҡ. Бөтә  һынауҙарға ла  әҙер булырға кәрәк, һәр  хәлдә, юғалып ҡалмаҫҡа.  Балаларҙың уңышы  үҙемдекенә ҡарағанда ла күңеллерәк.  Кеше донъяға өс  бурыс менән тыуа, тип уйлайым.  Был ҙур тойғо!  Өс йәшлек ейәнсәрем Айсулпан башҡорт  көйөн ишеткәндә   бейеп китә икән – был бәхет бит!  Сит илдә әллә кем булһаң да – һин унда  ситтәргә хеҙмәт итәһең, тимәк, һин – хеҙмәтсе, олтан.   Ғәмәли башҡарылған эш дәрт  өҫтәй. Уның хистәрен тағатыуын ҙур диҡҡәт менән тыңланым.
 Дәртләндергәне
 – Яңыраҡ автобуста бер егет урын бирҙе.   Һоҡланып ҡарап торҙом ул балаға.
«Арғымаҡ» китабы сыҡҡас, уны  халыҡ яратып ҡабул итте.  Нишләп ландыш булһын – ынйы сәскә бит ул!  Йөрәктәрҙә һағыш булып урынлашҡан ошо йылдарҙы иҫкә алғанда, ысынлап та, ниндәйҙер яҡтылыҡ сағылып киткәндәй.  Шөкөр, мин башҡорт ейәндәрен үҫтерәм.  Милләтем алдындағы бурыс.  Был яҙмыштың ғына түгел, тәбиғәттән, Хоҙайҙан килгән һынау.   Ландыштар тип йыр йырлайҙар.  Ошолар бөтәһе лә мине өмөтләндерә.
 Улар барыһы ла һәм, әлбиттә, Диҡҡәт тә бик иртә китте.  Кешеләр генә түгел,  донъя йөҙөнән халыҡтар ҙа юғала.  Шуға уларҙың иҫән сағында ҡәҙере булмай.  Был башҡорт халҡына ғына түгел, ә башҡа милләттәргә лә  ҡағыла.  Ҡаршы сығыусылар ҙа дәрт өҫтәй хатта.  Шәжәрә ағасының  емештәре ят баҡсаға төшөүе мине бик тәрән борсой,  үҙәгемә үтә, әсендерә.  Сөнки ул һәр ваҡыт яңы идеялар менән яна, һәр саҡ иленә,  теленә хеҙмәт юлында яңы алымдар уйлап таба, йәше-ҡарты  араһында ҡайнап йәшәй.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Юғалыуҙан, йотолоуҙан хәүефләнергә кәрәк.  Әгәр мин башҡорт икәнмен, был минең  түгел, ә әсәйемдең, өләсәйемдең ҡаҙанышы.  Ул үҙ асылына ҡайтып,  йолаларҙы дауам  итер,  үҫер, сәскә атыр.  Уны үтә алһаң, тимәк, артабан  алға китәсәкһең.  Тормошта ниндәй генә аптырарлыҡ хәлдәр булһа ла, мин уларҙы һынау тип ҡабул иттем.  Яҙмышымдағы ошондай яҡты һағыш  өсөн сикһеҙ рәхмәтлемен.  Ил инәһе Мәрйәм Бураҡаева күңеле менән һәр саҡ йәш тойола миңә.  Ете йәшлек  Айназам «Һай, Балҡантау, Балҡантау!»  тип думбырала уйнап ҡобайыр  әйтеп ултыра   икән – тимәк, бушҡа йәшәмәгәнмен.  Башлы башҡорт иленә хеҙмәт итһен ине ул.  Халҡыбыҙҙың алтын улдары ине улар.  Балаларға рухи тәрбиә биреүҙә был дәрестең әһәмиәте бик ҙур.
 Диҡҡәттең хушлашҡандағы һуңғы һүҙе: «Балаларым өсөн мин тыныс!»  Минең бөтә йәшәү маҡсатым – ошо тыныслыҡты боҙмау.  Ә минең башҡортлоғом ейәнемдә күренә. Балалар ҙа, атайҙарының  ошо һуңғы  һүҙен тотоп, уның йән тыныслығын һаҡлай – был маҡсатым тормошҡа ашты, тигән һүҙ.  Диндә лә шулай.  Тәрбиәнең әһәмиәте бар.  Милләтһеҙ балаларҙа милли традиция, үҙаң юғала.  Башҡорт дәүләт университетында бик матур күңелле, дәртле, маҡсатлы һабаҡташтарым булды.  Әҙер булайыҡ!  Ете хис Журналист булараҡ, тәбиғәт байлығын әләф-тәләф итеүҙән һаҡлап, Диҡҡәт күтәргән проблемаларҙы дауам иттем. Кеше тәғәйен кәңәште ҡабул итмәй, әммә  балаларыма әйтә киләм,  әйтәм.  Ейәнсура башҡорт гимназияһын асып ебәреү, балалар өсөн «Йәйләү»  лагерын, милли ризыҡтар – талҡан,  буҙа етештереүҙе ойоштороу, «Тормош һабаҡтары» дәреслеген  яҙыу, уны мәктәптәрҙең уҡыу планына индереүгә, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның тыуған ауылы Туйымбәттән, Көйөргәҙе районының Кинйәабыҙ ауылынан перспективаһыҙ мөһөрөн алдырып ташлауға өлгәшеү...   Уй-ниәттәрен кешегә аңлатып биреп кенә ҡалмай Мәрйәм апай, ә бөтә пландарын ғәмәли, аныҡ эштәр менән тормошҡа ашыра бара.  Ә үҙ илеңдә үҙ халҡыңа хеҙмәт  итеү  – ул солтанлыҡ.  Китеүҙе лә фажиғә итеп ҡабул итмәйһең.  Телдең ярлыланыуы бик борсой.  Улар мине шатландыра.  Яҡты һағышҡа һалғаны
 – Был  йәштә  һағыш була инде.                                                         
 Шәхесте күтәрә белергә кәрәк.  Шуныһы ҡыҙыҡ – уның идеялары яңы,  бер ҡайҙа ла ишетелмәгәнлеге менән  һоҡландыра.  Хәҙер байтаҡтары фани донъянан китте.  Ошо  хәүефтән килеп тыуҙы ла  «Тормош һабаҡтары»  дәреслеген  әҙерләп, балаларға уҡытыу идеяһы.  Әлбиттә, иҫән сағында улар бик күтәрелмәй ул.  Әнүр Вахитов, Ким Әхмәтйәнов, Шакир Бикҡол, Рәми Fарипов, Рәшит Солтангәрәев, Рафаэль Сафиндар һәм башҡа бик күп шиғри күңелле, яҡты хисле кешеләрҙең ғаиләләре менән аралашып йәшәнек. Унан һуң аралашҡан кешеләребеҙ...  Рус телендә һөйләшеп, аралашып йөрөйҙәр.  Ана шул рәүешле баланың теленән матур һүҙҙәр, атамалар  төшөп ҡала.  Йәштәр өмөтлө.   Үҙ илеңдә йәшәү, көсөң түгеү үҙе бәхет түгелме ни?! Әммә киләһе һынауҙың тағы ла ҡеүәтлерәк булыуы ихтимал.  Архитектор Рудоль Әүсәхов,  өс тапҡыр уҡып сыҡтым, тигән.  Борсоғаны
 – Шәжәрә байрамдарында булғанда,  шәжәрәләрҙә башҡорт  исемдәрен интернациональ булғандары,  аҙаҡ  бөтөнләй ят исемдәр алыштырыуы борсой.  Курсташтарымдан уңдым.  Сит илдә солтан булғансы  – үҙ илеңдә олтан бул, тигән мәҡәлде үҙемсә аңлайым.  Ҡаушап ҡалырға ярамай.  Һин иң элек үҙ намыҫың алдында яуап тотаһың.  Йәнә лә ул кешеләргә аҡыл, фәһем биреп кенә ҡалмай, үҙ балалары йөҙөндә эшең дә, һүҙең дә бер булырға тейешлеген күрһәтте.  60-сы йылдарҙа хыял итергә лә баҙнатыбыҙ етмәгән замандар тыуҙы ла бит...  Серле тормош беҙҙе ян-яҡлап һынай.   Балалар ишле булды.  Шағиристар ундай һүҙҙәрҙе ҡулланып йыр яҙып, телде ярлыландыра.   Мәрйәм апай менән Диҡҡәт ағайҙың ил,  тел  өсөн яныуы улдарында ла, ҡыҙҙарында ла ялҡын булып ҡабынған.   Фани донъянан киткән хәлдә лә бушҡа йәшәмәнем тигән уй бар: бөтәһе лә тороп ҡала, әммә һине дауам итерлек балаларың булыуы, эшең ҡалыуы күңелде йыуата.  Кешелек донъяһы алдындағы бурыс –  ишәйтеү.  Хәҙер мәктәптәрҙә «Тормош һабаҡтары»на аҙнаһына бер сәғәт бирелгән, әммә ҡайһы бер мәктәптәр уны ла тулыһынса файҙаланмай.   Бай, һутлы, матур телебеҙ бөгөн дә ҡурсалауға мохтаж.
 Кешене үҙгәртеп булмай.  Ни тиклем белем, яҡты  зиһен, моңло  тауыш үҙебеҙҙең халыҡта һаҡланмай, ситкә киткән.  Үҙеңә дошман булған  кешеләрҙе лә ҡуҙғатҡас, битараф  ҡалдырмағас, тимәк, хәрәкәт бара.




 «Апай, мин «Тормош һабаҡтары»н уҡыным бит», – ти.  Йәнә лә  зарланырға, кешенең  тәртипһеҙлеге өсөн көйөргә кәрәкмәй.  Аптыратҡаны
 – Булмағанды бар итеп күрһәтеү, уйламаҫтайҙы бар итеп һөйләү  аптырашҡа ҡалдыра.  Был бик  борсорлоҡ күренеш.  Беҙ  ҡатнаш ғаилә ҡороп, таланттарыбыҙҙы йотторабыҙ.  Көрәшеп йәшәргә, эшләргә яратҡан Мәрйәм апай әле лә  яңы  уй-ниәттәр менән яна.  Лариса АБДУЛЛИНА яҙып алды. Шәхестәр киләсәктең ниндәй булырын алдан тойомлай белеүе, йүнәлеш бирергә тырышыуы арҡаһында, бер ҡайҙа ла һыйышмай.  Ә ундайҙар тормошҡа яраҡһыҙ, бер милләткә лә хеҙмәт итмәй.  Fәҙәтте тәрбиәләп була, холоҡто – юҡ.  Мин – башҡорт, тип берәү ҙә маҡтана алмай, әгәр ейәне башҡорт булмаһа.  16 йыл элек мәктәптәрҙәге Шәжәрә байрамдарында ҡатнашҡан бар ине.  Хеҙмәтеңдең емешен күреү, тойоу дәртләндерә. Өмөтләндергәне
 – Милләтемдең киләсәге яҡты булыр тип  өмөтләнәм.   Холоҡто үҙенең ҡалыбында төҙәтеү өсөн йүнәлеш бирергә кәрәк.
 Уны һаҡлау, Ер йөҙөнән юҡ итмәү юлында мөмкин булғандың барыһын да эшләргә тырышам. Унда ла өлөшөм  булғандыр.   Боронғо исемдәр ҡушыу, туғанлыҡ, дуҫлыҡ,  халҡым, тип йәшәү кеүек  төшөнсәләргә ҡайтһаҡ, милләтте һаҡлап  алып ҡалырбыҙ.  Боронғо бөйөктәребеҙҙең, затлы әһелдәребеҙҙең бөгөн дауамы ҡалмауы бик борсой.  Милләтебеҙҙең сафлығы, ихласлығы  ситтәргә һалынмаһын ине, тим. Диҡҡәткә һәр ваҡыт матур күңелле кешеләр тартылып торҙо.  Шуға күрә уларҙы шағир тип тә  атамайым.  Рәшит Шәкүр, Миҙхәт Мәмбәтов, Марсель Ҡотлоғәлләмов, Сәбилә Сөләймәнова, Сания Әхмәтова, Сибәр Дәүләтшина һәм башҡа һабаҡташтарымдың һәр береһе үҙ урынында,  халҡым, тип янып йәшәгән кешеләр булды.   Шәхестәрҙе фани донъянан киткәндән һуң күтәреү,  тарихтан табып алыу – һуңғы йылдарҙа күҙгә бәрелеп торған күренеш.
 Әгәр ҙә  ейәндәрем, ейәнсәрҙәрем башҡортса һөйләшһә, үҙемде башҡорт тип һанармын.  Әгәр ҙә мин үҙем менән милләтемдең дауамына нөктә ҡуйып китһәм, әлбиттә, был яҡты һағыш  булмаҫ ине. 