Юлай Ильясов:
– Йәш ғаиләләргә эшен дә, йәшәр урынын да хәстәрләп, әҙерләп бирһәк, тормоштоң йәме лә ҡалмаҫтыр ул.  Ҡиммәтселек заманында үҙ көстәре менән генә торлаҡ шарттарын яҡшырта, ғаиләһен туйындырырлыҡ эш хаҡы алып эшләрҙәй эш таба алмаған юғары белемле белгестәр сит тупһаларҙа аҡса түләп йәшәргә, ҡара эштә бил бөгөргә мәжбүр.  Был дөрөҫмө?  Урал Килсенбаев:
– Беренсенән, торлаҡҡа, субсидияға сиратҡа торор өсөн мотлаҡ Өфө ҡалаһында теркәлеү кәрәк.  Субсидия бирелгән осраҡта тик үҙебеҙҙең районда ғына фатир алып була, тинеләр.  Икенсенән, күптән түгел социаль ипотека программаһының эшләй башлауы сиратта тороусы йәш ғаиләләргә уңайлы шарттарҙа торлаҡлы булырға мөмкинлек тыуҙырҙы һәм шул сәбәпле сират та «ҡуҙғалды», элекке кеүек оҙаҡ көтөргә лә түгел хәҙер.  Республикабыҙҙа йәш ғаиләләрҙең йәшен 35-кә күтәреү тураһындағы ҡарар рәсми рәүештә бер-ике айҙан һуң донъя  күрәсәк һәм йәштәре 30-ҙан ашҡан ғаиләләр ҙә дәүләттән субсидия аласаҡ.  Әлбиттә, бында шарттар тура килергә тейеш.  Бер ниндәй ҙә ярҙам булманы.  Һеҙ бер тапҡыр дәүләт ярҙамы менән файҙаланғас, икенсеһенә өмөт итә алмайһығыҙ.  Урал Килсенбаев:
– Фатирҙа ике кеше генә иҫәптә торғас, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өйөгөҙҙөң майҙанынан сығып, һеҙ, законға ярашлы, ярҙамға мохтаж түгел, тип һаналаһығыҙ.  Ҡалған 60 проценты һеҙҙең ҡулығыҙҙа булырға тейеш.  Н., Стәрлетамаҡ ҡалаһы:
– Рәсәй Федерацияһында «йәш» тигән төшөнсәнең цензын 35 йәшкә тиклем күтәрҙеләр, ә республикабыҙҙа был ҡарар көсөнә индеме?
  Ә беҙ уны Стәрлетамаҡ ҡалаһында фатир һатып алыу өсөн тәүге түләүгә тотонорға йыйынғайныҡ.  Кәмендә бер-ике йылда субсидия бирелер ине.  Нефтекама, Мәләүез, Бәләбәй ҡалалары, Краснокама районы буйынса йәштәр менән эш был йәһәттән көйлө бара.  Шулай тиҙ арала субсидия алып буламы ни?
 Республика һәм федераль кимәлдә йәштәр өсөн ниндәй программалар бар, эшләй, социаль ипотека нескәлектәре, йәш ғаиләләргә торлаҡ һатып алғанда, бала тыуыу осрағында ниндәй субсидиялар һәм ниндәй шарттарҙа бирелеүе, йәш белгестәрҙең эш менән нисек тәьмин ителеүе һәм башҡа ошо йүнәлештәге мәсьәләләргә асыҡлыҡ индереү маҡсатында «Йәшлек» гәзите редакцияһында БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе Юлай Ильясов һәм ведомствоның торлаҡ бүлеге етәксеһе Урал Килсенбаев менән «тура бәйләнеш» ойошторолдо.
 Улым менән ятаҡта йәшәйбеҙ.  Йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү буйынса федераль һәм республика программаларының айырмаһы ниҙә?
 Шул хәлгә аңлатма индереп китегеҙ әле.
 Оло улыбыҙ 2003 йылда тыуҙы.  Эш мәсьәләһе буйынса ҡыҙығыҙ БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетына мөрәжәғәт итә ала.  Ҡайһы райондар был тәңгәлдә эште яйыраҡ алып бара?
 Илебеҙҙәге демографик хәлде яҡшыртыу өсөн дәүләтебеҙ бигерәк тә йәш ғаиләләргә тормошта йүнәлеш бирергә, проблемаларын хәл итеү өсөн ярҙам ҡулы һуҙырға, балалар һаны артыуын дәртләндерергә, иртәгәге көнгә өмөт уятырға бурыслы.  2002 йылда Салауат ҡалаһында йәштәр комитеты аша торлаҡҡа сиратҡа торғайныҡ.  Торлаҡҡа сиратҡа торорға тип документтарҙы йыйып, Өфө ҡалаһының Ленин районы йәштәр комитетына илтеп тапшырғайныҡ, иремдең ер участкаһы булыуына һылтанып, беҙҙе ҡабул итмәнеләр.  Һандарға килгәндә, тапшырылған субсидияның 25 проценты федераль бюджеттан финанслана, ҡалғаны – республика иҫәбенән.   Миңә ниндәй кәңәш бирерһегеҙ?   
 Гүзәл Ситдиҡова, «Юлдаш» радиоканалы хәбәрсеһе:
– Йәш ғаиләләргә ярҙам программаһы буйынса торлаҡты ипотекаға алған ғаиләнең эш хаҡы күпме булырға тейешлеге билдәлеме?
 Беҙ ҙә, урындағы йәштәр бүлеге менән кәңәшләшеп, кәрәкле документтарҙы йыйып, банкыға тапшырғайныҡ.  Берәй төрлө йәштәргә торлаҡ программаһына инә аламмы, минең кеүектәргә ташламалар ҡаралғанмы?
 Был дөрөҫмө?  
 Һуңынан 2006 йылда архитектура бүлеге аша өй төҙөлөшөн тамамлау өсөн «Башстроительство» фондынан 100 мең һум (10 йылға 8 процент менән) аҡса бүленде.  
 Башлыса, республика бюджетынан ғаиләләргә субсидия ярҙамын күрһәтеү өсөн өс-дүрт тапҡырға күберәк аҡса бүленә.  Урал Килсенбаев:
– Рәсәй Федерацияһы буйынса йәш ғаиләләрҙең йәш сиген күтәреү тураһында үҙгәрештәр индерелде.   Хат авторы субсидияға сиратҡа бик һуң торған, шуға ла улар тороп ҡалған.  Урал Килсенбаев:
– БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты ҡарамағында йәштәрҙе эш менән тәьмин итеү үҙәге эшләп килә.  Был шулай булырға тейешме?
 Йәш белгестәрҙе эш менән тәьмин итеү үҙәгендә уны мәғлүмәт базаһына индереп ҡуясаҡтар, ул резервта торасаҡ.  Шуға ла Архангел районында субсидия алған был ғаилә уны Стәрлетамаҡ ҡалаһында фатир алыу өсөн тотона ала.  Уға ярашлы, һәр бер ғаиләгә төҙөлөш өсөн бер тапҡыр бушлай ер бүленеп биреләсәк.  Шуға ла илебеҙ йәш ғаиләләргә ярҙам йөҙөнән төрлө субсидиялар бүлә.  Үҙгәрештәр индерелгәс, һеҙ йәштәр бүлегенә барып, торлаҡ алыу өсөн субсидияға сиратҡа тора алаһығыҙ.   Торлаҡҡа мохтаж икәнегеҙҙе белдереүсе ошо һәм башҡа документтарҙы йыйып, йәштәр бүлегенә мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Әгәр инде фатирҙы һатып алғанға (кредит килешеүен төҙөгәнгә) тиклем программаға сиратҡа баҫҡан булһалар, икенсе бала тыуыу осраҡлы улар был субсидияға дәғүә итә ала.  Әммә бында тағы бер хикмәт бар: Архангел районында торлаҡтың квадрат метры Стәрлетамаҡ ҡалаһындағыға ҡарағанда бер нисә тапҡырға түбәнерәк.  Улар һеҙгә йә был участканан баш тартырға тәҡдим итергә, йә документтарығыҙҙы ҡабул итергә бурыслы.  Шуға ла әгәр һеҙ 2003 йылда торлаҡ алыу өсөн субсидияға сиратҡа торған булһағыҙ, был тиклем оҙаҡ көтмәҫ инегеҙ, моғайын.  Ниндәй кәңәш бирерһегеҙ?
 Ә торлаҡҡа субсидияларға килгәндә, былтыр финанс һәр райондан ун йәш ғаиләгә тигән иҫәптән ҡаралды.  Әйткәндәй, йәштәр программаһы буйынса сиратҡа торған йәш ғаиләләр социаль ипотекаға ла дәғүә итә ала.  Һеҙгә мотлаҡ йәштәр комитетына барып, шул программалар тураһында белешергә, кәңәшләшергә һәм проблеманы хәл итеү юлын һайларға кәрәктер, тип уйлайым.  Быйыл 2006, 2007 йылда тыуған балалар субсидияға дәғүә итә.  Беҙ ғаиләбеҙ менән ятаҡта йәшәйбеҙ, икебеҙ ҙә бюджет ойошмаһында эшләйбеҙ.  Фатир минең исемгә яҙылған һәм мин унда  балам (2004 йылғы) менән йәшәйем.  Вадим ХӘБИРОВ яҙып алды. Альбина Рәхимова, Ишембай районы:
– Беҙ 2000 йылда өйләнешеп, йәш ғаиләләргә тәғәйенләнгән программаға ярашлы, район хакимиәтенә  ғариза яҙып, документтарҙы тапшырғайныҡ.  Лира, Архангел районы (редакцияға килгән хаттан һорау):
– Беҙ йәш ғаилә иҫәпләнәбеҙ.  Әлфиә Агикова:
– Тағы бер һорау борсой ине.    Әлфиә Агикова, Салауат ҡалаһы:
– Һаумыһығыҙ!  «Йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү» программаһы буйынса субсидияға документтар йыйып, урындағы йәштәр комитетына тапшырҙыҡ.  Башҡортостандың һәр төбәгендә торлаҡтың квадрат метрының хаҡы төрлөсә.  Урал Килсенбаев:
– Йыл һайын бала тыуыу осраҡлы бирелә торған субсидияның йыл сиктәре күсерелә.  Бынан тыш, Белорет ҡалаһының үҙенең йәштәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү программаһы эшләй.  Урал Килсенбаев:
– Өфөлә һуңғы ваҡытта сират ҡапыл кәмене, сөнки, беренсенән, сиратҡа тороусыларҙың документтарын хәҙер йәштәр комитеты түгел, башҡа ведомство ентекләп тикшерә, сиратҡа тороу критерийҙары ла үҙгәреш кисерҙе.  Беренсенән, ике ғаилә ағзаһы ла 35 йәшкә етмәгән булырға тейеш, икенсенән, әле йәшәгән йортта бер кешегә тура килгән майҙандың 12 квадрат метрҙан кәм булыуы шарт.  
 Әгәр ғаилә ағзаһының береһенә генә 35 йәш булһа, ғаилә субсидия алырға өмөт итә аламы?
 Юлай КӘРИМОВ фотолары.  Урал Килсенбаев:
– Өфө ҡалаһында йорт һалам йәки һатып алам тигән кешенең ҡалала пропискаһы мотлаҡ.  Түләй алыу мөмкинлегегеҙ тураһында алдан хәбәрҙар булһағыҙ, был тиклем бимазаланмаҫ инегеҙ.  Бөгөн ипотекаға алынған фатирға тәүге иғәнәгә тип бирелгән субсидия фатирҙың дөйөм хаҡының 40 процентын тәшкил итеүе ихтимал.  Ғаиләлә нисә кеше барлығы, уларҙың нисәүһе эшләй, нисәүһе аҫырау  (иждивениела)  тип һанала – бөтә нескәлектәрҙе лә өйрәнеп, шул методика менән эш хаҡының күләме күпме булырға тейешлеге иҫәпләнә.  Субсидия  шул осраҡта ғына бирелеүе ихтимал.  Юлай Ильясов:
– Төҙөлөш өсөн ер бүлеү мәсьәләһе йәштәр комитеты компетенцияһына инмәй.
 Ғөмүмән, тормош тәжрибәһе күрһәтеүенсә, киләсәктә райондарҙа сиратҡа ҡабул итеү, субсидия бүлеү эшен әүҙемләштерергә кәрәк.  Гүзәл Ситдиҡова, «Юлдаш» радиоканалы хәбәрсеһе:
– Ер алыу мәсьәләһе йәштәр бүлеге аша хәл ителәме?
 Субсидияға дәғүә итеү өсөн бер нисә шартты үтәү мөһим.  Архангел районында ауылда йәшәйбеҙ.  Әгәр ер алып, өй төҙөй башлаһаҡ, дәүләттән бер аҙ ярҙам булырмы икән?
 Әлегә үҙебеҙҙең өйөбөҙ ҙә, төҙөп сығырға еребеҙ ҙә юҡ.  Рәзинә Ғәйнетдинова, Ғафури районы:
– 35 йәшкә тиклемге йәш ғаиләләргә йорт һалып сығыу өсөн субсидия бармы икән?  Инде күп ваҡыт үтеп китте, әллә сират шылманымы, әллә башҡа сәбәп арҡаһындамы, сиратыбыҙ һаман килеп етә алмай.  Йәш ғаиләләргә тәғәйенләнгән федераль һәм республика программаларының бер ниндәй ҙә айырмаһы юҡ тиергә кәрәк.  Тимәк, был райондың йәштәр бүлеге йәш ғаиләләргә тейешле мәғлүмәтте, субсидия алыу юлдарын еткермәй.  Бының өсөн федераль һәм республика бюджетынан да финанс күберәк бүленгән.  Урал Килсенбаев:
– Бер үк ғаиләгә дәүләт ике, өс тапҡыр ярҙам күрһәтә алмай.  Үҙәктә, ғәҙәттә, вакансиялар базаһы ярайһы уҡ туплана.  Бынан тыш банк субсидияның бер тиненә лә ҡағыла алмай.  Тура бәйләнеш Кәңәшебеҙ бер – ғаилә ҡороғоҙ!
 Артур Дәүләтбәков, «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире:
– Ер мәсьәләһенә килгәндә, күптән түгел БР Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығының яңы документ әҙерләүе тураһында хәбәр ителгәйне.  Ипотекаға инеп булмай.  
 Шөғәйепова, Белорет ҡалаһы:
– Миңә 33 йәш, уҡытыусы булып эшләйем.  Әммә күреүебеҙсә, һеҙгә ваҡытында мәғлүмәт етмәү сәбәпле, бына шулай оҙаҡ көтөргә тура килгән.  Маҡсатлы йылдар сигендә ғаиләләрҙе, йәш белгестәрҙе юғары килемле эш, уңайлы һәм арзан торлаҡ менән тәьмин итеү, ғаиләләрҙең иҡтисади-социаль, рухи-мәҙәни көнкүрешен яҡшыртыу мәсьәләләре мөһим урынды биләй.  Әммә йәш парҙар күпселек ваҡытта, мәғлүмәт етмәү, дәүләт ярҙамына ышанмау сәбәпле, буш ҡул менән тороп ҡала, йә йәше үтеп китә.  Күп кенә таныштарыбыҙ субсидия алды, әммә субсидия бирелгәндә банк тәғәйен сумманан бик ҙур процент алып ҡалды.  Ошо күрһәткестән сығып, тәғәйен һәр районда субсидияның күләме билдәләнә.  Әгәр инде бала тыуғансыға тиклем торлаҡҡа сиратҡа баҫҡан булһағыҙ, әле бала тыуыу осраҡлы субсидияға өмөт итә алыр инегеҙ.  Быйыл декабрҙә йә киләһе йыл башында һеҙгә субсидия бирелеренә ышанам.  Киләсәктә өйләнешкән йәштәргә эшен дә, фатирын да биреп була торған заманалар етерме икән?
 Л., Әбйәлил районы:
– 2006 йылда ипотекаға фатир (53 кв.  Мәҫәлән, Өфө ҡалаһында былтыр 200 йәш ғаилә ярҙам алды, шулай уҡ Нефтекама ҡалаһында апаруҡ ғаиләнең торлаҡ шарттары яҡшырҙы.  Юлай Ильясов:
– Быйылдан алып 35 йәшкә тиклемге ғаиләләр субсидияға дәғүә итә ала.  Ҡалаларҙа инде тапшырылған субсидиялар һаны күберәк.  Айгөл, Ғафури районы:
– Йәш ғаиләләрҙең йәшен 35 йәшкә күтәрҙеләр тип ишеткәйнем.  Тик был үҙгәреш үҙ көсөнә ингәнсе һәм законлаштырылғансы бер-ике ай үтеп китер.  Бының өсөн урындағы йәштәр комитеттары менән бәйләнештә булып, үҙгәрештәрҙе күҙәтеп барырға кәрәк.  Урал Килсенбаев:
– Нуриман районында торлаҡтың бер квадрат метры яҡынса 10 мең һум тәшкил итә тип иҫәпләһәк, ғаиләгеҙҙең составы буйынса һеҙҙең ғаилә 300 – 350 мең һум күләмендәге субсидияға дәғүә итә ала.  Уның Ишембай, Шаран райондарында, Нефтекама, Сибай, Мәләүез, Стәрлетамаҡ ҡалаларында филиалдары бар.  
 Шул документтарҙы йыйып тапшырғас, ике йыл самаһы эсендә аҡсалата ярҙам күрһәтеләсәк.  Ысынлап та, быйыл Ғаилә йылы сиктәрендә йәш ғаиләләрҙе, белгестәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһенә иғтибар ҙур буласаҡ.  Урал Килсенбаев:
– Иң тәүҙә үҙегеҙ йәшәгән район хакимиәтенә, йәштәр бүлегенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Күп тә үтмәй, банкынан, бюджет өлкәһендә эшләгәндәр ипотеканы түләй алмай, тигән аңлатма менән кире яуап килде.  Эш тәжрибәһе булмаған кеше уны тупларға, һөнәренә өйрәнергә, «йышылырға» тейеш.  Лена Сәйфуллина, Нуриман районы:
– Беҙ 30 йәшкә тиклемге йәш ғаилә, ике бала үҫтерәбеҙ.  Өс йыл элек беҙ субсидияға ғариза яҙғайныҡ, йәғни һатып алынған фатирҙың 8 квадрат метры бушлай бирелергә тейеш ине.  Шөкөр, йәш ғаиләләрҙең был проблемаларын хәл итеү эше республикабыҙҙа ырамлы барғандай тойола, йәштәрҙе торлаҡ, эш менән тәьмин итеү һәм субсидиялар биреү буйынса маҡсатлы программалар тормошҡа ашырылып килә.  Әммә йәш сиген 2003 йылдан 2005 йылға күтәргәндәр тип аңлатып, беҙгә субсидия эләкмәне.  
 Тик бала тыуыу осраҡлы субсидия алыуығыҙ ғына ихтимал.  Йәйге каникулдарҙа студенттарҙан отрядтар туплап, уларҙы төҙөлөшкә, ял лагерҙарына һәм башҡа урындарға эшкә ебәрәбеҙ.
 Урал Килсенбаев:
– Эшкә урынлашҡанда һәр предприятиела ла белгестән хеҙмәт тәжрибәһен һорайҙар.  
 2007 йылда күп кенә ғаиләләр социаль ипотека ысулы менән фатирлы булды һәм был күренеш тә сираттың кәмеүенә булышлыҡ итте, тип әйтергә кәрәк.
 Субсидия алған ваҡытта ерегеҙ мотлаҡ булырға тейеш.  Йәштәрҙе улай аҙҙырырға ярамай.  Урал Килсенбаев:
– Өфө ҡалаһы буйынса былтыр Октябрь, Киров райондарынан сиратҡа күп баҫҡандар.  Беҙгә субсидия ниндәй күләмдә бирелеүе мөмкин?  
 Гүзәл Ситдиҡова, «Юлдаш» радиоканалы хәбәрсеһе:
– Бер мәл асарбаҡтар, йәшәү урыны булмаған социаль яҡтан етешһеҙ кешеләр тураһында тапшырыу әҙерләгәндә ҡыҙыҡлы мәғлүмәткә юлыҡтым.  Әгәр һеҙ «тура бәйләнеш»кә инә алмайынса, үҙегеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарығыҙҙы бирергә өлгөрмәһәгеҙ, борсолмағыҙ.  А. Фәсхетдинова, Мәләүез ҡалаһы (редакцияға килгән хаттан):
– Бала тыуған осраҡта бирелгән субсидияға ҡағылышлы һорауыбыҙ бар ине.  Был йәһәттән, бер-ике айҙан, йәштәр комитеты махсус мәғлүмәт буклеттары, йыйынтыҡтар сығарасаҡ. Марат Хәсәнов, Әбйәлил районы:
– Күптән түгел, айырым йәш ғаиләләр, документтар туплап, бер ай эсендә субсидия алған, тип телевизорҙан күрһәткәйнеләр.  Ятаҡта йәшәйем.   
 Беҙҙе ҡыҙыма киләсәктә «йүнле» эш табыу мәсьәләһе борсой.
 Күптәргә ябай ғына мәғлюмәт етмәүе асыҡланды.  Сиратҡа тороп та, йәшегеҙ үтеп китер тип борсолмағыҙ.  Был, ысынлап та, шулай.  Улар икеһе лә йәш ғаиләләргә ярҙам итеүгә йүнәлтелгән.  Был, ысынлап та, шулаймы?
 Клиенттың түләй алыу мөмкинлеген асыҡламайынса бер ниндәй банк та кредит бирмәй.  Ә инде кеше, махсус программаларҙан тыш, башҡа берәй кредит, ипотека алам тиһә, ул осраҡта банкының талаптары менән иҫәпләшергә тура килер.   Эшләп ҡарамайынса, эш тәмен белмәйенсә бер кем дә карьера баҫҡысы буйлап үрләй алмай.  Йә ялған документтар тапшырған, йә яһалма мохтажлыҡ күрһәткәндәр ентекле тикшереүҙәрҙән һуң сираттан «төшөп» ҡалды.  
 Урал Килсенбаев:
– Дәүләттең нигеҙе ныҡлы ғаиләләрҙән төҙөлә.  Мәҫәлән, 2003 йылда тыуған балаларға 2003, 2004, 2005 йылда субсидиялар бүленде.  Етмәһә, хәҙер икенсе бала тыуғанда 250 мең һумдан ашыу «Әсәлек капиталы» тапшырыла.  Был хәл йәш ғаиләләрҙең аҙ йәки субсидияға мохтаж булмауынан түгел, ә, тәү сиратта, райондағы йәштәр бүлегенең эше тейешле кимәлдә бармауына бәйле.  Ә Дим биҫтәһенән ғаризалар бик аҙ йыйылған.  Гөлирә Айтуғанова, Өфө ҡалаһы:
– Минең тормош иптәшем Ҡырмыҫҡалы районында ата-әсәһе йортонда теркәлгән.  Урал Килсенбаев:
– Банкының субсидияға тип күсерелгән аҡсанан ул тиклем сумманы алырға хоҡуғы юҡ.  Гүзәл Ситдиҡова, «Юлдаш» радиоканалы хәбәрсеһе:
– Сират мәсьәләһе буйынса нимә әйтерһегеҙ?
 
 Гүзәл Ситдиҡова, «Юлдаш» радиоканалы хәбәрсеһе:
– Өфө ҡалаһында торлаҡ һатып алам тигән кешегә мотлаҡ ҡала пропискаһы кәрәкме?
 Ауылда йәшәүсе йәш ғаиләләргә субсидиялар бүленеүен ишетеп, ҡабаттан документтар йыйҙыҡ, тик архитектура бүлеге, дәүләт йәш ғаиләләргә бер тапҡыр ғына ярҙам итә ала, ә һеҙ уның менән файҙаланғанһығыҙ тип, ҡултамғаһын ҡуйманы.  Юлай Ильясов:
– Субсидия күләме, районға ҡарап, төрлөсә булыуы мөмкин.  Бынан тыш, тағы бер балағыҙ тыуған осраҡта ла субсидияға дәғүә итә алаһығыҙ.
 Урал Килсенбаев:
 – Үҙегеҙ үк әйтеп үтеүегеҙсә, торлаҡҡа сиратҡа 2002 йылда баҫҡанһығыҙ.  Һөнәренә тап килгән вакансия килеп сыҡһа, ундағы белгестәр ҡыҙығыҙ менән бәйләнешкә инеп, эшкә саҡырасаҡ.  Әмәлен табып, ваҡытында йәштәргә тәғәйенләнгән махсус программалар менән файҙаланғандар отолмай.  Уның ниндәйҙер өлөшөн ғаиләләр үҙ көсө менән алырға тейеш.  Вадим Хәбиров, «Йәшлек» гәзите хәбәрсеһе:
– Йәштәрҙе дәүләт ярҙамына сиратҡа ҡуйыу йәһәтенән ниндәй райондар алда килә?  Ул йылдарҙа торлаҡ бүлеү буйынса программалар эшләй ине әле, һуңынан йәштәрҙе торлаҡ менән  тәьмин итеү программаларына бихисап төҙәтеү индерелде.  Тейешле документтарҙы тиҙ арала тапшырған хәлдә, йыл аҙағына йәки күп тигәндә ике йылдан һуң субсидия ала алаһығыҙ.  Бының өсөн кешенең ниндәй районда йәшәүе мөһим, сөнки һәр районда торлаҡтың квадрат метрының хаҡы төрлөсә.  Район-ҡалаларға сығып, йәштәргә урындағы ойошмалар менән берлектә эш тәҡдим итеү тәжрибәбеҙ ҙә бар.  Быйылғы йыл Рәсәй Федерацияһында – Ғаилә йылы, ә республикабыҙҙа Ғаиләгә социаль ярҙам йылы тип нарыҡланды.  Торлаҡ буйынса эшләп килгән берәй программаға эләгә алабыҙмы?  
 Сөнки ҡоро ерҙә йортһоҙ йәшәп булмай.  Вадим Инсеғолов, Өфө ҡалаһы:
– Миңә 25 йәш, Өфөлә эшләп йөрөйөм.  
 метр) һатып алғайныҡ, ошо уҡ йылда ирем менән айырылыштыҡ.  Бына шуға һәм эш хаҡығыҙҙың күләменә ҡарап, банк һеҙҙең ғаризағыҙҙы кире ҡағырға мәжбүр булған.  Беҙҙең ғаиләбеҙгә субсидия бирерҙәрме икән?
 Шуға ла тәүҙә эштең «йүнһеҙ»легенә ҡарап тормайынса, ең һыҙғанып тырышырға кәрәктер, тигән фекерҙәмен.  
 Әммә ҡайһы бер райондар мохтаж ғаиләләр һанын унға ла еткерә алманы.  Һәм икенсе һорауым – субсидия ниндәй шарттарҙа бирелә?
 Фәғилә Дилмөхәмәтова, Ҡырмыҫҡалы районы, Иҫке Бәпес ауылы:
– Ҡыҙым Өфөлә уҡып йөрөй, оҙаҡламай юғары белемле белгес буласаҡ.  Республикала бер ай эсендә әле бер кемдең дә субсидия алғаны юҡ.  Юлай Ильясов:
 – Бөгөн ипотекаға торлаҡ тәҡдим итеүсе банкылар иҫәпһеҙ һәм һәр береһенең үҙенең шарты.  
 Хәҙер инде беҙҙең ҡулда яңы ҡарар бар, унда эш хаҡын хисаплау методикаһы ла индерелгән.  Әле был мәсьәлә тулыһынса хәл ителеп бөтмәгән.  Бер-береһенә ярашып ҡауышҡас, донъяны ла бергә ҡотайтырға тейеш улар, тигән уйҙамын.  Беҙҙең кеүек бюджетниктарға торлаҡлы булыу өсөн ниндәй программалар бар һәм беҙгә нимә тәҡдим итә алаһығыҙ?
 
 Әлбиттә, документтар йыйыу өсөн күп ваҡыт һәм сығымдар китә.  
 Ишетеүемсә, 60 мең һумға яҡын субсидия аҡсаһы банкыла тороп ҡала.  Федераль һәм республика ҡаҙнаһы субсидияларҙы өлөшләтә финанслауҙа ҡатнаша.  Әле күптән түгел практика үткәйне.  Әгәр был шарт үтәлмәһә, ҡалала уҡып йөрөгән йәштәр, студенттар барыһы ла Өфөлә тороп ҡалырға теләр ине.
 Икенсенән, Ҡырмыҫҡалы районында булған участкағыҙҙа бер ниндәй ҙә ҡаралты төҙөлмәгәс, Ленин районы хакимиәте һеҙҙең ғаризаны кире ҡағырға тейеш түгел ине.  Әлегә тиклем эш хаҡының күләме күпме булырға тейешлеген беҙ билдәләй алманыҡ, айырым бер методика ла юҡ ине.  Субсидияға бирелгән аҡсаның күләме эш хаҡының ҙурлығына бәйлеме икән?  Сиратҡа ҡуйҙылар.  Баҡтиһәң, Швецияла асарбаҡтарға дәүләт иҫәбенән ярҙам йөҙөнән торлаҡ бүлеп бирелә, икенсе илдәрҙә халыҡ эшһеҙлек пособиеһына бер ниндәй ҡыйынлыҡһыҙ фатир өсөн түләп йәшәй ала.  Юлай Ильясов:
– Рәсәйҙә йәш ғаиләләрҙең йәше 35 йәшкә тиклем оҙайтылды, оҙаҡламай Башҡортостанда ла тейешле хоҡуҡи-норматив акттар, документтар ҡабул ителәсәк.  Гүзәл Ситдиҡова, «Юлдаш» радиоканалы хәбәрсеһе:
– Йәш белгестәрҙе эшкә урынлаштырыу йәһәтенән һеҙҙең ведомство ниндәй саралар уҙғара?
 Шул сәбәпле, алынған субсидия аҡсаһының беренсе иғәнәгә етеүе икеле.  Быйыл илебеҙҙә Ғаилә йылы иғлан ителгәс, торлаҡ алырға берәй әмәле, субсидияһы килеп сығыр, дәүләт ярҙамһыҙ ҡалдырмаҫ, тигән өмөтөбөҙ ҙур.  Юлай Ильясов:
– Ир һәм ҡатын кешенең дә йәше 35-кә тиклем булыуы шарт.  Шунда уҡ уның ер участкаһы бар, әммә унда төҙөлгән бер ҡаралтыһы ла юҡ.  Хәләл көсөң менән эшләп тапҡан мал ғына ҡәҙерле ул, тип юҡҡа әйтмәгәндәрҙер бит.  Редакцияға төрлө субсидияларҙы алыу шарттарына асыҡлыҡ индереп китеү үтенесе менән яҙылған хаттар ҙа күп килә, «тура бәйләнеш»кә шылтыратыуҙар ҙа тынманы.  Артур Дәүләтбәков, «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире:
– Һәр районға күпме субсидия бүленә?  
  Аҡсаның бүленеше нимәгә бәйле?
 Бынан тыш, йәш белгестәр, эш эҙләүсе йәштәр йәштәр комитетындағы эш менән тәьмин итеү үҙәгенә мөрәжәғәт итә ала.  Ҡала хакимиәтенә, урындағы йәштәр бүлегенә мөрәжәғәт иткәндә, һеҙҙе эш хаҡы күмпе булырға тейешлеге хаҡында алдан иҫкәртергә тейештәр ине.  Урал Килсенбаев:
– Программала билдәләнеүенсә, бирелгән субсидияны Башҡортостан Республикаһында фатир алыу өсөн ҡулланырға мөмкин.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Оҙаҡламай, 10 апрелдә, был акция Өфөлә башланасаҡ.  
 Ундай заманалар етһә, ялҡауҙар үрсер тип хафаланам, ғөмүмән, милләт өсөн борсолам.  Улар һеҙгә субсидия алыу өсөн кәрәкле булған документтар исемлеген бирер.  
 Айырма үҙәктең һәм урындағы ҡаҙнаның был маҡсатҡа бүлгән финанс күләмендә генә.  Урал Килсенбаев:
– Бала тыуыу осраҡлы субсидиялар тупланған ғаризаларҙың һанына бүленеп бирелә.  Юлай Ильясов:
– Бәлки, дөрөҫ аңламағанһығыҙҙыр.  
 Икенсе улыбыҙ 2007 йылда тыуҙы, уға субсидия алырға өлгөрәбеҙме?
 Йылына ике тапҡыр республика предприятиелары ҡатнашлығында «Йәштәргә – эш!» акцияһы уҙғарыла.  Ә зирәктәр иһә торлаҡ алырға ла өлгөрә, бала тыуыу уңайынан бирелгән субсидияларҙы ла эләктереп, тормошон ҡотайта.  Был документ әле эшләнә генә, шуға ла уның нескәлектәре тулыһынса билдәле түгел.  Үҙендә иҫәп асыу өсөн 600 һум һәм ул иҫәп буйынса хеҙмәт күрһәткәне өсөн 800 һум аҡса ала.  Ғаиләм бар, ике бала тәрбиәләйбеҙ.  Флорида Әхмәтшина, Мәләүез ҡалаһы:
– 25 йыл эшләнем, тик үҙемдең торлағым әле һаман юҡ.  
 Урал Килсенбаев:
– Бик урынлы һорау.  Хәҙер һеҙ БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләткомитетына 251-57-27 телефоны буйынса шылтыратып, һорауығыҙға тулы яуап ишетә алаһығыҙ.
 Ә бына Асҡын районынан сиратта тик 27 ғаилә генә тора.  Н., Стәрлетамаҡ ҡалаһы:
– Күптән түгел Стәрлетамаҡ ҡалаһында социаль ипотека программаһына сиратҡа тип документтар йыйҙылар.  Әгәр элек Салауат ҡалаһында торлаҡ төҙөү фонды аша йәштәргә сират буйынса фатирҙар бүленеп торһа, хәҙер был система эшләмәй.  Әгәр ер алып, шунда йорт һалып сығырға теләһәгеҙ, тәүҙә субсидияға документтар туплағыҙ, һуңынан инде ер мәсьәләһен хәстәрләй башларһығыҙ.  Урал Килсенбаев:
– Социаль ипотека программаһы эшләгән хәлдә лә, дәүләт фатирҙарҙы бөтөнләй арзанға бүлә алмай.  Эшен дә үҙ көсөң менән табып, аҡсаһын эшләп, фатирын алып, балалар үҫтереп йәшәгәндә генә тормош йәмлерәк, мәғәнәлерәк күренә. 