Әсәнең йөрәге икегә ярылыр сиккә етһә лә, ул түҙҙе, аҡылын йыйҙы.  Әгәр умартаның инәһе йомортҡа һалыуҙан туҡтаһа, нәҫеле ҡороясаҡ, бөтәсәк.  Ҡармыш урта мәктәбенең 
VII синыф  уҡыусыһы. Эштәр түбәндәге жанрҙарҙа ҡабул ителә:
– шиғыр, хикәйә, әкиәт йә инша;
– ҡыҫҡа сәхнә әҫәре (кимәле сикләнмәй);
– һүрәт (альбом битендә, жанры сикләнмәй);
– фотолар (цифрлы фотоаппаратта төшөрөлгән һәм сифатлы булыуы мотлаҡ) Ә сәскәләр емешһеҙ ҡалырмы?  Үҙ хәлен яҡшы аңлаған әсә алмашҡа яңы инә һалды һәм уның үҫеп еткәнен көтөргә булды.  Ҡап-ҡара, киң ҡанатлы, осло моронло ҡурҡыныс тимер аждаһанан ямғыр һымаҡ әжәл яуа.  Уның һәр минуты сәғәткә әйләнде.    Эстә лә, тышта ла мәхшәр ине.  Өр-яңы сәңгелдәккә һалынған йәш инәне эшсе ҡорттар яҡшылап тәрбиәләне. Бал ҡорттары үлеп бөтһә, балды кем йыйыр, ер йөҙөндә бер тамсы ла бал ҡалмаясаҡ.  Йорт-еренән айырылған ҡорттарымдың аһтарына йөрәгем ярыла.  Тап һеҙҙең ижади һәләтегеҙҙе асыу маҡсатында «Йәшлек» гәзите мөхәрририәте «Башҡортостандың умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһы менән берлектә мәктәп уҡыусылары араһында «Умартасылыҡ – Башҡортостан биҙәге» тип аталған өр-яңы конкурс иғлан итә.
 Сәстәре салланды, ҡартайҙы, хәлһеҙләнде.  Әсә көттө...  Мин тойғанды тойһағыҙ икән, мин кисергәнде кисерһәгеҙ икән», – тип өҙгөләнде күҙ асып йомған арала ҡартайып өлгөргән Уңғанбикә.  Ә күктә ыжғырып тимер ҡанатлы аждаһалар оса.  Шулай итеп, тәүге этап ижади эштәрҙән тора.  Күпме генә көтһә лә Әсә, уның эҙәрмән ҡорттары кире әйләнеп ҡайтманы.  
– Э-э-й-й!  Ул үлем тигәндәре һәр ағасҡа, һәр үләнгә һәм сәскәгә йәшеренгән.  Борон-борон заман түгел, һөйләгәнем ялған түгел, ышанмаһағыҙ килеп ҡарағыҙ, аждаһаның ағыуынан бал ҡорттары күпләп ҡырыла.  Конкурсты башлап ебәреп, Әлшәй районы Ҡармыш урта мәктәбенең VII синыф уҡыусыһы Вилнур Һәүбәновтың «Бал ҡорттары илендә» тип аталған экологик әкиәтен тәҡдим итәбеҙ.
 Сит ҡорттарҙан умартаны һаҡсы ҡорттар һаҡлаған. Әсә балаларын ҡотҡарырға барырға йыйынғанда, бал ҡорттары бер мәлгә тынып ҡалды.  Балалар үҙ-ара татыу йәшәгән, төрлө һөнәргә эйә булған.  Күбәләктең күҙе атылып сыҡҡан, бөжәктәр һуң ҡайҙа ҡасҡан, донъяны әллә ҡәһәр һуҡҡан?  Күрәһеңме, бөжәктәр, ҡоштар, хайуандар таш һынға әйләнгән.  Эй, тимер ҡанатлы аждаһа, бармы һинең йәнең?  Быға ике һүҙ менән генә яуап биреп тә булмай.  Эшсе ҡорттар арымай-талмай ғаиләгә бал йыйған.  Уңғанбикә, тоҡомон һаҡлап ҡалыу өсөн, күпләп йомортҡа һала башланы.  Гөр килеп, бер ҡайғы күрмәй йәшәп ятҡанда бал йыйырға тип сығып киткән эшсе ҡорттар әйләнеп ҡайтмаған.  Вилнур ҺӘҮБӘНОВ, Тәүгеһе «Ижади эш» тип атала.  
– Эй, балам, был ниндәй фажиғә?!  Бал ҡорттарының әсәләре – Уңғанбикәнең исеме есеменә тап килеп торған: уңған, таҙалыҡты яратҡан, хәстәрлекле әсәй булған ул.  Ҡояш та әллә ҡайҙа булды, күкте ҡара болот ҡапланы.  «Ниңә яҙмыш беҙҙе һис аямай?  Ауырыуҙарҙы кем дауалар?   Етмеш төрлө сиргә дауа булған бал тәбиғәт бүләге бит. Ҡотҡарайыҡ, ҡотҡарайыҡ!  Һәр жанр буйынса еңеүселәр билдәләнәсәк.  Ҡайҙан килде беҙгә был афәт?  Аждаһаның үкергән тауышынан ер гөрһөлдәй, тирә-яҡ тетрәй, йылға шаулауынан туҡтай, ҡоштар ҡурҡышып, ояларынан осоп сыға, бал ҡорттары сәскә һәм үләндәр аҫтына боҫа. Хуш еҫле матур сәсәкәләрҙән бер ҡайғыһыҙ бал йыйып йөрөгән ҡорттар тәгәрәп төшөп, ергә түшәлә. Донъяла йәшәп-йәшәп тә бынан да аянысыраҡ хәлде һис бер ҡасан күрмәгән.  Кешелә бала сағынан уҡ халҡыбыҙҙың иң боронғо һөнәрҙәренең береһе – умартасылыҡҡа ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятыу кәрәктер.  Улар бер ҡайғыһыҙ түмәр умартала йәшәгән, ти.  Эҙәрмән ҡорттар ҡайҙа бал күп икәнен белеп ҡайтып, эшсе ҡорттарға хәбәр итер булған.  Ул үҙе ялҡау, бер нимәгә бошонмаҫ, әҙерҙе ашап ятыусы бер «һоро ҡорт» икән. Әлшәй районы. Fаилә ҡайғыға батҡан.  Ҡаш төҙәтәм тип күҙ сығарған, тигән халыҡ мәҡәлендәгеләй, иген баҫыуҙарының ҡоротҡостарына ағыу һипкән саҡта, теге тимер аждаһалар сәскә биләмәләренә лә ағыуын һибеп киткән. Әгәр улар терелеп телгә килһә, һөйләр ине илгә, оран һалыр ине тирә-яҡҡа.
– Э-э-й-й!  Уңғанбикә менән Бошмаҫтың меңәрләгән балаһы мыжғып торған.  Ерҙәге ысыҡҡа төшөп, тирә-яҡҡа үле һыу булып тарала.  Ул төтөнгә лә оҡшаған.  Бына бер ваҡыт, хәле бөтөп, яр һалып, эҙәрмән ҡорт ҡайтып ингән.
– Әсәй, әсәй!  Еңеүселәрҙе төркөмдәргә бүлеп билдәләргә ҡарар иттек: 1-се төркөмдә – 1 – 4-се синыфтар, 2-се төркөмдә – 5 – 8-се синыф һәм 3-сө төркөмдә 9 – 11-се синыф уҡыусылары һынау тотасаҡ.  Бал – дауа.  Икенсе этап викторина рәүешендә үтеп, уҡыусылар умартасылыҡҡа бәйле һорауҙарға яуап бирергә тейеш.  Һин киткәс, беҙ ни эшләрбеҙ? Конкурс ике этаптан тора.  Уңғаным, алып бар мине балаларым янына!  Һәр эште бүлешеп эшләгәндәр.  Үҙенең урынына яңы, көслө инәне ҡалдырып, Уңғанбикә-әсә, күсен айырып, нәҫел-ырыуын дауам итеү һәм шифалы бал йыйыу өсөн үлем һыуы һибелмәгән, саф һауалы таҙа ер эҙләп, сығып китте.  Бал ҡорттары илендә
(Экологик әкиәт) Уның һәр тамсыһы бөжәктәргә үлемесле.  Төҙөүселәре кәрәҙ яһаған, бала тәрбиәләүселәре лә, инәне ашатыусылары ла, йортто йыйыштырып тороусылары ла булған.  Борон-борон заманда, ялан тулып хуш еҫле сәскәләр үҫкәндә, сәскәнән-сәскәгә ҡунып төрлө-төрлө күбәләктәр осҡанда, сылтырап көмөш һыулы шишмәләр аҡҡанда, ҡош-ҡорттар үҙҙәренең матур  һайрауы менән болондо яңғыратҡанда, еҫкәп туймаҫ тәмле саф һауалы Дим буйының туғайлығында көн иткән, ти, бал ҡорттары.  Борон-борондан ата-бабам ошо туғайҙың балын йыйған.  Бының өсөн мәктәп программаһына умартасылыҡ дәресе индереү һөҙөмтәле булмаҡсы.  Хатҡа ҡушып үҙегеҙ тураһында ҡыҫҡаса белешмә (тулы исем-шәрифегеҙ, нисә йәштә, синыфта, ниндәй райондан, ауылдан, мәктәптән булыуығыҙ) яҙып ебәреүегеҙ ҙә һорала.  Иғтибар: яңы конкурс!
 Һуңғы йылдарҙа күптәрҙә, бигерәк тә йәштәрҙә, умартасылыҡҡа ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙы.  Был ни хәл? Ҡайҙа минең балаларым?  Бармы бында берәй тере йән?  Еңеүселәрҙе бик шәп иҫтәлекле бүләктәр көтә һәм иң шәп тип табылған ижади эштәр төҙөләсәк дәреслектә донъя күрәсәк. Әсә үҙенең урынына эҙәрмән ҡорттарын ебәрҙе. Тимер ҡанатлы аждаһаны ергә ебәргән йән эйәләре!  Ул тап бөгөн старт ала.  Әжәл, әжәл...
– Ни булды, балам?
– Унда әжәл, унда үлем, ысыҡ ағыулы.   Дәреслектең йөкмәткеһенә һеҙ ҙә өлөш индерә алаһығыҙ, ҡәҙерле дуҫтар!  Эҙәрмән ҡорттар һәләкәт булған урынға барып етһәләр, ни күрһендәр: бал ҡорттары түшәлешеп ята, күҙ ышанмаҫ быны күреп.  Шул ваҡыт умарта геү килде, туҙынды, гөжләне.  Табырмы икән?!
 Үҫмер саҡтан был эштең нескәлектәрен белеп үҫеү киләсәктә умартасылыҡтың бәҫен арттырыуға, әһәмиәтен үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк.  Умартасылыҡ, бал ҡорттарына арналған ижади эштәрегеҙҙе редакцияға ебәрергә ашығығыҙ.  Сөнки әсәләренең китеүе үлем менән бер ине.
– Әсәй, әсәкәйебеҙ, берҙән-беребеҙ!  Һорауҙар һуңғараҡ гәзитебеҙ битендә донъя күрәсәк.  Аталарының исеме Бошмаҫ, ти.  Уларҙың күбеһен, нисек итеп умарта тоторға, бал ҡорттарын ҡарарға, күс тоторға һәм ябырға, дөйөм әйткәндә, умартасылыҡ менән нисек шөғөлләнергә, тигән һорау борсой. 