Йәшлек йылдарында Темәстә уҡытыусы булып эшләгән, ошонда тормош юлдашын тапҡан, ғаилә ҡорған.  Өләсәйемде бик иманлы, динле, күркәм холоҡло итеп хәтеремдә ҡалдырғанмын.  Үҙенең өс улы булып, хәҙер икәүһе иҫән-һау йәшәп ята, - тине үҙенең сығышында Fилмиә апай. Ҡала мәктәптәре, драма театры, филармония һәм башҡа мәҙәниәт учреждениелары тарафынан әҙерләнгән концертта уның әҫәрҙәренән өҙөктәр сәхнәләштерелде.  Әлбиттә, ваҡытында уның рухын һындырырға тырышыусылар ҙа булманы түгел, әммә ул төшөнкөлөккә бирелмәне, үҙенең кешелек миссияһын лайыҡлы башҡарҙы. Шуғалырмы, төбәктең мәҙәни үҙәге булып иҫәпләнгән Сибайҙа уҙғарылған әҙибәнең хәтер һәм ҡәҙер кисәһе ябайлығы, йылылығы, халыҡсанлығы менән күңелдәргә хуш килде. Беҙҙе, ҡыҙҙарҙы, уйынлы-ысынлы ғына итеп эшкә өйрәтте, тәрбиәләне.  Сарала Зәйнәб Биишеваның туғандары - Ғилмиә Зәкәриә ҡыҙы Ильясова менән Фәниә Зәкәриә ҡыҙы Баһауетдиновалар булыуы хәтер кисәһенә мәртәбә өҫтәне.  Зәйнәб инәйем беҙгә йыш ҡунаҡҡа килә торғайны, ҡыҙ балалар тип, беҙҙе ныҡ яратты.  Зәйнәб-Емештең апаһы Йәмилә-Бибештең ейәнсәрҙәре йәшлек йылдарынан үҙ яҙмыштарын Сибай ере менән бәйләгән, әлеге ваҡытта икеһе лә Сибай педагогия колледжында йәш быуынға белем бирә.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы республикабыҙҙың мәҙәни донъяһында саралар уҙғарылып тора. Сарала ҡатнашыусылар яҙыусының тормош һәм ижад юлы менән танышты.  Халҡыбыҙҙың оло яҙыусыһы булған Зәйнәб Биишева, йылдар үтһә лә, үҙенең әҫәрҙәре аша күптәрҙең күңел түренә үтеп инеп, халыҡ хәтерендә һаҡлана һәм оҙаҡ йылдар һаҡланыр.
 - Үҙ ғүмерендә Зәйнәб апай хәстәрлекле әсә лә булды, ижады менән башҡорт әҙәбиәтен дә байытты.  Ҡасан килһә лә, күстәнәс-бүләктәрҙән өҙмәне.  
- «Емеш» романының нигеҙендә Зәйнәб инәйемдең автобиографияһы ятыуы, ундағы күпселек геройҙарҙың ысынбарлыҡта йәшәүе хаҡында беләһегеҙҙер.  Зәйнәб Биишеваның яҙмышында Урал аръяғы, Баймаҡ ере мөһим урын биләүе барыһына ла мәғлүмдер.  Зәйнәб инәй үҙе Емеш булһа, ағаһы Иштуған-Ғибәҙулла, уларҙың бер туған апаһы Йәмилә иһә Бибеш исемдәре аҫтында әҫәргә ингән.  Шулай уҡ Сибай төбәк яҙыусылар ойошмаһы рәйесе Хәйҙәр Тапаҡов һәм шағир, Зәйнәб Биишева исемендәге премия лауреаты Ҡәҙим Аралбаев яҙыусы  хаҡында хәтирәләре менән уртаҡлашты, уның ижадына хөрмәтен белдерҙе.
- Кисәнең «Ҡыҙ бала» йыры менән башланып китеүе символик мәғәнәгә эйә, - тип билдәләне Ҡәҙим Аралбай үҙенең сығышында.  Илшат ҠАНСУРИН.