Кем уйлаған «Беҙҙең Зәйнәб» режиссерҙың тамамланған һуңғы эше булыр тип? Бай мәғлүмәтле был документаль әҫәр яҙыусының көрәшсе, ғорур образын күҙ алдына баҫтыра.  Fинуарҙа төшөрөлөп бөткән фильмдың февралдә «Родина» кинотеатрында исем туйы ла үтте.  Ошо көндәрҙә «Башҡортостан» киностудияһында фильмды журналистар хөкөмөнә тәҡдим итеп, шунда уҡ күренекле башҡорт режиссеры Әмир Абдразаҡовты иҫкә алдылар.  Киностудия хеҙмәткәрҙәре был фильмды әҙибәнең тыуған яғы - Күгәрсен районында ғына түгел, ә республика райондары буйлап күрһәтеп сығырға, Мәғариф министрлығы менән берлектә мәктәптәргә дәрестә файҙаланыу өсөн ҡулланма булараҡ таратырға ниәтләй.  Ә бөгөн кино төшөрөүсе ойошманың айырым үҙ бинаһын булдырыу менән янабыҙ», - тине.
«Беҙҙең Зәйнәб» фильмы - ул оло әҙибәнең тормош юлына, ижадына киң ҡоласлы ҡараш.  Фильмда «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы фондында һаҡланған кадрҙар, әҙибә хаҡындағы тапшырыуҙарҙан өҙөктәр ҙә файҙаланылған.  Режиссер Әмир Абдразаҡов улдары Илдар менән Асҡар хаҡында рус телендә «Крылья мои» документаль фильмын әҙерләй башлаған булған.  Киностудияның директоры Айбулат Юнысов: «Әмир ағай был эшенә йәштәрҙе лә йәлеп итеп, тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Башҡорт телендә барған фильмды рус телендә сығарыу ҙа күҙаллана. Л. АБДУЛЛИНА. Ул Башҡортостанда кино сәнғәтенә нигеҙ һалыусыларҙың береһе.  Донъя сәнғәтенең күренекле опера йырсылары хаҡындағы картинаны «Башҡортостан» киностудияһы хеҙмәткәрҙәре аҙағына тиклем еткереп, үҙәк телеканалдарға ла тәҡдим итергә уйлай.
 Хәтер
 «Беҙҙең Зәйнәб» фильмын режиссер Әмир Абдразаҡов Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның тыуыуына 100 йыл тулыу уңайынан әҙерләгәйне.  Унда яҙыусының тыуған көнөнән алып һуңғы минуттарына тиклем, барлыҡ ижад ғүмеренә байҡау яһалған, әҫәрҙәренән өҙөктәр бирелгән, шиғырҙарына яҙылған йырҙар башҡарыла.  Шуға күрә киләсәктә киностудияға уның исемен биреү хаҡында ла уйлайбыҙ. 