Ә инде 1923 йылдың 19 мартында республиканың Ер кодексын ВЦИК-та ла ҡабул иткәндәр.  Рәсәй кодексының 226 статьяһы республика кодексына үҙгәрешһеҙ индерелгән, ә инде 200-ләгән статьяға, урындағы үҙенсәлектәрҙе күҙ уңында тотоп, төҙәтмәләр кертелгән.  1923 йылдың 29 мартында БАССР-ҙа тәүге Ер кодексы раҫланған, был документ республикала ер мөнәсәбәттәрен көйләүҙә ҙур роль уйнаған.   Шуға ла Башҡортостанда аграр мәсьәлә һәр ваҡыт киҫкен торған.  1922 йылда уны Советтарҙың өсөнсө Бөтә Башҡорт съезы раҫлаған.  Шунан һуң ғына ер мәсьәләләре буйынса етди, аныҡ ҡарарҙар ҡабул ителгән, һөҙөмтәлә, республикала ауыл хужалығы ла бер ни тиклем үҫеш алған. Лилиә Сираева әҙерләне.   
1922 йылдың ғинуарында РКП(б)-ның Үҙәк Комитеты Башҡортостан партия ойошмаһына республикала башҡорттарҙың ерҙәрен тартып алыуға сик ҡуйыу һәм ер ҡоролошон яйға һалыу тураһында күрһәтмә булған директива ебәргән.  Етмәһә, халыҡ араһында сыуалыштар киткән, бигерәк тә башҡорттар менән урыҫтар уртаҡ фекергә килә алмаған, сөнки Граждандар һуғышы осоронда башҡорттарҙың бик күп ерҙәре, нигеҙһеҙ рәүештә, күсеп килеүсе урыҫтарға бирелгән.  Башҡортостан тарихында крәҫтиәнлек айырым иғтибарға лайыҡ.  Үткән быуаттың 70-се йылдарына тиклем халыҡтың күпселек өлөшө ауылға бәйле булған.  Беренсе бөтә донъя һуғышы барышында Рәсәйҙең көньяҡ губерналарынан халыҡтың күпләп килеүе, крайҙың оҙайлы ваҡыт колонизация аҫтында булыуы арҡаһында ер мәсьәләләре буталып бөткән булған.  БАССР-ҙа, РСФСР Ер кодексына таянып, урындағы Ер кодексы төҙөлгән.  Революция был проблемаға яңыларын өҫтәгән.  Ул заманда тәүҙә ерҙәрҙе бергә ҡушып, һуңынан бүлеп, уның сифаты, тәғәйенләнеше тураһында уйлаусылар булмаған да тиерлек.  Яңы ҡанундар ҡабул ителгәндән һуң бигерәк тә Башҡортостандың малсылыҡ тармағында эшләүселәре иркен тын алған, крәҫтиәндәрҙең быға тиклем булған ерҙәре закон буйынса теркәлгән.

«Башинформ» мәғлүмәттәрен файҙаланып, 