 Бөгөн ВИЧ-инфекцияһын был төбәктең биш миллион кешеһе йоҡторған.    Һауа судноһында өс экипаж ағзаһы һәм 10 пассажир Одесса аэропортынан Змеиный утрауына юлланған була. Һөҙөмтәлә, хеҙмәт пенсияһы күләме - 156, ҡартлыҡ буйынса - 167, Алыҫ Себерҙә йәшәүселәрҙеке 230 һумға артасаҡ.  Күптән түгел Моралес Боливияның баш ҡалаһында Марадона командаһына ҡаршы уйындарҙа уйнаған.
 Пенсия арта! Әгәр ҙә үлемесле вирус Азия - Тымыҡ океан дәүләттәрендә әлеге кеүек тарала икән, ВИЧ-инфекциялылар армияһы 2020 йылда 8 миллионға етәсәк.
 Уның һүҙҙәренсә, енәйәт эшенә ҡағылышлы булғандарҙың шәхесен асыҡлау ғына бара. Һәләкәткә осраған авиация транспортын ҡотҡарыусылар Полуденный утрауы эргәһендә таба.  Быйыл Рәсәйҙең Ҡораллы Көстәренә 113 мең егет саҡырыласаҡ.  Боливия президентына 47 йәш булһа ла, урындағы футбол ассоциацияһы ҡағиҙәләре был клубтар составына 26 йәштән өлкән ике уйынсыны алырға рәхсәт итә.  Вертолет һәләкәткә осраған Быуат чумаһы ҡотора Көҙгөһөн 200 мең кешегә күберәк аласаҡбыҙ», - тип белдергән РФ Ҡораллы Көстәренең Генераль-штабының Баш ойоштороу-мобилизация идаралығы етәксеһе, генерал-полковник Василий Смирнов.
 Тикшереү эше бара
«Беренсе каналдың хәбәрсеһе Ильяс Шурпаевтың үлеме буйынса ғәйепләнеп, эҙләү иғлан ителгән кешеләр юҡ», - тип белдергән РФ Прокуратураһы  вәкилдәренең береһе.  Боливия Президенты - футболсы З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Инциденттан һуң аквапарк халыҡтың ағыуланыу сәбәбен асыҡлау өсөн ябылған.   Украинаның сик буйы хеҙмәтенең «Ми-8» вертолеты Ҡара диңгеҙ өҫтөндә фажиғәгә тарыған.  ВИЧ эпидемияһы Азия илдәрендәге үлем осраҡтарының иң төп сәбәпсеһе.  Шуларҙың 129-ы - балалар.   Тәфтишселәр журналистың үлемә бәйле бөтә тейешле экспертизаларҙы ла үткәрәсәк.
 Шинель кейер мәл етте Йыл һайын ул 440 мең кешенең ғүмерен алып китә.  Хәрби бәрелештәрҙә йәрәхәт алған инвалидтар, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларҙың (ике төрлө пенсия алыусыларҙың) пенсияһы 187 һәм 195 һумға артыуы көтөлә.
 1 августан пенсияның база өлөшө күләме 15 процентҡа күбәйтеләсәк.  Боливия Президенты Эво Моралес илдең Эске эштәр министрлығына ҡараған «Литораль» клубы командаһы өсөн футбол уйнаясаҡ.
 Ул 10-сы номер аҫтында һул яҡтан һөжүм итеүсе уйынсы сифатында ҡатнаша.  Хлорлы һыу сәбәпсеме?
26 мартта Санкт-Петербургтың «Вотервиль» аквапаркында 75 кеше санитар химикаттар менән ағыуланған.  Һыуға анализ эшләү өс көн дауам итәсәк.  
«Яҙғы хеҙмәткә саҡырыу кампанияһында кисектереүҙәр исемлегенең ҡыҫҡартылыуына, хәрби хеҙмәт ваҡытының 1 йылға ҡалдырылыуына бәйле призыв базаһы 100 мең кешегә арттырыласаҡ.  Февралдә ул 12 процентҡа артҡайны.  Был быуат чумаһынан 15 йәштән 44 йәшкә тиклемгеләр вафат була.  Санкт-Петербург буйынса РФ прокуратураһының Тикшереү комитеты енәйәт эше ҡуҙғатҡан.
 Пассажирҙарҙың береһе тере килеш табылған, ҡалған 12-һенең яҙмышы билдәһеҙ.
 РФ Хөкүмәтенең ҡарары менән 1 апрелдән хеҙмәт пенсияһының страховка өлөшө күләме 7,5 процентҡа арттырыла.  Икенсе көнөнә 162 кеше медицина ярҙамы күрһәтеүҙе һорап дауаханаларға мөрәжәғәт иткән. 