Салауат Ғүмәров 1961 йылдың 19 июнендә Өфөлә тыуған.  Бөтә Рәсәй конкурсы финалисы Хеҙмәт эшмәкәрлеген Санкт-Петербург ҡалаһындағы «Форбанк-СПБ» акционерҙар кредит банкыһында төп белгес булып башлай.  Кәңәшмәгә әҙерлек бара Республика башлығы шулай уҡ Салауат районының Мөрсәлим ауылында эзбизташ сығарыу заводының, Ҡыйғы районында социаль-мәҙәни үҙәктең төҙөлөш барышы менән танышты.
  Был технологияның авторы - Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтының кафедра мөдире Булат Юнысбаев.  Конкурсҡа ул РОСТ инновация технологиялары буйынса дәрес планын тәҡдим иткән.  Конкурстың финалы Обнинск ҡалаһында үтәсәк.
 2004 - 2005 йылдарҙа - Рәсәй Федерацияһы Тәбиғәт ресурстары министрлығының «Балтводхоз» федераль дәүләт учреждениеһы директоры урынбаҫары.  
1998 - 2004 йылдарҙа «АРОКС», «Белфим», «АйПиСеть» СПб  предприятиеларында етәксе вазифаларында, шулай уҡ Ленинград өлкәһенең Контроль-иҫәп палатаһында  төп белгес-инспектор булып эшләй.   Сәфәрҙең төп маҡсаты - мәғариф буйынса республика кәңәшмәһенә әҙерлек барышы менән танышыу.  
4 апрелдә Белорет районында республиканың көньяҡ райондарының ауыл биләмәләре башлыҡтары һәм эштәр идарасыларының төбәк кәңәшмәһе үтә.
 Әбйәлил, Баймаҡ, Учалы, Йылайыр, Хәйбулла, Бөрйән һәм Белорет райондарынан 250-нән ашыу кеше БР Президенты Хакимиәте, Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы, Юстиция министрлығы вәкилдәре ярҙамы менән закондағы үҙгәрештәрҙе өйрәнәсәк.  Ф. Дзержинский исемендәге Юғары хәрби-диңгеҙ инженерлыҡ  училищеһын һәм Санкт-Петербург дәүләт университетын тамамлаған.  Әлеге ваҡытта бында белем биреү учреждениелары һәм башҡа социаль әһәмиәткә эйә объекттар төҙөлә, буласаҡ ваҡиғаға әҙерлек шарттарында райондың тотош биләмәһе тәртипкә килтерелә.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Башлыҡтар законды беләме?   Һуңынан ауыл хакимиәте башлыҡтары һәм эштәр идарасылары ошо тема буйынса аттестация үтәсәк.
 Билдәле булыуынса, республика август кәңәшмәһе быйыл Балаҡатай, Дыуан һәм Мәсетле райондарында үтәсәк.   Кисә Президент Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарында булды.  2005 йылдан алып әлегә тиклем Башҡортостан Республикаһының Санкт-Петербург ҡалаһындағы вәкиле булып эшләне.
 Яңауыл ҡалаһынан Ирек Мөҡсинов исемендәге гимназияның география уҡытыусыһы Светлана Кототова «Мәғариф: киләсәккә ҡараш» Бөтә Рәсәй конкурсының финалына үткән.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Указы менән Салауат Булат улы Ғүмәров Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары - Башҡортостан Республикаһының Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡарамағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле вазифаһына тәғәйенләнде.  Яңы вәкил тәғәйенләнде