Уның фотолары «Cosmo», «Elle», «Glamour» кеүек журналдарҙың биттәрен биҙәй.   Әлбиттә, күптәрҙе Эльвираның шәхси тормошо ҡыҙыҡһындыра.  Йәш ҡыҙҙың бөгөнгө көн менән генә йәшәмәүе, маҡсатлы булыуы ҡыуандыра, сөнки, моделдәрҙең эше – ваҡытлыса ғына, быныһы инде беребеҙ өсөн дә сер түгел.  Эльвира үҙен киләсәктә ғаиләле, балалы ҡатын-ҡыҙ итеп күҙ алдына килтерә. Ысынлап та, бөгөн Эльвира нисәмә ҡыҙҙың  хыялында ғына булған тормош менән йәшәй: кастингтар, фитингтар, Мода аҙналыҡтарында сығыш, Париж, Милан, Нью-Йорк...  Тик тормоштан зарланмай.  Ул ябай ғаиләлә үҫкән, ата-әсәһе әле Өфөлә йәшәй, бер туған һеңлеһе Ирина ла, ете йәшлек кенә булһа ла, апаһынан бер ҙә ҡалышырға теләмәй – моңло итеп йырлай, матур кейенергә ярата.  Йәшерен-батырыны юҡ – Эльвира донъя кимәлендәге топ-моделдәр араһында тәүге башҡорт ҡыҙы, әле Парижда йәшәй.  Эльвира Хисаева – донъя подиумында билдәле булған берҙән-бер башҡорт ҡыҙы, шуға ла беҙ «йондоҙло» яҡташыбыҙ өсөн ҡыуанабыҙ ҙа, ғорурланабыҙ ҙа.  Ул иртүк уяна, көнө-төнө кастингтар, кейемдәр менән мәж килә.  Шулай ҙа тәбиғәт биргән матурлыҡ – тал сыбығындай кәүҙә, оҙон буй өҫтөнә ныҡышмалылыҡ, еңеүгә ышаныс ҡыҙҙың хыялдарын тормошҡа ашыра.   Эльвира Хисаева – Өфө студенты, менеджер һөнәрен үҙләштерә.  Эльвираның тәбиғи яғымлығы, тыйнаҡлығы уның өсөн хаҡлы рәүештә ғорурланырға нигеҙ, мосолман ҡыҙы булараҡ, ул үтә күренмәле, асыҡ кейемдәр менән подиумға сыҡмай.  Гонорарҙары 1 мең долларҙан башлана.  Әммә топ-моделдең шәхси тормошҡа ваҡыты ҡалмай тиерлек.  Эльвира шулай уҡ Мәскәү дәүләт халыҡ-ара мөнәсәбәттәр институтында ла уҡырға пландар ҡора, ҡыҫҡаһы, билдәле сәбәптәр буйынса подиумдан киткән осраҡта ла заман менән бергә атларға, тулы тормош алып барырға ныҡлы нигеҙ һала.  «Матурлыҡ ҡорбандар талап итә» тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит.  Студияның етәксеһе Линара Таһирова әйтеүенсә, ул ваҡытта Эльвира 15 кенә йәшлек, ябыҡ һәм үтә лә оялсан була.  Ә бит матурлыҡ донъяһына тәүге аҙымдарын  бөтәбеҙгә лә таныш «Һылыуҡай» студияһында башлаған бөгөнгө геройыбыҙ.  Эльвира киләсәктә тағы ла матурыраҡ образдары менән һоҡландырыр, булмышы менән ғорурландырыр, көнләштерер тип өмөт итәбеҙ!
 Ата-әсәһенән, туғандарынан йыраҡ йәшәүе лә еңел түгел, әлбиттә.  Донъя кимәлендәге подиум тышҡы матурлыҡ менән генә яулана торған урын түгел, унда үҙ һүҙеңде әйтер өсөн ныҡлыҡ, ныҡышмалылыҡ кәрәк.  Лилиә СИРАЕВА. Эльвира улар менән даими аралашырға тырыша.   «Башҡорт ҡыҙы» – донъя кимәлендәге топ-модель Эльвира Хисаеваны коллегалары яратып тап шулай атап йөрөтә.  Үҙе әйтеүенсә, төрлө илдәрҙә йөрөп, теле лә буталып китә, олатаһы үҙебеҙсә хәлдәрен һорашһа, яңылыш инглиз телендә лә яуап бирә икән. Был сағыштырыу ҡыҙыҡ тойолһа ла, тимәк, башҡорт ҡыҙы донъя подиумына быға тиклем күрелмәгән образ, яңылыҡ алып килгән.  Ҡыҫҡаһы, серем итергә ваҡыты ҡалһа – шөкөр инде.  Ә кешеләрҙең һине яратыуы һәр ваҡыт яуаплылыҡ өҫтәй.  