Аэропорт бинаһы ысын мәғәнәһендә спорт майҙансығына әйләнде.  Афарин!  Эйе, 28 секунд ваҡыт үтеп тә өлгөрмәй, Алексей Терещенконың күк һыҙыҡтан тиерлек  шайбаны дәғүәсенең ҡапҡаһына индереүе «Салауат Юлаев» командаһын күптән көткән, күптән  хыялланған финалға сығарҙы.  Юҡ ерҙән, өфөләрҙең ҡапҡа яғына былай ғына сойорғотҡан шайба, нисектер Еременконан аша һикереп, ҡапҡа эсенә «оялай».  Ҡайһы бер имеш-мимештәргә ҡарағанда, алыпһатарҙарҙа уларҙың хаҡы 7 мең һумдан 20 меңгәсә еткән.  





 Осрашыуҙың төп ваҡыты тамамланыуға ла күп ҡалмай.  Һәр хәлдә, беҙ шуға өмөтләнәбеҙ. Финал уйындарына килгәндә, улар башта Өфөлә 3 һәм 5 апрелдә буласаҡ.  Көйәрмәндәр сыҙамай, еңеүселәрен ҡаршылау өсөн «Өфө» аэропортына  юлланып, уларҙы   һөрәнләп һәм ҡул сабыуҙар менән ҡаршы  алып тәбрикләне.  Нисек кенә булмаһын, «Аҡ барс» тиклем «Аҡ барс»ты еңгәс, Сергей Михалевтың баһадирҙары «Локомотив»ты, Өфө станцияһында  туҡтатып, Ярославлдә, моғайын, депоға оҙатыр...  Психологик өҫтөнлөк «Аҡ барс»тар яғына  күсте.  Былай ҙа уларға ауыр ине.  Был төндө бөтә Башҡортостан таңға тиклем байрам итте.  Улар өҫтөнлөктө ике шайбаға еткергәс, Зиннәтулла Билалетдиновтың тәрбиәләнеүселәре хөкөм итеүсе ярҙамында иҫәпте бер мәрәйгә ҡыҫҡарта төшөп, һуңынан тигеҙләүгә лә өлгәшә.  Союз беренселегендә әллә ни уңышлы сығыш яһамай.  Был шатлыҡлы минуттарҙан хоккей һөйөүселәр генә түгел, хатта был спорт төрөн үҙ итмәгән әбей-бабайҙар ҙа, ҡыуаныстарынан нишләргә белмәй, үрә һикерҙе.  Етмәҫлек тә түгел шул.   Шундай ысул менән еңеп булһа ине лә ул...  
 Әйҙә, күберәк булһын шундай ҡыуаныстар.
 Нишләйһең, спорт шулай халыҡ араһында абруй яулаған икән, тимәк, киләсәккә өмөт бар.  Юҡ.  Уны күҙаллау ҙа мөмкин түгел...  Йәл, әлбиттә.  Шунан һуң ике йыл рәт бронза миҙалға эйә була.
2001/02 һәм 2002/03 миҙгелдә йәнә ике  тапҡыр юғары уңыштарға өлгәшә.  Бында ҡапҡа һаҡсыбыҙ Александр Еременко хаталана.  Уйынды нисек тә булһа хатаһыҙ тамамлап, еңеү шайбаһын һаҡлап ҡалырға ине лә, үкенескә күрә, бәхет ҡояшы хужаларға ла йылмайып, уларҙа осрашыуҙы ҡотҡарып ҡалырға өмөт осҡоно ҡабыҙа.  Ярославлдең «Локомотив» командаһы 1954 йылда барлыҡҡа килә.  





 «СЮ» командаһының ҡапҡа һаҡсыһы Александр Еременко:
– Мин, әлбиттә, ғәйебемде 100 процентҡа таныйым.  Төп ваҡыт еңеүсене асыҡлай алмағас, өҫтәмә ваҡытты ике яҡ дәғүәсе лә өр-яңы биттән башланы...  Ярай әле, хоккей Аллаһы беҙҙең яҡта булды.
 Нур ҠӘҘЕРБАЕВ. Һөжүмсебеҙ Игорь Волков йәнә өфөләрҙе алға сығара.  Ә алда – финал.  Эйе, был һүҙҙәрҙә  бер ҙә арттырыу юҡ.  Ур-ра!  Ә бына Рәсәй беренселегендә тәүге тапҡыр 1996/1997  миҙгелендә чемпион исемен яулай.  Һуңғы тапҡыр бынан өс йыл элек  өсөнсө урын яулай.
  «Өфө-Арена»ла ошо  уйынды  мониторҙан ғына күҙәткән  зал тулы халыҡтың  шатлығы бина эсенә генә һыймай, Өфө урамдарына күсте.    Дүртенсе осрашыу алдынан да ойоштороусылар, ҡунаҡтарҙы мыҫҡыллап, көйәрмәндәр өсөн лазер-шоу күрһәтте.  Улар был иҫ киткес уңышҡа, ярымфиналда Татарстандың «Аҡ барс» хоккейсыларын дүртенсе хәл иткес алышта  өҫтәмә ваҡытта 4:3 иҫәбенә отоп, дөйөм 3:1 иҫәбе менән   өлгәште.  
 «Салауат Юлаев» уйынсылары эште бишенсе осрашыуға алып барып еткермәҫ өсөн икенсе   бәйгелә лә  хужаларға хоккей дәресе үткәрҙе.  һәм тамамланы.  Ныҡ ҡыйын булды, командалаш иптәштәремде ауыр хәлдә ҡалдырҙым.   «Салауат Юлаев» командаһы үҙ тарихында тәү тапҡыр Рәсәй беренселегенең  финалына сыҡты.  Билеттар әле  үк һатыуҙа юҡ, тиҙәр.  Хатта, машиналар хужаларына тиктомалдан сигнал биреү тыйылһа ла, урамды сигнал тауыштары күмде.  Ә бит күптәрҙең финалда татар  дуҫтарҙы күргеһе килә ине.  Улары ла аҙым һайын юлаевсыларҙы психологик яҡтан һындырып, өмөттәрен тормошҡа ашырырға  хыялланды. 