Ғүмер үтә, тиеүҙәре шулдыр инде, күрәһең.  Тәжрибәңде егеп етеҙ атҡа Ошо уңайҙан Рәмилә Шамил ҡыҙын ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ!  Тырышлығың – өлгө йәш быуынға,  Һин йәш кенәһең дә инде, матбуғатҡа эшләүеңә 30 йыл уҡ булып киттеме ни, тибеҙ, «Йәшлек»тең компьютерҙа йыйыусы операторы Рәмилә Шамил ҡыҙы Тайсыноваға.  Күҙ теймәһен һинең ҡулдарға! Һинең йыйған һүҙҙәр ҡаплар Уға – егәрле  ханымға,  үҙ эшенең оҫтаһына киләсәктә лә  ныҡлы һаулыҡ, кәйеф көрлөгө, ғаилә именлеге, балалар ҡыуанысы теләйбеҙ!
 Артыл, әйҙә, килер йылдарға. Тилбер генә баҫа ҡулдарың. Ышаныслы хәрәкәттәр, Иң изге теләктәр менән – «Йәшлек»тәр Тотош Башҡортостан юлдарын. Әммә нимә генә тимә – был кеше ғүмерендәге тарихи факт. 