Ә Учалы ҡыҙы Айгөл Һағынбаева сараға ҡыҙы  Әминәне лә алып бармаҡсы. Өфөлә был концерт ҡасан була һуң, тиерһегеҙ.  Көҙгөһөн ойоштороусылар сараны баш ҡаланың күркәм залдарына сығарырға ниәтләй.
 Кил һин яныма ғүмерлеккә...»  тип аталған,  Башҡортостанда иғлан ителгән Ғаиләгә социаль ярҙам  йылына арналған концерт иң тәүҙә 10 - 11 мартта Учалыла үтте.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Вилдан Яруллин ойошторған «Һөйөү булып кил...  Әйтәйек, Стәрлетамаҡта үткәнендә күп балалы ғаиләләргә бүләк тапшырылһа, ғаиләһе менән килеүселәр  викторина һорауҙарына яуап биреп, бүләк алды.  Яҙҙар булып кил...  Концертты бейеүселәр Урал Мортазин, Юлиә Ғәбитова, Рафаиль Сәғитов, Айгөл Мөтиғуллина үҙ сығыштары менән биҙәйәсәк.  Концерттар 28 мартта ошо уҡ моң «десанты» Стәрлетамаҡ ҡалаһы тамашасыһын һөйөндөрҙө.
- Башҡа концерттарҙан айырмалы, был юлы йырсылар сәхнәгә ғаиләләре менән сыға.  Өйләнмәгән Марсель ғаиләлеләр араһында ни эшләп йөрөй, тип аптырамағыҙ: ул яңыраҡ кәләш алды.  Музыкант Альберт Ниғмәтуллин байрам юғары кимәлдә үтһен өсөн бар көсөн һала. 15 мартта йырсылар Айгөл Һағынбаева, Гөлсөм Бикбулатова, Нәсимә Тимерова, Вилдан Яруллин, Азамат Тимеров, Илсур Тайсин, Марсель Ҡотоев  Красноусол ҡасабаһында  сығыш яһаны.  Концертты йырсылар Айгөл Үтәгәнова менән Илсур Тайсин алып бара. Тамаша ваҡытында залдағылар менән уйындар ҙа ойоштороласаҡ.  Әле генә түгел.   Фатирлы булыуҙарын теләйем, - ти программаның режиссеры Әлмира Ҡыуатова. Апрелдең 4-ендә йырсылар - Октябрьский, 5-ендә - Туймазы, 6-һында Яр Саллы ҡалаларында сығыш яһаясаҡ.  Л. АБДУЛЛИНА. Әгәр республикабыҙҙа Ғаиләгә  социаль ярҙам йылы иғлан ителгән икән, йәш ижадсыларҙың социаль хәле яҡшырһын ине.  Тамашала Гөлсөм Бикбулатова Вилдан Яруллин менән, ә Айгөл Һағынбаева Марсель Ҡотоев менән дуэттар башҡарасаҡ.  «Иртән һөйөклөгөҙҙө ниндәй һүҙҙәр әйтеп уятаһығыҙ?», «Ирегеҙҙең иң йылы яғымлы һүҙе?», «Ҡатынығыҙ ниндәй сәскә ярата?» һәм башҡа һорауҙарға яуап бирергә әҙер бул, тамашасы, ти концертты ойоштороусылар.