
- Ҡотой яғындағы урмандарҙа сыйырсыҡ оялары күп.  Уларҙы Уральск мәктәбе уҡыусылары эшләгән түгелме?
- Эйе, тәбиғәтте һаҡлау маҡсатында Учалы урман хужалығы заказы буйынса бер нисә йыл дүрт тиҫтәләп сыйырсыҡ ояһы яһап, урмандарға элдек.  
- Юҡ, ул асыуланманы.   Һүҙебеҙгә биология һәм химия уҡытыусылары Зөһрә Абсаттарова менән Ирина Бирюкова ҡушыла:
- Йыл һайын яҙын 5 - 8-се синыфтар өсөн «Ҡанатлы дуҫтарыбыҙҙы ҡаршылайбыҙ» тигән кисә уҙғарабыҙ.  Әлбиттә, оҡшай!  Башындағы хәнәүәт флүр яулығын бәйләргә лә онотоп, ҡарт ҡына өләсәйем мине тыңлап торҙо ла, күңелгенәһе тулып, илап ебәрҙе:
- Һин үҙең сыйырсыҡ бит, балаҡайым!
 Уның һөйөү тулы ҡарашын, арҡамды һыйпаған ҡытыршы устарының  йылыһын ғүмерлеккә күңелгә һалып, һаҡлап ҡалырға кәрәклеген белһәмсе!   
- Ояларҙы емермәйҙәрме?
- Юҡ!  Оҙаҡ уйлап тормаған, бер нисәүһен ситенән бысҡан да килтергән мәктәпкә.  Элгәре йыл фермер Нәжип Динов бағыусы булып, мәктәпкә таҡта биргәйне, тағы ла оялар эшләнек.  Һәр синыф ҡыш һайын тағараҡтар эшләп, яҡын тирәләге ағастарға элә.  Унда балаларҙы сыйырсыҡ оялары эшләргә өйрәтәбеҙ, әҙерҙәре араһында конкурстар ойошторабыҙ, еңеүселәргә приздар тапшырабыҙ.  Ҡайҙан таҡта табырға белмәй аптырап йөрөгән бер уҡыусының күҙе күршеләренең өсмөйөшләп киптерергә ҡуйылған таҡталарына төшкән.  Ә хәҙер, яҙҙар еткән һайын, сыйырсыҡ оялары ҡыйығында, электр сымдарында өҙөлөп һайраған сыйырсыҡтарҙы күреп-ишетһәм, өләсәйемдең яҡты һыны күҙ алдыма баҫа - ул һаман да миңә һөйөп һоҡланып ҡараған, яратып арҡамдан һөйгән һымаҡ...  Балалар был кисәне көтөп ала, конкурста теләп ҡатнаша.  Ояңдан осоп сыҡ...  Таҡта ғына булһын, - тиештеләр.  Башҡаларға йыл һайын яҙын сыйырсыҡтар килә, тик беҙҙең генә өйҙө урап үтәләр, - тип инәлә-зарлана торғас, ниһайәт, атайыбыҙ бер көн сыйырсыҡ ояһы эшләп ҡуйҙы (инәлеүгә тиклем, үҙебеҙ эшләргә маташып, әллә күпме таҡтаны юҡҡа сығарҙыҡ инде - ғаиләлә гел ҡыҙҙар ғынабыҙ бит, ҡулыбыҙ килешмәй ҙә ҡуя).  - Ояларҙы бүлешкән сыйырсыҡтарҙы күреү беҙҙең өсөн шундай ҡыуаныс -  әйтерлек тә түгел.  Ҡайһы ваҡыт бер-беребеҙгә күрһәтмәй генә,  бесәне әҙ һалынған, тип оҡшатмай, икенсе йорт эҙләп китһәләр, ни эшләрбеҙ инде, тип бошонабыҙ.  Был хаҡта технология дәресе уҡытыусыһы Шәрифулла Таһиров һөйләне:
- Хеҙмәт дәресендә сыйырсыҡ ояһы эшләргә булдыҡ.  Сыйырсыҡ, сыйырсыҡ,  Ғөмүмән, Уральск урта мәктәбендә, директоры Лилиә Рәхмәтуллинаның һүҙҙәре буйынса, ҡоштарға йыл һайын айырым иғтибар бүленә.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Сыйырсыҡтарҙың килеүе минең өсөн ошондай һағышлы хәтирәләр менән һуғарылған.  5-се «б» синыфы  уҡыусылары, мәҫәлән, «Яҙ» акцияһы мәлендә ҡоштарҙың килеү ваҡытын билдәләп, ғилми эш яҙа.  
- Күршеһе, белеп ҡалғас, балаға ныҡ асыуландымы икән?  6-сы «в» синыфы малайҙарына махсус задание йөкмәтелгән -  улар яҙғы каникул мәлендә сыйырсыҡ ояларын эшләне (хәйер, ҡайһы бер  ҡыҙҙар ҙа синыфташтарынан ҡалышмай).  Был ваҡиға аҙаҡ йыл буйына күңелебеҙҙе йылытып тора.
 Был ҡылығын өнәмәй, уҡыусыға, һораһаң, күрше ағайың былай ҙа бирер ине бит, тинем һәм шунан бирле дәрескә таҡта һораманым.  Йөрәккә тулған шатлыҡ-рәхәтлектән хатта баш әйләнде - оҡшатҡан оябыҙҙы, ана бит, оҡшатҡан! Артымдан солан ишегендә, төҫө уңған балитәкле ситса күлдәге өҫтөнән йомшаҡ ҡара камзулының төймәләрен эләктерә-эләктерә, өләсәйем күренде:
- Собханалла, сыйырсыҡ һайрай түгелме?!  
- Уны ике яҡлап йышырға ярамай - эске яғын шул көйө ҡалдырырһығыҙ.  Шул йылды өләсәйем беҙҙе ҡалдырып, мәңгелеккә китеп барҙы - ул саҡта бала аңым менән был юғалтыуҙың ауырлығын тоймаған да кеүек булдым.  Матур ҡыйыҡлы сыйырсыҡ ояһы ҡойма башына менеп ҡунаҡлағас, беҙ көн һайын көньяҡтан ҡошсоҡтарҙың ҡайтҡанын көттөк.  Беҙҙә бер ояны ла емергәндәре юҡ.  - Ҡыуанысым йөрәгемә һыймай, ҡулдарымды ояға ҡарай һоноп, мәктәптә ятлаған шиғырҙы ҡысҡырып һөйләй башланым: Мәктәптә бының өсөн материал ҡаралмаған, шуға ла малайҙарға өйҙән таҡта килтерергә ҡуштым.  Беҙҙең сыйырсыҡ һайрай!  Ә бына Уральскиҙағы бер уҡыусы күңелендә сыйырсыҡ ояһын эшләү бөтөнләй икенсе төрлө иҫтәлек ҡалдырған.  Сыйырсыҡ ояһына  ҡарайбыҙ ҙа, ҡоштар яңы йортто күреп ҡыуаныр, тип эй шатланабыҙ үҙебеҙ.  Был файҙалы ла, күңелле лә эш балаларға бик оҡшай.  
- Оҡшай!  - тигән һорауыма уларҙың йөҙө уғата  яҡтырып китте.  - ҡыҙыҡһыныуымды еңә алмай, Шәрифулла Таип улын бүлдерәм.   
- Эйе!  Улар мине лә, бер-береһен бүлә-бүлә, оя эшләргә өйрәтте:
- Сыйырсыҡ ояһы өсөн 20 сантиметрлыҡ 3 метрҙай таҡта кәрәк.  
- Ағасҡа ояны ҡаға күрмәгеҙ, уны олонға изолента йәки тимер сыбыҡ менән нығытырһығыҙ, юғиһә, файҙаһынан бигерәк зыяны күберәк булыр.
- Оя эсенә самалап бесән һалһаң, бигерәк яҡшы була...
- Дөрөҫөн генә әйтегеҙ, балалар, ә һеҙгә, ысынлап та, оҡшаймы сыйырсыҡ ояһы эшләү?  Бөгөн - Халыҡ-ара ҡоштар көнө
 - Атай, сыйырсыҡ ояһы эшлә!  Бер көн иртән соланға күҙҙе ыуа-ыуа сығып килгәндә, сыйырсыҡ тауышы ҡолағыма салынды.  Илдар Хажиев, Фәнил Ғарипов, Саша Захаров, Айтуған Йомағужин, Тимур Сәлихов, Азамат Мөхәмәтйәров, Артур Рафиҡовтың оя эшләү тәжрибәһе бар - былтыр ата-әсәләре ярҙамы менән эшләгәндәр.  Ҡайһы берәүҙәрҙең йорттарында бөтөнләй таҡтаның булмауын күҙ уңынан ысҡындырғанмын.  Уральск мәктәбе уҡыусылары эшләгән оялар.
«Ҡанатлы дуҫтарыбыҙҙы ҡаршылайбыҙ» кисәһенән күренеш.
  Йоҡом шунда уҡ осто, урамға атылдым - беҙҙең оябыҙға сыйырсыҡ ҡунған да талпынып-талпынып һайрай ине! 