«Их, мин һуҡыр!..  Вәхит уҡый алмай.  Уйҙар, уйҙар һәм уйҙар...  Ҡабатлайым һине һәр иртән. - Ни уйлай икән хәҙер Айһылыу?  Микрофондан урын бирербеҙ, - тине. Һин әле кеше өсөн бер ниндәй ҙә файҙалы эш эшләргә өлгөрә алманың.  Бына Вәхиттең бюллетендәре лә Айһылыуҙыҡы менән бергә төшөп, миллион тауышҡа уларҙың да тауышы ҡушылды.  Бына уның класташтары: Ғәтиәт тә, Зөфәр ҙә, Аптулла ла, Ғәйнан да, Сәғит тә, Фәтҡулла ла - барыһы ла шат. Кемдер уны яңғыҙлыҡҡа хөкөм иткән.  Сөнки йәшәр өсөн ашығырға, ашығырға кәрәк.  Әйтерһең дә, улар беренсе тауыш биреүселәрҙең ҡулдарын ҡыҫып, тәбрик итә. Тормош һөйөп килеп баҫаһың. Физика уҡытыусыһының энә булып ҡаҙалыуы, Вәхиттең үҙе дөрөҫ тип уйлаған фекерҙәренең юҡҡа сығыуы, Сәғит менән булған бәрелештәр, бер кемдең дә, хатта Мәрйәм апаның да уны аңламауы, Айһылыу тураһында булған ашҡыныуҙар...  Барыһынан да көслө шатландым. Даһиҙар исеме.  Ул үҙенән-үҙе оялды.  Йә буранлап ҡар яуа.  Шул саҡ бүлмәгә йылмайған килеш Самат йүгереп килеп инде:
- Бир, Бабай, ҡулыңды, ҡотлайым.  Йыйнаҡ.  Вәхит был һүҙҙәр өсөн шатланып бөтә алманы.  Коммунизм - маҡсат, Сталин - байраҡсыбыҙ. Йылы.  «Ярамай, положениеға ҡаршы килергә һинең хаҡың юҡ!» Телмәрҙәр.  Ул бөтә яҡтан да яраланды, хәлһеҙләнде.  Участка.  Бер кем менән дә һөйләшерлек уртаҡ тел таба алманы.  Ул икебеҙҙең мәңге айырылмаҫ дуҫлыҡ өсөн дә тауыш бирмәйме һуң?» Уның күҙҙәре өҫтәлдәге яңы ғына сәскә атырға бөрөләнгән гөлгә төбәлде.  Белһәң ине, белһәң ине!..» Әйтерһең дә, ул ниндәйҙер сыға алмаҫлыҡ ситлек эсенә эләкте.  Үҙенең сығышын тамамлап:
- Сәләм тураһында уның бер уҡыусыһы былай тип яҙа, - тине Вәхит.
 Йөрөтә алды һинең йөрәгең!
 Вәхит үҙенең шаяртып ҡына: «Айһылыу, һин яңылышып, паспортыңды төшөрөп китмә тағын», - тигән һүҙҙәре өсөн бер аҙ үкенеп ҡуйҙы.  Их, демократия!..  Йөрәк бер туҡтауһыҙ әрней.  Вәхит башта Сәғит Агиштың күҙҙәрен алмай ҡарап ултырыуынан бер аҙ ҡаушаһа ла, аҙаҡтан үҙен иркен тотто. Ләкин Вәхит әрнеп йөрөгән саҡта быға әллә ни шатланманы.
- Кәли Ғәбитовты күрҙем.  Аяҡ аҫты туңдырған.  Беренсе тауыш Йә туңдыра. Вәхит байрағын елберләтеп алға йүгерһә лә, Айһылыу күренмәгәс, тағы кире килде.  Минең тауышым мәңгелек йәшлек өсөн булһын!» - тип уйланы Вәхит.
«Айһылыу ҙа был гөлдәргә ҡаранымы икән?  Күҙҙәр хыянат итә.  Ҡул сабыуҙар аҫтында Вәхит алғы эскәмйәгә барып ултырҙы һәм Ж. Лоҡмандың Сәләм тураһындағы иҫтәлеген йотолоп тыңланы.
- Бындай кисә өсөн Сәләм үҙе һис тә шатланып бөтә алмаҫ ине.  Кеҫәңдәген кәштәнән эҙлә!» - тип тиргәне ул үҙен.  Бөтә ихтыярҙы туплап, күҙҙәреңде эшләргә мәжбүр итәһең.  Ниңә шиғырыңдай гүзәл итеп,  Ихтыяр бер нисек тә Вәхитте еңелеү юлына ебәрә алмай.  Һалҡын.  Вәхит күҙҙәрен ал байраҡҡа төбәгән дә, әле бер-береһенә бәйләнешһеҙ шиғыр юлдары менән ҡайнай. Күҙ алдыма оҙон буйың менән Әйтерһең дә, уға бер кем дә ышанмай ҙа һәм уны бер кем дә күрмәй кеүек.  Был бөтә нервыларға тәьҫир итеп, башты кемдәрҙер төрлө яҡтан ҡыҫҡан кеүек тойола.  Вәхиттең барыһын да ҡыҫып ҡосаҡлағыһы килә.  Барыһы ла уның кеүек шат.  Беҙҙе бергә ҡуйҙығыҙ!» - тип шатланды Вәхит.  Сикһеҙ йәше өсөн Ватандың!» - тине Вәхит һәм  был шатлығын ни тиклем генә бюллетенгә яҙып ҡуйырға ашҡынһа ла, ҡәләмгә һуҙылған ҡулын тыйып ҡалды.  Ләкин Айһылыуҙың йылмайған йөҙө күҙ алдына килгәс,  тынысланды. Шиғырҙар яҙыу ҙа уға ниндәйҙер бер мәғәнәһеҙ эш кеүек тойолдо.  Ауыртыу йығылырға ҡуша.  Вәхит бар хәленә унда йүгерҙе.
- Яҡшы сыҡҡан, - тине Ихсан шиғыр тураһында.  Йә аяҙ, матур.  Беҙ теләйбеҙ ерҙә тыныслыҡ!
 Бына Айһылыу йылмайған килеш үҙе артынан шаршауҙы төшөрөп, инеп китте.
«Их, ниңә һуң положениела, ике кеше бергә тауыш бирергә, тип  әйтелмәгән.  Был таң менән бергә Вәхиттең тыуған илендә шатлыҡ, тыныслыҡ, хеҙмәт һәм бәхет таңы ата. Баш өҫтөндә елберләгән ал байраҡтар был ғорурлыҡты тағы ла яҡты нурға биҙәй, уны тағы ла көслөрәк сәскә аттыра.  Рәми ҒАРИПОВ Йә томан.  Йөрәгемдә һаҡлап йөрөтәм.
«Эшкә тора республикам», - тиеп, Их, киләсәк әле ни тиклем күңелле!..  Ул образлы рәүештә Сәләм әйтергә теләгән фекерҙең, уның иң кешелекле яҡтарын, уның төп маҡсаттарын матур итеп асып бирҙе.  Вәхиттең ул һуңғы ваҡытта яҙған шиғырҙарын тыңлағас:
- Ниңә һин бер ҙә беҙгә килмәйһең?  - барыһы ла, барыһы ла быға сәбәп булып торҙо.
«Шулай уҡ минең тотҡан юлым, фекерем, ҡараштарым дөрөҫ түгелме икән ни?» - тигән ҡот осҡос ҡурҡыныс Вәхитте ҡаҡшатты. Советтар Союзы гражданы мин!» - тип, Вәхит тә йоҡоһонан ырғып торҙо ла, бер-ике хәрәкәттән генә зарядка эшләп, йыуынып алғас, ашыға-ашыға кейенеп, иптәштәре сафына ҡушылды. Зәңгәр күктә йондоҙҙар ғына емелдәшә. Сәләм, ысынлап та, кешене бөтә тәрәнлеге менән һөйгән һәм буш, ҡурҡаҡ кешеләрҙе бөтә йөрәгенән күрә алмаған, үҙенең ижады менән дә, былай ҙа Маяковскийға оҡшаған ысын мәғәнәһендәге кеше һәм яҡшы иптәш ине... Дәүли барырға риза булһа ла, Вәхит Ғәниҙе эҙләп табып, билеттарҙы уға бирҙе. Оҙон ғүмер йәшәй алманың?  Ә уҡый алмауға бер нисек тә өйрәнмәгән.  Йәш һайлаусылар отряды һайлау участкаһына табан беренсе аҙымды баҫҡас та Вәхитте ниндәйҙер әйтеп аңлата алмаған ғорурлыҡ солғап алды. Вәхит, саҡырыу билеттары яҙып, Сәғиттең Яҙыусылар союзына барыуын һораны.  Беҙҙең йәшәү үлем илтә дошмандарға. Көнсығыштан ал таң ата.  Ғазаптар Ҡорос ҡулда беҙҙең ҡылыс ныҡ. Ҡыҙғанмаған. Бына мин Ғәлимовты тыңлап ултырҙым да бик ныҡ шатландым.  Ни уйланы икән ул?  Вәхит уның артынан айырыуса тулҡынланыу менән инде.  Бик яҡшы.  Миңә ун һигеҙ йәш. Китаптан айырылыу уға үлем менән бер.  Башҡалар, ҡайтып, яңынан йоҡларға ятһа ла, ул йоҡлай алманы. Ә был турала хатта уйлағы ла килмәй.  Ләкин - киреһенсә.  Ҡул сабыуҙар. Һинеңсә мин ҡайнап йәшәр өсөн, Уға яҙмаҫҡа ҡуштылар.  Ул да, бөтә йөрәктән ҡотлайым, минең өсөн дә ҡулын ҡыҫ, тине.
- Журнал ҡайҙа?
- Радиокомитетта ғына, Ихсанда. Һәр һүҙеңдән бөтмәҫ көс алам. Вәхиткә шиғыр өсөн үкенергә тура килде.  Ләкин Айһылыу юҡ та юҡ ине... Тышта ҡараңғы әле.  «Ленин»ың «Әҙәби Башҡортостан»да баҫылып сыҡҡан! Йыйылыш Һирәк кенә килеп сыҡҡан ауырыуҙарҙы ла ул аяҡ өҫтөндә генә үткәреп ебәрә ине.  Ҡат-ҡат уҡыһам да әллә нисек...
- Бөттөм, - тиеп, ахры, әйталмам. Вәхит ҡулына тотҡан уҡлы ал байрағын ҡосаҡлаған килеш күҙҙәре менән Айһылыуҙы эҙләй ине.  Һин ҡәбер ситендә баҫып тораһың кеүек.  Тауыш биреү бүлмәһенә ингәндә лә улар бергә осрашты.  Яҙғы көн төрлөсә.  Бөтә иптәштәре уға ниндәйҙер бер сит кеше кеүек итеп ҡарайҙар төҫлө тойола.  
- Их, күҙкәйҙәрем булһасы минең!!! Уның ташҡын тойғолары был кескенә яҡты бүлмәне бөтөнләй күтәреп алып китер кеүек тойолдо.

«Гражданы мин, күрегеҙ, Ләкин һин тормошта, көрәштәрҙә Гражданин һәм гражданканың күҙҙәре ҡапыл ғына осраштылар ҙа йәшен тиҙлеге менән айырылыштылар.
«Ярай әле рәхмәт төшкөр хәрефтәр!  - тип йылмайып ҡуйҙы Вәхит.  Биҙәлгән.  Йырҙарыңды һинең Вәхиттең дә был аралағы көндәре шуға оҡшаш ине.  Сәләм, Сәләм! «Эйе, йәшлек тә әле уның кеүек.  Алфавит буйынса йәш һайлаусылар сиратҡа теҙелде.  Ләкин Сәғит баш тартты.  Сөнки ул «Ленин»дың беренсе варианты ине.
 Ләкин Вәхиттең бер ҡасан да йығылып өйрәнгәне юҡ.  Бөтә детдом аяҡҡа баҫҡанда, сәғәт әле иртәнге биш кенә ине.
«Уҡығыҙ, көнләшегеҙ, Ләкин ҡапыл уның үҙе артында йылмайып, ҡулына паспортын тотҡан килеш баҫып тороуын күргәс, бөтә тәне семерләп китте.  Ғафар ҙа, Низам да, Вәхиттең ҡулын ҡыҫып:
- Бик яҡшы булды, - тинеләр.

12/III Күп йәшәнең, бойоғоу белмәнең.
«Ун ғүмергә бөтмәҫ йәшәү дәртен» Вәхит Самат янына килеп ултырҙы.
 Ул Айһылыуға алға сығырға урын ҡалдырҙы ла, бюллетенде үҙе һуңыраҡ алды. Уйҙар, хыялдар, ашҡыныуҙар...