Ә ысынында ул бер аҙ яйға ғына һалынды.  Хоҡуҡтарыңды белергә генә кәрәк.
 Әле машинаның техник торошон тикшереү өсөн әллә күпме махсус приборҙар талап ителә.  Быға тиклем ҡабул ителгән бөтә шарттар ҙа көсөндә ҡала.  Аҙ түгел, әлбиттә, тик шулай ҙа «право»ң яныңда ҡала.
 Был – тракторсының мотлаҡ үтәргә тейешле ҡағиҙәһе.  Күп водителдәр, боролош маневры өсөн «право»ны бер һүҙһеҙ тартып алалар, тип яңылыша.  Һөҙөмтәлә, икешәр километр буйына трактор артынан шыуышып килергә теләмәгән водителдәр ҡағиҙәне боҙорға мәжбүр. Моғайын, автоһәүәҫкәрҙәрҙе был яңылыҡ әллә ни ҡыуандырмайҙыр, сөнки автосервистарҙа рәхәтләнеп алдашыуҙары ихтимал бит – «фараларың насар яна», «рулең йүнләп эшләмәй» тиһең дә, әйҙә, айырым хаҡҡа ошо етешһеҙлектәрҙе бөтөрәһең.  Был осраҡ та шул уҡ статьяның дүртенсе пунктында ҡаралған.  Әгәр бындай мөмкинлек юҡ икән, автомобилде һул яҡтан да урап уҙырға була.  Өсөнсө схема: тик торғанды урап үтеү Бөгөн беҙ схемалар ярҙамында йышыраҡ осраған ҡағиҙә боҙоуҙарға аңлатмалар бирәбеҙ.   Уларҙы ЮХХДИ-ның бер генә бүлексәһе лә һыйҙырып бөтөрә алмай.  Ҡатыланманы – йомшарҙы Икенсе схема: боролған саҡта ашығыу Ә бит водитель бындай осраҡта юлда ҡот осҡос ваҡиға тыуҙыра.  Уның нигеҙендә талон алыу өсөн барыбер ҙә дәүләт автоинспекторына барырға кәрәк.
 Бындай юлдарҙа төрлө сәбәптәр арҡаһында тотош һыҙыҡтар һыҙылған була.  Ғәмәлдә, яңы ҡағиҙәләр буйынса, тотош һыҙыҡ аша боролған водитель ул тиклем ҙур хата яһамай, уны машина менән идара итеү хоҡуғынан мәхрүм итмәйҙәр.  Ҡаршы юлға сыҡҡан өсөн яуаплылыҡ Административ хоҡуҡ боҙоуҙар кодексының 12.15-се статьяһында билдәләнгән.  Тимәк, һул яҡҡа боролоу ҡағиҙәне тупаҫ боҙоу булып сыға.  Уны водителдәр генә түгел, юл инспекторҙары ла яттан белергә тейеш.
 Әйткәндәй, бер районда, ҡалала теләһә күпме техосмотр үткәреү пункты булыуы мөмкин. Әйткәндәй, техосмотр пунктында диагностика картаһы ғына төҙөлә.  Әлбиттә, бер генә закон да юлдағы бөтә ваҡиғаларҙы ла күҙ уңында тота алмай.  Лилиә Сираева әҙерләне. Аҙаҡ – ике йылдан, ә инде ете йыл дауамында һәр йыл һайын ошо процедураны үтеү талап ителә.   Яңы закон проекты юридик шәхестәрҙе, тимәк, автосервистарҙы, техосмотр үткәреүгә ҡатнаштырыуҙы күҙаллай.  Дүртенсе схема: боролош Һеҙ барған юл рәтен бер машина ҡаплап торған осраҡта нимә эшләргә һуң?  Яңы закон проекты техосмотрҙы үткәреү процесын үҙгәртмәй.  Был осраҡта штраф – 100 һум.
 Тикшереү формулаһы Тағы ла шундай проблема бар – юлдарыбыҙҙың торошо, хәрәкәт күләме йыш ҡына үҙенән-үҙе ҡағиҙә боҙоуҙарға, аварияларға килтерә. Әлбиттә, арзан урында сират ҙур буласаҡ, ә инде шәхси ваҡытын бер ниндәй аҡсаға ла алмаштырмағандар өсөн ҡиммәтле сервис тәҡдим ителәсәк.  Аңлашыла – ни бары бер метр ара ҡалған, тиҙерәк боролғо килә.  Бишенсе схема: һулға боролош Урындағы ЮХХДИ был ғаризаны ҡарай ҙа, техосмотр үткәреү өсөн бөтә шарттар ҙа булһа, эшҡыуарлыҡтың яңы төрө менән шөғөлләнергә рөхсәт итә. Водителдәр һулға боролған саҡта өҙөклө һыҙыҡтарға етмәҫ элек үк боролоу маневрын башлай.  Ҡағиҙә боҙоу өсөн сәбәптәр быуа быуырлыҡ, мәҫәлән, ҡайһы ваҡыт шундай соҡорҙар осрай, уны ҡаршы юлға сығып булһа ла урап үтеүең мең артыҡ.  Был яңылыҡ тормошҡа ашырылһа, техосмотр үтеү процесы тәүге тапҡыр федераль закон менән көйләнәсәк. Элек автомобилдең тәгәрмәстәре юлды икегә бүлеп торған тотош һыҙыҡҡа тейеү менән, ҡаршы юлға сыҡҡан тип һанала ине.  Тик иҫегеҙҙә тотоғоҙ – машинаны уң яҡтан урап уҙырға мөмкинлек була тороп та, тиҙерәк һәм еңелерәк булһын өсөн ҡаршылыҡты һул яҡтан уҙғанһығыҙ икән, 12.15-се статьяның өсөнсө пункты буйынса яуап бирәсәкһегеҙ.  Бары тик 12.16-сы статья буйынса яуап бирергә тура киләсәк – юл билдәләре йәки тамғалар күрһәткән юл ҡағиҙәләрен үтәмәү.  Шуға ла майҙаны киң булған автосервистарҙы машинаны тикшереү процедураһында ҡатнаштырырға иҫәп тотола.  Әлбиттә, тракторҙар юл ситенә сығып, машиналарҙы үткәрергә тейеш.  Тик башҡа кешенең ҡағиҙә боҙоуына һылтаныу һеҙҙе ҡотҡармай, һәр кем үҙе өсөн яуап бирә.
 Яңы машинаны теркәп ҡуйып, техосмотр талоны алғандан һуң, киләһе тикшерелеүгә өс йылдан һуң ғына килергә кәрәк.  Бындай ҡаршылыҡты уң яҡтан урап уҙырға кәңәш итәләр.  Бындай ҡағиҙә боҙоу хаҡы – 1000-1500 һум.
 Шулай ҙа тарифтарҙы артыҡ ҡыҫмаясаҡтар, ни тиһәң дә, автосервис хужаларының да мәнфәғәтен күҙ уңында тоторға кәрәк.  3+2+2+1 – автомобиль хужаларының күбеһенә тап ошо формула ҡағыла.  Бының өсөн һеҙҙе 4 – 6 айға «право»нан мәхрүм итәсәктәр.   ЮХХДИ «Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге тураһында» Законға төҙәтеүҙәр индерергә тәҡдим итә.  Әйткәндәй, «Күсәр» махсус сығарылышында юлдарҙа ҡаршы йүнәлешкә сығыу буйынса килеп тыуған осраҡтарға аңлатмалар биреү дауам итәсәк.
  Тотош һыҙыҡ аша һулға боролоу ҙа шундай уҡ күләмдәге штраф менән янай.  Яңыртылған кодекста ниндәй осраҡта водителдең штраф түләүе, ә ҡасан машина менән идара итеүҙән мәхрүм ителеүе асыҡ аңлатылған.  Ҡаршы боролоштан икенсе машинаның килеп сығыуы мөмкин.  Тик ҡаршыға килгән транспортҡа юл бирергә кәрәк.   Ә хәҙер төрлө осраҡтарға ҡараш төрлөсә.  Ҡыҫҡаһы, хәлде ошолайыраҡ күҙаллайҙар: ҡайһы бер пункттар – минималь тариф, ә ҡайһылары максималь тариф менән эш итәсәк.  Был инде ҡаршылыҡты урап уҙыу ниәтенән ҡаршы һыҙатҡа сығыу тип атала.  Аккредитация алыу өсөн төп шарттарҙың береһе – диагностика пункттары автомобилде ремонтлау менән шөғөлләнергә тейеш түгел.
 Алдан сәғәтенә 30 километр менән барған тракторҙы уҙып китһәң дә яза бер генә – «право» менән хушлашып тораһың. Иң йыш осраған хоҡуҡ боҙоу – алдан барған машинаны уҙып китеү.  Ҡағиҙә боҙоуҙар һәм яза
4 – 6 айға «право»нан мәхрүм
4 – 6 айға «право»нан мәхрүм
1000 – 1500 һум штраф
1000 – 1500 һум штраф
100 һум штраф
 Беренсе схема: уҙыу Шулай ҙа артабан ҡараясаҡ осраҡтар водителгә штраф түләп ҡотолоп ҡалыу мөмкинлеген бирә.
 Был осраҡта водитель ҡаршы һыҙатты һәм тотош һыҙыҡты киҫеп сыға.  Шулай ҙа водителдәр белергә тейеш – хәүефле маневр өсөн «право»ңды тартып алмайҙар. Хаҡтар һәм тарифтар
 Техосмотр үткәреү өсөн хаҡтарҙы Тариф палатаһы билдәләйәсәк һәм уны Хөкүмәт ҡарары раҫлаясаҡ.  Тик, юҡҡа ҡайғырмағыҙ – бындай баш-баштаҡлыҡҡа юл ҡуйылмаясаҡ.  Шуға ла ҡайһы осраҡта ниндәй күләмдә штраф һалыныуын, автоинспекторҙарҙың ҡасан «право»нан мәхрүм итергә хоҡуғы булыуын алдан белеп торорға кәрәк.  Бары, 1000 – 1500 һум күләмендә штраф түләргә кәрәк буласаҡ.  Был ҡағиҙә боҙоу өсөн яза 12.15-се статьяның өсөнсө өлөшөндә ҡаралған.
 Бер яҡтан ҡараһаң, юлда ҡаршы йүнәлешкә сыҡҡан өсөн яза ҡатыланған һымаҡ.  Тағы ла шундай участкалар була – унар километр буйына юлды тотош һыҙыҡ бүлеп тора, был бер ниндәй логикаға ла, ҡағиҙәгә лә һыймаған төҫлө.  Тотош һыҙыҡ аша боролоу тураһында айырым һөйләргә кәрәк. Шуның өсөн дә «экономияланған» бер метр ара ашыҡҡан водителде машина менән идара итеү хоҡуғынан мәхрүм итә.  Бигерәк тә юлды икегә бүлеп торған тотош һыҙыҡты (сплошная разделительная линия) киҫеп сығыусыларға яза ҡатыланды. Ә инспекторҙың бындай осраҡта һеҙгә яза бирергә хаҡы юҡ. Схемаларға ҡара!
 Яңы йылда ҡабул ителгән яңы ҡағиҙәләр бик күп бәхәстәр тыуҙырҙы, аңлашылмаусанлыҡтарға килтерҙе.  Автоинспекторҙар араһында ла тап шулай уйлаусылар күп.  Техосмотр үткәреүҙе ойоштороу тармағында эшләргә теләгән юридик шәхестәр, аккредитация үтеп, тиҙ арала бөтә тейешле документтарҙы ла йыя аласаҡ.
 Әгәр эшҡыуарҙың ҡорамалдары, етерлек күләмдәге майҙанды биләгән бинаһы, квалификациялы белгестәре бар икән – ул аккредитация үтеү өсөн ғариза яҙа.  Водителдәр өсөн йорттар, тыҡрыҡтар араһынан ике йүнәлешле юлы булған урамға сығыу ҙур проблемалар тыуҙыра.  
 Алтынсы схема: йорттар араһынан килеп сығыу Һәр хәлдә машина хужаларының һайлау мөмкинлеге буласаҡ. 