Комбайнды рәткә индерәһе бар.  Был көндө барыһы ла бер-береһен бысраҡ һыу менән ҡойондора.  - Туйҙым ялған донъянан.  Бер ваҡыт  Ғилфан ағаһына: «Ағай, тиҙ генә вертолетҡа «право» эшләп ебәр,  яҡшы эш таптым», - тип шылтырата икән. Подделка түгелме икән?  Элек бит, хәтерләйһегеҙҙер, иң тәүҙә документаль фильм күрһәтә торғайнылар.  - Был һүҙҙәрҙе яңылыш ишеттемме икән тип, Сәғит тирә-яғын байҡап сыға, ләкин берәү ҙә күҙенә салынмай.  Айгөл Сираева, студент:
- Әсәйемдең Латвияла йәшәгән бер туған ҡустыһы 1 апрелдә ҡунаҡҡа ҡайтҡайны.  Әгәр ысынлап үлеп ҡуйһам?.. - Реформа емешен һоғоноусыларҙың ысын тормошо сит илдә, уларҙың Рәсәйҙә йәшәүе - имитация ғына.  Мунса өлгөрҙө.  Бер нисә йырҙы ятлап алалар ҙа - бөттө китте.  диплом эшләтеп, Себергә эшкә ебәргән.  Уның менән бер урамда уйнап үҫтем...
- Иҫләйһегеҙме, беҙ бер бүлмәлә, бер карауатта йоҡлай инек.  Аллаға шөкөр, «паленый» түгел икән, ысын урыҫ араҡыһы!  «Атай, - мин әйтәм, - былай бит ярамай.  Хыял
(Юмореска) «Һәнәк» ҡаҙанында ҡайнап, юморист, сатирик булып китә ул.  Был шундай ауырыу икән.  Ҡайҙа баҡма - ялтырауыҡ, шалтырауыҡ, гламур ҙа глазурь...  «Күптәр яфалана бындай сир менән», - тине.  Шул ваҡыт Ғата ағай килеп сыҡты ла Кәтүк менән Бағанайҙың яғаларынан эләктермәһенме?
«Өфө артистары беҙгә бушлай концерт күрһәтә, ә һеҙ мишәйт итеп, ләстит һатып ултыраһығыҙ», - тип, ултырғыстарынан һөйрәп төшөрҙө.  Мәләүез ҡалаһы.

 Мыҡты кәүҙәле ир урам сатында хәйер һорап ултыра.  - тип, уны тәҙрәнән осорҙо.  Тап шул йылдарҙа бик күп сатирик миниатюралар яҙа, ваҡ хикәйәләрҙән торған бер нисә китап сығара, балалар өсөн ижад итә, үҙен драматургия өлкәһендә лә һынап ҡарай.  Туғарылмаған ат Бүләктәрҙең күп төшөүенә хайран ҡалды инәй.   Миңә оторо йәтеш. Бар, шәп иттереп мунса инеп сыҡ, - ти.
- Бәй, - мин әйтәм, - мунсаның ташы юҡ ине ләһә?!
- Ташын да таптым, мунсаһын да яҡтым, - ти.  Шул көндө атай менән бысаҡҡа-бысаҡ килдек.  Уныһы бер хәл, тик бына улымдың фальш булыуы...  Душтан сығып киләһеңме, ашарға бешереп йөрөйһөңмө, урамға сығып бараһыңмы - шаяртыусылар күҙенә эләкһәң, баштан-аяҡ һыуға ҡойонасаҡһың.
 Мастерской үҙебеҙҙең баҡса ҡойроғонда ғына.  Агиш Ғирфанов тәржемә өлкәһендә лә байтаҡ хеҙмәт күрһәтә - Л. Толстой, А. Чехов, Н. Носов, А. Беляевтың айырым әҫәрҙәре менән уҡыусылар уның тәржемәһе аша таныш.
1971 йылдан Яҙыусылар союзы ағзаһы, БАССР-ҙың һәм РСФСР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре исеменә лайыҡ булған башҡорт Салтыков-Щедринының тыуыуына 80 йыл тулған көндәрҙә уны түбәндә тәҡдим иткән, йылдар үтһә лә үҙенең актуаллеген юғалтмаған юморескаһы аша йылмайып-көлөп иҫкә алайыҡ.
 Әле береһен тотоп, әле икенсеһен еҫкәп ҡарайым.
- Бынау француз хушбуйы күпме тора, һылыу?
- Осһоҙ ғына, ағай.
- Подделкамы әллә?
- Юҡ, имитация.  Юлиә РӘХМӘТУЛЛИНА яҙып алды.

 - Олатайығыҙ  менән нимә булды?
- Сәмәй, сәмәй генә уны ҡәбергә һалды.
- Эскесе инеме ни?
- Нимә һөйләйһең, ниндәй эскесе булһын ти ул,  көмөшкә ҡыуа торған аппараты шартланы.
 Тамашанан һуң, улар һөйләшә-һөйләшә ҡайтты.
- И-и-а, апай, беләһеңме, беҙҙең Миңзифа ябай артист ҡына булырға тейеш түгел, - тип һүҙ башланы һеңлеһе.  Ялған мөнәсәбәттәрҙең хәжәте юҡ.  Кәбир ағайымдың эсеп килгәнен күргәндәр ҙә, әйҙә, быны ҡыҙыҡ итәйек, тип, тәртәнең ҡайышын дуғаға ҡуша ваҡ ҡына  сөйҙәр менән сөйләп сыҡҡандар.  Ә һеҙ был көндө нисек шаяртаһығыҙ?
 Иҫке сирем ҡыҙҙы... Әлеге шул ҡараңғылыҡ инде, «капитализм ҡалдығы».
 Шым ғына торғанында ла, беҙ, бала-саға, уға ҡарап көлөшә торғайныҡ.  Шул саҡ билдәһеҙ тауыш:
- Тик, ҡара уны, балыҡ әйтте, тип һөйләнмә, юғиһә, ҡатының ышанмаҫ...
 Хатта уны сығып ҡаршы ла алманы.  Шуға икеһенә аҡса әрәм булмаһын тип, береһен генә фотоға төшөрҙөм.
 Беҙҙең кеүек томана түгел бит улар.  Ул арала ҡараңғы төштө.  Инәй бер артисҡа, бер үҙенең төҫө уңа башлаған, әллә ун, әллә ун биш йыл элек алынған күлдәгенә ҡараны.  Ә үҙҙәре, ҡулдарына микрофон тотоп, тегеләй-былай  ҡыйшанлап, ауыҙҙарын бер асып, бер ябып ҡына тора.
...Сәғиҙә инәйҙең бөгөн иң бәхетле көнө.  Уныһы ла яҙа китте.  Шалт та шолт комбайнды йыя башланым.  Ҡайғым шундуҡ таралды.  Ә минең комбайн тырым-тырағай ерҙә туҙылып ята».  Еҫе Францияныҡы, һыуы үҙебеҙҙеке.  Колхоздың нәмәһе күҙенә эләгә - ағасымы, таҡтаһымы, тимер-томоромо - урламай ҙа, һорамай ҙа ала ла ҡайта.  Уны-быны  уйламаған ағайым, өйгә ҡайтҡас, атты туғарам  тип, аптырап, алйып, ҡулдары өшөп бөткәс, ҡулын һелтәп өйгә инеп киткән.  Бына, «кешеләр аңында капитализм ҡалдығы бар» тиҙәр.  Хәҙер, бынауы эңерҙә утыҙ бер часты кесерткән, дегәнәк араһынан нисек йыйып алмаҡ кәрәк?!  Беҙ уны үҙебеҙ менән алабыҙ.  - Ана бит, шулай тип яҙылған.
- Яҙылыуын яҙылған да ул.  Гөлнара Ишбирҙина, тарих фәндәре кандидаты:
- Мин ятаҡта йәшәгән саҡта, унда шундай йола бар ине - 31 март көндө   1 апрелде ҡаршылай торғайныҡ.  Был хәбәр йәшен тиҙлеге менән таралып, кискә мәҙәниәт йорто янына йыйылдыҡ.  Аңһыҙ атай
(Комбайнер Ғәлебай ауыҙынан) Уныһын да ҡалала йәшәүсе һеңлеһе, хәҙер бындайҙы берәү ҙә кеймәй, ауылда ярар әле, тип биргәйне. б.  Ялған донъя
(Юмористик хикәйә) Шуларҙың һәр береһенән берәр генә юл күсереп алһаң да - ижад емеше әҙер.  Башҡаса һүҙ ҡуйыртманым, ялтырауыҡ ҡапты кеҫәгә һалдым да ары киттем.  Саҡ ҡына башыңды эшләтә белергә кәрәк. Кәбир ағайым оҙаҡ ҡына «Күгәрсен» совхозында малсы булып эшләне.  Мин юғары квалификациялы ысын инженер.
- Төкөрәйем һинең ысын инженерлығыңа!  Учалы районы. - Ана, етерлек бүрәнә ташыным, мунса һал».  Ошо йәшкә етеп бындайҙы тәү күреүе шул.  Ысын мөхәббәтте табырға кәрәк. Колхоз баҡсаһы бөткәндер шул һиңә». Иң тәүҙә баҫып торғандар төшһөн әле, - тигән тауышҡа инәй уянып китте.  Мин көлөп ебәреп, шаярыуымды әйттем.  Мунса бураһы, бер феләк ҡымыҙ, бал... Шоғайып ағай бик ҡыҙыҡ кеше була торғайны.
- Грамотный булып, әле мин  бер нәмә лә аңламайым, бынау нимә тип ҡарап ултыра икән, бахыр?  Тормош яҡшырҙы, ниһайәт.  Был мәлдә Сәкинәнең ире һөйәркәһендә күңел асып ята һәм тыштағы хәлде күреп:
- Әҡлимә, мин һиндә бер-ике көнгә ҡалырмын, моғайын, - ти.
- Ниңә, йәнем?
- Әйҙә, ҡатын мине буранда аҙашҡан икән тип уйлаһын.
 Аҡланда кәрзин күтәргән бер ир тегендә-бында йүгерә, ә үҙе ҡот осҡос итеп: 
 - Ау!  Был сибәр туташ хәҙер яныма һикереп төшөр ҙә мине йылғанан ярға табан һөйрәр, тип уйлайһыңмы?
- Юҡ-юҡ!  Һунарҙа Вәт, хәсис, кеше ҡатынына йәбешмәһә...  Колхоз рәйесенә, етәкселәргә, магазин һатыусыһына, келәт мөдиренә уларҙан бик ныҡ эләкте.  Ни бары өс гайка менән дүрт болт табылды.  Беҙ унан йығылып ятып көлдөк.  Һорамай алған өсөн ултырып сыҡтым бит инде, - тигән ир.




* * * Бына шулай, дуҫтар, алдарға ярамаһа ла, Көлкө көнөндә изге ниәттәр менән шаяртыу - гонаһ түгелдер, моғайын.
 Ә Айытбай кәзәһе арҡаһында минең комбайн һаман һүтелгән килеш ерҙә ята. Хатта килеп эҫеһе башҡа ҡаба.  Гөлүзә Шәйәхмәтова, шәфҡәт туташы:
- Бөгөн тыуған көнөмдө үткәрәм, тип әхирәтемде кисен ҡунаҡҡа саҡырҙым.  Рәхим ит.  Унан ҡайтҡас, әсәйемә шылтыратып: «Мин туйҙа бер егет менән таныштым һәм уға кейәүгә сығам», - тинем.  Тапҡан һөнәр!  Моғайын, ғәзизенә бүләктәр, күстәнәстәр тейәп килтергәндәрҙер инде.
- Ҡайҙа ашығаһығыҙ ул, кешене тапайһығыҙ бит.  Тик асыуланмаһын тип, һуңынан сәй эсереп, матур итеп ваҡыт уҙғарҙыҡ.
 Ләкин таш алыҫ, ат егеп, өс тау артына барырға кәрәк.  Ғүмере - юморлы, юморы ғүмерле булды Бәлә килһә, икешәр-өсәре бергә йөрөй бит ул.  Бәй, ҡараһам, комбайндың утыҙ бер нәмәһе етмәй.  Байрам төн уртаһында ғына тамамланды.  Берәй нәмәгә көйһәм, ҡаты йоҡлай торған алама ғәҙәтем бар үҙемдең. Ҡул аҫтына барабандың подшипнигы эләкте.  Был ниндәй донъя?!  Ултыра, ти,  ағайыбыҙ кино ҡарап.  Рәхмәт, ярҙамың кәрәкмәй, - ти Монасип, был уҫал ҡатындан ҡурҡып.  Кис етеү менән, әхирәтем килеп инде.  Минекенә теймәһә, башҡа комбайн бөткәнме?! Нимә эшләргә, буш ҡайтһа - оят, ҡатыны ышанмаясаҡ.
- Башҡа көндәрҙә өйөңә күпме балыҡ алып ҡайтһаң да, ҡатының ышандымы һуң, рәхмәт әйттеме?  Альбина Илтенбаева, студент:
- Былтыр Белорет районына туйға барғайным.  Ялған.  Ярай, өнө тығылһын!  Әсәйем, «ах»та «ух» килеп, ҡайғырып, аптырап торҙо ла, ҡалтыранған тауыш менән: «Сыҡһаң-сығаһың инде», - тине.  Уның иң ҙур, төп әҫәре - «Дан туртаһы» исемле сатирик роман.  - Бизнесмен Бикбирҙе менән Парижға осабыҙ. Дамила КИЛСЕНБАЕВА. Шаршау асылғас, сәхнә түрендәге семәрле креслола ултырған ханым донъялағы иң бәхетле кеше кеүек күренде инәйгә.  1 апрель дә бай тарихлы дата. Монасипты күреп:
- Нимә, ир йораты, баҫып ҡатып ҡалдың?  Биҙәнгес-төҙәнгестәрҙең ниндәйе генә юҡ!  Сәғит яр башында балыҡ ҡармаҡлап ултыра.  Элекке ялған хыялдар юҡ хәҙер, реформаның реаль емештәрен татыйбыҙ.
- Кит, йолҡош, әҙәм көлдөрмә!  Ахыр, ҡул һелтәнем дә, Айытбайҙың кәзәһен әрләй-әрләй, ҡайтып киттем.  «Их-ма, - мин әйтәм, - иртәгә ураҡҡа төшөргә.  Болт менән тондорҙом.  Күрәһең, айҙың беренсе көнөнән алдай башлағас, апрель буйы шаярталыр, тип уйлағандарҙыр инде.
 «Шаулама, - ти атай.  - тине бисә, мыҫҡыллы ҡарап.  Бер ваҡыт бер эскәмйә алда ултырған күршеһен күреп ҡалған был.  Ҡырҡ ата балаһын туйҙырыу түгел, үҙе йомортҡа ла бешереп ашай белмәй әле.  Бер бәшмәк йыйыусы ир килеп сыға ла:
- Эй,  ниңә шул тиклем ҡысҡыраһың?  Сираты еткәс, ул: «Два килограмм  кондрашка», - тимәһенме.  Ысынмы был, түгелме, тип аптырап торғанда, урамда машина ҡысҡыртты.  Эргәләрендә ҙур-ҙур сумкалар.  Был көндө һеңлеһенән артист һөнәре тураһында тағы ла ғәжәп нәмәләр ишетте.  Иҫке стиль менән 1 апрель тыуғанда донъяға килгән сатира һәм юмор оҫтаһы Агиш Ғирфановҡа быйыл 80 йәш тулған булыр ине.  Бая аптеканан алған ҡиммәтле дарыуҙы ҡаптым.  Тик һис кенә лә халыҡты йырып үтерлек әмәл юҡ.  Ҡыҙын халыҡ алҡыштарға күмә, дәрәжәле ағайҙар уны ҡотлап, ҡулын үбә.  - ти.
- Башҡаса һорамай алмаясаҡмын, минең баш берәү генә.  Юлымда осраған береһенә индем дә табип әйткәнде һорап алдым. Юҡ нәмә юҡ.  - Үҙем сығам-м...  Үҙем алдынғы комбайнер.  Атай ташты, тимер-томор ҡатыштырып, шундайын һәйбәт иттереп өйгән, эҫеһе шартлап тора.  «Нептун көнө» тип атала.  Тиҙҙән ураҡҡа төшөргә.  «Паленый» араҡы һемереп, беҙҙең йортта ғына әллә нисә ир ауҙы. Мирауай мунса булған да киткән.  Ләкин, үс иткәндәй, берәй балыҡ ҡабып ҡараһа.  Ялған дарыу эсеп ағыуланһам, спирт менән йыуҙырырмын тип «ярты» алдым. Өйҙәренең тәҙрәһе аша ҡарап торған Сәкинә: 
- Эй-й, Хоҙайым, ирем таң менән һунарға киткәйне, аҙашмаһа ярар ине, - тип үҙ алдына эстән генә һөйләнеп, көйөнә...  - Кеше теймәһен типтер инде, кистән үк йортона ташый ине».  Иртүк йоҡонан атайым уята.
- Тор, улым, ыристан һымаҡ майға буялып бөткәнһең.  Миңлегөл еңгә  магазинға барып инһә, сират бар икән.  Ауылыбыҙҙа мәҙәктәр һөйләргә яратыусы Ғата исемле кеше бар ине (хәҙер мәрхүм инде, урыны ожмахта булһын).  Капитализм үҙе бөткән, ә ҡалдығы ҡалған.  «Вәт, мәлғүн, - мин әйтәм, - алмағас кәрәк булған уға.  Ләкин ҡатын бүләгемде оҡшатманы.
- Кәрәкмәй миңә фальшивка!  Ялған дарыу булып сыҡты, тимәк...  Ырҙын табағы кеүек пеләш башы, ҡолаҡтары артында бер нисә бөртөк сәсе бар.  Ул башҡорт әҙәбиәте тарихына ошо үткер жанрҙа яҙылған тәүге ҙур күләмле әҫәр булып инде.  «Ҡара әле, минең ҡатын ҡалай һәйбәт кеше, мин тороуға атты егеп тә ҡуйған», - тип, эшкә килһә, ағайҙар: «Атыңды нисек туғарҙың?» - тип көлөшә икән.

«Вертолетҡа «право» эшләп ебәр» Сит телдә яҙылған ялтырауыҡ әйберҙәргә ҡараһам, ҡоҫҡом килә.  Үткән шәмбелә Сәғиҙә инәй Өфөгә йомош менән барғайны.  «Бар, эшеңдә бул, ташты үҙем рәтләрмен», - ти атай.  Башы әйләнеп, ҡайһы ярға атларға белмәй аптырап торғанда, баҫма аша бер ҡатын-ҡыҙ үтеп бара.  Халыҡ бик ҡәнәғәт,  ҡайһы берҙәре эстәрен  тотоп көлә.  Берәү үҙенең игеҙәк улдары менән маҡтана:
- Бына ҡара, минең улдарым ниндәй матур,  таҙа һәм аҡыллы.
- Бәй, бәй, бында бит бер генә бала.
- Минең улдарым бер-береһенә шул  тиклем оҡшаған.  Ижевск ҡалаһы.

- Илнур, ниңә никах балдағыңды кейеп йөрөмәйһең?
- Был аҙнала уны кейергә ҡатынымдың сираты.
 Кисә гәзиттән уҡыным, һатыуҙағы дарыуҙың алтмыш проценты ялған, тип яҙғандар. Табипҡа барғайным.  Беҙгә күрше ауыл Ибраһимда атайымдың дуҫы Шоғайып ағай йәшәй ине, ауыр тупрағы еңел булһын.  Йә, Хоҙай!  Шул саҡ, үҙе лә һиҙмәҫтән: 
- Эйе, дөрөҫ әйтәһегеҙ, юҡ, - ти.  Атай менән икәүләп мүкләп-һипләп ҡуйҙыҡ.  Хәҙер китаптан күп нәмә юҡ.  Шаярыу - гонаһ түгел
 Донъя буйлап ҡараһаң, бер көнгә әллә күпме байрам тура килә.  Әбәзәтелней үҙ балаңдыҡына тейергәме ни һиңә?!» «Һинеке икәнде кем белһен?  Әсәйем, өҫтөнән тау төшкәндәй булып: «Кеше шулай шаяртамы ни?  Бынан тыш, сатирик повестары ла  иғтибарға лайыҡ. - тине.  Оло йәштәге ҡарсыҡ быға иҫе китеп ҡарап тора ла:
- Айыу тиклем кәүҙәң менән оялмайынса нисек һоранып ултыраһың?  Шулай бер ваҡыт Өфөнән артистар килеп төштө.  Вәт, «капитализм ҡалдығы».  Ҡара әле, нишләп бығаса башына килмәгән?  Биҙа.  Туҡта, туҡта!
- Туҡтарға һуң инде, мин киттем!  - Йәғни үҙе шағир, үҙе композитор, үҙе йырсы буласаҡ.
- Әстәғим, ул шиғыр яҙа белмәй ҙә инде.
- Ап-анһат ул.  Һатыусы аптырап ҡарап торғас, еңгәбеҙ юғалып ҡалмаған, вот это, тип төртөп күрһәткән.
 - Мисәте юҡ ине шул». Халыҡ шул тиклем күп, клубҡа һыйырлыҡ түгел, сәхнәне мәктәп баҡсаһына ҡорҙолар.  Комбайндың частарын эҙләүҙе иртәнсәккә ҡалдырҙым.  Карбюратор ҙа юҡ.  Радмир төрлө ерҙә эшкә инеп ҡарай, тик бер ерҙә лә эшләй алмай.  Мар.  Береһенән-береһе затлы тауарҙар, мине ал да мине ал, тигәндәй, үҙҙәренә саҡырып тора.  Шулай ҙа беҙ уны Көлкө көнө тип беләбеҙ.  Юл ыңғайында кесерткән һәм дегәнәк араһынан комбайндың кисә быраҡтырылған нәмәләрен йыйып алдым. Тышына инглизсә яҙылған ялтырауыҡ ҡапты ентекләберәк ҡарағас, күңелемдә шик тыуҙы: «Ә был, ысынлап та, миңә кәрәкле дарыумы һуң?» Уйҙарымды уҡығандай, һатыусы ҡатын:
- Шул!  Бөтә нәмә яһалма.  Венер ИСХАҠОВ.

«Кондрашка»
 Элегерәк булған был хәл,  окорочка һатыуға сыға  башлаған саҡта.  Авторы - Фәнүр ШӘҺИЕВ. Галстук таҡҡан дәрәжәле ағайҙар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Сөнки ул әкиәттәге кеүек: бәшмәк танаулы, күҙҙәре түңәрәк, ҡолаҡтары ҡурҡҡан болан балаһыныҡылай тырпайған.  Мәхшәр.  Әллә аҙаштыңмы?  Ҡараһаң, күҙ ҡамаша - шундай матур тамаша! Шалт шуның менән.  Әллә ни капиталист балаһы ла түгел үҙе, кулактан да тыумаған, әммә гел генә үҙ яғына ҡайырырҙы ҡарап ҡына йөрөй.  Нишләргә?  Миңнулла ағай бригадаһы менән фермаға ремонт яһаған була.  Грамотный Һәр береһе юбилярҙың ҡулын үбә, уның тураһында иҫтәлеге менән уртаҡлашырға тырыша.
- Һеҙ - сәнғәтебеҙ гәүһәре.  Ләкин төшкә табан һауа торошо ҡапыл боҙолдо: ябалаҡлап ҡар яуа башланы, күҙ асҡыһыҙ буран сыҡты.  Шуны уйлап, урамға сыҡтым.  - тине бисә, сумаҙанын 
тотоп.  Кәтүк менән Бағанай башҡа райондарҙа концерттар ҡуйғанда, был ваҡиғаны сәхнәләштереп, халыҡты көлдөрөп тә йөрөгән. Ҡот осҡос уйҙарҙан арыныр өсөн, хәмер шешәһен астым да эсеп ебәрҙем һәм...  Ысын француз хушбуйы алырлыҡ та аҡсаң булмағас.
- Уның ҡарауы, мин һинең ысын ирең, - тип, шаярып, бисәнең итәгенә үрелгәйнем, ҡулыма һуҡты.
- Ә бына уныһын, ысынлап та, асыҡларға ваҡыт, - тине ул, күңелгә шом һалып.
- Нимәһен асыҡлайһың?  Өсөнсөһө иңенә шәл һалды.  Иртән сыҡһа, айныҡҡан бит инде, аты егеүле тора, ти.  Уҙа барһа, ҡыҙынан биш-алты йәшкә генә өлкәнерәк ҡатындың бөрмәле-бөрмәле, йылҡылдап торған күлдәктәренән күҙе ҡамашты. Тимербулат МӨХӘМӘТҠОЛОВ.

-  Ғәли, ниңә минең баҡсаға бынау ташты ырғыттың?  «Нисек була инде был?» - мин әйтәм.  Һәйбәт мунса ине, әрәм китте, бахыр.  Телгә бик тә оҫта, ауыҙына ҡарата ла ҡуя. Әлеге тауыш тағы ишетелә:
- Ә һин бөгөн буш ҡул менән ҡайт! 
- 100 һум.
- Ә ниңә шул тиклем ҡиммәт?
- Бер нәмә лә белмәйем, миңә бурыстарымды түләргә кәрәк.
 «Һуң, - мин әйтәм, - Айытбайҙың комбайнын раскулачить итһәң ни булған?!  Спиртлы эсемлектәргә лә ышаныс юҡ.  Уйламағанда Сәрелдәк Туҡтамаҫова тигән артистың ижад кисәһендә булғандан һуң, ейәнсәре Миңзифаны мотлаҡ артист итеү теләге менән янып ҡайтты.  Ысын тормош теләйе-е-ем!
- Тыныслан, йәнем, бөтәһе лә һәйбәт булыр.  Комбайнды һүтеп ташланым да, баҡсалағы мунсаға ҡарап, «сарт» та «сорт» сабынырҙы уйлап, ләззәтләнеп кенә тәмәке көйрәтеп ятам.  И, Хоҙайым, ошо йәшкә етеп, ғүмер буйы колхозда эшләп, берәй йылы һүҙ әйтһәләрсе... Ҙур урында эшләгәс, бөтә нәмә ҡулынан килә.  Ағайым килде, тип, әсәйемде ҡыуандырайым тиһәм, ул миңә ышанманы.  Беҙҙе алдарға өйрәтмәнеләр.
 Мунсаны ҡотлағас, таҫтамалды һыҡҡансы, самауырҙы йыҡҡансы сәй эстем дә, баҡса ҡойроғо аша ғына мастерскойға киттем.  Тауыштарын кассетаға яҙҙыралар ҙа шуны ғына уйнатып тик йөрөйҙәр.  Тәүҙәрәк мин быға шикләнә торғайным.  Минең бер иҫәр ҡатын бар инде...
 Йырсыны ҡосаҡ-ҡосаҡ сәскәләргә күмгәндә, Сәғиҙә апай үҙенең ғүмерен иҫенә төшөрөп, күҙенән йәш тамсылары килеп сыҡты.  Сәлим Дилфәр ХӘСӘНОВ. Яңы мунсала «сарт» та «сорт» сабыныуҙарҙы уйлап, Айытбай кәзәһен ҡыуып ята торғас, ҡояштың байырға табан китеп барғанын күреп ҡалдым.  Китһен әйҙә, бик һәйбәт!  Ҡайын миндеген ҡултыҡ аҫтына ҡыҫтырып алдым да киттем мунсаға.  Йәнемде ала яҙҙың бит», - тип тынысланып ҡуйҙы.
 Бәй, ҡараһам, бер тәгәрмәс менән тағы утыҙ ете шестерня етмәй.  Беҙҙең ғаиләне генә алайыҡ.  «Айытбай, - мин әйтәм, - минең частарҙы һин алманыңмы?» «Атайыңдан һора, - ти Айытбай.  Кәзәгә комбайндың утыҙлап часын тондорҙом - теймәне, ни бары утыҙ беренсеһендә, осаһына карбюратор эләгеп, Айытбай кәзәһе, баҡыра-баҡыра, йортона ҡайтып китте.  Бикбулат ауылынан Миңлегөл еңгә Мораҡҡа йомош менән килгән.  Йәслегә бергә йөрөгән тиңдәштәре, синыфташтары, бер урамда үҫкән дуҫтары, ауылдаштары, парталаш әхирәттәре, интернатта бер бүлмәлә йәшәгән ҡыҙҙары, райондаштары - береһе лә ҡалмаған.  Баҡтиһәң, бар икән шул.  Хәмит Йосопов, электромонтер:
- Мин береһен дә алдағаным юҡ, улай ярамай.  -  тип кенә ҡуйҙы. Тик файҙаһы теймәне, башым оторо ныҡ ауырта башланы.  Сәғит, ни әйтергә белмәй, ғәжәпләнеп, урынынан ҡуҙғала.  Тиҙ-тиҙ генә хеҙмәт ит тә, оҙаҡ көттөрмәйенсә  ҡайт та төш, - тигән.


 Бер ваҡыт ул клубҡа киноға барған.  Ә был ниндәй шәп һөнәр, кем әйтмешләй, ике ҡулына бер эш.  Зәһәр!  - тигән теге.

- Алмағыҙ күпме тора?  - ти күршеһе.
- Һин нимә һөйләйһең ул, ҡайҙан беләһең фәҡәт мин ырғытҡанды?  Юл ыңғайында урам сатындағы хәмер кибетенә һуғылдым.  Аҙым һайын аптека.  Ҡайын миндеге ҡоро сыбыҡҡа ҡалғансы сабындым ғына. Олпат ҡына бер ағай фатир асҡысы тотторҙо, икенсеһе, урамда һине иң затлы еңел машина көтөп ултыра, тине.  Ташты шуның өҫтөнә өйгән.  Уй-ла-майым...  Чао, подделка!  Әллә ҡайҙан комбайн тәгәрмәсе табып алған.  Аяҡтары еүеш, өҫтәүенә, бер ниндәй тыуған көн дә юҡ.  Ҡыҙының башҡортса һөйләшә белмәүе лә пүстәк кенә икән.
- И-и-и, тапҡанһың хәсрәт, хәҙер бит үҙебеҙсә һөйләшеү модала түгел, тем бүле ҡалала.  Ағайым, аптырап, үпкәләп тә алды шикелле. Рәмзил Байназаров, һаҡсы:
- Минең тыуған көнөм ун беренсе апрель булһа ла, ҡунаҡҡа саҡырһам, береһе лә ышанмай торғайны.  Бер сүмес һыу һалып ебәргәйнем - сығып ҡасырлыҡ.  Ил байлығын талауы етмәгән...  Беҙҙең Ғилфан ағай шул хәтле һәйбәт кеше, дуҫ-ишкә, туған-тыумасаға һәр ваҡыт ярҙамы тейеп тора.  
- Нишләп белмәйем ти, ул ташты өсөнсө көн мин үҙем һинең баҡсаңа ташлағайным бит.
 Бына инәй ҙә сәхнә түренә сығып, ҡыҙын ҡотламаҡсы итә.  Ҡыҙыҡ һөйләүселәр - Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Кәтүк менән Бағанай ҙа бар.  Ике әйберҙең береһе, моғайын, ялған түгелдер әле, тип үҙемде үҙем йыуатып, косметика магазинына индем.  Шалт тегеңә бер гайка менән!  Тәки тәрбиәләп булманы.  Милиционер килеп Ғата ағайҙы тынысландырмаһа, ни менән бөтөр ине, белмәйем.  - ти.
- Урман ситендә ҡалдырған «Ау-ау-ау-ау-ди»ымды урлағандар, әҙәм аҡтыҡтары!  Атай әйткәс, нишләйһең, үҙем колхоздың бүрәнәләрен йәлләйем, үҙем шул бүрәнәләрҙән мунса бурайым. Ә атай минең торғаны бер «капитализм ҡалдығы».  Баҫма аша сыҡҡан мәлдә йылғаға ҡолай.  Донъяла ҡатындар бөтмәгән, тик...
- Ә минең улым ҡайҙа?
- Ялған улың.  Үҙемдең ваҡыт юҡ.  Ут тоҡандырып та ебәрҙек, мунсаның көлө күккә осто.  Эҫе һалып ебәрҙем.  Бәй, автобус ауылға уҡ килеп еткән икән дә...
 Малай саҡта тейҙерә торғайным, ә әле сәпмәй ҙә шабаш.  Мунсаға таш өйөү атайға ҡала.  Балыҡ ҡармаҡлағанда Мин һинең күлдәгеңде кейеп йөрөй торғайным. Теймәне.  Иртән көн аяҙ, матур ине.  Баш ҡалаға юбилей кисәһенә килгән ул.  Көлкө көнөндә күптәребеҙ алдарға һәм алданырға ғәҙәтләнгән.  Ҡалай һәйбәт нәмә, ҡайҙан алдың, ниндәй магазинда һатыла, уның исеме нисек, тип еңгәбеҙ ҡырҡмаһа ҡырҡ һорау биргән Зәғәфүрән ағайға.
«Окорочка, тип һора, ана  Кондрашкиндың магазинында һатыла», - тигән дә  ағайыбыҙ, ҡайтыу яғына киткән. Ә унда ялған хыялдар менән янып, ялтырауыҡ әйберҙәр һайлап йөрөүсе кешеләр ҡайнаша ине...
 Шунда ташмы, динамитмы икәнен ҡарап алып ҡайтһа ни булған?!  «Капитализм ҡалдығы» тигән исем күтәрәһең бит хәҙер».  Хөббөниса әбей, ейәнен әрмегә оҙатҡанда, арҡаһынан һөйә-һөйә:
 - Улым, күҙ нурым минең, һин башҡалар һымаҡ оҙаҡ хеҙмәт итеп торма.  Иномарка эсендә элекке синыфташым, нефть һатып байыған Бикбирҙенең ялтыр башы күренде.  Сит илдә яһалған ҡиммәтле препаратты эсһәң генә бөтә, имеш. Тимәк, мин - социализм кешеһе.  «Вәт, мәлғүн, - мин әйтәм, - комбайндың башына етте бит был Айытбай кәзәһе».  Ана, апаһы әйтеп тора бит, мейе серетеп институт бөтөрөп тороу ҙа кәрәкмәй, ти. Ана, илебеҙҙең иң бай кешеһе, Чукотка губернаторы Абрамауыч Лондонда тора.
- Һин, бисәкәй, мине олигарх Абрам ауыҙҙар менән сағыштырма!  Юбилярҙы ҡотларға йыйылған халыҡтың күплеге һуң!  Бөгөн уның хаҡында үткән заманда һөйләһәк тә, ҡулъяҙмалар янмай, тигәндәй, беҙгә уның ижад һандығынан бик күп багажы мираҫ булып ҡалды.  Алығыҙ, ҡатынығыҙ рәхмәт әйтер. Әллә ниңә баш әйләнә, күңел болғана.  Һеҙҙең кеүек аҫыл шәхестәр йөҙ йылға бер тыуа...
- Мин Сәрелдәкте тыуғандан алып беләм.  Республикабыҙҙың мәҙәни мөхитен һеҙҙең ижадһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Дарыу проблема түгел хәҙер.  Бөтөнләйгә. Рәсәй кешеләренә генә хас булғанса, ҡапыл айнып киттем.  Өс-дүрт сәғәт ғүмерҙе файҙаһыҙға үткәрҙем, тип эстән яна Сәғит.  Бер пакет итеп окорочка һатып алған Зәғәфүрән ағайҙы күреп ҡалған.  - Бар, ураҡҡа төшөр алдынан һәйбәтләп йыуынып сыҡ, аҙаҡ эләкмәҫ. Әле кисә генә, таш өҫтәйем тип, атайым, бахыр, әллә ҡайҙан динамит алып ҡайтҡан.  Антиплакаттар























 Урын етмәгәндәр баҫып торҙо, сценарий буйынса Кәтүк менән Бағанай ҙа халыҡ араһында.  Саҡ үҙебеҙ ысҡынып ҡотолдоҡ.  - тине лә бисә сығып китте.  Былай ҙа ап-асыҡ: загсыбыҙ бар.
- Загс формаль мөнәсәбәттәрҙе генә сағылдыра.  Күп йөрөгәс, ишетеп-күреп торам, хәҙер күп артистар урыҫса ғына һуҡтыра.  Айытбайҙың кәзәһен, кесерткән араһына осҡан карбюраторҙы уйлап, танау һыҙғырта-һыҙғырта, йоҡлап киткәнмен, бахыр.  Нәфис Рәхмәтуллин, уҡыусы:
- 1 апрель көндө әсәй миңә кәнфит бирәм тине лә, уның урынына  кәнфит ҡағыҙына төрөлгән пластилин тотторҙо. Уф, башым әйләнә, күңелем болғана.  Улар тамашасыларҙы рәхәтләнеп көлдөрә.  Ҡылт итеп минең башҡа килтереп һуҡты.  - тип һөйләнеп ултыра икән.
 Ремонтта ятам.  Һатыусының быға иҫе китмәне.
- Ә һеҙ гәзиттә яҙылғандың туҡһан туғыҙ проценты ялған икәнен беләһегеҙме?!  Әтеү, ашнаҡсы булам, тип иҫәрләнеп йөрөйсө.  Агиш ҒИРФАНОВ  - тип ҡысҡыра, - ти.  Ҡарайым, күрше Айытбайҙың кәзәһе кәкре мөгөҙҙәре менән беҙҙең баҡса ситәнен ҡайыра.  Ау!  Ярай, ни яҙһа, шул булыр.  «Эх, капитализм ҡалдығы, - мин әйтәм, - мунса ташы итеп һалған бит был минең комбайнды». Радмир ҡустыһына ла водитель, тракторсы, слесарь, сварщик, токарь һ.  Монасип күрше ауылда матур ғына «һыйланып», йәйәү ҡайтырға була.  «Эх, мәлғүн, - мин әйтәм, - атай колхоз баҡсаһынан йолҡоп ҡына ултыртҡан алмағастарҙы  һәләк итә бит был».  Урын етмәгәндәре тығылышып баҫҡан шул.  Бисә ташлап китте тип, танау һәлендереп ултырмам бит инде.  Эҙләп ҡараным да ни - ҡайҙа ул?!  - ти атай.  Хеҙмәт юлын уҡытыусы һөнәренән башлаған Агиш Шәйех улының 1959 йылда «Һәнәк» журналына килеүе уның артабанғы яҙмышын билдәләй ҙә инде.  Бер ваҡыт эшкә эсеп килгән.  Ярҙам кәрәкмәй Концерттары бушлай, колхоз һатып алған.  Шотландияла хатта был көндө кешеләр бер-береһенең арҡаларына «Тип миңә» тип яҙып ҡуя һәм ике көн буйы ошо яҙыу менән йөрөй.   Ау!  Ә үҙем ҡапҡа төбөндә күләүек яһап ҡуйҙым.  Мәҙәниәт һарайы шығырым тулы.  Үҙе!  Тик минең кәйефем юҡ.  Ә ысын мөнәсәбәттәр - икенсе...
- Нисек?  Ашыға-ашыға, комбайнды йыя башланым.  Кәтүк менән Бағанай бер-береһенә ҡарашып ҡатты ла ҡалды.  Комбайн ҡазаһы етмәгән, мунса ҡазаһы килеп сыҡты.  Башҡа комбайнерҙар тырылдатып баҫыуға сығып та китте.  Ғата, Кәтүк һәм Бағанай
(Булған хәл)