Ҡапта  нисә пакет сәй булған?
5.  Бер пакет ике йәки өс сынаяҡ сәйгә етә.  Был операцияны тағы бер нисә тапҡыр башҡарғандар.  Икенсеһенән башлап һәр һан алдағыһынан өс тапҡырға ҙурыраҡ.   Беренсе турҙы  уңышлы үткәндәр  2008 йылдың  27 апрелендә Республика башҡорт лицей-интернатында үтәсәк икенсе турға саҡырыла.  Эш хаҡын ике рәт күтәргәндән һуң 170 процентҡа артҡан, ә тәүге тапҡыр ул 80 процентҡа артҡан булған.  Үҙегеҙҙең фамилияғыҙҙы, исемегеҙҙе һәм атайығыҙҙың исемен.
2.  Мәсьәләләрҙең сиселеүе ябай шаҡмаҡ мәктәп дәфтәрендә һәм рус телендә  булырға тейеш.  Ситкә һалынған карточкаларҙың суммаһы 25-тән уҙһа, шул кеше отола.  Уйынды дөрөҫ ойошторғанда кем отасаҡ:  башлап уйнаусымы, әллә уның  партнерымы?
8.  Дәфтәрегеҙҙең беренсе аҡ битенә лә баҫма  хәрефтәр менән яҙығыҙ:
1.  Агентлыҡтың һәр хеҙмәткәре бер сит телде булһа ла белә: инглиз, немец, йә француз, ә өҫтәүенә хеҙмәткәрҙәрҙең  59 проценты – француз телен, 32 проценты инглиз, немец телен белмәй, 5 проценты – бер үк ваҡытта француз һәм немец, 6 проценты француз һәм инглиз телдәрен белә.  Был ҡап  Айратта 51 сынаяҡ сәйгә еткән, ә Илдарҙа – 73-кә.  Өс бер төрлө тәңкәнән торған өс өйөм бар: 19 тәңкәнән, 23 тәңкәнән һәм 29 тәңкәнән.  Эштәрҙе башҡарыу ҡағиҙәһе Нисек итеп беренсе үлсәүҙә герһеҙ үлсәү тәрилкәләре ярҙамында ғына бер төрлө тәңкәләрҙән торған өйөмдө табып була?
6.  Олимпиада мәсьәләләре яҙма килеш брошюра формаһында таратыла.  Урал 31-се фатирҙа йәшәй.  РБЛИ-ның иң аҙ дүрт урынлы һанын табығыҙ, уның өсөн МАТ+ЛЕТ+РБЛИ тигән ребусты сисеү кәрәк.  Шунан һуң ҡунаҡ  һәр малайҙың йәшен билдәләгән.  «Матлет» билдәһе менән. Эштәрҙе тейешле кимәлдә башҡарып, 2008 йылдың 10 апреленә тиклем ебәрергә кәрәк.
II тур.  Уларҙың йәштәренең ҡабатландығы – 72-гә, ә йәш суммалары йортомдоң номерына тигеҙ», – тигән уҡытыусы.  Ул йыйнаҡ булырға, ләкин йөкмәткеһенә зыян килтерергә тейеш түгел. Беренсе турҙың эштәрен 2008 йылдың 10 апреленә тиклем  түбәндәге адрес буйынса ебәрергә кәрәк:
450032, Өфө ҡалаһы, Ҡулса (Кольцевая) урамы, 74.  «Әйтергә онотҡанмын, өлкән улым – ерән», – тип яуап биргән уҡытыусы.  Эшегеҙ дөрөҫ башҡарылмаһа йә яҙыуығыҙ аңлайышлы булмаһа, уның тикшерелеүенә гарантия бирелмәй. Урал исемле алтынсы синыф уҡыусыһы биш ҡатлы йортҡа күскән, ул йорттоң икенсе һәм өсөнсө подъезындағы беренсе һәм икенсе ҡаттары магазин өсөн тәғәйенләнгән.  Өҫтәлдә туғыҙ карточка ята, уларҙа 1-ҙән алып 9-ға тиклем натураль һандар яҙылған.  Ул нисәнсе ҡатта йәшәй?
2.  Беренсе турҙа 10 мәсьәлә бирелә.  Мәктәбегеҙҙең тулы адресын, индексы һәм коды менән мәктәп телефонын.
4.  Малайҙарға нисә йәш икән?
7.  Эштең сиселешен өсөнсө биттән башлап, тәртип буйынса яҙырға кәрәк.  Беренсе турҙың эштәре
1.  Бөтә һандарҙың суммаһы күпмегә тигеҙ?
4.  Тулы йорт адресын, коды менән өй телефонын.
5.  Таҡтаға рәт менән ун һан яҙылған.  2007 – 2008 уҡыу йылында олимпиада ике этаптан торасаҡ.
I тур.  Хеҙмәткәрҙәрҙең нисә проценты бер үк ваҡытта өс телде лә белә?
10.  Белешмәләр өсөн телефон/факс: (3472) 242-18-32, (3472) 243-14-75.
 Икенсе тапҡыр эш хаҡы нисә процентҡа күтәрелгән? Иғтибар!  Бишмөйөштөң түбәләренә ниндәйҙер тәртиптә 3; 7; 9; 10; 13 һандары яҙылған.  Директорығыҙҙың фамилияһын, исемен, атаһының исемен, шулай уҡ директорҙың ҡултамғаһы һәм мәктәп мисәте булырға тейеш. Бер төрлө хәрефтәргә бер төрлө һандар тап килә, төрлөләренә – төрлө.
3.  «Һеҙҙең нисә балағыҙ бар һәм уларға нисә йәш?»  – тип һорай ҡунаҡ математика уҡытыусыһынан.  Ҡунаҡ, йорт номерын ҡарағас: «Һеҙҙең  мәғлүмәттәрегеҙ аша балаларҙың йәштәрен белә алманым», – тип әйткән.  Айрат менән Илдар бер үк төрлө ҡапта пакетлы сәй һатып алған.  Мәсьәләләрҙең шарттарын күсереп яҙыу кәрәкмәй.  Шуларҙың береһендә бер тәңкәне тышҡы яғы менән башҡаларынан айырылмаған икенсе ауырлыҡтағы тәңкә менән алмаштырғандар.  Еңеүселәр тип икенсе турҙа тәүге биш урынды яулаған уҡыусылар һәм уларҙың уҡытыусылары  иҫәпләнә.
«Матлет» олимпиадаһында урын алыусылар  түбәндәге аҡсалата приздар менән бүләкләнә:
 Мәктәбегеҙҙең һанын һәм юридик адресын.
3.  Һөҙөмтәлә биш һандың ҡушылмаһынан барлыҡҡа килгән сумма 123000-гә тигеҙ була аламы?
9.  Йоп һандарҙың суммаһы 150-гә тиң булыуы билдәле.  Был этапта олимпиадала ҡатнашыусыларға юғары  ҡатмарлыҡтағы алты эш тәҡдим ителә.  Һәр мәсьәләнең сиселеше яңы биттән башланырға тейеш.  Дәфтәр тышына баҫма хәрефтәр менән үҙегеҙҙең  фамилияғыҙҙы яҙығыҙ.  Ике кеше сиратлап берәр карточканы ситкә һала бара.  Уларҙы   өс сәғәт эсендә эшләргә кәрәк. Икенсе биттә (беренсеһенең икенсе яғында) мотлаҡ рәүештә сиселгән мәсьәләләрҙең яуабын тәртип буйынса яҙып ҡуйығыҙ.  «Минең өс улым бар.  «МАТЛЕТ» олимпиадаһы Башҡортостан  Республикаһында 6-сы синыфтар  өсөн уҙғарыла.  Бер үк ваҡытта һәр һанды ике күрше һандың суммаһына алмаштырғандар.  Бүләкле урын		Уҡыусы		Уҡытыусы
I урын			3 000 һум	1 000 һум
II урын			2500 һум		1 000 һум
III урын			2000 һум		1 000 һум
IV урын		1500 һум		1 000 һум 
V урын			1 000 һум	1 000 һум	
 Математика уҡытыусыһының фамилияһын, исемен, атаһының исемен.
6.  Өйҙөң бөтә ҡатында ла баҫҡыстарҙың майҙаны бер үк төрлө, һәр береһендә фатир һаны дүрттән күп түгел. 