Әле генә ул уҡыуҙың, аң-зиһенгә  ынтылыштың бер  ни тиклем ҡәҙере китеп торғандай, ә ул  мәктәптә белем алған осорҙа уҡытыуҙың да, белем эстәүҙең  дә кимәле булған.  Ошоно тәрән аңлаған олатай ялда, каникулдарҙа ейәндәренә  тәбиғәттә байрам  ойоштора.  Ә Әбйәлил районында башҡарылған эштәр күҙгә күренеп тора.  Ярай әле Иштимер ағайҙы өйөндә аңлап торалар.  Эйе, унда Иштимер ағай - егет, Ләлә апай ҡыҙ саҡта биш ҡайын ағасы үҫкән.  Сабыр холоҡло, кешеләр менән тыныс мөғәмәләлә булып өйрәнгән ир уҙаманының зиһенен баҫып, күңелен әсендерер мәлдәр ҙә бар.  Һәр хәлдә Әбйәлил  районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары үҙ эшмәкәрлеге аша урындағы йәмәғәт ойошмаһының әүҙемлеген, берҙәмлеген, ихласлығын танырға мәжбүр итте. Бер ҡараһаң, һәр төбәктә, һәр яҡта башҡарылырға тейешле эштәр.  Әгәр райондан һайланыусы депутаттарҙың ярҙамсыһы итеп уны тәғәйенләйҙәр икән, был да  ҙур мәртәбә.  Шуға ла уға йәмәғәт эштәре еңел биреләлер.  Әммә йылдар үтеү  менән, уларҙың береһе артынан береһе ҡороп, һуңғы йылдарҙа  аҙаҡҡыһы ла ҡартайып ҡолаған.  Иштимер Ғүмәров артабан уҡыуын Сибай педагогия училищеһында дауам итә.  Беҙ  эшләмәһәк, кем эшләр, тигән кешегә бигерәк тә йөк табыла.  Иштимер Солтан улы ғүмер буйы, төп эшенән  тыш, һәр  йәмәғәт эшенә саҡырылып бара.  Халыҡ араһында йөрөп, ҡайһы бер милләттәштәренең ныҡышмалы, маҡсатҡа  ынтылыусан түгел икәнлеген күреп, нисек  әсенмәһен ти инде ир йөрәге?!  Етмәһә, эшләнәһе эштәр ҙә етерлек  - бөткән ауылдар тарихын өйрәнеп, урындарында стела ҡуйыу, таш мәсеттәрҙе тергеҙеү, «Тамъян» ойошмаһына яңы һулыш өрөү.  Әммә бала сағынан уҡ йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша, баянда уйнай.  Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетын был яҡтан башҡаларға өлгө  итеп ҡуйырлыҡ. Улай түгел.   Әммә кемдәрҙеңдер быға ваҡыты етмәй, икенселәр, йәмәғәт эшенә, түләүһеҙ фиғел тип,  ҡул һелтәп ҡарай.  Иштимер  Солтан улының үҙ хәстәре, үҙ мәшәҡәте юҡ, тип уйлайһығыҙмы әллә?!  Ундай саҡта ул ҡулына  гармунын ала.  Бала саҡтан  бер-береһен белеп,  ғашиҡ булып йөрөгән күрше  ауыл ҡыҙы Ләлә апай менән өс балаға ғүмер биргәндәр.  Арҙаҡлы уҙамандар
 Иштимер Солтан улын үҙен  күргәнсе, танышҡансы уҡ беләм төҫлө.  Борон-борондан килмешәктәр менән айҡашып, ер өсөн көрәшеп йәшәгән башҡорттарҙа булмышы өсөн яныу, һыҙланыу  - ҡанында.   Иштимер ағай гармунда уйнаһа, Ләлә апай йырлай.  Ғаиләһе  лә ишле Иштимер ағайҙың.  Бигерәк тә хоҡуҡтарҙы белеп бөтмәү, башлаған эште ҡаршылыҡ осрау менән ташлап китеү кеүек осраҡтар йәнде әрнетә.  Әбйәлил ере  - Башҡортостандың үҙенсәлекле төбәге.  б.; Рәсәйҙең «утлы нөктә»ләрендә һәләк булған егеттәрҙең исемен халыҡ хәтеренә һеңдереү  - ете егеттең үҫкән йортона таҡтаташ ҡуйып, мәктәптәрҙә балалар өсөн тәрбиәүи, ер  мәсьәләләре хаҡында урындағы халыҡҡа аңлатыу эше алып барыу.  Бөгөн Иштимер Солтан улы ейәндәренең шатлығына ҡыуанып, уларҙың булғанына яңы ырыҫ менән һуғарылып йәшәй.  Шул уҡ ваҡытта гел бер үк нәмә хаҡында һөйләү, тылҡыу ҙа ялҡыта - бында халыҡҡа яңы һулыш, дәрт  өҫтәү өсөн үҙенсәлекле, яңы алымдар кәрәк.  Ғүмәровтар  ғаиләһе - музыкаль ғаилә.  Һыҙлана, әлбиттә.  Мәктәп йылдарынан уҡ йәмәғәт эштәрендә  әүҙем ҡатнашҡан Иштимер Солтан улын Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Мирхәт  Рәжәпов үҙе янына ярҙамсы, уң ҡулы итеп саҡырғас, һис икеләнмәй риза була.  Рухлы, әйткән һүҙен еренә еткергән етәксе менән бер төптән ең һыҙғанып эшләренә һис шикләнмәй ул.
 Ул - тәбиғәттең гүзәллеген һаҡлау,  шишмәләрҙе, әүлиәләр ҡәберҙәрен кәртәләү; райондан сыҡҡан шәхестәрҙең исемдәрен мәңгеләштереү - Ғ. Сарбаев, Р. Дәүләтов,   Ш. Бикҡол, Ғ. Усманов, Ҡолдәүләт кеүек  күренеклеләрҙең йәшәгән ауылдарында, йорттарында таҡтаташтар асыу, урамдарға исемдәрен биреү һ.  Иштимер Солтан улының  ваҡытлы матбуғат менән дуҫлығы электән килә икән: «Совет Башҡортостаны», «Ағиҙел» кеүек республика баҫмаларының баш мөхәррирҙәре А. Исмәғилевтан, Ә. Гәрәевтан бер генә тапҡыр түгел, даими рәүештә Рәхмәт хаттары алып эшләгән ул.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов  исеменән алынған Рәхмәт хаты, «Хеҙмәт ҡаҙаныштары өсөн»  миҙалы ла - Иштимер Ғүмәровтың халыҡ араһында йөрөп башҡарған эшенә лайыҡлы баһа. Үҙенең  йәшлеге, тәүге саф  хистәре хәтирәһен һаҡлаған урынды Иштимер Солтан улы элекке уҡыусылары менән кәртәләп, яңынан ҡайындар ултырта.  Ә  Ғүмәровтар өсөн был тәбиғәт мөйөшө - Мөхәббәт  ҡайындары.  Унда диплом алғандан һуң, Свердловск юғары  партия мәктәбен тамамлай.  Лариса АБДУЛЛИНА. Иштимер Солтан улы, миңә ҡалһа, күңелендә бар донъяға тәрән мөхәббәт хистәре  ҡуҙҙарын йөрөтә.  Ҡоролтай башҡарма комитеты етәкселеге ҡулынан килгәнсә, әлбиттә, һәр береһенә ярҙам итергә тырыша.  Әммә район ҙур, һәр кемде ҡулынан етәкләп йөрөтөп тә булмай.  Ул шулай уҡ  мәктәптә лә уҡытҡан, ауыл клубы  мөдире, комсорг  булып та, урман хужалығында ла эшләгән, оҙаҡ йылдар колхоз-совхоздарҙа партком секретары, район мәҙәниәт бүлеге етәксеһе булып эшләгән.  Бөгөн юл төҙөлөшө идаралығында  көс түгә.  Сөнки тап ошо ерҙәр - уларҙың  тәүге хистәре бөрөләнеүенең, егетен Көньяҡ Украинаға  әрме хеҙмәтенә оҙатып, ҡаршы алған ҡыҙҙың  тоғролоғо шаһиты. Халыҡ шағирын ҡайҙа ла хөрмәт итәләр, уға  ышанысын белдереп, Әбйәлил районы халҡы рухиәткә, әҙәбиәткә, юғары һүҙ сәнғәтенә оло ихтирамын күрһәткән. Дөрөҫөн әйткәндә, Иштимер ағай  эшләгән эштәре хаҡында  ауыҙ тултырып һөйләй, оҙон-оҙаҡ һүҙ бутҡаһы ҡайната торған кеше түгел.  Ул: «Балалар үҫкәндә бөтә  тәрбиә эше Ләлә апайығыҙҙың елкәһенә ятты», - ти икән, бында хаҡлыҡ бар. Балалар тәбиғәт ҡосағын ярата.  Минеңсә, Әбйәлил районы  ҡоролтайы башҡарма комитеты был ысулдарҙы тапҡан.   Урманда,  ҡырҙа усаҡ яғып, сәй ҡайнатып эсһәң дә, оҙаҡ ваҡытҡа хәтерләргә етә.  Әле матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙы ойоштороуҙа ла Әбйәлил  районы ҡоролтайы  башҡарма комитеты  ҙур әүҙемлек күрһәтте.  Хатта уны, үҙе  әйтмешләй, аҙ һүҙле  әңгәмәсе, тиер инем.
 Әммә бының да, минеңсә,  үҙ аңлатмаһы бар.   Улар электән үк район, республика конкурстарында ҡатнашып, Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнгән.  Быйыл Әбйәлил районы халҡы  әүҙемлеге менән  төбәктән депутат итеп Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев  һайланды.  Ейәндәре лә балалар уҡытҡан, уларҙың психологияһын аңлаған, ғүмер буйы кешеләр менән эшләгән олатаһына ынтылып, өләсәһенә ылығып тора - сөнки улар һәр ваҡыт ҡабатланмаҫ миҙгел бүләк итә. Кемдер, халҡым, ерем, илем,  телем, тип  лаф ора, ә аныҡ, ғәмәли башҡарған эше юҡ.  Әйткәндәй, Әбйәлил районының данлыҡлы «Йәшлек» бейеү  ансамбленең  тәүге составында бейеп, Өфө, Мәскәү, Чехословакия сәхнәләрендә лә сығыш яһаған кеше ул. Һәр хәлдә уның ялҡыны  өтөп, яндырып бармай, ә  талғын ғына яныуы менән  йылыта, арбай, уның менән бер  уйлы, бер  хисле итә.  Хәҙер инде улар үҙ аллы тормош ҡорған. Тағы ла оҙаҡ йылдар шулай бер төптән, бер фекерле, бер  тойғоло булып йәшәйек әле, Иштимер Солтан улы!
 Һайлау алды кампанияһы мәлендә урындағы ҡоролтай башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары 70-тән ашыу ауыл халҡы менән осрашҡан.  Буранғол менән Исхаҡ  ауылдары араһында Бишҡайын тигән йәмле урын бар.  Әбйәлил районының Буранғол ауылында өс малай араһында уртансы булып донъяға килгән Иштимер.  Хәйер, эшләйем тиһәң, эш етерлек.  Әлегә тиклем ул  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты Д.  Әхмәтйәновтың ярҙамсыһы булған.  Бында, бер ҡараһаң, башҡорттарға башҡортлоғон иҫбат итергә, башҡорт  икәнлеген  аңлатырға кәрәкмәй.  Ул ҡуҙҙарҙы ир-уҙаман әкренләп кенә милләттәштәре, төбәктәштәре, ырыуҙаштары, уҡыусылары, ғаиләһе күңеленә һала.  Хәҙер инде нисә ағас  үҫеүенә ҡарамаҫтан, халыҡ был урынды барыбер Бишҡайын тип йөрөтә.  Киләсәктә башҡарыласаҡтары ла етерлек.