Һуңғы көндәрҙә Бағдад, Басра, Ираҡ ҡалаларында шығый боевиктары менән Ираҡтың хөкүмәт көстәре араһында бәрелештәр бара.
 Бөтә донъя ҡырағай тәбиғәтте һаҡлау фонды (WWҒ) «Ер сәғәте» акцияһы үткәрә.   Рәсәйҙә март айында нефть продукттарына күмәртәләп һатыу хаҡтары артты.   Йәштәр эсмәһен өсөн Беҙҙең планеталағы миллионлаған кеше бер сәғәткә үҙҙәренең электр утын һүндереп торасаҡ.  «Кортес» тикшеренеү үҙәге мәғлүмәттәре буйынса, 29 февралдән 28 мартҡа тиклем А-80 бензинына күмәртә хаҡтары - 8, А-92-гә - 9,7, А-95 бензинына 5,6 процентҡа артҡан.  Бөгөн Шенген зонаһына Евросоюзда торған 22 дәүләт, ЕС-ҡа ҡарамаған Исландия менән Норвегия инә.  Донъя статистикаһына ярашлы, Британия алкоголь ҡулланыу буйынса лидерҙар рәтендә түгел.  Эскегә ҡаршы көрәшеү өсөн хөкүмәт хаҡ арттырыуҙан баш тартып, көслө градуслы сидр, алкоголь проценты юғары булған һыра, алкоголле коктейлдәргә һалымды күтәргән.
 Кувейт сигенә яҡын булыуына бәйле, ул һәр ваҡыт илдең төп ҡалаһы һаналған.  Кипр менән Швейцария ла Шенген зонаһына ҡушылырға уйлай.
 Һөҙөмтәлә йәштәр тиҙ эскелеккә бирелә. Польша, Чехия, Эстония, Латвия, Литва, Венгрия, Словакия, Словения сиктәре Шенген зонаһы илдәре кешеләре өсөн асыҡ.  Франция менән Италиянан айырмалы, Британия кешеһенең алкоголь  менән танышыуы ғаилә табыны артында һыу ҡушылған шарап эсеүҙән башлана.  Бензинға хаҡ арта З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Сараның маҡсаты - электр энергияһын ҡулланыуҙы кәметеү, бер сәғәткә булһа ла халыҡтың иғтибарын климат үҙгәреү проблемаларына йәлеп итеү.  Был аҙымға уларҙы, беренсенән, финанс көрсөгөнән сығыу теләге этәрһә, икенсенән, хөкүмәт бындай ҡарарға килеп, эскелеккә ҡаршы көрәшергә уйлай. Басра утҡа тотола Британия алкоголле эсемлектәргә дәүләт пошлинаһын күтәргән.   «Эре калибрлы һәм ғәҙәти ҡоралдарҙы илдең көс структураларына тапшырыусылар аҡсалата бүләкләнәсәк», - тип белдергән Ираҡ Премьер-министры Нури-әл-Мәлики. Утыңды һүндереп тор! АҠШ авиацияһы ҙурлығы буйынса Ираҡтан һуң икенсе ҙур ҡала һаналған Басрала «Махди армияһы» шығый отрядтарын утҡа тотҡан. Дизель яғыулығы 10,4 процентҡа ҡыйбатланған.
 Басра Ираҡтың төп нефть үҙәктәренең береһе һанала.  Улар һауаға зарарлы парник газдары бүлеп сығара», - ти экологтар.
  Көнбайыш коалиция Ираҡ хөкүмәтенең үтенесе буйынса контрһөжүмгә күсеп, ҡаланы баҫып алыусыларға бомба ташлауҙы ойошторған.  Сиктәр асыла
30 марттан Шенген зонаһы составына ингән илдәрҙең сиктәрендә паспорт һәм таможня режимы бөтөрөлгән.  Яғыулыҡҡа хаҡ апрелдә күтәреләсәк, тип фаразлай аналитиктар.  «Кәрәкмәгән приборҙарҙы яндырылған килеш ҡалдырып, беҙ электр станцияларына өҫтәмә көсөргәнеш тыуҙырабыҙ.  Дүрт тәүлек эсендә был отрядтың 120 ағзаһы үлтерелгән, 400-ө йәрәхәт алған.  Спиртлы эсемлектәр етештереүселәр лимонадты хәтерләткән шәрбәтле алкоголле эсемлектәрҙең төрлө төрҙәрен сауҙаға сығарып ҡына тора.  Сиктәр асылыу менән, пассажирҙар ағымы һауа бәйләнешендә тығындар тыуҙырмаһын өсөн, аэропорттарҙа яңы терминалдар булдырылған. 