Быйыл 80 профессиональ һалдатты ебәреү бурысы тора.  Егеттәрҙе йыйыуҙы Рәсәй Федераль хәүефһеҙлек хеҙмәтенең төбәк идаралыҡтары һәм сик буйы идаралыҡтары башҡара. Дәүләт хәрбиҙәрҙе уҡытыуға ла ҙур иғтибар бүлә.  Ҡунаҡтар «Башинформ» агентлығында журналистар менән дә осрашты һәм уларҙың һорауҙарына яуап бирҙе.  Республика етәксеһе был сараны уҙғарыуҙы ыңғай баһаланы, уны йыл дауамында дауам итеү кәрәклеген билдәләне.  Башҡортостанда үткән акцияла сик буйы хеҙмәте хәрбиҙәре был хеҙмәт менән ҡыҙыҡһыныусыларға уларға ниндәй социаль гарантиялар булыуы, юғары уҡыу йорттарына инеү шарттары тураһында консультациялар бирәсәк.
 З. ХӘСӘНОВА. Был сара Волга буйы федераль округында - иң тәүҙә Татарстан, Удмуртстан Республикаларында ойошторолһа, 2 апрелгә тиклем Башҡортостанда үтәсәк. 2008 йылдың көҙөнән был хеҙмәт тик профессиональ хәрбиҙәр менән комплектланасаҡ.  Беҙҙә «Сик буйы - намыҫ, бурыс, Ватан» мәҙәни акцияһы үткәрелеүе уңайынан республикаға Рәсәй Федераль хәүефһеҙлек хеҙмәтенең Сик буйы хеҙмәте етәксеһе урынбаҫары, генераль-лейтенант Владимир Стрельцов, был хеҙмәттең Волга буйы федераль округы буйынса төбәк начальнигы, генерал-лейтенант Виктор Губенко килде.  Былтыр контракт буйынса 23 егет хеҙмәт итергә киткән.  «Республикала сик буйы һағына хеҙмәткә барырлыҡ егеттәр һәр саҡ табыла.  Сик буйы хеҙмәтенә ышаныслы, физик һәм мораль яҡтан әҙерлекле, белемле егеттәрҙе йәлеп итеү маҡсаты менән һәм сик буйы ғәскәрҙәренә 90 йыл тулыу уңайынан Федераль хәүефһеҙлек хеҙмәтенең Сик буйы хеҙмәте «Сик буйы - намыҫ, бурыс, Ватан» акцияһын үткәрә.  Сик буйы хеҙмәтенә контракт буйынса мораль яҡтан тотороҡло, һау-сәләмәт, белеме булған 18 - 40 йәштәрҙәге ир-егеттәр алына.   Рәсәй Федераль хәүефһеҙлек хеҙмәтенең Сик буйы хеҙмәте етәксеһе урынбаҫары, генерал-лейтенант Владимир Стрельцов белдереүенсә, «Сик буйы - 2010» федераль программаһына ярашлы, илебеҙҙең сик буйы хеҙмәтен киң ҡоласлы реформалау бара.  Хеҙмәт өсөн ыңғай шарттар тыуҙырғанда, улар айырыуса теләп барасаҡ», - тине.  Хәүефһеҙлек хеҙмәтенең тап беҙҙең республикаға йөҙ бороуы юҡҡа түгел: 2006 йылға тиклем Башҡортостан сик буйы ғәскәрҙәренә йыл һайын 1000 - 1200 егетте ебәргән.  Ошо документҡа ярашлы, Төньяҡ Кавказ сиге нығытылһа, киләһе йылда Ҡаҙағстан менән булған дәүләт сиге үҙенең йөҙөн үҙгәртәсәк.  Сик буйы хеҙмәтенең юғары уҡыу йорттарына инергә теләк белдереүселәр ҙә күп: былтыр 100 кешенән 30 егет курсант булыу бәхетенә ирешкән.  Был урындарҙа хәрбиҙәр өсөн өр-яңы ҡаласыҡтар төҙөләсәк, яңы техника, заманса ҡорамалдар һатып алынасаҡ.  Кисә улар Республика йортонда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов менән осрашып, акция үткәреү тураһында әңгәмәләште.  Сик буйы хеҙмәтенә граждандарҙы хәрби хеҙмәткә саҡырыу тамамланды.  