 Юҡҡа ғына был байрам башлыса ер эшкәртеү менән шөғөлләнгән халыҡтар араһында таралмаған бит!  Концертта, башҡорт, дағстан, үзбәк, тажик, әзербайжан, ҡырғыҙ, татар оҫталарынан тыш, латыш, немец, украин, мариҙар ҙа ҡатнашты.  Бындай концерттарҙы ҡарау - үҙе бер күңелле тамаша.   Сөнки башлыса үҙешмәкәр артистар әҙерләгән фольклор һәм эстрада номерҙары ябайлығы, халыҡсанлығы менән әсир итә.  Ул борондан көн менән төндөң тиңләшеүен, яңы йыл тыуыуын байрам итеүҙе генә аңлата.  Наурыҙға тарихи-мәҙәни үҙәктәр милли аштарын да әҙерләп алып килгәйне.  
 Автор фотоһы. Лилиә СИРАЕВА.      Ысынында, был көндөң дингә бер ҡағылышы ла юҡ.  Фарсы теленән тәржемә иткәндә лә, Наурыҙ  «яңы көн» тигәнде аңлата.  Нефтселәр мәҙәниәт һарайында үткән байрамда БР Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев һәм башҡа ҡунаҡтар ҙа ҡатнашты.  Күптәр Наурыҙҙы, мосолмандарҙың Яңы йылы тип уйлап, хаталана.  Ҡаҙағстан, Әзербайжан, Ҡырғыҙстан, Иран, Үзбәкстан, Тажикстан илдәрендә Наурыҙ  дәүләт байрамы кимәленә күтәрелгән.  Байрамдар
 Бер яҡтан ҡараһаң, Яңы йылды сатнама һыуыҡта байрам итеү күңелгә яҡын, өйрәнелгән.  Шуның өсөн дә ул беҙҙә Дуҫлыҡ байрамына әүерелеп китә.  Был юлы ла Яңы йыл концерты башлыса Башҡортостандың Дуҫлыҡ йортонда урынлашҡан милли үҙәктәрҙең көсө менән ойошторолғайны.  Әммә Урта Азия, Кавказ халыҡтарының ҡайһы берәүҙәре Яңы йыл - Наурыҙҙы тап яҙғыһын билдәләй.  Башҡортостанда ла Наурыҙ хәҙер республика кимәлендә ойошторола.  Башҡортостанда был байрам үҙенсәлекле билдәләнә: унда Наурыҙҙы байрам иткән төп халыҡтар ғына түгел, республиканың тарихи-мәҙәни һәм милли-мәҙәни үҙәктәре лә ҡатнаша. 