  Шуға күрә яҙын төрлө шишмәләрҙән һыу эсеүҙән ҡәтғи тыйылыу зарур.   РФ Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ҡарамағындағы «Микроген» фәнни-производство берекмәһе» федераль дәүләт унитар предприятиеһының Өфөләге «Иммунопрепарат» филиалы  һәм уның етәксеһе - медицина фәндәре докторы, профессор Мөхәммәт Алсынбаев эшҡыуарлыҡ тармағында халыҡ-ара «Милли иҡтисад элитаһы - 2008» премияһын алған Рәсәй номинанттары араһына ингән.  Француз фирмаһы беҙҙең балды килеп алып, уның нигеҙендә косметика, сувенир һәм апитерапия продукцияларын да эшләргә планлаштыра.

«Алтын битлек» кемгә эләгер? Шишмәләрҙән һыу эсмәгеҙ! Беҙҙең һаулыҡ һағында Күргәҙмә ойошторола
15 - 18 апрелдә Нефтселәр мәҙәниәт һарайында «Мәғариф.  Әйткәндәй, быға тиклем һанап үтелгән ауырыуҙарға ҡаршы махсус иммуноглобулиндар Рәсәйҙә эшләнмәгән.
 Мәскәүҙә сираттағы «Алтын битлек»  Бөтә Рәсәй театр фестивале старт алды.  Был хаҡта БР Тәбиғәттән файҙаланыу, урман ресурстары һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау министрлығы иҫкәртә. Фестивалдә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры «Кәкүк ояһы» спектакле менән сығыш яһаясаҡ.  Шулай ҙа белгестәр, тикшерелмәгән, үҙегеҙ белеп бөтмәгән шишмәләрҙән һыу эсеү һаулыҡ өсөн бик зыянлы булыуы ихтимал, тип белдерә.  Ҡар ирей башлау менән шишмәләрҙең күбеһенә юл асыла.  Сара сиктәрендә төрлө кимәлдәге уҡыу йорттарының презентациялары, конкурстар, тематик конференциялар һәм семинарҙар буласаҡ.
  Л. СИРАЕВА әҙерләне. Карьера - 2008» махсуслашҡан күргәҙмәһе үтәсәк.  Унда Башҡортостан вәкилдәре лә ҡатнаша. Бигерәк тә янында төҙөлөш барғандары хәүефле.
 Әле был иммуноглобулиндарҙы тикшереү, һынау эштәре бара.  Уны йәш режиссер Айрат Әбүшаһманов Кен Кизиҙың «Пролетая над гнездом кукушки» тип аталған психологик триллеры нигеҙендә ҡуйғайны.  Билдәле булыуынса, «Иммунопрепарат» даими рәүештә  яңы технология һәм ҡорамалдарҙы, заманса фәнни асыштарҙы файҙалана.  Фән.  «Кәкүк ояһы» өс йүнәлештә - «Режиссерҙың иң шәп эше», «Иң яҡшы спектакль (драма, ҙур форма)», «Иң шәп ирҙәр роле» номинацияларында һынау тоторға йыйына.
 Экспофорумда, республиканың бөтә төр мәғариф учреждениеһынан тыш, Рәсәйҙең башҡа төбәктәре вәкилдәре лә ҡатнашасаҡ.  Француз да бал ярата
«Башҡортостандың умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса фәнни-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһы тағы ла бер мөһим килешеү төҙөгән - Францияның бер фирмаһы Башҡортостандан экологик яҡтан таҙа продукция алырға теләк белдергән. Яңыраҡ ҡына беҙҙә цитомегаливирус инфекцияһы һәм ябай герпесҡа ҡаршы иммуноглобулиндар уйлап сығарғандар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле шишмәләрҙең береһе лә тейешле паспорт, лицензияларға эйә түгел, бер генә ойошма ла был һыу объекттарын күҙәтеү аҫтында тотмай тиерлек. 