Былтыр хәрби хеҙмәткә саҡырыуҙы үткәргәндә ниндәй етешһеҙлектәр булған?  Эште хәрби хеҙмәттән ситләшеүселәр менән ойошторорға кәрәк», - тине, хәрби комиссарҙарға мөрәжәғәт итеп И. Баһауетдинов. Урындарҙа призыв комиссияларының даими рәүештә һәм тулы составта үткәрелмәүен, уның эшендә күрәләтә тупаҫ хаталар ебәрелеүен ғәфү итмәҫлек хәл, тине ул, етешһеҙлектәрҙе телгә алғанда.  12 призыв комиссияһы үҙенә ҡуйылған планды үтәй алманы.  БР хәрби комиссары урынбаҫары, полковник Илдар Баһауетдинов, хәрби хеҙмәт ваҡытының ҡыҫҡартылыуына бәйле, киләсәктә буласаҡ ил һаҡсыларына башланғыс хәрби әҙерлек дәрестәрен уҡытыуға ҙур иғтибар  бүленәсәген белдерҙе.  Хәрби комиссариаттар алдарына ҡуйылған бурыстарҙы үтәп сыға алғанмы? Тәү сиратта, өлкән йәштәге егеттәрҙе аласаҡбыҙ.  Быйыл хәрби хеҙмәткә алыу кампанияһы 15 июлгә тиклем дауам   итәсәк.  Хәрби комиссариаттар алдында яңы бурыс - хәрби хеҙмәт ваҡыты бер йылға  кәметелгәндә һәм кисектереүҙәр исемлегенә үҙгәрештәр индерелгәндә егеттәрҙе Ҡораллы Көстәргә саҡырыуҙы ойоштороу, призыв контингентын  тулыландырыу тора. Һуңғы биш йыл менән сағыштырғанда,  хәрби хеҙмәт йәшендәгеләр араһында ВИЧ-инфекциялылар күпкә  кәмегән, әммә психоневрология диспансерында иҫәптә тороусылар, киреһенсә, йылдан-йыл арта.
«Көҙгөһөн Ҡораллы Көстәргә яҙғы саҡырылыштағыға ҡарағанда ла күберәк граждан ебәреләсәк.  Хәрбиҙәр бының сәбәбен диагностикалау ҡатмарлығынан,  табиптарҙың патологияны тупаҫ боҙоп  тикшереүҙәренән күрә.  Йыйында Межгорье, Октябрьский, Стәрлетамаҡ, Стәрлебаш, Туймазы, Учалы райондары хәрби комиссариаттарының эшенә юғары баһа бирелде.  Егеттәрҙә һөйәк-быуын, психика, аш һеңдереү системаһы, эндокрин, күҙ сирҙәре өҫтөнлөк итә. Ҡораллы Көстәргә саҡырылған егеттәрҙең күптәренең башланғыс хәрби әҙерлеге лә булмаған. Өфө гарнизонының Офицерҙар йортонда хәрби хеҙмәткә саҡырыу комиссиялары рәйестәре, хәрби комиссарҙар, табиптар ҡатнашлығында үткән инструктор-методик йыйындарында былтырғы хәрби хеҙмәткә саҡырыу кампанияһына йомғаҡ яһалды, киләсәккә бурыстар билдәләнде. Мәктәп программаһындағы «Тормош хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре» дәрестәренә ҡушып, яңы курс индереү күҙаллана. Быйыл яҙғыһын 6600 егет әрмегә саҡырыласаҡ.  Былтыр яҙғы һәм көҙгө саҡырылышта Башҡортостанда 75752 егет хәрби комиссариаттарға саҡырылһа, шуларҙың 12434-е, йәғни призыв контингентының 16,4 проценты хәрби бурысын үтәргә оҙатылған.
«Республикала хәрби хеҙмәткә саҡырыу бик ҡатмарлы шарттарҙа барҙы.  Әрме - 2008
1 апрелдән Ҡораллы Көстәр сафына саҡырыу  башланды.  Хәрби саҡырылыш ваҡыты  15 июлгә тиклем оҙайтылыуға бәйле, нарядты мәктәпте тамамлаусылар менән тултырмауҙы  һорайым.  Зөһрә ЙӘҺҮҘИНА. Әрме һау-сәләмәт һалдаттарҙы ғына  көтһә лә, буласаҡ Ватан һаҡсыларының һаулыҡ кимәле ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Сәбәбе  -  эште ойоштора белмәү, насар  әҙерлек, граждандарҙың күпләп хәрби бурысын үтәүҙән ситләшеүе», - тип билдәләне үҙенең сығышында Республика хәрби хеҙмәткә саҡырыу комиссияһы рәйесе, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдинов.  Былтыр хәрби  хеҙмәткә саҡырыу комиссиялары тарафынан  сәләмәтлеге яғынан әрме сафына алынырлыҡ тип табылһа ла, 314 егет  хәрби хеҙмәткә саҡырыу пунктынан кире ҡайтарылған.
«Йыл да был хәл бер үк райондарҙа ҡабатлана.  Әммә бер ниндәй ҙә сара күрелмәй», - тине И. Баһауетдинов, борсолоп.  Хәрби частарға ебәрелеүселәрҙән 29 кеше, сәләмәтлеге яғынан  яраҡһыҙ, тип кире ҡайтарылған.  Быйыл айырыуса контракт буйынса хәрби хеҙмәткә алыуҙы ойоштороуға иғтибар бүлеү кәрәклеге һыҙыҡ өҫтөнә алынды.
