Уҡытыусы:
- Сәғит, үткән дәрестә Н. Гоголдең «Ревизор» пьесаһы менән таныштыҡ.  Береһе:
- Әйҙә, ҡасабыҙ!
- Ә насар булмаҫмы?

* * *
- Ханым, һеҙҙең таш йөрәгегеҙҙе нимә менән иретеп булыр икән?
- Бриллиант  менән иретеп ҡарағыҙ!

* * *  Бына һәр көн шулай.
- Һуң, был бит бик яҡшы, һеҙ нимәгә зарланаһығыҙ?  Белдереү:
«Нисек итеп миллион эшләргә?» тигән китап һатам.  Паркта бер-ике сәғәт йөрөйбөҙ.  Әйҙә, тиҙерәк яҡшы хәбәреңде әйт, - тигән кейәү.

* * * - тип аптырай табип.
- Табип әфәнде, минең бит ташбаҡам юҡ...

* * * Ир психиатрға килә.  Тик ул был турала белмәһә, яҡшыраҡ буласаҡ.    Хаҡы - 1 миллион».

* * * Хәҙер яҡшы, бөтә күршеләр менән талашып-ыҙғышып бөттөм.

* * *
- Һинеңсә, ҡатын-ҡыҙ дуҫ ҡына була аламы?
- Ала.  Ҡәйнәһе кейәүенә:
- Минең һиңә ике яңылығым бар: береһе - яҡшы, икенсеһе - насар.
- Һинең иҫән-һау икәнеңде күреп торам.  

* * *
- Мин эскесегә әйләнеп, бөтәһен дә юғалттым: ата-әсәйҙе, ҡатынымды, балаларымды, дуҫтарҙы.  Әҙәбиәт дәресе бара.  Ике әхирәт осраша.
- Шунан, Әлиә, яңы фатирҙа йәшәүе нисек?  Малай оҙаҡ уйлап тормайынса: 
 - Әлбиттә, «Гаишник», «Таможенник» һәм «Һалым инспекцияһы», - ти.

* * * - ти. Икәүҙе атырға алып баралар.   Табип:
- Һеҙҙе нимә борсой?  Шунан  табипҡа килдем һәм унда ҡатынымды, балаларымды, ата-әсәйемде һәм дуҫтарымды осраттым. Бөйөк яҙыусының тағы өс әҫәрен әйтә алаһыңмы?  - ти.
- Табип әфәнде, беләһегеҙме, һәр көн иртән тороу менән мин аквариумға барып, ташбаҡамдың хәлен беләм, уға ашарға һалам, һыу ҡоям, аҙаҡ уны саф һауаға алып сығам.  - ти береһе.
-  Тәүҙә мин үҙемде нисектер сит кеше һымаҡ тойҙом. 