Ул Башҡортостан Республикаһының мәғариф алдынғыһы, юғары категориялы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Әсәй, һинең алда беҙ баш эйәбеҙ, киләсәктә лә һин беҙгә ҡояш булып йәшә.  Әлфиә Ғимран ҡыҙы ТАШТИМЕРОВАНЫ күркәм юбилейы менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Әсәй!  Яҡындарыңдың терәген, мөхәббәтен тойоп, бәрәкәтле мул тормошта, беҙҙе ҡыуандырып йәшә лә йәшә, әсәй! Әсәйебеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, алдағы көндәрҙә лә ҡыуаныстар, уңыштар, тик шатлыҡтар, күңел  күтәренкелеге, күңел көрлөгө, бәхетле мул тормош, оҙон ғүмер теләйбеҙ.  Иң изге теләктәр менән - улың Азат, ҡыҙҙарың Гүзәлиә, Лилиә һәм барлыҡ туғандарың.  Мәләүез районының Аптраҡ ауылынан ғәзиздәрҙән-ғәзиз, ҡәҙерле кешебеҙ Һинең нурлы йөҙөңә, аҡыллы кәңәштәреңә беҙ һәр саҡ мохтажбыҙ. Балаларыңдың шатлығын, һөйөнөс-көйөнөстәрен үҙенә һыйҙырған оло йөрәгең алыу-талыуҙы белмәһен.  Хоҙай һине иҫәнлек-һаулыҡтан, күңел тыныслығынан айырмаһын. 