Һәр яңы көн имен-аман үтһен, Алдағыһы булһын нурлыраҡ. Үткән юлдар матур булды һеҙҙең, Әбйәлил районының Хәлил ауылында тыуып үҫеп, хәҙерге көндә Төмән өлкәһенең Мегион ҡалаһында йәшәүсе ҡәҙерле ҡыҙыбыҙ, апайыбыҙ Хоҙай һеҙгә сәләмәтлек бирһен, Земфира БИКЖАНОВА ошо көндәрҙә үҙенең күркәм юбилейын билдәләй.  Бай, мул тормош уны биҙәһен. Ошо яҙғы матур көндәрҙә Земфира Зөлфәр ҡыҙының кейәүебеҙ Азамат Фәрих улы менән бергә тормош көтә башлауҙарына ла - 10 йыл.  Матур байрамында яҡын кешебеҙгә ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, эшендә уңыштар теләйбеҙ.  Ғүмер юлығыҙ оҙон-оҙаҡ булһын, Ҡәҙерлеләребеҙ, пар ҡанаттарығыҙ талмаһын, бәхет гөлөгөҙ мәңге һулымаһын, балаларығыҙҙың шатлыҡ-ҡыуаныстарын күреп, туғандарығыҙҙы һөйөндөрөп, тигеҙ, татыу ғүмер итергә яҙһын. Иң изге теләктәр менән - Бикбулатовтар ғаиләһе. Ауырлыҡтар бер ҙә килмәһен. Шатлыҡтарын тағы мулыраҡ. Һәр ваҡыт шулай алсаҡ, ихлас, кешелекле һәм оло йөрәкле булып ҡал. 