Һәр ваҡыт шулай мөләйем, киң күңелле булып ҡалығыҙ! Хоҙай Тәғәлә һеҙҙе һаулыҡтан айырмаһын, күңелегеҙҙә гел ҡояш һәм яҙ булһын!  Һеҙгә аҡ бәхеттәр, һөйөнөстәргә бай яҡты көндәр, туғандарығыҙҙың ҡәҙер-хөрмәтен тойоп, донъя рәхәттәренә кинәнеп, йылмайып-ҡыуанып, бәрәкәтле, имен тормошта йәшәүегеҙҙе теләйем.  Ныҡлы сәләмәтлек юлдаш булһын, Гөлмирә Вил ҡыҙы МӨХӘМӘТЙӘНОВАЛАРҘЫ 
тыуған көндәре менән ҡайнар ҡотлайым һәм йөрәк түренән сыҡҡан иң изге теләктәремде еткерәм. Зөлфиә Нәжип ҡыҙы, һеңлемРената Рудис ҡыҙы, Һәр саҡ имен тыуһын таңдарығыҙ, Шунан ҡәҙерлерәк нимә бар? Тыуасаҡ таңдарығыҙ һәр саҡ нурлы, күк йөҙөгөҙ аяҙ булыуын теләп, әсәйең, атайың, өләсәйегеҙ, ҡартатайығыҙ исеменән, оло хөрмәт менән – апайығыҙ Лилиә. Ситләп үтһен һағыш-борсоуҙар. Ейәнсура районының Ишемғол ауылынан ҡәҙерле туғандарым – апайым Иҙәш ауылынан һеңлем Яҡындарым минең! 