Дәртле ҡурай моңдарын тыңларһығыҙ, ялҡынлы бейеүҙәрҙе күрерһегеҙ.
- Киләсәккә маҡсаттарың?
- Эшләргә лә эшләргә!  Әлеге  көндә биш альбом сығарҙым.  Үҙ эшеңә, халҡыңа, тамашасыһыңа яуаплы ҡарау мөһим.  Әммә тынысланырға уйламайым.  Гөлназ  ХӘСӘНОВА әңгәмәләште. Шулай уҡ юмор оҫтаһы  Рәүфә Садиҡова сығыш яһай.  Уның репертуарында «Йәле, иркәм», «Һағыныу сере», «Умырзая» һәм башҡа популяр йырҙар бар.  Концерттар
 4 - 5 апрелдә Башҡорт дәүләт филармонияһында билдәле йырсы, Ш. Бабич исемендәге дәүләт республика йәштәр премияһы лауреаты Хәсән Усмановтың «Йөрәк тамырым» исемле концерт программаһы үтә.  Һеҙгә йырсы менән тиҙ әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

- Нимә ул һеҙҙең өсөн сәнғәт?
- Сәнғәт  - ул ғүмер.
- Башҡорт эстрадаһы йырсыһы ниндәй булырға тейеш?
- Йырсы булыр өсөн 90 процент тырышлыҡ һәм 10  процент талант кәрәк.  Ҡаҙаныштарым яуаплылыҡ өҫтәй һәм ҡанатландыра.
 Талантлы йырсы - йәмле Әбйәлил районының Асҡар ауылынан.  Йырсы халыҡтан айырылырға тейеш түгел, уның менән бергә йәшәргә кәрәк.
- Репертуарыңда кемдәрҙең әҫәрҙәре бар?
- Популяр композиторҙар Наил Шәймәрҙәнов, Зифа Нагаева, Рәүф Нурмөхәмәтовтарҙың йырҙарын башҡарам.  Яңы дуэттарҙы ла ишетерһегеҙ.  Шулай уҡ әлегә танылыу яуламаған композиторҙар менән эшләйем, йырҙарын халыҡҡа сығарам.
- 4 - 5  апрелдә үтәсәк концертығыҙ тураһында ла әйтеп китһәгеҙ ине?
- Программала популяр хиттарҙан тыш, күбеһенсә яңы йырҙар яңғыраясаҡ. 