Йылы урын оҙаҡ буш тормай, уға «баш» итеп яңынан Петр Воробьевты тәғәйенләнеләр.  Улар «Спартак-Нальчик»ты 2:1 иҫәбенә отто.  «Витязь»  һаман үҙенең тәртип боҙоу буйынса «алдынғылығын» бирмәҫкә ниәтләй.  Заманында был белгес «Лада» менән ярайһы ғына уңыштарға өлгәшеп өлгөргәйне.  Шулай итеп тегендә-бында йөрөй торғас, Воробьев йәнә «Лада»ға әйләнеп ҡайтты.  Уныһы ла тәҡдимгә  ризалығын белдереп, киләсәктә Рәсәйҙә бер нисә миҙгел сығыш яһарға ниәтләүе хаҡында белдергән.  Шуғалыр ҙа улар тиккә генә турнир таблицаһының үрендә  тапанмайҙыр. Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Советов»  – 2:0, ЦСКА  – «Сатурн» – 1:0, «Химки»  – «Спартак»  – 3:3, «Томь»  – «Мәскәү» – 2:1, «Луч- Энергия» – «Шинник»  – 1:0.
 Ҡалған осрашыуҙарға килгәндә, Грозныйҙың «Терек» клубы ниһайәт, көйәрмәндәрен тәүге еңеүе менән шатландырҙы.  Һуңынан инде, уның талантына баһа биреп, башҡа клубтар ҙа үҙенә йәлеп итеп ҡараны, тик ул әллә ни юғары күрһәткестәргә өлгәшә алманы.  Ә бына «Авангард»тың көслө уйынсыһы Алексей Калюжный,  контрактын өҙөп, «Динамо»ға барған да инде.  Мәскәүҙең «Динамо»һы «Аҡ барс» командаһының лидеры  Алексей Морозовты үҙ яғына ауҙармаҡсы булған.  Ғөмүмән, быйылғы миҙгелдә «Рубин»дың бюджеты күпкә артып, 70 млн долларға барып еткән.  Хәҙер улар, «Зенит»тан ҡала, Мәскәүҙең «Спартак» һәм «Локомотив» командалары менән ҡеҫә  ҡалынлығы буйынса тиңләште.  Ә быға тиклем ваҡытлыса лидер булып торған «Амкар» уйынсылары үҙендә «Динамо»ға 1:2 иҫәбенә еңелде.  Ғөмүмән, «Аҡ барс»тың уйынсыларына әле үк «һунар»  башланған.  Сөнки  футбол буйынса «Рубин» командаһы, Рәсәй беренселегенең  сираттағы турында, Санкт-Петербургта, уҙған миҙгелдәге Рәсәй чемпионы «Зенит» футболсыларын 3:1 иҫәбенә отоп, япа-яңғыҙ лидер булып китте.  «Авангард» иһә, заманында уларҙа сығыш яһап, көйәрмәндәренең  һөйөүен яулаған,  донъялағы билдәле хоккейсы  Яромир  Ягрға мөрәжәғәт итеп, уны йәнә үҙенә саҡырған.  Сергей Зиновьевтың да киләһе миҙгелдән «Салауат Юлаев» командаһы составында булыуы ихтимал, тигән имеш-мимештәр йөрөй.  Әйтәйек, МВД командаһының баш тренеры Андрей Хомутов, эшенән баш тартып, сит илдә бәхетен  эҙләмәксе.  Улар хәҙер НХЛ-да  һуғыш буйынса беренселәр рәтендә килеүсе «Миниесота Уайлд» клубының тафгайы, 1996 йылда Стэнли кубогын яулаған Крис Саймон  менән килешеү төҙөү буйынса эш алып бара.
 Финалы финал менән... Юрғанына күрә аяғын һуҙмаҡсы...
 «Аҡ барс»  хоккейсыларының финалға эләкмәүе Татарстан өсөн әллә ни ҙур юғалтыу түгелдер, моғайын.  Рәсәйҙең иң көслө командаһы исемен яулар өсөн, «Салауат Юлаев» хоккейсылары менән «Локомотив» клубы көрәш майҙансығына сыҡҡан мәлдә, башҡалар киләсәктә уларҙың урынына өмөт итеп, әҙерлек  эштәрен башланы ла инде.  Шулай уҡ Петр Чаянекҡа ла күҙ һалған.  Уйынсылар ҙа үҙҙәренә ярашлы контракттар  эҙләү менән мәшғүл.  «Локомотив»  – «Кр.  Тольяттиҙың «Лада»  клубы етәкселеге лә баш тренерын һәм ярҙамсыларын отставкаға ебәргән. 