б.  Туҡан ҡасабаһы. аҙыҡтарҙы ҡат-ҡат өйгәндән һуң өҫтөнә һөттә туғылған йомортҡа һалырға.  Уларҙың һәр береһен ваҡлап турарға һәм майонез  һалып бутарға.


 Белорет районы, Салат өсөн 1 банка консерваланған ананас, 1 банка аҡ көләпә (шампиньон), 3 бешкән йомортҡа, 200 грамм  кукуруз, 1 ҙур бешкән тауыҡ бото, 1 тоҙланған ҡыяр, майонез алына.  Майлы табаға макарон, бәшмәк, ит һ.  Өҫтөнә киҫәкләп туралған май һалып, эҫе мейестә ҡыҙарғансы бешерергә.



 «Ҡояш» салаты Сәлимә БАЙЪЕГЕТОВА.  Аҡ көләпә (шампиньон) менән иттән запеканка
300 грамм бешерелгән бәшмәк, 150 грамм ҡыҙҙырылған ит, 200 грамм бешкән макарон, 2 аш ҡалағы аҡ май йәки маргарин, 2 стакан һөт, 2 – 3 йомортҡа, 50 грамм ҡырғыстан үткәрелгән сыр.