Әрмеләге тәртипһеҙлектәргә ҡасан сик ҡуйылыр?  Стәрлетамаҡтағы һөнәрселек училищеһын тамамлау менән, туғандары бәлки быйылға кисектереү алырһың, тип өгөтләһәләр ҙә, «Башҡалар барғанда, мин дә барам», - тип ашҡынып, хәрби комиссариаттан килгән повестканы түҙемһеҙлек менән көтөп ала.  Йыл һайын, Башҡортостан Ҡораллы Көстәргә егеттәрҙе ебәреү буйынса Генштаб биргән планды арттырып үтәне, тип маҡтанабыҙ ҙа ул, әрмелә ғәзиз улдарын юғалтҡан ата-әсәләр алдында нисек аҡланырға тейешбеҙ?  Хәрбиҙәр, Илмир ҡарауылда булғанында ултырғанда сәнскеле тимер сыбыҡҡа арҡаһы менән эләгә лә, иптәше уны торғоҙорға маташҡанда автоматы яңылыш атылып киткән, тип аңлата.  1984 йылда Кавказда хеҙмәт иткән өс туған ағаһы Ғәлинурҙы ла туҡмап үлтерәләр. Хәрби частағылар, уны бәхетһеҙ осраҡ, тип кенә атаһа ла, Илмирҙы ерләшергә килеүселәр «пуля смешанного центра» тигән пуля (тәнгә инеү менән өҙгөләп ташлай) тейгән, тип һөйләй. Әммә сираттағы кесе йомала хәбәр булмай Илмирҙан.  Үлем тураһындағы извещениела күрһәтелгәнсә, егет пуля тейгән йәрәхәттәрҙән үлгән. Һуңынан һәр кесе йома һайын ата-әсәһенә үҙенең хәл-әхүәлен белдереп, шылтыратып тора.  Халиҡовтар нәҫелендә хеҙмәткә киткән еренән һәләк булып ҡайтҡан һалдат Илмир ғына түгел.  Күҙ ҡараһындай тәрбиәләп үҫтергән, хатта ҡайһы берҙәренең һуңғы өмөтө булған ғәзиздәрен цинк табутта ҡаршы алған әсәләрҙе, уларҙың өнһөҙ һыҡранған күңелдәрен йыуатыу һүҙҙәрен кемдәр табыр?
 Һәйбәт часҡа эләктем», - тип ғорурлыҡ менән яҙа Илмир хаттарында.  РФ Оборона министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, йыл һайын Ҡораллы Көстәр, ҡораллы  бәрелештәрҙән тыш, өс мең кешеһен юғалта (хәҙер был мәғлүмәттәр асыҡтан-асыҡ әйтелә - авт.).  Ил һағын ышаныслы һаҡлаһын, уның именлеген ҡурсыһын өсөн хәрби хеҙмәткә һау-сәләмәт, иң мөһиме, әрмелә булыуҙы ир-егет өсөн оло бер мәртәбә һанаған типһә тимер өҙөрҙәй егеттәрҙе оҙатабыҙ, ә ниңә һуң армия үҙ һалдатын һаҡлай алмай? Ҡораллы Көстәрҙә бик һирәк осраҡтарҙа ғына ҡулланылған был пуля нисек килеп эләккән һуң ул, тигән һорау тыуа.  Статистика күрһәтеүенсә, әрмеләге тәртипһеҙлектәр арҡаһында һәләк булыусылар һаны юл фажиғәһендә һәләк булыусылар һәм бәхетһеҙ осраҡҡа тарыусылар исемлегенән ҡала икенсе урында килә.  Ғафури районының Үзбәк ауылында йәшәүсе Халиҡовтарҙы ла урап үтмәй ҡайғылы хәбәр: былтыр 2 июндә хәрби хеҙмәткә ебәрелгән берҙән-бер улдары Илмир 28 ноябрҙә ҡарауылда фажиғәгә тарып, һәләк була.  Шунан ҡапыл көслө дауыл сығып китте лә, ҡойоп ямғыр яуҙы.  Әллә тәбиғәт шулай иҫкәртте инде», - тип хәтерләй хәҙер туғандары.
«Минең өсөн борсолмағыҙ.   Һалдат үлемдәре һағайта, уйға һала, күңелдәрҙе әллә ниндәй шомло уйҙар биләп ала, ҡурҡыта...  Йөрәк ярып сыҡҡан балаларын хеҙмәт иткәндә үлһен өсөн үҫтерҙеме һуң улар? Бында миңә оҡшай.  Күңелсәк, ярҙамсыл, дуҫ йәнле Илмирҙы һалдатҡа оҙатыу кисәһенә туғандары, иптәштәре дәррәү йыйыла.  Илебеҙҙе һаҡлаһын, ир-егеттәрсә хәрби бурысын үтәһен, тип әрмегә улдарын ебәреп, Ҡораллы Көстәргә ғәзиздәрен ышанып тапшырып та уларҙы цинк табутта ҡаршылаған әсәләр йәл.  Күп тә үтмәй хәрби комиссариаттан 28 ноябрҙә хәрби бурысын үтәгәндә Илмир Халиҡовтың  һәләк булыуы  тураһында хәбәр килә. Ни бары ярты йыл ғына хеҙмәт итә ул.  Ил именлеген һаҡлаһаң да, үҙеңдең һаҡлаусың бармы, һалдат?  Үлем сәбәптәре, әлбиттә, һалдаттың ата-әсәһе өсөн билдәһеҙ ҡала: армия кеүек бөтәһе өсөн дә асыҡ булмаған хәрби системала уны тикшереү өсөн йылдарға һуҙылған ваҡыт һәм күп сығым кәрәк. Мәрхүмдең тәнендәге пулянан ҡалған яраларҙың бәләкәй генә булыуы уның алыҫтан атылғанлығы тураһында һөйләй.  Илмир Халиҡовты ҡарауылда торғанда атып киткәндәр, тип әйтергә тулы нигеҙ бар. Нижегородка өлкәһенең хәрби гарнизонының хәрби суды тарафынан 3450-се часта булған был ғәҙәттән тыш хәл буйынса РФ Енәйәт кодексының 2-се бүлегенең 349-сы статьяһы «Ҡорал менән һаҡһыҙ эш итеү арҡаһында хәрбиҙең үлеменә килтереү осрағы» буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Шуға ла Дамир ағай менән Әлфиә апайҙың улдары өсөн күңелдәре тыныс була.   Пуля һул яҡтан ҡабырға эргәһенә һәм йөрәге тәңгәленә эләккәс,  егетте бер нисек тә ҡотҡарып ҡала алмайҙар.  Спорт менән даими шөғөлләнгән, волейбол командаһында уйнап, призлы урындар алып йөрөгән егеткә әрменән баш тартыу егетлекме инде?
25 майға саҡырыу килгәс, һеңлеләремдең һуңғы ҡыңғырау байрамы (бер һеңлеһе 11-се синыфты тамамлай), шунда булғым килә, тип, уны 2 июнгә кисектерә.  «Ул кисә үткәргәндә көн шундай йылы, салт аяҙ ине.  Яҡындары телефоны йә ваҡыты булмағандыр тип үҙен тынысландырһа ла, әсә йөрәге һиҙенмәйме инде?  Нижегородка өлкәһенең Саров ҡалаһында  эске ғәскәрҙәргә ҡараған 3450-се часта хеҙмәт итә егет.  Илмир бәхетһеҙ осраҡҡа тарыусылар ҡорбаны икән, туҡмалып ғәрип булып ҡайтҡан егеттәр ҙә аҙ түгел бит. Зөһрә ЙӘҺҮҘИНА.