Әсәйҙәрен дә ҡарайҙар, өйҙө йылыталар, мәктәпкә лә йөрөйҙәр. Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа яңғыҙ әсә өс бер туған Зөһрә, Зөлфиә, Әлфирәне ҡарай.  Яҙмыш һынауҙарын бының менән генә туҡтатмай, әсәләре бөтөнләй аяҡтан яҙып, түшәккә йығыла.  Ҡушый ауылы. Хәҙер уға алты йәш.  Ялан яҡтары, күрше-тирә ауыл кешеләре Марселдең бушағанын көтөп кенә йөрөй.  Һеҙ икәү, һеҙ икәү Әлеге ваҡытта Ниғмәтуллиндарҙың балалары Рөстәм, Гөлназ, Гөлнара, Зөбәржәт башлы-күҙле булып, райондың төрлө ауылдарында тормош ҡороп, донъя көтә. Зөһрәнең бала сағы ныҡ ауырлыҡта үтә.  Икеһе лә ошо ауылда тыуып үҫеп, тормош ҡорған улар.  Татыу ғаилә – ил күрке Бәләкәй генә саман өйҙә, аслы-туҡлы, өшөп-туңып ғүмер кисерәләр. Бына шундай татыу, уңған, кешелекле, изгелекле ғаилә йәшәй Ҡаҙмаш ауылында.  Хөснә апай күптән инде гүр эйәһе булһа ла, ҡыҙҙар яҡты хәтирәләр менән иҫкә ала уны.
«Әсәйебеҙ ныҡлы рухлы, мәрәкәсел, үткер һүҙле, сәсән телле кеше булды», – тип хәтерләй улар. «Бер йәшлек кенә ҡалды», – тип күҙ йәштәрен һөртә өләсәй. Ысынлап та, пар килгәнһегеҙ һеҙ, Зөһрә һәм Марсель Ниғмәтуллиндар!
 Хәҙерге көндә Зөһрәнең Зөлфиә һәм Әлфирә исемле һеңлеләре лә ауырлыҡтарға бирешмәйенсә, тормошҡа сығып, балалар үҫтерергә, хатта өләсәй булырға ла өлгөргән. Ҡыҙара сейәләр. Һырлап, ағастан биҙәктәр эшләүсе, ҡапҡа яһаусы, йорт төҙөй, ауыл өйҙәрен сынъяһау итеп биҙәп ҡуя. Быуындары ла ҡатмайынса бесән сабырға өйрәнәләр, ҡышҡы һыуыҡтарҙа бәләкәй сана менән, көрткә бата-сума утынын да ташыйҙар.  Үҙенең алты балаһы булһа ла, һис ҡыйынһынмай, һеңлеләренә ярҙам итеп, кәңәштәрен биреп йәшәй. Башҡа балалар кеүек, ата-әсәһе ҡосағында иркәләнеп, наҙланып ултырыу эләкмәй. Әсәләре йәшләй генә тома һуҡыр ҡалғандан һуң, башлана ла инде уларҙың ыҙалыҡтары.  Зөлфиә Ҡыҙрас, Әлфирә Күсем ауылында йәшәй.  Рита КИНЙӘЛБАЕВА. Пар килгән, тиәләр.

 Бына шул пар килгән кешеләр инде ул Әбйәлил районының Ҡаҙмаш ауылында йәшәүсе Зөһрә һәм Марсель Ниғмәтуллиндар.  Әбйәлил районы, Зөһрә бөтә ғүмере буйына тиерлек фермала һыйыр һауған, быҙау ҡараған.  Ауылда ғына түгел, районда ла «Оҫта ҡуллы Марсель» исемен алған.  Ҡыҙҙарға яҙмыш бик иртә ҡуя һынауҙарын.  Ә Зөһрә уларға әсәй урынына ҡалған.  Өлкән улы Мансур менән килене үлеп ҡалғас, ейәнсәре Динәне лә ситкә ебәрмәй, үҙенә алған.  Тормош иптәше Марсель дә эштән ҡурҡа торғандарҙан түгел: фермала мал ҡараған, ағас эше менән булышҡан.  Бала ғына көйө, балалар үҙҙәре атай-әсәй йөгөн күтәрә.  Рушан 11-се синыфта уҡый, ейәнсәре Динә лә уҡырға төшөргә әҙерләнә.  Алдынғы һауынсы булып, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Тырыш хеҙмәте өсөн бик күп Маҡтау ҡағыҙы, миҙал менән бүләкләнгән. Ҡояшҡа үрелеп, Ниғмәтуллиндар ғаиләһе Ҡаҙмашта иң өлгөлө ғаилә исемен йөрөтә. «Ул эшен бөтә күңелен һалып башҡара, шуға ла биҙәктәре матур», – тиҙәр уның эше хаҡында.