Баймаҡ районының Ишмөхәмәт ауылында йәшәүсе Зәмилә Ярмуллина бына инде 26 йыл һауынсы булып эшләй.  Мал йәнле Әкрәм ағайҙың хаҡлы ялға сығыуына тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт үтеп тә киткән.  «Минең һыйырҙарҙы ошо килендән башҡа бер һауынсы ла һаумаясаҡ», - тип бригадирҙы факт алдына ҡуя ла, Зәмиләне етәкләп тигәндәй алып барып үҙенең базаһында эшкә ҡуша.  Сибай ҡалаһы. Эшендә генә түгел, шәхси тормошта ла ал бирмәй Зәмилә.  Бына шулай ике тиҫтә йылдан ашыу күршеләргә тәжрибә уртаҡлаша Зәмилә Ярмуллина!
 Ауылдаштары Зәмиләне  ипле һүҙе өсөн ярата, 80 йәшлек ҡәйнәһен үҙ әсәһендәй тәрбиәләгәне өсөн ихтирам итә. Зәмилә иһә һаман да шул төркөмдә эшләй.  Илшат ҠАНСУРИН. Тырыш хеҙмәте совхоз етәкселеге тарафынан күп тапҡыр рәхмәт хаттары, Маҡтау ҡағыҙҙары менән билдәләнә.  Баш баҫып үҙенең һыйырҙарын  тәрбиәләүсе, яҡшы һауын һөҙөмтәләре күрһәтеүсе Зәмиләгә иң тәүҙә бүлексә рәйесе түгел, ә малсы Әкрәм ағай Йәрмөхәмәтов иғтибар итә.  Һуңғы тапҡыр 2007 йылдың йомғаҡтары буйынса һәр һыйырҙан 3000 литрҙан ашыу һөт һауып алғаны өсөн Маҡтау грамотаһы һәм аҡсалата премия менән бүләкләнә тырыш һауынсы. Урта мәктәпте тамамлап, хеҙмәт юлын башлағандан һуң ул бер тапҡыр ғына эш урынын алмаштыра -  уныһы ла кейәүгә сығып, Байыш ауылынан күрше Ишмөхәмәткә күсеү сәбәпле.
«Яҡшы эшләгәнем өсөн тәжрибә уртаҡлашырға ебәрҙеләр», - тип мәрәкәләй ул үҙе был хаҡта.  Тормош иптәше Сынбулат менән береһенән-береһе тырыш, тыйнаҡ өс ҡыҙ, ике ул тәрбиәләй, кәртә-ҡура тултырып мал көтә, баҡса үҫтерә улар. 