Тирә-яғы кәртәләнмәгән.  Ата-әсәләр ҙә мәктәп эшендә әүҙем ҡатнашты.  Мәктәп  яны ағастар һәм сәскә түтәлдәренән торған баҡсаға әүерелде. Уларҙың күбеһе юғары белем алып, төрлө һөнәр эйәләре булып китте.  Етәксе вазифа биләүселәр ҙә, маҡталып эшләүсе ябай эшселәр ҙә, өлгөлө ғаилә башлыҡтары ла күп.  Сәлимә ВИЛДАНОВА,
хаҡлы ялдағы уҡытыусы. Әбйәлил районының күп мәктәптәрендә эшләргә тура килде.  Ситтән тороп Темәс педагогия училищеһын, Башҡорт дәүләт педагогия институтының башҡорт теле һәм әҙәбиәте факультетын тамамланым.  Һәр партаға уҡыусылар өсөн уҡыу кәрәк-яраҡтары ҡуйылды.  Кем генә булмаһындар, мин уларҙың һәр уңышына һөйөнәм һәм уҡытҡан йылдарымды һағынып иҫкә алам.
 Мәктәптең тирә-яғын ҡойма менән  уратып алдыҡ, спорт майҙаны төҙөнөк, спорт инвентарҙары һатып алдыҡ.  Иптәшем Сабирйән Төхвәтуллин менән ошо мәктәпкә эшкә ебәргәйнеләр.  Улар өсөн асыҡ дәрестәр үткәрә, уҡыусылар көсө менән концерт ойоштора инек.  Күргәҙмә әсбаптар тураһында әйтергә лә түгел. Йәлембәт башланғыс мәктәбендә 35 йыл эшләп, 1953 йылдан хаҡлы ялға сыҡтым.  Һөтсөлөк фермаһына ла йыш йөрөнөк, һауынсылар һәм малсылар өсөн «Хәрби листок» сығарабыҙ, концерт менән сығыш яһайбыҙ.  Беҙ килгәндә мәктәп тигәнебеҙ ике бүлмәле ағас йорт ине.  Мәктәптә ни бары алты парта, бер өҫтәл,  бер таҡта ине.  Уҡыусылар менән тимер-томор йыйып тапшырып, аҡсаһына шкафтар, өҫтәлдәр, ултырғыстар, техник йыһаздар, әҙәби китаптар, дәреслектәр һатып алдыҡ.  Мөғәлимә яҙа
 Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, Хәлил ете йыллыҡ мәктәбен тамамлап, уҡытыусы булып эшләй башланым.  Әбйәлил районы. Уҡыусылар менән  ағастар килтереп ултырттыҡ.  Араларында табиптар, уҡытыусылар, журналистар, төҙөүселәр, экономистар, инженерҙар бар.  Хәҙер шул уҡыусыларымды ҙур ғорурлыҡ менән иҫкә алам.  Яңы мәктәп төҙөлгәс, дүрт класс бүлмәһе барлыҡҡа килде. 