Тормош иптәше Раян менән матур итеп донъя көтәләр.  Егәрле хужабикәнең йорто тулы сәскә, бөхтәлек, кәртә-ҡураһы тулы мал. Ғөмүмән, байрамды Сажиҙә һоҡланғыс һәм ғүмергә иҫтә ҡалырлыҡ итеп ойошторҙо.  Барыбыҙҙы ла бер күреүҙән әсир итте.  Уның бала сағы Асҡында үтһә, йәшлеге беҙҙең яҡтарҙы таң ҡалдырмай ҡалманы.  Ул мәҙәниәт йортонда уҙған байрамдарҙы, юбилей кисәләрен оҫта итеп алып бара.  Беренсе булып «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» кеүек күңелле сараны ойошторҙо.  Шулай уҡ 2000 йылда ауылдың шәжәрәһен төҙөтөп ҙур йыйын итеп үткәрҙе.  Оҙон һары сәсле, сибәр ҡыҙ - үҙе гармунсы, моңло тауышлы йырсы.  Халҡыбыҙҙың боронғо йолаларын тергеҙеүҙә Сажиҙәнең роле баһалап бөткөһөҙ.  Әбдрәхим мәктәбенең 80 йыллыҡ юбилейын үткәргәндә, ауылдың арҙаҡлы кешеләрен эҙләп табып, сараға саҡырыуы үҙе бер ҙур эш булды.  Һигеҙ йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, ҡалған 9 - 10-сы синыфты эшләп уҡығанлығы ла асыҡланды.  
 Һәр ҡунаҡҡа, уҡытыусыға арналған шиғри һүҙҙәре мәңге онотолмаҫ, моғайын. Уңған ауылдашыбыҙ бер улға һәм дүрт ҡыҙға әсәй, ә инде дүрт ейән-ейәнсәренә яҡшы өләсәй ҙә.  Ауыл халҡы исеменән - пенсиялағы уҡытыусы Тәзкирә ЗИННӘТУЛЛИНА. Оҙаҡ йылдар ауыл клубы мөдире һәм китапханала мөдир булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡты.  Сажиҙә, мәңге йәш, сәләмәт, бәхетле бул, тип теләйбеҙ!  Шулай уҡ ситтән тороп китапхана техникумын тамамлаған.  Сажиҙә килен булып төшөү менән тик ятманы, ауылдағы мәҙәни тормошто бик актив ойоштороусы булды.  Ауылдағы бөтөн йәмәғәт эштәрен, һайлау кеүек саралар унан башҡа үтмәй. Хатта районда ла был матур сараны башлап ебәреүсе ул булды.  Мәсетле районы. Хеҙмәтенә күрә - хөрмәте
 Асҡын районы ҡыҙы Сажиҙә Әғзәм ҡыҙы Фәйзрахманова беҙҙең ауылға 1973 йылда килен булып төштө.  Сажиҙә Фәйзрахманова эшләгән ваҡытта китапханабыҙ ҙа яңы китаптар менән тулыланды һәм китап уҡыусылар ҙа күбәйҙе. 