Мин ҡурҡышымдан мейес артына ҡастым.  Ҡан баҫымы берсә күтәрелеп, берсә төшөп ыҙалатһа ла, аяҡтары ауыртып йәненә тейһә лә, үҙ йомошона үҙе йөрөй, ейән-бүләләренә йөн ойоҡбаштар бәйләй, Ҡөръән уҡый. Таһир  Ришат улы бик күп ауыр эштәр башҡарған  – Себерҙә шофер, нефтсе-оператор, Ырымбурҙа быраулаусы ла булған.  Көслө рухлылар
 ...«Үә лә йәүдүһү хифҙүһүмә үә һүәлғәллиййүл – ғаҙим»  – мин килеп ингәндә ҙур яҡты бүлмәлә, тәҙрә эргәһенә ҡуйылған йомшаҡ диванда  Васбикамал инәй доға уҡып ултыра ине.   Кинйәкәйем Рәшит 24 йәшендә Ташкентта поезд аҫтында ҡалды.  Ә ҡыҙы Васбикамал атаһы намаҙ уҡығанда ипләп кенә артынан ҡабатлап бара.  Ихлас теләктәре ҡабул булыр, иншалла.
 Уны бай тип раскулачивать иттеләр.  Июнь айынан  Бишҡурайҙа ейәнем, киленем, бүләләрем менән  йәшәп ятам.  Иң тәүҙә ете генә йәшлек Фоатым  скарлатинанан үлде.  Ризифем менән 12 йыл Бәләбәй ҡалаһында йәшәнек, киленем вафат булғас, ейәндәремде ҡараштым.  Ҡайнымдың дүрт һыйыры бар ине.  Иптәшемде яуға оҙатҡанда:
 – Итәк тулы бала менән һинһеҙ нисек йәшәрмен?  Иртәгеһенә таң атҡанда  буласаҡ ҡайным ишек ҡаҡты.  Колхозға ингәс, һәүетемсә йәшәп алып киттек.  Әсә өсөн үҙ балаһын ерләүҙән дә  ауыр ҡайғы юҡ!  Шунда Шәрифйән мине күреп оҡшатҡан да,  атаһын  мине һорарға ебәргән.  Васбикамал  инәй әлеге көндә ейәненең  түр башында, бик яҡшы шарттарҙа йәшәй.  Уларҙың өйөр-өйөр йылҡы, кәзә-һарыҡ, һыйырҙарынан тыш, тирмәндәре була.  Таң менән йүнһеҙ кеше йөрөмәҫ, тырыштар килер», – тип әйтеп ҡуйғайны.  Хәсбиямал Усманғәле ҡыҙы һәм Минәжетдин Ишмөхәмәт улы Шәймөхәмәтовтар бик тырыш була.  Доғалар уҡып, Алланан сабырлыҡ һорайым.  Ришат менән Ринат  75-кә етеп, баҡыйлыҡҡа күсте.  Туймазы районы, Ә изге китапты уҡырға атаһынан өйрәнә.  Улар мине үҙ ҡыҙҙарылай күрҙе.  Оҙон буйлы, аҡ яҡты сырайлы, уйсан ҡарашлы Васбикамал Минәжетдин ҡыҙының паспортындағы тыуған көнө: 1908 йылдың июле, тигән яҙманы күрмәһәм, инәйгә 100 йәш бирмәҫ инем.  Ҡайным, кәзә һөтө йүнәлтә тигәс, шул көндө үк баҙарҙан кәзә алып ҡайтҡан.  Бер һыйырымды шуның өсөн генә аҫыраным.  Ирем үлгәс, кемдәр генә һоратманы.  Бына шулай итеп, доға уҡырға өйрәндем, тора-бара уларҙың көсөнә  инандым». Бер «Әлхәм», бер «Ҡолһу-алла»ны уҡы, шул да етә, – тип доға ҡылырға өйрәтте.  Татыу ғаиләлә Руслан һәм Радим исемле һөлөктәй ике ул үҫә.  Бишҡурай ауылы.  Унда ике йыл йәшәгәс, урман киҫеп, төпләп, сабынлыҡ әҙерләп, шунда булған йорттарыбыҙҙы күсереп  һалып, Боҡайҙан Алмашҡа күсеп, яңы Алмаш ауылына нигеҙ  һалдыҡ, бойҙай сәсеп үҫтерҙек.  Әсә йөрәге һиҙгер бит ул: ҡыҫып, ауырта башланы.  Мин уларҙы һауғанда ҡайным быҙауҙарҙы имтекләп тора, ҡәйнәм һөттө өйгә ташый.  Шаршау артында ҡыҙын күреп, һиҫкәнеп китә.
– Ни эшләп ултыраһың бында?
– Һинең арттан «Ясин» уҡыйым, – ти, ҡобараһы осҡан ҡыҙ.
– Алдашма, эштән ҡасып ултыраһыңдыр әле!
– Юҡ, атай алдашмайым.  Ләлә ХӘСӘНОВА-АБЗАЛОВА. Шул Ҡөръән ашына килгән Ришатымдың улы Таһир: «Өләсәй, бында яңғыҙың илап ултырғансы, әйҙә беҙгә, бергә йәшәрбеҙ», – тип үҙҙәренә алып ҡайтты.  Йәшерәк сағымда атайым төшөмә инде.  Әллә  ауырымды төшөртәйем дә ҡуяйыммы?   Ике ай тигәндә, ул  ҡаты ауырып вафат булды.   Был ваҡытта  мин кейәүҙә инем инде.  Ултыр!  Үҙҙәренең тырышлығы арҡаһында һис тә асҡа интекмәйҙәр.  Әммә мин иремә тоғро ҡалдым, улдарымды үгәй атайҙан йәберләткем килмәне, башҡаса кейәүгә сыҡманым.  Шулай итеп, мин Боҡай ауылына килен булып төштөм.  Ә миңә биш бала менән әллә күпме михнәт күрергә тура килде.  Бер ерҙә лә тоҙ юҡ заманда аталары, иң шәп аттарын егеп, Тоҙлоҡуштан арба тултырып тоҙ алып ҡайта.  Эшенә үтә яуаплы ҡарағаны, алсаҡ булғаны өсөн үҙен хеҙмәттәштәре хөрмәт итә.  Бер көндө улым баҡсаға китте лә, ҡайтманы.  Ҡалдыҡ-боҫтоҡ таҡта баштарынан һылаштырып,  бәләкәй генә өй йүнәтеп инде.  Шунан һыйыр алдылар.  Йөҙйәшәр инәйҙең башынан уҙғандарының аҙ ғына бер өлөшөн яҙҙым. Көн дә ҙур мейес тултырып борай (һолоға оҡшаған, ике  төшлө ашлыҡ) икмәге  һалалар.11 баланы ашатырға кәрәк бит.
«Икенсе герман һуғышынан иҫән ҡайтҡан атайымдың башына совет закондары етте.  Ҡыуанысыбыҙҙың сиге булманы.  Ә улдарым, Аллаға шөкөр, бик һәйбәт тәртипле, тәрбиәле булды.  Тамағыма аш барманы.  Бөтә эште туғыҙ балаһы менән бергәләп башҡаралар.  Аҡылдан яҙа яҙҙым, көнө-төнө иланым.  Тик бөгөн бөтәһе лә ер ҡуйынында.  Икмәк булмаһа ла, үлән ашап, һөт эсеп, йән аҫыраныҡ.  Һуңғараҡ  ашлыҡ уңды: 17 центнер арыш, биш центнер  бойҙай бирҙеләр.  Ап-аҡ яулыҡ ябынған инәйҙең үҙенән дә, фәһемле һүҙҙәренән дә сафлыҡ бөркөлөп тора.   Йүкәнән ҡап (тоҡ) һуҡтылар ҙа, Шаранға илтеп һатып,  ашарға алып ҡайта торғайнылар.  Ә сепаратор беҙҙә генә булғас, ике ауылдан да һөт айыртырға килә торғайнылар.  Бына шул кәзә үрсеп, һуғыш осоронда беҙҙе аслыҡтан һаҡлап ҡалды.
14 йыл бергә йәшәп, дүрт улыбыҙ тыуғайны,  бишенсегә ауырлы инем, Бөйөк Ватан һуғышы башланды.  Минәжетдин ҡарт бик хәлле  йәшәй: береһенән-береһе яҡшыраҡ итеп һалынған дүрт  өйө ауылдың күрке була.  Эй, ундағы ҡайғырыуҙарым!  Бөтә мөлкәтебеҙҙе тартып алдылар ҙа, үҙебеҙҙе  бер ҡат күлдәксән килеш урамға ҡыуып сығарҙылар.  Мине  һөйөндөргән кеүек, Аллаҡайым үҙҙәрен ҙурлаһын!   Шешенгән кешеләрҙе һаҡлап алып ҡалырға тырышып,  әсәһе Хәсбиямал уларға аҙыҡ өләшә.  Был ҡот осҡос хәбәр мине аяҡтан йыҡты.  Эш һөйөүсән атай-әсәй ошо ваҡытта ла беҙҙе асҡа интектермәне.  Асыуланып, миңә былай ти:
– Ҡыҙым, ниңә доға уҡымайһың?
– Атай, бер нәмә лә белмәйем бит.
– Уға бер ни кәрәкмәй.  Балалары белемгә ынтылһа ла, аталары бик ҡоро ғына: «Өҫтәл тулы китап, кәрәк тип тапһағыҙ, үҙегеҙ өйрәнегеҙ, һабаҡ алам тип ваҡыт  һатып йөрөр саҡ түгел!»  – тип ҡырт киҫә.  Ул, эше  күплеккә һылтанмай, биш ваҡыт намаҙын бер ҙә ҡалдырмайынса уҡып бара.  Өйҙө, йорт-ҡураны һәр саҡ тәртиптә тоталар.
– Ейәндәремә оҙон, хәйерле ғүмер, һаулыҡ бирһен Хоҙайым.  Ҡайғы онотолмаһа ла, әҙерәк тыныслана төштөм.  Бөгөн ул мәктәп автобусын йөрөтә.  Килене  Гөлнара егерме йылдан ашыу колхозда бухгалтер булып эшләй.  Ағас аяғын туҡылдата баҫып өйөмә килеп  инде.  Ә бит минең ныҡлап доғалар уҡый башлауыма атайым сәбәпсе булды.  Бер ваҡыт  Тамъян һәм Боҡай ауылы халҡы бер бесәнлектә  эшләй.   – тип илайым.
– Миңә бала алдыртҡан ҡатын кәрәкмәй, – тип ҡырт киҫте хәләл ефетем.  – тип, һәр доға артынан изге теләктәрен әйтә йөҙйәшәр инәй.  Бер быуатлыҡ ғүмерендә ҡайғы-хәсрәтте бик күп  татыһа ла, инәй әле ныҡ күренә.  Бер көндө ҡарт, ҡыштырлау тауышы ишетеп, намаҙын тамамлағас, мейес башын ҡарай.  Ейәндәремде, атайығыҙҙы ҡарап ҡайтығыҙ, тип ебәргәйнем, Ризифтең йөрәге тотоп, баҡса уртаһында үлеп ятҡан.   Туған-тыумасаларына ла өлөш сығара.
1921 йылдағы аслыҡ бик күп халыҡты ҡыра.  Ҡәйнәмдәр менән ун йыл бик татыу йәшәнек.  500 литр һөттө хөкүмәткә тапшырырға тейеш инек.   Тик атайымдың раскулаченный икәнен белеп ҡалып, ҡулға алдылар һәм Өфөгә ебәрҙеләр.  Хеҙмәтсе тотмайҙар.   Улар ҙа бик хәлле, эшсән кешеләр ине.  Улар, ата-әсәһенә оҡшап, бик тырыш.  Бер туғанының етем ҡалған ике балаһын да ишле ғаилә тәрбиәгә ала.  Бала сағы ауыр эштә үтә инәйҙең.  Атайым бында ла юғалып ҡалманы.  Аҙаҡ беҙҙе  зар илатып, бөтә нәмәбеҙҙе ауылдың ата ялҡау  хәйерселәренә таратып бирҙеләр. Беҙҙе биш кәзәбеҙ туйҙырҙы.  Һәр баламдың рухына Ҡөръән сыҡтым.  Бәпес тапҡас, бик ныҡ ауырыным, хатта иҫемде юйып ҡолағанмын.  Ә атайым яусыларҙан ялҡып бөткәйне һәм: «Ҡыҙымды быйыл бирмәм тигәйнем дә, яусыларҙан ҡотолоп булмаҫ, кем таң атыуға  һорарға килә, шуға бирермен инде.  Балаларға туйғансы икмәк, ыумас ашы бешереп ашаттым. Ысын ятланым.
– Әйҙә әле, һөйләп күрһәт!
– Мин «Ясин»дың яртыһына тиклем ятлап алған өлөшөн һөйләгәс, атайым йомшара төштө һәм арҡамдан тупылдатып һөйөп, маҡтап та ҡуйҙы, – тип хәтерләй инәй ул ваҡиғаны. Хан һарайы кеүек өйөбөҙ алдына һаҡсылар ҡуйҙылар.   Үҙ эшен  бөтә нескәлектәренә тиклем белә һәм яратып башҡара.  Бер генә минут та буш торорға ваҡыттары булмай.  Ул һуғыштың иң дәһшәтле еренә эләкте һәм беренсе йылда уҡ һәләк булды.  40-ына тиклем ҡурҡыныс  һаташыу кисергән кеүек йәшәнем. 