Күптән түгел ҡалабыҙҙа «Башҡорт һылыуҡайы - 2008» бәйгеһе шаулап-гөрләп уҙып китте.  Бигерәк тә күрше Әбйәлил, Баймаҡ, Бөрйән, Хәйбула һәм Учалы райондарынан сыҡҡандар күп.  Кемдәр генә юҡ ине улар араһында: уҡытыусы, табип, тәрбиәсе, тәфтишсе.  Шуға ла һәр ҡалала, һәр районда тиерлек матурлыҡ бәйгеләре лә март айында уҙғарыла.  Башҡорт халҡының милли аштарын: төрлө бәлештәр, ҡоймаҡ, ҡыҫтыбый, буҙа, бауырһаҡ, талҡанды ла һылыуҡайҙар оҫталыҡ менән әҙерләп, зауыҡ менән биҙәп, үҙҙәренең аш-һыуға маһирлығын иҫбат итте.
2008 йылдың Рәсәйҙә - Ғаилә йылы, Башҡортостанда Ғаиләгә социаль ярҙам йылы булараҡ үтеүенә баҫым яһап, бәйгене ойоштороусылар тарафынан ҡыҙҙарға «Минең буласаҡ ғаиләм» тигән темаға мини-спектакль күрһәтергә ҡушылды.  Үҙҙәренең төп эштәренән тыш, төрлө йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашалар, башҡортса сыҡҡан гәзит-журналдарҙы алдырып уҡыйҙар, Башҡортостан телевидениеһын ҡарайҙар.  «Юлдаш»ты яратып тыңлайҙар, Өфөнән, Сибайҙан килгән театрҙар спектаклдәренә, филармония концерттарына ихлас йөрөйҙәр.  Халыҡ уларға ихлас рәхмәт белдереп, ҡәнәғәт булып таралды. Конкурстың һуңғы турында - ҡыҙҙар сәхнәгә һомғол һындарына килешеп торған киске күлдәктәрҙә сығып, матур атлап йөрөп, үҙҙәренең топ-моделдәрҙән һис тә кәм булмауын иҫбат итте. А. АБДРАХМАНОВА. Береһенән-береһе сибәр, зифа, үткер туғыҙ башҡорт ҡыҙы ярышҡа сыҡты.  Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһында 40 мең башҡорт йәшәй.  Конкурстың «Бишек йыры» туры ла отошло булды.   2-се бала табыу йортоноң акушер-гинекологы Гөлсимә Псәнчина үҙенең сығышын «Һәр бала ғаиләлә үҫергә тейеш» тип атаны һәм Рәсәй, Башҡортостан Президенттарының ғаиләгә булған ныҡлы иғтибарын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Магнитогорск башҡорттары ҡоролтайы тарафынан төрлө байрамдар, концерттар, бәйгеләр ойошторола.  Эйе, яҙ етеү менән тәбиғәт тә күркәмерәк һәм ярһыуыраҡ, ҡыҙҙар ҙа сибәрерәк һәм наҙлыраҡ булып китә.  Һоҡланғандыр үҙе аҙаҡтан, -

 тип яҙғайны күренекле шағирыбыҙ Рафаэль Сафин ҡатын-ҡыҙ гүзәллегенә баш эйеп.  
 Ҡала телевидениеһының «Йәнтөйәк» студияһы башҡортса тапшырыуҙар әҙерләп күрһәтә, башҡорт телендә «Башҡорт», «Төп йорт» исемле гәзиттәр сыға. «Буратино» ҡурсаҡ театрында үткән, бик күп милләттәшебеҙҙе генә түгел, урыҫ, татар һәм башҡа милләт тамашасыларын да йыйған был сара ысын мәғәнәһендә матурлыҡ байрамына әүерелде.  Ә гран-приға 2-се бала табыу йорто табибәһе Гөлсимә Псәнчина лайыҡ булды.
«Башҡорт һылыуҡайы» бәйгеһе йыл да Илшат Ниғмәтуллин етәкләгән Башҡорт сауҙа-сәнәғәт союзы һәм Башҡортостан Республикаһының Магнитогорск ҡалаһындағы вәкиллеге ярҙамы менән үткәрелә.  Бәйгене алып барыусылар: «Был һылыуҡайыбыҙ атта ғына сапмай, замана толпарҙары -  төрлө машиналарҙа ла оҫта йөрөй», - тигәс, тамашасылар гөрләтеп ҡул сапты.  «Үҙең менән таныштыр» тип аталған конкурстың тәүге турында ҡыҙҙар тыуған ере, уның билдәле шәхестәре, ырыуы, һөнәре, исемдәренең мәғәнәһе һәм тарихы, уй-хыялдары тураһындағы мәғлүмәтте мауыҡтырғыс әкиәт йәки ҡобайыр, шиғыр йәки йыр аша еткерҙе.  Тамашасыларҙы Гөлсимә «Һыбайлы» бейеүе менән әсир итте.  Ҡотлауҙар, сәскәләр, бәхетле йылмайыуҙар, рәхмәт һүҙҙәре, хатта шатлыҡ йәштәре, күңелле музыка кәйефтәрҙе тағы ла күтәрҙе.  Быйылғы мәртәбәле байрамды үткәреүгә Башҡорт сәнғәт йорто директоры Рәшиҙә Мортазина, ҡала ҡоролтайы рәйесе Лилиә Ғәлина һәм дә рухи-методик ярҙам күрһәткән башҡорт һәм татар әҙәбиәте китапханаһы мөдире Нәсимә Туҡаевалар күп көс һалды.  Был сара милләттәштәребеҙҙе бергә туплауҙа, уларға рух күтәренкелеге, байрам кәйефе биреүҙә яңы аҙым булды.  Лилиә Ғайсина, Розалия Сөләймәновалар үҙҙәренең буласаҡ татыу һәм бәхетле ғаиләһен, күп балаһын күҙалланы. Гөлйөҙөм Факиева, Ғәлимә Махийәнова моңло тауыштары менән йыр башҡарһа, Гөлсәсәк Суфиянова, Гөлсимә Псәнчиналар дәртле бейеүҙәре менән һоҡландырҙы.  Беҙҙең заман ҡыҙҙарының бәпес бәүетеп, бишек йырҙарын башҡарыуы, һамаҡлап бала һикертеүе үҙе бер тамаша бит. Һыбайлының башындағы төлкө бүрке осоп китеп, уның эсенән оҙон толомдар таралып төшкәс, зал «аһ» итте: улар сәхнәлә ҡойон уйнатып, егет кеше бейей тип ултырған икән.  Күршеләрҙә ниҙәр бар? Жюри ағзалары, көсөргәнешле бәйгегә йомғаҡ яһап, 3-сө урынды - тәфтишсе З. Мулләхмәтоваға, 2-се урынды - уҡытыусы Л. Ғайсинаға, 1-се урынды 11-се синыф уҡыусыһы Г. Факиеваға бирҙе.  Бигерәк тә Гөлсимә Псәнчина, Зарена Мулләхмәтованың сығышын жюри юғары баһаланы.  Һоҡланһындар өсөн яратҡан. Хоҙай, ахыры, һине шулай Башҡортостан менән рухи бәйләнеште өҙмәйенсә, тулы ҡанлы мәҙәни тормош менән йәшәй улар.  Ниндәй генә һынауҙар үтмәне улар?!  Яратҡан да, ситтән ҡарап тороп, Үҙҙәре лә әҙерҙе генә көтөп ятмай.  Бәйгенең иң ҡыҙыҡлы өлөшө, әлбиттә, һылыуҡайҙарҙың үҙ һөнәрен, йыр-бейеүгә маһирлығын күрһәтеү ине. 