Салауатым, һин мәңгелек, һин үлмәнең! Өфөгә экскурсияға барыу, уның тарихи гүзәл урындары менән танышыу бәхете беҙгә лә, БДУ-ның Нефтекама филиалында белем алыусы студенттарға ла, тейҙе.  Ошондай осрашыуҙар күберәк булһа, был беҙҙе башҡорт мәҙәниәтенә, әҙәбиәтенә тағы ла яҡынайтыр һәм уға ҡарата көслө һөйөү тойғоһо тәрбиәләр ине.
 Был көндә Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең тыуыуына 90 йыл тулыуға бағышланған хәтер һәм ҡәҙер кисәһе үткәрелә ине.  Бында рәхәтләнеп ял итергә лә, күңел асырға ла мөмкинлектәр күп. Студенттар араһындағы дуҫтарса мөғәмәлә, ихласлыҡ шунда уҡ күҙгә ташлана.  Серле ҡурай моңо күңел елкендергес бейеүҙәр менән үрелеп килде.  Был кисәлә беҙ Башҡортостандың халыҡ шағиры, ут-һыу кискән фронтовик, йәмәғәт эшмәкәре булған мәшһүр һүҙ оҫтаһы Назар Нәжмиҙең ижады, тормошо менән тағы ла яҡынданыраҡ таныштыҡ.  Юлыбыҙ Башҡорт дәүләт филармонияһында дауам итте.   Тәүҙә башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетына күтәрелдек.  Кисәлә шағирҙың шиғырҙарын, уларға яҙылған йырҙарҙы тыңлап хыял, хистәр диңгеҙендә йөҙҙөк.  Мәңге йәшә салауатлы милләт йорто!
 Тау башында балҡып ултырған ҡала, ысынлап та, үтә лә матур шул.  Күктә көлгән ҡояш та, беҙҙең менән бергә шатлана, ҡыуана ине.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Рауил Бикбаев, «Һәнәк» журналының баш  мөхәррире Марсель Сәлимов, шулай уҡ шағирҙар Марат Кәримов, Риф Тойғон, Абдулхаҡ Игебаев, Ирек Кинйәбулатов, ғалим һәм яҙыусы Суфиян Сафуанов кеүек башҡа күренекле шәхестәр менән осрашып, әңгәмәләшеү беҙгә, буласаҡ тел, әҙәбиәт уҡытыусыларына, оло шатлыҡ ине.  Күңелемдән шул саҡ Рәшит Шәкүрҙең «Салауаттар әйтәм Салауатҡа»  тигән шиғыры урғылды:
 Салауат ул - хыял уты, милләт ҡото, Унан һуң баш ҡалабыҙҙың балҡып торған урамдары буйлап милли батырыбыҙ Салауат Юлаев һәйкәле янына йүнәлдек.  Салауат Юлаев һәйкәле, Дуҫлыҡ монументы, яңыраҡ ҡына төҙөлгән Конгресс-холл ғына ни тора!  Ә унан һуң Татьяна Андреевна дөйөм китапхана һәм китапханасы һөнәре нескәлектәре менән таныштырҙы, фәһемле мәғлүмәттәр еткерҙе. Ағиҙел янында башын ғорур күтәреп, арғымаҡта сабып барған, ҡасандыр тыуған ере, азатлыҡ, тыныслыҡ өсөн көрәшкән Салауат Юлаевтың һәйкәленә бик оҙаҡ һоҡланып ҡарап торҙоҡ.  Баш ҡала беҙҙе бик йылы ҡаршы алды.  БДУ-ның Нефтекама филиалының 
башҡорт-инглиз төркөмө студенты. Был көн тиҙ, әммә бик матур, күңелдә яҡты хәтирәләр ҡалдырып үтеп китте.  Экскурсиябыҙҙы Башҡорт дәүләт университетынан башланыҡ.   Сәйәхәтте беҙ артабан республикала ғына түгел, бөтә Рәсәйҙә билдәле булған Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли  китапханала дауам  иттек.  Рухи көс, изге уйҙар туплап ҡайттыҡ беҙ баш ҡалаға сәйәхәттән. Бында белем биреүсе күренекле профессорҙар менән аралашып, иҫтәлеккә фотоға төштөк.  Гөлфирә МОСТАФИНА, Кисәгә шулай уҡ шағирҙың тыуған ере - Дүртөйлө районынан да бик күп ҡунаҡтар, берҙән-бер һөйөклө ҡыҙы Алһыу Назарова ла килгәйне.  Эйе, үҙ тауышы булған, заман, кешелек хаҡында ижад иткән бай фәлсәфәле бөйөк шағирҙың исемен Башҡортостан тарихына алтын хәрефтәр менән яҙырлыҡ. Был экскурсия өсөн хөрмәтле директорыбыҙға - Октябрь Кәлимулла улы  Вәлитовҡа, БДУ-ның Нефтекама филиалы етәкселегенә, башҡорт филологияһы кафедраһына оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Улар сығыш яһап, Назар Нәжмиҙең һутлы ижадын баһалап, йөрәк түренән сыҡҡан иң изге һүҙҙәр менән уны иҫкә алды.  Республикабыҙҙың йөҙөк ҡашы булған китапхананы бары тик ишетеп кенә белһәк, был юлы уны үҙ күҙебеҙ менән күрергә, унда эшләүсе мөләйем йөҙлө апайҙар менән һөйләшеүгә ирештек.  Үтте был матур көн Тәүҙә беҙгә башҡорт әҙәбиәте һәм  тыуған яҡты өйрәнеү бүлеге хаҡында Миңниса Баһуманова һөйләп үтте.  Күҙҙең яуын алып торған гүзәл биналары, бейек-бейек йорттары, тарихи музейҙары, нәфис парктары, билдәле ҙур китапханалары булған,  арҙаҡлы шәхестәр тыуып үҫкән йәмле баш ҡалабыҙ - Өфө урамдары буйлап бер үтергә  кем генә хыял итмәй икән?!  Башҡорт илен һаҡлап тора һинең йәнең.