Аралашыуҙы, мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу өсөн уңайлы осор.  Нисек кенә ауыр булмаһын, барыһы ла бик тиҙ яйланыр һымаҡ.  Кесе йомалағы хәбәр өҫтәмә мәшәҡәттәр килтерер.
 Шәмбелә бирелгән әйберҙән баш тартмағыҙ.
 Дүшәмбелә үк ыңғай яңылыҡ ишетерһегеҙ кеүек.  Икеләнеүҙәр һәм шикләнеүҙәр ҙә кисерергә тура килер.  Ҡыҙ (24.08 - 23.09) Йоманың бик мәшәҡәтле килеүе бар.
 Кәйефегеҙ йыш үҙгәреп тороусан булыр һымаҡ.  Шишәмбелә ниндәйҙер етди хата ебәреүегеҙ бар.  Уҡсы (23.11 - 21.12) Тик  уның ҡайһы ваҡыт көткән һөҙөмтәләргә килтермәүе лә ихтимал.  Башҡаларға ҡарағанда егәрлерәк һәм оҫтараҡ булғанығыҙҙы тағы ла иҫбатларһығыҙ.  Кешеләр менән уртаҡ тел табыуы һеҙҙең өсөн ауыр булмаҫ.  Арыҫлан (24.07 - 23.08) Саян (24.10 - 22.11) Эштәрҙе тәртипкә килтереү теләге көсәйер.  Әүҙемлегегеҙ артыр.  Буға (21.04 - 21.05)  Шәхси тормоштағы ваҡиғалар күпселек осраҡта  ыңғай булыр.  Ҡуҙы (21.03 - 20.04)  Быларҙың барыһы ла арығанлыҡ һөҙөмтәһе генәлер, моғайын.
 Шишәмбелә осраған ҡатмарлы хәлдә тәжрибәгеҙгә һәм  аҡылығыҙға ғына  таянығыҙ.  
 Шаршамбылағы тырышлығығыҙ үҙен аҡлар.
 Аҙна ла уңышлы ғына үтергә оҡшай.  Бергә эшләгән коллегаларығыҙҙың эштәрегеҙгә ҡыҫылғанын күрерһегеҙ.
 Матди өлкәлә, аҡса мәсьәләһендә маҡтанырлыҡ бер ни булмаһа ла, шәхси тормошоғоҙҙа ыңғай ваҡиғалар булыр.  Өмөтбай. Бының бәғзеләргә оҡшамауы ла бар.
 Үлсәү (24.09 - 23.10) Һыуғояр (21.01 - 19.02) Йондоҙҙар  тормошоғоҙға бик күп, ләкин ҙур булмаған үҙгәреш индерер һымаҡ.  Өй-йорт  өсөн ниндәйҙер бик кәрәкле әйбер алырһығыҙ,  моғайын.  Өйҙәге эштәргә күптән тейешле иғтибар биргәнегеҙ юҡ һымаҡ.  Шаршамбы ауыр көн буласаҡ.  Иң өмөтлө көнөгөҙ - кесе йома.  Кесе йомала бер ҙә көтөлмәгән уңыш, бүләк йәки отош ихтимал.
 Балыҡ (20.02 - 20.03)  Ҡайһы бер эштәрҙе туҡтатып торорға ла тура килер, бәлки.  Элек юғалтҡан әйберегеҙҙе табырһығыҙ.
 Ижад кешеләре элек башҡарған эше өсөн аҡса алыр.  Ҡыҫала (22.06 - 23.07) Был арала йондоҙҙар ярҙам алырға, аҡса мәсьәләләрен сисергә булышлыҡ итеп торор.  Шаршамбы һәм кесе йома бигерәк тә өмөтлө көтөлә.  Иң өмөтлө көндәрегеҙ - шишәмбе һәм кесе йома.
 Шикле кешеләрҙән, икеле хәлдәрҙән арыраҡ булырға кәңәш ителә.  Шаршамбыла көтөлмәгән осрашыу ихтимал.  Ылаҡ  (22.12 - 20.01) Игеҙәктәр (22.05 - 21.06) Был арала ҡулығыҙға ниндәйҙер арыу ғына килем төшөр, моғайын.  Ләкин иң ҡатмарлы хәлдән дә сығыу юлын табырһығыҙ.
