Унда альянс ағзалары булған 26 илдең, шулай уҡ «Тыныслыҡ өсөн хеҙмәттәшлек» килешеүенә ҡул ҡуйған 23 илдең хөкүмәт һәм дәүләт башлыҡтары, өс меңгә яҡын күренекле сәйәсмән, дипломат һәм иң юғары ранглы хәрбиҙәр ҡатнаша.   Хатта  Тибеттағы тәртипһеҙлектәрҙе ҡаты рәүештә туҡтатыу, дин эшмәкәрҙәрен  һәм кеше хоҡуҡтарын яҡлаусыларҙы ҡыҫырыҡлау, күп кенә сәйәсмәндәрҙең Пекинға Олимпиаданы асыу тантанаһына килеүҙән баш тартыу факттары күрһәтелә.   «Ҡараңғыла йүнәлеште дөрөҫ билдәләүе ҡыйын, ә боҙҙар бик тиҙ хәрәкәт итә», - тип һөйләй экспедицияла ҡатнашыусы Борис Смолин.  Улар араһында Америка Президенты Джордж Буш, Франция Президенты Николя Саркози, ГФР Канцлеры Ангела Меркель, Бөйөк Британияның Премьер-министры Гордон Браун, БМО-ның Генераль секретары Пан Ги Мун, Европа илдәре лидерҙары бар.  Әммә баш ҡала белгестәре үҙҙәре Димаға килә.  Рәсәй полярсылары Матвей Шпаро менән Борис Смолин яңы донъя рекорды ҡуйған - беренсе булып поляр төндә Төньяҡ полюсты яулаған.  Вертолет сәйәхәтселәрҙең палаткаһы янына ике көн элек кенә төшә алған.  Воронеж ҡалаһында ишетеү һәләтен тергеҙеү буйынса бер нисә ҡатмарлы операция эшләгәндәр.  Буш иһә, Олимпиада - ул спорт, ә сәйәсәт түгел, тигән фекерҙә тора, әммә Ху Цзиньтаоның Тибеттың аҫаба халыҡтарына ҡарата сәйәсәтен кире баһалай.  Көн торошо насар булғанлыҡтан, Шпаро менән Смолинды ике аҙна барып ала алмайҙар.  Саммит бик ҡеүәтле булмаҡсы Экспедиция өс айға яҡын дауам итә.  Кохлеар имплантация - күпселек һаңғырау балалар өсөн тынлыҡ донъяһынан сығыуҙың берҙән-бер юлы.  
 Балалар клиник дауаханаһында тыумыштан ишетеү һәләтенән мәхрүм булған пациенттарҙың ҡолағына бәләкәй генә электрон приборҙар ҡуялар.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Ошо ваҡыт эсендә улар саңғы менән ҡараңғыла 1000 саҡрым юл үткән.  Ишетеү бәхете бүләк иткәндәр Олимпиадала ҡатнашыуҙан баш тартыуын теләп Рәсәй журналисы Елена Трегубова, Кремлгә ҡарата әйтелгән тәнҡит һүҙҙәренән һуң, үҙ ғүмере өсөн хәүеф янауынан ҡурҡып,  Бөйөк Британияла йәшеренеп ята.  
 Рәсәй гражданының Бөйөк Британияла сәйәси ҡасҡын статусы алыуы ФХХ-ның элекке хеҙмәткәре Александр Литвиненко 2000 йылдан алып 2007 йылға тиклем Англияла йәшәп, полоний менән ағыуланып үлгәндән һуң ике ил араһында килеп тыуған көсөргәнешле хәлде тағы ла ҡатмарлаштырып ебәреүе ихтимал, тип белдерә Рейтер агентлығы.  Әлеге ваҡытта Лондонда булған 34 йәшлек журналист, Бөйөк Британия биләмәһендә үҙенә һыйыныу урыны һорап яҙған мөрәжәғәте илдең Эске эштәр министрлығы тарафынан хупланыуы хаҡында белдергән.  Мәҫәлән, 4 йәшлек Дима тыумыштан ишетмәй.  
 Өс көн эсендә барлығы туғыҙ операция эшләнәсәк, уларҙың барыһы өсөн дә дәүләт түләйәсәк.   Бөгөн РФ Президенты Владимир Путин ҡатнашлығында Рәсәй-НАТО советының юғары кимәлдәге ултырышы үтә.
  Президентҡа мөрәжәғәткә 14 демократ һәм бер республика сәйәсмәне ҡул ҡуйған.  Мәскәүгә барыу өсөн аҡса йыя башлайҙар.  Бөгөн иһә Воронеж табиптары унан практик тәжрибә ала.  Ҡыйбатлы операцияны ата-әсәһе тиҙ арала эшләтә алырҙарына  өмөт тә итмәй.   Һәр аппарат 1 миллион һум тора, әммә балалар өсөн улар бушлай.  Кисә Румынияның баш ҡалаһы Бухареста НАТО-ның саммиты асылды.  Үҙҙәренең саҡырыуын улар Ҡытайҙа кеше хоҡуҡтарының күпләп боҙолоуы менән нигеҙләгән.  Рәсәй полярсыларының яңы рекорды  Бөйөк Британия үҙ ҡанаты аҫтына алған 
  Иң хәүефлеһе аҡ айыуҙар менән осрашыу һәм көтөлмәгәндә боҙ ярылыуы була.  Осрашыуҙың көн тәртибенә НАТО-ға яңы ағзалар ҡабул итеү (Албания, Македония, Хорватия), Грузия менән Украинаға альянсҡа инеү өсөн кандидат статусын биреү, энергетик һәм мәғлүмәт хәүефһеҙлеген тәьмин итеү, Афғанстандағы хәл-ваҡиғалар кеүек мәсьәләләр индерелгән.  Рәсәй   протезлау ғилми үҙәге хирургы Владимир Федосеев ошондай 100-ҙән ашыу операция эшләгән.  АҠШ Конгресының Вәкилдәр Палатаһының 15 ағзаһы ил Президенты Джордж Бушты Пекинда олимпиаданы асыу тантанаһында ҡатнашыу тураһындағы ҡарарын ҡайтанан ҡарарға саҡырған. 