Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығына, Өфө ҡалаһы хакимиәтенә  ойоштороу эштәре йөкмәтелгән был мәҙәни сараға күп балалы, аҙ тәьмин ителгән ғаилә балалары, етемдәр, инвалид балалар тамашыасы булараҡ саҡырылған. Маҡсаты  –  Башҡортостан театрҙары эшмәкәрлеген әүҙемләштереү һәм йәш  быуын араһында  театр сәнғәтен пропагандалау,  балалар аудиторияһы өсөн постановкаларҙы арттырыу.  Башҡортостанда иғлан ителгән Ғаиләгә социаль ярҙам йылы уңайынан 18 – 25 апрелдә «Ҡолонсаҡ» III республика балалар өсөн спектаклдәр фестивале үтә.  Л. СИТДИҠОВА.