Хеҙмәт коллективтарында уларҙың һүҙе үтемле, абруйы ҙур ине. Райондың хеҙмәт алдынғылары М.Ғафури исемендәге колхоз буйынса, мәҫәлән, бригадир Ш.К.Мозафаров 1971 йылда Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены, ә 1975 йылда Октябрь революцияһы ордены менән бүләкләнә.  Был вазифала 9 йыл эшләгәндән һуң "Еҙем” колхозына партия ойошмаһы секретары итеп тәғәйенләнә. Әммә эш барышында яңы исемдәр, онотолоп барған хәл-ваҡиғалар, теге йәки был өлкәлә юғары күрһәткестәргә өлгәшкән хеҙмәт алдынғылары асыҡланды.  Хужалыҡтарҙың партия ағзалары һәр саҡ алдынғы ҡарашлы, белемле, юғары ойоштороу һәләтенә эйә булған кешене үҙҙәренең партия комитеты секретары итеп һайлар ине.  Башы 2012 йылдың 80-81, 83-84, 86-87, 89-90, 92-93, 98-99, 104-105, 107-108, 110-111, 113-114, 116-117, 119-120, 122-123, 125-126, 128-129, 131-132, 134-135, 137-138, 140-141, 143-144, 146-147, 149-150-се, 2013 йылдың 1-2, 3-4-се һандарында).


 Шулай уҡ звено етәксеһе Р.Ф.Шәйәхмәтов, һауынсы М.Р.Ҡоломбәтов Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены, һауынсы М.Х.Мозафарова, сөгөлдөрсө - звено етәксеһе С.Х.Собханғолова – "Почет Билдәһе” ордены, һауынсы Ф.Х.Сәғитова, бригадир И.С.Әхмәҙуллин, тракторсылар А.И.Рәхмәтуллин, Ш.М.Килмөхәмәтов – III дәрәжә Хеҙмәт даны ордены миҙалы менән бүләкләнде.  Миңлеғаяз РӘХМӘТУЛЛИН.
(Дауамы.  Шулай уҡ "Ағиҙел” колхозы рәйесе Ф.Р.Кәримов 1977 йылда, комбайнсы А.Т.Кинйәбаев – 1971 йылда, һауынсылар Х.А.Шәрипова (1971), З.Ғ.Нуретдинова (1973), һарыҡ ҡараусы В.А.Андреева (1975 йылда) "Почет Билдәһе” ордены менән наградланды.  Тракторсылар Х.Х.Ғәлиуллин менән Р.Р.Шәйәхмәтовтың фиҙаҡәр хеҙмәте Октябрь революцияһы ордены менән баһалана.  Механизаторҙар, малсылар, бригадалар, ферма коллективтары араһында социалистик ярыштар ойоштороу, уға йомғаҡ яһап, еңеүселәрҙе билдәләү партия ойошмаһы секретары яуаплылығында булды.  Чабан О.Н.Александрова ла 1971 йылда Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденына лайыҡ булды.  Ҡайҙалыр ҡабатлауҙар булһа, ғәфү итерһегеҙ, ә инде тағы ла кемдәрҙеңдер исемдәре онотолоп ҡалһа, улар хаҡында шәхси минең үҙемә, йә булмаһа редакцияға яҙып ебәрерһегеҙ тип ышанам. Күп ваҡыт был вазифаға мәктәптә эшләүсе уҡытыусыларҙы ла йәлеп иттеләр.  Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнеүселәр: тракторсылар Ф.И.Вәлиев, Ғ.Х.Аҙнағолов, һауынсы Ғ.Ғ.Баязитова, бригадир ярҙамсыһы М.Ғ.Ғафаров.
"Почет Билдәһе” ордены менән: звено етәксеһе Н.М.Аҙнағолова, сусҡа ҡараусы Р.С.Ғәйнетдинова.
III дәрәжә Хеҙмәт даны ордены менән: водитель З.С.Басиров, тракторсылар Т.Д.Ихсанов, А.И.Зәйнуллин, Ф.И.Вәлиев, комбайнсы Х.Ғ.Ҡоҙайғолов, һауынсы Х.Ғ.Ҡәҙерғолова. Бригадир К.Х.Әһлиуллин менән һауынсы Т.Т.Халиҡова III дәрәжә Хеҙмәт даны ордены, ә тракторсы С.С.Смирнов, һарыҡ ҡараусы В.И.Андреева Халыҡтар дуҫлығы орденына лайыҡ булды.  Төрлө йылдарҙа был 
яуаплы вазифала эшләгән кешеләрҙең һәр береһе тураһында бары тик маҡтау һүҙҙәре  әйтергә була.  Мәҫәлән, Игенйылға мәктәбендә оҙаҡ йылдар уҡытыусы булып эшләгән Хөсәйен Сатлыҡов "Победа” колхозының партком секретары итеп һайланды һәм оҙаҡ йылдар был вазифала уңышлы эшләне.  Был яҙманы башлағанда үҙем менән бер осор эшләгән  ҡорҙаштарҙы, шул осорҙағы кешеләрҙе, булып үткән ваҡиғаларҙы иҫкә алыу, хәтирәләрҙе яңыртыуҙы ғына маҡсат итеп ҡуйғайным.  Партком секретары хужалыҡтағы бөтә эштәр барышы өсөн колхоз етәксеһе менән берҙәй яуаплы булды, ҡуйылған бурысты үтәү өҫтөндә берҙәй ныҡышмал эшләнеләр. Еҙем-Ҡаран мәктәбенән уҡытыусы Тимербулат Вахитов башта район партия комитетына инструктор итеп күсерелә.  Миҙалдар менән: һауынсылар М.К.Кейекбаева, К.М.Әбүбәкирова, водителдәр В.А.Яковлев, М.М.Ибәтуллин, тракторсылар Р.Т.Кинйәбулатов, П.К.Ильин, А.С.Шәрипов, бригадир Ф.Ш.Хәйретдинов.
 Тракторсылар Р.Р.Әбделмәнов, Ш.М.Килмөхәмәтов, С.Ш.Шәрәфетдинов, Т.К.Хәлилов, сөгөлдөр үҫтереүсе Е.А.Килмөхәмәтова, һауынсы Р.Лоҡманова, механик Н.Т.Мөхәмәтйәнов юғары күрһәткестәргә өлгәшкәне өсөн миҙал менән наградланды.
"Ағиҙел” колхозы механизаторы З.М.Төхвәтов та емешле хеҙмәте өсөн 1973 йылда Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ,  ә инде 1977 йылда Ленин ордены менән бүләкләнде.  Һөҙөмтәлә, һәр хужалыҡ бу-йынса фиҙаҡәр хеҙмәт өлгөһө күрһәткән алдынғыларҙың тотош бер исемлеге төҙөлдө.  Тракторсылар Ф.А.Зөбәйҙуллин, С.С.Смирнов, Ә.Ҡ.Яҡушев, Ш.Ф.Ғәйнуллин, комбайнсы Ә.Ә.Иҫәнғәлин, водитель Г.С.Александров, һауынсы С.Ғ.Ғәлиеваның тырыш хеҙмәте миҙалдар менән баһаланды.
"Мағаш” колхозы буйынса: Уларҙы гәзит уҡыусыларҙың хәтеренә төшөрөүҙе кәрәкле тип иҫәпләйем.  Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән: водитель П.М.Никитин.
"Почет Билдәһе” ордены менән: комбайнсы Ә.И.Ниғмәтуллин, бригадир ярҙамсыһы М.П.Маркин.
III дәрәжә Хеҙмәт даны ордены менән: тракторсылар Т.Х.Бирҙеғолов, М.А.Шестаков, А.С.Шәрипов, һауынсы Ф.Х.Ноғайғолова. Улар һәр эштә урындағы етәксенең уң ҡулы,  төп таянысы, ә колхозсыларҙы яңы үрҙәргә дәртләндереүсе, рухландырыусы һәм бергә туплаусы булдылар һәм бөгөнгө көндә лә халыҡ араһында ихтирамлы кешеләр. Беҙ байҡау яһаған осорҙа Коммунистар партияһы ойоштороусы төп көс булды.  Миҙалдар менән: бригадир Й.З.Дәүләтбаев, "Мағаш” колхозы рәйесе Ә.Ғ.Ҡолманов, һауынсы Т.Б.Сәлимова, колхоз рәйесе И.И.Садиҡов, тракторсылар Ғ.Н.Юлмөхәмәтов, М.А.Ғәлин, Р.М.Дауытов, колхозсы М.Х.Ҡәҙерғолов.
"Еҙем” колхозы буйынса: