Был сараның уҡыусыларҙа патриотик рух тәрбиәләүҙә әһәмиәте ҙур булды. Лилиә ХӘСӘНОВА,
татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Был сараны әҙерләп уҙғарыуға тәрбиә эштәре буйынса директор урынбаҫары Светлана Винер ҡыҙы Бикбаева күп көс һалған, кисәне лә ул үҙе алып барҙы. Бөгөн уларҙың беҙҙең арала булыуына беҙ бик шатбыҙ. Беҙҙең Яңғыҙҡайын ауылынан 12 егет үҙенең хәрби бурысын Афғанстанда үтәне.  Бөгөн уларҙың өсөүһе: Зиннур Әсҡәт улы Хәсәнов, Рәжәп Зөфәр улы Нафиҡов, Ришат Әсҡәт улы Ғафаровтар ауылда төпләнеп йәшәйҙәр, татыу ғаилә башлыҡтары, балалар, ейәндәр үҫтерәләр.  Яңғыҙҡайын мәктәбендә совет ғәскәрҙәренең Афғанстандан сығарыуға 25 
йыл тулыуға бағышланған кисә үтте.  Һәр береһе үҙҙәренең хәрби хеҙмәте тураһында ҡыҫҡаса һөйләп үтте.  7-се класс уҡыусылары әҙерләгән музыкаль монтаж, 9-сы класс егеттәре башҡарған афған тураһындағы йыр ҙа бик эстәлекле булды, күңелдәрҙе тетрәндерҙе.  Килгән ҡунаҡтарға Яңғыҙҡайын ауыл хакими-әте тарафынан иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Хәйер, яугир-һалдаттар был мәғәнәһеҙ һуғыш хаҡында күп һөйләргә лә яратмай.  Тап улар кисәнең хөрмәтле ҡунаҡтары булды.  Башта тормош хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре 
уҡытыусыһы Наил Рәшит улы Ғәлекәйев афған һуғышы тарихына байҡау яһаны, 
ундағы юғалтыуҙар һаны менән таныштырҙы. Афған һуғышы тураһындағы видеофильм бер кемде лә битараф ҡалдырманы.  "Беҙ бары тик үҙебеҙҙең интернациональ бурысыбыҙҙы үтәнек”, ти улар. Һуғыш афәтен үҙ баштарынан үткәреп, тыуған ерҙәренә иҫән-һау әйләнеп ҡайтыу бәхетенә ирешкән ҡунаҡтарыбыҙға, ғөмүмән, барлыҡ яугир-интернационалистарға ҡоростай сәләмәтлек, ғаилә бәхете теләйбеҙ.  Уҡыусылар уны тын да алмайынса ҡыҙыҡһынып ҡараны, хатта ирекһеҙҙән күҙгә йәштәр тулды. 