Кем балаһы менән эш иткәнен белһен… Уны уҡытыусы түгел, беҙ үҙебеҙ әрләмәйбеҙ.  Кеше балаһынан кәм булып үҫһенме ни?  Уны был "йәшниктән” айырырлыҡ та түгел, айырырға уйламайым да.  Итһеҙ аш ашмы ни ул?  – Кисә, мәҫәлән, уҡыусыларға итһеҙ генә йәшелсә ашы ашатҡандар.  Күп эсеүҙән шешенеп бөткән күҙ ҡабаҡтарын көскә асып, кисәгенән айнып та етмәгән ир сайҡала-сайҡала тороп баҫты.
- Минең баланы дәресен әҙерләмәй килә, тиһегеҙ.  Ултырһын, өйрәнһен.  Мәктәптә әҙерләп ҡайтһын.  Тәрбиә, белем бирәһе урынға ауыр эш ҡушалар.  Күп уҡыусыларҙың дәрескә әҙерләнеп килмәүҙәрен, тәртип боҙоуҙарын һыҙыҡ өҫтөнә алды.
- Мәҫәлән, Сәлимовтың тәртибе бик насар, - тип сығышын да
уам иткән директорҙы Сәлимовтың  әсәһе бүлдерҙе.
- Тәртибе насар тиһегеҙ, уны кем тәрбиәләргә тейеш?  Мәктәп түгелме ни?  Белмәй икән белмәһен.  Хеҙмәт дәресендә, ана, минең улымды түтәл ҡаҙырға ҡушҡандар.  Ҡулы ҡабарып ҡайтты.
- Хеҙмәт дәресендә бер ул ғына түгел, башҡалар ҙа ҡулына көрәк, тырма ала бит, - тип әйтә башлаған уҡытыусыны әсә кеше уҫал бүлдерҙе:
- Ә минең улым көрәк тотор, ер ҡаҙыр өсөн йөрөмәй мәктәпкә.  Уҡып та әллә кем булмаҫ әле, үҙебеҙ кеүек фермала эшләр.
- Дәрес әҙерләмәй килеүе генә етмәгән, араҡы, сәмәй ҙә йотҡолай икән әле улығыҙ, - тигәйне уҡытыусы, атай кеше ҡулын һелтәне.
- Эсһен әҙерәк, витамин өсөн… – Ҡыҙыбыҙ автобус килмәгәнлектән, бер көн ярты саҡрым йыраҡлыҡтағы мәктәпкә атлап барған.  Ә уҡытыусыһы уны саңғы кейҙереп урамда йөрөткән.  Тағы ла бер йәйәүләп барырға тура килһә, беҙгә әлеге иптәш кеүек суд тураһында уйлашырға тура килер.
- Эйе-эйе, үҙ хеҙмәттәренә яуапһыҙ ҡарай мәктәп коллективы, - тине йәнә берәү.  Асыҡтым тип ҡайтты улыбыҙ.  Әсәһе өйҙә һирәк була, минең ҡулдан килмәй ярҙам итергә.  
9-сы класс уҡыусыһы Шараповтың әсәһе һүҙ биргәнде лә көтмәй һикереп торҙо.
- Ысынлап та, уҡытыусыларҙың эше ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Һин уға белем бир.  Хәҙер компьютер заманы.  Ул мәктәп тормошо менән таныштырып, уҙған сиректә өлгәшелгәндәр хаҡында бәйән итте.  Шул саҡ  мәктәптәге тәртипһеҙ, тыңлауһыҙ уҡыусыларҙы йыйылған ата-әсәләр менән сағыштырған директор "алма ағасынан алыҫ төшмәй” тигәндәре раҫ икән тип уйлап ҡуйҙы. Уҡытыусының өйөнә барып үҙен ҡаты ғына әрләп китергә тура килде.  Ниңә уға ҡаты бәрелергә.  Шуның өсөн аҡса алалар.  Мәктәпкә машинала алып киләбеҙ, алып ҡайтабыҙ.  Директорға үҙ сығышын тамамларға тура килмәне.  Ә тәрбиәне мәктәп, уҡытыусылар бирһен.  Үҙебеҙ ауыр эш эшләп үҫкәс тә еткән, өйҙә уға һис эш ҡушмайбыҙ.  Мин көндөҙ эштә, кис ҡайтыуыма ул компьютер артында ултырған була.  Ял итһен.
- Шулай, шулай, - тип шаулашты башҡа ата-әсәләр ҙә.  "Өшөнөм”, - тип илап ҡайтты.  Ана, ниндәй грамоталы ул, компьютер менән эшләгәс, белмәгәне юҡ.  Ата-әсәләр йыйылышын асып, тәүге һүҙҙе мәктәп директоры алды.  Былай ҙа сибек кенә бит ул.
- Һыуыҡ тейеү тигәндән, мәктәп администрацияһына шелтә белдерге килә, - тип ҡушылды икенсе баланың әсәһе.  Фәрғәт ҒӘЛИН. 
 Беҙҙең заманда уның хәтлем белер өсөн 100 йыл йәшәргә кәрәк ине.  Ата-әсәләр директорға һүҙен тамамларға ла ирек бирмәйенсә, ҡорт күсендәй гөжләне.  Ярай сирләп китмәне.
- Әрмегә нисек барыр һуң улығыҙ, спорт менән дә шөғөлләнмәһә, - тип  уға ҡаршы төштө уҡытыусы.
- Кем ебәрергә тора әле уны әрмегә.  Икенсе бер атай физкультура уҡытыусыһына "һөжүм” башланы:
- Улыбыҙҙы һыуыҡ тейеп ҡуймаһын тип ҡыш көндәре урамға ла сығармайбыҙ.  
- Тәртип юҡ был мәктәптә, - тип тороп баҫты ҡалын кәүҙәле ир, - бер көн тарих дәресендә "икеле” ҡуйған уҡытыусыһына асыуы килеп китабын атып бәргән өсөн улыбыҙҙы класс алдына баҫтырып ҡуйып бик ныҡ әрләгәндәр.  6-сы класта ғына уҡый бит ул, бәләкәс.  Мәктәптән былай ҙа арып ҡайта.  Уларҙың бүтән эше бармы.  Физкультура уҡытыусыһын судҡа бирергәме, тип торабыҙ әле.  Әле, ана, һаман йылына алмай.  – Яҙлы-көҙлө субботник тигән булып урам һеперергә мәжбүр итәләр.