Кисәлә уҡыусылар афған һуғышы ветерандарына үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы биреп, был һуғыш хаҡында бик күп мәғлүмәт алдылар.  Ул районда локаль һуғыштар ветерандары советы рәйесе һәм Афғанстан хаҡында йырҙарҙы башҡарыусы булараҡ яҡшы таныш.  Бөгөн Марс Мөхәмәт улы уңышлы эшләп йөрөгән шәхси эшҡыуар.  Совет ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығарыуҙың 25 йыллығына арнап күптән түгел уҙғарылған осрашыуға ла был ҡан ҡойғос, фажиғәле һуғыштың тере шаһиттары – Красноусолдан Марс Хәйруллин менән Александр Тюрин саҡырылды.  Бындай һуғышты бер ҡасан да күрергә һәм ундай һуғыштарҙа ҡатнашырға яҙмаһын һеҙгә, тине улар балаларға. Александр Анатольевич та районда билдәле кеше, һуңғы йылдарҙа Пенсия фондында эшләй. Һәм уларға мотлаҡ афған һуғышы ветерандары саҡырыла, был һуғышта һәләк булғандарға ҡуйылған обелискыға сәскәләр һалыу менән тамамлана. Сара һуңында Марс Хәйруллин гитара моңдары аҫтында үҙенең репертуарындағы патриотик йырҙарҙы башҡарҙы.  Ветерандар балаларға матур теләктәрен еткерҙе.  Беҙҙең мәктәптә тыуған илебеҙ тарихындағы иң фажиғәле һәм онотолмаҫ ваҡиғаларҙың береһе булған афған һуғышына арналған саралар уҙғарыу матур йолаға әүерелде. Мәктәбебеҙҙә уҙғарылған саралар нигеҙҙә әҙәби-музыкаль композиция, Хәтер кисәләре һәм башҡалар рәүешендә үтә.  Иҫтәлекле, фәһемле осрашыу һәр кемдең күңелендә онотолмаҫлыҡ йылы тәьҫораттар ҡалдырҙы. Фәнүзә ЙӘНЕШЕВА,
директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары.
