Минең ҡарамаҡта "Р-118” радиостанцияһы.  Армияла һәр нәмә үҙеңдән тора тип әйтергә кәрәк.  Взводта 9 кеше, мин берҙән-бер элемтәсе, радист.  Алты ай ошо ҡалала хәрби әҙерлек үттем.   Дүрт ҡатлы казармала Урта Азия егеттәре Кавказ егеттәренә ҡаршы һуғышты.  Ғөмүмән, армия тормошон иптәшһеҙ, дуҫһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмайҙыр.  Штаб начальнигы менән бер лейтенант миңә документтарымды биреп, Силәбе өлкәһенә яңы часҡа ебәрҙеләр.  Шуға ла майорҙың һәр хәрәкәтен уныңса ғына башҡарып күрһәттем һәм радиотелеграфист һөнәрен үҙләштереүгә мөмкинлек алдым.   Дөрөҫ, ике отпус-кым тейешле хеҙмәтем өсөн булһа, береһе ирекһеҙҙән булды.  Балтик буйы республикаларынан килеүселәрҙә милләтселек рухы ярылып ята.  Яҡташлыҡ та, милләт айырыу төшөнсәһе лә юҡ.  Шулай итеп, Силәбе өлкәһендә, башҡорттарҙың тарихи ерлегендә, Кәҫле районы, боронғо башҡорт ауылы Төбәк эргәһендәге урманда урынлашҡан, серле тип аталған хәрби часта бер йылдан ашыу хеҙмәт итеп, ике тапҡыр ялға ҡайтып, өлкән сержант званиеһында хәрби хеҙмәтемде тамамларға тура килде.  Ошо дәрестәрҙә: "Армия – ул тормош мәктәбе”, тип өйрәтәләр ине.  Беҙҙе – һайлап алынған 11 егетте поезда Куйбышев (хәҙерге Һамар) ҡалаһына алып киттеләр.  Йәмле яҙ көндәрендә- 19 майҙа әрме сафына алындым.  Командирҙар, политрук тейешле эш алып барған осраҡта бындай хәл килеп тә тыумаҫ ине.   Тағы ла шуныһы бар: бөгөн Рәсәй Армияһында күпселек ауыл егеттәре хеҙмәт итә.  Үҙем 5-6-сы клас-тан гармунда, 9-сы кластан ҡурайҙа уйнарға өйрәнгәс, ҡолаҡҡа сос булғанмындыр инде.  Ил яҙмышы ирҙәр ҡулында, тиҙәр.  Һалдат яҙмышы тураһында белгән-күргәндәремде гәзит уҡыусыларға ла еткермәксе булдым. Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Һәр кем үҙенсә йөрөй бирә.  Үҙ-үҙҙәренә ҡул һалыусылар ҙа осрай.  Әллә беҙҙе шулай ныҡ "интернациональ” итеп тәрбиәләгәндәр, аңламаҫһың.  
1989 йыл.  Уның хәрәкәтен ҡабатлай алғандарҙың документтарын эргәһендәге сержант үҙ папкаһына һала бара.  Һамар ҡалаһындағы "учебка”нан һуң, кесе сержант званиеһы биреп Свердловск (хәҙерге Екатеринбург) ҡалаһына оҙаттылар.  Сөнки ҡаланыҡылар араһында "текә” атай-әсәйҙәр күп.  25 йыл үтте, СССР ҙа тарҡалды, ул хаҡта һөйләһәм дә булалыр.  Улдарын хәрби хеҙмәткә әҙерләүсе ата-әсәләргә кәңәшем шул: уларҙы үҙ-үҙҙәрен яҡлай алырлыҡ, рухи яҡтан көслө, физик яҡтан сәләмәт итеп тәрбиәләгеҙ.  Ул – старшина.  (Хәҙер был дәрестәр икенсе төрлөрәк атала).  Кеше менән аралаша, дуҫлаша белергә өйрәнһендәр.  Рәсәйҙең үҙәгендәге республикаларҙа йәшәүсе мордва, мари, удмурт кеүек халыҡ вәкилдәрендә лә яҡташлыҡ тойғоһо көслө ине.  Ошондай мәлдә Үрге Пышма ҡалаһында мин хеҙмәт иткән часта ла ҡан-ҡойош булып алды.  Музыкаль ишетеү, ҡолаҡ менән тойоу һәләте һәр кемгә лә бирелмәгән шул.  Ауылда ял итеп Үрге Пышмаға килгәндә беҙҙең часты тарҡатҡандар ине.  Миңә лә ил алдындағы изге бурысымды үтәп, Совет Армияһы сафтарында хеҙмәт итергә тура килде.  Хатта ойошоп, бер-береһенә терәк тә була алмайҙар.  Әгәр ҙә ошо хаҡта командирҙарға ошаҡлашһа, ул хеҙмәтенең аҙағынаса "эт типкеһендә” йөрөйәсәк.  Рәсәйҙең үҙәгенән дә, Балтик буйы респуб-ликаларынан да байтаҡ.  Бының шулай икәнлегенә үҙем дә инандым.  Баҡһаң, беҙҙе радиотелеграфислыҡҡа һайлап, тикшереп алғандар икән.  Совет осоро булғас, был хаҡта матбуғатта ла, телевидениела ла бер ниндәй ҙә мәғлүмәт булманы.  Барабан, борғо тауыштары аҫтында пионерҙар рәт-рәт булып теҙелеп, тантаналы линейкаға ашҡынған бер мәлдә яңы тормошҡа аяҡ баҫтыҡ.  Казарма дүрт ҡатлы.  Сит илдә күҙлекле совет һалдаты булырға тейеш түгел икән.  Шуға ла уларҙы күберәген аш-һыу тирәһенә ылыҡтыра инеләр.  Радиостанцияны, "морзянка” билдәләрен өйрәнеү әллә ни ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙырманы.  Кавказ, Урта Азия егеттәре айырыуса күп.  Шулай ҙа үҙеңдең ҡулдан бер нәмә лә килмәһә, дуҫҡа, иптәшкә генә таяныу урынһыҙ.  Полктағы һалдаттар төрлө милләттән.  Һуғышты баҫтырыуға Свердловскиҙан "ҡыҙыл погонлылар” саҡырылды.  Беҙҙең рота беренсе ҡатта.  Элек мәктәптә башланғыс хәрби әҙерлек дәрестәре үткәрелә ине.  Улар улдарын хәрби хеҙмәткә ебәрмәүҙең төрлө юлдарын таба беләләр.  Хәрби хеҙмәткә саҡырылыуыма ла бы-йыл сирек быуат була.  Әммә уларҙың да яҡташлыҡ тойғоһо бик көслө.  Шуға ла миңә күпкә еңелерәк.  Таулы Ҡарабахта әрмән менән әзербайжандар ҡара-ҡаршы һуғышҡан бер мәлдә, Үрге Пышмала улар бер яҡлы булып Урта Азия егеттәренә ҡаршы сыҡты.  Эш былайыраҡ булды.  Свердловскиҙа оҙаҡ тотҡарламанылар, эргәләге бәләкәй ҡала – Үрге Пышмаға ебәрҙеләр.  Илде һаҡлау элек-электән ирҙәр иңенә төшкән.  Был ыҙғышта ҡатнашмаусыларҙы бергә йыйып барыһын да мәжбүри отпускыға оҙаттылар.  Төркөмгә эләгеү-эләкмәү һалдаттың үҙенән тора.  Улар араһында мин дә бар инем.  Берәй байрамда үҙ илдәренән ҡотлау открыткаһы алдырып, мотлаҡ үҙ телдәрендә яҙылғандарына ғына ҡотлау яҙҙылар.  Әлбиттә, бында дуҫлашыу, аралашыу бар, тик уны яҡташлыҡ тойғоһо менән алмаштырыу мөмкин түгел.  Мыйыҡлы ма-йор һәм ике сержант беҙҙе энә күҙәүенән үткәргәндәй тикшерә башланы.  Шуға ла ата-әсәләргә үҙ улдарын лайыҡлы, көслө шәхес итеп тәрбиәләү фарыз.  Ҡыҫҡаһы, был мәҡәләлә Совет Армияһы хаҡында бер аҙ мәғлүмәт кенә бирелде кеүек.  Беҙ – башҡорттар икәү генәбеҙ – Хәйбулла районы үҙәге Аҡъяр егете Азат Мәҡсүтов минең терәк-таянысым.  Майор һәр беребеҙҙе ҡаршыһына саҡырып ала ла, өҫтәлгә ҡәләме менән туҡылдатып, шул тауышты һәм ритмды ҡабатларға ҡуша.  Үҙҙәренә терәк-таяныс тапһалар, кәм-хур булмаҫтар.  Ә бына рус, башҡорт, татарҙарҙа хәл бөтөнләй башҡаса.  Ә крәҫтиән балаһы ил һағына баҫа. Өфө ҡалаһындағы хәрби саҡырыу пунктында өс көн ятҡандан һуң "покупатель”, йәғни һатып алыусы килде.  Ә бына Урта Азия егеттәре аш-һыуға бик оҫта булһалар ҙа, башҡаһын әллә ни булдыра алмайҙар.  Тәүге отпускымдың тарихы бына шулайыраҡ булды.  Ике йыл хеҙмәт итеү дәүеремдә өс тапҡыр отпускыға ҡайттым, командирҙарым тарафынан Рәхмәт хаттарына лайыҡ булдым.  Беҙҙе Венгрияға тип әҙерләгәндәр ине, күҙҙән комиссия үтә алманым, "браковать” иттеләр.  Был йәһәттән Кавказ халыҡтарының тәрбиә алымы башҡаларға өлгө булырлыҡ.  Ҡайһы бер һалдаттар ошондай ауырлыҡтарҙы күтәрә алмайынса үҙ частарын ҡалдырып китәләр.   Шуға ла улар иң беренсе булып СССР-ҙан айырылып сыҡҡандарҙыр тип уйлайым.  Кавказда ҡан-ҡойош - Таулы Ҡарабахта әзербайжан менән әрмәндәр һуғыша.  Барғас та күпмелер ваҡыттан һуң һалдаттар төркөмгә бүленә башлай.  Улар бик татыу, бер-береһе өсөн өҙөлөп торған егеттәр булып иҫтә ҡалған.  Беҙ – нейтралитет һаҡлаусы рус, татар, башҡорт, мордва, сыуаш, украин, белорус, мари егеттәре казарманан сығып торҙоҡ.  Шуға ла хәрби хеҙмәткә саҡырылыусы егеттәр һәр йәһәттән дә әҙерлекле булырға тейеш.  Ул йә үтә ҡырыҫ, йә һаран була, бысраҡ йөрөүе сәбәпле лә ситләтелә, уға "эләгеп” тә алғылай.  Был сафсата һатырға бик ярата ла, үҙе нисек хеҙмәт итте икән тип әйтеүселәр табылыр.  Армияла Кавказ егеттәре берҙәм, бер-береһенә ихтирамлы булыуҙары менән 
айырылып тора.   Бында һәр кем үҙ ишен таба.  Рус телендә яҙылған открытканы һанға һуҡманылар.  Ә ысынбарлыҡтың эсендә нисек ҡайнау – һәр кемдең үҙ эше.

