Миңә лә үҙҙәре кеүек генерал званиеһы бирергә иткәндәр ине, кәрәкмәй тинем… Ҡыҙмаса булып алған ир-ат шунда үҙҙәренең һалдат саҡтарындағы хәлдәрҙе мәрәкәләп иҫкә ала.   Әрме хеҙмәтенән ҡурҡма һин, энем, - тине ул егеткә.  Әрмелә хеҙмәт итеү егетмен тигән кешенең мөҡәддәс бурысы инде ул.  Уларҙы миндек менән сабам.  Кистән туғандар, ауылдаштар йыйыла.  Мәжлестең төп сәбәпсеһе - буласаҡ һалдатҡа кәңәштәр бирелә.  Ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс мәлдәр генә иҫтә ҡалыусан.  Ул ултырып өлгөрмәне, икенсе ағай һүҙ алды.
- Мин Венгрияла хеҙмәт иттем, эйе, тиң, - тип әрмегә китәсәк егеткә ҡарап түгел, эргәһендәге ҡатынына ҡарап һөйләп китте.  Теле көрмәлә башлаған оло йәштәге ағай башлап һүҙ алды.
- Әрмегә барыу, - тине ул ниңәлер мыйығын тартҡылап, - егет кешегә ҡунаҡҡа барып ҡайтҡан кеүек кенә ул.  Әле бына Ҡадир малайы Сәлихте әрмегә оҙатыу кисәһе бара.  Ә ундағы халыҡтың ҡунаҡсыллығын әйт әле һин.  Йоҡо тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Әйтәм бит, ҡунаҡ ҡына булдым мин унда. Мин хеҙмәт иткән ҡалала ҡыҙҙар бигерәк күп ине, - шунда ҡатынының уҫал, шелтәле ҡарашын 
тойоп артығыраҡ ысҡындыра башлауын һиҙеп ҡалды, - генералдар ғына йыуына торған мунсаның хужаһы итеп ҡуйҙылар мине.  Монголияла хеҙмәт иттем мин.  Фәрғәт ҒӘЛИН. Йәғни генералдар килеүенә мунса яғып, әҙерләп ҡуям.  Өйҙән-өйгә йөрөтөп ҡунаҡ иттеләр, ике йыл уҙғанын һиҙмәй ҙә ҡалдым.
- Үҙең дә монголға оҡшап тораһың, шуға үҙҙәренеке тип уйлағандарҙыр, - тип шаяратты шул саҡ кемдер.  - Үҙең бойоҡ булмаһаң, кәйефеңде юҡ-барға төшөрмәһәң, бик күңелле ул әрме тормошо.  Барғас ҡайтҡы ла килмәҫ инде, - тигән булды.
-    Был егет настоящий һалдат булыр, беҙҙән уҙҙырып ебәрер, моғайын,-
тиеште ағайҙар мыйыҡ аҫтынан йылмайып.

 Шундай 10 келәтте бергә һаҡлайым.  Барҙың, ҡайттың.  Ағай ыҡ-мыҡ иткән арала йәнә бер олпат ир тороп баҫты.
- Миңә лә һүҙ бирегеҙ әле, ағай-эне.  – Ундағы ҡыйынлыҡтар онотола.  Тәүлегенә 24 сәғәттән артығыраҡ йоҡлаһаң да була.  Элегерәк һалдат шинеле кеймәгән егетте ҡыҙҙар әҙәмгә лә һанамаҫ ине.  Шулай ҙа күңеле булды.
-    Һеҙ әрме тураһында шундай матур итеп һөйләнегеҙ.  Ашайым тиһәң аҙыҡтың ниндәйе генә юҡ, кейәйем тиһәң кейем күп.  Мин ожмахтың үҙендә хеҙмәт иттем тиһәң дә була.  Был ағайҙарҙың, барыһын да уйынға бороп, ҡайһы урында арттырып һүҙ һөйләгәндәрен, әлбиттә, һиҙә ине әрмегә китәсәк егет.  Күп йылдар элек әрмелә хеҙмәт иткән ағай мәжлес башында уҡ ҡуҙғалып-ҡуҙғалып ҡуя ине, ниһайәт,  түҙмәне, һүҙ алды.
- Әрме тормошон унда булмаған кеше генә белмәй ул, йәмәғәт, - тип башланы ул үҙенең дә хеҙмәттә булғанына ишаралап.  Ә уларҙа батшалар төштәрендә лә күрмәгән һый-ниғмәт.
- Берәй вагон тейәп оҙатырға булған, бөгөн балаларың ас ултырмаҫ ине, - тип иренең эшһеҙ булыуына әсе төрттөрҙө ҡатыны. Әлеге ваҡытта ла хәрби хеҙмәткә ҙурлап оҙаталар.  – Аҙыҡ-түлек келәтендә һаҡта торҙом. 