Ә беҙҙең "Смена” иһә ошондай юғары кимәлдәге ярышта ҡатнашыусы берҙән-бер ауыл командаһы булып тора.
24-27 апрелдә Новочебоксарҙа Чемпионаттың 
һуңғы - дүртенсе туры үтәсәк.  13-16 февралдә Сыуашстан Республикаһының Новочебоксар ҡалаһында өҫтәл теннисы буйынса Рәсәй Команда Чемпионатында Юғары "Д” лигаһының 3-сө туры булып үтте. Был төркөмдә тағы ла Таганрог, Королев (Мәскәү өлкәһе) Ярославль, Чебоксар һәм Түбәнге Новгород ҡалалары командалары уйнай.  Красноусолдың Эльдар Фәйезов, Николай Маркелов, Дмитрий Сабиров, Азат Мәҡсүтов һәм Роман Клементьевтан торған "Смена” командаһы (тренер – Айрат Марат улы Сабиров) өс турҙан һуң үҙ төркөмөндә 3-сө урынды биләй. Егеттәребеҙгә унда ла уңыштар теләйек! Ленар СӘЙФУЛЛИН.