Тик юл хеҙмәткәрҙәре автобус туҡталышын ауылға бер саҡрым етмәй эшләп ҡуйҙылар, етмәһә зыярат эргәһенә, ә унда яҡтылыҡ линияһы үтмәй.  Юл таҙартып килеү-селәр ҙә ауылға барып етмәй, шул туҡталыштан ғына боролоп китә.    Ҡаранйылға халҡы автобус туҡталышын ауылдың уртаһына күсереүҙе һәм юл таҙартыусыларҙың ауылға кереп сығыуын һорай. Хәҙер унда асфальт түшәргә генә ҡалды.  "Табын” гәзите биттәрендә Ҡаранйылға ауылында башҡарылған ыңғай эштәр (зыяратты кәртәләү, юлды тәртипкә килтереү өмәләре, Яңы йылды үҙенсәлекле итеп уҙғарыу һ.б.) даими яҡтыртылып килде.  Красноусол юл төҙөү-ремонтлау идаралығы эшселәренең Сәйетбаба - Ҡаранйылға юлын күтәртеп, тигеҙләүенә лә бик шатбыҙ.  Мәндем йылғаһы аша һалынған күперҙе асыу тантанаһында Автотранспорт предприятиеһы етәксеһе А.И.Гребнев: "ауылға автобус йөрөйәсәк", тип вәғәҙә лә биреп китте.  Әммә беҙҙе борсоған урындар ҙа бар.  Ҡаранйылға ауылы.
 Миңнур ЙӘНОҘАҠОВ,
пенсионер.