Күптәр ситтән тороп юғары белем алдылар, маҡсатлы эшләнеләр.  Ошо арауыҡта нисәмә тиҫтә бала тәрбиәләнде унда.  Мәҫәлән, Лира Мөхәмәҙи ҡыҙы Вәлиева (Бәхтийәрова) мәғариф бүлегенең мәктәпкәсә белем биреү методисы, Алира Әмирйән ҡыҙы Дәүләтбаева оҙаҡ йылдар Курорттағы "Ҡайынҡай”ҙа мөдир булды, әле Красноусолдағы "Миләшкәй” балалар баҡсаһын етәкләй. "Әкиәт”кә әлеге көндә Татьяна Михайловна Ефремова етәкселек итә.  Һәр сабыйҙы үҙ балаһылай күреп, улар күңелен аңлап, бөрөләнеп кенә килгән һәләттәрен үҫтереп, шәхес итеп тәрбиәләүсе кеше генә эшләй ала кескәйҙәр донъяһында.  Бөгөн 25 йыллыҡ юбилейын билдәләгән балалар баҡсаһына 1988 йылдың сентябрендә эшкә тәғәйенләндем.  Киң эрудициялы, булдыҡлы методист, өлкән тәрбиәсе Гөлнара Рамазан ҡыҙы Вәлиеванан ифрат уңдыҡ.  Әммә тәрбиәсе булып түгел, төҙөүсе булып эш башланыҡ.  Хәҙер инде уларға 30 йәш, үҙҙәре беҙҙең баҡсаға балаларын йөрөтә.
"Әкиәт”кә - 25 йәш.  1989 йылдың февралендә тәүге төркөм асылды.  Сөнки был ваҡытта баҡсала төҙөлөш эштәре тамамланмағайны әле.  Мәғариф бүлегенән буласаҡ баҡсаның хеҙмәткәрҙәре – йәш тәрбиәселәр, тәрбиәсе ярҙамсылары, ашнаҡсылар килде.  Барлыҡ байрам саралары берҙәм, күңелле үтә.  Күмәкләп тотонғас, эшебеҙ гөрләп барҙы.  Семинар-кәңәшмәләр ҙә тап "Әкиәт”тә уҙғарыла.
"Әкиәт” балалар баҡсаһының 67 кешенән торған коллективы 25 йыл ҡулға-ҡул тотоноп атлай.  Булдыҡлы етәксе тиҙ арала йыһаздар ҙа килтертте, уны үҙебеҙ йыйып алдыҡ.  Бер осор мөдир вазифаһын Әлфиә Совет ҡыҙы Ефремова башҡарҙы.  Йылдар буйы йыйылған эш тәжрибәләрен йәш хеҙмәттәштәренә ҡалдырырға тырыша улар.  Төркөмгә 1984 йылғы балалар ҡабул ителде.  Һәр матур йорт күркәмлеге, йылы усағы менән үҙенә тартып тора.  "Әкиәт”тә ҡанат нығытып артабан үрләгәндәр ҙә бар.  Хеҙмәттәштәремде юбилей менән ҡотлайым, эштәрендә уңыштар теләйем.  Тәүге мөдиребеҙ – юғары белемле педагог Альмира Ғәлим ҡыҙы Кандалова ине.  Әлфиә Шаһимәрҙән ҡыҙы Сөләймәнова, Сания Әүхәҙи ҡыҙы Мөлөкова, Мөнирә Рәхим ҡыҙы Сафина, Алһыу Ғәзимйән ҡыҙы Латипова – нисәмә быуын баланы тәрбиәләгән, оҙаҡ йылдар эшләгән тәрбиәселәр.  9-ы икенсе категорияға эйә.  12 төркөмгә иҫәпләнгән баҡсабыҙға "Әкиәт” тип исем ҡуштыҡ.  Луиза МӘҮЛЕТҠОЛОВА,
тәрбиәсе. Баҡсабыҙҙа әленән-әле төрлө саралар үтә.  Баҡсабыҙ һәр ваҡыт нур сәсеп, сабыйҙар тауышынан гөр килеп торһон. 13 тәрбиәсе ярҙамсыһы, 2 музыкаль хеҙмәткәр, 2 логопед, физкультура буйынса инструктор, психолог эшләй.  Ҡыҙҙар ҙа тырыш булды.  Бөгөн бында юғары категориялы – 4, беренсе категориялы 15 тәрбиәсе эшләй.  Альмира Ғәлим ҡыҙынан һуң оҙаҡ йылдар Любовь Васильевна Воронова мөдир вазифаһын үтәне.  Тәрбиәсе ярҙамсылары Рита Рамазанова, Татьяна Фәйзуллина, Флүрә Хоҙайбирҙина, ашнаҡсы Фәүриә Йәрмиева алыштырғыһыҙ хеҙмәткәрҙәр булып коллективта абруй ҡаҙанғандар. Талапсан, хәстәрлекле  етәксе үҙе лә тынғыһыҙ булды, беҙгә лә ҡул ҡаушырып ултырырға ирек бирмәне. Эйе, бала яратмаған кешегә балалар баҡсаһында урын юҡ.  Ул да балаларҙы бик ярата, коллектив менән һәйбәт мөғәмәләлә.  Район үҙәгендәге "Әкиәт” балалар баҡсаһы ла 309 баланы үҙ ҡосағына алған. 