Тик уны һатыуҙа таба алмайбыҙ: Өфө китап магазиндарында күптән бөткән икән. Рәйсә ҒӘЛИМОВА. Был магазинда шулай уҡ халыҡ араһында ҙур һорау менән файҙаланылған башҡортса дини календарҙар ҙа бар әле.  Рәйсәне, шулай уҡ башҡа әҙәбиәт һөйөүселәрҙе һөйөндөрөргә ашығабыҙ: "Ҡатындар” китабы әлегә бер урында һатыуҙа ҡалған: ул да булһа Красноусолдағы "КанцМастер” магазинында, адресы: Фрунзе урамы, 33 (ҡабырға яҡтан инергә). Яҡташыбыҙ, билдәле шағирә һәм яҙыусы Гөлнур Яҡупованың "Ҡатындар” трилогияһын яратып ҡабул иттек.  Көндөҙгө 1-ҙән 2-гә тиклем төшкө ял.  Шәмбе-йәкшәмбе - ял.
 Магазин иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем эшләй.  Бер килгәндә бында тағы күп төрлө кәрәк-яраҡ, мәктәп әйберҙәре, уйынсыҡтар табырға була.  Уның китап булып баҫылып сығыуын да көтөп алдыҡ.  Ассортимент даими яңыртыла.