Төрлө хәл булыуы ихтимал, кемдер сирләп китһә, "Тиҙ ярҙам” саҡыртҡан саҡтар ҙа була.  Шулай уҡ урамыбыҙ йүнләп ҡарҙан таҙартылмай.  Беҙ, Крупская урамында йәшәүселәр, ышаныс күрһәтеп һайлап ҡуйған депутатыбыҙ Фәнил Рим улы Вахитовҡа гәзит аша мөрәжәғәт итергә булдыҡ.  Үҙебеҙ бағанаға урынлаштырған бер фонарь тирә-яҡты яҡтыртып тора ине, уныһын да, законһыҙ ҡуйылған тип, электриктар өҙөп киткән.  Бәлә-ҡаза килеп сыҡһа, янғын һүндереү машиналары ла үтә алмаҫ. Көнбайыш һәм Блюхер урамдары араһында урынлашҡан урамыбыҙҙың беҙ йәшәгән кварталы төндә яҡтыртылмай.  А.РАФИҠОВА, М.ХӘЙРУЛЛИН, Крупская урамында йәшәүселәр: М.БОРХАНОВА, А.ҒАФАРОВ, Ф.МӘҠСҮТОВА, Н.ВОЛКОВ. Урамыбыҙ ҡараңғы, 
	юлдары үткеһеҙ