Үҙебеҙ бағанаға урынлаштырған бер фонарь тирә-яҡты яҡтыртып тора ине, уныһын да, законһыҙ ҡуйылған тип, электриктар өҙөп киткән.  Көнбайыш һәм Блюхер урамдары араһында урынлашҡан урамыбыҙҙың беҙ йәшәгән кварталы төндә яҡтыртылмай.  Бәлә-ҡаза килеп сыҡһа, янғын һүндереү машиналары ла үтә алмаҫ. Шулай уҡ урамыбыҙ йүнләп ҡарҙан таҙартылмай.  М.БОРХАНОВА, А.ҒАФАРОВ, Урамыбыҙ ҡараңғы, 
	юлдары үткеһеҙ Ф.МӘҠСҮТОВА, Н.ВОЛКОВ. Крупская урамында йәшәүселәр: А.РАФИҠОВА, М.ХӘЙРУЛЛИН, Төрлө хәл булыуы ихтимал, кемдер сирләп китһә, "Тиҙ ярҙам” саҡыртҡан саҡтар ҙа була.  Беҙ, Крупская урамында йәшәүселәр, ышаныс күрһәтеп һайлап ҡуйған депутатыбыҙ Фәнил Рим улы Вахитовҡа гәзит аша мөрәжәғәт итергә булдыҡ. 