 Улар ҙа бүләкһеҙ ҡалманы, сәй эсеү һәм ҡырыныу кәрәк-яраҡтары йыйылмаһы менән бүләкләнделәр.  Сараны алып барыусы Ҡаранйылға ауыл китапханаһы мөдире Гөлшат Вәлиева бәйгелә ҡатнашыусы һәр ир-егеттең көслө лә, етеҙ ҙә, егәрле лә, уңған да, отҡор ҙа, моңло ла икәнен күрһәтә торған ярыш төрҙәрен һайлап алған.  Сәйетбаба ауылы имам-хатибы Ғиндулла Шәйәхмәтов бәйгене башлап ебәреү өсөн фатиха бирҙе.  Ни тиһәң дә оло байрам, илебеҙҙең именлеге, тыныслыҡ һағында торғандарға һәм торасаҡ егеттәребеҙ өсөн был байрамдың мәртәбәһе юғары.  Хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, мөкиббән эшкә сума.  Төрлө-төрлө ярыштарҙан торған «Йәгеҙ әле, егеттәр!» бәйгеһендә 4  команда йәштәрҙең «Бөркөттәр», «УрманСтрой» йәмғиәтендә эшләп йөрөүсе егеттәрҙән төҙөлгән «Башҡорттар», «Салауат» һәм Сәйетбаба ауылынан «Һалдаттар» командалары ҡатнашты.  Йәштәрҙең «Бөркөттәр» командаһы баштан уҡ тамашасы һөйөүен яулап, алға барыуын белде.  Был эштәрҙең ҡайһы берҙәрен бойомға ашыра башланы ла инде.  Бәйгелә ҡатнашырға ризалыҡ биргән егеттәр дәртләнеп байрамға әҙерләнде, командалар төҙөнөләр.  Әйтергә кәрәк, байрам бик матур башланып китте.  Ҡаранйылға ауылынан бөтәһе 104 ир-егет Бөйөк Ватан һуғышына китеп, шуларҙың 42-һе имен-аман ҡайтһа ла, бөгөнгө көндә тик бер генә һуғыш ветераны – Шәһит Мөхәмәҙиә улы Әхмәтшин тороп ҡалды.  Ошондай матур башланғысҡа ауылдаштарының тик һәйбәт эштәр һәм матур ғәҙәттәр менән генә яуап биреренә, насар күренештәргә юл ҡуймаҫтарына ышаныс бағлай Әхмәт Аҫылбәков .  Туризмды үҫтереү өсөн база булдырыу, ауылда социаль-мәҙәни үҙәк төҙөүҙе хәстәрләү, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә ярҙам итеү, урам араларын ҡарҙан таҙарттырыуҙы ойоштороу кеүек мең төрлө уй-пландар менән йәшәй Әхмәт.  Улар ырғымыс менән һикереү, билдә ҡулса әйләндереү, ҡулсаға туп индереү, турникта күтәрелеү, музыкаль бәйгелә һәм башҡа төрҙәр буйынса үҙҙәренән олораҡ ағайҙарын уҙып беренсе урынды алдылар һәм «Nokia» кеҫә телефоны менән бүләкләнделәр.  Улар - Риназ Вәлиев, Шамил Зарипов, Кинйә Ғәлин, Кәбир Вәлиев, Азат Ҡотлоәхмәтов, Илнур Йәноҙаҡов.   Чечен ерендә барған ҡыҙыу бәрелештәрҙә лә һынатманы Ҡаранйылға егеттәре.  Рәүилә ЛОҠМАНОВА. Әхмәт Мәүлимбирҙе улы ауылдаштарын, юғарыла һанап үтелгән егеттәрҙе оло байрам менән ҡотлап, уларҙың һәр береһенә үҙенең бүләктәрен тапшырҙы.  Был бәйге һынауҙарҙың төрлөлөгө менән айырылып торҙо.  Яуап һүҙе менән сығыш яһаған һуғыш ветераны Шәһит Мөхәмәҙиә улы үҙ уҡыусыһына ҙур рәхмәтен белдерҙе, ил-көндөң тыныс булыуын теләне.  Шулай уҡ Ҡаранйылға ауылынан ике егетебеҙ - Наил Ишбулдин һәм Сәлим Вәлиев Афған ерендәге һуғышта ҡатнашып, тыуған ауылына иҫән-һау әйләнеп ҡайтты.  Әйткәндәй, Әхмәт Мәүлимбирҙе улы әлеге көндә Ҡаранйылға йылғаһына яҡын урында зауыҡ менән яңы йорт ҡалҡыта, эшләгән егеттәр менән иҫәп-хисапты ваҡытында теүәлләп бара.  Изге ниәт менән ауылында Ватанды һаҡлаусылар көнөнә арнап бәйге ойоштороп, ауылдаштарын тәбрикләгеһе, көс-дәрте ташып торған ир-егеттәрҙең таҫыллығын күргеһе килде кисәге һалдаттың.  Район етәкселеге лә уға ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер икәнен белдерҙе.  Булдыҡлы эшҡыуарҙың ҡул аҫтында ауылда эшләп йөрөгән егеттәр ҙә ситтә ҡалманы.  Был сараны ойоштороп, халыҡҡа шундай ял минуттары бүләк иткәне һәм еңеүселәрҙе хөрмәтләгәне өсөн, ауыл халҡы уға рәхмәтле булып таралышты.  Был бәйгене үткәреүгә ошо ауылдың арҙаҡлы егеттәренең береһе, үҙенең ҡылған изге ғәмәлдәре менән ауылдаштарын һөйөндөрөп тороусы Әхмәт Мәүлимбирҙе улы Аҫылбәков күп көс һалды.  Улар таныштырыу, дартс, һүҙҙәр төҙөү, музыкаль бәйгелә ал бирмәнеләр һәм «Samsung» кеҫә телефонына эйә булдылар.   "Ҡуртымға ер алып, уны эшкәртеп-сәсеп, ауылдаштарыма бер ни тиклем булһа ла ярҙам иткем, ауылды төҙөкләндергем, күркәмләгем килә”, - ти ул.  Башланған эш - бөткән эш, тиҙәр бит боронғолар.  Икенсе урынға Сәйетбабаның «Һалдаттар» командаһы лайыҡ булды.  Ҡаранйылға ауылында ла Ватанды һаҡлаусылар көнөнә бағышлап «Йәгеҙ әле, егеттәр!» конкурсы ойошторолдо.  Ойоштороу һәләте, оҫталыҡ һәм һәр эште йырып сыға белеүе менән ул "УрманСтрой” йәмғиәтенең егәрле етәксеһенә әүерелә.  Ауыл халҡы сараға дәррәү йыйылды.  Булдыҡлы кеше ауылдаштары өсөн эш урындары булдырыу тураһында ла хыяллана.  Ысынлап та, был ир-егеттең үҙ һүҙендә ныҡлы тороп, ауылына һәм ауылдаштарына ярҙам итеренә ышанырға була.  Залда тамаша ҡылып ултырыусылар ҙа буш ҡалманы, улар ҙа йомаҡтарға яуаптар биреп, бүләктәргә эйә булдылар. Утлы нөктәләрҙә ил алдындағы бурысын үтәгән 6 егет иҫән-һау әйләнеп ҡайтып, өйләнеп, донъя ҡороп, балалар үҫтереп йәшәп яталар.  Күп ҡорбандар алып килгән Бөйөк Ватан һуғышы, афған, чечен ерҙәрендә баштарын һалған аҫыл ир-егеттәребеҙҙең һәм ошо аяныслы һуғыш юлдарын үтеп тыуған ерҙәренә иҫән-һау ҡайтҡан ветерандарыбыҙ, ир-егеттәребеҙҙең батырлығы, сабырлығы маҡтауға лайыҡ.  Әхмәт үҙе лә әрме сафтарында, Балтика буйында, махсус тәғәйенләнештәге разведка часында хеҙмәт итә.   Өсөнсө урынды «Башҡорттар», дүртенсе урынды «Салауат» командалары бүлеште. 