Кисә йыр-моңға, мәктәп уҡыусыларының сығышына үрелеп барҙы.  Сара ауыл китапханаһы һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре тарафынан әҙерләнде һәм унда Үтәк, Туғай, Игенселәр 
ауылынан афған яугирҙары һәм интернациональ бурысын үтәгәндә һәләк булған Игенселәр егете Рафаэль Рауил улы Сабитовтың, шулай уҡ иҫән ҡайтып та, Афған һуғышы һалған тән һәм йән йәрәхәттәренән йәшләй вафат булған яугирҙарҙың ата-әсәләре, туғандары саҡырылды. Гөлназ МАННАНОВА, Ауыл старостаһы Ишбулды Ғиззәтуллин да афғансыларға иҫәнлек-һаулыҡ, улдарын юғалтҡан ата-әсәләргә сабырлыҡ теләне. Үтәк ауыл биләмәһе башлығы Фәрит Бохаров изге һүҙҙәрен еткерҙе.  Әлеге генә түгел, киләсәк быуын да мәрхәмәтһеҙ һуғышта ғүмерҙәрен ҡорбан иткән һалдаттарҙы онотмаһа, иҫәндәренә иғтибарлыраҡ булһа ине. Үтәк мәктәбендә ошо исем аҫтында тематик кисә үтте.  Мәктәп директоры Ришат Дауыт улы Мәхмүтовтың афғансыларҙың хәрби хеҙмәттә төшкән фотоларын ҡулланып әҙерләнгән презентацияһы осрашыуҙы тағы ла тулыландырҙы. Үтәк ауылы китапханасыһы.