Толпар мәктәбенең 9-сы класс уҡыусыһы.
 Оҙонлоҡҡа һикереүҙә лә һынатманылар.  Физкультура уҡытыусыһы Ләйсән Тимерйән ҡыҙы Хабаева был байрамдың әһәмиәте, илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләүҙәге роле тураһында һөйләне.  Жюри ярыштың һәр төрөнә объектив баһа бирҙе. Көсөргәнешле бәйгелә мин бәйгенең еңеүсеһе булдым.  Иҙел КӘРИМОВ, Ә дөйөм алғанда егеттәрҙең барыһы ла ныҡлы әҙерләнгәйне.  Бәйгелә 9 егет ҡатнашты.  Артабан конкурсанттар һорау-яуап формаһында интеллектуаль һәләттәрен күрһәттеләр, ярышып төймә баҫтылар, турникта күтәрелделәр, пневматик мылтыҡтан аттылар, хатта картуф әрсеүҙә лә ярыштылар.  Шуға ла сара бик мауыҡтырғыс үтте.