Әле, ана, ололар һөйләшкәндә ҡамасауламаҫ өсөн тыйнаҡ ҡына һәр ҡайһыһы үҙ шөғөлө менән булды.  Был ғаиләләр менән осрашып, улар менән аралашыу  күңелдә һәр саҡ онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдыра.  Үҙ хужалығында ишле малын ҡарарға ла өлгөрә.  Буранғоловтарҙың оло улдары Рәмзил әлеге көндә Мәскәүҙә эшләп йөрөй икән. Шуға ла мин яҙасаҡ геройҙарым, күп балалы ғаиләнең хәлен белешер өсөн ошо мәлде һайланым. Бигерәк тә 3 йәшлек Айназдың һөйләр һүҙҙәре күбәйгәйне.  9 айлыҡ ҡыҙҙары Ҡәҙриә лә үҙенсә тәтелдәп тауыш сығарған була.   Атаһы механизатор була.  Кескәй Ҡәҙриә лә ағалары эргәһенән китмәй, улар менән уйнаны.  Ауыл кешеһе көндәлек мәшәҡәттәренән тап ошо саҡта ғына бушай.  Балалар ҙа һағынып өлгөргән.  Эльвира Наил ҡыҙы ла ошо ауылдан.  Буранғоловтарҙың йортонда ла газ яна, һыу крандан аға.  Ауыл өҫтөнә февраль ҡояшының һүрән нурҙары төшә.  Ағалары кеүек уның да мәктәптә яҡшы уҡырына шик юҡ. Өйгә инергә саҡырҙы.  Шулар араһынан татыулыҡта ғүмер итеп, балаларын үҙ өлгөләрендә, эшһөйәр, тәүфиҡлы, тәрбиәле итеп үҫтергәндәре һәр саҡ һоҡланыу тойғоһо уята.  Йорт хужаһы Әхәт Миңлеәхмәт улы әлеге көндә мәктәп автобусында эшләй, шул уҡ ваҡытта фермала йәш быҙауҙарҙы тәрбиәләй.  3-сө класта уҡыған Алмаз тыйнаҡ ҡына йылмайып ҡунаҡ менән иҫәнләште.  Әммә үҙҙәре менән осрашырға тура килгәне булманы.  Дүрт балалы ғаиләлә тыуып үҫә ул.  Әхәт эш кейемен алыштырған арала балалар менән һөйләшәм.
- Үҫкәс кем булаһың?- тип һорайым 3 йәшлек Айназдан.
- Айназ булам, - ти малай күп уйлап тормаҫтан, йәнәһе, үҫкәс тә  үҙе булып ҡала инде.  Ул арала егәрле хужабикәнең өҫтәле әҙер булды.  Бер-береһенә терәк булып, иңгә-иң терәп гөрләшеп донъя көтәләр.  Уларға бейәләй, ойоҡбаштар бәйләп бирә.  1993 йылда Әхәт менән яҙмыштарын ҡушҡас, ауылға ҡайтып фермала һыйыр һауырға ла, хат ташыусы хеҙмәтен башҡарырға ла тура килә уға.  Фәрғәт ҒӘЛИН. Мәктәпте тамамлағас бер ара Өфө ҡалаһында эшләй.  Ейән-ейәнсәрҙәрем тип өҙөлөп тора.  Хәл белешә барғандарын көтөп ала, - ти Эльвира.  Әле Благовещен педагогия колледжында 5-се курста уҡып йөрөүсе ағаһы Айнур ҙа мәктәптә уҡығанда бер нисә йыл рәттән ошо уҡ премияға лайыҡ булған.  Уның яҡшы уҡығаны өсөн өсөнсө йыл рәттән ауылдашы, "Башҡортостан” гәзите мөхәррире Нияз Сәлимовтың премияһы менән бүләкләнеүен дә әйтеп китергә кәрәк.  Балалар ҙа береһе үҫә килә икенсеһен ҡарашып, атай-әсәйгә ярҙамлаша.
- Әхәттең ата-әсәһе күптән был 
донъяла юҡ инде.  Шуға ла урта мәктәпте тамамлап, әрмелә хеҙмәт итеп ҡайтҡас, Стәрлетамаҡ һөнәрселек училищеһында шофер һөнәре ала.  Эңер мәле.  Бала булған урында сер ятмаҫ тиҙәр бит, шуғалыр, аралашыу ихлас, алсаҡ була.
… Ғаилә башлығы Әхәт эштән ҡайтып, ихата тулы мал-тыуарын тәрбиәләү менән мәшғүл ине.  Яугилде ауылынан Эльвира менән Әхәт Буранғоловтарҙы ихтирамға лайыҡлы ғаилә булараҡ күптән ишетеп белә инем.  Ауылда ла хәҙер ҡалалағы кеүек шул: һыу ташырға, ут яғырға түгел.  Минең атайым да 67 йәшендә генә мәрхүм булды.  Әсәйем иҫән, 76 йәш тула инде уға.  Яҙмамды ниҙән башларға тип тә аптырамайһың.  Балаларын үҙ өлгөһөндә тәрбиәләй Буранғоловтар, тәртипле, тәүфиҡлы булып үҫәләр.  Эльвира ла иҫәнләшкәс, аш бүлмәһенә инеп китте.  Бындай ғаиләләр тураһында яҙыуы ла еңел.  Балалы йортта ҡот бар тип белмәй әйтмәгәндәр.  Ниндәй йомош менән йөрөүемде лә һорамай, ихлас йылмайып ҡаршы алды хужа.  Ағай - ағай инде, баҫалҡыраҡ.  Ғаиләлә татыулыҡ булыуы әллә ҡайҙан һиҙелеп тора.  Унан күреп Әхәт тә бала саҡтан техникаға тартыла.  2009 йылдан мәктәп автобусы шоферы. Бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап торған татыу, уңған ғаиләнең инсафлы балалары менән аралашыуҙан күңелемә матур уйҙар, йылы тойғолар алып хушлаштым. Бәләкәс булһа ла, һәр һорауға шулай тапҡыр яуап биреүенә ысын күңелдән һоҡландым.  Ауылға ҡайтып тәүҙә "ДТ-75”, һуңыраҡ "МТЗ-80” тракторында эшләп, йыл әйләнәһенә колхоздың төрлө эштәрендә ҡатнаша, яҙғы сәсеүҙән башлап көҙгө баҫыу эштәре тамамланғансы тракторында ялан-ҡырҙарҙы иңләй.  Ҡатыны Эльвира аш бешереп, иренең өйгә инерен күптән көтә ине инде.  "ЗИЛ-130” автомашинаһы руле артына ултырып юлдар гиҙергә лә тура килә егеткә.  Һуңғы ваҡытта Яугилде мәктәбе китапханаһында эшләгән, әле иһә бәләкәс Ҡәҙриәне үҫтерә.  Аталары ишектән күренеү менән йүгерешеп ҡаршы килделәр.  Бер-береһенең туғандары менән аралашып, ярҙамлашып йәшәй Буранғоловтар.  Алты балалы ғаиләлә тыуып үҫә.  Ауыл ерендә элек-электән матур йола йәшәй - өйгә ҡунаҡ килһә, уның кем булыуына ҡарамаҫтан, сәй ҡуйыла.  Күп балалы ғаиләләр, әлбиттә, һәр ауылда бар.  Ауыл кешеһенең сабырлығына иҫең китер, иртә таңдан эшкә китеп, көн оҙонона йөрөп арманһыҙ арып ҡайтһа ла,  үҙенең ишле малын ҡарарға ла көс таба.