Бына тағы февраль айының аҡ ҡарҙары тормош сафлығы булып ергә ята, тағы таң ата, тағы яңы көн тыуа.  Моғайын да, тыуған ере тартҡандыр, сөнки әсәһе Имәндәш ауылы ҡыҙы, атаһы сығышы менән Иҫке Тайыштан була.  Ул ғаиләһендә яратҡан тормош иптәше, һөйөклө атай, олатай, эшендә тырыш хеҙмәткәр булды. Һуңынан уҡытыусы эшенә күскәс тә, ойоштороу һәләте көслө булғанғалыр, ул Ҡарағай урта мәктәбендә тәрбиә эштәре буйынса директор урынбаҫары, һуңынан Имәндәш урта мәктәбендә 7 йыл директор вазифаһын башҡара.  Ҡайҙа ла эш ҡайнай, ә Тимербулат Сәхиулла улы ошо эштәрҙең оҫта ойоштороусыһы була. Партком етәксеһе булараҡ, ойоштороу һәләте лә көслө була: биш йыл эшләү дәүерендә Мәндем йылғаһы аша ағас күпер һалалар, күмәк хужалыҡтың гөрләп торған сағы: ырҙын табағында автоүлсәгес төҙөйҙәр, асфальт түшәйҙәр, Ҡарағайҙа ферма-комплекс, Имәндәштә ат һарайы, Яңы Тайышта һарайҙар, Яңы Тайыш, Юрмаш башланғыс мәктәптәрен төҙөйҙәр.  Һуңынан Ҡарағай урта мәктәбендә рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып хеҙмәт юлын дауам итә. Т.С.Вахитов тураһындағы хәтирәләр яҡындары, балалары, ауылдаштары күңелендә һаҡлана. Тырышып-тырышып 
донъя көтә, намыҫлы эшләй, ә бер көн килеп был яҡты донъя менән хушлаша.  Бесәнлек кәртәләнеп алына, мәктәп баҡсаһында емеш-еләк, йәшелсәнән мул уңыш үҫтереп алыуға өлгәшелде.  Тимербулат Сәхиулла улы Ҡарағай ауылына 30 йәшендә генә күсеп килә.  Илап тыуа ла, илатып китеп тә бара. Ауырлыҡтар алдында юғалып ҡалмай, һәр саҡ алға барған, үҙенең көсөнә ныҡ ышанған. Мәктәп директоры булып эшләгән дәүерҙә уҡыусыларҙы ярышҡа йөрөтөү, байрамдарҙа концерттар менән сығыш яһау (телевидениела сығыш яһайҙар) бигерәк тә әүҙемләшә.  Имәндәш мәктәбенең күркәм бинаһы ла  ул эшләгән дәүерҙә төҙөлә башлай.  Бына Тимербулат Сәхиулла улы Вахитовтың да ҡаты ауырып вафат булыуына бер йыл тулды.  Миңнира СӘҒИТОВА,
уҡытыусы. Бына шулай кеше ғүмере.  Ҡарағай ауылы. Тимербулат Сәхиулла улы оҫта баянсы ла ине. Агитатор эштәре бик әүҙем ойошторола.  Уҡыусылары һаман да уның шахмат түңәрәге ойоштороп, шахмат серҙәренә өйрәтеүен яҡты хәтирәләр менән иҫкә ала.  Тәрбиәләнеүсе-ләре - С.К.Хәйретдинов, Г.Ә.Йомағолова респуб-лика кимәлендә чемпион исеменә лайыҡ булдылар. Тормош дауам итә.  Тырышып эшләп йөрөгәндә, ауырып китә.  Алты ай дауаханала ята.  Бөтә тырышлығын һалып, ең һыҙғанып эшкә сума.  Ә шулай ҙа Тимербулат Сәхиулла улының тормош юлы һоҡланғыс үткән.  Хеҙмәткәрҙәренең, уҡытыусыларының, уҡыусыларының һорауҙарына ҡолаҡ һала, ярҙам итә.  Аяныслы ла, ҡыуаныслы ла.  Ҡыш буйы уҡыусыларҙы ашханала ашатыуға етеп тора. Һәр бер кеше был яҡты донъяла үҙенән һуң матур хәтирәләр ҡалдыра. 