Беҙгә матур тәрбиә биргәне, өлгө булып торғаны, юғары белем алыуҙа бар тырышлығын, көсөн һалып ярҙам иткәне, аҡыллы кәңәштәре – барыһы-барыһы өсөн дә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ әсәйебеҙгә.  Атайыбыҙ менән икеһе-ике ярҙа тороп ҡалды, әммә ул һынманы, һығылманы, ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем  яңғыҙы булһа ла тырышып донъя көттө.  Аталы-уллы Бәхтейәр менән Гәрәйҙе бер үк көндө һуғышҡа оҙаталар.  Игеҙәктәр кеүек үҫкән малайҙарҙы өләсәйем менән әсәйем алмашлап имеҙеп, тәрбиәләйҙәр.  Туғай ауылында (Үтәк ауыл советы) тыуып үҫкән, барлыҡ ғүмерен Имәндәш ауылында уҙғарған беҙҙең өсөн ғәзиздәрҙән-ғәзиз кешебеҙ - әсәйебеҙ Камила Шәрифулла ҡыҙы Сәғитованың яҡты 
донъянан китеүенә 7 мартта 11 йыл булды. Һуғыштан һуң атай-әсәйебеҙ тағы ла 9 балаға ғүмер бирә, тик уларҙың 6-һы ғына иҫән-һау бөгөн.  Әсәйебеҙҙе һағынабыҙ, юҡһынабыҙ. Ҡәҙерлебеҙҙең ауыр тупрағы – еңел, ҡараңғы гүре – яҡты, йәне - йәннәттә, урыны ожмах түрендә булһын.  Ул 40 йылдан ашыу ғүмерен балалар уҡытыу һәм тәрбиәләү эшенә бағышланы.  Ҡартайып, көсө бөтә башлағас, беҙ, балалары әсәйебеҙҙе алмашлап тәрбиәләнек һәм ул беҙҙән риза булып баҡыйлыҡҡа күсте. Абруйы ҙур, тырыш булды, дөрөҫлөктө яратты.  Ошо ауыл егете Гәрәй Бәхтейәр улы Ибраһимов менән ҡауышып күп тә үтмәй, һуғыш башлана.  Тик тормоштан ғына уңманы әсәйебеҙ.  Бөйөк Ватан һуғышына тиклем Стәрлетамаҡ педагогия техникумын тамамлаған 19 йәшлек ҡыҙҙы Имәндәш башланғыс мәктәбенә эшкә тәғәйенләйҙәр.  Олатайыбыҙға һуғыштан иҫән-һау әйләнеп ҡайтыу насип булмай, ә атайыбыҙ бер күҙен юғалтып, II төркөм инвалид булып ҡайта. Киң күңелле, оло йөрәкле, алсаҡ, кешегә һәр саҡ ярҙамсыл, эшһөйәр әсәйебеҙҙе элекке уҡыусылары, ауылдаштары, хеҙмәттәштәре, яҡындары тик яҡты хәтирәләр менән генә иҫкә алалар. Уҡытыусылар етмәгәнлектән, әсәйебеҙгә Мораҙ, Таш-Аҫты, Тайыш мәктәптәрендә лә балаларға белем бирергә тура килә.  Был ваҡытта Винер ағайыма һәм Ғәфүрә өләсәйем менән Бәхтейәр олатайымдың кесе улдары Әхәткә ни бары 7-8 ай ғына була.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, 10 йыл мәктәп интернатында өлкән тәрбиәсе булды.  (462)
 Барлыҡ балалары исеменән Ишембай ҡалаһында йәшәүсе оло ҡыҙы Лиза.