Шулай булмаһа, бында күсеп ҡайтҡан йылда уҡ Туймазы ҡалаһында уҙған "Оҙон көй” йыр бәйгеһендә һәм Нефтекама ҡалаһындағы "Романсиада – 2009” йыр конкурсында лауреат исеменә лайыҡ булыр инемме ни?! Моң миңә унан күскәндер.  Халыҡ һөйөүе минең өсөн иң ҙур награда ул. Шулай ҙа бер тапҡыр уның алдында йырларға тура килде.  Зилара Вара ҡыҙына ла хас был сифаттар.
- Иҫ китмәле матур тауышығыҙ нәҫелдән күсә киләме?  Шулай итеп, Мәскәүҙә үткән төрлө концерттарҙа ҡатнаша башлай Зилара.  – Бергә эшләгән коллективтан да уңдым.  – тип ҡыҙыҡһынып һорайым унан.
- Атайым бик моңло тауышлы ине.  Шул осорҙа Мәскәүҙә уҙған "Матурлыҡ донъяны ҡотҡарыр” тип аталған Халыҡ-ара конкурста ҡатнашып, 
I дәрәжәле лауреат була.
- Жюриҙа Мәскәү ҡалаһының Ҙур театры солисы Борис Пет-ров та бар ине.  Улар менән аралашыуҙан үҙемдә көс артҡанын тоям, илһам килгәндәй.  Шулай ҙа бала саҡта кеше алдына сығып йырламаным мин.  Башҡалар ҙа кәрәккәндә ярҙам ҡулы һуҙырға һәр саҡ әҙер.  Ул йомғаҡлау һүҙендә "һиндә башҡаларҙа булмаған айырым һәләт тойомлана, уны үҫтерергә тырыш”, - тине.  Тиҙҙән яҙмышы уны Мәскәү ҡалаһына алып килә һәм бында уға сәнғәткә бөтөнләй ҡағылышы булмаған өлкәләрҙә эшләргә тура килә.
- Бер ваҡыт Мәскәү башҡорттары ойошмаһы барлығын белеп ҡалдым.  Унан һәм Нина Сергеевнанан йыр сәнғәтендә күп нәмәгә өйрәндем.  Кешеләренең күңеле матур.  Эйе, уның йырҙарын тыныс ҡына тыңлау мөмкин түгел.  Шуға ла Зилара:
- Мин бөгөн үҙемде бәхетле тип иҫәпләйем, - ти.  Тәбиғәттән, бирелгән һәләте, өҫтәүенә, үҙенең тырышлығы менән тамашасыларҙың күңелен яулаған, уларҙың ихтирам, хөрмәтенә ҡаҙанып юғарылыҡҡа күтәрелһә лә, баҫалҡылыҡ, тыйнаҡлыҡ, әҙәплелек хас беҙҙең башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына.  Халыҡ та уны яратып өлгөрә.  Беҙ улар менән хаҡлы рәүештә ғорурланабыҙ һәм  таланттарына һоҡланабыҙ.  Әсәйем яғынан туғандарым араһында актерҙар бар. Ни өсөндөр ул минең йырсы булыуымды, бигерәк тә оҙон халыҡ йырҙарын башҡарыуымды теләмәне.  Районда уҙған бөтә сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша.
- Мин ниндәйҙер титул, дәрәжәле исемдәргә ынтылмайым.  Аптырап ҡалмай ул, Өфө сәнғәт училищеһына бара һәм еңел генә үтеп китә.  Үкенес, яҙып алмағанмын, хәҙер хәтерҙә юҡ.  Тыуған яғы, Сибай ҡалаһы эргәһендәге Алтын ҡасабаһында 8-се класты тамамлағас, педагогия училищеһына имтихан тапшыра, тик конкурстан үтә алмай.  Тормош иптәше Фәнил Кинйәғолов менән дә ошондай концерт ваҡытында таныша Зилара һәм яҙмыштарын бергә ҡушалар.  Был турала клубтың художество етәксеһе Нина Сергеевна Долинскаяға белдерҙем.  Күңелдәргә үтерлек шул уның илаһи моңға тулы йырҙары.  Бигерәк тә башҡорт көйҙәрен кинәнеп, ихлас йырлай.  
- "Йыр уҡытыусыһы” дипломы бирәләр, тигәнгә генә атайым унда уҡырға инеүемә ризалыҡ бирҙе.  – ти Нина Сергеевна.  Эйе, тамашасылар менән бергә булыу йырсы өсөн үҙе бәхет.  Ғөмүмән, мин ошо район менән яҙмышымды бәйләгәнгә ҡыуаныс ҡына кисерәм.
	Фәрғәт ҒӘЛИН. Күҙ йәштәрен һөртә-һөртә тыңлағаны әле лә иҫемдә,- ти Зилара.
1981 йылда сәнғәт училищеһын тамамлап, Башҡорт дәүләт хор капеллаһында йырсы булып эш башлай Зилара Бикбова.  Уның етәксеһе Батырхан Әмирхан улы Мырҙаҡаев ине.  
- Рус йырҙарын беләһеңме һуң?  Улар менән аралаша башланым.  Улар мине бөтөнләй ҡыҙыҡһындырмай ҙа, - ти йырсы, - тамашасыларым йырҙарымды аңлай, яратып тыңлай.  Бөгөнгө көндә Зилара Вара ҡыҙы район мәҙәниәт һарайында эшләй.  Һандуғастар көнләшерлек моңло тауышы менән күптәрҙе хисләндереп уйға һалған, һағышландырған йырсыбыҙ Зилара Вара ҡыҙы Бикбова (һүрәттә) тап шундайҙарҙың береһе. Яңғыҙ ҡалғанда ғына атайымдан отҡан оҙон көйҙәрҙе йырлай инем.  Үҙебеҙҙең башҡорт халыҡ йырын йырланым.  Ихлас башҡара ине ул уларҙы.  
-    Тауышың моңло, русса өйрәнерһең әле, - тип миңә ике йыр биреп ҡайтарҙы.  Иртәгәһенә репетиция ваҡытында уларҙы башҡарҙым.  Шулай уҡ Красноусол башҡорт гимназия-интернатында йыр-музыканан уҡыта.  Ул миңә йырлап күрһәтергә ҡушты.  Шунда үҙемдең дә сәхнәгә сығып йырлау теләге тыуҙы.  Оҙон көйлө халыҡ йырҙарын яратты.  
- Юҡ, - тим.  "Русса белмәйем тигән була тағы”, - тип сығышымдан ҡәнәғәт ҡалдылар. Әммә йырсы булырға ла, актер булырға ла хыялланмай Зилара.  Районыбыҙҙа сихри тауыштары менән тамашасыларҙы әсир итеп, халыҡ һөйөүен яулаған йырсыларыбыҙ күп.  – Райондың хозур тәбиғәтенә һоҡланып туймаҫлыҡ.  Әле лә  уларҙан алған дәрестәрҙең файҙаһы тейә, - ти Зилара Вара ҡыҙы. Кәңәштәрен бирҙе.  Үҙешмәкәр йырсыларҙың концертын ҡараныҡ.  Бала саҡта уҡ йырлай инегеҙме?  Ә инде 2009 йылда Фәнилдең тыуған яғы – Ғафуриға ҡайталар.
- Ғафури районын элек күреп түгел, ишетеп тә белмәй инем.  Атайым үҙе йырлаған халыҡ йырҙарының тарихын миңә лә һөйләй торғайны.  Килгәс тә үк үҙ иттем мин был яҡты, - ти Зилара ихлас йылмайып. 