Ҡайтмаҫ ергә китһәң дә. Толпар мәктәбенең 6-сы класс уҡыусыһы.
 Алтындан да ҡиммәттер. Әсәй һүҙе алтын кеүек, Әсәкәйем, берҙән-берем, Уның изге һүҙҙәре Әсәй һүҙе Осратһам һиңә оҡшаш һынды, Күренмәйһең шул, өҙөлөп көтһәм дә. Фидан ҒӘЛИМОВ, Ғүмер буйына көтөп ҡалам, Әсәй йылы һүҙен әйтте Һине һағынам көн дә, Булырһың йөрәгем түрендә. Әсәкәйем Дүрт күҙ менән оҙатып ҡалам Мине арҡамдан һөйөп. Йөрәгем ҡуҙғалғандай урынынан. Күҙ күреме ерҙән. Мең бәләнән ҡотҡарыр.
 Үзбәк мәктәбенең 7-се класс уҡыусыһы. Ялымда хаттар яҙып, көтөп ҡалам, Көн дә өмөтләнеп бағам ишеккә, Мин әсәйҙе ҡотланым. Иң ҡәҙерлем, ғәзизем! Ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, Күрәм тик һине төшөмдә. Элина БИКҠУЖИНА, Ҡайтмаҫыңды белһәм дә. Матур сәскәләр алып,