Шулай ҙа, әгәр һеҙ ауыр әйберҙәр менән күнекмә яһарға булғанһығыҙ икән, йөрәкте һәм үпкәне эшләтеүсе, һығылмалылыҡты арттырыусы, ритмлы көй аҫтында башҡарылыусы, аэробикаға тартым күнегеүҙәрҙе һайлай алаһығыҙ.  Түбәндәге яҙмам – миңә һуңғы ваҡытта  бирелгән һорауҙарға яуаптарым.
- Күп кешеләр ауыр әйберҙәр, бигерәк тә гантелдәр ҡулланып күнекмә яһауҙы өҫтөн күрә.  Күнекмәләр алдынан сау-нала ултырып сыҡһаң, тәнде яҙыу хәрәкәттәре яһамаҫҡа ла буламы?
- Юҡ.  Шулай иткәндә күнекмәләрҙән һуң мускулдар ауыртмаҫ, ҡапыл эшләгәндән һуң үҙеңде "туҡмалған һымаҡ” тоймаҫһығыҙ, шөғөлөгөҙ ваҡытында арымаҫһығыҙ ҙа.
- Миңә 65 йәш.  Уларҙың файҙаһы нимәлә?  Күнекмәләр алдынан тән яҙыу – ул тәндең йылыныуы ғына түгел.  Һаулыҡ төркөмө ҡыҙҙарын һәм барлыҡ райондаш гүзәл заттарҙы Ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ысын күңелдән ҡотлайым.  Байтаҡ күнегеүҙәрҙә һәм спорт төрҙәрендә тап шундай көсөргәнеш етмәй ҙә инде.  Минең төркөмдә 55 йәшлектәрҙән ҡалышмаған 78 йәшлек ҡатындар бар.  Үҙҙәрен борсоған теге йәки был һорау менән миңә мөрәжәғәт итеүселәрҙе лә шундайҙарға индерәм.   Берәй һөҙөмтәгә өлгәшә алырмынмы икән?
- Әлбиттә, алаһығыҙ!  Физик күнекмәләрҙе даими эшләп, улар көслөрәк, сыҙамыраҡ һәм һығылмалыраҡҡа әйләнә.  Физкультура, спорт менән үҙаллы шөғөлләнергә уйлайһығыҙ, йәки баҡсала, башҡа ерҙә ауыр эш эшләргә йыйынаһығыҙ икән, башта мотлаҡ разминка эшләп алығыҙ.  Сәләмәт диетаны ла бергә ҡулланғанда, артыҡ ауырлыҡтан да ҡотолоп буласаҡ.
-  Сауна яҡшыраҡмы, тәнде яҙыу күнегеүҙәреме (разминка)?  Эҫе быу һеҙҙе йылындырып, йөрәкте шәберәк эшләтһә лә, ул бер үк ваҡытта артериаль ҡан баҫымын кәметә, шул сәбәпле кеше күнегеүҙәр яһағанда иҫтән яҙырға мөмкин. Физкультура менән шөғөлләнә башларға яраймы?  Мускул күнекмәләре тәнде һығылмалыраҡ итә, шуға кәүҙә лә һомғолораҡ күренә.  Физик күнекмәләр организмда аҙыҡ эшкәртелеүгә булышлыҡ итә.  Хәйер, дөйөм физик форманы һаҡлау өсөн еңелерәк көс күнекмәләре лә етә. Ябығырға ярҙам итәләрме?
- Һәр бер ир Арнольд Шварценеггер һымаҡ булмаһа ла ярайҙыр, әлбиттә.  Үҙ һаулығы хаҡында хәстәрлек күреүсе, сәләмәт тормошҡа ынтылыусылар һәр саҡ һоҡланыу тойғоһо уята.  Тән яҙыу – ағзаларҙы ҡыҙыу итеп күнекмәләр яһауға әҙерләүҙең нигеҙе.  Тәнде яҙыуҙың  берҙән-бер ысулы – физик күнегеүҙәр.  Унан килеп, ҡыҙыу итеп физик күнегеүҙәр яһар алдынан сауна йәки ванна инеү хәүефле булырға мөмкин.  Күнекмәләр аҡыл һәләтен дә яҡшырта.  Барығыҙға ла уңыштар теләйем! Ихтирам менән: Һеҙҙең Фәйрүзә ҒИБАҘУЛЛИНА. Ауырлыҡ күтәреү мускулдар өсөн ҡаршылыҡ булдыра, уларҙы эшләргә мәжбүр итә.  Тикшереүҙәр күрһәтеүенсә, 65 йәшлек һәм унан өлкәнерәк ирҙәр ҙә, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа бер нисә аҙна эсендә ап-аруҡ һөҙөмтәләргә өлгәшә ала.  Ул мускулдарҙы һығылмалыраҡ итә, уларҙы травманан һаҡлай. Әммә ауыр әйбер ярҙамында башҡарылған күнекмәләрҙең мускул көсөн арттырыуын, тышҡы ҡиәфәтте матурлауын билдәләмәй булмай.  Физик күнегеүҙәр яһай башларға бер ҡасан да һуң түгел тип әйткәнем бар инде.  