2 ҡыҙ әсәһе, ейән-ейәнсәрҙәргә яратҡан өләсәй ҙә.  Красноусолда йәшәүсе һөйкөмлө әсә, һөйөклө ҡатын Альмира Ғәлиулла ҡыҙы СМИРНОВА – 9 баланы тәрбиәгә алған оло йөрәкле, изге күңелле әсә.  Гөлнара Рифҡәт ҡыҙы ХИСМӘТУЛЛИ-НА - юғары категориялы табип-педиатр, Үҙәк район дауаханаһының балалар бүлеге мөдире.  Балаларының һәр береһенә йөрәк йылыһын тигеҙ өләшә, уларһыҙ йәшәүен күҙ алдына ла килтермәй.  Бейергә, бәйләргә ярата.  Рәйлә Сәмиғулла ҡыҙы ИШМӨХӘМӘТОВАны ғафуриҙар оҙаҡ йылдар мәғариф өлкәһендә эшләп, "Рәсәйҙең мәғариф отличнигы”, "Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булған тәжрибәле, оҫта педагог, уҡытыусыларҙың уҡытыусыһы, Муниципаль район Советы секретары тип белә.  Тормош иптәше Ришат менән Регина, Рамазан, Раянды тәрбиәләп үҫтерәләр.
 Эльвира Әнүәр ҡыҙы МӨЛӨКОВА – район ветерандар советы рәйесе, әүҙем йәмәғәтсе.  Альмира Ғәлиулла ҡыҙының төп маҡсаты - балаларҙың барыһын да оло тормошҡа төрлө һөнәр белгән лайыҡлы шәхес итеп сығарыу.
 Ике балаһын ҡурсалап үҫтергән наҙлы әсә лә, тормош иптәшенә һөйөклө тоғро ҡатын да булған Гөлнара Рифҡәт ҡыҙы ҡул эштәренә лә маһир – сигеү сигә һәм гөл-сәскәләр үҫтереү менән мауыға.
 Лариса Флүр ҡыҙы ШАКИРОВА – Аҡкүл ауылында "Өмөт шишмәһе” Хәйриә фондын ойошторған мәрхәмәтле ҡатын-ҡыҙҙарҙың береһе.  Баҡса үҫтерергә, китап уҡырға, тарихи телетапшырыуҙар ҡарарға ярата.
 Район халҡы Лариса Петровна ДӘҮЛӘТШИНАны хакимиәттең йәштәр сәйәсәте секторы мөдире тип белә.  Кемлегенә, ниндәй ҡатламдан булыуына ҡарамаҫтан, кешеләрҙе ныҡ ярата, уларға ярҙам ҡулы һуҙа алыуынан кинәнес табып йәшәй.  Лариса Петровна - өс бала әсәһе лә.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Мостай Кәримдең әҫәрҙәрен, бигерәк тә "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ”ты, философик әҫәрҙәрҙе, Ғүмәр Хәйәмде яратып уҡый.  Шул уҡ ваҡытта ул уңған, оҫта хужабикә, иренә тоғро ҡатын һәм ата-әсәнең генә түгел, тотош райондың ғорурлығы булған ул-ҡыҙҙар үҫтереүсе Әсә лә. Бала сағынан һинд бейеүҙәренә ғашиҡ, Һиндостанды күреү хыялын йөрөткән Ларисаның 90-сы йылдарҙа, ниһайәт, хыялы бойомға аша, унда барып ҡайтыу бәхете тейә.  Баҡсаһында ерҙе органик эшкәртеү менән шөғөлләнә.
