Биатлонда Роман Петушков, Алена Кауфман, Владислав Лекомцев һәм Михалина Лысова Паралимпия чемпионы булдылар.  
10 мартта ватан-даштарыбыҙ йәнә уңышҡа иреште.  Ватандаштарыбыҙ ике көндә биш алтын миҙал яулап, миҙалдар һаны буйынса команда беренселегендә алдынғы урынға сыҡты. Олимпия уйындарынан айырмалы булараҡ, Рәсәй спортсылары беренсе көндә үк юғары күрһәткестәргә өлгәште.  Беренсе көн ваҡиғаларға ифрат бай булды.  Башҡортостан вәкиле Азат Ҡарасурин бронза миҙал яуланы.  Аҫыл заттар араһында 12 саҡрымға саңғы уҙышында Светлана Коновалова көмөш миҙал яуланы. Керлингта ватандаштарыбыҙ 7:4 иҫәбе менән Финляндия командаһын еңде.  Роман Петушков Паралимпия чемпионы булды.  Владислав Лекомцев өсөнсө һөҙөмтә күрһәтте.
 Икенсе көндө ярыш ҡыҙғандан-ҡыҙҙы.  Икенсе-өсөнсө урындарҙы Башҡортостан спортсылары Ирек Зарипов менән Александр Давидович бүлеште.  Сочиҙа Паралимпия уйындары дауам итә.  Тау саңғыһында Алексей Бугаев еңеү пьедесталының икенсе баҫҡысына күтәрелде.
 Рәсәй спортсылары уйын спорты төрҙәрендә лә һынатманы.  Тау саңғыһында Александра Францева көмөш миҙал яуланы.  Ир-аттар араһында 20 саҡрымға саңғы уҙышында Рушан Миңнеғоловҡа тиңдәр булманы.  15 саҡрымға ир-аттар араһында саңғы уҙышында өс призлы урынды ла ватандаштарыбыҙ яуланы.  Следж-хоккейҙа беҙҙекеләр 7:0 иҫәбе менән Италия вәкилдәрен отто. 