Ғаян Заһретдин улы һүҙ ыңғайы йыйылыусыларҙан төҙөкләндереү эштәре һәм һыу өсөн килешелгән хаҡты ваҡытында түләүҙәрен һораны, сөнки юғарыла һанап үтелгән һәр эш, сара байтаҡ сығымдар талап итә. Участка дауаханаһы ҡаланыҡынан һис тә ҡайтыш булмаясаҡ, бөтә уңайлыҡтар буласаҡ, тине сығыш яһаусы һәм ремонт эштәрендә финанс йәһәтенән ҙур ярҙам күрһәткәне өсөн Буруновка ауыл биләмәһе башлығы М.Ф.Рәхмәтуллинға рәхмәт белдерҙе. Шуның өсөн йәштәрҙе, йәш ғаиләләрҙе ауылға йәлеп итеү юлдарын эҙләргә, уларға торлаҡ төҙөү өсөн субсидия юллауҙа ярҙам итергә.  Яңғыҙҡайын ауыл советы ауыл биләмәһендә тап ошо йүнәлештә эшләйҙәр ҙә.  Район Советы депутаты, эшҡыуар Рауил Ғафаровтың сығышы биләмә башлығының һүҙҙәренә ауаздаш булды.
-    Ауылды, биләмәне үҫтереү йәһәтенән байтаҡ эштәр башҡарылды, ә эшләйһе эштәр тағы ла күберәк, - тине ул 
ауылдаштарына мөрәжәғәт итеп.  Һөйләшеү барышында Яңғыҙҡайын урта мәктәбенә капиталь ремонт үткәреү, мәҙәниәт һәм ял үҙәген йылытыу мәсьәләһе лә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.
-    Күп йәһәттән Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһен башҡаларға үрнәк итеп ҡуйырға була.  Артабан "Зенит” КХ-һы етәксеһе Р.Мөьминов, Ленин исемендәге колхоз рәйесе М.Ш.Мөстәҡимов, "Ҡайын” МУП-ы етәксеһе Р.Ш.Ғәлекәйев сығыш яһап, йыйылыусыларҙы үҙ эшмәкәрлектәре менән таныштырҙы. Киләсәкте бөгөн ҡайғыртырға  Ҡалған ерҙәрҙе лә тиҙерәк рәсмиләштереү сараһын күрергә кәрәк тип һыҙыҡ өҫтөнә алды сығыш яһаусы.  Ә бына Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһендә үткән осрашыуҙан күренеүенсә, халыҡ та урындағы үҙидара етәкселегенең эшенән ҡәнәғәт.  Арендаға бирелгән ерҙәр өсөн түләү ҙә өс тапҡырға артып, 92400 һум тәшкил иткән.
- Шулай ҙа был тәңгәлдә ныҡлы эшләй-һе бар әле, - тине Ғаян Заһретдин улы.   Айырым эшҡыуарҙар оҙайлы ваҡытҡа ерҙе арендалауға ғариза яҙһа ла, Ленин исемендәге колхоз етәкселеге был эште һаман кисектерә килә. Хәҙер был ерҙәрҙе эшкәртеү бурысы тора.  Шулай уҡ күсемһеҙ милектәрҙе, пай һәм шәхси ер участкаларын рәсмиләштереү ҙур роль уйнай.  109 кеше үҙенә тейешле пай еренән баш тартҡан һәм был участкаларҙы ауыл биләмәһе үҙенә рәсмиләштергән.  Әгәр ауыл Советы депутаттары, ауыл биләмәһе хакимиәте, хужалыҡтар етәкселәре һәм эшҡыуарҙар, йәмәғәт ойошмалары артабан да бер төптән эшләһә, ысынлап та биләмәләге бөтә социаль-иҡтисади мәсьәләләр тағы ла уңышлыраҡ хәл ителер, - тине Рәмил Зәкәриә улы үҙенең сығышында.

 Ер файҙа килтерергә тейеш Йәштәрҙе 
ауылда төпләндереү, уларға ярҙам итеү хаҡында уйларға кәрәк.  Башҡа ауыл биләмәләре менән сағыштырғанда Яңғыҙҡайында эшһеҙлек проблемаһы юҡ.  Мәҫәлән, 2012 йылда ер һалымы 148200 һум йыйылған булһа, 2013 йылда 237300 һумға еткән.  Шәхси эшҡыуарҙар Фәйезов, Ғафаров, Полякова, Тимерова, Садиҡова ауылдаштарына байтаҡ ҡына эш урындары булдырғандар.  Был төбәктә ауыл хужалығы йүнәлешендә Ленин исемендәге колхоз, "Зенит”, "Сулпан” крәҫтиән хужалыҡтары тотороҡло эшләй.  Уның тейешенсә тулыланыуы өсөн төрлө һалым йыйымдарының ваҡытында түләнеүе шарт.  Был йәһәттән былтыр ныҡлы алға китеш булған һәм ул һалым йыйымдарында ла асыҡ сағыла.  Район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров, уның урынбаҫарҙары, төрлө ойошмалар етәкселәре ҡатнашлығында үткән был сарала Ғаян Заһретдин улы 2013 йылда башҡарылған эштәр хаҡында бәйән итте, биләмәне артабан үҫтереү мәсьәләһен күтәрҙе.
- Ауыл Советы һәм хакимиәте биләмәлә тейешле тәртип булдырыу, төҙөкләндереү, социаль йүнәлешле проблемаларҙы хәл итеү, халыҡтың тормош сифатын яҡшыртыу мәсьәләһендә бер төптән булып эшләй.   Был эштәрҙе йырып сығыуҙа ауыл биләмәһе эргәһендә ойошторолған "Ҡайын” муниципаль предприятиеһы тос өлөш индергән.  Ә был үҙ сиратында көтөүлектәр, сабынлыҡтарҙы арттырырға мөмкинлек бирәсәк.  М.МӘМӘТҠОЛОВА.
 Ауыл хужалығы йүнәлешендә эшләүсе, иң мөһиме - ер эшкәртеүсе предприятиелар бар, эшҡыуарҙар уңышлы эшләй.  Беҙҙең алда торған тағы ла мөһим бурыстарҙың береһе – участка дауаханаһында капиталь ремонт эштәрен теүәлләп ҡуйыу һәм дауаханала ҡыҫҡартыуҙарға юл ҡуймау, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды биләмә башлығы.  Уны тормошҡа ашырыу йәмәғәт көстәрен туплауҙы, бөтә матди һәм интеллектуаль мөмкинлектәрҙе файҙаланыуҙы талап итә, - тип билдәләне республикабыҙ башлығы Р.Хәмитов үҙенең Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә.  Ауылыбыҙҙың киләсәге улар ҡулында бит.  Шәхси хужалығын ишәйтеп, ихата тултырып мал-тыуар тотоп үҙ-үҙҙәрен тәьмин итеүселәр ҙә бихисап.  Республика муниципаль берәмектәренең IV съезындағы сығышында Президент Р.З.Хәмитов Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһе башлығы Ғ.З.Фәйезовты һөҙөмтәле эшләгән ауыл биләмәһе башлыҡтары араһында билдәләп үтте.  Төрлө ризаһыҙлыҡтар, етешһеҙлектәр эш тейешенсә ойошторолмаған, үҙағышына ҡуйылған урындарҙа барлыҡҡа килә.  Район етәкселеге ярҙамы менән дауахананы ҡулайлаштырыуҙан һаҡлап алып ҡалғандар.  Биләмәлә тейешле тәртип булдырыуҙа был предприятиеның ярҙамы баһалап бөткөһөҙ, тип билдәләне Ғ.Фәйезов.  Әгәр инде бөтәбеҙ бер төптән булып, тупланып, бер-беребеҙгә ярҙамлашып эшләһәк, маҡсатыбыҙға ирешәсәкбеҙ. Йыл аҙағына бында ремонт эштәрен теүәлләп ҡуйырға иҫәп тоталар.  Хәйер, гәзит уҡыусылар был ауыл биләмәһе етәкселегенең һөҙөмтәле эше хаҡында күптән хәбәрҙар инде.  Халыҡ малына етерлек бесән әҙерләй алһа, билдәле, шәхси хужалыҡтарҙағы малдар һаны бермә-бер ишәйәсәк. "Халыҡтың тормош сифатын яҡшыртыу, уңайлы һәм хәүефһеҙ йәшәү шарттары булдырыу төп маҡсатыбыҙ.  Ауыл Советының 7-се һайлау округы депутаты Ә.З.Моратшин депутаттар корпусының эше хаҡында бәйән итте.  – Ерҙәрҙән файҙаланыусы ауыл хужалығы предприятиелары ерҙәрҙе арендаға алыу тураһында килешеү төҙөргә ашыҡмай.  Берҙәмлек – беҙҙең төп принцибыбыҙ, - тип билдәләне үҙенең сығышында Ғаян Заһретдин улы.  – Сөнки берҙәмлек булғанда эш тә бара.  Егеттәребеҙ төрлө тарафта эшләп йөрөй, ә ауылда тракторсы таба алмайбыҙ.  Ауыл биләмәһен тейешле тәртиптә тотоуҙа "Сулпан” КХ-һы (етәксеһе Ғ.Фәйезов), шәхси эшҡыуарҙар Алек Мостафин, Ринат Сәлихов, Рауил Ғафаров, Мөхтәр Богданов, шулай уҡ бюджет ойошмалары ҙур тырышлыҡ һала. Ауыл биләмәһенең төҙөклөгө, социаль йүнәлешле мәсьәләләрҙең хәл ителеше урындағы бюджетҡа бәйле.  Юлдарҙы ҡарҙан таҙартыу, сүп-сарҙы сығарып түгеү, һыу үткәргестәрҙең өҙлөкһөҙ эшен тәьмин итеү тап ошо предприятие яуаплылығында.  Ауыл биләмәһендә 512 шәхси участка иҫәпләнһә, бөгөнгө көнгә шуларҙың 465-е, 334 пай еренең 225-е рәсмиләштерелгән.  Ауыл биләмәһе башлығы Илдус Ғафаров, Фәнир Ғөбәйҙуллин, Тәлғәт Рамазанов, Раил Ишморатовтарҙың 10-15 баш һыйыр  малы аҫрауын һыҙыҡ өҫтөнә алып, биләмәлә ауыл хужалығы продукцияһын эшкәртеү цехы асыу мәсьәләһенең өлгөрөп етеүен билдәләне. Хужаһыҙ ер булмай.  Шулай уҡ бик күптәр участка дауаханаһы, мәктәп, балалар баҡсаһы, элемтә бүлексәһе, мәҙәниәт йортонда эшләй.  Һыу алыу скважинаһына капиталь ремонт үткәрелгән.  Бынан тыш экологик өмә ойошторолоп, 800 төп самаһы йәш ағастар ултыртылған, ауыл эргәһендәге быуа таҙартылған.  – Киләсәк тураһында бөгөндән хәстәрләргә кәрәк.  Үткән йыл һуҙымында дөйөм көс менән яңғыҙҡайындар төҙөкләндереү, тәбиғәтте һаҡлау буйынса ҙур эш башҡарғандар: тиҫтәнән ашыу законһыҙ хасил булған сүплек таҙартылған, зыяраттар тәртипкә килтерелгән, юлдар ремонтланған. 