Бөгөн Рәсәй Федерацияһы Наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү буйынса Федераль хеҙмәт – ул наркоенәйәтселеккә ҡаршылыҡ күрһәтеүгә һәләтле ҡеүәтле һәм берҙәм көслө структура. Ә 2008 йылдан алып 11 мартта РФ Президенты Указы нигеҙендә Наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү органдары хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй. Ошоға ярашлы, илдә наркохәлде тотороҡландырыу буйынса кисектергеһеҙ саралар ҡабул ителде, ойошҡан наркоенәйәтселеккә ҡаршы көрәш әүҙемләште, милләткә хәүеф менән янаған был афәткә ҡаршы тороу буйынса халыҡ-ара база киңәйтелде.  Һуңғы 5 йылда республика биләмәһенә яңы төрҙәге синтетик психоактив матдәләр әүҙем рәүештә индерелә.  Алда эшләйһе эштәр тағы ла күберәк, күп осраҡта милләтебеҙ сәләмәтлеге һәм илебеҙ киләсәге был эштең һөҙөмтәлелегенә бәйле. Наркотиктарҙан алынған килемде легалләштереү менән бәйле 103 енәйәт тикшерелде.  Наркоконтроль органдары барлыҡҡа килгәндән алып Рәсәй Федерацияһында контролгә алынырға тейешле наркотик, психотроп матдәләр һәм уларҙың исемлегенә индерелмәгән 15 кг синтетик матдәләр табылды.

 800 наркопритон юҡ ителде.  Ошо йылдар арауығында Рәсәй Наркотиктар әйләнешен контролдә тотоу буйынса Федераль хеҙмәт (ФСКН) наркотиктарҙың легаль булмаған әйләнешенә ҡаршы көрәш буйынса хоҡуҡ һаҡлау структураһы эшмәкәрлеген берләштереүсе төп координацион орган булды.  10 миллион һум күләмендә административ штрафтар һалынды.  3,5 мең төркөмлө енәйәт осраҡтары тикшерелде.  Республикабыҙҙа ла наркотиктарға ҡаршы эшмәкәрлектең һөҙөмтәле системаһы барлыҡҡа килде һәм даими камиллаша бара.  Рәсәй ФСКН-ы Идаралығының Башҡортостан Республикаһы буйынса матбуғат хеҙмәте.
 Наркополиция тарафынан махсус операциялар барышында контролдә булған матдәләрҙе тартып алыуҙарҙың 1,2 мең осрағы теркәлде.  Наркоконтроль органдарының төп бурысы наркосистеманың төп иҡтисадын емереүгә, наркотиктар индереү юлдарын ябыу һәм ҙур күләмдә наркотиктар менән һатыу итеүҙе асыҡлауға йүнәлтелгән. Һуңғы йылдарҙа наркотиктарға ҡаршы эш комплекслы һәм системалы төҫ алды.  Был өлкәгә дәүләт структуралары, урындағы үҙидаралыҡ органдары, социаль-яуаплы бизнес вәкилдәре, ғилми йәмәғәтселек, йәмәғәт ойошмалары, дини конфессиялар, киң мәғлүмәт саралары  йәлеп ителде.
11 йыл арауығында Рәсәй ФСКН-ы Башҡортостан Республикаһы буйынса Идаралығы тарафынан 20 мең енәйәт һәм 13 мең административ хоҡуҡ боҙоу осраҡтары асылды.  Идаралыҡ материалдары нигеҙендә 4,3 мең енәйәтсе хөкөм ителде.  2003 йылдың 11 мартында Рәсәй Федерацияһы Президенты Указына ярашлы, наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү буйынса махсус вәкәләтле ведомство барлыҡҡа килде.  2,3 тонна наркотик, шул иҫәптән 204 килограмм героин, 393 кг мәк һаламы, 188 кг гашиш һәм 1425 кг марихуана законһыҙ әйләнештән сығарылды.