Район хакимиәтендә ветеран ойошмаларының Координацион совет ултырышы үтте.  Гөлсиә КӘРИМОВА. 
 Координацион советта район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр һәм иҡтисад буйынса урынбаҫары Р.Й.Салауатов, ветерандар советы рәйесе Э.Ә.Мөлөкова ҡатнашты. Әммә ветерандар бының менән килешмәне, мәсьәлә ҙур бәхәс тыуҙырҙы.  Һәр хужа үҙ торлағының торошо хаҡында үҙе хәстәрлек күрергә те-йеш.  хаҡ күтәрелгәндән-күтәрелә.  Торлаҡты тотоу өсөн тариф – йәшәү майҙанының квадрат метры өсөн 9,2 һум тәшкил итә.  Был йәһәттән проблемалар һәр саҡ бар, сөнки коммуналь түләүҙәрҙе кисектереп килгән киҫекһеҙҙәр күп.  Унда коммуналь хеҙмәттәр күрһәтеү, уларҙың сифаты тураһында һүҙ барҙы. Улар ветерандарҙың һорауҙарына яуап бирҙе. Идара итеү компанияһына коммуналь хеҙмәттәр өсөн халыҡтың бурысы 2,5 млн һум тәшкил итә.  Улар был теманы япмай, һуңғараҡ һөйләшеүгә ҡалдырҙы.  Район хакимиәте вәкиле Р.С.Нафиҡова торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың хәле, ундағы проблемалар тураһында һөйләне.
- Коммуналь хеҙмәттәргә тариф арта.  Бының өсөн махсус ойошмаларға капиталь һәм ағымдағы ремонт өсөн коммуналь түләүҙәрҙе ваҡытында түләп барырға кәрәк.   Сөнки газ, энергия һ.б.  Ә ялыу яҙыуҙы ҡулайыраҡ күрәләр, - тине Рима Сирай ҡыҙы. Артабан "Тепловодоснабжение” МУП-ы директоры С.О.Афанасьев, халыҡты социаль яҡлау бүлеге начальнигы Р.М.Мөхәмәтшин, Пенсия фонды идаралығы начальнигы Ф.Р.Вахитов сығыш яһаны.  Күп фатирлы йортта йәшәүселәр дөйөм йыйылыш үткәрмәй, үткәрелгән хәлдә лә унда ҡатнашыуҙы кәрәк тип тапмай, хеҙмәтләндереүсе ойошмаларҙан үҙҙәренә тейешлене талап итеү хоҡуғын файҙаланмай.  Йорттарға, йорт алдарын тәртиптә тотоу, булғанды һаҡлау, төҙөкләндереү ҙә кешеләрҙең үҙҙәренән тора.  Идара итеү компанияһы директоры А.В.Хлескин ошо хаҡта аңлатты, ҡаланыҡы менән сағыштырғанда хаҡтарҙың шаҡтай түбән булыуын әйтеп үтте. 