Суд, әлбиттә, бәлиғ булмағандарҙың мәнфәғәтен ҡайғыртып, үҙ ҡылыҡтарын үҙгәрткән ата-әсәләрҙең хәленә инеп дәғүәләрен ҡәнәғәтләндереү хаҡында ҡарарҙар сығара һәм уларҙың ата-әсәлек хоҡуғын кире тергеҙә. Был суд практикаһын бер төрлөрәк итеү маҡсатында эшләнде.  Районыбыҙ халҡының хоҡуҡи белем кимәле йылдан-йыл күтәрелә бара, уға  ярашлы, күп кенә бәхәсле мәсьәләләр суд тәртибендә хәл ителә.  Үҙ сиратында Опека һәм попечителлек органына яуап тотоусының ата-әсәлек бурыстарын үтәүен контролдә тотоу йөкмәтелә.  Бына, мәҫәлән, Ғафури район судының рәсми сайтындағы "Матбуғат хеҙмәте” бүлегендә суд өсөн айырыуса мөһим ваҡиғалар хаҡында актуаль мәғлүмәттәр даими баҫыла.  Индира ИШКИНА әңгәмәләште. Бындай ғаиләләрҙе контролдә тотоу менән шөғөлләнгән хеҙмәткәрҙәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ, ә бит был йүнәлештә эште бөтәһе лә, шул иҫәптән Опека органдары, Бәлиғ булмағандар эштәре буйынса комиссия һәм төркөм, мәктәптәр, ауыл советтары, депутаттар алып барырға тейеш. Был хаҡта ябай ғына арифметик сағыштырыуҙан сығып фекер йөрөтөргә мөмкин.  Ғафури районы сағыштырмаса тыныс булып иҫәпләнгәнлектән, енәйәттәр нигеҙҙә көнкүреш характерында.  Хоҡуҡтан мәхрүм итеүгә нигеҙ булмаған осраҡта суд дәғүәне ҡәнәғәтләндереүҙән баш тартырға һәм ата-әсәләргә балаһын тәрбиәләүгә мөнәсәбәтен үҙгәртергә кәрәклеге хаҡында иҫкәртеү яһарға мөмкин.  Ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү суд практикаһында һуңғы сара булып торғанлыҡтан, "мәхрүм итеү йәки мәхрүм итмәү” тигән мәсьәләгә формаль ҡарауға юл ҡуйылмай.
- Бындай ҡараштың әһәмиәте нимәлә һуң?
- Ауыр тормош хәлендә ҡалған кешеләргә ярҙам ҡулы һуҙырға тейешле органдар бындай ғаиләләрҙе һаҡлап ҡалыуға йүнәлтелгән сараларҙы тулыһынса уҙғармай.  Беҙҙең сайт Рәсәй Федерацияһының дәғүә итеүсе 2000-дән ашыу федераль судтарының дөйөм 
юрисдикциялары (район судтары) рәсми сайттары араһынан һайлап алынды.  Күпселекте коррупция йүнәлешендәге эштәр тәшкил итте һәм улар буйынса айырым вазифалы кешеләргә ҡарата ғәйепләү хөкөм ҡарарҙары сығарылды. Хатта бер тоҡ бәрәңге, кәрәҙле телефондар, ҡаҙ, һарыҡ, кәстрүлдәр – барыһын да һанап бөтөү мөмкин түгел, урлап, 
район кешеләре енәйәт яуаплылығына тарый.
- Һеҙҙең эштә "ғәҙел хөкөмгә асыҡлыҡ” тип исемләнгән критерий бар.  Әйтергә кәрәк, ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү хаҡындағы дәғүәләрҙең һәр ҡайһыһын ҡарағанда суд тарафынан туғанлыҡ бәйләнештәренең, ғаилә ҡиммәттәренең, бала һәм ата-әсә араһындағы нәҙек, әммә мөһим ептең һаҡланып ҡалыуына иғтибар ителә.  Һеҙҙә кадрҙар мәсьәләһе нисек тора?
-    2013 йылда район судында яңы Федераль судья штаты өҫтәлде.  Бына, мәҫәлән, районда 200-ҙән ашыу имен булмаған ғаилә йәшәй.  Судтарҙың икеһенең дә эшмәкәрлеге үҙҙәренсә ҡалды, үҙгәрештәр граждандар мәнфәғәтенә ҡағылмаясаҡ. Суд шулай уҡ балаларҙы ҡыҙлыҡҡа, уллыҡҡа алыу хаҡындағы эштәрҙе лә ҡарай.
- Үткән йыл һуҙымында һеҙгә нисә енәйәт эшен ҡарарға тура килде?
- 2013 йылда 111 енәйәт эше ҡаралып, шуларҙың 99-ына хөкөм ҡарары 
сығарылды.  Һәм еңеүсе булараҡ, Санкт-Петербург ҡалаһының "Ирекле мәғлүмәт үҫеше институты” асыҡ Фонды Сертификаты менән бүләкләнде.
-    Район суды штаты хаҡында ла бер нисә һүҙ әйтеп үтһәгеҙсе?  Район судына был йүнәлештә үҫешергә мөмкинлек бармы?
- Эшмәкәрлегебеҙҙең был параметры айырыуса иғтибар үҙәгендә тора.  Ул суд власының авторитетын күтәреүгә, ышаныслы һәм асыҡ булыуына килтерә.
-    Әңгәмә өсөн рәхмәт.
 Ғафури  ра-йон суды рәйесе Руслан КАМАЛОВ менән уҙған әңгәмәлә суд эшмәкәрлеге һәм уҙған йыл йомғаҡтары барланды.
-    Руслан Рафәйез улы, уҙған 2013 йыл нисек үтте?
- Былтыр Ғафури район суды тарафынан 776 гражданлыҡ эше ҡаралып, шуның 692-һе буйынса ҡарарҙар сығарылды. Беҙҙең һөнәри эшмәкәрлеккә бәйле мәсьәләләр буйынса уларҙы рәйес булараҡ, үҙем ҡабул итәм. Әйткәндәй, район судының суд эшмәкәрлеген яҡтыртыу мәсьәләләрендә мәғлүмәт саралары менән тығыҙ бәйләнеше республиканың Судтар Советы тарафынан ыңғай баһаланды. Иҡтисади йәһәттән ауыр хәлдә булыу, эшһеҙлек енәйәткә - урлашыуҙарға 
этәрә.  Шулай уҡ былтыр штат йәш хеҙмәткәрҙәр менән тулыланды: эшкә суд ултырышы секретары һәм судья ярҙамсыһы ҡабул ителде.
-    Руслан Рафәйез улы, 
	судтарҙың эш тәртибендә, эшмәкәрлегендә үҙгәрештәр булдымы?
-    2014 йыл башында иң мөһим ваҡиғаларҙың береһе булып РФ Юғары суды һәм РФ Юғары арбитраж судының берләшеүе һәм "Рәсәй Федерацияһы Юғары суды хаҡында” Федераль конституцион Законды ҡабул итеү торҙо.  Шулай уҡ ата-әсәлек хоҡуғын тергеҙеү хаҡындағы материалдар ҡаралды, әммә ундай дәғүәләр ни бары 3-әү генә булды.
- Был һандар нимә хаҡында һөйләй?  Эште ҡайтанан тергеҙеү, ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү һәм хоҡуҡты кире ҡайтарыу хаҡындағы дәғүәләр халыҡ өсөн айырыуса актуаль булды һәм йәмәғәтселектең ҡыҙыҡһыныуын уятты.  Һөҙөмтәлә, күреүебеҙсә, аҙаҡтан уларҙың бик һирәктәре генә ата-әсәлек хоҡуғын яңынан тергеҙеүҙе һорап судҡа мөрәжәғәт итә.
- Бының нигеҙендә файҙа алыу уйы ятмаймы икән: ата-әсә тәүҙә балаһына етемлек мөһөрө һуҡтырып, һуңынан матди яҡтан тәьмин итеүҙе, яуаплылыҡ һәм балаһы хаҡында бөтә хәстәрлекте дәүләткә япһарып ҡына ҡуя түгелме?
- Бик тә мөмкин.  Суд аппаратында юғары белемле хеҙмәткәрҙәр эшләй, күптәренең хеҙмәт стажы 10 йылдан ашыу тәшкил итә.  Уларҙың байтаҡ өлөшө кешеләрҙең бер-береһен күрә алмаусанлыҡ нигеҙендә килеп сыҡһа, эскән килеш ҡылынғандары ла бик күп.  Һүҙемде йомғаҡлап шуны билдәләп үтәм, әүәлгесә суд системаһы һәм йәмғиәт араһында даими һәм ышаныслы диалог бик мөһим.  Аҙна һайын кесе йома көндәрендә граждандарҙы ҡабул итеү уҙғарыла.  Отчет осоронда суд тарафынан эште 
ҡайтанан тергеҙеү буйынса – 4, ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү йәһәтенән – 25, ата-әсәлек хоҡуғын сикләү буйынса 2 дәғүә ҡаралды.  Суд тарафынан ата-әсәлек бурыстарын үтәмәү осраҡтары ҡаралғанда, йыш ҡына яуап тотоусыларҙың ата-әсәлек хоҡуғын сикләү рәүешендә дәғүә талаптары өлөшләтә генә ҡәнәғәтләндерелә.  
- Суд тарафынан балаларына ҡарата хоҡуҡтарынан мәхрүм ителгән ата-әсәләр артабан үҙ ҡылыҡтарын төҙәтергә тырышалармы һуң?
- Яуап тотоусыларҙың йылдар үткәс, балаларын кире ҡайтарырға өмөтләнеп, судҡа мөрәжәғәт иткәндәре бар.  Ата-әсәләрҙең аҙғынлыҡ, эскелекте үҙ балаларынан өҫтөн күреүе  тип аңларға буламы?
- Бөгөн, нисек кенә аяныслы булмаһын, граждандарҙың үҙҙәрен ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеүҙәрен һорап, үҙаллы, йә булмаһа вәкәләтле органдар ярҙамында дәғүәләр  менән судҡа мөрәжәғәт итеү осраҡтары йышайҙы.  Бынан тыш, район судының рәсми сайты эше йомғаҡтары буйынса мәғлүмәт асыҡлығы йәһәтенән махсус рейтингта 1-се урын яуланы. 