Уҡыусыларҙың образдарҙы тулыһынса асып, үҙ ролдәрен ифрат килештереп, ихлас уйнауы маҡтауға лайыҡ.  Оҫта шағирә, талантлы прозаик, М.Гәрәев исемендәге әҙәби премия лауреаты Гөлнур Яҡупованың «Ҡатындар» трилогияһы буйынса фекер алышыу түңәрәк өҫтәл формаһында үтте.  Уҡыусыларының 2012 йылда "Һәләтле балалар” программаһының "Йәш актер” йүнәлешендәге бәйгелә 1-се урын яулауҙары ла ошо хаҡта һөйләй. Семинар һөҙөмтәле үтте.  Ҡурғашлы мәктәбе директоры Илдус Иҙрис улы Заһиҙуллинға, уҡытыусылар һәм уҡыусылар коллективына шундай йөкмәткеле сара тәҡдим иткәне һәм юғары кимәлдә уҙғарғаны өсөн ҙур рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Ҡунаҡтар ҙа, әҙибә үҙе лә осрашыуҙан бик ҡәнәғәт булып таралышты.  Эшлекле осрашыуҙа райондың башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары, район мәғариф бүлегенең туған телдәр буйынса методисы Әлфиә Әхмәтша ҡыҙы Шаһиева, яҡташыбыҙ, шағирә һәм яҙыусы Гөлнур Миҙхәт ҡыҙы Яҡупова ҡатнашты.  28 февралдә Ҡурғашлы төп дөйөм белем биреү мәктәбендә райондың башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының "Аҙ комплектлы мәктәптәрҙә белем һәм тәрбиә биреү” тигән темаға арналған семинары булып үтте.  Ләйсән ХӘЛИЛОВА, 
башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының район методик берекмәһе етәксеһе.
 "Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы – 2013” һөнәри оҫталыҡ бәйгеһе еңеүсеһе, 1-се категориялы уҡытыусы Әлфиә Әлтәф ҡыҙы Мөхәмәтйәнова яңы технологиялар ҡулланып үткәргән дәрестә уҡыусыларға белем биреп кенә ҡалманы, әсә теленә һөйөү тәрбиәләү, уҡыусыларҙың ижади һәләтен үҫтереү кеүек мөһим бурыстарҙы ла үтәне.  Берҙәмлек, татыулыҡ, ярҙамсыллыҡ кеүек сифаттарҙың бөгөнгө көндә бигерәк тә көнүҙәк икәнен иҫбатланы әҫәр геройҙары.  Әҫәреңде маҡтау – балаңды маҡтауға тиң.  
 Ҡунаҡтар тәүҙә 7-се класта башҡорт теленән "Өндәш һүҙҙәр” темаһына асыҡ дәрес ҡараны.  Әҫәрҙә ҡатын-ҡыҙ образы аша йәмғиәт, тотош ил яҙмышы һүрәтләнә.  Хеҙмәтеңә үҙеңдең йәнтөйәгеңдә баһа алыу – ҙур ҡыуаныс.  Автор әҫәр геройҙарының прототиптары тураһында ла мауыҡтырғыс итеп һөйләне.  Әңгәмәлә ҡатнашыусылар әҙибәнән ижады, трилогияның яҙылыу тарихы бу-йынса бик күп һорауҙарға яуаптар алды.  "Өмөтлө ҡәләм” бәйгеһендә ҡатнашып, "Илһөйәрлек”, "Әсәйҙәргә мәҙхиә” номинацияларында еңгән Нурзилә Суфиянованың шиғырҙары темаға ярашлы урынлы ҡулланылды. Теманы үҙләштереүҙә һәм нығытыуҙа төрлө схемалар, символдар ҡулланыу отошло алымдарҙың береһе булыуын һәм был эш төрөнөң образдар ярҙамында фекерләргә өйрәтеүен иҫбатланы Айрат Миҙхәт улы. Башҡорт әҙәбиәтендә ҙур ваҡиға булған «Ҡатындар» трилогияһы халыҡсанлығы, мауыҡтырғыс хикәйәләү алымы менән үҙенсәлекле тип билдәләнеләр романды уҡып сығыусылар.   Уҡытыусыларға ҡарап һоҡланам, уларҙың эшен хөрмәт итәм”, - тине осрашыу һуңында Гөлнур Яҡупова.  Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличнигы Рәмилә Әшрәф ҡыҙы уҡыусыларҙың ижади һәләттәрен асыуға ҙур иғтибар бирә.  Еҙем-Ҡаран мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Айрат Миҙхәт улы Хәлилов күрһәткән оҫталыҡ дәресе "Башҡорт теле дәрестәрендә терәк-һыҙмалар ҡулланыу” тип аталды.  "Бәйләнештә” сайтында Г.Яҡупованың "Ҡатындар” трилогияһы бу-йынса фекер алышыу төркөмөндә әйтелгән фекерҙәр, рәхмәт һүҙҙәре лә әҙибәнең ижадын юғары баһалай.
"Осрашыуға саҡырғандары өсөн яҡташтарыма ҙур рәхмәт.  Башланғыс класс уҡыусылары уҡытыусы Рәмилә Әшрәф ҡыҙы Зәйниева етәкселегендә А.Йәғәфәрованың "Бөҙрәкәй” пьесаһын сәхнәләштерҙе.  Һөйләшеүҙә авторҙың үҙе лә ҡатнашыуы сараға мәртәбә өҫтәне.  