Александр Викторович Хлескин етәкселегендәге 12 кешенән торған "Ғафури коммуналь хужалығы” Идарасы компанияһы” ЯСЙ-е Красноусолда күп ҡатлы йорттарҙы хеҙмәтләндереү менән шөғөлләнә.  Республика, төбәк программаларына  инеп, туҙған һәм иҫкергән йорттарҙы ремонтлау эшенә тотоноу ниәте менән йәшәйҙәр. Компания ҡарамағында 52 күп фатирлы йорт иҫәпләнһә, былтыр тағы ла бер – Фрунзе урамындағы өр-яңы йорт улар иҫәбенә күсерелгән.  Кейекбаев урамындағы күптән түгел файҙаланыуға тапшырылған күп фатирлы йортто ла үҙ иҫәптәренә аласаҡтар.  
 И.Айҙарова.  Етәксе был өлкәлә оҙаҡ йылдар намыҫлы хеҙмәт иткән слесарь-сантехник Александр Иванович Пономаревты маҡтап телгә алды.

