Әлфиә Өфө дәүләт сәнғәт академияһында дизайнер һөнәрен үҙләштерһә, Ләйсәндәре юрист булырға ҡарар итте.  Ул балаларҙы, балалар уны тиҙ яратты, "бары Сәриә апала уҡырға” теләүселәр хаҡында ишетеү ҡыуандыра торғайны.  Өҫтәүенә, мәғарифта беҙ иҫ белә башлағандан алып барған үҙгәртеп ҡороуҙар, йылдан-йыл арта барған талаптар, өҫтәлә барған документтар тәҡәтте ҡорота.  Ә апайым сәйәхәттән бик ҡыуанып ҡайтҡайны.  Ҡыҙҙары Өфөнән ҡайтҡан икән.  Ана, ике ҡыҙы ике яҡтан апайымды ҡосаҡлаған да кемуҙарҙан хәбәрҙәрен һөйләй.  Һуңыраҡ иһә уға ошондағы мәктәп һәм балалар баҡсаһын үҙ эсенә алған коллективҡа етәкселек итеүҙе ышанып тапшыралар.  Көнө буйы уҡыталар, кисен өс сәғәт дәрес әҙерләп өлгөрөп булмай, уҫал уҡытыусылар тетмәңде тетә генә.  Был мәшһүр уҡыу йортона килеп бер аҙна ғына үткәйне, һигеҙенселә уҡыған апайым бер айға Ҡара диңгеҙ буйына, "Артек”ка китеп барҙы.  Егерме малай йәшәгән казарма кеүек ҙур бүлмәбеҙҙе лә үҙебеҙ, 12 йәшлек малайҙар, йыуабыҙ.  Етмешләп йорттан торған Һабай ауылында үтте беҙҙең матур бала саҡ.  Сәриә апайым ошоларҙы һөйләгәндә мин дә хәтирәләр һандығында аҡтарынам, әммә нисек кенә тырышма-
йым, атай ҡосағына һыйынған рәхәт мәлдәрҙе иҫләмәйем.  Тәҙрә аша ниҙер күреп ҡалған Сәриә апай ҡапыл тышҡа ашыға.  Урамға килеп кергәс, төшөгөҙ, атайығыҙ былай ҙа арыған, тип асыуланып ҡаршылаған була инәйебеҙ.  Инәйебеҙ Әсмә Сәйфетдин ҡыҙы иһә, балаларым, тип кенә йәшәне, тормошон беҙҙе кеше итеүгә арнаны. Ул филолог һөнәрен һайланы.   Хәҙер инде бөтә бәләләргә оптимизацияһы өҫтәлде.  Эй, күңелле саҡтар! Иртәнге сәғәт етелә уятып зарядка яһарға, йүгерергә урамға ҡыуалар.  Сит донъя, сит кешеләр солғанышында үҙ туғаныңдың нисек ҡәҙерле булғанын шунда тойҙом.   – Атайымдың эштән ҡайтҡан сағын тәҙрәнән ҡарап ултырабыҙ ҙа, ул күренһә, икәүләп йән-фарман ҡаршыһына йүгерәбеҙ.  Ауылда башланғыс мәктәпте тамамлағас, бер-бер артлы өс саҡрымдағы Юлыҡ мәктәбенә юлландыҡ.   
…Апай менән еҙнәбеҙҙең иркен йортонда ултырабыҙ.  Дүртенсе синыфтан һуң иһә Өфөләге 1-се мәктәп-интернатҡа (хәҙер Рәми Ғарипов исемендәге гимназия) уҡырға киттек.  Йәл, бәләкәй булғанмын шул.  Мәктәп-интернатта талаптар ҙа, тәртип тә ҡаты ине шул.  Ул заманында гөрләп торған Оло Үтәш ауыл клубының мөдире булып эшләгән Камил Йыһаншин менән матур ғаилә ҡороп, Әлфиә менән Ләйсән исемле ҡыҙҙар үҫтерҙеләр.  Ул икебеҙҙе ике ҡулына күтәреп ала ла көнө буйы йыйылған хәбәребеҙҙе йылмайып тыңлай-тыңлай өйгә табан атлай.  Мәктәп директорының эше тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Апайыма көнләшеп ҡуям, өс йәшкә өлкәнерәк булғас, ана ниндәй ҡәҙерле иҫтәлектәрҙе һаҡлай уның күңеле.  Үҙе лә йылмая.  Башҡорт дәүләт педагогия институтын тамамлағас, Оло Үтәш башланғыс мәктәбендә уҡыта башлай.  "Икеле тоҡсайҙарын” әленән-әле ҡыуып ҡайтарып торалар.  Атайыбыҙ Мөхәмәт Әминев "Мағаш” колхозының алыштырғыһыҙ агрономы, баҫҡан ерендә ут сығарыр егәрле кеше булараҡ хөрмәт ҡаҙанғайны, ғүмере генә ҡыҫҡа булды.  Тотош кластары менән тигеләй Башҡортостандың спорт данын һаҡларға киттеләр.  Ошо көндәрҙә илле йәшлек матур юбилейын билдәләгән апайым бәхетле йылмайып уларҙы тыңлап килә… Был ай минең өсөн шул тиклем оҙаҡҡа һуҙылды.  Бер аҙ торғас, еҙнә менән беҙ ҙә уның артынан эйәрәбеҙ.  Марат ӘМИНЕВ. Рәхәтләнеп ял да иткән, донъя күргән, ул саҡтағы тотош СССР-ҙан килгән спорт мәктәптәре араһында туғыҙынсы урынды яулағандар .  Сәриә апайыбыҙ донъя мәшәҡәттәренә һис бирешмәҫкә ынтыла.  Уҡырға ла, спорт менән етди шөғөлләнергә лә, өҙҙөрөп бейергә лә маһир булды апайым. 