Бәләкәйҙән тегергә ярата.
- Тегеү машинаһы янынан китмәгәс, уны бикләп ҡалдыралар, ә мин ҡайсы йәки башҡа осло әйбер менән асып, тағы тегергә ултыра инем, - ти ул. Ишле ғаиләлә әсә кешенең мәшәҡәттәре бөтөрлөк түгел, Зөбәйҙә апай барыбер күңеленә ятҡан шөғөлгә ваҡыт таба.  Зөбәйҙә апай Һөйөндө-кова - шуларҙың береһе.  Зөбәйҙә апай Сәйетбабала тыуып үҫкән.  Ҡайып эшләгән таҫтамалдар, ултырғыс япмалары, һуғылған балаҫтар, сәхнә өсөн теккән күлдәк-камзулдар, биҙәкле ойоҡбаштар, ырғаҡ менән бәйләгән шәлдәр – һәр береһенә күңел йылыһы, күҙ нуры һалынған. Станокты уға тормош иптәше яһап бирә.  Дәрт итеп балаҫ һуғыу оҫтаһы Рабиға Йәрмиеванан балаҫ һуғырға ла өйрәнә.  Мәктәпте тамамлағас, Салауат ҡалаһына юллана, фабрикала өйрәнсек булып эшләй башлай.  Гөлсиә КӘРИМОВА. Зөбәйҙә Һөйөндөкова мәҙәниәт йортонда техник хеҙмәткәр булып эшләгән, хәҙер хаҡлы ялда инде.  Тормош иптәше Айҙар менән тыуған ауылдарында төпләнеп, 5 бала – 2 ҡыҙ, 3 ул бағып үҫтерәләр.  Әсәләренә оҡшап ҡыҙҙары ла ҡул эштәренә оҫта. Төрлө байрамдарҙа уның ҡул эштәре күргәҙмәгә ҡуйыла. Сәйетбаба ауылында ҡул эштәренә оҫта ҡатын-ҡыҙҙар күп.  Ә матурлыҡҡа ынтылған күңеле ҡул эштәре тоторға, гүзәллек тыуҙырырға этәрә.  Зөбәйҙә апай ҡулына нәфис ептәр ала, ул ептәрҙән һоҡланғыс биҙәктәр теҙелә…

 Бала саҡтағы мауығыуы уны ғүмер буйы оҙата килә.  Бәйләүгә, сигеү, тегеүгә ифрат маһир ул.  Эшләгән мәлендә мәҙәниәт йорто баҡсаһын тәрбиәләп тороуға яуап-лы була ул. 