Беренсе команда - "Йәйғор нурҙары" - ауылдың уңған, егәрле ҡатын-ҡыҙҙары, икенсеһе - "Сәскәләр" - Ҡаранйылға ауылына килен булып төшкән гүзәл заттар, өсөнсө команда "Серле йондоҙҙар" - ауылдың һылыуҙарҙан-һылыу, йәш ҡыҙҙары. Гөлназ Әхмәтшина, Зилә Кинйәбаева, Аймара Суфиянова башҡорт халыҡ бейеүҙәрен үҙенсә оҫта итеп башҡарҙылар.  Бына көткән көн килеп тә етте, яҙҙың йылы, көләс көндәренең береһе - 7 март ауыл халҡы оло өләсәй, олатайҙарҙан башлап йәш елкенсәккә тиклем ауыл клубына йыйылды. Байрам күркәмлеге Ҡаранйылға ауылын да ситләп үтмәне.  Раушания ӘХМӘТШИНА. 
 Әхмәт Аҫылбәков етәкселегендәге жюри ағзаларына еңеүселәрҙе билдәләү бик еңелдән булманы, шулай ҙа ғәҙел баһа бирҙеләр.  Беренсе урын алыусы "Сәскәләр" командаһы" Fly" кеҫә телефоны менән бүләкләнде, икенсе урынды "Йәйғор нурҙары" һәм "Серле йондоҙҙар" бүлеште.  Тәбиғәттең йоҡонан уянып, ҡарҙан әрселә башлаған ваҡы-ты - 8 Март - ҡатын-ҡыҙҙарҙың иң матур һәм көтөп алған байрамдарының береһе.  Мода күрһәтеү бу-йынса ла командалар үҙҙәренең замандан артта ҡалмағанлыҡтарын күрһәтә белде.  "Ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙға "Samsung" телефоны булһа, йәш ҡыҙҙарға берәр мең һум аҡса һәм биҙәнгестәр эләкте.  Тулҡынлы минуттарҙы белдереп, китапханасы, сценарийҙы әҙерләп алып барыусы Гөлшат Вәлиева сараны асҡандан һуң, ярышта ҡатнашыусы өс команда сәхнә түренән үҙ урындарын алды.  Сөнки яҙ - ул сафлыҡ, наҙ һәм мөхәббәт алып килгән миҙгел. Йыр-бейеү, аш-һыуға бәйле конкурстарҙа, шулай уҡ спорт ярыштарында ла һынатманылар.  Ҡаранйылға ауылы. Эшҡыуар Әхмәт Аҫылбәков 8 Март байрамына арнап конкурс үткәреүгә ярҙам итәсәген белдергәс, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ дәртләнеп ярышҡа әҙерләнә башланы. Таҡмаҡ әйтеү конкурсында ла командалар һынатманы.  Билдә ҡулса әйләндереүҙә биш бала әсәһе Аймара Суфияноваға һәм Гөлназ Әхмәтшинаға етеүсе булманы, ә ырғымыс менән һикереүҙә Рәмилә Ишбулдина менән Гөлдәриә Ишбулдина береһенә лә ал бирмәне.  Тамашасылар саранан ҡәнәғәт булып, бер ҙә сәхнәгә сыҡмаған ҡайһы бер ауылдаштарының һәләттәрен, йыр - моңға маһирлыҡтарын күреп, үҙебеҙҙең ауылда ла таланттар етерлек икән тип, һөйөнөп таралыштылар.

 Конкурсанттар бик етди әҙерләнгәндәр, һәр ҡатнашыусы үҙ командаһын беренселеккә сығарырға тырышты.  Бигерәк тә, Шәмсинур Фәхриеваның, Гүзәл Йәноҙаҡованың, Люциә Вахитованың кейемдәре үҙенсәлекле булды.  Залда ултырған гүзәл заттар ҙа буш ҡул менән ҡайтманы, йомаҡ сисеүҙә ҡатнашып, матур бүләктәр алып ҡыуанды.  Гөлназ Вәлиева, Люциә Вахитова, Гөлсөм Вәлиева, Рәсимә Йәрмиева, Мәрзиә Вәлиева башҡарыуындағы моңло йырҙарҙы ауылдаштары алҡыштарға күмде. 