Ошондай әһәмиәтле, онотолмаҫ сәйәхәтте ойошторғандары өсөн тәрбиәселәре Рәйсә Йәнмырҙинаға, класс етәкселәре Илиза Солтанморатоваға, ата-әсәләр комитеты рәйесе Гөлфиә Зәйнешеваға һәм ата-әсәләргә ҙур рәхмәт әйтке килә. Вәсилә МӨХӘМӘҘИЕВА. Ҡыштың һуңғы көндәре Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 7 "А” класы уҡыусылары өсөн айырыуса иҫтәлекле булды.  Сочиҙағы ҡышҡы Олимпия уйындарын ҡарағандан һуң күңелдәре елкенеп, үҙҙәре лә тауҙан шы-уып ҡарағыһы килгән балалар, уҡытыусылары, ата-әсәләре менән бергәләп Стәрлетамаҡ ҡалаһы эргәһендәге "Ҡуштау” тау саңғыһы комплексына сәйәхәткә барып ҡайтты. Үҙебеҙ әҙерләгән сәйҙе эскәс, тағы килергә насип булһын ине тигән теләктә ҡайтырға ҡуҙғалдыҡ.  Барыһына ла был сәйәхәт оҡшаны.  Саф тау һауаһы һулап, спорттың был төрөнән ҡәнәғәтлек тойғоһо кисергән балалар күңелле ял итте.  Унда улар күңелдәре булғансы рәхәтләнеп саңғыла, сноубордта (күптәр уға беренсе тапҡыр баҫа ине) шыуҙы.  Унда оҙаҡ ҡына булһаҡ та, ҡайтып китке килмәй торҙо.  