Йомаҡ та ҡойоштоҡ, мәҡәлдәр әйтештек, төрлө халыҡтарҙың бейеүҙәрен бейеп ҡараныҡ, караокеға ҡушылып әсәйҙәр тураһындағы йырҙарҙы йырланыҡ.  Малайҙарҙың әсәләре – бер, ҡыҙҙарҙыҡы икенсе командаға бүленеп ярыштыҡ.  Ауыл тормошоноң уртаһында ҡайнаған балалар баҡсаһы коллективына ҙур рәхмәт әйтәбеҙ.

 Әле лә беҙҙе, әсәйҙәрен саҡырып, матур концерт номерҙары күрһәттеләр.  Иң аҙаҡ конкурсҡа тип бешереп алып килгән тәм-том менән сәй эстек. Депутаттар менән осрашыу, ауыл сходы, йыйылышы – барыһы ла шунда үтә. Һуңғараҡ яйлап клуб функцияһын балалар баҡсаһы үтәй башланы.  Ибраһимда мәҙәниәт йорто янып киткәс, мәҙәни тормош һүнеп ҡалды.  Ә балаларыбыҙ беҙҙе һәр ваҡыт һөйөндөрөп тора.  Зөлфиә КИЛМӨХӘМӘТОВА. Ибраһим ауылы.