Бишмәтенең йыртығын тартҡыланы.
-    Шофер инем мин, юлдар гиҙҙем.  Оҙаҡ йәшәй алманыҡ, ҡайтарып ебәрҙем.  Әлегә һаулығы бар, сирләй ҡалһа нишләр, тип уйланым мин 60 йәштәр тирәһендә булһа ла, 70-80-дәге ҡарт кеүек атлап барған был ағай артынан ҡарап.  Ана, бөгөн дә һалҡындан ҡасып магазин тупһаһында ултыра ул.  Ғаиләң, балаларың да юҡмы ни һуң?  Ул әленән-әле бишмәтенең йыртығын ҡапларға маташа.  Уның өйө минекенә ҡарағанда күпкә ҙурыраҡ, күркәмерәк ине.  Уның күптән кем менән булһа ла ихлас һөйләшкеһе килгәндер, күрәһең.
-    Эйе, ғаиләм бар ине, матур йәшәнек.  Көн бигерәк һалҡын.  Йыраҡта йәшәйҙәр.  Унда үҙ ғүмеремдә тәүге тапҡыр барҙым.  Ҡатыным ҡаты сирҙән үлеп китте.  - Бер ара тынып торған был ағай ҡапылдан үҙемә ошо һорауҙы биргәс, аптырап ҡалдым.  Мин дә уның эргәһенән күрмәмешкә һалышып үтмәксе инем.  Һыуыҡта оҙаҡ тороп өшөгәйне лә, шикелле.  Шунан әкрен генә ҡуҙғалып урамға сығып китте.  Ағай һөйләүҙән туҡтаны.  Юбилей, туйҙарҙан да ҡалдырманылар.  Үҙ өйө булғандары, әлбиттә. Һөнәрем буйынса ла тырышып эшләнем.  Шундай көндәрҙең береһендә ҡатындың улдары килеп, мине өйҙән ҡыуып сығарҙылар.  Ике ул, бер ҡыҙ.  Йә берәй магазинға, йә автовокзалғалыр.  Мин ҡабаланһам да, ағай ашыҡмай ине.  Хәйер, ашығып ҡайҙа бара инде ул.  Тик уның йылмайыуы артында хәйлә, мәкер ятҡанын кем белгән инде.  Иң ғәжәбе, мин был өйҙә иҫәпкә лә ҡуйылмағанмын булып сыҡты.  Алаһы әйберҙәремде алып магазиндан сыҡҡанда ағай тышта тора ине.
- Саҡ ҡына сабыр ит, ҡустым, - тине ул, - әйтәһе һүҙ бар.  Уң ҡулына бүркен тотоп алға һуҙған.  Күптән түгел шундайҙарҙың береһе, Хәкимйән ағай менән осрашҡайныҡ.  Өйҙө һатҡанды ишетеп балалар үпкәләне, әлбиттә.
- Ейәнсәреңә туй яһайым, әҙерәк аҡса бирә алмайһыңмы?  Путевкаға, әлбиттә, күп аҡса кәрәк.  Бәғзеләре туҡталып, баш сайҡай-сайҡай тинлек аҡсаһын бүреккә һалып китә. Йәштәрсә ғашиҡ булдым тиергә лә мөмкин.  Ул минең йортҡа йәшәргә килмәне, үҙенә саҡырҙы.  Күптәр миңә иғтибар ҙа итмәй.  Балаларыбыҙ үҫеп һәр ҡайһыһы тормошта үҙ юлын тапты.  Мин иҫәр, уйлап тормаҫтан риза булдым.  Тиҙҙән икенсе ҡатын менән осраштыҡ.  Яҙҙың йәмле бер көнөндә ҡатынды ер ҡуйынына һалдыҡ.  Әйт әле, энем, донъяла иң ауыры нимә?  Уны юғалтыуҙы ауыр кисерҙем.  Тик мөмкин түгел.  Насар йәшәмәнек.  Тик ул эсергә әүәҫ булып сыҡты.  Ҡыҫҡаһы, мине белмәгән кеше булмағандыр.  Ҡапылда ғына бер ни ҙә өндәшмәне ул.  Йәшәр урыны булмағандары ла юҡ түгел, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  – тип бер улым килеп тә китте.
- Миндә бер тин дә аҡса юҡ, - тип кире борҙом.  Башта аҡса кәрәк тип минең өйҙәге әйберҙәрҙе һаттырҙы.  Шулай ҙа бер йыл самаһы ваҡыт үткәс, балалар риза булмаһа ла, үҙем кеүек яңғыҙ ҡалған бер ҡатынды йортҡа алып ҡайттым.  Эштән ҡайтыуыма аш бешкән, ҡатын ишек асып, йылмайып ҡаршы ала.  Уныһына зарланмайым. Урамда ҡалдым.  Күңелем тынысланғандай булды.  Курортҡа барып, иҫтә ҡалырлыҡ тәьҫораттар алып, ял итеп ҡайттыҡ.  Ошо ҡайғынан һуң айный алмай эскән көндәрем йышайҙы.  Ул саҡтарға ҡабат ҡайтҡы килә.  Бәлки, шуғалыр ҙа, минең яуапты ла көтмәйенсә үҙ һорауына үҙе яуап бирҙе:
- Иң ауыры - йәшәр урының булмауы ул.
- Өйөң бөтөнләй булманымы ни?  Кәм тигәндә лә бер-ике аҙна йыуынмаған, битен һаҡал-мыйыҡ баҫҡан.  Дүрт-биш йыл самаһы йәшәнек бергә.  Ҡышҡы ҡояш сағыу балҡыһа ла, уның нурҙары ергә килеп етмәҫ үк туңып ҡалалыр һымаҡ.  "Һинең урының сәхнәлә бит”, тиһәләр ҙә, юлдар мине үҙенә нығыраҡ тарта ине, - тип һөйләп китте ағай.  Балаларым, үҙемә оҡшап, бер ҡатлы, изге күңелле лә ул, бәлки, барһам үҙҙәренә һыйындырырҙар ҙа ине… Донъя бит ул.  Хаҡлы ялға сығырға ла күп ҡалмағайны.  Ғөмүмән, ашҡынып барыр эшем, һағынып ҡайтыр кешеләрем булды.  
- Әл дә хәстәрле ҡатынға осраным, ҡасан тура килер ине бындай ял, - тип ҡатынға рәхмәт уҡыным.  Һуңғы ваҡытта йыш сирләп, дауаханала ла, өйҙә лә дауаланып ҡараһа ла сир еңде.  Балаларымды ла үҙемдән һыуындырып, араларҙы өҙөп ҡуйғайным бит инде.  Һыуыҡ биттәрҙе семетә, асыҡ иҙеүҙән ҡуйынға инергә самалай.  Һаулыҡ бар.  Ундағы тупһа хәҙер уның өсөн иң изге урын.  Сыҡҡандары ла йомошон тиҙерәк йомошлап өйөнә ашыға.  – тип әллә нисәмә һорауҙы бер юлы яуҙырҙым, был ағайҙың яҙмышын тиҙерәк белгем килеп.
- Өйөм булһа, бында ултырмаҫ инем, - тине ул ҡырт ҡына. Бәхеттең иң олоһо ошолор.  Клубта уҙған һәр сараға мине саҡырырҙар ине заманында.  Фәрғәт ҒӘЛИН. 
 Сирләй ине, шифаханаға барырға ҡуштылар.  Уға ҡарап тәнем генә түгел, күңелем өшөп киткәндәй булды. Ағай уны һул ҡулы менән ҡымтыған була.  Ул нимә әйтһә, шуны эшләргә әҙер инем.  Әммә ул саҡ үҙемде тиҙ ҡулға алғайным.  Тик моңло тауыш менән йырлауы әсир итеп туҡтатты.
- Тауышың бигерәк моңло, әллә элек йырсы инеңме, - тип өндәштем уға йыр бөткәс.  Ниндәй генә хәлдәр булмаҫ, ниндәй яҙмыштар осрамаҫ тимә унда.  Был юлы тыйыусы ла, йыуатыусы ла табылманы.  Ҡатын аҡса эҙләп баш ватманы.
- Әллә урамы менән бергә һинең өйҙө һатайыҡмы, икәүләшеп барып ҡайтыр инек курортҡа, - тине ул, йомшаҡ ҡына итеп.  Шуға өйрәнеп тә бөткәнмен инде.  Ғүмеремдең ошо мәлен һағынып иҫкә алам хәҙер.  Әле һинең кешеләрсә өндәшеп,  һорау биреүең һиҫкәндерҙе, күңелгә үтте.  Бындай көндө, ғәҙәттә, кешеләр урамда һирәк күренә.  Моғайын да ошо йәшкә еткәнсе йәшәп, йорт төҙөмәй тормағанһыңдыр.  Иҫке бишмәте ҡултыҡ аҫтынан буйҙан-буйға йыртылған.  Гармун, баянда уйнайым.  Араҡы еҫенә ҡушылып үҙенән тағы ла ниндәйҙер, танауҙы ярырлыҡ ауыр еҫ килә.  Уға аҡса йәлләһәм дә, ҡатындың дүрт малайының икәүһе ҡайҙандыр йүнен табып, яңы машина алып ебәрҙе. Тәүге ҡатынымды ерләгәндән һуң да эстем.  Балаларыма барыр инем, оялам, намыҫ ҡушмай.
- Беҙ тыуып үҫкән йортто ниңә һаттың, - тиәсәктәрен белеп торам.  Тыумыштан бирелгән моңло тауышым бар.  Ҡулын алыу менән теге йыртыҡ йәнә асыла ла китә.  Донъябыҙ гөрләп торҙо.  Бына бер нисә йыл инде ошолай ҡайҙа тура килә, шунда ҡунып, әлегеләй магазин, йә вокзалға йылынырға инеп йәшәйем.  Яҙмыштан уҙмыш юҡ тигәндәре раҫтыр инде.  Хушлашып та тормай боролоп китте.  Йыйылған аҡса эсеүгә китә.  Өйҙө һатып аҡсаны ҡатындың һаҡлыҡ кенәгәһенә күсереп тә ҡуйҙым.  Тәүге күреүҙән үк оҡшаны ул миңә.  Магазинға инеүселәр сирҡанып уның эргәһенән тиҙерәк үтергә тырыша.  Бәлки, ишетмәгәндер тип ҡабат һүҙ ҡушырға ынтылғайным да, башын күтәреп, һалҡынлыҡ бөркөп торған ауыр ҡарашы менән өтөп алды.  Туй үткәргәндә үтенес менән килгән улымды буш ҡайтарып ебәреүем дә үҙәкте өҙә. Донъяһы бөтөн.  Был ҡатындың өйөнә күсеп, бергә йәшәп киттек.  Өс бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Ире ике йыл элек мәрхүм булған. 