Сабыйҙарҙың саф күҙ йәштәре кеүек, улар ҙа көмөштәй таҙа.  Мәктәптәр бәләкәй шишмәләрҙе шефлыҡҡа алһа ла булыр ине.   Йылғаны тикшереүҙе Еҙемдең үрге ағымынан, Толпар ауылынан да өҫтәнерәк башларға кәрәк.  Мәҫәлән, 2011 йылда Еҙем йылғаһында һыу ныҡлы кәмеп, ҡыҫалалар үлеп, һыу төбөндә салҡан ятты.  Эксперттар фаразлауынса, ер шарында таҙа һыу нефттән ҡала иң ҡиммәтле тауар буласаҡ.  Беҙҙә лә шуны ойоштороп булмаҫ инеме ни? Әйткәндәй, күп райондарҙа бөтә йәмәғәтселек менән "Йәшә, шишмә” акцияһы уҙғарыла.  Күп ауыл биләмәләрендәге ваҡ йылғалар һәм шишмәләр ташландыҡ хәлдә.  Бөгөнгө көндә Баҡраҡ шишмәһенең хәле аяныслы.  Был изге һыуҙарҙа кеше организмы өсөн кәрәкле булған, һирәк осрай торған элементтар ҙа барҙыр.  Ә яҡын киләсәктә таҙа, саф шишмә һыуҙарына ихтыяж тағы ла артасаҡ.  Рәсәйҙә, шулай уҡ Башҡортостанда ла эсәр һыуға ҡытлыҡ кисергән урындар күп.  Ибраһим ауылы. Әммә һирәк осрай торған тәбиғи байлыҡты дөрөҫ файҙаланабыҙмы, уны ҡәҙерләйбеҙме?  Улайға китһә, М.Ғафури исемендәге, "Еҙем”, "Мағаш”, "Йондоҙ” колхоздарының береһенең дә ашлама һаҡлай торған келәттәре һыу буйында түгел ине.  Шуға күрә райондағы бөтә ауыл биләмәләрендәге шишмәләрҙе иҫәпкә алырға, уларҙы төҙөкләндереү сараһын күрергә кәрәктер.  Шуға ла тәбиғәт, Хоҙай тарафынан бирелгән байлыҡты ҡәҙерләйек.  Уларҙы тәртипкә килтереүгә әллә ни ҙур сығымдар талап ителмәһә лә, иғтибарҙан ситтә ҡалалар.  Унан килеп, Еҙем йылғаһы буйлап тәғәйен бер нисә урында ял итеү, һыу инеү урыны ойоштороу хаҡында ла етди уйланырға кәрәктер.  Ер күкрәгенән урғылып сыҡҡан шишмә һыуы күп төрлө сирҙәргә шифа, тиҙәр.  Шишмәләрҙең сифатына, составына анализ үткәреп, уны һауыттарға тултырып һатыуға сығарыусы эшҡыуарҙар ҙа табылыр.  Шәхсән миңә "Элекке колхоздарҙың химикат, ашлама һаҡланған келәттәрендәге ҡалдыҡтар ҡар-ямғыр һыуы менән йылғаға ағып төшкән” тигән яуап бирҙеләр-биреүен.  Колхоздар йәшәгән осорҙа был матдәләрҙең һаҡланышы ҡаты контролдә тотолдо һәм йылына ике тапҡыр тикшерелә торғайны.  Шишмә һыуының төҙөлөшө лә үҙенсәлекле.  (Тик һәр бер шишмә лә тикшерелеп, анализ үтмәгән).  Киләсәк быуынға таҙа, саф һыулы шишмәләр ҡалдырайыҡ. Тәртип тә, әҙме-күпме табыш та булыр ине.  Шишмәнең иркенләп ағып ятыр мөмкинлеге булмаһа, ул ер аҫты (грунт) һыуҙарына ҡушылып икенсе юл алып, ҡайҙалыр икенсе бер ерҙә өҫкә бәреп сығасаҡ.  Динислам МОЗАФАРОВ. Мәҫәлән, Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһендәге һәр ауылда тиерлек бер нисә шишмә бар.  Йылғалар ҙа шулай уҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юҡ.  Унан һуң саф, таҙа һыуҙа ғына йәшәй торған балыҡтар үлә башланы.  Бөгөн ҡалала йәшәүселәрҙең  күпселеге магазиндарҙан таҙа эсәр һыу һатып ала.  Был йәһәттән беҙҙең район йылға-күлдәргә, шишмәләргә бай урында урынлашҡан.  Был хаҡта ваҡытында райондың тейешле органдарына хәбәр ителһә лә, ағыулаусы сығанаҡ асыҡланманы.  