Ул тик "дүртле” һәм "бишле” билдәләренә генә уҡый.   Ысынлап та, сәйлән менән бәләкәй генә әйбер эшләйем тиһәң дә, күпме сыҙамлыҡ, сабырлыҡ, түҙемлек һәм фантазияңдың бай булыуы кәрәк бит.  Яңы ғына япраҡҡа төрөнгән ағастарҙы, сәскә гөлләмәләрен, йәнлек һындарын күргән кеше бик теләп ала.
- Тәбиғәтте бик яратам, шуға ла ошондай ағастарҙа, сәскәләрҙә тәбиғәттең матурлығын күрһәтергә тырышам, - ти Зөлфиә. Наҙгөл ИЖДИҺАТОВА,  Шулай уҡ уңған ҡыҙ сәйләндәрҙән теҙеп, үҙе яһаған һоҡланғыс эштәренән беренсе хеҙмәт хаҡын да ала башлаған.  Уның көнкүреш ҡалдыҡтарынан теккән күлдәктәре лә, ырғаҡ менән бәйләгән төрлө ҡул эштәре лә, сәйләндәрҙән генә торған һындары ла һәр саҡ иғтибар үҙәгендә.  Сәйлән, ынйы-мәрйендәр менән эшләргә әллә күпме түҙемлек, сабырлыҡ кәрәк икәнлеген үҙе был шөғөл менән шөғөлләнгән кеше генә беләлер.  Һүҙем юғарыла һаналған сифаттарға бай булған, тырыш, һәләтле ҡыҙ Зөлфиә хаҡында.  Зөлфиә Йәғәфәрова - Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 6"А" класы уҡыусыһы.  Дизайнер йә модельер булырға хыялланған, матурлыҡҡа ғашиҡ, ҡул эштәрен үҙенә генә хас бер зауыҡ менән башҡарған һәләтле, тырыш класташыма уңыштар теләйем.   Сәйләндәр менән эшләргә өсөнсө класта уҡығанда уҡ өйрәнеп ала, һуңынан хеҙмәт дәресе уҡытыусыһы Рәмзилә Әнүәр ҡыҙы Ваһапова ярҙамы менән күберәк башҡа төрлө һөнәр серҙәренә төшөнә һәм йыл да тиерлек районда Балалар ижады үҙәге үткәргән конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар ала.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының
 6"А" класы уҡыусыһы. 
