Утлы ҡоралдан контроль өсөн атып ҡарау Ишембай ҡалаһында уҙғарыласаҡ.  Бының өсөн район эске эштәр бүлегенә килеп, билдәләнгән тәртиптә ғариза бирергә кәрәк.  Руслан МӘҮЛЕТҠОЛОВ, 
район эске эштәр бүлегенең лицензия-рөхсәт эше буйынса өлкән инспекторы, 
полиция капитаны.
 Һыҙма көбәкле утлы һунар ҡоралын һаҡлау һәм йөрөтөүгә рөхсәтте оҙайтыу өсөн Рәсәй Эске эштәр министрлығының Ғафури районы буйынса бүлегенең лицензия-рөхсәт хеҙмәтенә мөрәжәғәт итергә кәрәк (адресы: Красноусол ауылы, Калмыков урамы, 16/2-се йорт, икенсе ҡат, 2.13-сө бүлмә, ҡабул итеү көндәре – шишәмбе, шаршамбы, кесе йома).  
	2014 йылдың 20 мартынан һыҙма көбәкле атыу ҡоралдарын ҡайтанан теркәү ҡағиҙәләре үҙгәрҙе.  