Тоталитар режимлы СССР-ҙа халыҡтан һорап та тормайҙар.  Уның белдереүенсә, Украинаға тиҙ арала 35 миллиард доллар аҡса талап ителә.  Бына шулай, Рәсәйгә ҡаршы сәйәсәт алып барыу Украина өсөн кире күренештәргә алып киләсәк.  Хәҙер газды баҙар хаҡы менән һата башлаясаҡбыҙ.  Барак Обама 2-3 миллиард долларҙан артыҡ бирә алмаясаҡтарын белдерҙе.   Тик ошо ваҡиғанан һуң ғына Украинаға, бәлки, аҡсалата ярҙам күрһәтерҙәр тип көтөлә.  Бына шулай, Украиналағы революция бар донъяны шаулата.
 Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Шуға ла бер үк илдә йәшәгәс, бындай күсешкә берәү ҙә артыҡ әһәмиәт бирмәй.  Ҡырым ярымутрауындағы Украина хәрбиҙәренең 80 процентҡа яҡыны Рәсәй Армияһында хеҙмәт итергә теләк белдерҙеләр.  Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: Ҡырымда 2 миллион самаһы халыҡ йәшәй һәм шуларҙың 60 процентын - урыҫтар, 24 процентын - украиндар, 12 процентын ҡырым татарҙары тәшкил итә.  Халыҡ-ара валюта фонды иһә бер ниндәй гарант булмаған осраҡта Украинаға аҡса бирмәйәсәк.  Шулай итеп Рәсәйҙең тағы ла ике субъекты барлыҡҡа килде.  Шуға ла Рәсәй етәкселеге Украинаны газ яғыулығы аша аҡылға ултыртмаҡсы булды.  Сөнки был аҡсаны яңынан ҡайтарып ала алмаясаҡтар.  Сөнки ил ҡаҙнаһы буш, килер урын юҡ.  Яценюк ярҙам һорап АҠШ-ҡа ла барып ҡайтты, ЕС илдәренән дә аҡсалата ярҙам һораны.  Тик Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуын АҠШ һәм ЕС илдәрендә өнәп еткермәнеләр.  чиновник һәм депутаттар, күренекле эшҡыуарҙар бар.  Украиналағы революциянан оҫта файҙаланып, Ҡырым Автономиялы Республикаһында 16 мартта референдум уҙғарылып, тауыш биреүселәрҙең 96 проценты Рәсәйгә ҡушылырға теләк белдерҙе.  Был инде илдең эске тулайым продуктына ла кире йоғонто яһамай ҡалмаясаҡ.  Ике ил араһындағы килешеүгә ярашлы, Рәсәй быға тиклем газдың 1 мең кубометрын 268 долларға һатты.  Украинаның энергетика министры Юрий Продан үҙе лә газ хаҡы баҙарҙыҡы менән тиң булырға тейеш тип бара.  Ҡырым Республикаһының тарихы ла бик ҡатмарлы.  Улар араһында Дәүләт Думаһы спикеры Сергей Нарышкин, вице-премьер Дмитрий Рогозин, Федерация Советы спикеры Валентина Матвиенко, РФ Президенты Хакимиәте етәксеһе Сергей Иванов, уның урынбаҫары Алексей Громов, депутаттар Сергей Миронов, Николай Рыжков һ.б.  ЕС һәм АҠШ Рәсәйгә ҡарата санкциялар иғлан итте. Рәсәй ҙә яуапһыҙ ҡалманы, ЕС илдәре һәм АҠШ чиновниктарына ҡарата ошондай уҡ санкция ҡабул ителде.   Украинаның Премьер-министры Андрей Яценюк белдереүенсә, Рәсәй газының мең кубометры 500 доллар булыр тип көтөлә.  Ә Ҡырым Автономиялы Республикаһы Рәсәйгә ҡушылғандан һуң сит илдәрҙә ҙур ризаһыҙлыҡҡа осраны.  18 мартта Кремлдең Георгиевский залында тантаналы шарттарҙа Ҡырымды һәм Севастополь ҡалаһын Рәсәй составына ҡабул иттеләр.  Украина үҙе лә СССР составында була.  Рәсәйҙең Ҡара диңгеҙ флоты урынлашҡан Севастополь ҡалаһы хәҙер федераль әһәмиәтле ҡала булып иҫәпләнә.   Быға тиклем Украина ташламалы хаҡҡа газ һатып ала ине.  Рәсәй Украинаға ҡарата сара күрмәксе итә.  Ҡырым Украинаның автономиялы республикаһы ғына булып ҡала.  Был тиклем аҡсаны сәйәси хәле тотороҡһоҙ булған Украинаға берәү ҙә бирергә йыйынмай.  Барыһы ла еңел генә һәм тиҙ арала хәл ителде кеүек.  Әлбиттә, иң тәү сиратта ябай халыҡ зыян күрә.  Хәҙер Севастополь Рәсәй составына ҡабул ителгәндән һуң бындай мохтажлыҡ юҡ.  
	Украиналағы һәм Ҡырымдағы хәл-ваҡиғалар иғтибар үҙәгенән төшмәй.   Билдәле булыуынса, Украина Рәсәй газын ҡуллана.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында "суверенитеттар парады”  мәлендә Ҡырым Республикаһы үҙаллылыҡ иғлан итеп, хатта үҙ президенттарын һайлауға өлгәшәләр.  Улай ғына ла түгел, АҠШ һәм ЕС илдәре Рәсәйгә ҡарата санкциялар иғлан итте, өс тиҫтә самаһы чиновникка үҙ илдәренә инеүҙе тыйҙы.  Ни өсөн тигәндә, Украинаның яңы хөкүмәте төрлө льготаларҙы, социаль түләүҙәрҙе бөтөрөргә йыйына.  Рәсәйҙең Ҡара диңгеҙ флотының Севастополдә урынлашыуы өсөн ташламалы хаҡҡа газ һатып килдек.  Ил Президенты Владимир Путин ҡарарына ярашлы, Ҡырым федераль округы ла төҙөлдө.  Бер йыл самаһынан һуң  Украина Ҡырымдағы президент институтын бөтөрә, үҙаллылыҡты ныҡлы сикләй.  Әле Ҡырым Республикаһы һәм Севастополь ҡалаһы закондарын Рәсәйҙекенә яраҡлаштырыу процесы бара.  Рәсәйҙең газ хаҡын күтәреүе Украина иҡтисады өсөн бик ҡиммәткә төшмәксе.  Украинаның элекке энергетика һәм күмер сәнәғәте министры Эдуард Ставицкий белдереүенсә, Рәсәй менән 2009 йылғы газ килешеүенә яңынан әйләнеп ҡайтыу Украина иҡтисадына 4-7 миллиард доллар юғалтыу менән янай.  Шуға ла бында Рәсәйҙең йоғонтоһо көслө.  Йәғни илебеҙҙә 9-сы федераль округ.  "Рәсәй” банкы ла санкцияға эләкте.  Ҡырымды электән Рәсәйҙеке тип иҫәпләп килделәр.  Украинаның яңы власы ла Рәсәйҙе баҫҡынсылыҡта ғәйепләүҙән бушамай.  Ә ысынында иһә Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуы бик ауырлыҡ менән, мең ҡаршылыҡтар аша ғәмәлгә ашырыла.  Украиналағы яңы власть һаман тәртип урынлаштыра алмай.  Билдәле булыуынса, Украинала 25 майҙа яңы президент һайлауҙары буласаҡ.  1956 йылға тиклем СССР-ҙың бер субъекты булған Ҡырымды Никита Хрущев Украина Совет Социалистик Республикаһына "бүләк итә”. 