Һуғыш башланғандан алып 1953 йылға тиклем икмәк күрмәүҙәрен, алабута, бесәй тарыһынан күмәс ашауҙары хаҡында һөйләгәндәрен, ғөмүмән, һуғыш хәтирәләрен балалар тын да алмай, йотлоғоп тыңланы. 7 класс белем алғандан һуң, туғандары саҡырыуы буйынса икмәкле яҡҡа – Урта Азияға юллана.  Атаһы һәм уның 4 энеһе (бер ғаиләнән 5-әү) һуғыш ғәрәсәте эсенән әйләнеп ҡайта алмай, һәләк булыуҙары хаҡында әсенеп һөйләне Риф  ағай. Дәһшәтле Бөйөк Ватан һуғышына Игенйылға ауылынан 168 ир-ат китеп, шуларҙың 87-һенә һуғыш яланынан әйләнеп ҡайтыу насип булмаған.
…168 ыласын ауылымдан Был йөкмәткеле сараны 
мәктәп уҡыусылары, уҡытыусылар концерт номерҙары менән би-ҙәне.  Ошо уңайҙан төрлө фәһемле саралар, осрашыу-кисәләр уҙғарылып тора.
	Шундай сараларҙың береһе 14 мартта  үтеп, ул "Тыныс йоҡла, һалдат” тип  аталды.  Һуңғы тапҡыр күреү булған икән,
87-һе кире ҡайтманы,
тигән шиғыр юлдары аша сараны алып барыусылар балаларға бөгөнгө тыныс тормошобоҙ өсөн ғүмерҙәре өҙөлгән атай-олатайҙары алдында мәңге бурыслы икәндәрен оноторға тейеш түгеллектәре хаҡында иҫкәрттеләр.  Һигеҙ тапҡыр яралана, ике тапҡыр контузия ала.  (Сирләп китеү сәбәпле, Фәрит ағай үҙе был сарала ҡатнаша алманы).  Һуғыштың башынан аҙағынаса үтеп, иҫән ҡала.  Осрашыуҙа  ҡатнашыусылар һуғыш яландарынан әйләнеп ҡайта алмаған яугир ауылдаштарын бер минут  тын ҡалып иҫкә алдылар. Ә әсәләр ҡалды, һөйгән йәрҙәр Хөснулла Яркалов 1920 йылдың 28 декабрендә Игенйылға ауылында донъяға килә.  Ул үҙенең һуғыш хәтирәләренә арналған ижад емештәре – шиғырҙарын уҡыны. Һуғыш афәтен күрергә яҙмаһын, тигән теләктә ҡалды улар. Күп яҡлы талант эйәһе Әмир Ҡотлозаманов иһә һуғыш осоро балалары – тиңдәштәренә арнап яҙылған "Ишбулды”, "Шакирйән” тигән ҡыҙыҡлы ла, фәһемле лә хикәйәләрен уҡып ишеттерҙе.  Яркаловты ауылдаштарына Өфөләге Хәрби Дан музейы хеҙмәткәре Фәрит Назар улы Вахитов таныта.  Сараның икенсе өлөшө - яҡташтарына аҙ билдәле герой, Бөйөк Ватан һуғышында ҡаһарманлыҡтар күрһәткән, Дан ордендарының тулы кавалеры Хөснулла (Алексей) Назар улы Яркаловтың Хәтер кисәһе рәүешендә үтте.  Шулай уҡ Игенйылға ауылы тарихына туҡталып, был турала роман яҙа башлауын белдерҙе һәм балаларға тарихты, үткәндәрҙе белергә өндәне, үткәнде белмәгәндең киләсәге юҡ, тине.
30 йыл мөғәллимлек стажына эйә Нәзирә Ишморатова һуғыш башланғанда 4 йәшлек кенә була.  Данлыҡлы яҡташтары Алексей Назар улы Яркаловтың батырлыҡтары хаҡында күп нәмә белде уҡыусылар. Ул Ҡыҙыл Армия сафына 1939 йылдың көҙөндә алына.  Ә Рәйес Йәнешев 6 йәштә булған.  Уны әҙерләп уҙғарыуға тарих уҡытыусыһы Рима Нәзирова ҙур көс һалған.  Әммә уға Ашхабад урамдарында берәҙәк 
булып көн күрергә тура килгән, юлында мәрхәмәтле кешеләр осрап, хәрби хеҙмәткә алынғансыға тиклем үҙҙәренә алып тәрбиәләгәндәр.  Еңеүҙе Эльба йылғаһы ярҙарында ҡаршылай.  Баҫыу ҡапҡаға ҡалды һөйәлеп.
168 ир-ат китте беҙҙән, Осрашыуға ауылдың һуғыш осоро балалары – хәҙер олпат йәшкә еткән Нәзирә Ишморатова, Риф Абсаттаров, Рәйес Йәнешев, Әмир Ҡотлозамановтар саҡырылғайны.
…Һуғыш.  Ҡунаҡтар Тыуған илебеҙ азатлығы өсөн үҙен аямай көрәшкән ауылдаштары иҫтәлеген һаҡларға саҡырҙы, йәш быуындың намыҫлы, илһөйәр, илебеҙҙе һаҡларға, яҡларға әҙер булып үҫеүҙәрен теләне.  Яуҙа һәләк булған ауылдаштарының исемдәре мәҙәниәт йорто алдына ҡуйылған обелискыға, ә яҡындарының йөрәгенә уйылып яҙылған.  Индира ИШКИНА.

 Килеп торҙо сәләм хаттары. Ул миллионлаған кешенең ғүмерен өҙгән, күпме баланы етем иткән, әсәләрҙе тол ҡалдырған.  Кисәне алып барыусылар уның тормош, һуғыш юлы менән таныштырып үтте.  Игенйылға мәктәбендә үҫеп килгән йәш быуынға патриотик тәрбиә биреү эшенә ҙур иғтибар бирелә.  Кисә-осрашыуҙы мәктәп директорының уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Гөлнара Ғафарова менән Игенйылға мәҙәниәт йорто директоры Наилә Солтанова алып барҙы.

 Арбаларға китте тейәлеп. Ниндәй ауыр, шомло һүҙ был.  Рәхимһеҙ һуғыштың, ҡот осҡос фажиғәнең шаһиттары – ошо осорҙо үҙ баштарынан кисергән һуғыш осоро балаларына һүҙ бирелеп, улар хәтирәләре, иҫтәлектәре менән уртаҡлашты.
74 йәшлек Риф Абсаттаровҡа һуғыш башланғанда ни бары 
1 йәш тә 4 ай ғына булған. 