"Яҙ нисек килер?” Һәр умартасы өсөн яҙ  ошо һорауҙан башлана.  Яҡшы ҡышлаған ҡорттар бик әүҙем рәүештә геүләп осалар, сыҡҡандың тәүге сәғәтендә үк оянан сүп-сарҙы сығара башлайҙар.  Әммә көндәр бигүк ҡулай тормағанда ла сығарырға мәжбүр булған саҡ була. Уйһыу урындарҙа, һыу ятҡылыҡтары яҡын ерҙә һауаның дымлылығы юғары була һәм ҡорттарға ул бик зыянлы.  Яҡында ғына ҡояш төшкән, елһеҙ урында бер аҙ тоҙ һалынған йомшаҡ һыу (ямғыр һыуы) ҡуйырға кәрәк. Умарталарығыҙҙы ваҡытында һәм ойошҡан рәүештә сығарыуығыҙҙы теләйем!  Көн  ярайһы һыуытып ебәргәндә тәүге ҡарау ваҡытында аҙыҡ барлығын ғына тикшерәләр һәм ояны өҫтән, эргәнән ныҡлап йылыталар.  Күстең көсө оя ҙурлығына тап киләме икәнен белеү өсөн, йылытҡысты алып, ситке рамдарҙы шылдыралар һәм нисә рамды ҡорттар тығыҙ итеп һырып алған икәнен ҡарайҙар.  Йомортҡалар күренмәгән, йәиһә булғаны ла тик көпләнгән хәлдә икән, бындай ояларҙы иҫтә ҡалдырып, яҡын арала тикшерергә кәрәк.  Запас инә булмаһа, уртаса көслө, инәле башҡа күскә ҡушығыҙ.  Рәдиф ХАЛИҠОВ,
район умартасылар йәмғиәте идараһы рәйесе.
 Ояларҙы сығарғандан һуң иң йылы көндәрҙә бер тапҡыр ҡарау етә, шул ҡарағанда бер юлы күберәк эш эшләп, ҡорттарҙы башҡа борсорға кәрәкмәй.   Ҡорттарҙың сабырлығын һынамағыҙ! Иртә сығарыуҙан ҡурҡырға кәрәкмәй, ул ҡорттарҙың дөйөм хәленә һәр саҡ ыңғай йоғонто яһай. Йомортҡалы асыҡ  контроль рам ҡуйып, инә үҫтертергә лә уйламағыҙ – яҙын был мөмкин түгел.  Ҡорттарҙы сығарыуҙы һуңлатһаң, уларҙың күпләп эстәре китә башлауы бар.  Бындай күстәргә ашығыс ҡыҫылыу талап ителмәй.  Яҙын ҡорттарҙы йыш ҡарау хупланмай, сөнки бала ҡорттарҙы үҫтереүгә ҡамасаулауы бар.  Кисен ҡорттар тиҙерәк тыныслана, иртәгәһенә көн йылына төшкәс,  ояның көсөнә, торошона ҡарап, күстәр төрлөһө төрлө ваҡытта осош яһайҙар.  Төп бал йыйыу осоронда иһә кейә көнсығышҡа ҡарап торһа яҡшыраҡ.  Ҡорттарҙы ҡышлау урынынан сығарыу ваҡытын һәр умартасы, ҡорттарының хәленә, ҡышлау урын-ындағы температураға, уның нисек елләтелеүенә ҡарап, үҙе билдәләй.  Шулай итеп, беренсе кисектергеһеҙ эштәр башҡарылғас, көслөлөгө, йомортҡаларының күләме һәм сифаты, инәһе булыуы, булһа ниндәй сифатта булыуы, аҙығы етеү-етмәүе буйынса һәр күстең хәле асыҡ күренә. Бал ҡорттарының тәүге осошона ҡарап, күстәрҙең нисек ҡыш сыҡҡанын ярайһы теүәл белеп була. Бындай күстәрҙе ҡарауға кисекмәҫтән тотоналар.  Проб-лемалы ғаиләләрҙе таҙа, ҡоро умарталарға күсереп, эсе киткән ҡорттарҙың тиҙәге буялған, күгәргән кәрәҙҙәрҙе таҙаға алмаштырырға, алдан әҙерләп ҡуйылған аҙыҡлы рамдарҙы өҫтәргә, ояны ҡыҫҡартырға, өҫтөндәге киндерен алмаштырырға һәм ояны ҡабырға яҡтан һәм өҫтән ҡоро йылытҡыстар ҡуйып, мөмкин ҡәҙәр һәйбәтләп йылытырға кәрәк.  Яҙын умарталарҙы сығарып ҡуйыу өсөн урын елдән ышыҡта булырға тейеш.  Әгәр уларҙа бал булмаһа, балы йылытылған 1-2 тулы рамды ояның ике яҡ ситенә ҡуялар.  Ике көсһөҙ күсте ҡушыуҙан файҙа юҡ.  Ояла ҡатҡан, әсегән, ҡорт тиҙәге менән бысранған балды ҡалдырырға ярамай.  Ҡорттарҙы сығарғас, бер аҙ ваҡыт арауығы менән берәм-берәм кейәләрҙе асырға, осоу таҡталарын ҡуйып сығырға, умарта алдына һалам һибергә, йәиһә рубероид, шифер, ағас ботаҡтары һ.б.  һалырға кәрәк.    Йомортҡа булмау инә юҡ тигәнде аңлатмай әле.  Ысынлап та, был осорҙоң нисек килеүе бик әһәмиәтле, сөнки тап ошо мәлдә күстәрҙең киләсәктә нисек үҫешеүе, бал ҡорттарының шәрбәт, һеркә ташыуға, ә инәләрҙең йомортҡа һалыуға һәләте формалаша. Уны төньяҡтан ҡыуаҡтар, ҡаралтылар, бейек тоташ ҡоймалар  ышыҡлаһа, тағы ла яҡшыраҡ.  50 һәм унан күберәк умартаны, ҡорттар осоп китеп аҙашмаһын өсөн, кис сығаралар.  Был осорҙа күстәрҙең хәле бөтөнләй үҙенсә: ҡатмарлы рефлекстар ҡуҙғала, йәш бал ҡорттары сыға, кислородҡа ҡытлыҡ арта, газ алмашыу процестары көсәйә һ.б.  Инә ҡорттоң булыу-булмауын ныҡлап ҡарарға кәрәк.  Нисек ҡарарға? Балы булыу-булмауын ситке ике рамды алып ҡарап беләләр.  Беҙ - умартасыларҙы тәү сиратта сибек кенә осҡан, йәиһә бөтөнләй осош яһамаған күстәр борсой.  Дымлылыҡтан ҡорттарҙа серек ауырыуы, аскосфероз, нозематоз, варроатоз, акапидоз кеүек ауырыуҙар үҫешә.    Яҙын умарталарҙың кейәһен көньяҡҡа, һуңыраҡ – көньяҡ-көнсығышҡа ҡаратып ҡуйырға кәрәк.  Умарталарҙы ғәҙәттә 3-4-әрен бер рәткә теҙеп, рәт араларын 4-5 метр ҡалдырып урынлаштыралар.  Йылылыҡты һаҡлау өсөн киндер өҫтөнә бер нисә ҡат итеп гәзит түшәргә тәҡдим ителә. Бал ҡорттарын ҡышлау 
урынынан сығарыу Умарталарҙы сығарғанда, ояла йомортҡалар һәм инә ҡорт барлығын онотмағыҙ, бик һаҡ, ипле тотоноғоҙ! Был ғаиләләрҙе, үҫешергә шарттар булдырып,  6 – 10 көнгә  үҙ яйына ҡалдырығыҙ.   Сығарғандан һуң тәүге ярҙам Умарта ҡуйыу өсөн ҡалҡыу урындарҙың көньяҡ битләүе һәйбәтерәк.  Көслө ел булған көндәрҙә ҡорттар ярһыуыраҡ була, таҙарыныу өсөн оянан осоп сыҡҡан ҡорттар бүтән умарталарға инеп китергә лә мөмкин, шунан ҡайһы бер күстәр көсһөҙләнеп ҡала. Бал юҡ икән, канди бирергә кәрәк (1 килограмы 1 – 1,5 айға етә).  Шулай итмәгәндә, ояларҙа те-йешле мөхитте тотоу өсөн бал ҡорттары аҙыҡты күберәк ҡуллана башлай, ә был иһә уларҙың нығыраҡ йонсоуына килтереп, ғүмерҙәрен ҡыҫҡарта.  Ҡайһы бер күстәрҙә үрсеү инстинкты һуңлап уяна.  Уларҙы иһә, аҙығы етерлекме, инәһе бармы, ояның ҙурлығы күстең көсөнә ярашлымы икәнен тикшереү өсөн, берәм-берәм генә ҡарайҙар. Сикләү таҡтаһын (диафрагманы) ҡортло рам эргәһенә ҡуйғас, ҡортһоҙ рамдарҙы ситкә шылдыралар, йәғни ояны ҡыҫҡарталар.  Был осорҙа шәкәр сиробын да бирергә тырышмағыҙ, сөнки ҡорттар нектар эҙләп оянан ситкә осорға мәжбүр буласаҡ һәм күпләп һәләк буласаҡтар. Бал ҡорттарын ҡышлауҙан һауа температураһы ышаныслы рәүештә +8 - +10 градусҡаса йылынғас сығарырға тырышалар.  Әгәр ҡышлау урынын елләтеү ҙә, ишектәрен төнгөлөккә асыҡ ҡалдырыу ҙа температураны +6 градустан түбән һаҡларға мөмкинлек бирмәһә, тышта көн ниндәй генә булһа ла, ҡар һаман ятһа-ятмаһа ла, умарталарҙы тышҡа сығарырға кәрәк.  Шул ваҡыттан һуң да инә йомортҡа һала башламай икән, нуклеустан запас инә алып, бындай инәне алмаштырырға кәрәк.  Насар ҡышлаған ҡорттарға тәүге ярҙам күрһәткәндән һуң, тотороҡло йылы көндәр башланғас, ҡалған күстәрҙе ҡарарға ла була.  Ҡышлау урынының +6 градустан йылыраҡҡа күтәрелеүе умарталарҙағы температураның да күтәрелеүенә һәм күс йомғаҡтарының таралыуына  килтерә. Бындай ғаиләләрҙе бүтәненә ҡушырға, таратырға ашыҡмағыҙ!  Күп булмаған (15-20 башлыҡ) умарталарҙы ғәҙәттә иртән иртүк сығаралар, эште сәғәт 10-ға тамамлайҙар.  Умарталар өсөн урын әҙерләү Яҙын тәүге ҡараған саҡта ҡарт инәле, көсһөҙ күстәрҙә, шулай уҡ көҙҙән күпләп шәкәр сиробы ашатылған һәм һитәһе булмаған күстәрҙә йомортҡалар булмай. 