Күңелле тамашалар, ижади уңыштар теләйем. Бөгөн беҙҙең "Мираҫ” халыҡ театры ҙур пландар менән йәшәй.  Был уңышыбыҙ коллектив өсөн ныҡлы 
этәргес булды һәм 2004 йылда Нәжиб Асанбаевтың "Һыу юлы”  спектаклен 
әҙерләп, "Халыҡ театры”  тигән юғары дәрәжәле исем яуланыҡ.  Беҙҙең Яңғыҙҡайын  мәҙәниәт йортонда драма түңәрәге 1994 йылда ойошторолғайны.  Яңғыҙҡайын ауылы.  Ул оҫта актер ғына түгел, алтын ҡуллы тимерсе, иретеп йәбештереүсе.  Был ваҡытта уҡытыусылар Тәнзилә Миңлебаева, Рәйлә һәм Ринат Насировтар ҙа үҙ ролдәрен уңышлы башҡарып, жюри тарафынан юғары баһа алды. Яҡын көндәрҙә Ф.Бүләковтың "Әбейҙәргә ни  етмәй?” тигән моңһоу комедия менән тирә-яҡтағы ауылдарға гастролгә сығырға йыйынабыҙ.
27 март – Халыҡ-ара театр көнө айҡанлы районыбыҙҙың барлыҡ театр коллективтарын һәм театр һөйөүселәрҙе ҡайнар ҡотлайым.  Был ваҡытта 
уҡытыусылар Тәнзилә Миңлебаева, Рәйлә һәм Ринат Насировтар ҙа үҙ 
ролдәрен уңышлы башҡарып, жюри тарафынан юғары баһа алды.е килә.  Шулай уҡ Рушат Вахитов, Рәмилә һәм Ғаяз Кәримовтар, Филүс Сабитов, Земфира Мансурова, Гөлшат Мусина, Светлана Бикбаева, Илшат Хәлитов, Ғүмәр Фәрхшатов, Резеда Мөьминова, Зилара һәм Әхмәтзәки Моратшиндар - театрыбыҙҙың ныҡлы арҡа һөйәге. Әйткәндәй, Еҙем-Ҡарандағы спектаклдән һуң бер тамашасы яныбыҙға килеп:
- Залда ултырғанымды ла, хатта, онотоп, сәхнәләге ваҡиғалар эсенә инеп киткәнмен.  Күп тә үтмәй, йылдың-йылы район кимәлендә үткәрелгән "Театр яҙы” фестивалендә, Әнғәм Атнабаевтың "Игеҙәктәр” пьесаһын сәхнәләштереп, 2-се урын яуланыҡ.  
 Шулар араһынан театрыбыҙҙың алмаштырғыһыҙ артисы Риф Бикбаев хаҡында 
айырым билдәләп үткБеҙҙең Яңғыҙҡайын  мәҙәниәт йортонда драма түңәрәге 1994 йылда 
ойошторолғайны.  Туғай, Үтәк, Ҡотлоғужа, Игенйылға, хатта Еҙем-Ҡаранда сығыш яһайбыҙ.  Күп тә үтмәй, йылдың-йылы район кимәлендә үткәрелгән 
"Театр яҙы” фестивалендә, Әнғәм Атнабаевтың "Игеҙәктәр” пьесаһын 
сәхнәләштереп, 2-се урын яуланыҡ.  Театрҙың һәр спектаклен  яңғыҙҡайындар ғына түгел, күрше-тирә ауылдар халҡы ла көтөп ала.  Был уңышыбыҙ коллектив өсөн ныҡлы этәргес булды һәм 2004 йылда Нәжиб Асанбаевтың "Һыу юлы”  спектаклен әҙерләп, "Халыҡ театры”  тигән юғары дәрәжәле исем яуланыҡ.  Рәүилә МУСИНА, 
"Мираҫ” халыҡ театры режиссеры. Ә артист өсөн ошонан да юғарыраҡ баһа юҡтыр. Халыҡ театрында бик күп төрлө һөнәр эйәләре уйнай.  Кәрәк икән, баянда өҙҙөрөп уйнап ебәрә.  Бик матур, тормошсан итеп уйнанығыҙ, рәхмәт, - тине.  Тормош иптәше Эльвира менән бер саранан да ситтә ҡалмайҙар, тамашасылар уларҙың йырлауын һәр саҡ көтөп ала. 