Ҡауарҙынан Кәрим Ибәтуллин төндә урам буйҙарының яҡтыртылмауына зарланды.  Мәктәпкәсә йәштәге 150 баланың 81-е балалар баҡсаһына (Ҡауарҙыла – 50, Юлыҡта 31 бала) йөрөй.  Шуларҙың 530-ы пенсионерҙар, 1323-ө эшкә яраҡлы халыҡ иҫәпләнә.  Тик шуныһы күңелде ҡыра: былтыр төбәктә үлем ты-уымдан юғарыраҡ булған.  Хужалыҡ малсылыҡ менән дә шөғөлләнә.  Ҡауарҙыла Азат Хужаев менән Юлай Аҙнағолов яңыраҡ магазин асып, эшҡыуарлыҡ эшен тағы ла нығыраҡ йәнләндереп ебәргәндәр. Дүрт ауылда ла фельдшер-акушерлыҡ пункттары бар һәм медицина хеҙмәткәрҙәре халыҡ һаулығы һағында уяу тора.  Социаль-мәҙәни әһәмиәтле бюджет учреждениеларының газ яғыулығына тоташтырылыуы ла һөйөнөслө күренеш.  Юлыҡ ауылы старостаһы Таһир Юлмөхәмәтов Еҙем ярын нығытыу, Еҙем йылғаһы аша күперҙе ремонтлау, Юлыҡта "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын уҙғарыуға әҙерлек башлау кәрәклеге хаҡында һөйләне.  Юлыҡ мәктәбенең ҡыйығын яңыртып ябыу һәм Ҡауарҙы мәктәбенә яңы автобус (мәктәп автобусына 8 йыл) һатып алыу мәсьәләһе район етәкселегенә еткерелде.  Шәхси хужалыҡтарҙа 1428 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 635 баш һауын һыйыры, 354 баш ат, 1091 баш һарыҡ-кәзә аҫрала.  баҙар, йәрминкәләрҙә  әүҙем ҡатнашып, үҙҙәре етештергән продукцияны һатыуға сығаралар.  Үҙҙәренән артҡан ауыл хужалығы продукцияһын һатып аҡса эшләүселәр ҙә арта бара.  Ҡауарҙы ауыл Советы ауыл биләмәһе депутаттарының киңәйтелгән ултырышында район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов, район Советы секретары Рәйлә Ишмөхәмәтова, район Советы депутаты, "Красноусол” шифаханаһы директоры Фаяз Мәжитов, район дауаханаһының баш табибы Зәбиҙә Ҡужина һ.б.  Уның сығышы береһен дә битараф ҡалдырмағандыр.   Үлемдең тыуымдан юғарыраҡ булыуында, әлбиттә, объектив сәбәптәр ҙә, субъектив сәбәптәр ҙә бар.  Ҡауарҙы ауылынан Азат Ғәзизов, Аҡташтан Ирек Әбсәләмов быйыл ғына өр-яңы "МТЗ-82” тракторҙары һатып алған.  Мәктәптәрҙә барлығы 256 бала белем һәм тәрбиә ала.  Сәйетбаба ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Рәмил Латипов ике биләмә өсөн дә проблемаларҙың уртаҡ булыуын һәм уларҙы хәл иткәндә ҡулға-ҡул тотоношоп эшләргә саҡырҙы.  саҡырылған ҡунаҡтар, Ҡауарҙы, Юлыҡ, Аҡташ, Һабай ауылдары халҡы ҡатнашты.  Мәҫәлән, 2013 йылда ғына Айрат Латипов, Марат Абдуллин, Руслан Зәйнетдинов, Таһир Дәүләтбаев, Рәшит Йосопов, Рөстәм Шәрипов, Илшат Вәлитов, Рәсим Ваһапов яңы йорт күтәргәндәр.  Халыҡ етеш йәшәргә ынтыла "Шишмә” крәҫтиән хужалығы ҡарамағында 150 гектар һөрөнтө ер иҫәпләнә.  Иң ғәжәпләндергәне – төбәктә үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар күп һәм уларҙың күбеһе йәштәр.  Ауыл хужалығы продукцияһы етештереп кенә ҡалмайыҡ, уны һатырға ла өйрәнәйек, бының өсөн ауылдарҙа баҙар майҙансыҡтары булдырҙыҡ, шуларҙы тулы ҡеүәтҡә файҙаланайыҡ,- тине Рәмил Зәкәриә улы.  Йыйылыш һуңында ҡарар ҡабул ителде.  Шулай уҡ ике балалар баҡсаһы эшләп килә.  Күпләп мал аҫрау һәм умарта күсе тотоу төбәк халҡының ғаилә бюджетын тулыландырыуҙа мөһим роль уйнай.  Ауыл биләмәһендә 14 магазин эшләп килә.  Барлығы 24  сабый донъяға килгән, 27 кеше вафат булған.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров үҙ сығышында күпләп мал аҫрау, умарта тотоу, уларҙан нисек табыш алыу нескәлектәре хаҡында аңлатма бирҙе.  Уңғандар мөмкинлек таба Тейешлеһе - бар,  ҡалғаны үҙегеҙҙән
"Красноусол” шифаханаһы директоры, 
район Советы депутаты Фаяз Мәжитов элекке тормош менән хәҙергене сағыштырып, бөгөн тырыштар, егәрлеләр өсөн барлыҡ уңайлы шарттар булдырылыуын, дәүләттең халыҡҡа йөҙ менән боролоуын, ауылдарға газ, һыу уҙғарылыуын, башҡаһын халыҡтың үҙе эшләргә тейешлеген ябай тел менән аңлайышлы итеп һөйләне.  Төбәктә шәхси хужалығын үҫтереү маҡсатында "Россельхозбанк” аша ауыл хужалығы кредиты алыусылар ҙа бихисап.  Биләмәлә 2 урта һәм 1 башланғыс мәктәп эшләп килә.  Эскелек арҡаһында яҡты донъяларҙан иртә китеүселәр ҙә бихисап.  Төбәктә төҙөлөш эштәре лә гөрләп бара.  Шуға ла халыҡ етеш йәшәй был яҡтарҙа.  "Шишмә” крәҫтиән хужалығы етәксеһе Марат Латипов үҙенең эшмәкәрлеге менән таныштырҙы.  Юлыҡ һәм Ҡауарҙы мәктәптәре директорҙары Рәфис Абдрахманов менән Райфат Әбелғужин белем усаҡтары эшмәкәрлеге менән таныштырҙы.  Ҡауарҙы ауыл ветерандар советы рәйесе Рим Насиров ветерандарҙың әүҙем тормош алып барыуы хаҡында һөйләне.  Хакимиәт башлығы күпләп мал аҫраусы, умарта күсе тотоусы егәрле ғаиләләрҙе атап үтте.  Ишле мал аҫраусыларҙан Юлыҡ ауылынан Мөхәмәтгәрәй Кинйәғолов (31 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 14 баш һауын һыйыры), Илһам Шаһиев (45 баш ат, 6 баш һыйыр малы),Ғайса Юлыҡов (10 баш һыйыр малы), Вәкил Юлмөхәмәтов (15), Зәйнулла Кәримов (14), Һабай ауылынан Фәнил Ихсанов ( 20 баш), Аҡташтан Фәррәх Иҙрисов (10), Ҡауарҙынан Радик Муллагилдин (18), Әхәт Аҡмырҙин (22), Минияр Вәлитов (15), Гөлнара Хужаева (16 баш) кеүек күпләп мал аҫраусылар маҡтап телгә алынды.  Зөлфиә Вәлитова, Земфира Латипова, Ирек Әбсәләмов, Алһыу Мөхәмәтдинова, Роза Вәлитова, Фәнил Басиров, Илгиз Әбсәләмов, Сайма Бәширова, Фирүзә Вәлитова, Ғәйшә Фәхриева һ.б.  Ике мәҙәниәт йорто һәм бер ауыл клубы халыҡтың ялын файҙалы уҙғарыу йүнәлешендә эш алып бара.   Бар насарлыҡ - эскелектән Былтыр ҙа бер нисә кеше яңы трактор һатып алыуға өлгәшкән.  Ҡауарҙы ауыл биләмәһендә эшҡыуарлыҡ та үҫешә.  Ҡауарҙы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Илфат Ҡужин биләмәләге хәл-торош менән яҡынданыраҡ таныштырҙы, 2013 йылғы эшмәкәрлектәренә йомғаҡ яһаны. Илфат Әхмәт улы үҙ сығышында бындай ғаиләләрҙе башҡаларға өлгө итеп ҡуйҙы.  Ауыл биләмәһендәге 4 ауылда 750 йорт-хужалыҡ булып, уларҙа 2190 кеше йәшәй.  Төҙөлөш материалдары әҙерләү өсөн дүрт ауылда барлығы 11 пилорама (шуларҙың 6-һы Ҡауарҙыла) эшләп килә.  Йорттарына газ, һыу уҙғарыусылар ҙа арта бара.  Еҙем дә проблема тыуҙыра Төбәктә берҙән-бер крәҫтиән-фермер хужалығы (етәксеһе Марат Латипов) бар һәм ул ауыл хужалығы продукцияһы етештереүҙән тыш төҙөлөш материалдары – ағас, таҡта әҙерләй, утын да һата.  Ауыл биләмәһе башлығы Илфат Ҡужин был мәсьәләнең ыңғай хәл ителәсәген белдерҙе.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров халыҡ һаулығын ҡайғыртыу, ялған араҡы һәм көмөшкә һатыусыларҙы яуаплылыҡҡа тарттырыу, был тәңгәлдә ауыл халҡының үҙенә күтәрелеп сығырға кәрәклеге хаҡында әсенеп һөйләне, халыҡты үҙ асылына ҡайтырға саҡырҙы.   Юлыҡ ауылынан Мөхәмәтгәрәй Кинйәғолов та 70 гектар ер алған һәм үҙенең хужалығын киңәйтергә иҫәп тота.  Һабай ауылынан Рәсүл Басиров ауылдарҙағы эшһеҙлек мәсьәләһен хәл итеү, коллектив хужалыҡ  итеүҙе ойоштороу тәҡдиме менән сығыш яһаны.   Полицияның участка уполномоченныйы Ирек Хәсәнов төбәктәге криминоген хәл менән таныштырҙы.  Дөйөм алғанда, Ҡауарҙы ауыл биләмәһе ауыл советы депутаттарының асыҡ ултырышы эшлекле шарттарҙа үтте.
 Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Төбәк халҡы башлыса үҙ шәхси хужалығы иҫәбенә көн күрә.  Күпләп умарта күсе тотоусыларҙан Азат Исмәғилев (100 баш), Азат Әлмөхәмәтов (70),  Мөнир Дәүләтбаев (60), Рәйес Абдрахманов (55), Азамат Дәүләтбаев (40), Дамир Юлъяҡшин (30), Ильяс Абдуллин (25), Сабир Исхаҡов (25), Люциә Абдуллина (25 баш) ауылдаштарына өлгө булып тора.   Барлығы 1400 баш умарта күсе иҫәпләнә.  Ауыл биләмәһе башлығы Илфат Ҡужин үҙ сығышында социаль өлкә, ветерандар советы эшмәкәрлеге, ауыл Советы депутаттары эше хаҡында ентекле һөйләне.  Баҙарҙа аҡса "эшләйҙәр" Ауыл биләмәһе башлығының сығышынан һуң фекер алышыуҙар башланды.  Мәҫәлән, шәхси хужалыҡтарҙа төрлө маркалы 80 трактор, 35 йөк автомашинаһы, 150-ләп еңел автомашина һәм башҡа техника бар.  Биләмәләге 4 ауылдан тик Аҡташҡа ғына газ үткәргес барып етмәгән. 