Шәмбе көндө Красноусолда В.И.Воробьев кубогына волейбол буйынса район турниры үтте.  Көсөргәнешле ярышта 3:1 иҫәбе менән Красноусол командаһы еңде.  Үзбәк ауылы волейболсылары Красноусол командаһы менән финалда осрашты.  Ярыш 3-сө мәктәптә һәм Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә барҙы.  Үзбәк ауылы командаһы 2-се урынға лайыҡ булды.  3-сө урынды Сәйетбаба уйынсылары алды. Ойоштороу комитеты ярышта ҡатнашыусыларға туҡландырыуҙы ойоштороуҙа бағыусы булған "Урожай” КХ-һына (етәксеһе Н.М.Хисаметдинов) һәм Красноусолдағы 3-сө мәктәп етәкселегенә (директоры А.С.Рудкевич) рәхмәт белдерә.
 Положениеға ярашлы финалдағы уйын биш партиянан торҙо.  
"Урожай” КХ-һы командаһы Сәйетбаба ауыл хакимиәте командаһы менән уйнаны.  Дөйөм ярыш һөҙөмтәләре буйынса ла Красноусол волейболсылары 1-се урынды яуланы.  Уйын Сәйетбаба командаһы файҙаһына 2:0 иҫәбенә тамамланды. 