"Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районы Уставына үҙгәрештәр һәм өҫтәмәләр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы МР Советы ҡарары проектын Ғафури районы муниципаль районы граждандары ҡатнашлығында тикшереү өсөн 2014 йылдың 
8 апреленә (10.00 сәғәттә башлана) асыҡ тыңлау тәғәйенләргә.  Ф.Һ.ЗӘЙНЕТДИНОВ, "Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районы Уставына үҙгәрештәр һәм өҫтәмәләр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы МР Советы ҡарары проектын ҡабул итергә (1-се ҡушымта).
2.  Асыҡ тыңлауҙы Ғафури районы муниципаль район хакимиәтенең ултырыштар залында уҙғарырға.
3.  Был ҡарар рәсми баҫылып сыҡҡан (халыҡҡа еткерелгән) көндән көсөнә инә.
5.  Муниципаль район Советы ҡарары проектын "Табын” һәм "Звезда” район гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға.
4.  "Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районы Уставына үҙгәрештәр һәм өҫтәмәләр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы 
		МР Советы ҡарары проекты тураһында 
		Муниципаль район Советы ҡарары
1.  Ҡарарҙың үтәлешен контролдә тотоуҙы үҙ өҫтөмә алам. Муниципаль район Советы рәйесе.
28 март, 2014 йыл.
№24-197з.