Нәшриәтселәргә - федераль кимәлдәгеләргә лә, төбәктекеләргә лә, билдәле бер тиражды йыйған өсөн ташламалар системаһы һаҡлана. Шуны әйтеп китергә кәрәк, бығаса бүленеп килгән субсидиялар күләме йылына 3 млрд һум тәшкил итә  ине, был иһә предприятие күргән зыяндың тик яртыһын ғына ҡапланы.  Матбуғатҡа яҙҙырыу институтын һаҡлап ҡалыу өсөн Рәсәй Почтаһы гәзит-журналдарға яҙылыусыларҙы, подпис-ка ҡабул итеүсе үҙ хеҙмәткәрҙәрен, шулай уҡ нәшриәтселәрҙе дәртләндереүгә йүнәлтелгән саралар комплексы әҙерләне.  Рәсәй Почтаһы матбуғат баҫмаларын илтеп биреүҙән күрелгән зыянды үҙ аҡсалары менән ҡаплатырға мәжбүр булып килде һәм шуға ла почта селтәрен модернизациялауға һәм хеҙмәткәрҙәренең килемен ваҡытында индексациялауға мөмкинлек ҡалмай ине.
"Рәсәй Почтаһы”ның Башҡортостан Республикаһындағы Идаралығы матбуғат хеҙмәте.
 Мәҫәлән, баҫмаларҙы почта бүлексәләренә килеп алып йөрөйәсәк кешеләргә ташлама күләме уртаса 43 процентҡаса күтәреләсәк.  Күрелгән саралар 2014 йылдың икенсе яртыһына матбуғатҡа яҙылыу кампанияһы барышында баҫмаларҙың тиражын һаҡлап ҡалырға мөмкинлек бирер, тип иҫәпләй Рәсәй Почтаһы. Подписчиктарҙы әүҙем йәлеп иткән өсөн хеҙмәткәрҙәрҙе бүләкләү схемаһы ла үҙгәрҙе.  Баҙар, баҫмаларҙың аҙаҡҡы хаҡы күп тапҡырҙарға артыр, тип көтһә лә, предприятие ундай хәлде булдырмай ҡала алды. Подписка тарифтары 2008 йылдың икенсе яртыһынан башлап бер кимәлдә һаҡланып килде.  Баҫмаларҙы илтеүгә бюджеттан субсидиялар биреү туҡтатылғас, Рәсәй Почтаһы ваҡытлы баҫмаларҙы илтеүгә тарифтарҙы яңынан ҡарарға мәжбүр булды.  2014 йылдың икенсе яртыһына ваҡытлы баҫмаларға яҙылыу кампанияһы, йолаға ярашлы, 
	1 апрелдә башланасаҡ.  Рәсәй Почтаһы кампанияның өҙөлөүенә юл ҡуймау 
	өсөн барыһын да эшләне.