
	Красноусол башҡорт гимназия-интернатында мәктәп уҡыусылары спартакиадаһы сиктәрендә гимнастика буйынса ярыш үтте.  2-се урынды Ҡормантау, 3-сө урынды Мораҡ мәктәбе командалары алды.
10 апрелдә Архангел районында үтәсәк зона ярышында ҡатнашыу хоҡуғы Красноусолдағы 3-сө мәктәп командаһына бирелде. Төп дөйөм белем биреү мәктәптәре араһында 1-се урынға Буруновка командаһы лайыҡ булды.  Раил КАМАЛЕТДИНОВ,
	мәғариф бүлеге методисы. Ике төркөмдә барған ярышта урта мәктәптәр араһында Красноусолдағы 3-сө мәктәп командаһы еңеү яуланы.  Унда 10-дан ашыу команда ҡатнашты.  Гимназия-интернат командаһы – икенсе, Красноусолдағы 1-се мәктәп уҡыусылары өсөнсө урын алды. 