Унда ҡатнашып кисәне йәмләгәндәре өсөн район мәҙәниәт  бүлеге етәксеһе Фәнил Кинйәғоловҡа, шулай уҡ мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре Рәмил Ғимрани, Зилара Бикбова, Рәмил Ҡотдосов, Наил Вәлиевҡа, "Табын” район гәзите һәм Үзбәк мәктәбе коллективтарына, мәҙәниәт йорто етәксеһе Илфат Ғәлин, Йомабикә Бәшәроваға, йәш йырсылар Фәнзил Ғәлин менән Гүзәл Ғимрановаға, һәүәҫкәр композитор Альмир Ғайсаровҡа, туғандарға, ауылдаштарға ысын күңелдән ихлас рәхмәт һүҙҙәрен еткергем килә.  Фәрғәт ҒӘЛИН. 
 Шатлыҡ-ҡыуаныста йәшәргә яҙһын.  Үзбәк мәҙәниәт йортонда юбилейыма ҡарата матур сара ойоштороп, мине бик ныҡ ҙурланылар. Иҫтә ҡалырлыҡ мөбәрәк сара уҙғарып мине ҙурлауығыҙ үҙегеҙгә кире ҡайтып, хыялдарығыҙҙы яҡтыртһын, күңелегеҙ нурланһын.  Рәхмәт һеҙгә.