Башҡортостанда хеҙмәт пенсияһының уртаса күләме 9450 һум, ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһы уртаса 9800 һум буласаҡ.
 Ул һәр пенсионер өсөн үҙенсә, пенсияһының күләменә ҡарап артасаҡ.   Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Ҡарарына ярашлы, 1 февралдә бөтә төр хеҙмәт пенсиялары 6,6 процентҡа арта.  Ике пенсия алыусыларҙың бер, йәғни хеҙмәт пенсияһы арта.  Һөҙөмтәлә 992 мең кеше пенсияһына өҫтәмә аласаҡ, шулай уҡ дәүләт пенсия тәьминәте буйынса алғанынан тыш ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһы алыу-сы 6 мең хәрби пенсионерға ла аҡса өҫтәләсәк.