Күрәһең, ялған түгел был һүҙ, ана бит, нисек кенә тота үҙҙәрен һылыуҡайҙар - күңелдәре күтәренке, атлауҙары ғорур, ә йөҙҙәренән йылмайыу китмәй.  Бәйге барышында "күренекле режиссер буласаҡмын" тигән инең.  Иртәнән кискә тиклем репетициялар, съемкалар.  Ныҡ арытһа ла, һәр саҡ күтәренке кәйеф менән йөрөнөк.  БДУ студенты.
 Әйткәндәй, быйылғы конкурстың географияһы тағы ла киңәйҙе - унда Мәскәү, Санкт - Петербург, Магнитогорск ҡалаларынан да ҡыҙҙар ҡатнашты.  Шуға ла ҙур сәхнә алдында ҡурҡманым.  Шулай ҙа һин ҡаушаманың, юғалып ҡалманың.  Наҙгөл АБДУЛЛИНА, 
- Конкурсҡа әҙерлек барышы хаҡында бер аҙ һөйләп кит әле.
-  Беҙ Өфөләге "Лидо” отелендә йәшәнек.  Был сарала ҡатнашҡандан һуң ҡыҙҙар үҙендә рухи үҫеш тоя тип ишеткән инем.  Һәм, ниһайәт, быйыл үҙемде һынап ҡарарға булдым.
- Алдыңда абруйлы жюри ағзалары - журналист ағай- апайҙарҙы, билдәле шәхестәрҙе күргәс, ҡаушаманыңмы?
- Юҡ, ҡаушаманым.  Камера алдында ҡыйынлыҡтар кисермәнеңме?
- Мин беренсегә камераға төшһәм дә, ҡыйын булманы, бөтә күңелемде биреп, тырыштым.
- Конкурс барышында ҡыҙҙарҙың барыһы ла тулҡынланды, күренеп тора ине.  Жюри туған телде белеү-белмәүгә, саф башҡортса һөйләшеүгә ныҡлы баҫым яһаны.  Улар минең өсөн ҙур таяныс булды.
- Конкурс һөҙөмтәләрен иғлан иткәндән һуң күңелең төшмәнеме?  Ошондай оптимистик рухта әңгәмәне тамамланыҡ.  Шулай уҡ мине яҡларға райондаштарым, яҡын дуҫтарым килгәйне.  Юғалып ҡалманым шулай ҙа, бирелгән һорауҙарға еңел генә яуап бирә алдым.  Ошондай мәртәбәле сарала беҙҙең район һылыуҡайы ҡатнашасағын белгәс, мин ысын күңелдән шатланған инем.  Моғайын, сыҙамлыҡтары ла артҡандыр, тәнҡитте дөрөҫ ҡабул итергә лә өйрәнгәндәрҙер, ғөмүмән, бәйгелә ҡатнашыу тик яҡшы тәьҫораттар ғына ҡалдырғандыр, тигән ышаныста ҡалам.
 
- Илүзә, нисек "Һылыуҡай"ҙа ҡатнашырға булып киттең?
- Был минең бәләкәй саҡтан уҡ теләгән хыялым ине.  Әле лә бәйләнеште өҙмәйбеҙ, аралашабыҙ һәм киләсәктә лә осрашыуҙар ойошторорға ниәтләйбеҙ.
- Былтырғы йоланы дауам итеп, һеҙгә "Һылыуҡай көндәлеге" тапшырыуында үҙегеҙҙә актерлыҡ оҫталығын асыу бәхете тейҙе бит инде.  Шундай кимәлдәге сәхнәгә сығыу үҙе бер ҙур бәхет!  Улар араһынан тик 12 ҡыҙ ғына финалға сыҡты.  Йыл һайын үткәрелеп килгән "Һылыуҡай" республика гүзәллек конкурсында беҙҙең район сибәре - Красноусол башҡорт гимназияһының 11-се класс уҡыусыһы Илүзә Йәғәфәроваға үҙен һынап ҡарау бәхете тейҙе. 
- Мин бәләкәйҙән сәхнәнән төшмәнем.  Кем белә, бәлки, бер нисә йылдан һин төшөргән кионофильмдарҙы ла ҡарап ултырырбыҙ әле.
- Әлбиттә,  минең өсөн "Һылыу-ҡай"ҙа ҡатнашыу - оло юлдың бер баҫҡысы ғына.  Был бәйгелә ҡатнашыу - үҙе ҙур еңеү.  Нисек шундай ҙур сәхнәлә үҙеңде ҡулға алдың?  
- Әңгәмәң өсөн ҙур рәхмәт, Илүзә.  Әйтеп үтергә кәрәк, Илүзә "Наҙлы һылыуҡай" номинацияһына лайыҡ булды һәм конкурс бағыусыларының ҡиммәтле бүләктәрен алып ҡыуанды.  
- Бер ҙә төшмәне.  Киләсәктә лә шулай бейеклектәргә күтәрелерһең тип ышанам.  Өлкәнерәк ҡыҙҙар беҙҙең өсөн апайҙарға тиң ине.  Шуға ла һайлап алыу туры, конкурс барышы хаҡында Илүзәнең үҙенән белешергә булдым.  Егерме икенсе тапҡыр үткәрелгән конкурстың һайлап алыу турына республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән өс тиҫтәнән ашыу ҡыҙ килгән ине.  Гимназияға уҡырға килгәс тә алып барыусы итеп ҡуйҙылар.  
- Киләһе йылдарҙа ҡатнашасаҡ ҡыҙҙарға ниндәй теләктәрең булыр?  
- Алдығыҙға ҡуйған маҡсаттар-ға ирешегеҙ, хыялдарға ышанығыҙ!  Был бәйге менән туҡталып ҡалмаясаҡмын, артабан да яңы үрҙәргә ынтыласаҡмын. Беҙҙе матур итеп атларға, дәртле итеп бейергә, нәфис һөйләшергә өйрәттеләр.
- Ҡыҙҙар араһында аңлашылмаусанлыҡ, ҡырын ҡараштар тойолманымы?
- Юҡ, беҙ бөтәбеҙ ҙә ныҡ дуҫлаштыҡ. 