1990 йылдан, шағир үҙе әйтмешләй, "шиғриәткә башкөллө сума”.  Шулай булмаһа, бер ауылдан, улай ғына ла түгел,  бер ғаиләнән тотош республикаға билдәле ике яҙыусы сығыр инеме ни?  2003 йылда "Йәйғорло юл”, 2008 йылда  башҡорт һәм рус телдәрендә "Мин тағараҡ яһаным” исемле китаптары быға асыҡ миҫал.  Юбилярҙың ижадташ дуҫтары, шағир һәм драматург Кәбир Аҡбашев, композитор Рәмил Ғимрани, К.Булаттың бер туған энеһе, "Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире, шағир Ниязбай Булатбай улы Сәлимов һәм башҡа бик күп ҡунаҡтар килгәйне  был сараға.
- ыКәрим Булаттың шиғырҙары үҙе көй һорап тора.  Сараның "Артылғанда тормош  үрҙәрен” тип аталыуы юҡтан ғына булманы, сөнки Кәрим Булат үҙенең ғүмер үрҙәренә генә түгел, ижад бейеклегенә лә күтәрелә бара.  Фәрғәт ҒӘЛИН. Күңелдә онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдырған шиғриәт байрамын Яугилде мәктәбе уҡытыусылары Әлиә Ғәлиәхмәтова менән Лилиә Миниязова оҫта итеп алып барҙы. Үҙенең шиғырын уҡып ишеттерҙе. Бында элек-электән киң күңелле, ихлас кешеләр йәшәне.  Республика баҫмаларында уның көнүҙәк темаларҙы яҡтыртҡан мәҡәләләре, һүрәтләмәләре, юморескалары, шиғырҙары даими баҫылып тора.  Шуға ла Яугилде мәктәбенә тулҡынланып, хәтирәләрҙе яңыртып килдем.  Ауылдың хозур тәбиғәте лә уйҙарға сафлыҡ, күңелгә илһам биргәндәй.  Бурлы урта мәктәбен тамамлағандан һуң, Стәрлетамаҡ ҡалаһында, училищела уҡып, аппаратсы һөнәрен үҙләштерә.  Юбилярҙы ҡотлап, Кәбир Аҡбашев үҙенең шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Донъяға яҡты ҡарашлы, изге уйлы, тормоштоң бар ауырлығын үҙ йөрәге аша үткәреп йәшәүсе шағир ғына ошондай халыҡсан әҫәрҙәр ижад итә алалыр.  Улар ихлас та, ябай ҙа.  Шуға ла Кәрим Булат һүҙҙәренә бик күп йырҙар яҙылған.  Бөгөнгө байрамдың сәбәпсеһе Кәрим Булат ошо байрамды ойоштороусыларға рәхмәт әйтте,  тормош хикмәттәре тураһында шиғырҙарын уҡыны. Эйе, ябай ғына күренештән дә мәғәнә табып, уны шиғри юлдарға һалған ижадсыға һоҡланмау мөмкин түгел. Шулай уҡ Кәрим Булаттың  ағаһы Ғаяз Әминев, Рәжәп Ғәлиәхмәтов, ике туған апаһы Тимербикә Фәйзрахман ҡыҙы Ғәлиәхмәтова, класташы Зәйтүнә Ғәлина бала саҡ иҫтәлектәре менән уртаҡлашты.  Беҙ өс таған булып ғаиләлә өс туған үҫтек.  Яугилде мәктәбендә  Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре, хеҙмәт ветераны, бер һүҙ менән әйткәндә, шағир Кәрим Булаттың 65 йәшлек юбилейына арнап шиғриәт кисәһе уҙғарылды.  Ул әсәгә бағышланған яңы йырын йырлап ишеттерҙе.  Шул  яҡлап та ул йәштәргә өлгө булып тора.  1996 йылда шиғриәттә тәүге эҙе булған "Миләшле ер” исемле шиғырҙар йыйынтығын баҫтырып сығарыуға өлгәшә. Ә иң мөһиме - уның шиғырҙары күңелдәргә үтеп инерлек.   Ә шиғыр яҙыуыбыҙ  атай-әсәй тәрбиәһенән.  Бөгөнгө көндә Кәрим Булат бер нисә китап авторы.  Башлап яҙыусыларға ла ул һәр саҡ ярҙам итергә әҙер.  Бурлы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Ринат Хисмәтуллин да юбилярға матур теләктәрен еткерҙе.
- Бөгөн – Шиғриәт көнө,- тине юбилярҙың энеһе Нияз Сәлимов, - шуға ла донъя яҡтырып киткәндәй.  Был сараға шиғри күңелле, ихлас кешеләр килгән.  Уҡыусыларым мине, мин уларҙы яратып, күңел биреп эшләнем.  Кисәлә уҡытыусылар Айгөл Солтанморатова, Зөлфиә Ғәлина, Рима Кәримова, Гөлнара Хәйретдинова, Рауил Солтанморатов, уҡыусылар -  Регина һәм Ләйсән Мөхәмәтдиновалар, Диана Малышева, Әлфинә Хәмзина, Элина Данилова, Тимур Хәйретдинов, Наҙгөл Искәндәрова башҡарыуында К.Булаттың шиғырҙары яңғыраны.  Уның һүҙҙәренә яҙылған йырҙар билдәле йырсылар  репертуарында ла урын ала. Шуға ла уларға көй яҙыуы ла еңел,- тине сығышында Рәмил Ғимрани.  – Белеүебеҙсә, Кәрим Булат шиғырҙарына бик күп йырҙар яҙылған, сөнки уның шиғырҙары үҙе үк йырлап торғандай.    Әле бирелеп китеп шиғыр уҡыған балалар араһынан да киләсәктә ижад кешеләре сыҡмаҫ тимә.  Улар беҙҙе ижад кешеләре итеп күрергә теләне.  – тине Кәбир Аҡбашев.  Оҙаҡ йылдар Өфөләге "Синтезспирт” һәм Стәрлетамаҡтағы "Каустик” заводтарында эшләй.  1983 йылда Стәрлетамаҡта Башҡортостан Яҙыусылар Союзы бүлексәһе асылыуы уға ижади дәрт өҫтәй.  Ауылдаштары менән осрашыуға ла ул ҡанатланып, ижад емештәре менән йомарт уртаҡлашырға тип килде.
- Бөгөн беҙҙә икеләтә байрам, - тине алып барыусы кисәне асып.  Уның шиғырҙары үҙҙәре моң тыуҙырып йырлап тора.  Ҡайҙа ғына хеҙмәт итһә лә шиғриәткә булған һөйөүен ғүмер буйы һаҡлай.  -  Беренсенән, 21 март – Бөтә донъя шиғриәт көнө булһа, икенсенән, бөгөн беҙгә  ҡунаҡҡа ғәжәйеп талант эйәһе, киң күңелле шағир – ауылдашыбыҙ Кәрим Булатбай улы  Сәлимов (Кәрим Булат)   килде.  Нияз Сәлимов  бөгөнгө сарала мәктәп уҡыусыларының күңелдәрҙе тетрәндереп тасуири итеп  шиғыр уҡыуҙарына ысын күңелдән  һоҡланыуын белдерҙе.  Кәрим Булат ижадында балаларға арналған шиғырҙар ҙур урын алып тора.  
- Мин ҡасандыр ошо ауыл мәктәбендә уҡытып киттем.  Һәр йырында мәғәнә бар.  Бөгөн беҙ 65 йыл ғүмер итеп, ауыр, һикәлтәле юлдар үтеп, ҡырыҫ елдәрҙең әсе хәсрәтен үҙ елкәһендә татыған сабыр холоҡло, изге күңелле, тура һүҙле әҙиптең тормошо һәм ижадына байҡау яһарбыҙ.
…Кәрим Сәлимов 1956-1964 йылдарҙа Яугилде мәктәбендә белем ала.  Ул композитор Рәмил Ғимрани, Искәндәр Вәли, Наил Халиҡовтар менән хеҙмәттәшлек итә.  Матбуғат менән әүҙем хеҙмәттәшлек итеп "Стерлитамакский рабочий” гәзитенең штаттан тыш хәбәрсеһе була.  