Аш-һыу әҙерләү хәстәре уңған да, дәртле лә булған Сәйетбаба мәҙәниәт һәм ял үҙәгенең "Асанай” халыҡ фольклор төркөмө ҡатын-ҡыҙҙары һәм Ж.Кейекбаев Йорт-музейы директоры Римма Ишмырҙина, Ҡолҡан ауылы клубы мөдире   Улар әҙерләгән бауырһаҡ, ҡаҙылыҡ, ҡаҙ, тултырылған тауыҡ, өсбосмаҡ, ҙур һәм ваҡ бәлеш ризыҡтары, бал балы, ҡымыҙ кеүек эсемлектәр өҫтәлебеҙҙе биҙәне һәм ҡунаҡтарға ихлас күңелдән тәҡдим ителде. Билдәле ҡурайсы, оҫта өзләүсе Илһам Байбулдин башҡарған попурриға һоҡланмаған кеше булманы.  Рәүилә ЛОҠМАНОВА, 
"Сәйетбаба” башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге методисы.
 мәртәбәле ҡунаҡтар ҡатнашты.  Район мәҙәниәт бүлеге начальнигы Ф.М.Кинйәғолов етәкселегендә беҙ ҙә, "Сәйетбаба” башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге хеҙмәткәрҙәре (етәксеһе Р.И.Мәүлетҡолов) күп тапҡырҙар ошо матур сарала ҡатнашабыҙ.  БР Мәҙәниәт министрлығы һәм республиканың Халыҡтар дуҫлығы йорто ойошторған был  байрам йылдан-йыл күберәк тамашасыны йәлеп итә. Науруз яңы йыл башы 
тип тә билдәләнә.  Ҡунаҡтар күргәҙмәләрҙе ҡараны һәм милли ризыҡтарҙан ауыҙ итте. Байрам филармония-ның ҙур сәхнәһендә дауам итте.  Науруз байрамы аралашыу сараһы ла, милләт-ара татыулыҡ байрамы ла ул. Халыҡтар дуҫлығы йортоноң "Сәйетбаба” башҡорт, Бүздәк районының "Килем” татар тарихи-мәҙәни үҙәктәре һәм "Үзбәк” республика йәмәғәтселек ойошмаһы, ҡаҙаҡтарҙың "Аҡ бата”, әзербайжан, И.Самони исемендәге тажик, төркмәндәрҙең "Берҙәмлек”,  Дағыстан ижтимағи ойошмаһы, "Ала-Тоо” ҡырғыҙ, курдтарҙың (йәзиттәрҙең),  "Рож” милли-мәҙәни үҙәктәре бай йөкмәткеле һәм күркәм күргәҙмә, мул байрам табыны әҙерләгән.  Эльвира Фәхретдинова, балаҫ һуғыу оҫтаһы Миңнира Яхина иңенә төштө.  Быйыл да төрлө милли ризыҡтарҙы бешереп, балаҫ һуғыу оҫтаһы Рабиға апай Йәрмиеваның күҙ яуын алырҙай балаҫтары менән биҙәлгән ярым тирмәлә ҡунаҡтарҙы йырлап-бейеп ҡаршы алдыҡ.  21 март көндө Иранда һәм Афғанстанда, шулай уҡ дәүләт байрамы булып Тажикстанда, Әзербайжанда, Албанияла, Иран Ҡурдстанында, Һиндостанда, Ҡырғыҙстанда, Македонияла, Төркиәлә, Төркмәнстанда, Үзбәкстанда һәм  Ҡаҙағстанда үткәрелеп килә. Һәр милләттең йырлы-моңло, дәртле бейеүле сығышы ҡаралды.  Өфөләге Х.Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында инде традицияға әйләнгән, яҙғы көн менән төндөң тигеҙләнгән мәлдә билдәләнгән "Нау-руз” республика байрамы үтте. Байрам тантанаһында БР мәҙәниәт министры  урынбаҫары Рәнис Алтынбаев, мәғариф министры урынбаҫары Венера Вәлиева, Рәсәй  мосолмандарының Үҙәк Диниә назараты рәйесе, баш мөфтөй Тәлғәт Тажетдин, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов, Өфө ҡалаһы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы Исламетдин Мәмбәтов һ.б.  