Мөхәббәт емештәре булып, бер-бер артлы 5 улдары һәм 1 ҡыҙҙары донъяға килә.  Бына өләсәйемдең өйө.  Балаларының  барыһы ла тормошта үҙ урынын тапҡан.  Туҡталышта автобустан төшөп, үҙебеҙҙең урам буйлап атлайым.  40 йылдан ашыу хеҙмәт стажы менән хаҡлы ялға сыға. Өләсәйебеҙгә ҡоростай сәләмәтлек, оҙон ғүмер, балалары, ейән-ейәнсәрҙәренең игелеген күреп, оҙаҡ һөйөнөп йәшәүен теләйбеҙ.

 Илфира ФӘЙЕЗОВА. Яңғыҙҡайын ауылы.
 Тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡартатайым яҡты донъяларҙы иртә ҡалдырып китте.  Ниндәй генә ауырлыҡтар күреп йәшәһәләр ҙә, өләсәйем менән  ҡартатайым көслө рухлы, саф күңелле, изге теләкле була белделәр.  Ашҡынып ауылыма ҡайтып киләм.  Үҫмер сағы ауыр йылдарға тура килә, йәш кенә килеш етем ҡала. Төрлө эштәр башҡара өләсәйем: һөт тә йыя, сөгөлдөр ҙә утай.  Тәҙрә төбөндә күҙ яуын алып торған ал, ҡыҙыл, аҡ төҫтәге гөлдәр сәскә атып ултыра.  Яңғыҙҡайын ауылына апаһына ҡунаҡ-ҡа килгәс, ошо ауыл егете – ҡартатайым Заһретдин менән сәстәрен-сәскә бәйләй.  Ял көнө.  Әле өләсәйем барлыҡ уңайлыҡтары булған матур йортта йәшәй.  Шул сәскәләр араһынан йылмайып өләсәйем ҡарап тора.  Беҙҙең Яңғыҙҡайын ауылы тәбиғәттең иң матур ҡосағында урынлашҡан, шишмәләренең иҫәбе-һаны юҡ.  Беҙ, балалары, ейән-ейәнсәрҙәре түңәрәк өҫтәл янында йыйылабыҙ.  Уның беҙҙең арала юҡлығына 10 йыл була. Колхоз эшенән саҡ ҡына арынып торғанда, матур-матур балаҫтар һуға.  Ошо көндәрҙә өләсәйемә 84 йәш тула.  Өләсәйем Һәҙиә Ғәбделхаҡ ҡыҙы Фәйезова (һүрәттә) Стәрлетамаҡ районының Латип ауылында тыуып үҫә.  Хәҙер үҙҙәре ҡартатай-өләсәйҙәр. Уның менән күрешергә ашығам.