Бик аҡыллы, зирәк баланы яҡшы уҡығаны һәм өлгөлө тәртибе өсөн Стәрлетамаҡтағы Ленин исемендәге балалар йортона урынлаштыралар.
1952 йылда Фәүәзит Ғайсаров Өфөләге педагогия институтының физика-математика факультетына уҡырға керә һәм 1956 йылда тамамлап, йүнәлтмә буйынса Баймаҡ районына эшкә ебәрелә.  Бала сағы бик ауыр үтә.  Мәғариф өлкәһендә ул 40 йыл эшләне.  Шуға күрә лә Фәүәзит көн дә апаһы эргәһенә барып тамаҡ ялғап йөрөй.  Ғаиләләрендә 3 бала булалар.  Наградалары ла бик күп булды. Уға ике йәш ярым булғанда әсәһе үпкә ауырыуынан үлә.  Апаһын Һарайҫа ауылына кейәүгә бирәләр, ә Фәүәзитте туған тейешле кешеләре ҡарауға ала.  Был ваҡытта Фәүәзиткә 11 йәш кенә була.  Атаһы Бөйөк Ватан һуғышынан яраланып ҡайта һәм ошо яраларҙан үлеп китә.   Әлеге мәктәпте төҙөгәндә директорҙың ҙур ярҙамсыһы, таянысы була.  Бәләкәй генә йортта 3 ғаилә йәшәй.  Бер йылдан һуң, Ғафури районына килеп, Еҙем-Ҡаранда уҡыта, ә 1958 йылдың сентябрендә ҡатыны Ғәзимә Зиннәт ҡыҙы менән Сәйетбаба ауылына күсеп килеп, хаҡлы ялға киткәнсе шул мәктәптә эшләйҙәр.  Фәүәзит Миңнеғужа улы Ғайсаров 1933 йылдың 12 декабрендә Стәрлебаш районының Табылды ауылында тыуған.  Ошо эшләү дәүерендә уҡытыусыларға ярҙамсы, комсомол ойошмаһында яҡшы пропаганда эшен алып барыусы, ойоштороусы, әүҙем йәмәғәтсе булды.  Бер аҙҙан уны Стәрлебаштағы балалар йортона бирәләр.  Күп тә үтмәй йөрәге тибеүҙән туҡтаны, - тип иҫкә ала Ғәзимә Зиннәт ҡыҙы. Әлфиә ШАҺИЕВА,
мәғариф бүлеге методисы. Ике ул, ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр.  Фәүәзит Миңнеғужа улы ихтирамлы атай, Ғәзимә Зиннәт ҡыҙына тоғро ир була.  Ғүмеренең һуңғы көнөнә тиклем ҡатынына иғтибарын юғалтмай.
- 6 март көндө Гөлнур Яҡупованың "Ҡатындар” трилогияһын "КанцМастер” магазинынан барып алып бүләк итте.  Ф.Ғайсаров Сәйетбаба мәктәбендә ун йыл директор урынбаҫары булып эшләй.  Ғайсаровтар 1997 йылдан Красноусол ауылында йәшәй. 