Почтальондар уларҙы 29 ғинуарҙан 1 февралгә тиклем таратасаҡ.
 Бындай хаттарҙы иң күп алыусылар Волгоград һәм Ростов өлкәләрендә, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларында, Краснодар крайында йәшәй.  Башҡортостанға 300 самаһы ҡотлау киләсәк.  Был һуғышта ҡатнашыусыларға ошо көндәрҙә һигеҙ мең самаһы ҡотлау ебәрелде.  Сталинград һуғышында Совет ғәскәрҙәренең немец-фашист илбаҫарҙарын ҡыйратыуына 70 йыл тулыу айҡанлы, Рәсәй почтаһы "Сталинградты обороналаған өсөн" миҙалы менән бүләкләнгән Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына ил Президенты Владимир Путиндың ҡотлауҙарын ебәрә башланы.