Имәндәш, Ҡауарҙы ауыл биләмәләре уларҙан аҙға ғына ҡалышты.  Еңеүселәргә иҫтәлекле бүләктәр һәм Маҡтау грамоталары тапшырылды.  Сәйетбаба егеттәре – Илдар Байбулдин менән Эмиль Юлбарисов 2-се, 3-сө урындарҙы алдылар.  Шулай ҙа Красноусолдан Флорид Ғибаҙуллин үҙенең көслө-рәк икәнлеген иҫбат итте.  90 килограмдан ашыу ауырлыҡта Аҡкүлдән Сергей Савинов был төбәктә гер спорты үҫешкәнен тағы бер тапҡыр иҫбатлап, еңеү яуланы.  Улар спортсыларға үҙҙәренең изге теләктәрен еткерҙе. Шулай итеп, район хакимиәте башлығы призына милли көрәш һәм спорттың халыҡ төрҙәре буйынса уҙғарылған асыҡ ра-
йон фестивале тамамланды.  Милли көрәш менән бер үк ваҡытта гер күтәреү, ҡул көрәштереү буйынса ла ярыштар ойошторолдо.  35 килограмға тик-лемге ауырлыҡ үлсәмендә Ҡауарҙы ауыл биләмәһенән килгән үҫмерҙәр үҙҙәренең көслө икәнлектәрен иҫбат иттеләр.  70 килограмм ауырлыҡта Илшат Нәсибуллин (Красноусол), Вячеслав Ломовцев (Имәндәш), Айнур Иғзаҡов (130-сы һөнәрселек училищеһы), 80 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә Алексей Шишков (Аҡкүл), Александр Ломовцев (Имәндәш), Салауат Юлъяҡшин (Ҡауарҙы) призлы урындарҙы яуланы.  рәсми ҡунаҡтар килгән ине.  Гер күтәреүҙә 60 килограмға тиклем ауырлыҡта Аҡкүлдән Михаил Матвеевҡа тиңләшеүсе булманы.  Районда милли көрәште үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Ир-егеттәр араһында 60 килограмға тиклемге ауырлыҡта Сәйетбабанан Айҙар Ғазин еңеп сыҡты.  Башта еңел ауырлыҡтағы спортсылар көс һынашты.  Сәйетбаба ауыл биләмәһенән Булат Ғәлләмов - 2-се, 130-сы һөнәрселек училищеһынан Айҙар Нәзиров 3-сө урынды алды.  Үткән аҙнала иһә Красноусолда "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында район хакимиәте башлығы призына милли көрәш бәйгеһе булып үтте.  Үҫмерҙәр араһында (уға 16 йәш) 65 килограмдан ашыу ауырлыҡта 3-сө, шулай уҡ ир-егеттәр араһында 90 килограмдан ашыу ауырлыҡта ла өсөнсө урын алды.  Приз-лы урындарҙың барыһын да улар яуланы.  Дөйөм алғанда, спорт байрамы ойошҡан рәүештә үтте һәм йәштәрҙе спортҡа ылыҡтырыу өсөн үҙе бер этәргес көскә эйә сара булып торҙо. Красноусолдан Илмир Кәримов үҙенән күпкә олораҡ та, тәжрибәлерек тә ағайҙарын еңеп, 2-се урын алды.  Ҡауарҙынан Дим Мөхәмәтдинов 2-се урынға сыҡты.  Сәйетбаба ауыл биләмәһе командаһы – 2-се, 130-сы һөнәрселек училищеһы 3-сө урынды алды.  Михаил Матвеев, Аҡкүл.
70 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә:
I урын – Юлай Салауатов, 130-сы училище;
II урын – Дим Вәлитов, Ҡауарҙы;
III урын – Денис Мөьминов, Яңғыҙҡайын.
80 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә:
I урын – Радик Шәрәфетдинов, Сәйетбаба;
II урын – Артур Ғәйфуллин, Красноусол;
III урын – Илдар Шәйхолов, Сәйетбаба.
90 килограмға тиклемге ауырлыҡта:
I урын – Альберт Сатлыҡов, Сәйетбаба;
II урын – Шаров, Аҡкүл;
III урын – Айрат Камалетдинов, 130-сы училище.
90 килограмдан ашыу ауырлыҡта:
I урын – Наил Ғәлекәйев, Аҡкүл;
II урын – Рөстәм Дилмөхәмәтов, Еҙем-Ҡаран;
III урын – Илмир Ғәйфуллин, Красноусол. 45 килограмға тиклем ауырлыҡ үлсәмендә Дим Шәйәхмәтовҡа (Красноусол ауыл биләмәһе) тиңләшеүсе табылманы.  Ошонда уҡ гер күтәреү, ҡул көрәштереү бу-йынса ла ярыштар ойошторолдо.  Өс спорт төрө буйынса дөйөм мәрәйҙәр һаны буйынса Красноусол ауыл биләмәһе командаһы еңеп сыҡты.  Әйткәндәй, был көндө Илмир Кәримов өс ауырлыҡ үлсәмендә көс һынашырға өлгөрҙө.  Милли көрәш ярышы бер үк ваҡытта ике келәмдә алып барылды.  Ибәтуллин – 1-се, Алмир Әбелғужин – 2-се, Рәсил Ваһапов – 3-сө урынды яуланы.  Иң ауырҙар араһында көрәш көсөргәнешле барҙы.  Ярышта Красноусол, Сәйетбаба, Имәндәш, Ҡауарҙы, Аҡкүл, Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәләренән, 130-сы һөнәрселек училищеһы, Красноусол башҡорт гимназияһы, Стәрлетамаҡ ҡалаһынан барлығы 12 команда составында 161 кеше ҡатнашты.  Ҡауарҙынан Әнүр Абдуллин - 2-се, 130-сы һөнәрселек училищеһынан Вилдан Бәшәров өсөнсө урынға ҡалды.  Ҡауарҙы ауыл биләмәһенән Рәмзил Собханғолов - 2-се, Бурлы ауыл биләмәһенән  Сәйетбабанан таһыллы көрәшсе Фәнил Хәсәновҡа өсөнсө урын менән генә сикләнергә тура килде.  С.ТИМЕРОВ.
 Милли көрәш Гер күтәреү Тантаналы шарттарҙа башланып киткән ярышҡа район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, уның урынбаҫары Руслан Салауатов һ.б.  70 килограмға тиклемге ауырлыҡта Айгиз Хәсәнов (Сәйетбаба), Айрат Йәғәфәров (Имәндәш), Илһам Яҡшыбаев (Ҡауарҙы) призлы урындарҙы алды.  Уҫман ауылы егете Алмаз Рәхи-мов – 2-се, Ҡауар-ҙынан Айнур Кәри-мов 3-сө урынды яуланы. 65 килограмға тиклемге ауырлыҡта Красноусолдан Андрей Михайлов менән Илнур Мәүлетҡолов тәүге ике урынды алһа, Сәйетбаба ауыл биләмәһенән Филүс Рәхимовҡа өсөнсө урын менән сикләнергә тура килде.  Артур Йәғәфәров 3-сө урынды яуланы.  80 килограмдан ашыу ауырлыҡта район һабантуйында елкәһенә тәкә һалып өйрәнгән Ҡауарҙы егете Азат Үтәгәнов еңеүсе булды.  Март айында ғына Сәйетбаба ауылында "Табын” гәзите призына милли көрәш ярышы үткәйне.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында
60 килограмға 
тиклем ауырлыҡта:
I урын – Людмила Курбатова, 130-сы училище;
II урын – Айзилә Ғилманова, Сәйетбаба;
III урын – Гөлсәсәк Хәбибуллина, Имәндәш.
70 килограмға 
тиклемге ауырлыҡта:
I урын – Алина Ғәзизова, 130-сы училище;
II урын – Татьяна Пасечник, "Тепловодоснабжение” МУП-ы;
III урын – Зилә Ҡадирова, Сәйетбаба.
70 килограмдан ашыу ауырлыҡта:
I урын – Светлана Вәлишина, 130-сы училище;
II урын – Айгөл Йәноҙаҡова, 130-сы училище;
III урын – Ләйсән Кинйәбулатова, Имәндәш. Йәғни ярыштар спорт фестивале төҫөн алды. Ҡул көрәштереү (армспорт) 
60 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә:
I урын – Салауат Абдуллин, Ҡауарҙы;
II урын – Азат Рәхмәтуллин, Сәйетбаба;
III урын –  Был ауырлыҡта Стәрлетамаҡтан билдәле көрәшсе, республика чемпионы Айгиз Зәйнетдинов еңеүсе булды.  Әленән-әле төрлө кимәлдәге ярыштар уҙғарылып тора.  Көрәшселәр барлығы 10 ауырлыҡ үлсәмендә алышты.  55 килограмға тик-лемге ауырлыҡта күп ярыштарҙа еңеү яулап өйрәнгән Айҙар Абдуллин (Красноусол) был ярышта ла һынатманы һәм барыһын да еңде.  Имәндәштән Алмаз Шәрипов – 2-се, 130-сы училищенан Винер Батыршин 3-сө урын алды. 65 килограмдан ашыу ауырлыҡта Красноусолдан Юлай Мөхәмәтдинов -1-се, Илмир Кәримов – 3-сө, Имәндәштән Алмаз Шәрипов 2-се урынды алды.