Ҡатын-ҡыҙҙар көнөнә ҡарата уҙғарылған саралар хаҡында ла гәзит уҡыусыларыбыҙ хәбәрҙар булып торҙо. Әйҙәгеҙ, бергәләп  ижад итәйек, хөрмәтле уҡыусылар, ил-көн хәстәре менән янып, кәңәшләшеп йәшәйек, фәһемле яҙмыштарға битараф булмайыҡ, уңғандарға һоҡланайыҡ, телебеҙҙе һаҡлайыҡ.
 Шылтырат!” рубрикаһына – ике, "Нимә шатландырҙы?  Көнүҙәк темаға яҙылғандары иһә бер ниндәй тотҡарлыҡһыҙ гәзит битенә сығарыла. Гәзитте төрлө төбәктә йәшәгән уҡыусыларҙың хаттарынан тыш күҙ алдына ла килтереп булмай.  Ҡыҫҡаһы, көндәлек ығы-зығы, ваҡ хәстәрлектәр менән ваҡыт арбаһы алға тәгәрәй.  Ә беҙҙең өсөн килгән хаттың һәр береһе – ҙур шатлыҡ.  Мәктәп уҡыусылары ла  һуңғы уҡыу сиреген тамамларға әҙерләнә.  Баҫыу эшсәндәре яҙғы сәсеүгә әҙерлек менән мәшғүл.  Ошо көндәрҙә төҙөкләндереү буйынса ике айлыҡ, өмәләр башланасаҡ.  Ҡәләм тирбәтеп өйрәнгәндәр яҙыр теманы төрлө өлкәнән таба, уның әйтер һүҙе, уртаҡлашыр фекере һәр саҡ бар.  Тышта яҙ.  Шуға ла мөхәрририәт һәр хатҡа ҙур иғтибар бирә.  Ул беҙгә йылы көндәр, йылы, яҡты хистәр менән бергә мәшәҡәттәр ҙә алып килә.  Төрлө темаларға яҙылған хаттар ярҙамында ғына гәзитте бай йөкмәткеле, уҡымлы итергә мөмкин.  Күп урындарҙа быйылғы Мәҙәниәт йылына арналған саралар үтә.  Шылтырат!”ҡа бер шылтыратыу ҡабул ителде.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ ваҡыт юҡлыҡҡа, йәки компьютер, Интернетҡа һылтанып беҙҙең менән бәйләнеште өҙмәһен ине.  "Өмөтлө ҡәләм”гә ижади эштәр күпләп килеүен дауам  итә.  МӨХӘРРИРИӘТ. Март айында  гәзит уҡыусыларҙан 105 хат алдыҡ.  Өс хат архивҡа һалынды.  Уҙған айҙа  "Нимә борсой?  Был хаҡта беҙгә йәш хәбәрселәр һәм тоғро дуҫтарыбыҙ – ауыл хәбәрселәре яҙып ебәрә.  Өлкәндәр өсөн дә ихата–урам тирәһендә эш етерлек. 