Ғафури районы йәштәре 
берлеге рәйесе. Ра-йон йәштәре берлектәре буйынса 3-сө урынды Ейәнсура районы алды.   22 мартта Өфө ҡалаһында район йәштәре берлектәре араһында Таһир Күсимовтың тыуыуына 105 йыл тулыуға арналған шахмат ярышы үтте.  Икенсе урынға беҙҙең район йәштәре лайыҡ булды.  Ярыш булғас, еңеүселәрһеҙ булмай, ҡыҙыу барған был бәйгелә урындар түбәндәгесә билдәләнде.  Шәхси беренселектә Айҙар Исхаҡов (Ғафури), Лилиә Баҡыева (Әбйәлил) һәм Азат Ғилманов (Әбйәлил) еңеүсе булды.  Тағы бер яҡташыбыҙ Самат Ишмыр-
ҙин -3-сө урында. Беҙҙең райондың данын Ҡауарҙы ауылы егете Айҙар Исхаҡов, Юлыҡ ауылы һылыуы Рүзилә Юлыҡова һәм Сәйетбаба ауылы егете Самат Ишмырҙин яҡланы.  Бәйгенең баш судьяһы, Әбйәлил йәштәре берлеге рәйесе Иҙел Баҡыев сараны асып, ярыш шарттары менән таныштырҙы. Отҡорлоҡто, зиһенде, интеллектуаль үҫеште арттырыусы был уйында 8 район вәкилдәре көс һынашты.  Әбйәлил шахматсылары үҙҙәрен оҫта уйнаусылар итеп танытып, еңеү яуланы.  Түңәрәк системаһы буйынса үткән уйын бик көсөргәнешле һәм мауыҡтырғыс барҙы.  Рөстәм МӘЖИТОВ, 