Солан буйындағы ҙур эскәмйәгә ҡунаҡлаған урта йәштәрҙәге өс ир Украиналағы һуңғы хәлдәр хаҡында уфтанып гәп һата.  Үҙ аяғыңда йөрөү икән шул иң ҙур бәхет.  Күңелдә ниндәйҙер ауыр һағыш, тынысланыр өсөн оло баҡса тирәләй урап килергә булдым.  Ошо урынды төйәк итергә уйлайҙар, буғай… Хатты һеңлекәштең ҡулдарына тотторҙо ла балдаҡты бармағына кейҙерҙе.  Был табында ул ғына тып-тыныс ине, буғай.
- Асайыҡ, – тип ишетелер-ишетелмәҫ шыбырҙаны килен кеше. Мин өндәшмәйем.  Хәҙер ял итке, берәй тыныс урынға арҡа терәге килә.  Фатиха һеҙгә!” Бәғзе ирҙәр йәмһеҙ итеп илай бит ул, тамағынан ниндәйҙер иңрәү генә сыға. Түшәктә ятҡан әсәһен эргәһенән китмәй ҡарай буласаҡ кейәүебеҙ, ул йылда урта мәктәпте тамамлаһа ла бер ҡайҙа ҡуҙғалмай, әсәһен, ауылдағы донъяһын яңғыҙы ҡарай.  Ошо балдаҡты һиңә тип алғайным, оҡшатһаң, кейеп йөрөрһөң!  Ә бөгөн иртәнән бирле кейәү йортонда һыйланабыҙ.  Һыҙланып ятҡан саҡтарҙа шул көндәрҙе еткереү өмөтө генә көс биргәндер ҙә миңә. Ҡатын-ҡыҙ ул сәскә кеүек, ҡояш, ямғыр һымаҡ наҙ, һөйөү күберәк булған һайын матурлана, нурын күберәк сәсә, киленде һаҡлап ҡына йөрөт.  Эй, ул хәсрәтле саҡтар.  Ата-әсәһе уны, ҡырҡтың өҫтөнә баҫҡас, ағаһы әйтмешләй, ҡартайған көндә тапҡан.  Бер ай йәшәр, тиһәләр ҙә, йылдан ашыу әжәл менән серәшеп көрәшкән әле ул.  Был мәлгә инде барлыҡ балалары ла башлы-күҙле, үҙ донъяһын ҡороу менән мәшғүл булғас, ара-тирә ҡайтып торалар, янында әлеге кинйәһе ҡала.  Киленгә бер аманатты тапшырырға ваҡыт.  Инде ҡалған ғүмере ҡыуаныста үтһен ине балаҡайымдың. Ҡосаҡлаштылар ҙа..  Өйҙә артабан ҡалыу мөмкин түгел ине.  Рәфис!  Ҡоҙа ҡыйыҡ башына йәнә бер моңһоу ҡараш ташланы ла өйгә ыңғайланы:
- Апайым һөйләй, ти бит, әйҙә, көттөрмәйек. Тулҡынланыуҙан биттәре уттай янған кәләш ярҙам һорап кейәүенә төбәлде.  Хәле тамам хөртәйгәс, врачтар ҙа ғүмере өсөн көрәшеүҙең файҙаһыҙ булыуын аңлап, әсәһен ауылға ҡайтарғандар.  Аталары күтәреп кенә йөрөтөр, эштән, улымды һағындым, тип йүгереп ҡайтыр ине.  – Үҙҙәренең генә ғүмерҙәре ҡыҫҡа булды. Ирҙәр улар ҡартайған-сы сабый булып ҡала, сабыр бул!  Киң эскәмйәлә һеңлекәш ултыра.  Кейәүҙең ғаиләләрендә төпсөк булыуы хаҡында әйткәйнеләр инде.  Күбеһе ҡыҙмаса булып алған, теләһә ҡайҙа таралған, төркөмдәргә бүленешкән ҡунаҡтарҙы тиҙ генә йыйып ҡара!  Рәфис улым шул тиклем көтөп алған бала булды.  Мунса янынан үтешләй шул яҡтан килгән тауышҡа һиҫкәнеп, ирекһеҙҙән күҙ һалдым.  Ишеккә яҡын ултырыуҙан файҙаланып, тышҡа сығып, елләнеп килергә булдым.  Ишек алды тулы кеше, халыҡ таралышырға йыйына.  Тынсыу бүлмәлә зарығып ултырғанмын икән.  – Рәфистең оло апаһы сумкаһы-нан инде һарғайып бөткән конверт килтереп сығарҙы.  Өй ҡыйығы аҫтындағы ояла хәҙер инде ике күгәрсен гөрөлдөгө сыға.  Был йортта олоно оло итә беләләр, буғай.  Ҡалтыранған тауыш менән хатты уҡып бөткән ҡоҙаса конверт эсен йәнә ентекләп ҡарап, унан балдаҡ тартып сығарҙы.  Мин дә улар янына ыңғайлайым.  Баҡсалары тулы емеш-еләк ағастары, улар хатта оло баҡсаның яртыһын биләп тора.  Тынсыу өйҙә көнө буйы һыйланып ултырыу мәрәкә эш түгел, ялҡытты.  Ауылыбыҙ, ана, Мағаш тауы аръяғында ғына, машинала ярты сәғәтлек кенә юл.  – Беҙҙең өйҙә элек шундай күгәрсен йәшәне бит, кире ҡайтмағандыр ҙа, ә?  Беҙҙең яҡтарҙа үҫһә лә, үҫмәһә лә баҡса тултырып бәрәңге сәсеп мәшәҡәтләнгән булалар ҙаһа.  Ағалары, апалары ҡайтып ярҙам итеп торҙо, балаларымдың, кейәү, килендәремдең барыһы менән дә ризамын, Хоҙайымдан, барығыҙ-ға ла тәүфиҡлы оҙон ғүмер бирһен, һуңғы сәғәттәренә тиклем үҙ аяҡтарында йөрөһөндәр ине, тип ялбарам.  Тамаҡҡа төйөр килеп тығылғас, бер ҡоҙаға эйәреп урамға сыҡтым.  Бындай саҡта әйтер һүҙ табып булмай бит ул.  Ҡыйығындағы йәшелләнгән шифер ғына өйҙө йәмһеҙләп тора.  Йәш саҡта ғына туйға атлығып киләһең, күңелгә мәрәкә, тәнгә мажара эҙләйһең бит ул.  Түшәгеңдән үҙ йомошоңа ла тора алмай, улыңдың күҙенә ҡарап ятыуҙары ҡыйын.  Туҡтауһыҙ геүләгән мәжлес ҡапыл тынып ҡалды.  Ана, аласыҡ эргәһендәге ҙур көҙгө тирәһендә бөтөрөлгән ике йәш ҡоҙаса ниндәйҙер ҡыҙыҡ табып көлөшә.  Тышта рәхәт.  Һүҙ яйлап йәштәргә барып терәлә.  Пар күгәрсендәр кеүек гөрләшеп йәшәгеҙ.  Дан туй булды был, ашап та, эсеп тә, ҡоҙалар менән аралашып та туйҙырҙы.  Бигерәк телдәр.  Ҡырымдағы хәлдәрҙән бигерәк ҡоҙасаларҙың буй-һыны нығыраҡ ҡыҙыҡһындыра, буғай, һеҙҙе?  Йорттоң эсе-тышы балҡып тора, әллә ни яңы булмаһа ла нигеҙе ныҡлы, йәштәрҙең ғүмеренә етерлек.  Бер мәл мәктәптә ағастан мылтыҡ эшләргә ҡушҡандар ҙа, булаша торғас, Рәфис баш бармағын ныҡ итеп сапҡан.  Ғүмере ҡыҫҡа булырын һиҙеп ашҡынғандыр.  Ана бит, апай тигәс нисек йәһәт ҡуҙғалды.
- Рәфис ҡустым, килен, туғандарым, ҡоҙалар!  Белмәгән нәмәһе юҡ.  Атаһынан ун бер йәштә генә ҡалды шул Рәфис.  Бер аҙҙан башҡалар ҙа ҡуҙғалды.  Гөрөлдәгән тауыш ишетеп, ирекһеҙҙән башымды күтәрәм.  Ҡартайған көндө атайлыҡ хисе уянды, тип аптырата торғайны, үҫә төшкәс үҙенән бер тотам ҡалдырманы.  Ә кейәү уның тубыҡтарына ҡапланған да һулҡылдап илай.  Ярты сәғәт үтер әле.  Ярай әле һөйәгенә теймәгәйне.  Кисә Загста ла булдыҡ, ағайҙың иркен йортонда бөтә йолаларҙы теүәл үтәп, кейәү яғын шартына килтереп ҡунаҡ иттек.  Бынау буйға ла, арҡырыға ла бер сама ҡоҙа – кейәүҙең ағаһы шикелле.  
- Эйе шул, әсәйем ҡушҡайны, бынан тап һигеҙ йыл элек, – тип ҡабатланы өлкән ҡоҙаса, унан табындағы бар кешенең бер булып уға төбәлгән ҡарашы аҫтында конвертты килененә һуҙҙы.  Бәхетле булығыҙ!  Аллаға шөкөр, был туй ҙа имен-аман үтеп бара.  Мунса соланы асыҡ тора.  Шул мәл ҡайҙандыр пәйҙә булған күгәрсен ҡыйыҡ аҫтындағы арҡыры таҡтаға ҡунды ла тирә яҡты күҙәтә башланы.
– Белә-белгәндән бирле шул урынды күгәрсендәр төйәк иткәйне, әсәй үлгәс, улар ҙа юҡҡа сыҡҡайны, – тип уфтанып ҡуйҙы ҡоҙа минең ҡарашты шәйләп, унан ҡорт саҡҡандай ҡапыл һикереп торҙо.  Үҙҙәре теге һылыуҡайҙарҙан күҙҙәрен дә алмай.   Уныһы ғына төҙәтерлек хәл.  Бик егәрле кешеләр донъя көткән бында, һуңғы йылдарҙа йүнләп йәшәлмәгән тип кем әйтер?  Рәфисемдең туйын күреп, уның ишен табыу шатлығына ҡыуанырға бик-бик теләгәйнем дә, насип булмағандыр инде.  – тип һораны өлкән ҡоҙаса.  
– Ундай күгәрсенде башҡа бер ҡайҙа ла осратҡаным булманы, – тип дауам итте бер аҙ тынысланған ҡоҙа.  Заманалар үҙгәрҙе хәҙер, бер көнө лә хаттин ашҡан.  Элек башҡорт өс 
көн - ҡыҙ, аҙаҡ өс көн егет яғында нисек туйлап ятҡандыр?  Эсенән һаҡлыҡ менән генә ҡағыҙ битен тартып сығарҙы ла шылт иткән дә тауыш сыҡмаған өй эсен яңғыратып уҡый башланы:
"Һаумы, киленем, ҡыҙым!  – Ҡара, әле, ҡоҙа, ҡара, аҡ башлы күгәрсен түгелме һуң?
– Аҡ башлы һымаҡ шул, – тим уның ниңә сәбәләнеүен аңлай алмай.
– Аҡ шул, аҡ-аҡ башлы бит ана, – тәүге тапҡыр машинаға ултырып елдергән малайҙай ҡыуанған ҡоҙа йөрәкһенеп китте.  Ауылға терәлеп торған урмандан ҡоштар тауышы ишетелә.  Өлкән ҡыҙымдың туйын үткәргәс, ағалары ҙурайыңҡырағас тыуҙы ул.  Килен!  Берәй сәғәттән, һеңлекәште ҡалдырып, ҡайтыу яғына ҡуҙғалырбыҙ инде.  Ун йәшендә атаһы, ун ете йәшендә әсәһе донъя ҡуя.  Кемдер ҡулындағы ҡалағын иҙәнгә төшөрөп ебәрҙе, эргәлә аяғүрә баҫып бокалдарға шарап ҡойған ҡыҙмасараҡ ҡоҙа ултыра төштө.  Уныһы иһә конвертҡа ҡараған да ҡатҡан, нимәлер әйтер хәлдә түгел һымаҡ.  Яҙғы тәмле һауаны һулап туйғыһыҙ.  Ауыртыуҙан бигерәк атаһын һағыныуы үҙәгенә үткәндер инде балаҡайымдың. Өлкән ҡоҙаса ҡайсы һоратып алып конвертты асты.  Ҡулын бәйләнем, үҙен һис тынысландыра алма-йым.   Баҡса артында ҡоштар һайрауын тыңлап бер аҙ торғас, кирегә боролдом.  Туйҙағыларҙың үҙ-ара һөйләшеүе яҙа-йоҙа бында ла ҡолаҡҡа салына.
– Улын килененә тапшырып китте инде, хатын хәс тә бөгөн яҙғанмы ни?
– Вафатынан өс көн алда ғына яҙған, ти бит!
– Ғүмере буйы аҡылы алдан йөрөнө уның!
– Ҡатын-ҡыҙ донъя тотҡаһы шул. 
- Килен, асайыҡмы, әллә аҙаҡ үҙең генә уҡыйһыңмы?   Ҡоҙа һөйләп бөткәс, тәү күргәндәй, йортто, ихатаны күҙҙән үткәрәм.  Ошондай ожмах төбәгендә лә яман шеш зәхмәте килеп сыҡһын әле.  Хәле тамам хөртәйеп, үлем һулышын һиҙенгән әсәй кеше барлыҡ балаларын саҡыртып ала.
- Берүк үҙ-ара татыу йәшәгеҙ, донъяны таратмағыҙ, Рәфискә ярҙам итегеҙ, – тигән васыятынан һуң күҙҙәрен йома. 
- Рәфис ҡусты менән киленгә ҡала инде был донъя, атай менән әсәйҙең васыяты шулай, – тине кейәүҙең ағаһы моңһоу ғына.  Ҡырҡҡа яҡынлағас, ул бары тик туғанлыҡ йәки дуҫлыҡ бурысын үтәү генә булып ҡала икән.  Улымды яратыуың, үҙеңә иш итеүеңә рәхмәт.  Туй мәжлесе тамамланыуға табан барғанда кейәүҙең оло апаһы урынынан ҡалҡынды:
- Таралышмай тороғоҙ әле, барыһы ла өйгә ингәс һүҙ әйтәм! Шунан алып уның күҙ йәштәрен күрмәнем.  Ә Рәфис, балаҡайым, бер ҡарашы, ымы менән дә ризаһыҙлығын белдермәй.  Шундай һөймәлекле малай ине.  илап ебәрҙеләр.  Ай-һай, тиңдәштәр, уфтаныуығыҙ украин халҡы яҙмышын ҡайғыртыуҙанмы һуң?  Һин миңә уның кеүек яҡынһың, ҡәҙерлеһең.  – Был конвертты туй көнөндә килен ҡулына бирергә әсәйем ҡушҡайны.  Уларҙың күҙенә салыныуҙан тартынып, өй яғына йүнәлдем.  Һеңлекәш йәшле күҙҙәрен һөртә-һөртә кейәүҙең сәстәренән һыйпай.  Тубыҡтарыма ҡапланып, атай, тип иланы ла иланы.  Күҙҙәренә йәш тулған кейәү иһә хаттан күҙен дә алмай ҡатып ҡалған.  – Беҙҙең яҡтағы күгәрсендәр барыһы ла күк төҫтә бит, игеҙәк балалармы ни, ә быныҡының башы – аҡ!
- Әйҙәгеҙ өйгә, апайым һүҙ әйтә, – тип өй ишеген асып ҡысҡырҙылар.  Ярты табын урам тирәһендә йөрөй ҙәһә.  Ҡоҙаның тауышы ҡалтыранып ҡуйҙы.  Бер инеп, бер сығып, ниҙер ташыйҙар, бер туҡтауһыҙ хәбәрләшәләр. 