Башҡа хужалыҡтарҙа иһә бындай мониторинг уҙғарылмай.  Был тракторҙар айырыуса шәкәр сөгөлдөрө сәскәндә киң ҡулланыла.  Япония-ла етештерелгән  KOMATSU-2 тракторын хужалыҡ бер нисә йыл элек һатып алған.  "Агросила”, "Уфа-нефть” йәмғиәттәре вәкилдәре  үҙҙәренең йәмғиәттәре менән хеҙмәттәшлек итергә саҡырҙы.  Араларында Рәсәйҙә етештерелгән техника юҡ тиерлек.   Баҫыуҙарға минераль ашлама индереү агрегатын да улар ике маҡсатта файҙалана.  Шуға ла бында эшләүсе 4-5 механизаторҙың һәр береһенә 5-6 трактор тура килә.  Ҡайһы баҫыуға күпме ашлама индереү кәрәклеге алдан өйрәнелә.  Көнбағыш менән дә шундай уҡ хәл.   Был күрһәткес буйынса район республикала лидерҙар рәтендә.  Дүрт хужалыҡтың ("Сатурн”, ”Зенит”, "Ағиҙел”, "Восход”) сит илдә етештерелгән шәкәр сөгөлдөрө ҡаҙыу комбайны һатып алыуы ғына ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Әйтергә кәрәк, минераль ашлама индереү буйынса беҙҙең район республикала 17–се урынды биләй.  Һуңынан килгән ҡунаҡтарға һүҙ бирелде.  Ф.Ибраһимов үҙ сығышында баҫыуҙарға минераль ашлама индереү, техника торошо, мал аҙығы культуралары, шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү мәсьәләләре хаҡында бәйән итте.  Ә сәсеүлектәрҙе катоклап сығыу өсөн еңел,бәләкәй трактор ҙа ярай.  М. Рәхмәтуллин һәм ошо хәҡиҡәтте тотоп эш итә лә инде.  Шул уҡ ваҡытта иҡтисади йәһәттән дә отошло.  Был да хужаның рационализаторлыҡ емеше.  Сөнки ашланған һәр гектар майҙан өсөн  субсидия түләнә.  Мәҫәлән, ҡеүәтле тракторҙар ер һөрөү өсөн генә файҙаланыла.  Сәсеү майҙандары киңәйә Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров һүҙ алып, "Сатурн” да күргән тәьҫораттары менән уртаҡлашты, Марат Рәхмәтуллиндың республикала спутник системаһы ҡулланып эш итеүсе берҙән-бер фермер булыуын билдәләне, ергә хужаларса ҡараш булдырып, һәр тинде иҫәпләп, уға тиңләшеүҙе маҡсат итеп эш итергә саҡырҙы.  Сит илдә етештерелгән сәскестәр келәттә һаҡлана.  Районда һөрөнтө ер майҙаны 35 мең гектар тәшкил итә.  Ә ҡайһы бер хужалыҡтарҙа был күрһәткес 2-3 килограмдан артмай.  Хужалыҡтың 2115 гектар ауыл хужалығы ерҙәре булып, шуның 2100 гектары һөрөнтө ер иҫәпләнә.  Ә райондың башҡа хужалыҡтарында үҫтерелгән бойҙай елемсәһе 18-21 проценттан артмай. Хужалыҡ иҫәбе ысулы менән 5 мең тонна иген һыйҙырышлы келәт төҙөп ҡуйыуҙары ла маҡтауға лайыҡ.  Флүр Фәрит улы үҙ сығышында сәсеү структураһы менән таныштырҙы, быйылғы йылға бурыстар билдәләне.  Семинар-кәңәшмәнең теоритик өлөшө Буруновка ауыл мәҙәниәт йортонда дауам итте.  Үҙ киптергестәре булғас, уны киптереп, һаҡлауға һалып, яҙ көнө ҡиммәт хаҡҡа һатып ебәргәндәр һәм көнбағыш һатыуҙан ғына хужалыҡ кассаһына 3 миллион һум аҡса кергән.  11 апрелдә "Сатурн” крәҫтиән хужалығы базаһында яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлек мәсьәләһенә арналған семинар-кәңәшмә булып үтте.  Уның эргәһендә Италияла етештерелгән универсаль трактор урын алған.  Бында башлыса сит ил техникаһына өҫтөнлөк бирәләр.  Бының өсөн һәр баҫыуҙың тупрағы анализға алына һәм шуға ҡарап фосфор, йәиһә азот, калий етешмәгәнлеге асыҡланып, мотлаҡ шул ашлама ғына индерелә.  Ерҙән ала белгәс, уға бирә белергә лә кәрәк, тип иҫәпләй  Ҡайһы культура артынан ниндәй культура сәсергә кәрәклеге лә фәнни яҡтан өйрәнелгән.  Быйыл 19,5 мең гектар майҙанда иген культуралары сәсеү планлаштырыла.  Марат Рәхмәтуллин хужалыҡтың техника паркы менән дә таныштырҙы.  Мәҫәлән, 2011 йылда иген культураларының һәр гектарынан уртаса 48-әр центнер уңыш үҫтереп алһалар, былтырғы ҡоролоҡло йылда был күрһәткес 18,8 центнер булған.  Бойҙайҙың елемсәлеге 29-30 процент тәшкил итә.  Беҙҙең район шарттарында ла ҡаты елемсәле бойҙай үҫтереп булғанлығын иҫбат итәләр бында.  Бер техниканы төрлө маҡсатта файҙаланмайҙар бында.  Әйткәндәй, хужалыҡта барлығы 12 кеше эшләй.  Хужалыҡтың һөтсөлөк фермаһы эргәһендә тиреҫ әҫәре күрмәҫһең.  Орлоҡтоң сығышы, дымлылығы, төрлө ауырыуҙарға бирешмәүсәнлеге лаборатория шарттарында тикшерелгәндән һуң ғына мотлаҡ ағыуланып ер ҡуйынына тапшырыла.  Был комбайндарҙың дөйөм суммаһы 58 миллион һум булһа, шуның 17 миллион һумын субсидия рәүешендә дәүләт кире ҡайтарған.  Ысынлап та, бында ер эшкәртеүгә фәнни ҡараш булдырылған.  Һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡто иҫәпкә алып ужым культуралары майҙаны арттырылған.  Был йәһәттән "Сатурн”, "Зенит”, Ленин исемендәге хужалыҡтарҙа ер эшкәртеү технологияһы юғары кимәлгә ҡуйылған.  Орлоҡ ағыулау, заправкалау агрегаттары ла һоҡланғыс.  Йәғни, түгелгән сығымдарҙың 40 процентын дәүләт кире ҡаплата.  Һуңынан инде был баҫыуҙы бер йыл ял иттереп, ашлама индереп, ныҡлап эшкәртеү ҡаралған.  Был техника менән бесән, һалам преслап та, кәрәк икән һалам төргәктәрен эҫкерткә өйөп тә була.  Был агрегатҡа еүеш иген килеп эләкһә, ул автоматик рәүештә туранан-тура киптергескә ебәрелә.  Эш һөҙөмтәләре һоҡландырғыс
"Сатурн” хужалығы районда ғына түгел, республикала ла алдынғы хужалыҡтарҙың береһе иҫәпләнә.  Тупраҡ өҫтөн тигеҙләүсе агрегатты Марат Рәхмәтуллин үҙгәртеп, үҙ ҡулдары менән эшләп алған.  Трактор менән сәскес спутник навигация системаһы менән йыһазландырылған.  Минуты йылды туйҙырған мәлдә был бик мөһим.   Был былтырғы кимәлгә ҡарата 121 процент тәшкил итә.  Иҡтисади йәһәттән файҙалы яғын ҡарап ҡына эш итәләр.  Ф. Ибраһимов үҙ сығышында ужым культураларын өҫтәмә туҡландырыуҙың юғары уңыш үҫтереп алыу өсөн бик кәрәкле эш булыуын билдәләне.  Әле ҡайһы бер хужалыҡтар ужым культураларын өҫтәмә туҡландырыу менән мәшғүл.  "Россельхозцентр” дәүләт учреждениеһы начальнигы урынбаҫары Рәмил Баһауетдинов (яҡташыбыҙ, Ташбүкән ауылынан) химик препараттар, биологик средстволар ҡулланыу тәртибе, болон күбәләге, саранчаға ҡаршы көрәш мәсьәләләре хаҡында һөйләне.  Уның эшендә район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, уның ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Флүр Ибраһимов, район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов, БР Ауыл хужалығы министрлығының бүлек начальнигы Рафиҡ Ғабдуллин, "Россельхозцентр” федераль дәүләт учреждениеһы начальнигы урынбаҫары Рәмил Баһауетдинов, "Агросила” (Өфө районы), "Агроплазма” (Краснодар крайы), "Уфа-нефть” (Өфө) йәмғиәттәре вәкилдәре, райондың ауыл хужалығы предприятиелары етәкселәре, урта звено белгестәре, фермерҙар, ауыл биләмәһе хакимиәттәре башлыҡтары, ауыл хужалығы бүлеге белгестәре ҡатнашты.
"Сатурн”крәҫтиән хужалығының ырҙын табағы биләмәһендә төрлө тағылма инвентарь, төрлө маркалы өр-яңы тракторҙар теҙелеп киткән.  Тупрағы фосфорға йәиһә калийға байыраҡ булған баҫыуға тағы ла өҫтәп ошондай ашлама индереү осраҡтары йыш була.  Әйтергә кәрәк, бында йылдың-йылы мул уңыш үҫтереп алырға ғәҙәтләнгәндәр.  Ошондай система менән эш итеү сәсеүҙе бөтә нескәлектәрендә теүәл итеп башҡарырға мөмкинлек бирә.  Райондың башҡа хужалыҡтары өсөн был буй етмәҫлек хыял кеүек кенә күренә.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Уның белдереүенсә, хужалыҡ баҫыуҙарына йыл һайын 400-600 тонна минераль ашлама индерелә.  Көҙгө туңғаҡта шәкәр сөгөлдөрөн дә ошо техника менән тейәгәндәр.Төҙөлөштә күтәрткес кран итеп тә файҙаланып була.  Башҡортостан Республикаһы Ауыл хужалығы министрлығы вәкиле Рафиҡ Ғабдуллин үҙ сығышында хужалыҡтарға финанс ярҙамы күрһәтеү тәртибе, яңы программалар менән таныштырҙы, республиканың ауыл хужалығындағы хәл-торошҡа анализ яһаны.  Марат Фәтхелислам улы семинар-кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙы үҙ хужалығы һәм ырҙын табағы биләмәһендәге техникаһы менән таныштырҙы, уларҙың һәр береһенә техник характеристика бирҙе.  Һәнәген көрәккә алыштырып йөк тейәү өсөн дә файҙаланалар. Элекке "ЗАВ”-20, "ЗАВ”-40 базаһында Германияла етештерелгән заманса агрегат – PETKUS 527 урынлаштырылған.  Техник культуралар майҙаны 6,7 мең гектарҙы (109 процент) биләйәсәк.  Әлегә районда бер нисә хужалыҡта ғына кукуруз үҫтерелә. Трактор паркы менән танышып сыҡҡандан һуң (күргәҙмәгә уларҙың 30 проценты ғына ҡуйылған ине) семинар-кәңәшмәлә ҡатнашыусылар хужалыҡтың иген һаҡлағыс келәттәрен, ырҙын табағын ҡараны, яңы киптергес менән танышты.  Кәрәк икән, һабан тағып баҫыуға сығараһың.  Ҡыҫҡаһы, ауыл хужалығында алыштырғыһыҙ техника.  Әле районға 400 тонна минераль ашлама ҡайтарылған.  Шуға ла ауылдарҙы уратып баҫыу кәртәләре тотоу өлгөрөп еткән мәсьәлә.  "Сатурн”да иһә бындай хаталарға юл ҡуйылмай.  Дөйөм алғанда, семинар-кәңәшмә эшлекле шарттарҙы үтте һәм унда ҡатнашыусылар үҙҙәренә байтаҡ фәһемле тәьҫораттар алғандыр. Уларҙың тәгәрмәстәре лә рәт араһынан йөрөрлөк, тар итеп эшләнгән.  Был да уңышлы хужалыҡ итеүҙең бер алымы булып тора.  Элек еүеш игенде һаҡлай алмайынса элеваторға тапшырып, һаҡлаған өсөн генә байтаҡ суммала аҡса юғалтҡандар.  Уның киләһе йылына бойҙай сәсеү ҡаралған.  Былтыр хужалыҡ 11 миллион һумға ҡеүәтле JOHN DEERE-8310R тракторы һатып алған.  Бер юлы 7-8 операция башҡарыусы агрегат менән дә таныштылар.  Йыһан караптары тиерһең  Былтыр һаҙлыҡлы, батҡылыраҡ баҫыуға 100 гектарҙа көнбағыш сәсеп, уның һәр гектарынан 22-шәр центнер уңыш йыйып алыуға өлгәшкәндәр.  Был  экскаватор-трактор йөк тейәү, ҡар таҙартыу, соҡор ҡаҙыу эштәрендә ҡулланыла.  Йәғни, бындай бойҙайҙан икмәк бешерергә яраҡлы юғары сортлы он етештереп була.   Семинар-кәңәшмәлә ҡатнашыусылар культиваторҙар, баҫыуҙарҙы тигеҙләү өсөн эшләнгән агрегат менән дә ҡыҙыҡһынып танышты.   Был эште тамамлаусылар ҙа бар.  Хужалыҡ былтыр 3 мең центнер шәкәр ҡомо алған.   Ә бит ҡайһы бер хужалыҡтар ошондай дәүләт ярҙамынан да дөрөҫ файҙалана белмәй.  Сәсеү эштәрендә һәм баҫыуҙарға минераль ашлама индергәндә был тракторҙар спутник системаһы аша идара ителә.  Ике тракторҙы махсус рәүештә тик шәкәр сөгөлдөрө сәсеү һәм рәт араларын эшкәртеү өсөн генә тотоналар.  Уларында ла спутник навигация системаһы тора.  Әйткәндәй, хужалыҡтың тағы ла өс - JOHN DEERE-6930 һәм 6130 тракторҙары бар.  Иген эшкәртеү процесы ла ҙур үҙгәреш кисергән бында.  Район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Флүр Ибраһимов семинар-кәңәшмәне асып,  килгән ҡунаҡтар менән таныштырғандан һуң, һүҙҙе хужалыҡ етәксеһе Марат Рәхмәтуллинға бирҙе.  М.Рәхмәтуллин белдереүенсә, хужалыҡта ер эшкәртеү технологияһы юғары кимәлдә.  Биш тонна орлоҡ заправкалау өсөн ни бары 5 минут ваҡыт етә.  Хужалыҡ 800 гектарҙа иген культуралары, 500 гектарҙа шәкәр сөгөлдөрө, ҡалған ерҙәрендә мал аҙығы культуралары үҫтерә.  Сәсеү әйләнешен һаҡлау, сифатлы орлоҡ туплауға иғтибарҙы йүнәлтеү ҙә зарур.  "Сатурн” крәҫтиән хужалығында һәр гектарға уртаса 100-әр килограмм ашлама индерелһә, "Зенит”, "Ағиҙел”, "Урожай”, "Тахтаров” хужалыҡтарында был нисбәт 30-40 килограмм тәшкил итә.  Көҙ көнө был агрегат шәкәр сөгөлдөрөн кагат – өйөмдәргә һалыу өсөн файҙаланыла.  Шәкәр сөгөлдөрө майҙаны ла бер ни тик-лем арттырылған – 2152 гектарҙа (120) сәселәсәк.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров семинар-кәңәшмәгә йомғаҡ яһаны, яҙғы баҫыу эштәрен уңышлы атҡарып сығыуҙы теләне.  Һуңғы ике йылда ғына районға 250 миллион һумлыҡ яңы тхника һатып алынған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, илебеҙ ВТО-ға ағза булып инеү менән бәйле ауыл хужалығы тауар етештереүселәренә субсидия күләме йылдан-йыл кәметелә, тине сығыш яһаусы.  Һуңынан район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Флүр Ибраһимовҡа һүҙ бирелде.  Ер эшкәртеү культураһын күтәрәрергә лә кәрәк.  Был сәскес менән сменаға 150 гектар майҙанда иген сәсеп була.  Ашлаған ер - аш бирә Ә  2011 йылда шәкәр сөгөлдөрөнөң гектарынан 450 центнер, 2012 йылда – 285, 2013 йылда 450 центнер уңыш алғандар.  Дүрт цикл-дан торған сәсеү әйләнеше булыуы ла юғары уңыш үҫтереп алыуға мөмкинлек бирә.  Малсылыҡ менән шөғөлләнеүсе һәр хужалыҡҡа мал аҙығы культураларынан кукуруз үҫтереү маҡсаты ҡуйылды.  Был насар күрһәткес түгел.  Сығыш яһаусы быйыл хужалыҡтарҙың техник тикшереүгә етди әҙерләнеүен билдәләп үтте.  Райондың төньяҡ төбәгендә иһә баҫыуҙарҙы малдан тапатыу күренеше бар.  "Сатурн” быға тиклем көнбағыш үҫтереү менән шөғөлләнмәне.  Хужалыҡ 2,5 миллион һумға киптергес һатып алып тик отҡан ғына.  2011 йылда матди-техник базаны яңыртыуға 14 миллион 971 мең, 2012 йылда 31 миллион 718 мең, ә былтыр 40 миллион 471 мең һум күләмендә аҡса тотонолған.  Йыл һайын 500 гектар майҙанда пар баҫыуы ҡалдырылып, шәкәр сөгөлдөрө тик таҙа пар еренә генә сәселә.  Былтыр көҙ 7,2 мең гектар майҙанда ужым культуралары (180 процент) сәселгән һәм улар сағыштырмаса һәйбәт ҡышлаған.   Йәғни, трактор эсендә ултырған механизатор мониторҙан эш барышын күҙәтеп кенә ултыра, бер ниндәй рычагҡа ла, рулгә лә тотонмай.   Төрлө маркалы "МТЗ” тракторҙары ла күп хужалыҡта һәм уларҙың һәр береһенең үҙ тәғәйенләнеше бар.  Шәкәр сөгөлдөрөнөң тула-йым йыйымы 225 мең центнерҙан ашып киткән.  Техника паркы яңыра Уның ҡарауы мал аҙығы культуралары майҙаны бер ни тиклем кәметелгән, 8,5 мең гектарҙа үҫтереү ҡарала.  Яҙғы баҫыу эштәренә яғыулыҡ-майлау материалдары хәстәрләү хаҡында ла һүҙ булды. Йәғни, төп средстволарҙы яңыртыуға тип тотонолған аҡсаның байтағы кире ҡайтарылған.  Унан килеп, сифатлы орлоҡ сәсеүгә лә етди әһәмиәт бирелә.  Һәр бер баҫыу айырым иғтибар үҙәгендә.  Техника паркына килгәндә инде, район хужалыҡтарындағы 150 тракторҙың 140-ы төҙөк хәлдә (95 процент).  Хужалыҡ етәксеһе кәрәк саҡта трактор, комбайн штурвалы артына үҙе ултыра, водителдәрҙе лә алыштыра.  Ошондай алым юғары һөҙөмтәләргә килтерә лә инде.  Органик ашлама индереү буйынса ла әүҙем эшләйҙәр.  Дөрөҫ, яңы техника, минераль ашлама һатып алыуға, яғыулыҡ-майлау материалдарын осһоҙландырыуға тип бирелгән субсидиялар аша былтыр 15 миллион 639 мең һум күләмендә дәүләт ярҙамы алыуға өлгәшкәндәр.  Был респуб-ликала иң һәйбәт күрһәткестәрҙең береһе.  Шуға ла башҡа хужалыҡ етәкселәренә "Сатурн”дан өлгө алырға, хужалыҡ итеүҙә уларҙың тәжрибәһенә таянырға кәрәктер. Элеватор ҙа кәрәкмәй АҠШ, Италия, Германия, Болгария, Белоруссия, Япония илдәрендә етештерелгән техника менән эш итәләр.  Техника паркын яңыртыуға ла етди иғтибар бирелә.  Келәттәрҙә өҫкә асылмалы автоматик ишектәр  урынлаштырылыуында ҡул көсөнән арынырға тырышыуҙың бер күренеше тип ҡарарға кәрәктер.  Хужалыҡтың банктан бер ҡасан да кредит алмауын, тик үҙҙәре тапҡан аҡсаға ғына йәшәүҙәрен иҫәпкә алғанда, бигерәк тә.  Ошо техникаға ғына тәғәйенләнгән сәскесе лә бар һәм ул тулыһынса автоматлаштырылған.  Әлбиттә, ергә бындай ҡараш булғанда мул уңышҡа өмөт итеү урынһыҙ.  Мәҫәлән, бында шәкәр сөгөлдөрөнән һуң был баҫыуға мотлаҡ рәүештә арпа сәсәләр.  Әйләнештә үҙ аҡсалары мул булғас, төп средстволарҙы даими яңыртып тороуға ла етди иғтибар бирелә. 