Милиция ветерандары үҙҙәренең һөнәри мөхитендә һәр ваҡыт ҙур абруй булып торҙо.  Һәм тәжрибәле пенсионерҙың фаразлауҙары дөрөҫкә сығып, оҙаҡ та үтмәй тауыҡ ите яратыусы табылып, яуапҡа тарттырыла. Бер ваҡыт Табын ауылында граждандар йыйынында булғанда, коллегам, ул ваҡытта енәйәтселәрҙе эҙләү бүлексәһе начальнигы Ф.Х.Шәмсубаров хаҡында: "Вәт, исмаһам, ысын милиционер!  Уның хеҙмәт кенәгәһендә бары тик дәртләндереүҙәр генә.  кеүектәр тота ине лә инде. Эске эштәр органдары ветерандары көнө айҡанлы район эске эштәр бүлеге етәкселеге һәм бүлектең ветерандар советы исеменән иң йылы ҡотлауҙарыбыҙҙы ҡабул итегеҙ.  Уны, әлбиттә, "элеккеләр” иҫәбенә индерге лә килмәй.  Хәлиҙә ӘХМӘТЙӘНОВА,
ветерандар советы рәйесе вазифаһын башҡарыусы,отставкалағы милиция майоры.
 Бөгөнгө көндә был төбәктә Әхмәт Сәйетгәрәй улының эшен йәш полиция хеҙмәткәре Айҙар Тәлғәт улы Әмирханов дауам итә.  Ул 17 йыл отставкала булыуына ҡарамаҫтан, һаман да сафта, элеккесә ярҙамсыл һәм теүәл.  Әхмәт Сәйетгәрәй улы оҙаҡ уйлап тормай, оператив төркөм саҡырта һәм үҙе лә унда бара.   Ул енәйәтсегә трактор кеүек менеп бара!” – тигәндәрен ишеттем.  Бына шундай беҙҙең ветерандарыбыҙ, Аллаға шөкөр, улар бар. Был һүҙҙәр йыш иҫкә төшә, ул милиция хеҙмәткәренең девизы, уға билдәләмә кеүек яңғырай.  Хөрмәтле ветерандарыбыҙ!  Һеҙгә бәхет, сәләмәтлек һәм рухи күтәренкелек теләйбеҙ. Эйе, бүлекте тап Ф.Х.Шәмсубаров, Р.А.Резбаев, Н.Ә.Сатлыҡов, Ф.М.Мәүлетҡолов, Р.И.Янбаев, М.С.Ҡунафин, В.К.Афанасьев һ.б.  Әхмәт Сәйетгәрәй улы Игенселәр ауылында йәшәп, оҙаҡ йылдар участковый булып эшләне, был төбәктәге 15 ауылды хеҙмәтләндерҙе.  Ветерандар советы ағзаһы булараҡ, ветерандар – "элекке” хеҙмәттәштәрем менән осрашып торам.  Бынан ике йыл самаһы элек, Ә.С.Йосопов Яңғыҙҡайында булғанында оло йәштәге ҡатындың хужалығынан тауыҡтарын урлауҙары хаҡында ишетеп ҡала.  Уның тәүәккәл эш итеүе арҡаһында был әҙәм зарарһыҙландырыла.  Бында ла "элекке участковый” эшләп йөрөүсе хеҙмәткәргә һылтанмай.  Шулай бер саҡ, 2005 йылда (был ваҡытта Айҙар уҡыуҙа була), ауылда Дмитриевка ауылы кешеһенең өйөндә ҡыҫҡа көбәкле мылтыҡ һаҡлауы, улай ғына ла түгел, күршеһенә граната менән янауы хаҡында хәбәр тарала.  Мин 2002 йылда отставкаға сыҡтым.  Һәр ҡайһыһы хаҡында йылы һүҙҙәр әйтергә, хеҙмәттәрендә, бүлек тормошонда булған күп кенә ҡыҙыҡлы мәлдәрҙе һөйләргә булыр ине. Хоҡуҡ боҙоусы яуапҡа тарттырыла, ә был күпме кешенең ғүмере һаҡлап ҡалынды, тигән һүҙ. Мине, ул ваҡытта йәш кенә хеҙмәткәрҙе, үҙ бүлегем өсөн ғорурлыҡ тойғоһо биләп алғайны.  Уларҙың бай хеҙмәт һәм тормош тәжрибәһе личный состав өсөн өлгө булып ҡына тормай, ә хоҡуҡ тәртибен нығытыуға үҙ өлөшөн индереп, енәйәттәрҙе асыуҙа ҙур ярҙам күрһәтә. Бөгөн мин бер ветераныбыҙ, элекке алыштырғы-һыҙ участка инспекторы, отставкалағы милиция майоры Ә.С.Йосопов хаҡында һөйләмәксемен. 