Ергә яҙ ҡояшының йылы нурҙары һибелә.  Бөйөк Еңеүҙең 50 йыллығына ҡарата Ә.Мирзаһитовтың "Әсәләр көтәләр улдарын” драмаһын әҙерләнек.  Өйләнешкәс, тормош иптәшенең тыуған яғына ҡайталар, ике ҡатлы итеп күркәм йорт бөтөрөп  инеп, иркен тормошта, татыу йәшәйҙәр.  Бигерәк тә халыҡ театры ҡуйған спектаклдәрҙә яратып уйнаны. Ә Нәзирә Өфө финанс техникумын тамамлай.  Был спектакль менән Халыҡ театрҙарының Бүздәктә үткән фестиваль-смотрына ла барҙыҡ һәм юғары баһа алдыҡ.  Эшенә 
яуаплы ҡараған, көләс йөҙлө, кешелекле ҡатынды коллектив та хөрмәт итеп торҙо.  Красноусол ауылы.
 Тормош иптәше Илдус Биктимер улы ла уның зирәклегенә, тормоштан зарланмауына, килеп тыуған проблемаларҙы тыныс ҡына хәл итеүенә һоҡлана.  Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА. Спектаклдәр менән ауылдарҙа ла сығыш яһаныҡ.  Нәзирә Мәхмүт ҡыҙы Юлъяҡшинаны мәҙәниәт бүлегендә баш бухгалтер булып эшләй башлаған мәленән беләм.  Бында ла эшенә бар күңелен һалған Нәзирә Мәхмүт ҡыҙы һорау менән килеүселәрҙе асыҡ йөҙ менән ҡаршылай, ентекләп аңлата.  Донъяһы йыйнаҡ, бөхтә.  Бәләкәйҙән эшкә әрһеҙ булып үҫкән ул.  Ире ра-йон электр селтәрендә мастер булып эшләй. Ирек Өфө сервис-технология академияһын тамамлағас, һалдат бурысын үтәп ҡайтҡан, Салауат Өфө авиация университетында белем ала. Нәзирә сәскәләр үҫтерергә ярата, күпләп ҡош-ҡорт аҫрай.  Мөхәббәтен дә ул Өфөлә осрата.  Ошо яҙғы ҡояштай күрәм мин Нәзирәне.  Нәзирә "Иң оҫта әсә роле” номинацияһында I дәрәжәләге дипломға һәм ҡиммәтле бүләккә лайыҡ булды. Хәҙер тиҫтә йылға яҡын ул халыҡты социаль яҡлау бүлегендә әйҙәүсе белгес булып эшләй.  Үҙе аш-һыуға ла, ҡул эшенә лә оҫта.  Төп ролде – Хафасаны Нәзирә башҡарҙы.  Апай-ағайҙары араһында уҡытыусылар, табиптар бар.  Уның кеүек саф күңелле, көслө рухлы кешеләр, уңған килендәр күберәк булһын ине. Һәр саҡ күтәренке кәйефтә йөрөгән, асыҡ йөҙлө кеше ул.  Улдары Ирек менән Салауат өсөн хәстәрлекле әсә ул.  Атаһы бынан 18 йыл элек вафат булған, ә әсәһе  88 йәшен тултырған, ҡышын Нәзирәләрҙә йәшәй.  Нәзирә ханым бер ваҡытта ла эш күп, балалар тип торманы, барыһына өлгөрҙө.  Һалҡын, ҡарлы ҡыш та артта ҡалды.  Төп эшен биш бармағы кеүек белгән Нәзирә Мәхмүт ҡыҙы мәҙәни сараларҙа ла әүҙем ҡатнашты.  Нәзирә Күгәрсен районының Яңауыл ауылында, Хәкимә һәм Мәхмүт Нуримановтар ғаиләһендә 7-се бала булып тыуған.  Н.Асанбаевтың "Рәйсә+Фәйзи” спектаклендә ул үҙенсә биҙәктәр менән Ғәйшә ролен башҡарҙы.  Әсә образын һәр кемдең йөрәгенә үтеп инерлек итеп асып бирә алды ул. 