Ҡауарҙы ауылында ишле ғаиләлә тыуып үҫкән Флүзәнең уҡытыусы булыуы осраҡлы түгел, бала саҡ хыялы.  Унда беҙҙең райондан йыл да бер уҡытыусы ҡатнашып, уңышлы сығыш яһай.  Тәүҙә районда, аҙаҡ төбәк-ара ярыштарҙың этаптарын ҡарап, уңыш, хаталарҙы өйрәнеп йөрөнөм.  25 марттан 28-енә тиклем барған "Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы – 2014” төбәк-ара конкурсы 19-сы тапҡыр уҙғарылды.  Уның Салауат ҡалаһында үтеүе лә осраҡлы түгелдер, сөнки быйыл милләтебеҙ батыры С.Юлаевтың тыуыуына 260 йыл тула.  Конкурста төрлө район, ҡала һәм төбәктәрҙә еңеп сыҡҡан 56 конкурсант сығыш яһаны.  Ә Ҡурғандан килгән Йәмил Садиҡов берҙән-бер ир-егет бәйгесе булды.  Һәр ваҡыт яңылыҡҡа ынтылып, яңы уҡытыу алымдарын үҙләштереп эшләй ул.  Сөнки үҙеңде һынап ҡарау эшмәкәрлеккә яңылыҡ алып килә, һөнәри йәһәттән үҫтерә.  Бер туған апайҙарының  ошо һөнәр эйәләре булыуы ла быға булышлыҡ иткәндер, бәлки.  Район конкурсы барышында уның тәжрибәле, заман менән бергә атлаусы мөғәллимә икәнлеге күренде.  Шуға ла Флүзә Фәрүәз ҡыҙы һәр дәресен мауыҡтырғыс итеп үткәреүгә бар көсөн һала.  Рус мөхитендә үҫкән балаларға башҡорт телен уҡытыуы еңелдән түгел.  Силәбе өлкәһенән килгән Гөлбикә Диникәйева ғүмеренең 41 йылын уҡыусыларға әсә телен өйрәтеүгә арнаған.  Төбәк-ара конкурс минең өсөн тәжрибә туплау, аралашыу сараһы ла, оло һынау ҙа булды.  Райондың йөҙөн, коллективтың ышанысын аҡларға ла кәрәк ине.  Тәүге тур 13 ғинуарҙа Өфө ҡалаһында үтте.  Ә тырышлыҡ һөҙөмтәһеҙ ҡалмай. Тормош юлындағы һәр баҫҡыс кеше өсөн үҙенсә ҡәҙерле.  Гөлсиә КӘРИМОВА.
 Миңә тағы ла бер баҫҡысҡа күтәрелергә этәргес көс биргән мәғариф бүлеге начальнигы Ш.Н.Хәбибуллинға, туған телдәр буйынса методист Ә.Ә.Шаһиеваға, коллегам Г.Ғ.Әбелғужинаға, ойоштороусыларға оло рәхмәтемде белдерәм, - тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Флүзә Баязитова. Быйыл был мәртәбәле конкурста "Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” район конкурсы еңеүсеһе, Красноусолдағы 3-сө мәктәп уҡытыусыһы Флүзә Фәрүәз ҡыҙы Баязитова (һүрәттә)  ҡатнашты һәм "Иң яҡшы инновацион  тәжрибә” номинацияһында еңеп сыҡты, "Киске Өфө” гәзитенең грамотаһы һәм бүләктәренә лайыҡ булды.    Бөтә һынау төрҙәре лә юғары кимәлдә ҡуйылғайны.  Ул ваҡытта лауреат булдым, яңы көс, тәжрибә туп-лап, тағы ла бер ҡатнашыу теләге менән дәртләнеп эшләнем.  Шуға күрә мин ижади мөмкинлектәремде үҫтереүҙе маҡсат итеп "Йыл уҡытыусыһы” конкурсында ҡатнашырға булдым.  Яратҡан эшен яҡты бәхет тип һанаған уҡытыусы һәр яңылыҡты үҙ файҙаһына ҡулланып ижади эшләй. Беренсе тапҡыр  район конкурсында үҙемде 2009 йылда һынап ҡарағайным.  Ә уға тиклем һәр ҡатнашыусы үҙе тураһында йылдар буйы туп-лап килгән эш тәжрибәһе һәм һөҙөмтәләре күрһәтелгән портфолиолар тапшырҙыҡ.  Улар араһында йәштәр ҙә, оҙаҡ йылдар эшләгәндәр ҙә бар, барыһының дөйөм стажы 1053 йыл тәшкил итә.  Унда  2-се башҡорт лице-
йында асыҡ дәрестәр бирҙек.  Минеңсә,  бындай конкурстарҙың үтеүе бик мөһим.  Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтын тамамлағас, үҙен бер аҙ икенсе юҫыҡта һынап ҡарай әле ул, Өфөлә "Китап” нәшриәтендә  ике йыл эшләп ала.
 Флүзә Фәрүәз ҡыҙы төбәк-ара конкурстан ниндәй тәьҫораттар менән ҡайтты икән?
- Ижади шәхес тәрбиәләү өсөн үҙеңә лә туҡтауһыҙ эҙләнергә, үҫергә кәрәк.  Флүзә Фәрүәз ҡыҙы – 16 йыл педагогик стажға эйә булған, районда ижади эшләгән уҡытыусыларҙың береһе.  "Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” төбәк-ара конкурсы ошо фән уҡытыусылары араһында "иң-иңдәр”ҙе асыҡлау, уларҙың һөнәри оҫталығын арттырыу маҡсатында уҙғарыла.  Икенсе турҙа "оҫталыҡ дәрестәре” уҙғарҙыҡ. БР мәғариф министры урынбаҫары Венера Вәлиева тәбрикләп, уңыштар теләне. Тағы ла шуныһы: конкурста 3-әр, 4-әр тапҡыр ҡатнашҡандар бар.
 Мәртәбәле байрам Ишембай ҡалаһының "Берғамыт” ансамбле сығышы менән башланып  китте. 