Эш ике сменала ойошторолдо.  Шунса гектар ер тырматылып, тигеҙләнде.  Мансаф Нафиҡов һәм Әхтәм Ҡорбанғолов "МТЗ-82” тракторҙарына "МВУ” агрегаты тағып, сөгөлдөр сәселәсәк баҫыуға ашлама индерә башланы.  "МТЗ-1220” тракторын хеҙмәтләндергән Венер Бәшәров һәм Азамат Яҡушев та тәүге көндән үк эшкә дәртләнеп тотондо.  Баҫыу эштәре барышы хаҡында 
һүҙ йөрөткәндә шоферҙар Азат Рәхи-мов ("КамАЗ”), Камил Сәйғәфәровты ("Урал”) билдәләп китеү кәрәктер.  Берҙәм һәм ойошҡанлыҡ менән эшләү һөҙөмтәһендә тәүге көндәрҙә 800 гектарҙан ашыу майҙанда дым ҡаплатылды ла инде.  Көндөҙ ҙә, төндә лә тракторҙар тауышы тынманы.  Фәрғәт ҒӘЛИН.
 Улар артынса уҡ Рөфҡәт Ҡорбанғолов менән Дамир Ямалиевтың "Т-150” тракторына тағылған дым ҡаплатыу агрегаты баҫыу иңләне.  Ғөмүмән, һәр механизатор үҙенә йөкмәтелгән хеҙмәттең яуаплылығын аңлап эш итә.  Тиҙҙән хужалыҡтың бөтә баҫыуҙарында ла ҡыҙыу эш башланды.  Техникаһын күптән әҙерләп ҡуйып, ерҙең өлгөрөүен генә көткән игенсе, ҡояш юғарыраҡ күтәрелеп сағыу нурҙарын һипкәс, яҙғы елдәр баҫыу буйлап йүгереп бәрәкәтле ҡара тупраҡты иркәләгәс, баҫыуға ашыҡты.  Улар машиналарына ашлама тейәп килтереп, агрегаттарҙың туҡталмай эшләүен тәьмин итте.  Дөйөм алғанда, 430 гектарҙа ашлама индерелде.  Марс һәм Мансаф Рәхимовтарҙың "Т-150” тракторына тағылған агрегат шул баҫыуҙы тигеҙләне.  Тракторҙар гөрләүе, ҡабатланмаҫ сихри моң булып, тирә-яҡҡа яңғырап ишетелде.  Башҡалар кеүек улар ҙа көндәлек норманы арттырып үтәне. Дым ҡаплатыуҙы тәүгеләрҙән булып Шәүкәт Таһиров менән Нәзир Ғайсиндың "Т-150” тракторҙары башлап ебәрҙе.  Ошоно ғына көткән һабантурғай игенсегә фатиха биргәндәй йырын һуҙҙы…
"Ағиҙел” йәмғиәте механизаторҙары ла уҙған йома баҫыуға сыҡты. 