Юлдар яҡшыра.  Шәхси инвестор иҫәбенә бер күп фатирлы йорт төҙөлөп бөттө һәм тағы ла социаль әһәмиәтле 2 йорт төҙөлә башланы. Урау юл  тирәләп 1 километр арауыҡҡа йәш ағас үҫентеләре ултыртылды. Ауыл биләмәһе буйынса уртаса эш хаҡы 2012 йыл менән сағыштырғанда 12 процентҡа артты.  Ғәмәлдәге йылылыҡ трассаларының 30 проценты алыштырылды. Былтыр ауыл биләмәһендә дөйөм майҙаны 8500 квадрат метр булған 99 шәхси йорт файҙаланыуға тапшырылды һәм үҫеш темпы 2012 йыл менән сағыштырғанда 40 процент тәшкил итә; күп балалы ғаиләләргә торлаҡ төҙөлөшө өсөн яңы биҫтәнән 379 ер участкаһы бүлеп бирелде. Мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениеларында  урындар менән тәьмин ителештә һиҙелерлек аҙым эшләнде.  Социаль торлаҡ төҙөлөшө программаһы буйынса 39 фатирлы күп ҡатлы йорт файҙаланыуға тапшырылды.  Биләмәләге барлыҡ ауылдарҙа ла территориаль йәмәғәт үҙидараһы (ТОС-тар) ойошторолдо.  Был йорттан Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларҙың тол ҡатындары, етем балалар, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға льготалы кредит алыусылар фатир алды.  "Красноусол коммуналь хужалығы” МУП-ы базаһында ағас эшкәртеү һәм тротуар плиткаһы етештереү буйынса цехтар асылды. Бынан алдараҡ Красноусолда 20 километр оҙонлоҡта һыу үткәргестәр, яңы үҙәк ҡаҙанлыҡ, физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлгәйне.   

 Көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү өлкәһе нығына.  Биләмәне төҙөкләндереүҙә әүҙем ҡатнашҡан кешеләр дәртләндерелә.  Урындағы мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә халыҡтың әүҙемлеге күтәрелде.  Иң мохтаждарға – фатирҙар.  Красноусолдағы 2-се һәм Курорт мәктәптәрендә 120 урынға иҫәпләнгән төркөмдәр асылыу иҫәбенә, балалар баҡсаһына булған ихтыяж 40 процентҡа тиклем кәмене. Район юл төҙөү-ремонтлау идаралығы Красноусол – Курорт ауылдары араһындағы автомобиль юлының күпселек өлөшөндә капиталь ремонт эшләне. Граждандарҙың килем кимәле үҫте.  Ауыл биләмәһендә барлығы 10 ТОС эшләп килә. Урындағы сәнәғәт киңәйҙе.  Заманса сауҙа комплекстары ("Радужный”, "Ортикон”) файҙаланыуға тапшырылды. Торлаҡ төҙөлөшө темпы юғары үҫеш алды.  "Иң матур йорт”, "Матур урам”, "Иң төҙөкләндерелгән предприятие”, "Айыҡ ауыл” конкурстары уҙғарыла.  Красноусол ауылында һыу менән тәьмин итеү объекттарын модернизациялау буйынса ҙур күләмдә эш башҡарылды.  Етем балалар өсөн тағы ла 2 йорт төҙөлә.  Төҙөкләндереү буйынса 28 өмә уҙғарылды.  Биологик таҙартыу ҡоролмаһында һәм канализация насос станцияһында, һыу башняһында ҡорамалдар тулыһынса яңыртылды. 