Вилдан ШӘРИПОВ. Атай иркәләүен, әсә наҙын тойорға яҙмаһа ла, Әлтәф тормошта юғалып ҡалмай, механизатор һөнәрен һайлай.  Әлтәф менән Йәзилә Басариевтарҙың тормош юлын парлашып, күгәрсендәй гөрләшеп үтеүенә 50 йыл.  Урман участкаһына эшкә бара, урмансылыҡта эшләй.  Ни хәл итәһең?  Ҡурайсы Сөләймән бабайҙан 14 йәшендә бесән сабырға өйрәнә, Әхмәт Юлдашевтан салғыһын тапата, үткерләтә.  Юбилей тантанаһын мөхәббәттәренең емештәре өс улы, һөйөклө ҡыҙҙары Әлфиә, уларҙың балалары ҡатнашлығында, туғандарын, яҡындарын саҡырып, өйҙәрендә генә үткәрергә тура килде.  Әлтәф ауырығас, матур тантанаға, Президентыбыҙ бүләген алырға бара алманылар.  Хеҙмәттәге һәм тормошондағы уңыштары өсөн ул һәр саҡта ла: "Апайыма рәхмәт, ул мине эшкә өйрәтте, намыҫлы йәшәү өлгөләре менән тәрбиәләне”, - тип, уға рәхмәтен белдерә. Ат һабаны менән ер һөрөп, ҡул менән сәсеп кенә игендәрҙән юғары уңыш үҫтереп ала алманылар.  Әрменән ҡайтҡас ошо теләге уны Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы 1-се һанлы училищегә алып килә.  Балаларының үҙ ғаиләләре бар, улар ҡайтҡан саҡта өйҙәре умарталағы ҡорттарҙай геүләп тора.  Күптән түгел алтын туйҙарын билдәләргә Сәйетбаба мәҙәниәт һарайына саҡырғайнылар.  Республика, ил яңылыҡтары менән даими танышып, үҙ фекерен белдереп бара ул.  Өҫтәлендә һәр саҡ "Табын”, "Йәшлек” гәзиттәре, "Ағиҙел” журналы ята.  1978, 1979 йылдарҙа "Социалистик ярыш еңеүсеһе" билдәләренә лайыҡ була. Уны уңышлы тамамлап, киң профилле механизатор танытмаһын алып ҡайтҡас, "Йондоҙ”  колхозында тракторсы булып эш башлай. Кеше үҙенең тормошонда һөйөнөстәр ҙә кисерә, күп кенә ауырлыҡтарға ла осрай.  Әлтәфтең күргән ауырлыҡтары ла күп булды, әммә ул бирешмәне.  Үкенеслерәк булды, әлбиттә.  Һуғыш йылдарына тура килгән ауыр ваҡытта уны апаһы Мәсүрә ҡарап үҫтерә.  Иген уңышы 8-9, уҙа барһа 11-12 центнерҙан арт-маны.  Әллә ни уҡымышлы булмаһа ла, тормоштоң үҙенән тормош һабаҡтарын үҙләштереп, колхозда өс тиҫтә йылдан артығыраҡ механизатор булып эшләй ул.  Теремек, сос малай булыуына ҡарамаҫтан, етемлек үҙ михнәттәрен күрһәтә.  Урам буйында үҫкән йәшел сиҙәмдә, ҡыҙыл сабаҡтар, ташбаш балыҡтары эркелеп йөҙөп йөрөгән Әлдәшле йылғаһында һыу сәсрәтеп һыу инергә тура килмәй Әлтәфкә.  Хеҙмәттә юғары уңыштарға өлгәшә, колхоз идараһының, партия комитетының Маҡтау грамоталары, ҡиммәтле бүләктәр менән бүләкләнә.  Тормош иптәше Йәзилә менән ауылының өлгөлө ғаиләләренең береһе булып, етеш тормошта йәшәйҙәр, әле лә үҙ ҡул көсө менән ҡорған донъяһында бәхетле ҡартлыҡ кисерәләр, ҡәҙер-хөрмәттә йәшәйҙәр. Тәүҙә Ҡолҡан башланғыс, аҙаҡ Сәйетбаба урта мәктәбендә уҡый.  6-сы класты ғына тамамлай, өҫтөнә кейергә кейеме булмағанлыҡтан, уҡыуын ташларға мәжбүр була.  Улар бер ҡыҙ, өс ул тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Әлтәф Әғзәм улы Басариев шул ауыр заманда 1939 йылдың 16 мартында Ҡолҡан ауылында тыуған.  Шуны ремонтлап, 1964 йылдың яҙғы сәсеүенә ҡушылып китә, ер тырматып дым ҡаплауҙа, культивацияла арыу ғына эш һөҙөмтәләре күрһәтә.  Тракторҙар, ер эшкәртеүсе техника юҡ ине әле. Красноусол ауылы.
 Апаһы Мәсүрә уға эш яратыу, кешелеклелек, ярҙамсыллыҡ кеүек сифаттар бирергә тырышҡан.  Балалар, ейән-ейәнсәрҙәр тауышын ишетеү үҙе бер ғорурлыҡ. Әлтәфтең тағы ла бер һәйбәт сифаты бар -  уҡырға ярата.   Унан ауылға кире ҡайтып, колхоз аттарын ҡарай.
1959 йылда әрме сафына саҡырыла, дүрт йыл Алыҫ Көнсығышта Тымыҡ океан флотында моряк булып хеҙмәт итә. Ауыл хакимиәте, йәмәғәт ойошмалары, мәҙәниәт йорто вәкилдәре бүләкте өйҙәренә килтереп тапшырҙылар, күркәм юбилейҙары менән ҡотланылар.  Уға бала саҡ шатлығын кисерергә тура килмәй, өс йәшендә атаһынан, 12 йәшендә саҡта әсәһенән етем ҡала. Һуғыштан алдағы йылдарҙа ла ауыл халҡы ауырлыҡтар кисереп йәшәне.  Улар бергә йыйылып, ҡәҙерле ата-әсәһенә иң изге теләктәрен, оло рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Өй эсендә татыулыҡтың, туғанлыҡтың матур өлгөһө булып йырҙар яңғыраны.

 Эш башлай тиһәк тә, эшләп китеүе еңел булмай, уға иҫке бер тракторҙы йүнәтеп алырға ҡушалар.  Ун өс йәшенән башлап "Яңы Урал” колхозында төрлө эштәрҙә, күпселектә ялансылыҡта эшләй.  Барлыҡ ауырлыҡты көслө рухы, яҡты, нурлы, киң күңелле булыуы менән еңеп йәшәне.