Йәнең - йәннәттә, урының ожмах түрендә булһын, ҡәҙерлебеҙ.

 Балаларын - Яҙгөл менән Ильясты - иҫ киткес яратты, һәр ваҡыт уларға ҙур иғтибар бүлде.  Туғандары, әсәйебеҙ өсөн өҙөлөп торҙо. Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһында уҡып, юғары белемгә эйә булғас, Игенйылға мәктәбендә башҡорт теленән уҡыта башланы.  Әсәһе, туғандары исеменән: апаһы Зилә.
 Туған халҡын, балаларҙы яратҡан, уларҙың киләсәген ҡайғыртҡан, намыҫлы, оло йөрәкле һеңлем Гөлшат Акрам ҡыҙы Сәйетбатталованың 
	14 апрелдә тыуған көнө булыр ине.  Әммә яҙмыш ҡанундары уны йәшләй, 27 йәшендә генә беҙҙең аранан алып китте.  Гөрләтеп йәшәр, барлыҡ уй-хыялдарын тормошҡа ашырыр сағында беҙҙе, береһенән-береһе бәләкәйерәк сабыйҙарын ҡалдырып, мәңгелек донъяға күсте. Гөлшат бар эште лә ысын күңелдән, ихлас башҡарыр ине.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, коллегалары менән уртаҡ тел табып эшләне, яҡты киләсәккә ышанып, ҙур өмөттәр бағлап йәшәне.  Ошо ауыл егете Илгиз менән матур ғаилә ҡороп, ҡыҙ һәм улға ғүмер бирҙеләр.  Бәләкәйҙән сос, ярҙамсыл булып үҫте ул.  Фажиғәле рәүештә ғүмере өҙөлөүенә ярты йыл да булды. Бала сағы, мәктәп йылдары Юлыҡ ауылында үтте. 