Ҡуйылған маҡсатҡа ирешеү өсөн нисек аҡса эшләргә һуң?  Хыялдар тормошҡа аша  
 Һәм каникулығыҙ ҡыҙыҡлы, файҙалы үтһен!  Уҡыу йылы аҙағына яҡынлашты, алда балаларҙы йәй ҡояшы һәм мәшәҡәтһеҙ, шатлыҡлы мәлдәргә бай булған оҙайлы йәйге каникул көтә. Был тәңгәлдә район хакимиәтенең уҡыусыларға ҡыҙыҡлы тәҡдиме бар. Башҡарылған эште генә түгел, бөтә иҫәп-хисапты, анализды, һығымтаны үҙ эсенә алған бизнес-проекттың отчетын конкурсанттар каникул тамамланғас, 22 сентябргә тиклем тапшырырға тейеш.  Әгәр эшең өсөн бүләк тә алһаң?  2-3 биттә үҙеңдең идеяңды аңлайышлы итеп яҙып, уны тормошҡа ашырыу планын күрһәтергә.  Апрелдә район хакимиәтендә "Хакимиәт башлығы призына мәктәп уҡыусылары араһында "Мин булдыҡлы” бизнес-проекты конкурсы уҙғарыу тураһында” ҡарар сығарылды.  Конкурс тураһында Положение эшләнде, ра-йон хакимиәте һәм мәғариф бүлеге белгестәренән торған комиссия төҙөлдө. Ә бының өсөн мөмкинлек тә бар. Уңыштар һеҙгә, уҡыусылар – йәш эшҡыуарҙар.  Бында, әлбиттә, проектты тормошҡа ашырыуҙың төрлө стадияларында төшөрөлгән фотолар ҙа булырға мөмкин.  Тик ул саҡта еңгән осраҡта данды ғына түгел, бүләкте лә бүлешергә тура киләсәк.  Проектты ҡарап барған өлкәндәрҙең – ата-әсәнең йәки уҡытыусының рецензияһы булыуы мотлаҡ. Эштәр күберәк килгән осраҡта дәртләндереү приздары ла буласаҡ. Уртаҡ бизнес-проект та ҡабул ителә, уҡыусылар икешәр-өсәрләп тә эшләй ала.  Ҡортсолоҡ, йорт ҡуяндары үрсетеү, утын әҙерләү, шәхси хужалыҡтан артҡан ауыл хужалығы продукцияһын һатыу, емеш-еләк йыйып һатыу, бесән әҙерләү, туристик хеҙмәттәр… Тегеү, бәйләү менән мауыҡҡан, сәйләндән бына тигән әйберҙәр эшләгән, ҡул эштәренә маһир ҡыҙҙарыбыҙ әҙме ни?! Әйткәндәй, "Мин – булдыҡлы!” конкурсында еңеүсегә ноутбук (!) тапшырыласаҡ.  Бында ла фантазия күп төрлө, барыһы ла мауығыуҙан, тырышлыҡтан, һәләттән тора.  Проекттың маҡсаты төрлө булырға мөмкин: эшләп алған аҡсаға телефон йәки велосипед, алған килемде ғаилә бюджетына һалып ата-әсәләргә ярҙам итеү, ҡала паркына барып каруселдәрҙә әйләнеү… Мәҫәлән, атаһына бал ҡорто тәрбиәләргә ярҙам иткән үҫмерҙәр шулай уҡ үҙҙәренең ҡорт күстәрен булдырып артабан үрсетә ала һ.б.-лар. Икенсе һәм өсөнсө урын алыусылар өсөн ҡиммәтле бүләктәр ҡаралған.  Положениеға ярашлы, 23 апрелгә тиклем бөтә мәктәптәрҙә лә иҡтисад, эшҡыуарлыҡ темаларын асып биргән асыҡ дәрестәр үтте, уҡытыусылар уҡыусыларға конкурс шарттарын аңлатты. Мәҫәлән, күптәнге хыялыңды тормошҡа ашырырға, йәғни үҙең бер аҙ аҡса эшләп (әлбиттә, ата-әсәләр ҙә өҫтәп бирәсәк) теләгән әйбереңде һатып алырға.  Нигеҙҙә 6-10-сы класс уҡыусылары ҡатнашасаҡ конкурста күберәк практик яҡ күрһәтелә һәм ул өс этапта үтә.  Бөтә эштәр ҙә яҡшы Уҡыусылар һәм ата-әсәләр үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙар менән мәғариф бүлеге (2-71-33) һәм район хакимиәтенең иҡтисадты үҫтереү бүлегенә (2-18-72) шылтырата ала.  Аҡса эшләү юлдарын бары тик төптән уйларға ғына кәрәк.  Уҡыусыларҙың проектын тормошҡа ашырыу өсөн тулы өс ай ваҡыт бар.  Май аҙағына тиклем балалар бизнес-проект төҙөп, мәғариф бүлегенә тапшырырға тейеш.  Шәп бит!  Ял лагерына, ауылға өләсәһенә йәки ҡалалағы туғандарға ебәрергәме тип тә уйлана улар.  Ә был осорҙа һәр ата-әсәне тынғыһыҙ балаларға ниндәй шөғөл табырға, тигән һорау борсойҙор.  Район хакимиәте уҡыусылар араһында иғлан иткән конкурста ҡатнашығыҙ
	Йәйге каникулды нисек ҡыҙыҡлы һәм файҙалы итеп үткәрергә?  Компьютер мониторы йәки телевизор алдында ултырып өйҙә генә ваҡыт үткәрергә лә була, әлбиттә.  Әммә ни өсөн көсөңдө файҙалы эшкә сарыф итмәҫкә әле? 