"Башҡорт балы” сауҙа йорто мәктәптәрҙән продукция һатып алыу менән дә шөғөлләнәсәк.  Ул шулай уҡ мәктәптәргә тәүге заказын да бирҙе – хеҙмәт дәрестәрендә рам эшләргә (һәр береһе 10-12 һум) тәҡдим итте.  Был биҫтәгә газ үткәргес һуҙыу быйылғы планға индерелгән һәм 4,1 миллион һум аҡса бүленгән.  Ҡабул итеүгә килгән Ҡауарҙы ауыл биләмәһе башлығы Илфат Ҡужин ауыл биләмәһенә бульдозер тракторы һатып алып биреүҙә  һәм Юлыҡ ауылы эргәһендә Еҙем йылғаһы ярын нығытыуҙа ярҙам һораны.  Трактор ауыл урамдарын ҡыш көнө ҡарҙан таҙартыу, йәй көнө юлдарҙы тигеҙләү, тәртипкә килтереү өсөн кәрәк.
	Имәндәш ауыл биләмәһе башлығы Әхнәф Ноғайғолов та йылға ярын нығытыу мәсьәләһендә ярҙам һораны.  Ауылға бульдозер кәрәк Ә.Ишемғоловты халыҡ булдыҡлы эшҡыуар булараҡ та белә.  1 Май байрамы алдынан район хакимиәте бинаһында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты Әмир Минәхмәт улы Ишемғолов халыҡты ҡабул итте һәм район умартасылары менән осрашты. Урындағы бүлексәләр мәктәп умарталыҡтары булдырышыуҙа, уҡыусыларҙы умартасылыҡ серҙәренә өйрәтеүҙә ҙур ярҙам күрһәтә алыр ине. Уның белдереүенсә, ҡарар проекты барлыҡ инстанцияларҙы ла үткән һәм уға бына-бына ҡул ҡуйыласаҡ.  Шуға ла абруйлы етәксегә төрлө һорауҙар менән мөрәжәғәт итеүселәр ҙә, кәңәш һорап килеүселәр ҙә күп булды.  Әмир Минәхмәт улы уларҙы ихлас ҡабул итте һәм һуңынан район мәктәптәре директорҙары менән осрашырға ла форсат тапты. Әмир Минәхмәт улы һәр мәктәптә лә умартасылыҡ менән шөғөлләнеү кәрәклеге, бының өсөн үҙҙәре тарафынан ярҙам буласағын белдерҙе.  Бында Мораҙ ауылы эргәһендә Мәндем йылғаһы һәм Иҫке Тайыш 
	ауылы эргәһендә Еҙем йылғаһы ярын нығытыу талап ителә.
	Бер төркөм кешеләр депутатҡа коллектив хат менән мөрәжәғәт итеп, район үҙәгенең Леспромхоз биҫтәһенә газ үткәргес һуҙыуҙа ярҙам һорағайны.  Республика конкурсын лайыҡлы итеп уҙғарып ебәреү талап ителә.  Тимәк, киләсәктә данлыҡлы башҡорт балын һатыу өсөн мөмкинлектәр асыла.
	Район умартасыларына тағы ла бер һөйөнөслө яңылыҡ еткерҙе Ә.Ишемғолов.  "Башҡорт балы” бренды данын сит илдәргә – Монголиянан башлап Урта диңгеҙ буйындағы дәүләттәргә тиклем таратыуҙа, төрлө сауҙа-күргәҙмәләрҙә ҡатнашыуҙа ҙур эш башҡара.  Һуңынан Ә.Ишемғолов район мәктәптәре директорҙары менән осрашты, һәр мәктәпкә үҙе баҫтырып сығарған "Башҡортостандың бал биреүсе үҫемлектәре” исемле китабын бүләк итте.  Н.ПИСКУН.
  Билдәле булыуынса, былтыр бындай конкурс Баймаҡ ра-йонында үтеп, унда район Умартасылар йәмғиәте рәйесе Рәдиф Халиҡов еңеп сыҡҡайны һәм  ярыш шарттарына ярашлы, быйылғы конкурс беҙҙең районда үтергә тейеш.  Был конкурста өлкәндәрҙән тыш, уҡыусылар  айырым ҡатнаштырыла.
	Шулай итеп, депутат менән осрашыу бик йәнле барҙы һәм район умартасылары бындай осрашыуҙан ҡәнәғәт ҡалды тип әйтергә мөмкин.

 Бал ҡорто үрсетеүҙә урман аҡландарын маҡсатлы файҙаланыуҙы ла көйләйәсәк.
	Осрашыу барышында быйыл августа районда умартасыларҙың рес-публика конкурсын уҙғарыу хаҡында ла һүҙ булды.  Һүҙҙән - эшкә Башҡорт бал ҡортон (урта рус тоҡомло) һаҡлап ҡалыу, республикаға сит төбәктәрҙән билдәһеҙ тоҡомло ҡорттарҙы индереүҙе сикләү тураһында БР Хөкүмәтенең ҡарары әҙерләнеүен белдерҙе депутат.  Ҡабул итеүҙә район Умартасылар йәмғиәте рәйесе Рәдиф Халиҡов үҙе лә ҡатнашты.  Ул республиканың Умартасылыҡ һәм апитерапия үҙәгенә етәкселек итә.  Был ҡарар урындағы популяциялы бал ҡорттарын һаҡлап ҡалырға ярҙам итәсәк, төрлө ауырыуҙар таралыуына юл ҡуймаясаҡ.  Әмир Минәхмәт улы республикала киң билдәле шәхес, ғалим, ауыл хужалығы фәндәре докторы.  Депутат ошо хаҡта белдерҙе.
	Ә.Ишемғолов үҙ сиратында ауыл биләмәһе башлыҡтарына мөрәжәғәт итеп, район Умартасылар йәмғиәтенең урындарҙағы бүлексәләрен булдырышыуҙа ярҙам һораны. 