Күптән түгел РФ Һаулыҡ һаҡлау министрлығының Маҡтау грамотаһына лайыҡ булған. Бында ике йыл эшләгәндән һуң йәш белгес тыуған ауылы – Красноусолға ҡайта.  Ғәҙәттә, был кабинетҡа  ауыр холоҡло ауырыуҙар мөрәжәғәт  итә.   Һәр эштең үҙ фәрештәһе була, тиҙәр.  Район поликлиникаһы шәфҡәт туташы Асия Рафиҡова (һүрәттә) бала сағынан медицина өлкәһендә эшләргә хыялланған һәм уны тормошҡа ашырып, үҙ һөнәренең оҫтаһына әүерелгән.  Диплом алғас, уны йүнәлтмә буйынса Дондағы Ростовҡа эшкә ебәрәләр.  Уның хеҙмәте лә етәкселек тарафынан тейешенсә баһаланып тора.  Асия Әсҡәт ҡыҙының наркология кабинетында эшләй башлауына 36 йыл булып киткән.  Пациенттарға дауаланыу курсы тәғәйенләү менән бер рәттән уларҙы был яман ғәҙәттән арынып, тура юлға баҫырға өндәргә, кәңәштәр бирергә лә тура килә табип менән шәфҡәт туташына. Юғары категориялы шәфҡәт туташы ул.  Ә эшендә алыштырғыһыҙ хеҙмәткәр.
 Гөлсиә КӘРИМОВА. Асия Әсҡәт ҡыҙы балалары Гүзәл менән Илнурға хәстәрлекле әсәй, ейәне менән ейәнсәренә наҙлы өләсәй ҙә.  Һәр кемгә иғтибарлы, яғымлы булған Асия Әсҡәт ҡыҙы хеҙмәттәштәре менән дә уртаҡ тел табып, килешеп эшләй, эшенә үтә лә яуаплы ҡарай.  Красноусолдағы 1-се мәктәпте тамамлаған ҡыҙ артабан Стәрлетамаҡ медицина училищеһына уҡырға инә. 