Һин йөрөгән юлдарға быйыл да
	Май айы сәскәләр килтерҙе.
	Һине бит ҡайтыр тип уйлай ул,
	Миңә лә - ҡайтырһың шикелле.
	Көҙ киткән турғайҙар ҡайттылар,
	Сәскәләр терелде, ә һин – юҡ…
	Моңая таң һайын һандуғас:
	Ул һине юҡһына минең күк.
	Байрамда беҙҙең тын табынға
	Һинең дә өлөшөң ҡуйыла.
	Беләбеҙ – ҡайтмайһың… 
	Шулай ҙа
	Ҡайтырһың шикелле тойола. Эльза ТАҺИРОВА. "Еңгәбеҙ ҙә уҡытыусы ине, - тип иҫкә ала әсәйем, - ул эшләне, улын беҙ ҡараныҡ, үҫтерештек".
"Мансаф ағайымдың үле хәбәре килеп, һуғыш бөтөп байтаҡ ваҡыттар үткәс, Мөслимә еңгәбеҙ атайымдан рөхсәт һорап килде”, - тип иҫкә ала әсәй.  Бер ғаиләнән генә 3 кеше.  Мансаф ғаиләле, бер улы тыуып ҡына ҡалған булған.  Һуғышҡа киткәндә Мансафҡа – 23, Әнүәргә 19 ғына йәш булған.  Мөслимә еңгәләре һәйбәт кешегә тормошҡа сығып, 4 бала таба, әлеге көндә беҙ шулар менән туғандар булып йәшәйбеҙ, Аллаға шөкөр. - "Атай, нимә әйтерһең икән әгәр тормошҡа сыҡһам, ризалығыңды алырға килдем”, - тигән.   Яҡты донъяларҙа үҙ илебеҙҙә үҙебеҙ хужа булып йәшәүебеҙ өсөн беҙ һеҙгә бурыслы, был турала киләсәк быуын да оноторға тейеш түгел.  Дөрөҫ, мин һуғыш йылдары балаһы түгел, һуғыш тураһында ишетеп, уҡып, киноларҙан күреп кенә беләм, шулай ҙа минең тулҡынланып көтөп алған иң изге байрам ул 9 Май – Еңеү көнө.
"Еңеү көнө” йырын да күҙ йәшһеҙ тыңлай алмайым, сөнки был Бөйөк Еңеү әсәйемдең ғаиләһенә лә туранан-тура ҡағыла: уның бер туған ике ағаһы һәм еҙнәһе һуғыш яланында ятып ҡалғандар. Ҡайғынан донъя ҡуйған әсәйҙәрен дә ерләгәс, атаһын ҡарап, ҡартатабыҙҙы 100 йәшкәсә тәрбиәләп ерләне.  Ә һуғышта ҡорбан булғандарҙың иҫтәлеге мәңге йәшәр.

 Әсәйемдең апаһы 2 бала менән тол ҡалған, ире һуғыш яланында ятып ҡала, башҡаса тормошҡа сыҡмаған (ә уға ни бары 27 йәш була), үлгәнсе ирен көтөп йәшәне.  Бына ни өсөн бик ҡиммәткә төшкән был Еңеү көнө илебеҙ өсөн.  Хөрмәтле һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары, һеҙ барлыҡ кешелек донъяһы, тарихыбыҙ алдындағы изге бурысығыҙҙы намыҫ менән үтәгәнһегеҙ, үҙ-үҙегеҙҙе аямайса көрәшеүегеҙ өсөн үҙемдең быуын кешеләре исеменән ҙур-ҙур рәхмәт әйтәм. Әсәйемдең әсәһе, беҙҙең нәнәйебеҙ 1946 йылда ике улының, кейәүенең ҡайғыһын күтәрә алмай, донъя ҡуя.  Ҡормантау ауылы. Әсәйемдең атаһы (беҙҙең ҡартатай уҡымышлы, аҡыллы кеше ине): "Килен, Мансаф ҡайтмай бит инде, һин йәш әле, тормошҡа сыҡ, ризамын, рөхсәт һорап килеүеңә рәхмәт”, - тигән.  Бер ниндәй ауырлыҡтар менән иҫәпләшмәйенсә, улар армияны кейем-һалым, һуғыш кәрәк-яраҡтары менән өҙлөкһөҙ тәьмин иткәндәр. Хәсән Туфандың "Ә үткәнгә хаттар бармайҙар” тигән китабынан шиғыр юлдары менән башларға булдым был яҙмамды. Бына шулай бер ғаиләнән әзмәүерҙәй 3 кеше ҡорбан булған, ундай ғаиләләр бихисап… Илебеҙҙең тыл эшсәндәренең дә Еңеүгә индергән өлөшө ғәйәт ҙур.  Кушнаренко районының Иҫке Ҡармаш ауылында әсәйемдең Мансаф ағаһы ла, Әнүәр ағаһы ла уҡытыусы булғандар (әсәйем дә 40 йыл уҡытыусы булып эшләне). 