Наилә КӘРИМОВА (ҒӨЗӘЙЕРОВА). Санитарҙар төндә уны тылға оҙаталар.  Дуҫтарҙы юғалтыу ҡайғыһына түҙҙегеҙ. Гәзит биттәрендә, иҫтәлектәрҙә, Һөйөклө олатай үҙенең ейәндәре, өс бүлә-бүләсәрен   күреү шатлыҡтарын да кисерҙе.  Аяҙ күк һәм ҡояшлы көн өсөн. Германиянан һуң Чехословакияға ебәрәләр.  Окоп төбөндә иҫһеҙ ятҡандан һуң, кискә табан ғына аңына килә.  Бөгөнгө  тыныс тормош өсөн. Тыныс тормошта ул пекарня мөдире булып эш башлап, ҡырҡ йылдан ашыу сауҙа өлкәһендә хеҙмәт итте.  Рәхмәт һеҙгә, мәңге рәхмәт, Шулай булыуға ҡарамаҫтан, иптәштәренә һөжүмгә күсеүгә әмер биреп өлгөрә.  1952 йылдан алып 1983 йылда хаҡлы ялға киткәнсе "Башлес” ҡарамағындағы ОРС начальнигы булды.  Ауыр фронт шарттары, пулялар һыҙғырып тороуы, Еңеүгә булған өмөт йәш характерҙы тик сыныҡтыра ғына.  Әммә һуғыш уның өсөн тамамланмай.  Ваҡыт барыһын да дауалай, тиһәләр ҙә, йылдар уҙа барған һайын, уны юғалтыу һағышы көсәйә генә бара.  Полтава өлкәһенең Михайловка ауылы өсөн барған аяуһыҙ алыштарҙа ҡаты яралана.  Ҡаты ауырыуына ҡарамаҫтан (яралары тынғы бирмәне), атайыбыҙ үҙенең 82 йәшен билдәләне. Польша еренә аяҡ баҫҡанда уны айырым миномет батальонының комсоргы итеп тәғәйенләйҙәр.Висла, Одер, Шпрее...  Һуғыш бөткәндән һуң Карелияла хеҙмәт итә.  Тормош иптәше Миңлегөл Шәкир ҡыҙы Ғөзәйерова менән ике бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Бер нисә айҙан 198-се гвардия уҡсылар полкының өлкән сержанты Ғөзәйеров взвод командиры итеп тәғәйенләнә.  Был юлы 1-се Украина фронты 3-сө танк армияһының 69-сы механизацияланған бригадаһы составында миномет командиры сифатында һуғышҡа керә.  Барыһын да кисерҙегеҙ, бирешмәнегеҙ, Красноусол ауылы. Берлинды штурмлаған мәлдә атайыбыҙ икенсе тапҡырға яралана.  Ҡаһарманлығығыҙ мәңге онотолмаҫ Сал ветерандар сафы һирәгәйә,  1 Майҙа уға 90 йәш тулған булыр ине.  Германияға яҡынайғандан яҡынаялар.  Һуғыш иҫтәлектәре булған һарғайып бөткән ҡағыҙҙарҙы – Рәхмәт хаттары, Маҡтау грамоталары, награда ҡағыҙҙарын һаҡ ҡына ҡулыма алам.  Яуыз дошманды һеҙ еңдегеҙ. Күрһәткән батырлыҡтары өсөн 1943 йылда Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән наградлана.  Фашис-тар ҡаты ҡаршылыҡ күрһәтә.  Совет ғәскәрҙәре фашистарҙы ҡыҫырыҡлап Берлинға тиклем барып етә.  Әммә ул бынан 8 йыл элек вафат булды.  Яралы яҙмыштар тураһында. Үҙе кеүек ҡыйыу йәш һалдаттар менән бергә Проскуров, Бердичев, Житомир, Львов ҡалаларын азат итеүҙә ҡатнаша.  Тик хәтер ҡала һуғыш хаҡында. Ә былары тыныс тормошта бирелгән Маҡтау грамоталары... Яңы ғына мәктәпте тамамлаған ун һигеҙ йәшлек ауыл егете ҡыҫҡартылған кесе командирҙар әҙерләү  курсын тамамлағандан һуң фронтҡа барып эләгә.  Ватанға булған тоғролоғоғоҙ менән Ялан госпиталендә ауыр операция кисергәндән һуң атайыбыҙҙы Курск өлкәһе Обонянь ҡалаһы госпиталенә оҙаталар.  Ярты йыл самаһы госпиталдә ятып бер аҙ һауыҡҡандан  һуң йәнә фронтҡа китә.  Өлкән сержант Кәшфулла Ғөзәйеров  күкрәгенә ике Ҡыҙыл Йондоҙ, 
I дәрәжә Ватан һуғышы ордендары, "Берлинды алған өсөн”, " 1941-1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Германияны еңгән өсөн”, "Праганы азат иткән өсөн" миҙалдары тағып, тик 1947 йылда ғына ҡайтып төшә.