15 майҙан 30 майға тиклем бөтә Рәсәй буйынса льготалы хаҡҡа ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу буйынса акция иғлан ителде.
"Табын” һәм "Звезда” район гәзиттәре лә был акцияға әүҙем ҡушылды.  Шулай итеп, 
15-30 май арауығында "Табын”ға түбәндәге хаҡҡа яҙылырға була: 6 айға – 
518 һум 04 тин, 3 айға – 259 һум 02 тин.  Финанс йәһәтенән хәлдең көсөргәнешле булыуына ҡарамаҫтан, редакция-нәшриәт комплексы был осорға район гәзиттәренең каталог хаҡын 20 процентҡа кәметергә хәл итте.  Пенсионерҙар өсөн – 
477 һум 72 тин. Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, был мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмағыҙ, льготалы хаҡҡа яҙылып ҡалығыҙ!  Әйткәндәй, майҙа гәзиткә яҙылып, квитанцияһын редакцияға ебәреүселәр араһында ла бүләк – 
һауыт-һаба йыйылмаһы уйнатыласаҡ.
