"Егет” "кәләше”нә ынйы муйынсаҡ бүләк итте, ә "кәләше” ынйы бөртөгөн кейәүенең галстугына ҡаҙап ҡуйҙы.
	Район мәҙәниәт һарайы методисы Елена Рябова ойоштороп уҙғарған был сара ғаилә юбилярҙарының иҫендә оҙаҡ һаҡланыр. Бер-береһен тәү күреүҙән оҡшатҡан йәштәр 1984 йылда өйләнешә.  Анатолий Арсентьевичты тыуған яҡтары әленән-әле үҙенә тартып тора.  Баҡтиһәң, был яңы ғына өйләнешкән йәш парҙар түгел, ә 30 йыл ғүмер кисереп, ынйы туйҙарын ЗАГС-ҡа тантаналы шарттарҙа билдәләргә килгән Наталья менән Анатолий Осиповтар икән.  Бынан 30 йыл элек сәстәрен-сәскә бәйләгән Осиповтар йылдан-йыл никахтарын затлыраҡ итеп (әле генә ситса, унан һуң гәлсәр, көмөш туйҙары үткән һымаҡ тойолһа ла, ынйы туйҙарына килеп еткәндәрен һиҙмәй ҙә ҡалғандар) ғүмер юлынан ышаныслы атлайҙар.  Ташлы ауылы егете Анатолий менән Ҡаҙағстандың Кустанай өлкәһендә тыуып үҫкән Наталья ошо өлкәнең Щербаково ҡасабаһында таныша.  Һәм 1997 йылда ғаиләләре менән Красноусолға ҡайтып төпләнәләр.  Балалары ла ғаиләле.  Осиповтарҙың Максим һәм Алеша исемле ейәндәре үҫә.
	 ...Мәҙәниәт һарайы бинаһында урынлашҡан ЗАГС бүлегенә матур итеп биҙәлгән автомашиналар килеп туҡтаны.  Красноусолда йәшәүсе Наталья Петровна менән Анатолий Арсентьевич Осиповтар ынйы туйҙарын, йәғни бергә йәшәүҙәренең 30 йыллығын үҙенсәлекле итеп билдәләне. ЗАГС бүлеге мөдире Зәлифә Сәйфуллина ғаилә юбилярҙарын ҡотлап, изге теләктәрен еткерҙе һәм парҙар ЗАГС бүлегендә ғаилә юбилейҙарын билдәләүселәр өсөн асылған  почетлы альбомға ҡултамғаларын ҡуйҙы.  Ике балалары  –  Валентина ме-нән Виталий донъяға килә.  Мендельсон маршы аҫтында "кейәү" менән "кәләш" ап-аҡ төҫтәге шарҙарҙан торған коридор аша никах теркәү залына үтте.  Бөгөн Осиповтар билдәле эшҡыуарҙар, Красноусолда "Вираж” автозапчастар магазины тоталар.  Танышҡан көндәрен бөгөнгөләй хәтерләй улар.  И.Әлибаева.