Шараповтар ғаиләһе заманында 1-1,5 гектар шәкәр сөгөлдөрө бүлеп алып та эшкәрткәндәр.
"Ҡатын-ҡыҙ бәхете – ирҙән”, тигән боронғолар.  Иң оло улдары Айнур ғаиләһе менән Бурлыла төпләнһә, икенсеһе – Илмирҙары ҡатыны Регина, улы Динислам менән атай-әсәй йортонда бергә йәшәйҙәр.  Шараповтар 1993 йылда ҙур, иркен йорт һалып сыға.  Бер-береһенән  башҡа йәшәүҙе күҙ алдына ла килтермәгән, күптәрҙе көнләштерерлек был матур пар 1985 йылда яҙмыштарын бергә бәйләй.  Рәмилә һөйгәненә башта ике малай, артабан 4 ҡыҙ бүләк итә.  Ҡормантау ауылында йәшәүсе Рәмилә Рәжәп ҡыҙы менән Ғаяз Рәйес улы Шараповтар тап шундайҙарҙан.  Өйләнешкәс, бәхет эҙләп ситкә тартылмай Шараповтар, ә ғаилә башлығының тыуған ауылы Ҡормантауҙа төпләнә.  Улдарының икеһе лә хәҙер үҙҙәре атай.  Ә Рәмилә Рәжәп ҡыҙы – социаль хеҙмәткәр, ауылдағы 5 әбей уның ҡарамағында.  Бурлы урта мәктәбендә уҡыған йылдарында бер-береһен оҡшатып, дуҫлашып йөрөгән егет менән ҡыҙҙың йөрәктәрендә тора-бара һөйөү хистәре бөрөләнә.  Йорт хужаһының тырышлығы, хужабикәнең уңғанлығы ҡапҡаны асып инеү менән күҙгә ташлана, һәр ерҙә тәртип, бөхтәлек, бар нәмә үҙ урынында.  Һарай тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап, умартасылыҡ менән шөғөлләнеп, иркен, етеш тормошта йәшәй улар.  Улар эшһөйәрлектәре, тырышлыҡтары менән дә, көнитмештәре яғынан да ауылдаштары араһында абруй ҡаҙанғандар. Ишле балаларҙы бағыуҙа, уларҙы тәрбиәләп, аяҡҡа баҫтырыуҙа ире ҡатынының ныҡлы терәге, таянысы, ярҙамсыһы.  Һоҡланғыс донъя ҡороп, күптәргә өлгө булып йәшәгән уңған ғаиләләр һәр ауылда бар.  Ҡормантау ауылындағы иң матур йорттарҙың береһе уларҙыҡы.  Һөйөү хистәренә, ғаилә усаҡтарына тағы ла көслөрәк ялҡын өҫтәп бер-бер артлы ул-ҡыҙҙары донъяға килә.  Ғаяз Рәйес улы "Урожай” хужалығында шофер, ырҙын табағы мөдире, тиҫтә йылдан ашыу мәктәптә водитель-хужалыҡ мөдире булып эшләгән.  Ҡормантау егете Ғаяз менән Бурлы ауылы һылыуы Рәмилә - класташтар.  Индира ИШКИНА.
 Рәмилә Рәжәп ҡыҙының иренән дә, тормошонан да, балаларынан да уңыуы көләс йөҙөндә, кеше менән ихлас һөйләшеүендә сағыла. Алһыу ошо уҡ ҡалала ашнаҡсы-кондитер һөнәренә уҡый, иң бәләкәстәре Азалия 4-се класта белем ала. Ҡыҙҙары Әлиә Мәскәүҙә йәшәй һәм эшләй, Лилиә былтыр тормошҡа сыҡҡан, Стәрлетамаҡтағы иҡтисад колледжын тамамлап, диплом аласаҡ.  Бәхет эҙләп ситкә китмәй, тыуып үҫкән төйәгендә төпләнеп, тырышып донъя көткән ғаиләнең тормошо ла бәрәкәтле.  Тап ошондай Рәмилә менән Ғаяз Шараповтарҙың ғаиләһе кеүек ғаиләләр ауылдың ҡото һәм йәме булып тора ла инде.