Мәҫәлән, математиканан Хәмит Уразембәтов, алгебранан Ғаяз Усманов, башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән Йомағол ағай Дауытов… Уҡыған йылдарҙа уҡ шиғырҙар яҙа инем.  17 тапҡыр ауыл, 2 тапҡыр район Советында депутат була.  Мин дә шул мәктәптәрҙә башланғыс кластарҙы уҡыттым.  Барыһы ла юғары белем алып, үҙ һөнәрҙәре буйынса намыҫлы эшләне һәм эшләй.  Хәфиҙә Сәхәүетдин ҡыҙы менән Вилдан Әйүп улы хәҙер инде күптән 90 йәште уҙған кешеләр.  Түҙмәй атлап сыҡҡайным, Яңы Ерек һыртында үгеҙ еккән Әҡсән энем килеп етте. Ул Еҙем-Ҡаранға тиклем атҡа ултыртып алып килде лә, Сәйетбабаға хәбәр иттерҙе.  Уларҙың һәр ҡайһыһы хәҙер үҙҙәре атай-әсәй, олатай-өләсәй.  1944 йылда ауылдашы Хәфиҙә Сәхәүетдин ҡыҙы менән яҙмыштарын бергә бәйләйҙәр.  Шул уҡ ваҡытта Стәрлетамаҡ педагогия училищеһында ситтән тороп белем алдым.  – Эш һайламаныҡ, ҡайҙа эшләһәк тә, хеҙмәтебеҙҙе намыҫлы башҡарҙыҡ.  20 йылдан ашыуыраҡ "Йондоҙ” колхозы эргәһендәге ветерандар советы рәйесе вазифаһын да башҡара.  2 йыл унда эшләне.  Ялға сыҡҡас та әле колхоздың кадрҙар бүлегендә, ревизия комиссияһында эшләп йөрөй.  Тырыштыҡ.  Вилдан ағай менән Хәфиҙә апайҙың үҙ йылдарынан күпкә йәш күренеү сере лә тап шундалыр, бәлки.  Хеҙмәтебеҙ өсөн бөгөн кешеләрҙең хөрмәтен тоябыҙ.  Һәр саҡ шулай, һөйөү уты менән ғаиләгеҙҙе балҡытып, йәшлек хистәрегеҙҙе һүндермәй, ижад утында янып, оҙон-оҙаҡ йәшәгеҙ, Хәфиҙә апай һәм Вилдан ағай. Ике тапҡыр БАССР Юғары Советы президиумының, Рәсәй Мәғариф министрлығының Маҡтау грамоталарына лайыҡ була.  Фәрғәт ҒӘЛИН.  
 Ошо йылдың майында уларҙы фронтҡа оҙаталар.  Беҙҙең ғәскәрҙәрҙең сигенә барып Дон буйында оборона тотҡан мәле була.  Ул да һуғышта булып, бер аяғын юғалтып ҡайтҡас, Еҙем-Ҡаранда уҡытып йөрөй икән.  40-50 йыл бергә йәшәгән  парҙарҙы күреү күңелдә матур тойғолар уята.  Үҙенә арнап яҙылған шундай матур шиғырҙарҙы уҡып торған Хәфиҙә апай ҙа ҡартайырға ашыҡмай.
- Гәзитте күҙлекһеҙ уҡыйым, - ти ул.  Һуңғы йылдарҙа ул айырыуса дәртләнеп, илһамланып ижад итә.  Йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Мәктәпте тамамлағас, етәүебеҙҙе төрлө ауыл мәктәптәренә башланғыс класс уҡытыусылары итеп эшкә ебәрҙеләр.  Матур тип табылғандары мәктәптең стена гәзитендә донъя күреп торҙо.  Вилдан ағай һаман да, йәш саҡтағы кеүек мөхәббәт шиғырҙары яҙа… Ҡан баҫымы күтәрелә лә китә, - тиһә лә, һаман да ижад итеүҙән туҡтарға уйламай әле Вилдан ағай,  хисле шиғырҙар яҙа.  Беҙ Вилдан ағайҙың шиғырҙарын уҡыған арала Хәфиҙә апайҙың сәйе лә өлгөрҙө.  10 йылға яҡын Толпар, 4 йыл Яңы Заһит мәктәбендә директор булды.  Балаларға ла шундай тәрбиә бирҙек.   Әйткәндәй, Вилдан ағайҙың атаһы ла 1942 йылдың мартында һуғышҡа алынып, 1943 йылдың август аҙағында яу ҡырында ятып ҡала.
- Ауылға ҡайтҡандың икенсе көнөндә колхозға эшкә сыҡтым, - тип иҫтәлектәрен дауам итә Вилдан ағай, - ә сентябрҙән мәктәптә уҡыта башланым.  Бер-береһенең ҡәҙерен белеп, юҡҡа үпкәләшмәй, рәнйетешмәй матур йәшәгәнгә шулай ул.  Айҙар Буранғолов менән бергәләп уҡытыусыбыҙ Йомағол Дауытов етәкселегендә сығара инек стена гәзитен.  Шулай булһа ла уҡып белем алыу теләге көслө ине.  Сәйетбаба ауылында тыуып үҫә Вилдан ағай.  Беҙ Шәрифулла Мәүлетҡолов менән Яугилде мәктәбенә тура килдек.  Ул саҡта ни электр уты юҡ.  Сәстәренә сал ҡунһа ла, күңелдәре йәш уларҙың.  Әлеге кеүек яҡшы шарттар ҡайҙа ти ул.  Был ваҡытта инде беҙҙең балалар ҙа бар ине.
1968 йылда "Йондоҙ” колхозының партком секретары итеп һайлана Вилдан Әйүп улы һәм ошо вазифаны 17 йыл буйы, хаҡлы ялға сыҡҡансы башҡара.  Улар бер-береһенә терәк-кәрәк булып, татыулыҡта, иң мөһиме һаман да һөйөп һәм һөйөлөп бына 70 йыл инде ғаилә йөгөн бергә тарталар.
70 йыл… Әҙ ғүмер түгел был.  Улар яғында ла, беҙҙең ғәскәрҙәрҙә лә ҡорбан күп була.
1943 йылдың 14 ғинуарында, ниһайәт, оборонанан сығып һөжүмгә күсә беҙҙең ғәскәрҙәр.  Был ғаиләлә бәхет хаким булыуына шик юҡ.
	Ярты быуат ҡына түгел, 6 тиҫтә йыл бергә йәшәгәндәр ҙә бар.  16 китап авторы ул хәҙер.  219-сы дивизия ошонда 54 км киңлегендә оборона нығыта.  Ғаилә бәхете - барыһынан да элек, шатлыҡ-ҡыуаныстарҙы, уй-кисерештәрҙе, хыялдарҙы, тормош ауырлыҡтарын уртаҡлашып, берең өсөн икенсең өҙөлөп торғанда.  13 ейән-ейәнсәре, 11 бүлә-бүләсәләре бар бөгөн Хәфиҙә апай менән Вилдан ағайҙың.
-    Балалар йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәне.  "Хеҙмәт батырлығы” миҙалы, "Бөйөк Ватан һуғышы” ордены менән бүләкләнә. Вилдан Шәриповтың тырыш хеҙмәте, әлбиттә, тейешле баһа алды.  Сәй артында  хәтер йомғаҡтарын һүтә торғас, уларҙың бала сағына, йәшлек йылдарына әйләнеп ҡайттыҡ.  Әле бына яңы шиғырҙарынан ҡалын дәфтәр тулып килә.
- Һуңғы осор йыш сирләйем.  Ә бына Красноусол ауылында йәшәүсе Хәфиҙә менән Вилдан Шәриповтар бәхетле парҙарҙың да иң бәхетлеһе.  (Үҙем уларҙан 30 йәшкә кесе булһам да, күҙлекһеҙ яҙыша алмағаныма уңайһыҙ булып китте). Хәфиҙә Сәхәүетдин ҡыҙы мәктәптә 33 йыл балаларға белем биреп, һуңғы йылдарҙа балалар баҡсаһы мөдире булып хаҡлы ялға сыға. Яңынан-яңы һөжүмгә күтәрелә.  Юғары белемле, талапсан уҡытыусылар уҡытты беҙҙе.  Уға икенсе төркөм инвалидлыҡ бирәләр.
- Таҙлар станцияһында төшөп, ҡултыҡ таяғында нисек кәрәк Баҡраҡҡа килеп етһәм, Уразембәтов ағай осраны.  Балалары өсөн һәр саҡ ғорурлыҡ тойғоһо ғына кисерҙе атай-әсәй.  Мәктәпкә күрше-тирә ауылдарҙан ғына түгел, Белорет, Архангел, Ҡырмыҫҡалы райондарынан да  килеп уҡынылар.  Кластар шәм менән яҡтыртыла.  Тәүҙә атай йортонда күмәкләшеп бергә йәшәй улар, өс йылдан айырым йортҡа күсәләр.
- Бер урында ғына төпләнеп йәшәп булманы тәүге осорҙа, - тип һүҙгә ҡушыла  Хәфиҙә апай, беҙгә сәй яһаған арала, - Вилданды 1953 йылда Юлыҡ мәктәбенә директорҙың уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары итеп күсерҙеләр.  Ә инде 1942 йылдың февралендә Красноусолда ойошторолған Ҡыҙыл байраҡлы 219-сы Идрица дивизияһының 710-сы полкында хәрби хеҙмәт юлын башлай.  Фашистар бында ҡаты ҡаршылыҡҡа осрап, артабан алға бара алмағас, тағы ла аяуһыҙыраҡ алыша.  Бер нисә госпиталдә ятып дауаланғандан һуң хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ тип 1943 йылдың 27 июлендә демоблизациялана Вилдан Әйүп улы.   Дошманды ҡыйрата-ҡыйрата алға китәләр.
- Шулай Харьков йүнәлешендә һөжүм иткәндә эргәлә генә снаряд шартлап, ярсығы минең аяҡ һөйәген һын-дырҙы...  1939-1940 уҡыу йылында тыуған ауылы мәктәбендә 10 класс тамамлай.
-    Ул осорҙа балалар күп ине, - тип хәтерләй ул, - мәктәптә 1600 (мең алты йөҙ) бала уҡыны.  Беҙҙең өсөн өҙөлөп торалар, - ти улар.
– Ғүмеребеҙ бушҡа үтмәне, - ти Вилдан ағай ҙа.  (Һуңынан институт тамамланым).  Беҙҙең класс тәүге сығарылыш булды.  Шуларҙың береһе "Китап" нәшриәтендә сыҡһа, ҡалғандары үҙнәшер менән.  Шулай булһа ла әле уларға был йәште һис бирерлек түгел.  Хәфиҙә апай менән Вилдан ағай 7 бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.   1937 йыл булһа кәрәк, Сәйетбабала урта мәктәп асылды.  Бәхетле ғаиләнең ишеген шаҡырға ҡартлыҡтың да ҡыйыулығы етмәйҙер.  Ғаилә бәхете татып йәшәгән парҙар ғына иңгә-иң терәп, етәкләшеп һикәлтәле ғүмер юлын оҙон-оҙаҡ йылдар бергә үтә ала. 