Шуға ла Ибраһимда тыуып-үҫеп, төрлө яҡҡа таралышҡан бөтә ауылдаштарыбыҙ байрамды үткәреүгә үҙ өлөшөн индерер, тип ышанабыҙ. 
	Йылдың-йылы әле был, әле теге ауылда "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”,ыы Шәжәрә байрамдары үтә.
	Быйыл ибраһимдар ҙа бөтә ауылдаштарын бергә туплап, ошондай күркәм сара уҙғарырға йыйына.  Байрамға ҡағылышлы һорауҙар буйынса түбәндәге телефондар буйынса шылтыратырға була: 2-54-24; 2-54-25; 8-963-901-71-74; 8-903-350-32-52. Ойоштороу комитеты. Әлбиттә, был сараны ойоштороу күп көс һәм финанс йәһәтенән ярҙам талап итә.  Ауылда йәшәүселәр үҙ-ара йыйылып-һөйләшеп, байрамды ойоштороу комитетын, уны үткәреү көнөн билдәләне лә инде. Быуындар бәйләнешен нығытыу, нәҫел-ара тамырҙарын барлау, ауылды төҙөкләндереү маҡсатында ойошторолған ҙур байрам сараһы 5 июлгә планлаштырыла.