Колхоздың да, "Зенит”тың да эшселәре өсөн бергә бешерә улар.  Көнөнә 30-35 кешегә  ике тапҡыр ашарға бешерергә тура килә уларға.  Туҙыуҙың сигенә еткән техника менән шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү мөмкин түгел.  Шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү технологияһын ныҡлы үтәйҙәр бында.  Ленин исемендәге колхоз һәм "Зенит” крәҫтиән хужалығында ла баҫыу эштәренең ҡыҙған мәле.  Уның артынса "МТЗ-82” тракторҙарында Григорий Петров менән Ғаяз Кәримов шәкәр сөгөлдөрө сәсә.  Сәсеү эштәрендә колхоздың 4 тракторы ҡатнаша.
"Зенит” хужалығында ла эштәр ырамлы бара.  Ошо көндәрҙә бойҙай сәсеүҙе тамамлаһалар, судан үләне генә  ҡала.  Дөйөм алғанда, ике хужалыҡ йөгөн тартыуҙы үҙ иңенә алған тәжрибәле фермер Риф Мөьминовтың эштәре ырамлы бара. Был хужалыҡ буйынса иртә яҙғы культураларҙы ошо көндәрҙә сәсеп бөтөрөргә иҫәп тоталар.  Көҙҙән ер әҙерләнмәгәс, колхозға шәкәр сөгөлдөрө сәсмәҫкә булғандар.  Осраҡлы тап килеүме, яҙмыш ҡушыуы шулай булғанмы, Владимир Ильич Лениндың тыуған көнө – 22 апрелдә Ленин исемендәге колхозды ҡабул итеп ала Риф Вәкил улы.  Шуға ла мул уңыш үҫтереп алырға ғәҙәтләнгәндәр.   Германияла етештерелгән сәскесте яңыраҡ ҡына һатып алғандар.  Былтыр һәр гектарҙан 347-шәр центнер уңыш үҫтереп алғандар.  Тыуған ауылындағы колхозда хужалыҡтың төп эшмәкәрлеге лә, халыҡ та таныш.  Ошондай шарттарҙа район игенселәре һәр минутты  рациональ файҙаланып ҡалырға тырыша. Унан килеп, колхоздың шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү техникаһы ла юҡ кимәлендә.  Баҫыу эштәренә килгәндә инде, "Т-4” тракторына культиватор тағып Николай Тимофеев сәсеүгә ер әҙерләп тора.  Ленин исемендәге колхозда 500 гектар майҙанда арпа, 200 гектарҙа бойҙай сәселгән дә инде.  Был агрегат бер юлы бер нисә эште башҡара һәм бындай ысул яғыулыҡ-майлау материалын ғына түгел, ваҡытты ла экономияларға мөмкинлек бирә.  Уның артынса "МТЗ-82” тракторы менән Әхәт Насиров иген сәсә.  Мәҫәлән, былтыр ғына 130-сы һөнәрселек училищеһын тамамлап, өр-яңы "МТЗ-82” тракторында шәкәр сөгөлдөрө баҫыуында ер культивациялаусы Сергей Россехин сәсеүҙә тәүге йыл ғына ҡатнашыуына ҡарамаҫтан, тәжрибәле ағаларынан ҡалышмай.  Көҙҙән һәр гектарға - 3-әр, яҙҙан 1-әр центнер иҫәбенән минераль ашлама индергәндәр.  Ә бына ветеран механизаторҙар – Владимир Кириллов үҙенең "МТЗ-1221”, яңыраҡ баҫыуҙа үҙенең 66 йәшен билдәләгән Әмир Кәлимуллин "Т-150” тракторында ерҙе культивациялай.
- Икеһе лә бик тырышып эшләй,  эргәләренә барып, йәштәргә лә әҙерәк эш ҡалдырығыҙ, тип киттем әле, - ти Риф Мөьминов улар хаҡында. Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Башҡа механизаторҙар ҙа һынатмай.  Әйткәндәй, Ленин исемендәге колхозды тиҫтә йылдан ашыу уңышлы етәкләгән, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Марат Шәрифулла улы Мөстәҡимов хаҡлы ялға киткәндән һуң был вазифаны "Зенит” крәҫтиән хужалығы етәксеһе Риф Вәкил улы Мөьминовҡа ышанып тапшыралар.  1993 йылда сығарылған Франция сәскесе лә, һаҡсыл файҙаланылғас, яңы кеүек күренә.  Сәсеү эштәре барышында механизаторҙар көнөнә ике тапҡыр ҡайнар аш менән туҡлана.  Сәскестәрҙең икеһе лә сит илдә етештерелгән.  Бында 400 гектарҙа - арпа, 50 гектарҙан ашыу майҙанда бойҙай сәселгән.  Радик Ғөбәйҙуллин "Т-150” тракторына "Бастер” сәскесе тағып иген сәсә.  Быйыл шәкәр сөгөлдөрөн 500 гектарҙа үҫтерергә ниәтләнәләр һәм мул уңыш өсөн барлыҡ мөмкинлектәр ҙә бар.  Һауа температураһының 30 градусҡа тик-лем күтәрелеүе, көслө ел һөҙөмтәһендә тупраҡтағы дым көнләп түгел, сәғәтләп кәмей.  Шуға ла эшләп алып китеүе әллә ни ауырҙан булмай.  300 гектар  майҙандағы ужым арышын өҫтәмә туҡландырып сыҡҡандар.  Колхоздың ялан ашханаһында ашнаҡсылар – Рима Бикбаева менән Лилиә Ғөбәйҙуллина механизаторҙарҙы тәмле-тәмле аштар менән һыйлай.  Көндәрҙең ҡапыл йылытып ебәреүе, май айының ғәҙәттәгенән эҫе булыуы баҫыу эштәре барышын күпкә тиҙләтте. 