Йәйге айҙарҙа олатайымдарҙың йорто баҡсалағы умарта күсенә оҡшап ҡала: төрлө тарафта йәшәгән балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәрҙәре ҡунаҡҡа ҡайта. Гәзит-журналдар килтереүсе почтальонды "почта йәшнигендәге хужалар” йылмайып-көлөп ҡаршылай.  Әлбиттә, кешенең эргәһендә илһам шишмәһе, сығанағы, рухи таяныс булмаһа, ул тормош ығы-зығыһын, мәшәҡәттәрен күңелле уйынға, яратҡан шөғөлгә әйләндереп йәшәй алмаҫ ине.  Ҡыҫҡаһы, уйлап табыуға оҫта олатайымдың ҡул эштәрен һанап-һөйләп бөтөрлөк тә түгел.  Олатайымдың илһам шишмәһе - өләсәйем Рәйфә Халиҡ ҡыҙы.  Яҙмалары үҙе бер-ике китаплыҡ булғандыр инде. Көндәлек хәл-ваҡиғаларҙы, бөтә уй-кисерештәрҙе, иҫтәлектәрен дәфтәргә теркәп бара ул.  Татыулыҡтары, уңғанлыҡтары менән йәштәргә өлгө булырлыҡ улар.  Армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң ғаилә ҡора һәм ғүмере буйы элекке "Победа”, "Иҙел” хужалығында эшләй.  Күс айырған осорҙа олатайым үҙе генә түгел, беҙ, ялға ҡайтҡан ейән-ейәнсәрҙәре лә ҡорттан сағылып бөтә торғайныҡ.  70 йәшкә еткән һәр кем дә шундай байлығы менән маҡтана алмайҙыр. Барса туғандар бергә йыйылған саҡта олатайыбыҙ гармун телдәренә баҫыуға, олораҡ быуын йыр башлай.  Йәйге ялыбыҙ тамамланып, алыҫ Себергә ҡайтҡас тағы бер мәлде, олатайыбыҙҙың һыҙҙырып гармун уйнағанын һағына-быҙ.  Рухи байлығы, ғаилә байлығы ла һоҡланғыс уның.  Башҡа туғандары, яҡындары, дуҫтарын һанап бөтөрлөк тә түгел.  Бәлки, шуғалыр ҙа бына 59 йыл инде улар бик татыу, өлгөлө итеп йәшәп яталар.  Ҡапҡаһы алдындағы эскәмйә хәс тә киндергә төшөрөлгән һүрәт инде: һап-һары ҡом түшәлгән диңгеҙ яры, бейек тулҡындарҙы ярып дельфиндар йөҙә… Был эскәмйәлә ултырған һәр кем үҙен диңгеҙ ярында итеп тоялыр.  Атаһының эшен дауам итеп, ул урмандағы умарталарҙы баҡсаға күсерҙе.  Беҙ уларға ҡарап һоҡланабыҙ, уларға оҡшарға тырышабыҙ. Игенйылға ауылында йәшәүсе олата-йым Рәйес Сәмиғулла улы Йәнешев (һүрәттә)  һәр яҡлап та "бай кеше”.  Йырлашып-бейешеп күңелле ял итәләр.  Тәү ҡарашҡа ябай ғына ауыл кешеһе булып күренһә лә, танышып, аралаша башлағас уның һәр яҡлап белемле, район, рес-публика ғына түгел, тотош донъя кимәлендәге хәл-ваҡиғаларға үҙ ҡарашы, үҙ баһаһы булған төплө аҡыллы сәйәсмән икәнлеген күреп аптырап ҡалаһың. Ул олатайымдың төп киреһе, үтә лә баҫалҡы, тыныс.  Бөгөн һәр береһе төрлө тарафта уңышлы эшләп йөрөйҙәр, үҙҙәре әсәй-өләсәй булғандар. Былай итеп теҙеп алып китеүем гәзит уҡыусыларҙы таныштырырға теләгән геройыма бәйле, сөнки ул бөтә ошо һөнәрҙәргә лә эйә, күп яҡлы талант эйәһе. Рәйес Сәмиғулла улы Игенйылғала тыуып үҫә һәм ғүмерлеккә ошонда төпләнә.  Тағы ла бер нәмәне онотоп торам, олата-йым йылъяҙмасы ла.  Йорт алдындағы кәртәгә беркетелгән сыйырсыҡ оялары ла үҙенсәлекле, ҡупшы уның.  МУЛЛАҠАЕВА. Һәләттәрен һанап сыҡтыҡ инде.  Уның оҫталығы хаҡында "Табын”да ла, республика гәзиттәрендә лә яҙып сыҡтылар, телевизор экранында күрһәттеләр. Ракета, сәғәт, мәсет, хатта Пизан башняһы рәүешендәге сыйырсыҡ ояларына һоҡланмаған кеше юҡтыр.  Нижневартовск ҡалаһы. Киреһенсә, ҡышҡы айҙарҙа баллап сәй эскән һайын был ваҡытты һағынып-көлөп иҫкә алабыҙ. Дүрт ҡыҙы, туғыҙ ейән-ейәнсәре һәм ун бүлә-бүләсәре бар.  Ысын ижад кешеһе лә ул, алтын ҡуллы балта оҫтаһы.  Олатайымдың йорто әллә ҡайҙан күренеп, иғтибарҙы үҙенә тартып тора.  Эйе, оҫта гармунсы ла ул.  Урам буйында күршеләге бала-сағалар рәхәтләнеп бәүелһен өсөн таған да эшләп ҡуйған. Ә балалар өсөн ул ысын фокуссы, тылсымсы.  Олатайымдың тағы ла яратҡан бер шөғөлө 
бар – ул да булһа ҡортсолоҡ.  Бына шундай яҡты күңелле, изге уйлы өләсәйем менән олатайым йәшәй Игенйылғала.  Шулай ҙа әле генә айыртылған татлы бал бөтә ауыртыуҙы, илаш-һыҡташты шундуҡ юҡҡа сығарҙы.  Танк йөрөтөүсе, тракторсы, шахтер, келәт мөдире, умартасы, баҡсасы, гармунсы, балта оҫтаһы, рәссам, шағир… Кемдер, бәлки, мине ниңә был һөнәрҙәрҙе һанай икән тип аптырар.  Үҙаллы уҡып, махсус әсбаптарҙан фокус сәнғәтен өйрәнә, ҡулдарына күҙ эйәрмәй. Гөлнара  Дүрт ҡыҙ үҫтереп, уларҙы оло тормошҡа оҙаттылар. 