Тураһын әйтеп, ғәҙеллек даулап йөрөгәне өсөн бер мәл колхоздан да сығарҙылар.  Һуғыш ғәрәсәтенән иҫән-һау ҡайтҡан, тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәгән ветеран тыныс ҡына бәхетле ҡартлыҡ кисереп, туғыҙынсы тиҫтәгә аяҡ баҫа. Миңнәхмәт Әхтәри улы тыныс тормошта ла һынат-май, колхозда ең һыҙғанып, емереклектәрҙе бөтөрөү өҫтөндә күп көсөн, тырышлығын һалып эшләгән.  Ҡатыны Асия апай менән 6 бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.  6 балаһының да икәүһе генә иҫән. Ә быйылғы ҡышта ҡыҙы Зәйтүнә менән кейәүе Фәйзулла Йәрмиевтарҙа йәшәгән.  Миңнәхмәт бабай һуғыш ветераны булараҡ бирелгән торлаҡ сертификатына Стәрлетамаҡта фатир һатып алған.  Бал әҙ тигән йылдарҙа ла 80-90 феләктән ҡалмай торғайным, - ти 89 йәшлек ветеран.  60-ты уҙғанда ла ағас башына еңел үрмәләй инем әле.  Гөлсиә КӘРИМОВА.
 Сәйетбаба ауылында йәшәүсе Миңнәхмәт Әхтәри улы Байбулдин – Еңеүгә үҙ өлөшөн индергән ил ҡаһармандарының береһе.  Һуғыштағы батырлығы өсөн "Батырлыҡ   өсөн", "Хәрби хеҙмәттәре өсөн” миҙалдары менән наградлана. 16 ғына  йәшендә һөнәр  алыу ниәте менән Красноусол быяла заводы янындағы ФЗУ-ға уҡырға кереп, быяла киҫеүсе һөнәрен үҙләштерә.  Бөйөк Ватан һуғышы барған осор була был мәл, илде фашист илбаҫарҙарынан һаҡлар өсөн бы-уыны ла нығынып  етмәгән ҡыҙ-егеттәр фронтҡа китә.   Япон самурайҙарына ҡаршы һуғыш башланғас, Миңнәхмәт Байбулдин хеҙмәт иткән полк беренселәрҙән булып һуғышҡа индерелә.  Иң оҫта, иң тәжрибәле солоҡсо булған Миңнәхмәт бабай.
- Күстәр һанын 80-90-ға еткергән саҡтар бар ине.  Ҡыҙы менән кейәүе уның яратҡан шөғөлөн дауам итә, умарта күстәрен 60-ҡа еткергәндәр.
-  Атайым иҫ киткес егәрле, намыҫлы кеше булды.  Бынан дүрт йыл элек ҡатыны донъя ҡуйған.  Ул Маньчжурияның ҡалаларын азат итеүҙә ҡатнаша.  Ул һис зарланманы, ҡулынан килмәгән эше юҡ ине бит, аҙаҡ колхоздан хаҡлы ялға үҙен ҙурлап оҙаттылар, - ти ҡыҙы Зәйтүнә. Улар араһында 17 йәшлек Миңнәхмәт тә була.  Балаларының оло таянысы ул. 