Бала бәхете оҙаҡ йәшәтә, тигәндәре хаҡтыр.  Менәүәрә әбейҙең ғүмер көҙө бәхетле.  Бәләкәй саҡтарында балаларымды ел-ямғыр тейҙермәй тәрбиәләп үҫтерһәм, ҡартлығымда 
хәҙер үҙҙәре мине балалай ҡарайҙар, өҙөлөп торалар.  Уның 90 йәшкә етеүенең сере лә тап ошолор.  7 балаға ғүмер бүләк итә улар.  Донъялар имен булып, иҫән-һау йәшәргә яҙһын һәммәһенә лә, беҙ күргәнде берәүгә лә кисерергә 
яҙмаһын, - ти һөйөнөсө менән уртаҡлашып Менәүәрә Хәмиҙул-ла ҡыҙы. Башҡа балалары ла инәйҙәренең хәлен белешеп торалар.  Юбилейы менән ҡотлап, изге теләктәрен еткерҙе. Менәүәрә Хәмиҙулла ҡыҙына төбәлгән был тәбрикләү хатын Еҙем-Ҡаран ветерандар советы рәйесе Мәүлиха Сәфиулла ҡыҙы Мәҡсүтова менән Ибраһимдан Миңнур Лоҡманова өйөнә барып тапшырҙы.  Беренсенән, ул олпат юбилейын – 90 йәшен билдәләһә, икенсенән, ошо уңайҙан Рәсәй Президенты Ҡотлауын алып ҙур ҡыуаныс кисерҙе.  Балаларын яңғыҙы аяҡҡа баҫтыра, башлы-күҙле итә.  Һәр ҡайһыһы ғаиләле, инәйҙәре йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй, бынамын тигән итеп донъя көтәләр, балалар үҫтерәләр. Май башында балаларының бөтөнөһө бергә йыйылып, инәйҙәренең 90 йәшен ҙурлап үткәргәндәр.
- Йәшлегем ауырлыҡта үтһә лә, ҡартлығым бәхетле, Аллаға шөкөр, ҡәҙер-хөрмәттә, етешлектә-муллыҡта йәшәйем.  Бәхеткә, шатлыҡҡа төрөнөп, йәшәгеҙ ҙә, йәшәгеҙ әле, йөҙгә етергә яҙһын һеҙгә, хөрмәтле ағинәй. Красноусолда утын менән эшләгән быяла заводына ағас киҫергә лә тура килә.  3 улының 
береһен  – Мөхәмәтен ер ҡуйыны-на һала әсә.  Балаларының һәр береһе инәйҙәренә ҡәҙер-хөрмәт, изгелек күрһәтеп йәшәйҙәр.  2012 йылдың 31 майында РФ Президенты В.В.Путин 90 һәм унан өлкәнерәк йәштәге Бөйөк Ватан һуғышы һәм тыл ветерандарына Рәсәй Президентының Ҡотлауын тапшырыу хаҡындағы Указға ҡул ҡуйғайны.
	Был күрһәтмәгә ярашлы, беҙҙең районда ла 90 йәшен тултырған һәм өлкәнерәк йәштәге Бөйөк Ватан һуғышы һәм тыл ветерандарына Президент Ҡотлауҙары тапшырыла.
6 май Ибраһим ауылында йәшәүсе ил инәһе, ағинәй, тыл һәм хеҙмәт ветераны Менәүәрә Хәмиҙулла ҡыҙы Садиҡова өсөн икеләтә иҫтәлекле булды.  Быуындары ҡатып етмәгән ҡыҙға  Балаларының ғына түгел, ейән-ейәнсәрҙәре (улар – 19), бүлә-бүләсәрҙәренең (28) бәхетен, шатлыҡ-һөйөнөс-тәрен күрергә, уларҙы яратып һөйөргә лә насип булды бит уға.  Теремек әбей үҙе лә аптырап тормай, әле береһе, әле икенсеһендә ҡунаҡ булып ҡайта. Рәүеф Рәхмәтуллиндар  ғаиләһендә, ҙур, матур, иркен йортта бәхеткә төрөнөп ғүмер итә, урыны һәр саҡ түрҙә уның.  Тиҫтерҙәре менән Молотов өлкәһенә 
ауыр эшкә ебәрелеп, ошонда ал-ял белмәй  эшләй, Березовка ауылынан Красноусолға тиклемге юлды һалыуҙа ла ҡатнаша Менәүәрә.
1947 йылда ауылдашы Ғәббәс Садиҡовҡа тормошҡа сыға.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Менәүәрә ғүмер юлдашы менән 32 йыл ғына бәхетле йәшәп ҡала.  Балаларының 3-һе – Мөнирә, Әсҡәт, Фәүриә - Ибраһимда, Юнира, Фәйлә - Миәкә районында, Тәлғәт Өфөлә төпләнгән.  Бер быуатҡа яҡын ғүмере эсендә Менәүәрә Хәмиҙулла ҡыҙына күпте күреп, күпте кисерергә, һуғыш ваҡытының ауырлыҡ-михнәттәрен татырға 
ла тура килә.  Һуғыш башланғанда 17 йәшлек кенә ҡыҙ тиҫтерҙәре менән ауыл хужалығындағы бөтөн эштәрҙә лә ҡатнаша.  Ҡайғы яңғыҙ йөрөмәй, тиҙәр.  Индира ИШКИНА. Әммә тормош дауам итә.  Менәүәрә әбей иң бәләкәс 
ҡыҙы Фәүриә менән кейәүе  90 йәшкә етеүемә ышанмай ҙа торам хатта.  Ғәббәсе бынан 35 йыл элек 52 йәшендә гүр эйәһе була. 