Илһамдарым артыр иркәләһәң, Ил-Әсә Әсә һөйөүенең наҙҙарынан Юғарыраҡ Памир тауынан. Баҫҡыстарҙан үргә үрләйем. Красноусол ауылы.
 Кәңәш һорап һиңә килермен. Тик шуныһы үкенесле, райондағы ошо көндә иҫән-һау булған 40 һуғыш ветераны араһында Сталинград һуғышында ҡатнашыусы бер яугир ҙа ҡалмаған.  Ә шулай ҙа, Сталинград һуғышы менән етәкселек итеүсе генералдарыбыҙҙың береһе, В.И.Чуйков әйткәнсә, Бөйөк Ватан һуғышында тик бер генә көн  ҡатнашыусы ла, тыл эшсәндәре лә үҙҙәрен Сталинград һуғышында ҡатнашыусы тип иҫәпләй ала.
1989 йылда беҙ, Башҡортостандан бер төркөм һуғыш ветерандары, Волгоградҡа (Сталинград) барып "Мәңгелек ут”, "Ил - Әсә”, "Сталинград һуғышы панорамаһы”на сәскәләр һалғайныҡ.   Сал сәсемдән һыйпап һөйөрһөң. Яҡты ҡараштарын күрәйем. Совет һалдаттары Ватаныбыҙҙың бер ҡарыш ерен дә бирмәү һәм Волга аша сығармау өсөн батырҙарса көрәшеп, еңеп сыҡты. Илем киңлегендә ҡарашы. Менгән саҡта Мамай убаһына Аҙашҡандың булыр юлдашы. Сталинградтағы һуғыш барышын бөтә донъя халҡы күҙәтте, Ватан һуғышының артабанғы яҙмышы, уның нимә менән тамамланыуы – Сталинград һуғышына бәйле ине. Ғорурлығым артыр тағы ла. Ике яҡтан да миллиондан артыҡ ғәскәр ошо һуғышҡа йәлеп ителде.  Әйҙәп тора изге көрәшкә. Еңеү яулау өсөн көрәштә. Ҡулын һонған ғорур Ил-Әсәнең Сталинград 1989 й. Яугир улым, тиеп иркәләрһең, Коммунистар партияһы, Баш командующий И.В.Сталин совет һалдаттарын, бөтә совет халҡын еңеүгә рухландырҙы, еңеү өсөн бөтә көстө туплай алды һәм еңеүҙе тәьмин итте.  Менеп етәйем дә, Ил-Әсәнең Шул ҡараштар илһам, ҡеүәт бирҙе Мәңге торор беҙгә юл күрһәтеп Бөйөк Ватан һуғышы яугиры. Һуғыш ауыр булды.  "Яңы” капитализм шарттарында Сталинград һуғышында еңеүебеҙҙең оло юбилейын нисек байрам итербеҙ, билдәләрбеҙ – уны ваҡыт үҙе күрһәтер.  Әгәр ҙә фашистар Сталинградты яулаһалар, уның иртәгәһенә үк көньяҡтан Төркиә - Кавказға, көнсығыштан Япония беҙҙең Алыҫ Көнсығыштағы ерҙәребеҙгә һөжүм итәсәк ине. Гитлерҙың 1942 йылдың 25 июленә тиклем Сталинградты яуларға тигән бойороғон үтәү өсөн фельдмаршал Паулюс етәкселегендәге немец ғәскәрҙәре аяу белмәй һуғышты.  Волга аръяғына үткәрмәйсә А.Матросовтың (Ш.Мөхәмәт-йәновтың) батырлығын Сталинград һуғышында 14 яугир һәм офицер ҡабатланы, 126 һуғышсыға Советтар Союзы Геройы исеме бирелде. Онотолмаҫ ғорур ҡараштарың Кешегә бит бәхет табыла. Мамай курганы өсөн алыш 100 көндән дә артыҡ дауам итте, уның ҡулдан-ҡулға күскән саҡтары ла булды.  1942 йылдың йәйендә һәм көҙөндә 125 көнгә һуҙылған Сталинград өсөн һуғыш Бөйөк Ватан һуғышы тарихында иң мөһим стратегик әһәмиәткә эйә, хәл иткес өлөш булды.  Ҡотҡарҙы ул дошман яуынан. Шул саҡта яҙған "Ил-Әсә” исемле шиғырымды уҡыусыларға тәҡдим итәм. Ҡыйын булһа, ярҙам кәрәк саҡта Вилдан ШӘРИПОВ, Мамай убаһының даны бөйөк, Сталинградты алып, Волганы аша сығып, артабан илебеҙҙең Уралға тиклем һуҙылған территорияһын баҫып алыу өсөн дошман әллә нисә мең самолеттарын, танк һәм үҙйөрөшлө артиллерияһын йәлеп итте.  Бөгөн, 2013 йылдың 2 февралендә, Сталинград һуғышында еңеүебеҙҙең 70 йыллығы билдәләнә. 