 Әлеге кандидаттар араһынан кем генә президент итеп һайланһа ла, көнсығыш төбәктәр быны танымаясаҡ.  Ошоларҙы атҡарып сыҡҡандан һуң ғына президент һайлауы уҙғарыу дөрөҫ булыр ине.  Шуға ла 25 майҙа һайлауҙар үтә ҡалһа, унда башлыса көнбайыш төбәктәр халҡы ғына тауыш биреүҙә ҡатнашасаҡ.  Уның Севастополгә барыуын рәсми Киев ҡына түгел, Европа илдәрендә лә, АҠШ-та ла бик һаҡ ҡабул иттеләр һәм бының өсөн Рәсәйҙе тәнҡит утына тоттолар.  Шунһыҙ Украинала тәртип урынлаштырып булмаясаҡ.  Халыҡ үҙбилдәләнешкә табан йөҙ борған икән, быға ҡамасауларға ярамай.  АҠШ та Рәсәйгә яҫҡына.  Ҡырым 1954 йылға тиклем РСФСР составындағы республика булһа, Донбасс менән Луганск өлкәләре уҙған быуаттың 20-се йылдарынан уҡ Украинаныҡы тип иҫәпләнә.Тик Рәсәй Ҡырымды тиҙ арала үҙ ҡанаты аҫтына алған кеүек, был өлкәләрҙе үҙенә һыйындыра алмаҫтыр.  Ә бөгөнгө власть уларға, киреһенсә, булышлыҡ итә, уларҙың ҡурайына бейей.  Ошондай шарттарҙа ЕС илдәре, Канада, Япония 12 майҙа Рәсәйгә ҡарата яңы санкциялар иғлан итеүҙәрен белдерҙе.  Ике өлкәлә лә тауыш биреүҙә ҡатнашыусыларҙың 80 проценттан ашыуы үҙаллылыҡты яҡлап сыҡты. АҠШ һәм ЕС илдәре нисек тә ошо һайлауҙарҙы үткәреп ебәрергә тырыша һәм улар һайлауҙарға ҡамасаулыҡ итер, тип Рәсәйҙән бер аҙ шөрләй ҙә.  Революция һөҙөмтәһендә бөгөнгө власҡа килеүселәр көнсығыш төбәктәрҙә ҙур ризаһыҙлыҡ уята.  Ике үҙаллы республика бергә бергәләшеп, Ҡырым кеүек Рәсәй составына инергә уйлай.  Ошо үҙаллылыҡты референдум менән нығытып ҡуйҙылар.  Порошенконың еңеп сығыу мөмкинлеге байтаҡҡа юғарыраҡ.  Һайлау ғына көрсөктө
 хәл итмәҫ
 Билдәле булыуынса, 25 майҙа Украинала президент һайлауҙары көтөлә.  16 мартта Ҡырым Республикаһында ла референдум булып, уның һөҙөмтәләре буйынса был республика Рәсәй субъекты булып китте.  В.Путин белдереүенсә, 25 майҙа үтәсәк һайлауҙар Украиналағы проблемаларҙы хәл итә алмаясаҡ.  Рәсәй әлегә референдум һөҙөмтәләрен таныуын белдермәй.  Юғиһә уларҙың кемеһе нимә өсөн яуап биреүе билдәле түгел.  Уның белдереүенсә, халыҡ ихтыяры һәр саҡ алғы планда торорға тейеш.  Ил халҡы ике-өс өлөшкә бүленгән, талаш-тартҡылаш мәлендә президент һайлауы уҙғарыу төптө хата.  Билдәле булыуынса, "УДАР” партияһы етәксеһе Виталий Кличко  Порошенко файҙаһына үҙ кандидатураһын алды.  Украинаның көнсығышында урынлашҡан был өлкәләр федерализм идеяһын яҡлап, "Донбасс халыҡ республикаһы”, "Луганск халыҡ республикаһы” булдырылыуын иғлан иткәндәр ине.  Шул уҡ ваҡытта һәр яҡтың да мәнфәғәте күҙ уңында тотолорға тейеш.   11 майҙа Украинаның Донбасс һәм Луганск өлкәләрендә үҙбилдәләнеш буйынса референдум булып үтте.  Шул уҡ ваҡытта инҡар ҙа итмәй.  Республика партияһынан булған сенатор Джон Маккейн Барак Обамаға мөрәжәғәт итеп, Рәсәйҙән двигателдәр һатып алыуҙы кисекмәҫтән туҡтатыуҙы һораған.  Төп көрәш, әлбиттә, билдәле эшҡыуар Петр Порошенко менән Юлия Тимошенко араһында барасаҡ тип көтөлә.  9 майҙа илебеҙ Президенты Владимир Путин Севастополь ҡалаһында Еңеү көнөнә бағышланған хәрби парад ҡабул итте.  Маккейн ошо иҡтисади бәйләнеште туҡтатыуҙы һорай ҙа инде. Ә Порошенко сәйәси аренала яңы кеше.  Ул ОБСЕ рәйесе, Швейцария Президенты Дидье Буркхальтер менән осрашып, Украиналағы көрсөктән сығыу юлдарын бергәләшеп эҙләне.  Ә Владимир Путин был һайлауҙарға "рөхсәт” бирҙе лә инде.  Көнсығыш үҙаллылыҡҡа 
ынтыла Йәғни улар халыҡ тарафынан һайлап ҡуйылған Виктор Януковичты президент тип белә һәм әлеге власты һанға һуҡмай.  1999 йылдан башлап Рәсәй АҠШ-ҡа ошондайын 60-лап двигатель һатҡан.  Был мәсьәлә, ысынлап та, бик сетерекле.  Бер двигателдең хаҡы 11-15 миллион доллар менән баһалана.  АҠШ Рәсәйҙән  йыһан караптары өсөн "РД-180” двигателдәре һатып ала.  Ошондай шарттарҙа һайлауҙарҙы кисектереп тороу, иң башта илдә тәртип урынлаштырыу маҡсатҡа ярашлы булыр ине.  Унан килеп, Донбасс, Луганск өлкәләре Президент һайлауҙарында бөтөнләй ҡатнашмаясаҡ.  Шулай булғас, уның тауыштары Порошенкоға күсәсәк.  Канада Премьер-министры Стивен Хартер белдереүенсә, 12 Рәсәй гражданына, бер нисә банкка ҡарата санкция иғлан ителгән.  Бының өсөн тәү сиратта илдәге радикаль ҡарашлы ҡораллы бандит төркөмдәрен ҡоралһыҙландырыу, "Уң сектор” төркөмө етәксеһе Дмитрий Ярошты (ул да президентлыҡҡа дәғүә итә) һәм уның ярандарын ҡулға алыу талап ителә.   Президент вазифаһы өсөн тиҫтәнән ашыу кандидат көрәш алып бара.  Ысынлап та, илдә һуғыш барған бер мәлдә президент һайлауы уҙғарыу төптө дөрөҫ түгел.  Ҡайһылай ғына булмаһын, уларҙың кемеһе еңеп сыҡһа ла, Рәсәйгә файҙа булмаясаҡ. Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Унан килеп, Украинала конституция реформаһы уҙғарыу, президент һәм премьерҙың вәкәләтлектәрен аныҡ билдәләү маҡсатҡа ярашлы булыр ине.  Унан килеп, Тимошенко үҙ репутацияһын күптән юғалтты инде, халыҡтың күпселеге уға ышанмай.  Ул Севастополь халҡы алдында сығыш яһап, Украиналағы хәлдәргә үҙ ҡарашын белдерҙе.  Әммә Донбасс һәм Луганск өлкәләрендә хәл башҡасараҡ.  Илдең көньяҡ-көнсығыш төбәктәре был һайлауҙарҙы инҡар итә. 