Гөлсиә КӘРИМОВА.
 
			Алтынай Мусина.  Уҡыусылар, айырыуса ҡыҙҙар хеҙмәт дәрестәрендә төрлө ҡул эштәренә өйрәнә.
50 урынлыҡ ашхананың да эше яйға һалынған.  Шулар араһынан "Бишбармаҡ” һәм "Кәкүк” бейеүҙәрен ул айырыуса яратып башҡара.  Аҙналыҡ меню төҙөлөп, мәктәп директоры З.Х.Хәйруллина тарафынан раҫлана, даими контролдә тотола.  "Аҡмулла вариҫтары” республика конкурсында викторина һорауҙары буйынса 1-се урын алған. Быйылғы уҡыу йылында башҡорт теленән (етәксеһе - З.Х.Иҙрисова) район олимпиадаһында ла ҡатнашҡан.  Балалар баҡсаһы мәктәп бинаһына күсерелгәс, баҡсаның ашнаҡсылары Рәсимә Юлбарисова менән Әлфиә Ишбулдина ла ошо уҡ ашханала кескәйҙәргә аш әҙерләй. 2-се класта уҡығанда Азалия "Өмөтлө ҡәләм” конкурсында ҡатнашып, "Иң йәш ижадсы” номинацияһында билдәләнде.  Ж.Ғ.Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба урта мәктәбендә уҡыусыларға белем биреү сифатын яҡшыртыуға ла, төрлө мәҙәни һәм тәрбиәүи сараларға ла ныҡлы иғтибар бирелә.  Гәүһәр Байбулдина алып барған "Ынйылар” бейеү ансамблендә шөғөлләнгән Азалия "Байыҡ” республика балалар бейеү конкурсының гала-концертында ҡатнашты.  Башланғыс кластар физкультура дәресендә.  Айгиз Аҫылбәковты ла уҡытыусылар һәр яҡлап талантлы егет тип күрһәтте.  Һөҙөмтәләр ҙә бар.  Ә бюджеттан бер балаға көнөнә ни бары 1 һум 73 тин аҡса бүленә.  
			Азалия Аҙнаева.  Тырыш ҡыҙ уҡырға ла, һүрәт төшөрөргә лә өлгөрә.  Төрлө ярыштарҙа, ижади конкурстарҙа уҡыусылар йыш ҡына призлы урындар яулай.  Гәүһәр апаһы Азалияға төрлө бейеүҙәр һала.  Аҙыҡ-түлек ауылдағы шәхси магазиндан, ит "Урожай” КХ-һынан алына.
- Элекке йылдарҙа йәшелсә-емеш ишелеп уңа һәм ҡыш буйына етә ине, быйыл йәй ҡоро килгәнлектән уңыш әллә ни ҡыуандырманы, - ти ашнаҡсы Р.Ғәзизова.  Быйылғы йылда ашханаға яңы йыһаздар – туңдырғыс, һыу йылытыу ҡоролмаһы алғандар.  Ата-әсәләр туҡланыуға ай һайын 150 һум аҡса түләй.  Мәктәптең эске биҙәлеше лә күркәм, гөлдәр ултыртылған, коридор стеналарындағы стендтар, плакаттар ҙа күңелгә ятышлы. Уға тиклем районда үткән балалар фестивалендә 1-се урын алды.  Уңған ҡыҙҙың иң яратҡан шөғөлө - бейеү.
- Бәләкәй саҡтан бейергә яраттым, - ти ул үҙе.  Икенсе дәрестән һуң башланғыс кластар, өсөнсө дәрестән һуң урта звено һәм дүртенсе сәғәттән һуң өлкән класс уҡыусылары туҡландырыла.  Уҡыу алдынғыһы ла ул, еңел атлетсы ла.  Азалия Аҙнаева 4-се класта уҡый.  7-селә уҡыған ҡыҙ бер минут ваҡытын да бушҡа үткәрмәй.  Балалар төрлө түңәрәктәрҙә, спорт секцияларында шөғөлләнә.  Матур итеп биҙәкле шәлдәр, йомшаҡ уйынсыҡтар ҙа бәйләй.  
 Һуңғы ваҡытта үҙҙәренән дә хәбәрҙәр һирәгәйҙе.  Теүәл фәндәрҙе үҙ иткән Айгиз тел дәрестәренә лә битараф түгел.  Беҙҙең күптән был белем усағына юлыбыҙ төшмәйерәк торҙо.  
			Айгиз Аҫылбәков.
 Һүрәт төшөрөргә лә оҫта ул.  Фотоға төшкәндә Алтынай үҙе ырғаҡ менән бәйләгән кофтаны кейгәйне. 
- Үҙен һәм апаһы Аиданы тәрбиәгә алған инәһе ярҙамында ғәрәп телен дә өйрәнә әле ул, - ти уҡытыусылары.  Алтынай Мусина – уҡыу алдынғыһы.  Араларында яҡшы уҡыусылар күп.  Бөгөн Сәйетбаба мәктәбендә 268 бала белем ала.  Ашнаҡсы Рәйсә Ғәзизова, уның ярҙамсылары Зилара Заһиҙуллина һәм Гөлнур Ҡотлобаева аҙыҡты-түлекте төрләндереп бешерә.  Төрлө өлкәләрҙә өлгөлө хеҙмәт иткән элекке уҡыусылары менән дә ғорурланған белем усағы бөгөн дә гөрләп тора.  Талантлы ҡыҙға уңыштар тағы ла йылмайыр әле. Күп балалы ғаиләләрҙән булған уҡыусылар өсөн өҫтәмә туҡландырыу ҡаралған. Әле бына шундай шәп ҡыҙҙар-егеттәр менән танышып ҡайттыҡ. Ҡышын бергәләп саңғыла йөрөүгә ни етә!  Мәктәп тулы тормош менән йәшәй.  Ярыштарға йөрөй, шулай уҡ ҡурай класында шөғөлләнергә лә өлгөрә.  Бына шулай, мәктәп киләсәккә ныҡлы аҙымдар менән атлай. Сәйетбаба мәктәбендә һәләтле балалар бигерәк күп. 