 Уларҙың һорауҙары ыңғай хәл ителәсәк.  Ошоноң менән бәйле Красноусолдан бер нисә хеҙмәт ветераны мөрәжәғәт итте.  Ҡабул итеүҙә шулай уҡ хеҙмәт һәм социаль яҡлау бүлеге начальнигы Рамазан Мөхәмәтшин, Пенсия фонды идаралығы начальнигы Фәнил Вахитов, халыҡты социаль хеҙмәтләндереү Комплекслы үҙәге етәксеһе Рәүилә Мөхәмәҙиева, район ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова,  үҙәк район дауаханаһының баш табип урынбаҫары Гүзәл Ноғоманова ҡатнашты. Ош уҡ ауылдан II төркөм инвалиды Лидия Мудрик яҡындарының уны ҡыйырһытыуына зарланып килгән.  Руслан Йәғәфәр улы илебеҙҙә  хеҙмәт ветерандары өсөн ер һалымына булған льготаның бөтөрөлөүен аңлатып бирҙе.  Ошоноң менән бәйле республикала ла, районда ла айырым категория граждандарҙан тыш (Советтар Союзы, Рәсәй Геройҙары, Хеҙмәт Геройҙары һ.б.) барыһы ла ер һалымы түләргә тейеш.  Хеҙмәт ветерандарына ер участкаһы өсөн һалым түләүгә квитанция килеүе күптәрҙә һорау уятҡан.  Иван Радьков, Раиса Агапова, Антонина Сигапова, Валентина Трофимова ошо мәсьәлә буйынса килгәндәр ине.  Ҡабул итеүгә төрлө һорауҙар менән тиҫтәнән ашыу кеше килде.  Антонина Сигапова Красноусолдың Урман урамы киҫелешендәге юлды ремонлауҙа ярҙам һораны.  Уның мөрәжәғәте буйынса республика хәрби комиссариатына үтенес хаты яҙып ҡарарға булдылар. Асыҡланыуынса, ул үҙе документтарын тейешле органдарға тапшырмаған.  Ремонттан һуң амбулатория яңынан эш башлаясаҡ тип яуап бирҙеләр уның һорауына.  Родина ауылынан Әхмәт Мәжитов тейешле наградалары була тороп та хеҙмәт ветераны льготаларынан файҙалана алмауы буйынса мөрәжәғәт итте.  Үзбәк ауылынан Афған һуғышы ветераны, III төркөм инвалиды Динар Нуретдинов торлаҡ урынына аҡсалата компенсация алып буламы, тип мөрәжәғәт итте.  Район хакимиәтендә Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, яугирҙарҙың тол ҡатындары, тыл эшсәндәре, хеҙмәт ветерандары һәм инвалидтар проблемалары буйынса граждандарҙы ҡабул итеү ойошторолдо.  Еҙем-Ҡаран ауылынан уҡытыусы-ветеран Зәйтүнә Искәндәрова бер урындан прописканан төшөп, икенсе урында теркәлгән осраҡта булған льготалар һаҡланамы, тигән һорау менән килгән.  Граждандарҙы район хакимиәте башлығының иҡтисад һәм социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов ҡабул итте.  Ә Валентина Трофимова элекке поликлиника бинаһындағы амбулаторияның ябылыуына борсолоу белдерҙе.  С.ТИМЕРОВ. Уның һорауын хоҡуҡ һаҡлау органдарына еткерәсәктәрен белдерҙеләр.  Дөйөм алғанда, ҡабул итеүгә килгән һәр гражданға төплө яуап бирелде һәм улар үҙҙәрен борсоған һорауға яуап таба алдылар.

 76 йәшлек хеҙмәт ветераны ошо төбәктең квартальныйы ла булып тора икән.  Ул 14 йыл Еҙем-Ҡаранда йәшәһә лә, пропискала Октябрьск ҡалаһында тора икән.  Рус Саскүле ауылынан Фәнүр Хәбибуллин менән Зөләйха Ишмөхәмәтова инвалид бала тәрбиәләүҙәре һәм ошоноң менән бәйле ярҙам һоранылар. 