Ҡотлоғужа ауылынан Рәдиф Халиҡов ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеүселәргә кәңәштәрен бирһә, ЮХХДИ, янғын һағы хеҙмәткәрҙәре район халҡын кәрәкле мәғлүмәттәр менән таныштырып барҙы.  МӨХӘРРИРИӘТ. Мәшәҡәтле, әммә хозур мәл.  Хәҙер хаттарҙың байтағы электрон почтаға килә, был инде уларҙың һуңлап килеүенә юл ҡуймай. Тик геройҙарҙың, уҡытыусыларҙың исем-фамилияларын яҙып ебәрергә онотмаһындар ине.  Яҙ етеп йорт алды мәшәҡәттәре башланыу менән редакцияға хаттар ағымы бермә-бер кәмей.  Тирә-йүнде йәшеллеккә күмеп йәмле май тантана итә.  Аллы-гөллө булып яҙғы сәскәләр баш ҡалҡыта, муйыл һәм башҡа ағас-ҡыуаҡтар сәскәгә төрөнә.  Сәйетбабанан Рәүилә Лоҡманованың Өфө ҡалаһында үткән "Наурыз байрамы” хаҡындағы, Туғайҙан Әминә Вахитованың "Йөрәктә һаҡланған яралар”, Аҡкүлдән Нәсимә Йәнбәкованың апаһы тураһында яҙған "Ғаилә ғорурлығы” тигән мәҡәләләрен гәзит уҡыусылар яратып уҡығандыр, тибеҙ.  Һәр бала күңеленә һеңеп ҡалырҙай күңелле саралар үтеүе һөйөнөслө, әлбиттә, гәзит менән хеҙмәттәшлек итеүселәр күбәйеүенә лә шатбыҙ.  Хаттар яҙығыҙ, хөрмәтле уҡыусылар! Апрелдә гәзит уҡыусыларҙан барлығы 84 хат алдыҡ.  Ә был инде гәзитебеҙҙең ауыл тормошона ныҡлы бәйле булыуы тураһында һөйләй. Күберәк яҙышығыҙ, ҡәләмегеҙ үткерләнә, оҫтара төшөр, тип әйтәбеҙ йәш хәбәрселәргә.  Һан яғынан әҙ булһалар ҙа, хат–хәбәрҙәр географик яҡтан шаҡтай киң, йөкмәткеле, авторҙарҙың ишлелеге күҙгә ташланды.  Мәктәп уҡыусыларының йылы яҡтан ҡайтыусы ҡоштарҙы ҡаршылаған, мәктәп тормошо, уҙғарылған саралар хаҡында яҙылған хаттарын алдыҡ.  Хәстәрлектәр күп булһа ла, май почтаһы ла төрлө темаларға яҙылған хаттарға бай булып, һеҙҙең ярҙам менән район тормошон тулыһынса яҡтырта алырбыҙ, тип ышанабыҙ.  Мәғариф өлкәһендәге яңылыҡтарҙы уҡытыусылар, мәғариф бүлеге методистары еткереп торҙо. 