Призлы урын яулаған Рәйес менән Анатолий август 
айында билбаулы көрәш буйынса Владикавказ ҡалаһында уҙасаҡ Рәсәй беренселегендә ҡатнашыу хоҡуғы алды.  Ә Артур Йәғәфәровҡа (62 кг-ға тиклем) 4-се урын менән сикләнергә тура килде. Уңыштар һеҙгә! Сәйетбаба  ауылынан Рәйес Юлбарисов, Еректән Артур Йәғәфәров,  Унда  райондың билдәле көрәшселәре -  Красноусолдан Анатолий Маркисов ҡатнашты.  Тәүгеһенән ҡатнашыуҙарына 
ҡарамаҫтан, көрәшселәребеҙ уңышлы сығыш яһаны. И.ӘЛИБАЕВА.
 31 майҙа Стәрлетамаҡ ҡалаһында билбаулы көрәш буйынса республика 
беренселегенә бәйге үтте.  Классик стилдә, 75 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә сығыш яһаған Рәйес Юлбарисов менән ирек-ле стилдә бил һынашҡан Анатолий Маркисов (82 кг-ға 
тиклем) 3-сө урын яуланы.  Көрәшселәргә унда ҡатнашырға форсат сыҡһа, уңышлы сығыш яһап, еңеү менән әйләнеп ҡайтыуҙарын теләйбеҙ. 