Ул ыуылдырыҡ сәсеү осоронда балыҡ запасын һаҡлауға, браконьерлыҡ факттарын асыуға йүнәлтелгән. Был осорҙа балыҡты ҡармаҡ менән генә тотоу рөхсәт ителә, йөҙгөс ҡулайламалар һәм балыҡ тотоу ҡорамалдары ҡулланырға ярамай.  Руслан МӘҮЛЕТҠОЛОВ,
район эске эштәр бүлегенең лицензия-рөхсәт эше буйынса өлкән инспекторы, 
полиция капитаны. "Йылғалағы биологик ресурстарҙан табыш алған (тотҡан) һәм балыҡсылыҡ ҡағиҙәләрен боҙған өсөн” РФ КоАП-ының 8.37-се статьяһына ярашлы, граждандарға 1 меңдән 2 мең һумға тиклем, ә юридик шәхестәргә 100-ҙән 200 мең һумға 
тиклем административ штраф һалына. 
	Балыҡсылыҡ буйынса Федераль агентлыҡ бойороғона ярашлы, республика йылғаларында балыҡтарҙың ыуылдырыҡ сәсеү мәлендә балыҡ тотоуҙы тыйыу йәһәтенән район биләмәһендә 1 майҙан 10 июнгә тиклем "Ыуылдырыҡ сәсеү” шартлы исем аҫтында оператив профилактик сара бара. 