Йорт эсендә лә, йылы яҡ ағастарын хәтерләткән ҙур япраҡлы, хуш-еҫле гөлдәр үҫә. Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА. Красноусол быяла заводының 111-се участогы тип аталған был ауыл урман эсендә ине.  Гөл үҫтерергә ярата хужабикә.  Әрме хеҙмәтенән ҡайтҡан Хәйбулла ла нефтсе һөнәрен һайлап, бында уҡырға килгән була.  Тыуған ауылын  һағына.  Гөлшат Рафиҡова.
 Красноусол ауылы.
 Йорттағы бөтөн мәшәҡәттәрҙе туғандар бергәләп башҡара.  Гөлшаттың һәр эште шул тиклем дә етеҙ һәм ихлас башҡарыуына һоҡланмау мөмкин түгел.  Быяла заводына утын әҙерләү эше менән шөғөлләнгән ауыл, йылдар уҙғас, юҡҡа сыҡты.  Ғүмер уҙған һайын кеше үткәненә йышыраҡ әйләнә.  Ҡайтһа, ҡасандыр үҙҙәре ултыртҡан ҡайындар ҡосаҡтарын йәйеп ҡаршылар кеүек.  Гөлшат Дәрүиш ҡыҙы ла бала сағын һағынып иҫкә ала.  Себер яғында эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡас, тормош иптәше Хәйбулла Ғәйнулла улы менән Красноусолға ҡайтып ҙур йорт һалып инде улар.  Өҫтәүенә, партойошма секретары вазифаһын да башҡара. Гөлшат 1-се һанлы мәктәпте тамамлағас, Ишембай нефть техникумына уҡырға инә.  Хәҙер инде үҙҙәренең ғаиләләре бар.  Ошонда буласаҡ тормош иптәше, Күгәрсен районы егете Хәйбулла менән осраша.  Аталары урмансы, әсәйҙәре бухгалтер булып көн буйы эштән бушамайҙар.  Ҡыҙҙары Гүзәл менән улдары Азат икеһе лә юғары уҡыу йорто тамамлап, бөгөн Себерҙә "Нефтегаз” берекмәһендә эшләйҙәр.  Гөлшат Дәрүиш ҡыҙы "Нефтеюганск” быраулау идаралығында инженер-технолог, Хәйбулла Ғәйнулла улы етәксе вазифаларҙа эшләй.  Туғандарына, дуҫтарына терәк тә, үрнәк тә булып йәшәй ул.  Гүзәл тәбиғәт ҡосағындағы ауылда ул саҡта башланғыс мәктәп, магазин, клуб була.  Улар араһында Гөлшаттарҙың ғаиләһе лә бар ине.  Тормош иптәше менән ике бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Матур ерҙә үҫкәнгәлер, Гөлшат бөгөн дә тәбиғәт ҡосағында булырға ярата.  Гөлшат төп эшенән тыш урындағы ҡатын-ҡыҙҙар советын етәкләй.  Йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Балалары һәм ейән-ейәнсәрҙәре Айрат, Айҙар, Зарина ла йыш ҡайтып тора.  Халҡы Красноусолға күсенде.  Күмәк бала араһында иң моңлоһо, иң наҙлыһы Гөлшат була.  Диплом алғас, йәш ғаилә йүнәлтмә буйынса Себергә эшкә юллана.  Ҡатын-ҡыҙ, ҡайҙа, кем булып эшләмәһен, ниндәй генә дәрәжә биләмәһен, иң тәү сиратта ул - әсә.  Туғандары менән бергә йыйылышып, элекке ауыл урынына барып, иҫтәлектәрен яңырта Гөлшат Дәрүиш ҡыҙы. Башҡорт-татар ойошмаһын булдырыуҙа Гөлшат ханымдың хеҙмәте ҙур була.  Тыуған яҡтың йола ғөрөф-ғәҙәттәрен, мәҙәниәтен Себер яҡтарында ла онотмау йүнәлешендә эш алып бара.  Икеһе лә юғары уҡыу йортон тамамлай.  Үткер, етеҙ хәрәкәтле, егәрле булып үҫә.  Красноусолдан 8 саҡрым самаһы алыҫлыҡта урынлашҡан Ҡаҙығанҡабаҡ ауылында Дәрүиш менән Гөлсөмдөң ишле ғаиләһендә икенсе бала булып донъяға килә ул.  Һабантуйҙар, дини байрамдар, төрлө кисәләр, осрашыуҙар ойоштора.  Үҙе өҙҙөрөп гармунда уйнап, матур итеп йырлай.  Йәй көнө уларҙың баҡсаһында ниндәй генә сәскә-гөл үҫмәй.  Ауылдың гүзәл тәбиғәтенә һоҡланып, шишмәгә һыуға барғанда ҡыҙҙар менән киләсәк тураһында хыялланып, еләклектә еләк йыйып уҙған үҫмер йылдары серле көскә эйә булған әкиәттә тороп ҡалған кеүек хәҙер.  Күршем Гөлшат Дәрүиш ҡыҙы Рафиҡованы ла мин гүзәл эшсе тип тә, изге күңелле әсә тип тә беләм.  "Иҙел” тип аталған был ойошманың рәйесе була ул. 