Дөйөм университет сараһы төп корпуста ойошторола. Йәғни осрашыуҙар алдағы ете аҙна дауамында һәр шәмбе һайын ойоштороласаҡ.  Юғары уҡыу йортоноң матбуғат үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, быйыл был мөһим сара «7 шәмбе» программаһы буйынса үткәреләсәк.  Тәүҙә абитуриенттар менән график буйынса факультеттарҙа осрашыуҙар үткәрелә, сара аҙағында дөйөм университет байрамы ойошторола.Асыҡ ишектәр көндәре 3 ноябрҙә – инженерлыҡ; философия һәм социология; роман-герман филологияһы факультеттарында, 10 ноябрҙә – физика-техник институтында, филология факультетында, хоҡуҡ институтында, 17 ноябрҙә – химия һәм иҡтисад факультеттарында, 24 ноябрҙә – математика һәм мәғлүмәт технологиялары; башҡорт филологияһы һәм журналистика; психология факультеттарында, 1 декабрҙә – биология һәм тарих факультеттарында, 8 декабрҙә география факультетында, Эшҡыуарлыҡ идаралғы һәм хәүефһеҙлеге институтында үтә.Сара 15 декабрҙә тамамлана.  Башҡорт дәүләт университетында абитуриенттар менән рәсми осрашыуҙарға – Асыҡ ишектәр көндәренә старт бирелде. 