Улар артынса "Барыс” (Астана) командаһы килеп, яҡташтарыбыҙҙан кәрәкле өс мәрәйҙе тартып алып ҡайтып китте.  Тәүге минуттарҙа уҡ улар ажарланып Карри Рамо ҡапҡаһына ташланды.  1 февралдәге осрашыуҙан һуң командалар Евротур менән бәйле тәнәфескә туҡтай.  Ә инде тәжрибәле Зиновьев, Кольцов, Блатяк, Сапрыкин, Прошкин, Кайгородов, Атюшев, Мирнов кеүек уйынсылар ҙа һынатманы.  Плей-офф 
уйындары 21 февралдә башлана.  Иҫәп Ҡаҙағстан хоккейсылары файҙаһына 6:4 булды.  Әммә Ханты-Манси хоккейсылары еңел генә бирешергә теләмәне.  "Салауат Юлаев” хоккей командаһы  һуңғы уйындарын үҙ майҙанында уҙғарҙы.  Әлегә юлаевсылар 79 мәрәй менән 5-6-сы урында килә.  Шуға ла яҡташтарыбыҙҙың еңелеүе үкенесле булды.  Слепышев, Панков, Конев, Иҫәнғолов кеүек йәш уйынсыларҙың матур, һөҙөмтәле уйын күрһәтеүҙәре һөйөндөрҙө.  Һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәне – баш тренер вазифаһын башҡарыусы кесе Владимир Юрзинов тарафынан асылда йәш хоккейсыларҙан булдырылған тәүге звеноһы тәүге голды индерҙе.  Унан һуң инде плей-офф уйындарына тиклем юлаевсылар өс уйынды ситтә: "Нефтехимик” (Түбәнге Кама) (13 февралдә), "Динамо” (Минск) һәм "Северсталь” (Череповец) командалары менән уҙғара.  "Барыс” "Салауат Юлаев” менән үҙ конференцияһында 5-7-се урындар өсөн көрәш алып бара.  Һуңынан Свитовтың ҡағиҙә боҙоп, штраф эскәмйәһенә ултырыуынан файҙаланып, бер гол индерә алдылар алыуын.  Әммә башҡаһына хәлдәре етмәне.  Башта Өфөгә "Себер” (Новосибирск) командаһы килде һәм уларҙы 3:1 иҫәбенә еңеп ҡайтарҙыҡ.  "Трактор” менән "Металлург” (Магнитогорский) 3-4-се урындарҙы бүлешә.  Омск хоккейсыларының 101 мәрәй менән көнсығыш конференцияла беренсе урында килеүҙәре лә күп нәмә хаҡында һөйләй.  Был звенола Александр Свитов ҡына тәжрибәле уйынсы иҫәпләнә.  Юлаевсыларҙан еңеү шайбаһын Кайгородов индереп ҡуйҙы.  Юлаевсылар ҡапҡаһында был юлы йәш Василевский түгел, ә күпте күргән Иори Тарки торҙо.  Кисә (1 февраль) шуның ҡонон ҡайтара алғандарҙырмы, уйын һуң тамамланыу сәбәпле һөҙөмтәһен әйтә алмайбыҙ.  Улар быйыл миҙгел һуҙымында һөҙөмтәле уйын күрһәтеп, үҙ көйәрмәндәрен ҡыуандырып килә.  Һуңынан Өфөгә плей-офф зонаһы өсөн көрәш алып барыусы "Югра” командаһы килде.  Юлаевсыларҙың күптән бындай һөҙөмтәле уйын күрһәткәндәре юҡ ине.  Ҡунаҡтарҙың иң мәргән уйынсыһы Скороходов көйәләндерҙе беҙҙең көйәрмәндәрҙе.  Билдәле булыуынса, яҡташтарыбыҙ Ҡазанда мәсхәрәле рәүештә 3:9 иҫәбенә еңелеп ҡайтҡайны.  
"Аҡ барс” командаһы "Авангард” менән берлектә көнсығыш конференцияла беренсе урын өсөн көрәш алып бара.  Континенталь хоккей лигаһында уйындар дауам итә.   Шуға ла көйәрмәндәрҙең плей-офф уйындары алдынан юғарыраҡ баҫҡыс өсөн көрәшкә бер аҙ өмөтө уянды.
 Кисә кис иһә яҡташтарыбыҙ ут күршебеҙ - Татарстандың "Аҡ барс” командаһын ҡабул итте.  Шулай итеп, иҫәп яҡташтарыбыҙ файҙаһына 6:1 иҫәбенә тамамланды.  Дөйөм тырышлыҡ бушҡа китмәне, яҡташтарыбыҙ ҡунаҡтар ҡапҡаһына 5 яуапһыҙ шайба индереүгә өлгәште.  Иҫәп яҡташтарыбыҙ файҙаһына 5:2 булғас, көйәрмәндәр еңел һулап ҡуйғандай булғайны.  Юлаевсыларҙың ирәйеп китеүенән файҙаланып, яңыраҡ ҡына Өфөлә уҙған йәштәр араһында хоккей буйынса донъя чемпионатында бронза миҙал яулаусы 18 йәшлек Андрей Василевский ҡапҡаһына бер-бер артлы ике шайба сойорғотто.   Һуңынан улар күпме генә тырышмаһын, иҫәп үҙгәрешһеҙ ҡалды, йәғни юлаевсылар 5:4 иҫәбенә кәрәкле еңеү яуланы.
30 ғинуарҙа иһә Өфөгә Гагарин кубогын яуларға төп дәғүәселәрҙең береһе булып иҫәпләнгән данлыҡлы "Авангард” уйынсылары килде.  Өфөләр уларҙы еңел генә еңер һымаҡ тойолдо.  Яҡташтарыбыҙға икенсе әйләнештә лә һөҙөмтәле уйын күрһәтеп, көйәрмәндәрҙе һөйөндөрөүҙәрен теләйек.
 Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Әммә юлаевсыларҙы был һис кенә лә өркөтмәне, шикелле. 