Ә шифахана директоры Фаяз Харис улы Мәжитов Рәсәй шифаханалары етәкселәре араһында "Иң яҡшы етәксе” тип билдәләнде.  Рәсәй һәм сит илдәрҙең шифахана-курорт учреждениелары ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә беҙҙең стенд биҙәлешенән бигерәк башҡорттарға ғына хас булған ҡунаҡсыллығы менән иғтибарҙы йәлеп итте.   Ә Фаяз Харис улы өс тапҡыр "Иң яҡшы етәксе” тип билдәләнде, шулай уҡ "Курорт эшенә тоғролоҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнде. Унда төрлө иҫтәлекле бүләктәрҙән тыш, шифаханаға юллама ла бар ине.  Пленар ултырышта шифахана директорының дауалау буйынса урынбаҫары Ләлә Мәүлетова ла сығыш яһаны. Унда беҙҙең "Красноусол” шифаханаһы ла ҡатнашты.  Башҡортостандың халыҡ шағиры.
21-24 майҙа Алтай өлкәһенең Белокуриха ҡалаһында "Шифахана – 2014” XIV Бөтә Рәсәй форумы үтте.  Әйткәндәй, беҙҙең шифахана 2006, 2008 һәм 2012 йылдарҙа ла Рәсәй кимәлендәге иң яҡшы шифахана тип табылғайны.  Ниндәй ҙә булһа бейеклектәргә күтәрелеү, ауыр булһа ла, мөмкин.  Форумды ябыу тантанаһында Рәсәйҙә курорт-шифахана эшен үҫтереүгә лайыҡлы өлөш индереүселәр билдәләнде.  Бынан тыш, беҙҙең стенд менән танышырға килеүселәр минераль һыуҙы һәм башҡорт халҡының һый-хөрмәте – бал һәм ҡымыҙҙан ауыҙ итте. Лилиә ИСХАҠОВА.
 Ғәжәпләндерерлек мәлдәр, ысынлап та булды.  Һөҙөмтәлә, "Красноусол” шифаханаһы төп номинацияларҙа иң юғары награда – алтын миҙал яуланы: дүртенсе тапҡырға "Рәсәйҙең иң яҡшы шифаханаһы” тигән исемгә лайыҡ булды.  Мостай КӘРИМ, Ә бына ул бейеклектә ҡалыу күпкә ауырыраҡ. Ә инде бындай форумдарҙа даими ҡатнашыусылар беҙҙең янға килеп, "Был юлы "Красноусол” беҙҙе нимә менән ғәжәпләндерер?” тип ҡыҙыҡһындылар.  Форум сиктәрендә бизнес-класс һәм Халыҡ-ара ғилми конгресс ойошторолдо.  Бүләктәр отошо айырыуса мауыҡтырғыс, ҡыҙыҡтырғыс ине. 