Төрлө саралар уҙғарыуға бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтеүсе эшҡыуарҙар ҙа билдәләп үтелде сарала.   Район хакимиәте башлығының иҡтисад һәм социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов үҙ сығышында райондың иҡтисади хәл-торошона байҡау яһаны.
	Иң башта ул сарала ҡатнашыусыларҙы Рәсәй эшҡыуарҙары көнө (26 май) айҡанлы ҡотлап үтте.  Помидор, борос, кәбеҫтә үҫентеләре үҫтереп һатыу ҙа табышлы.  Красноусол башҡорт-гимназия интернаты ошо йүнәлештә эш алып бара ла инде.  Шамил Нәсибулла улы үҙ сығышында Красноусол башҡорт гимназия-интернаты,  Табын коррекция интернат-мәктәбе, Сәйетбаба, Бурлы, Яугилде, Ҡормантау, Имәндәш, Буруновка, Аҡкүл, Янғыҙҡайын  һәм башҡа мәктәптәрҙең эшмәкәрлеген ыңғай яҡтан билдәләп үтте.  Унда уҡыусылар  йәрминкәһе  уҙғарыу матур бер йолаға әүерелгән.  Үҙ эшен асыусылар арта Иҡтисад көнөндә тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында бер нисә эшҡыуарға айырым һүҙ бирелде.  Федераль һәм район бюджетынан бирелгән субсидияларҙың дөйөм суммаһы 5 миллион һумдан ашып китте.  Мәктәптәрҙә йәрминкәләр уҙғарыу ҙа матур бер йолаға әүерелгән.  Артабан район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров һүҙ алып, Иҡтисад көнөн уҙғарыуҙың бурыстарын, өҫтөнлөктәрен билдәләне.  Район сауҙа тармағы менән тулыһынса солғап алынған.  Имәндәш, Яңғыҙҡайын, Ташбүкән, Ҡауарҙы ауылдарындағы бәләкәй баҙарҙарҙа бәрәңге орлоғо һатыу ойошторолған ине.  Уның эшендә БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты Әмир Ишемғолов, ауыл биләмәһе башлыҡтары,  мәктәп директорҙары, эшҡыуарҙар, учреждение, предприятие, ойошма етәкселәре ҡатнашты.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.

 Район мәктәптәрендә тәжрибәле биология уҡытыусылары бар һәм улар емеш ағастары үҫентеләре әҙерләп һатыуҙы ойоштора алыр ине.  Ошоға ярашлы яңы эш урындары барлыҡҡа килә, урындағы бюджетка һалым түләүҙәре күләме үҫә.  Бөгөн  эшҡыуарлыҡ тармағында барлығы 4723 кеше шөғөл тапҡан.  Аҡкүл, Табын, Сәйетбаба, Толпар, Ҡауарҙы ауыл биләмәләре халыҡты йәрминкәләргә йәлеп итеүҙә әүҙем эшләй, тип билдәләне сығыш яһаусы.  Красноусол баҙарынан башҡа 19 ауылда баҙар майҙансыҡтары булдырылған.  Ауыл халҡына емеш ағастары үҫентеләрен башлыса Ауырғазы һәм Туймазы райондарынан килеүсе эшҡыуарҙар тәҡдим итте.  Регина ошо хаҡта һөйләне. Райондың күп кенә белем усаҡтары мәктәп яны участкалары эшмәкәрлегенә ҙур әһәмиәт бирә һәм үҙҙәре үҫтереп алғанды уҡыусыларҙы туҡландырыуға тотона, артҡанын һатып аҡса ла эшләй.  Фермерҙар үҙҙәренең һөҙөмтәле эшләй алыуын иҫбат итәләр.  Әммә файҙаланылмаған мөмкинлектәр күп.  Эйе, район әкренләп төҙөкләндерелә, яңы сауҙа комплекстары файҙаланыуға тапшырыла.  Башҡа мәктәптәр уҡыусылары ла йәйге каникул осоронда хеҙмәт тәрбиәһе аласаҡ.  Әлбиттә, тәү сиратта туризмды үҫтереү, ауыл хужалығы, етештереү менән шөғөлләнергә теләүселәргә, өҫтәмә эш урындары булдырыусыларға өҫтөнлөк биреләсәк.  Светлана Фомина, Татьяна Отмахова иһә бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтеүҙән тыш төрлө күргәҙмәләрҙә ҡатнашырға ла ваҡыт таба.  Еңеү көнө алдынан Андрей Колпащиков иһә элекке Красноусол быяла заводы эргәһендәге яуҙа һәләк булғандар иҫтәлегенә ҡуйылған обелискты яңыртыуҙы үҙ өҫтөнә алды һәм район үҙәге халҡы бының өсөн уға ҙур рәхмәтле.  Шулар араһынан Р.Мөьминов (Яңғыҙҡайын), П.Садаев (Мораҡ), М.Латипов (Ҡауарҙы), А.Маннанов (Ҡотлоғужа), Н.Карпунин (Дмитриевка) кеүектәрҙе ыңғай яҡтан билдәләргә була, тине сығыш яһаусы. Дөйөм алғанда, ошондай саралар уҙғарыу эҙһеҙ үтмәй, алға китеш күҙәтелә, халыҡ ауыл хужалығы продукцияһына һорау арта барғанын аңлай башланы, тип билдәләне ул.  Еңеүсегә төп бүләк – ноутбук.  Тәжрибә уртаҡлаштылар Райондың иҫ киткес матур тәбиғәте Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән туристарҙы үҙенә ылыҡтыра.  Яңы йүнәлештә эш башлаусы эшҡыуарҙар ҙа күренә башланы.  Район хакимиәте һәм район Советы ошо ҡарарҙың үтәлешен даими тикшереп тора.  Алыш-биреш үҫешә
 Сауҙа итеү ҙә ныҡлы үҫешә.  Шуның 500 мең һумы үҙ эшен яңы асыусыларға, 200 мең һумы лизинг түләүҙәрен ҡаплатыуға йүнәлтелә.  Шәхси хужалыҡ етәкселәренә ошондай төр продукция етештереүгә иғтибар арттырыу талап ителә.
	Сығыштар тамамланғандан һуң район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров Иҡтисад көнөнә йомғаҡ яһаны.  М.Генералов (Дарьино), М.Кинйәғолов (Юлыҡ), А.Кәримов (Үтәк), А.Хафизов (Аҡкүл) һәм башҡалар  эш башлап ебәреү өсөн дәүләт ярҙамы алды.
	Эшҡыуарҙарға дәүләт ярҙамы күрһәтеү быйыл да, алдағы йылдарҙа ла дауам иттереләсәк.  Ә бит районда туризмды үҫтереү өсөн барлыҡ мөмкинлектәр ҙә етерлек.  Тик уларҙы ла күп осраҡта табып булмай.  Бөгөнгө заманда һәр кем үҙ көнөн үҙе күрергә, аҡса эшләргә өйрәнергә тейеш һәм бындай тәрбиәне мәктәп йылдарынан башлау маҡсатҡа ярашлы буласаҡ.  Ауыл баҙарында...  Был конкурс шарттары район гәзиттәрендә баҫылып сыҡҡайны инде.  Үткән айҙа урындағы йәрминкәләрҙә шәхси хужалығы булған 108 кеше ауыл хужалығы продукцияһы һатыуҙа ҡатнашҡан.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, барлыҡ бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтеүсе эшҡыуарҙарҙы ла атап үтеү мөмкин түгел һәм райондың социаль-иҡтисади үҫешенә үҙ өлөштәрен индергәндәре өсөн район етәкселеге уларға рәхмәт белдерә. Ысынлап та, пенсионерҙар районда етештерелгән продукцияны күберәк ҡулланған осраҡта ике яҡҡа ла файҙалы булыр ине.

 Шулай уҡ дәртләндереү приздары ла ҡаралған.  Марсель Барый улы сираттағы тикшереү йомғаҡтары менән таныштырҙы ла инде.  Кесе һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса район Программаһы уңышлы эшләп килә.  Ошо программаға ярашлы быйыл да былтырғы кеүек кесе һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә район бюджетынан 700 мең һум күләмендә аҡсалата ярҙам күрһәтеү ҡаралған.  Эшҡыуарҙарҙың 66 проценты сауҙа һәм дөйөм туҡланыу тармағында, 7 проценты - көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү, 6 проценты – төҙөлөштә, 2 проценты – сәнәғәттә һәм 18 проценты ауыл хужалығы тармағында шөғөлләнә.  Красноусолдан Регина менән Дмитрий Рудкевичтар полиграфия, типография хеҙмәттәре күрһәтеү, сувенир продукцияһы етештереү менән шөғөлләнә.  Барлығы 263 сауҙа объекты иҫәпләнә һәм шуларҙың 96 проценты кесе эшҡыуарлыҡ тармағына тура килә.  2010 йылда 1 миллион һумлыҡ, былтыр федераль бюджеттан районға 4,5 миллион һумлыҡ финанс ярҙамы күрһәтелгән.  Район хакимиәте башлығы  мал аҫраусы Бурлы, Имәндәш мәктәптәрен өлгө итеп ҡуйҙы һәм башҡаларҙы ла уларға эйәрергә, һис юғында йорт ҡуяндары аҫрай башларға кәңәш бирҙе. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауыл баҙарҙарында бындай тауар һирәк осрай.  Һуңғы йылдарҙа район фермерҙары республиканың агросәнәғәт комплексында һиҙелерлек урынды биләй.  Ул үҙ продукцияһын магазиндар аша һаттыра, төрлө күргәҙмәләрҙә лә ҡатнаша.  Мәҫәлән, 1998 йылда районда 283 кенә эшҡыуарлыҡ субъекты теркәлгән булһа, 2010 йылға уларҙың һаны 908-гә етә һәм бөгөн 1031 иҫәпләнә.  Эшҡыуарҙар ошо мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмаһын ине, тине Руслан Йәғәфәр улы.
	Эшҡыуарҙар төҙөкләндереү, тирә-йүнде матурлауға ла үҙ өлөштәрен индерә.  Д.М.Хәйрулин, ("Марат” көнкүреш йорто), Р.Р.Монасипов ("Арбат” магазины), Н.Г.Заһиҙуллина ("Ҡарлуғас”), Р.Шәмсетдинова ("Регина”), Т.В. Отмахова ("Аҡ ҡайын” сауҙа йорто) һәм башҡа эшҡыуарҙар был йәһәттән ҙур тырышлыҡ һала.  Һатыуға барлығы 3250 килограмм продукция сығарылған һәм 333 914 һумлыҡ тауар һатылған.  Үҙ бизнесын башлаусы булараҡ субсидия алыусы эшҡыуарҙарҙың нығынып китеп, теләгән табыштарын ала башлауҙары һөйөнөслө күренеш.  Һөт продукттары, айырыуса ауыл  ҡаймағы, йомортҡа ҙур һорау менән файҙаланыла.  Аҡкүлдән Надежда Хафизова ғаиләһе йорт ҡуяндары үрсетеү менән шөғөлләнә һәм был тармаҡтан ярайһы ҙур табыш ала.  Эшҡыуарҙарҙың район иҡтисады үҫешенә индергән өлөшөнөң йылдан-йыл арта барыуын, эшҡыуарлыҡтың үҫешенә барлыҡ мөмкинлектәр булдырылыуын билдәләне.
	Ысынлап та, районда эшҡыуарлыҡ тотороҡло үҫешә.  Быйылғы йәрминкәлә генә гимназия уҡыусылары 360 мең һумлыҡ продукция һатҡан.  Районда барлығы 128 фермер хужалығы эшләп килә.  Был эшкә һәләтле халыҡтың 50 проценттан ашыуы тигән һүҙ.
	Эшҡыуарлыҡ хужалыҡ итеүҙең төрлө тармаҡтарына ла үтеп инде.  Әле конкурста ҡатнашыу өсөн район мәғариф бүлегенә 50-нән ашыу заявка бирелгән.  Изгелектәре ерҙә ятып ҡалмаҫ Район хакимиәтенең иҡтисади үҫеш бүлеге начальнигы Ирина Небогатова үҙ сығышында эшҡыуарлыҡ буйынса уҡыусылар араһында иғлан ителгән конкурс хаҡында һөйләне.  Гимназия өлгө күрһәтә Шулай уҡ полиграфия,  типография хеҙмәттәре күрһәтеү, сувенир продукцияһы етештереү менән шөғөлләнә башлаған Д.Рудкевичтың эшмәкәрлеге лә хуплауға лайыҡ.  Н.Журавлев та ошо йүнәлештә эш башланы.
	Субсидия алып эш башлаған фермерҙарҙы ла билдәләп үтергә мөмкин.  Балалар мәктәп яны участкаһында эшләп хеҙмәт тәрбиәһе ала, бер ни тиклем мәктәп бюджетын тулыландырыуға ла өлөш индерә.  Әммә алда тағы ла күберәк эштәр башҡарыу бурысы тора.  "Ғафури муниципаль район биләмәһендә ял көнө йәрминкәләрен уҙғарыу тураһында”  район хакимиәте башлығы ҡарарына (1083-сө,  26 апрель, 2013 йыл) ярашлы, ауыл биләмәләрендә ял көндәре ауыл хужалығы продукцияһы һатыу буйынса йәрминкәләр уҙғарыу ҡаралған.  Гимназияла уҡыу-уҡытыу, уҡыусыларҙы тормошҡа әҙерләү  кимәле лә юғары ҡуйылған. Район пенсионерҙары ай һайын 100 миллион һум самаһы пенсия ала һәм был тиклем сумманы районда әйләнештә ҡалдырыу кәрәклеген билдәләне Рәмил Зәкәриә улы.  Өс йыл эсендә барлығы 99 эшҡыуар дәүләт ярҙамы алған.
	2013 йылда эшҡыуарҙарға ярҙам итеү Программаһын тормошҡа ашырыу сиктәрендә 21 эшҡыуар үҙ бизнесын башлаусы булараҡ, 4 кеше лизинг түләүҙәрен ҡаплатыу өсөн субсидия алды.  27 майҙа район хакимиәтендә сираттағы Иҡтисад көнө булып үтте.  Башҡа мәктәптәрҙең уҡыусыларына ла (31 мәктәптең тик 15-е генә конкурсҡа үҙ эштәрен ебәргән) конкурста үҙҙәрен һынап ҡарау талап ителә. Дәүләт үҙ ярҙамынан ташламай
 Район хакимиәте үҙ сиратында эшҡыуарлыҡ үҫешһен өсөн уңайлы шарттар тыуҙырырға тырыша, төрлө яҡлап ярҙам күрһәтә.  Эшҡыуарлыҡҡа - 
кесе йәштән Эшҡыуарҙарға дәүләт ярҙамы күрһәтеү күләме лә йылдан-йыл арта бара.  Район мәғариф бүлеге начальнигы Шамил Хәбибуллин мәктәптәрҙә уҡыусыларға хеҙмәт тәрбиәһе  биреү, мәктәп яны участкалары эшмәкәрлеге менән таныштырҙы.  Василий Курочкин, Дамир Хәйруллин, Любовь Никитина, Алиджан Мадаминжонов, ирле-ҡатынлы Заһиҙуллиндар, Бакировтар, Монасиповтар, Ҡаҙаҡҡоловтар төрлө бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.  Башта депутатҡа һүҙ бирелеп, ул ауылды үҫтереү буйынса өҫтөнлөклө дәүләт программаларында әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы.  Яңғыҙҡайын урта мәктәбе уҡыусылары иһә "Зенит” крәҫтиән хужалығы менән килешеү нигеҙендә шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү менән шөғөлләнә.  Уҡыусыларҙың бизнес-проект темалары төрлө яҡлы булыуы менән айырылып тора.  Шуныһын да ыңғай яҡтан билдәләп үтергә кәрәк: эшҡыуарҙар ярҙамы менән Толпар, Ташбүкән, Мәндем, Аҡташ, Ҡурғашлы, Һабай ауылдарында магазиндар асыу мөмкин булды.  Был райондағы шәхси хужалыҡтарҙың 0,8 проценты тигән һүҙ.  Иң күп заявкалар Красноусол башҡорт гимназия-интернатынан (барлығы 11).  Имәндәштән Рөстәм Хәбиров Еҙем йылғаһы буйында туризмды үҫтереү йүнәлешендә эш башлаған һәм үҙ пландары, уй-ниәттәре менән уртаҡлашты.  Эшҡыуарҙарға  дөйөм эш өсөн үҙ эш тәжрибәләрен, энергияларын, һөнәри белемдәрен әүҙемерәк файҙаланырға, бизнестарын тотороҡло үҫтереүҙәрен теләйем, тине Руслан Йәғәфәр улы.
	Һуңынан бер төркөм эшҡыуарҙар район хакимиәтенең Рәхмәт хаттары менән бүләкләнде. Төҙөлөш материалдары һатыу магазиндары ла арта бара.
	Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, районда бөгөн туристик хеҙмәт күрһәтеү бик әкрен үҫешә.  Рәмил Зәкәриә улы райондың башҡа мәктәптәренә гимназиянан өлгө алырға ҡушты.  Шулай уҡ Красноусолдағы 2-се мәктәп, Аҡкүл, Яңғыҙҡайын, Үзбәк, Йөҙимән, Курорт мәктәптәре уҡыусылары әүҙемлек күрһәткән.  Хеҙмәткә хөрмәт тәрбиәләнә Быйыл йәйге каникул осоронда 120 уҡыусы мәшғүллек үҙәге менән килешеү нигеҙендә ваҡытлыса эшкә урынлаша аласаҡ.  Красноусолдан Р.Бәширов гипстан скульптуралар һәм сувенирҙар етештереү буйынса цех асты.  Район советының ойоштороу эшмәкәрлеге төркөмө етәксеһе Марсель Йәнмырҙин ауыл баҙарҙарының эшмәкәрлегенә байҡау яһаны.  ҡаймаҡ юҡ Иҡтисад көнөн район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров алып барҙы.
 Районда 7 эшҡыуар икмәк бешереү менән шөғөлләнә һәм улар һатып алыусыларға бай ассортимент тәҡдим итә. 