Мәҙәниәт бүлеге начальнигы Фәнил Кинйәғоловҡа ла рәхмәтлемен, - ти йәш йырсы. 
- Булған аҡсама хәҙер һыуытҡыс алам инде - ти, юморға бай малай. С.ТИМЕРОВ.
 Хәҙер уның репертуарында байтаҡ ҡына халыҡ йырҙары булып китте, - Рәмил Мостафа улы үҙ уҡыусыһы хаҡында. Мәҫәлән, "Башҡортостан ынйылары” фольклор конкурсында "Иң оҫта башҡарыусы”, Өфөлә үткән башҡорт КВН-ында "Иң яҡшы ир-егет ролен башҡарыусы”, Әҙеһәм Исҡужин исемендәге конкурста "Иң оҫта йырсы-ҡурайсы” номинацияларында билдәләнә. Быға тиклем ул күберәк еңел-елпе йырҙарҙы ғына башҡара ине.  Дүрт йәш төркөмөнә бүлеп уҙғарылған конкурс 4 көн буйы бара.  12 йәшлек Илнур Үлмәҫбаев 10-16 йәшлектәр төркөмөндә сығыш яһай.  Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыһы Илнур Үлмәҫбаев төрлө мәҙәни конкурстарҙа еңеү артынан еңеү яулай.  Киләсәктә ул гимназияны уңышлы тамамлап, башта сәнғәт училищеһына, һуңынан Заһир Исмәғилев исемендәге сәнғәт академияһына уҡырға инергә иҫәп тота.  Был йырҙарҙы Илнурға остазы, билдәле ҡурайсы һәм йырсы, төрлө конкурстар еңеүсеһе Рәмил Ҡотдосов өйрәтә һәм конкурсҡа ла ул әҙерләй.  Былтыр көҙ Туймазы ҡалаһында үткән "Оҙон көй” конкурсында - II урын, быйыл районда Зәки Мәхмүтов исемендәге төбәк-ара конкурста - Гран-при, ә ошо көндәрҙә Сибай ҡалаһында үткән "Ирәндек моңдары” конкурсында йәнә Гран-при яулап ҡайтты.
"Ирәндек моңдары” конкурсы инде 12-се тапҡырға уҙғарыла һәм унда республикабыҙҙың төрлө район-ҡалаларынан тыш, Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән дә йырсылар ҡатнаша.  Әйткәндәй, "Ирәндек моңдары” конкурсының баһалама ағзаһы, танылған йырсы Вәхит Хызыров уны киләһе йыл үҙе исемендәге йыр конкурсында ҡатнашырға саҡырған да инде. Эйе, халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыуҙан тыш, Илнур ҡурайҙа ла матур итеп уйнай һәм был йәһәттән дә ул Рәмил ағаһына рәхмәтле.
- "Ирәндек моңдары” конкурсында ҡатнашырға ярҙам иткәне өсөн мәҙәниәт бүлеге хеҙмәткәре Зилара Бикбоваға ҙур рәхмәтемде белдерәм.  Илнур Үлмәҫбаев башҡа конкурстарҙа ла уңышлы ғына сығыш яһаған.  Ул мине 4 көн буйы ҡурсалап эргәһендә генә йөрөттө.  Дәртеңә дарман бирһен, Илнур!  Ҙур сәхнәләрҙе шаулатырың алда әле һинең.  Әйткәндәй, Илнурҙы "Оҙон көй”, Зәки Мәхмүтов исемендәге йыр конкурс-тарына ла  Рәмил Ҡотдосов әҙерләп алып бара.
- Илнурҙың тауышы көслө һәм тигеҙ, тыны киң, халыҡ йырҙарын тейешле башҡара алыу мөмкинлегенә эйә.  Шуға уға боронғо халыҡ йырҙарын өйрәтергә булдым.  Абруйлы баһалама ағзаларына Илнур "Үткән ғүмер”, "Һыр” башҡорт халыҡ йырҙарын тәҡдим итә.  Илнур быйылғы уҡыу йылында төрлө конкурстарҙа ҡатнашып ҡына 23 мең һум аҡса эшләгән,  телевизор менән бүләкләнгән.  Быйылғы конкурста ла Ырымбур, Силәбе, Свердловск өлкәләренән килеүсе йырсылар була. 