Ир-егеттәрҙең, хатта үҫмерҙәрҙең урам буйлап тәмәке тартып барыуына күнеккәнбеҙ инде.  Дөрөҫ, мин үҙем дә ҡасандыр тарттым һәм тәмәкенән башҡа тормошто күҙ алдына ла килтерә алмай инем.  Улар ҡулы тәмәке түгел, сәскә тоторға, ирендәре төтөн өрөргә түгел, сабыйҙарын үбергә тейеш.  Иң осһоҙо "Прима” – 25 һум тора.  Ҡыҙҙарҙың ирендәре, әле генә мин күкрәк тултырып һулаған хуш еҫле һауаға төтөн бөркә түгелме?!  Йәйге иртә.  Эйе, ҡыҙҙарға түгел, егеттәргә.  Ҡыҫҡаһы, тәмәке тартҡан кеше менән тартмағаны араһында айырма ер менән күк араһы, минеңсә. "Ниндәй матур был тормош”, - тип уйлайым хуш еҫтәргә иҫереп.  Ауыр тойғоларға бирелдем.  Күкрәк тултырып иртәнге саф һауаны һулайым.  Әйҙәгеҙ, егеттәр, бер төптән булып ташлайыҡ шул алама ғәҙәтте.  Ҡояш нурын төтөн һөрөмө ҡаплағандай булды. Танауға тәмәке төтөнөнөң әскелтем еҫе килеп бәрелде.  Ҡыҙҙар был донъяның йәме лә, йән биреүсеһе лә.  Әммә ҡайһы бер егеттәр аҡылға ултырып тартыуын ташлаған мәлдә йәш, һылыу ҡыҙҙарҙың, бармаҡтарын өтә-өтә тәмәке көйрәтеүе аяныс.  Шуны белә тороп тәмәкегә үрелеүҙәре ғәжәп. Хаҡы ла ярайһы ғына.  Күңелдә матур тойғолар тыуа.  Аҡса ул була ла, бөтә лә.  Эйе, әле генә һоҡланып ҡарап торған ҡыҙҙарым тәмәке тарта ине.  Йылына иҫәпләһәң, 9 мең аҡса төтөнгә әйләнә. Элек беҙ, егеттәр, әрме хеҙмәтенән ҡайтҡас та әле ололар алдында тартырға тартына инек.  Тартмайыҡ, - тип өндәшәһе килә егеттәргә.  Балалар, ейән-ейәнсәрҙәр алдында тәмәке төтәтеп ултырмау үҙе мәртәбә түгелме ни?!  Ауыҙыңдан төтөн борхотоп тәрбиә, әҙәплелек, матурлыҡ тураһында һүҙ алып барыу мөмкинме һуң?!  Һауа шундай саф.  Был хаҡта тәмәке ҡабының тышына уҡ "Тәмәке һеҙҙең һаулыҡҡа зарарлы” тип яҙылып ҡуйылған түгелме?  Миҫал өсөн генә әйтәйек, көнөнә 50 һумлыҡ бер ҡап тәмәке тартһаң, айына мең ярым һум, йылына 18 мең һум аҡса китә.Тимәк, йылына 18 мең һум аҡсаң төтөн булып елгә оса тигән һүҙ.  Күкрәк тултырып саф һауа һулап, ҡыҙҙарыбыҙҙың һылыулығына һоҡланып, тормоштоң матурлығын тойоп йәшәйек әле, былай ҙа әллә ни оҙон булмаған ғүмеребеҙҙә. Ана, унда, сәскәләргә күмелгән һуҡмаҡ буйлап, былай ҙа гүзәл донъяға тағы ла йәм өҫтәп, үҙҙәре лә сәскә  кеүек ҡыҙ-ҡырҡын  килә.  Юҡ, аҡса экономияланым тип әйтмәйем.  Иң мөһиме, һаулыҡҡа файҙа килтергәнмендер, тип тулы ышаныс менән әйтә алам.  Бар тирә-яҡ йәшеллеккә күмелгән.  Алама ғәҙәттән ҡотолоуыма, әлбиттә, ҡыуанып бөтә алмайым.  Тәбиғәт  хозурлығы, үпкәләрҙе киңәйтеп ебәргән иртәнге һалҡынса һауа, төрлө-төрлө нәфис сәскәләрҙең хуш еҫтәре илерткес хистәргә күмә.  Иртәнге наҙлы елдәр уларҙың сәстәрен тарай.  Сөнки ҡыҙҙарға улай өндәшеү үҙе үк әҙәпһеҙлек булыр ине.  Ә был ҡыҙҙар тәмәке төтөнөнә сорналып мине күрмәй ҙә үтеп киттеләр.  Ҡояш нурҙары йөҙҙәренә, ирендәренә ҡағылып иркәләй. Фәрғәт ҒӘЛИН. Тик, ҡапыл һиҫкәнеп китәм.  Һәм һис тә үкенмәйем.  Быйыл көҙгә 32 йыл тула инде ул нәмәнән ҡотолғанға.  Ауыл ситендәге ҡыуаҡлыҡта һандуғастар һайрай.  Тын алыуҙары рәхәт.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай күренештәр һуңғы осорҙа ғәҙәти хәлгә әйләнде.  Берҙән, был йәмһеҙ күренеш булһа, икенсенән, буласаҡ йәш әсәләрҙең һаулығына зарарлы бит. 