Ра-йон хакимиәте башлығының был ҡарарына ярашлы, уның үтәлешен тикшереү маҡсатында "Звезда” гәзите хәбәрселәре менән берлектә Красноусол – Архангел районы йүнәлешендәге оло юл өҫтөндә урынлашҡан ауылдарҙың, шулай уҡ юлдарҙың хәл-торошон, төҙөклөгөн ҡарап сығырға булдыҡ.  Был юлдан үтеп йөрөгән һәр кем ошонда күргәндәренән сығып районыбыҙҙың дөйөм күренеше хаҡында фекер төйнәй ҙә инде.  Юлдарҙан бигерәк беренсе сиратта оло юл буйындағы ауылдарҙың дөйөм  күренешен  йәмләү – йорттар, кәртәләрҙе йүнәтеп-буярға, хужаһыҙ ултырған объекттарҙы, хужалыҡ биналарын, биләмәләрҙе төҙөкләндереү талап ителә.  Еҙем-Ҡаран ауылында ла тап оло юл ситендә элекке М.Ғафури исемендәге колхоздың хужаһыҙ биналары бар матурлыҡты юҡҡа сығарып, "һерәйеп” ултыра бирәләр.  Бындағы эште теүәлләгәс, бигерәк тә баҫыу эштәре кәмеп, эшсе ҡулдар бер аҙ бушағас, төҙөкләндереү эштәренә ныҡлап тотонорҙар тигән ышаныс бар.  Уларҙан арыраҡ, ауылды сыҡҡан урында районға исем биргән халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың шиғыр юлдары яҙылған баннерҙың бер өлөшө һынып төшкән.  Рейд Табын ауылынан башланды.  Ә юлдарҙы төҙөкләндереүгә күп көс һалаһы бар әле.  Яугилделә лә  юлсыларҙы ауырға торған буяуһыҙ ҡоймалар ҡаршы ала.  Павловка ауылындабуш торған  "Павлуша” кибете, ауыл осондағы ташландыҡ хәлдәге йорт 
ауылды йәмһеҙләп ултыра.  Рейдта күргәндәрҙән  сығып фекер йөрөткәндә, әлегә райондың төньяҡ ҡапҡаһы маҡтанырлыҡ түгел.  Павловканы үткәс, Березовка йүнәлешендәге юл ситендә шыршы урманына һыйынып ҡына юлсыларға туҡтап, ял итеп китеү өсөн ҡуйылған беседканы ла матур, сағыу буяуҙар менән буяп, уның тирә-яғындағы сүп-сарҙы таҙартып алаһы бар.
"Урожай” КХ-һының Бурлыға ингән ерҙә урынлашҡан ырҙын табағы биләмәһен күреү менән юлсыларҙа ауыл һәм бындағы халыҡтың йәшәйеше хаҡында кире фекер тыуалыр.  Юлсыларҙы бер ниндәй алтаҡта ҡуйылмаған, бикле торған бина, унан арыраҡ төҫө уңып бөткән бетон плитәләр ҡаршылай.  Ерек ауылындағы "Хыял” магазинының алтаҡтаһын алыштырырға, йәки матурлап буяп ҡуйырға кәрәк.  Шуға ла был юл аша үткән ауыл биләмәләре хакимиәттәре алдына икеләтә ҙурыраҡ бурыстар һалынған һәм улар мотлаҡ үтәлергә тейеш. Халыҡта, ҡапҡа – хужаның йөҙө, тигән әйтем бар.  Әммә уны берәү ҙә йүнәтеп ҡуйыуҙы кәрәк тип тапмаған.  Ә ырҙын табағын әйтеп тораһы ла түгел.  Ғөмүмән, ауылдың дөйөм күренеше үткенселәргә матур тәьҫорат ҡалдырһын, йорттарҙың төҙөклөгөнә, матурлығына һоҡланыу уятһын өсөн бурлыларға эшләйһе лә эшләйһе әле.  Юғиһә, тап үҙәк урамдағы һәр өсөнсө йорттоң кәртә-ҡураһын йүнәтеү, буяу талап ителә.  Ауыл уртаһындағы "Артур” һәм "Бурлы” шәхси магазиндарының алтаҡтаһы яртылаш ҡына эленеп тора.  Юл ситендә урынлашҡан шәхси йорт хужалары ла баҡса кәртәләрен тейешле тәртипкә килтереү хаҡында уйламай, шикелле.  Автобус туҡталышы будкаһына ла күптән буяу теймәгәнлеге күренә. Төньяҡ ҡапҡанан районға килгән һәр кем беҙҙе ғафуриҙар матур йәшәргә ярата икән, тип маҡтарлыҡ итеп тырышайыҡ. Дөрөҫ, хужалыҡта төҙөкләндереү эшенә бөтөнләй ҡул һелтәп ҡуйғандар тип әйтеп булмай.  Беҙ килгәндә бер нисә ир-егет юл аша ятҡан элекке йәшелсә һаҡлау келәтен һүтеп бөтөп, ундағы ҡалдыҡтарҙы таҙартыу менән мәшғүл ине.  Районыбыҙға килеүселәр тәбиғәттең хозурлығына ғына түгел, йорт-ҡаралтыларыбыҙҙың төҙөклөгөнә, матурлығына ла һоҡланырлыҡ булһын.  Келәттәр урынлашҡан биләмә төҙөлөш материалдары менән тулған.  Бинаның тышын да сағыу буяуҙар менән биҙәһәң, бик һәйбәт булыр ине.  Кәртә-тирәләр йүнәтелеп, буяп ҡуйылһа, биләмә төҙөлөш материалдарынан таҙартылһа, был тирә бөтөнләй икенсе төҫ алыр ине.  Билдәле булыуынса, ра-йонда ауыл биләмәләрен санитар таҙартыу, төҙөкләндереү, йәшелләндереү буйынса экологик өмәләр үткәреү айлығы 8 июнгә тиклем оҙайтылды.  Бурлы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Ринат Хисмәтуллинды күреп һөйләшеү ниәте менән хакимиәткә килгәндә (әммә осрата алманыҡ) сағыу буяуҙар менән биҙәлгән кәртәләр менән уратып алынған күҙҙең яуын алырҙай балаларҙың уйын майҙансығын күреп һоҡландыҡ. Быны тотош биләмәнең төҙөклөгө өсөн яуап биргән урындағы етәкселектең халыҡ шағирын һанламауы тип аңларға ла була бит.  Табын менән Павловка ауылдары араһындағы юлдарҙың бер өлөшө соҡор-саҡырлы, урыны-урыны менән "ямап” сығылған.  Биләмәне уратып алған кәртәләр күптән яңыртылмаған.  Индира ИШКИНА.
 Ғафури районы ысиге – Яҡтыкүл ауылында йәшәүселәр, бер нисәһен иҫәпләмәгәндә, үҙҙәренең йорт-тирәләрен төҙөк, тәртиптә тотоу өсөн тырышлыҡ һалғанлығы күренә.  Әлбиттә, бында кире күренештәр генә түгел, ыңғайҙары ла бар. 