Ҡырым халҡы Башҡортостан артистарының оҫталығына хайран ҡалды. Концерт Өфө ҡалаһының «Мираҫ» йыр һәм бейеү фольклор ансамбле һәм Белогорск районы художество үҙешмәкәр балалар коллективтары башҡарыуында «Рәсәй сыңдары» йыр-бейеү композицияһынан башланды.  Ҡырым Республикаһы Белогорск ҡалаһының үҙәк майҙанында Рәсәй көнөн байрам итеү сиктәрендә Башҡортостандың сәнғәт оҫталары һәм Белогорск районы үҙешмәкәр коллективтарының «Беҙ бергә!» тигән ҙур байрам концерты уҙҙы. Осрашыуҙа мәҙәниәт-ара һәм милләт-ара хеҙмәттәшлек итеү, мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәһендә социаль һәм иҡтисади үҙгәрештәр, ижади коллективтарҙың гастролдәрен ойоштороу, балаларға өҫтәмә белем биреү учреждениеларына методик ярҙам күрһәтеү, музей һәм китапхана эшендә тәжрибә уртаҡлашыу мәсьәләләре тикшерелде.  Константин Толкачев урындағы халыҡты һәм байрам ҡунаҡтарын Рәсәй көнө менән ҡотланы, Башҡортостан Республикаһы башлығы Рөстәм Хәмитовтың сәләмен еткерҙе.  Сәфәр сиктәрендә БР мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова райондың мәҙәниәт учреждениеларында булды һәм Ҡырым Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы етәкселеге менән осрашты.  Байрам сараларында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев етәкселегендә Башҡортостан Республикаһының рәсми делегацияһы һәм Ҡырым Республикаһының мәҙәниәт министры урынбаҫары Светлана Косарич булды.  Башҡортостанда 
«Ата-әсәләр фиҙаҡәрлеге» миҙалы булдырыласаҡ 
«Ата-әсәләр фиҙаҡәрлеге» миҙалын Халыҡ-ара ғаилә көнөндә, 15 майҙа, тапшырасаҡтар. Рәсәйҙең Юғары мөфтөйө Тәлғәт Тажетдиндың сығышы сарала ҡатнашыусыларға ныҡ тәьҫир итте. Закон проекты «Ата-әсәләр фиҙаҡәрлеге» миҙалы менән, үҙ ҡаҙаныштары менән Башҡортостанды данлаған, балаларҙы тәрбиәләгән ата-әсәләрҙе бүләкләүҙе ҡарай.  Ҡаҙаныштар спортта ғына түгел, ижадта ла, хәрби хеҙмәттә лә булыуы мөмкин, шулай уҡ ғәҙәти тормоштағы батырлыҡтар ҙа билдәләнәсәк. Закон проекты эшләнеп бөтөп июнь аҙағына Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы депутаттарына ҡарауға тәҡдим ителәсәк.
 Байрам Белогорск һәм Башҡортостан артистары ҡатнашлығында киске дискотека менән дауам итте һәм сағыу фейерверк менән тамамланды. Сәнғәт оҫталары бүләге Бынан тыш, ун йылдан ашыу өс һәм унан күберәк ғәрип бала тәрбиәләүсе ғаиләләр миҙал менән бүләкләнәсәк.
- Был башланғысты хупларға кәрәк, беҙҙә бындай наградаға лайыҡлы ғаиләләр бик күп, - тине республика башлығы Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостанда «Ата-әсәләр фиҙаҡәрлеге» миҙалын булдырыу – «Башҡортостан Республикаһы-ның дәүләт наградалары һәм маҡтаулы исемдәре тураһында»ғы закондың 2-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһындағы закон проекты  БР Хөкүмәте ултырышында шаршамбы, 11 июндә, тикшерелде.