Тәрбиәсе-вожатыйҙар буласаҡ сараларға әҙерләнһә, һауыҡтырыу корпусында эшләүселәр тейешле дауалау тәғәйенләнгән балаларҙы ҡабул итә  икән.
	Лагерь директоры Миңлеғәле Фазлетдин улы Ғәзизов та үҙ урынында, дауалау буйынса урынбаҫары Рәмзилә Барый ҡыҙы менән әңгәмәһен тамамлап, беҙҙе лагерҙағы беренсе сменаның нисек барыуы менән таныштырып алып китте.  Лагерҙағы һәр көнгә ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс саралар билдәләнгән, уларҙың исемдәре генә ни тора: бер йүнәлештәгеләрҙе "Яңы килеүселәр", "Асыштар", "Ысын ир-егеттәр", "Матурлыҡ" көндәре саҡырып торһа, "Арғымаҡ" төркөмөндә "Арғымаҡ һылыуы", "Арғымаҡ батыры", "Еңмеш" фильмы геройы Ғәлимйән Мәмбәтов (малай үҙе бында ял итә) менән осрашыу һәм башҡа ҡыҙыҡлы саралар көтә.  "Красноусол" балаларҙы һауыҡтырыу-спорт-туристик лагерының "Имәнкәй" майҙансығына "йоҡо сәғәте" мәлендә килеп төштөк.  Ә лагерь үҙ тормошо менән ҡайнап, тағы ла бер йәнле лә, йәмле лә кисте оҙатырға әҙерләнеп ҡалды...

 З.СУФИЯНОВА.

 Төп эштәр ашхана тирәһендә булғанға оҡшаған:  ҡояшта йым-йым килгән пластик тәҙрәләр аша матур пәрҙәләр күренә. "Арғымаҡ" тип аталған был төркөмдә башлыса республика кимәлендәге төрлө бәйге-конкурстар еңеүселәре, уҡыу алдынғылары тупланған.  Кисәгә матур бейеү композицияһы әҙерләү өсөн район мәҙәниәт һарайы балетмейстеры Илшат Хәбибуллинды саҡырғандар.  Билдәле ҡурайсыбыҙ Рәмил Ҡотдосов та бында булып,балалар менән репетиция үткәреп киткән.
	Бында булған ике сәғәт һиҙелмәй ҙә үтеп китте.  Беҙ лагерь менән танышҡан арала "Йоҡо сәғәте" тамамланып, Илшат һәләтле ҡыҙҙар-малайҙар менән күнекмә үткәреп тә өлгөрҙө.  Бында иҫкеләре 
	урынына заманса йыһаз-ҡорамалдар алып ултыртҡандар: өр-яңы ҡаҙанда, плитәләрҙә аҙыҡ әҙерләү үҙе бер кинәнес, ә бер бүлмә ҙурлыҡ һыуытҡыс менән ысынлап ғорурланырға була.  Бар иғтибарҙы үҙенә йәлеп иткән күңелле шау-шыу булмағанғамы,  тышҡы ҡапҡаның яңыртылғаны, ингән урында уҡ баҡса гөлдәре сәскә атып ултырыуы, тотош биләмәлә үләндең тигеҙ итеп сабылғаны; корпустарҙың да буяйһы - буяп, йыйыштыраһы - йыйыштырып ҡуйылғаны шундуҡ күҙгә ташланды.  Балалар бөтәһе 6 отрядҡа бүленгән, һәр береһендә берәр тәрбиәсе менән икешәр вожатый.  Дөрөҫ тойғанбыҙ икән, директорҙың әлеге мәлгә төп ғорурлығы - ашханала ҙур ремонт эштәре тамамланыуы.  
	Хәйер, беренсе сменалағы ял аҙағына яҡынлашҡан һәм 21 июндә буласаҡ лагерь менән хушлашыу кисәһенә әҙерлек башланған да инде.  Балалар өсөн йоҡо мәле булһа ла, өлкәндәр эш менән мәшғүл: хужалыҡ биналары яғында водителдәр автобус-тарын, башҡа хеҙмәткәрҙәр тын тултырмалы кәмәләрҙе ҡарай-барлай - һыу буйлап сәйәхәт-походҡа әҙерләнәләрҙер.  Тәүгеһендә лагерь начальнигы Красноусолдағы 2-се мәктәп уҡытыусыһы Ғәлиә Шәфҡәт ҡыҙы Халиҡова булһа, икенсеһендә - Рәйсә Ғабдрахман ҡыҙы Күзбәкова.  Бынан тыш ашхана залы бөтөнләй яңы төҫ алған: иҙәндәрҙә - матур плитәләр, яңы ултырғыс-өҫтәлдәр алынған, айырым урын бүленеп, ҡул йыуыу, кейем элеү урыны эшләнгән.
	Беренсе сменала әле 157 бала ял итә, улар ике профилле йүнәлеш бу-йынса тупланған.  Береһе ҡәҙимге һауыҡтырыу-ял йүнәлешендә булһа, икенсеһе башҡорт һәм инглиз телдәрен тәрәнәйтеп өйрәнеү йүнәлешендә. 