Рима РАФИҠОВА. Йә, бер нәмәһеҙ ҡалдыҡ бит.  Ҡабыҙайыҡ майшәмдәрҙе, биҙәйек шыршыҡайҙы, байрамды башлайыҡ.  Өйөнә кергәс, тәмле аш еҫе күңелен бер аҙ күтәреп ебәрҙе.  Инде кейенеп сығам тигәндә, тәҙрәнән ҡартына оҡшаған, арҡаһына тоҡ йөкмәгән әҙәмде күреп ҡалыу менән, башында көнө буйы ҡуйырған алама уйҙары юҡҡа сыҡты ла ҡуйҙы, нисек ҡапҡа төбөнә сығып баҫҡанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Ошо хозурлыҡты юҡҡа сығармаҫҡа Хоҙай Тәғәләнең, моғайын, ҡөҙрәте етер. Һиңә.
- Миңә?  (Дауамы) Һүҙендә торҙо, шунан һуң бигерәк тә һәйбәт йәшәп киттек”, – шундай уйҙар уйлап өйөнә ҡайтып еткәнен һиҙмәй ҙә ҡалды.  Өс көн ут булмаҫҡа тейеш тиҙәр бит. Ә көнө ниндәй матур!  Инәйем мәрхүмәнең "Иләктән иләнмәй, һелкәүестән һелкенмәй кеше булып булмай” тигән һүҙҙәрен тоттом.  Ни эшләйһең, башты ташҡа бәреп булмай.  Атаҡ, кис булып та килә, ә ҡарты һаман юҡ.  Алтынсы тиҫтәһен тултырып килгән сағында, балаларҙы башлы-күҙле итеп, бына-бына ейән-ейәнсәрҙәр була, тип көтөп торғанда, ҡартының бәйеле аҙып алды.  Ҡайҙа олаҡҡан һуң!  Шулай ҙа тиҙ генә үҙен ҡулға алып:
- Балам, өсләтә хаҡ түләп алам, үҙеңә тип алып ҡалғаныңды булһа ла бир инде.  Күптән онотолған хәл-ваҡиғалар бөгөнгөләй күҙ алдынан үтә башланы.  "Һөйләһәң, әҙәм ышанмаҫ, үҙенең балаларына тиңдәш тигәндәй, шул Сәмиға исемле аҙғынға күсеп сыҡты бит мөртәт.  Йәштәрсә етеҙлек менән урамдағы ҡоҙоҡтан һыу ташып буш һауыттарҙы тултырҙы, бер нисә көнгә етерлек утын индерҙе.  Үҙҙәре өсөн артыҡ борсолмаһа ла, балаларын, ейән-ейәнсәрҙәрен уйлап ҡайғыра.  Бүләк?  Ауырыңҡырап тора ине, әллә ауыр күтәреп, йығылып имгәнеп ятамы берәй ерҙә, ней сана һөйрәп китмәне.  Тиҙ генә йыйына һалып, бәләкәй санаһын һөйрәп ҡартының артынан юлланды.  Яҡшылығыңды бер онотмам, буш ҡына ҡайтарма берүк, - тип иларҙай булып ялбарҙы.
- Әҙерәк бар ине лә, тик уныһын да Сәмиға апай ҡалдыртҡайны.  Яратып йәшәне шул баба-йын, ныҡ яратып, эргәһендә генә йөрөһә лә "күҙенән осоп бара” ине.  Борсолорға урын да юҡ кеүек, сөнки күңеле тыныс, төштәре лә насар түгел.  Бабайы тураһында уйлаған насар уйҙарынан үҙе уңайһыҙланып та ҡуя, шулай ҙа ҡатын-ҡыҙ ғорурлығы үҙенекен итә:
- Ҡайттың?
- Ҡайттым…
- Арҡаңда?
- Сюрприз. Юлыҡ ауылы.
 Былай ҙа нурлы өйгә тағы нур өҫтәлде.  Ҡотло булһын Яңы йыл!  - Ҡарсыҡтың йөҙө тағы нығыраҡ боҙолдо.  Ошондай уйҙар менән ҡарты ҡайтҡансы әҙерәк эш эшләп алырға булды.  Үҙенең башында һаман шул бер уй ҡайнай:
- Әллә тағы шул Сәмиғаһына киттеме…  Ә ниңә?
-  Яңы эпоха башлана…
- Яңы эпоха… Яңы йыл килә, ҡарсыҡҡайым.  Бабайҙың күҙе өҫтәлдәге майшәмдәргә төштө:
- Майшәмдәр?
- Эйе, 21 бөртөк.  Түҙемһеҙләнеп тоҡто асып ебәреүгә өйгә хуш еҫ таралып китте.  Үҙе тәрән уйға сумды:
- Дә… Сәмиға, ауыҙыңды яланыммы, яланым… Теге йылдарҙа мине әҙ йонсотманың… (Әллә сихыр-михыры ла булғандыр, кем белә).  Аш бешерергә ултыртты.  Эй, ғәрләнеүҙәрем, хәлкәйемде бер Хоҙайым ғына белә, балалар ҙа тештәрен ҡыҫып түҙҙеләр инде.  Сәләмәт булайыҡ, еребеҙҙә ҡояш мәңге балҡыһын! Әбекәйем, һин һәйбәт булғаның өсөн генә бирәм.  Яңы йыл.  Донъялар имен булһын.  Оноторлоҡмо ни, бер ваҡытта ла онотмаясаҡ ул ҡараңғы көндәрҙе! Йәлләнем дә инде, унан тағы "Ир бирмәк, йән бирмәк”, әзмәүерҙәй иремде бер йолҡошҡа биреп ҡуйырға ни?!  Шулай ҙа мах биреп ялыу итеп артынан йөрөмәнем.   Һай, ҡоромағыр!  Ҡараңғы-фәлән төшмәҫ элек тип, тиҙ генә майшәмдәрен матур ғына итеп урынлаштырып, ул-был ут һүнә ҡалһа, тиҙ генә яндырып ебәрергә тип, шырпыһын да эргәһенә һалып ҡуйҙы.  Ҡана, бир, үҙем булһа ла алып ҡайтайым күп итеп шырпы, майшәм…
- Бөгөн иртән һатып бөттөм, бер нәмә лә юҡ.
- Юҡ?  Аяҙ көндәрем төн булды.  Борсолмай ни, осраған бер кеше зарланып "ахрызаман” тип һүҙ башлай, радио, телевизорҙан да шул уҡ хәбәр.  Бына 21 майшәм, 30 консерва, 100 ҡап шырпы, 5 ҡап тоҙ.
- Эй…, рәхмәт, балаҡайым, балаларыңдың изгелеген күр, кейәү менән тигеҙ ҡартайығыҙ, мә, аҡсамды ала һал, кеше-фәлән күрмәһен. Ҡартына һиҙҙермәһә лә, эстән генә күптән борсолоп йөрөй ине инде ул.  Әйберҙәрен төрнәп санаһына һалып ҡайтыр юлға сыҡты Гөлъямал ҡарсыҡ.  Түҙҙем.  Бер ай тигәндә меҫкен көнөнә ҡалып үҙе ҡайтып инде, күҙ йәшен түгеп, илап ғәфү үтенде, хатаһын башҡа ҡабатламаҫҡа һүҙ бирҙе.  Ҡартын магазинға оҙатҡас Гөлъямал ҡарсыҡ, өҫтөнән оло йөк төшөргәндәй, еңел һулап ҡуйҙы.  Ҡарсыҡты борсоу алды.  Уйҙарын ситкә борорға теләп сәғәткә күҙ ташланы.  Ах-малға төшөп магазин ишеген асһа, унда һатыусы үҙе генә, башын да күтәрмәй аҡса һанай.
- Бабайың бөгөн магазинға килмәне, - тине һатыусы әбейҙең һорауына.
- Килмәне?! 