Шифаханаларынан ҡолаҡ ҡағаһын белгән Коломовский Рәсәйгә теш ҡайрай ҙа инде. Депутат булған кешенең малай-шалайҙай булып таш бәреп йөрөүе аптырата ла, ғәжәпләндерә лә.  Украина Премьер-министры Андрей Яценюк киләсәктә Рәсәй газынан баш тартырға саҡыра.  Иран Президенты Хәсән Раухони ҙа Ираҡҡа ярҙам итергә әҙер булыуҙарын белдерә.  Әммә уларға тиҙ арала ғына альтернатива табыуы бик ауырға төшәсәк. Украина хәрби көстәре өсөн был ҙур юғалтыу булып тора.   Бына шулай, Ер шарында йәнә бер ҡыҙыу нөктә барлыҡҡа килде.  Һуғыш барышында АҠШ меңәрләгән хәрби кешеһен юғалтты.  Үткән аҙнала ополчение төркөмө Украина хәрби көстәренең бортында 49 кешеһе булған "ИЛ-76” хәрби транспорт самолетын һәм "СУ-25” истребителен бәреп төшөрҙө.  Был юлы сөнни боевиктары ныҡлы әҙерләнгән, күрәһең.  Улар илдең иң ҙур ҡалаларының береһе булған Мосулды баҫып алған.  Бер ауыҙҙары бешкәс, америкалылар һыуыҡты ла өрөп ҡапмаҡсы.  Ҡырым Рәсәй составына ҡушылғандан һуң ярымутрауҙа уның бер нисә шифаханаһы тороп ҡалды.  Шуға ла Рәсәй Украина өсөн алдан түләү тәртибен индерҙе.  Юғары Рада депутаттары араһында Рәсәй илселеге урынлашҡан бинаға ҡарап таш ырғытыусылар ҙа бар.  Яңы власть олигарх  кешеләрен үҙ уй-ниәттәрен бойомға ашырыу өсөн файҙалана ла инде.  Тик Ираҡ яғы әлегә уларға мөрәжәғәт итмәй.  Ошоға үс итеп Украина хәрбиҙәре Луганск төбәгендә тыныс халыҡ йәшәгән ауыл-ҡалаларҙы һауанан утҡа тота.  Рәсәй илселегенә һөжүм ойошторғанда ла рәсми Киев етәкселеге Коломовский ярҙамына таянып эш итә.  Шуға ла Рәсәй илселегенә һөжүм ойоштороуҙарын сираттағы ҡотҡо тип ҡарарға кәрәктер.  Был инде күрше дәүләт сәйәсмәндәренең ниндәй түбәнселеккә төшөүҙәре хаҡында һөйләй.  Билдәле булыуынса, АҠШ 2003 йылда Ираҡта ядро ҡоралы әҙерләнә тигән һылтау менән был илгә һуғыш асып, диктатор Саддам Хөсәйенде ҡулға алды һәм аҫып үлтерҙе.  Бына шулай, һайлау алдынан алтын вәғәҙәләр биргән Президент Петр Порошенко үҙ ватандаштарын ҡанға батыра.
   Мосолмандар үҙ-ара һуғыша Шулай уҡ мәрхүм Саддам Хөсәйендең тыуып үҫкән ҡалаһы ла сөнниҙәр ҡулына күскән.  "Азов” төркөмө боевиктары -  Александр Турчинов тарафынан Днепропетровский губернаторы итеп тәғәйенләнгән Игорь Коломовский кешеләре улар.  Бынан ары Украина күпме аҡса күсерә, шул тиклем генә газ яғыулығы аласаҡ.  Ҡотҡоға ҡотороусылар Ираҡта ла йәнә һуғыш башланды.  Украина газ  яғыулығы ҡулланған өсөн бурысын 16 июнгә тиклем ҡаплатырға тейеш ине.  Был юлы улар Ираҡҡа пилотһыҙ истребителдәр ебәрергә иҫәп тота.  Әгәр ҙә ул был шифаханаларҙы үҙ аҡсаһына һатып алмаған булһа, ял йорттары Рәсәй Федерацияһы закондары буйынса Рәсәй дәүләт милкенә әүереләсәк.  Киев ҡалаһында Рәсәй илселегенә һөжүм ойошторҙолар.  Улай ғына ла түгел, сит ил эштәре министры портфеле йөрөткән, халыҡ-ара хәлдәрҙе үҙе көйләргә тейешле кеше күмәк халыҡ араһында Рәсәй Президенты Владимир Путинды мыҫҡыллап сығыш яһай.  Ә Коломовскийҙың Рәсәйгә ҡарата үҙ иҫәп-хисабы бар.  Эйе, был һөжүмде власть структуралары ойоштороуына шик юҡ.  Һуғыш артынан һуғыш, ҡыйралыш дауам итә.  Газ мәсьәләһенә килгәндә инде, Украина яғы "Газпром” талаптарына риза булманы.  Был юлы сөнни сепаратистары баш күтәрҙе.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Әммә улар 
бурыстарын билдәләнгән ваҡытҡа тиклем түләмәнеләр.  Һуңынан асыҡланыуынса, был илдә бер ниндәй ҙә ядро ҡоралы тапманылар.  Коломовский финанслаған икенсе бер боевиктар төркөмө – "Днепр” ҙа бар.  Ираҡ етәкселеге ярҙам һорап АҠШ-ҡа мөрәжәғәт иткән.  Тап шул көндө газ мәсьәләһендә өс яҡлы – Рәсәй-Украина-Европа Советы араһында килешеү ҡаралырға тейеш ине.  Әҙәм балаһына нимә етмәйҙер инде. Уларға ҡаршы хөкүмәт ғәскәрҙәре менән берлектә шығыйҙар һәм курдтар һуғыша.  Украинала Рәсәй илселегенә һөжүм ойоштороуҙары, Ираҡта йәнә һуғыш башланыуы  иғтибар үҙәгендә булды.  Башта Барак Обама Ираҡҡа хәрбиҙәр ебәрелмәйәсәк тиһә лә, һүҙендә торманы.  Уның ҡарауы Ираҡ халҡы америкалыларға ҡаршы 8 йыл дауамында партизан һуғышы алып барҙы.  Ираҡта сөнниҙәр менән шығыйҙар  электән ыҙғышып йәшәне.  Ошондай шарттарҙа Луганск һәм Донбасс өлкәләрен-дә һуғыш дауам итә.  Ни өсөн тигәндә был сарала "Азов” төркөмө боевиктары, Юғары Рада депутаттары, хатта сит ил эштәре министры Андрей Дещица үҙе лә була.  Украина хәрби көстәре үҙаллылыҡ иғлан иткән Луганск һәм Донбасс халыҡ республикаһы ополчениеһына ҡаршы һуғыша.  Шул уҡ ваҡытта 2 миллиард доллар самаһы бурысын түләргә ашыҡмай.  Әле килеп АҠШ Ираҡтағы һуғышҡа йәнә ҡыҫылмаҡсы итә.  Ираҡтың тыныс халҡы араһында ҡорбандарҙың иҫәбе-һаны юҡ тиерлек.  Был һуғышта хәрбиҙәр менән бер рәттән тыныс халыҡ та күпләп ҡырыла.  Йәғни улар Рәсәй газын осһоҙораҡ хаҡҡа һатып алырға йыйына.  Ҡырым Республикаһы башлығы вазифаһын башҡарыусы Александр Аксенов иһә Игорь Коломовскийҙың был шифаханаларҙы законлы-законһыҙ ҡулға төшөрөүен тикшерергә ҡушҡан.  Үткән аҙнала АҠШ һәм Бөйөк Британияның берләштерелгән хәрби көстәре Ираҡ боевиктарын һауанан бомбаға тотоу өсөн разведкаға ебәрелде. 