Икебеҙ ҙә студент саҡта танышып, өйләнешкәйнек.  Йәш саҡта бит кешегә аҡса етмәй.  Үҙем дә, тамашасы ла бик риза, ҡәнәғәт ҡалдыҡ.  Тик шуныһы: ҡайтһаң, яңы йылға тиклем ҡайтаһың театрға, юҡ икән - аҙаҡ кире алмайым, ти.  
- Беҙ бәләкәй саҡта көләпәрәле радио тыңлап үҫтек.  Башта яңы эш, яңы кешеләр менән аралашыу, төрлө ерҙәрҙә булыу ҡыҙыҡ ине, торараҡ эс боша башланы, театр һағындыра, роль өҫтөндә эшләге килә.  Ә бәләкәйерәк ролдәр бер нисә реплика менән сикләнелгән була.  Тәүге йыл ғына булһа ла, конкурс иҫ киткес ҙур булды: 350-ләп абитуриенттан 14 кешене генә һайлап алдылар.  Бер мәл, минең икеләнеп йөрөгәнде белгәнме ни, филармония режиссеры эшкә саҡырҙы.  Йырҙарға ла байтаҡ урын бирелә.
- Һеҙҙе тамашасы моңло йырсы тип тә белә.  Ғәҙәттә бит нисек: төп герой образы автор тарафынан тулыһынса яҙыла, уны нисек бар шулай уйнарға ғына кәрәк.  Хәҙер бит, үҙегеҙ беләһегеҙ, тамашалар күп, кешеләр һирәк йөрөй.
- Әлеге кисә программаһын нисек төҙөнөгөҙ?  1974 йылда институтты тамамлап, Академия драма театрына эшкә килдем.
- Шунан бирле туған театрығыҙҙа тоғро хеҙмәт итәһегеҙ?
- Тоғролоҡ тигәндән, бер тапҡыр китеп ҡараным мин унан.  Шулар араһында мин дә бар инем.  Минең атай ҙа бик оҫта йырлай ине, унан өйрәнгән йырҙарым да күп булды.  Шулай булырға  тейеш тә, сөнки ул ҙур мәғәнәлә Артист, талант эйәһе, ундайҙар йөҙ йылға бер тыуалыр, моғайын.  Ә бит театрҙа ла һәр саҡ төп геройҙарҙы уйнаған, иғтибар уртаһынан төшмәгән, тамашасының кумирына әйләнгән артистар бар.  Ниндәйерәк ролдәрегеҙҙе алдығыҙ?
- Халыҡ белгәнен, үҙем иң яратҡандарын алдым.  
- Театр - һеҙҙең яҙмыш икәнен шулай аңлағанһығыҙ.  Зал менән сәхнәне күҙгә күренмәгән ептәр бәйләгән кеүек була, һин дә шул тулҡынға көйләнәһең...  Был сара алдынан бер-береһенә һис оҡшамаған характерлы образдары менән тамашасы күңелен яулаған күренекле артист менән әңгәмәләшеп алыу форсаты сыҡты.
- Рәүис ағай, бындай ижад  кисәһе, йәғни бенефис үткәреү өсөн етди сәбәп кәрәк.  Ә былай, филармонияла бер йәй эшләп, ул заман өсөн ҙур аҡса - 500 һум эш хаҡы алып, донъяны арыу ғына бөтәйтеп ҡалдым.  Шул йыл Өфөлә сәнғәт институты асылды.  Уның да, минең дә театр тарихында үҙ эҙебеҙ, тамашасы күңелендә үҙ урыныбыҙ бар.
- Тағы ла Фидан Ғафаров та, һеҙ ҙә - Ғафури кейәүҙәре бит әле...
- Шулай шул.  Йәйге ял ваҡыты ине, барып ҡарайым әле тип, Әхмәт Ғәйнетдинов бригадаһы менән гастролгә сыҡ та кит.  Улыбыҙ Артур ҙа медицина юлын һайланы, ул табип-уролог, медицина фәндәре докторы, үҙ ғилми кафедраһы бар.  Балалыҡтан сығып та етелмәгәндер инде, һағыныуға түҙмәй, уҡыу ташлап ҡайттым да киттем.
- Әммә барыбер сәнғәт юлынан киткәнһегеҙ.
- 10-сы кластан һуң тәүҙә Са-лауат районы үҙәге Малаяҙҙа мәҙәниәт йортонда эшләп алдым.  Зифа ҒАЙСИНА әңгәмәләште.
 Шунан уйлайһың, эҙләнәһең, тормошта шуға оҡшаш хәлдәр буламы - өйрәнәһең, ҡыҫҡаһы, геройың менән бергә йәшәйһең.  
- Тимәк, тамашасыға күрһәтер ижади багажығыҙ бар?
- Бар, Аллаға шөкөр.  Миңә ғүмерлек һабаҡ булды ул.  Бар, үҙеңде һынап ҡара, тип мине театр бүлегенә һынау тоторға өгөтләп ебәрҙеләр.  Нисектер, мин үҙ булмышымды иртә аңлағанмын.Театр теле менән әйткәндә, ғишыҡ геройҙарын уйнай торған күркәм  төҫ-баш, һын-һыпат бирелмәһә ни, икенсе пландағы, йәки комик персонажды ла шундай итеп башҡарырға була, ул тамашасы хәтерендә ҡала, тотош спектаклдең йөкмәткеһен тулыландыра.  Аңлауымса, ул һеҙҙең юбилейға ҡарата әҙерләнгән...
- Тап шулай.  Минең амп-луам - комик артист бит инде, шуға күберәк комик ролдәремдән өҙөктәрҙе индерҙем.  Сәхнәләш дуҫтарым - театрыбыҙҙың танылған артистары Илһөйәр Ғәзетдинова, Светлана Хәкимова, Миңзәлә Хәйруллина, Гөлфиә Рафиҡова, йәштәрҙән Рәзифә Динмөхәмәтова, Ирада Фазлаева, Илсур Байымовтар ҡатнаша.  Ярар-ярар, йөрөй бир йырлап.  Бая, Зифа һылыу, кумир артистар тураһында һорағанда, Фидан Ғафаровты күҙ уңында тотҡанһыңдыр.  Филармонияла йырсылар аҡсаны көрәп ала икән тип ишеткеләйем.  Һеҙҙе шул тәүгеләр иҫәбенән тип булмай.  20 июндә Красноусолда Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәүис Заһитовтың ижад кисәһе уҙасаҡ.  Минең үҙемә ана шул эҙләнеү, образды тере кеше итеп тыуҙырыу процесы күңелемә  яҡын.  Уны әле лә беләләр, яраталар, көтөп алалар.  Өфөгә ҡайтһаҡ, театрҙың баш режиссеры тап булды.  Шунан Өфө сәнғәт училищеһына киттем, дәртләнеп йырсылыҡҡа уҡый башланым.  Әйткәндәй, минең бындай ижад кисәләрем 7-се тапҡыр уҙа инде, тәүләп 35 йәшлек юбилейыма ҡарата әҙерләгәйнек.  Бүтәндәр иһә күберәк икенсе пландағы ролдәрҙе башҡара.  Уның биографияһы ла, кисерештәре лә, теге йәки был ваҡиғала ниңә былай эш иткәне лә билдәле түгел.  Шул күтәренкелек менән Әлшәй, Стәрлебаш, Бишбүләктә булғандан һуң, сәфәребеҙ Ғафуриҙа ослана бына.  Күңелле, йырлы-моңло тамаша буласаҡ, килегеҙ, үкенмәҫһегеҙ!
- Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт! Фәриҙә ханым Яңғыҙҡайын ҡыҙы булһа, минең йәмәғәтем Зилиә Харис ҡыҙы - Ҡауарҙынан.  Ул - табип, хәҙер хаҡлы ялда.  Яратҡан эш тә, яратҡан кешең кеүек, бер генә була икән, бер ниндәй аҡса, дан-шөһрәт тә уны алыштыра алмай.  Шул радионан ишеткән һәр йырҙы ота һалып алабыҙ.  Бер үк ролде лә һәр саҡ бер төрлө уйнап булмай, бөгөн тамашасының кәйефе бер төрлө, иртәгә залда башҡасараҡ зауыҡлы кешеләр ултыра.  Быйыл февралдә 65 йәшлек юбилейымды ижад кисәһе итеп үҙебеҙҙең Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә үткәрҙек.  Нимә, һатлыҡ йән, ҡастыңмы, ти.  Ундайҙарға ҡарата көнләшеү була инеме?
- Юҡ.  Билет хаҡы юғары түгел, 150 һум.  Халыҡ дәррәү килде.  Яңы йылды көтөп тороу ҡайҙа, шундуҡ йүгереп кире килдем.  Нисек ҡабул иттеләр?
- Бик шәп!  8-се класты бөткәс, Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһына уҡырға ла ингәйнем.  Ролде тәүләп сәхнәгә сығарғас та әле, һаҡ ҡына уйнайһың, тамашасының уны нисек ҡабул итеүен ҡарайһың, аҙаҡ үҙ-үҙеңә анализ яһайһың.  Бәләкәйҙән гел йырлап, артист булам тип хыяллана инем.  Киленебеҙ ҙә табип, ейәнебеҙ менән ейәнсәребеҙ үҫеп килә.  Ғафури кейәүе генә түгел, Ғафури кешеһе булып киттем инде хәҙер, Красноусолдың яңы бер биҫтәһендә йорт һалып сыҡтыҡ, өсөнсө йәй шунда йәйләйбеҙ, бик оҡшай, тәбиғәте иҫ киткес, килеп тороп саф һауа!
- Ижад кисәгеҙгә әйләнеп ҡайтып, тамашасыларға ни әйтерһегеҙ?
- 20 июндә 20.00 сәғәттә Ра-йон мәҙәниәт һарайы сәхнәһендә осрашыуҙы көтөп ҡалам.  Эйе, уның театрыбыҙ сәхнәләрен шаулатҡан саҡтары бар ине, уны белмәгән, уға табынмаған кеше ҡалмағандыр.  Мин - тамашасыны, тамашасы мине ярата, ул яҡтан зарланырлыҡ түгел.  Әҙерләнгән һәр программа менән әлеге кеүек райондар буйлап йөрөнөк.  Минең дә ғаилә бар, кеше араһында арыу ғына йәшәге килә, театрҙа эш хаҡы әллә ни ҙур түгел.  Театр миҙгеле аҙағынараҡ тап ошо программа менән республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарын урап сыҡтыҡ.
-  Тыуған яҡтарығыҙҙа булғанһығыҙ, тимәк. 