Әлфиә ЛАТИПОВА. Ә инде уларҙың сығышын ҡарағандан һуң, үҙең дә мөғжизәләр донъяһына сумаһың.  Балаларҙың коллектив тормошҡа күнегеп, үҙҙәрен шәхес итеп тойорға өйрәнеүҙә шулай уҡ балалар баҡсаһы мөдире Татьяна Михайловна Ефремова, өлкән тәрбиәсе Гөлнара Рамазан ҡыҙы Вәлиева, музыка етәксеһе Венера Әмир ҡыҙы Әһлиуллина, физкультура етәксеһе Нурзилә Нурмөхәмәт ҡыҙы Мостафина, логопед Әлфиә Совет ҡыҙы Ефремова, шәфҡәт туташы Лидия Васильевна Михайлова һәм башҡа хеҙмәткәрҙәрҙең дә тырышлығы, түккән көсө сикһеҙ.  Эйе, улар тап ошонда ҡанат нығытҡандан һуң мәктәп тупһаһына аяҡ баҫа ла инде. Шундай мөғжизәле, матур «Әкиәт» донъяһынан айырылыу, әлбиттә, ҡыйындыр ҙа.
- Балалар менән хушлашыу беҙгә лә һәр саҡ ауыр, уларға өйрәнеп, бер ғаилә кеүек булып бөтәбеҙ бит, - тине үҙ сығышында балалар баҡсаһы мөдире Татьяна Михайловна Ефремова.   Улар яҙыу-һыҙыу эшенә лә, төрлө әкиәт геройҙарын һынландырған актер оҫталығына ла, йыр-бейеүгә лә маһирҙар. Бындағы тәрбиәселәрҙең һәр яҡлап оҫта булыуҙарына һоҡланмау мөмкин түгел.  Матур итеп биҙәлгән музыкаль залға ҡупшы кейенгән балалар үтеү менән йөҙҙәрҙә йылмайыу уяна, ә күңелдәргә бер аҙ һағыш тула.  Красноусолдың «Әкиәт» балалар баҡсаһынан быйыл 100 бала сығарылһа, шуларҙың 24-е - «Аҡбуҙат» башҡорт төркөмөнән.  Улар әле генә йүнләп атлай ҙа, һөйләшә лә алмаған балалар ине.  Елдәй елеп үткән ошо йылдар эсендә дөрөҫ һөйләшергә, шиғыр ятларға, йырларға-бейергә, төрлө уйындарға, тормошто танып белергә өйрәнеп, үҫеп тә еткәндәр.  Ул шулай уҡ ата-әсәләргә, балаларға үҙ теләктәрен еткереп, әүҙем балаларға Дип-ломдар тапшырҙы.  Уларҙы был төркөмдә ҙур эш тәжрибәһе булған тәрбиәсе апайҙары - Әлфиә Шаһи ҡыҙы Сөләймәнова менән Сания Әүхәҙи ҡыҙы Мөлөкова, башта Мөнирә Рәхим ҡыҙы Сафина һәр көн иртән йылмайып ҡаршы алып, һәр саҡ яҡшылыҡ, яҡтылыҡ менән бағып ҡарап торған.  Бар донъя йәшеллеккә төрөнгән бер мәлдә мәктәптәр генә түгел, балалар баҡсалары ла үҙ ҡошсоҡтарын осора.  Әлбиттә, улар үҙҙәрен белем донъяһына әҙерләгән балалар баҡсаһын, тәрбиәселәрен, беренсе дуҫтарын бер ҡасан да онотмаҫ.  Ә кисә һуңында балалар урамға сығып шарҙар осорҙо, ата-әсәләр әҙерләгән сәй табынында һыйланды. Киләсәктә улар батыр улдар, матур ҡыҙҙар булып үҫерҙәр.  Тәрбиәсе ярҙамсыһы Әнүзә апайҙарының да хеҙмәте ҙур бында.  Сығарылыш балаларының хушлашыу кисәһе лә бик матур, йәнле үтте.  Ә әле алда уларҙы серле мәктәп тормошо көтә.

