Өләсәһе 100 йәшен тултырып донъя ҡуйҙы.  Айзирәк малайҙар араһында бер бөртөк иркә, наҙлы ҡыҙ бала булып үҫте.  Хеҙмәт кешене биҙәй, тиҙәр.  Уны күптәр: "Беҙҙең Айзирәк”, - тип йөрөтә.  Зәйтүнә ШӘМСИТОВА,
медицина хеҙмәте ветераны. Айзирәк хаҡлы ялға сыҡҡансы Сәйетбаба участка дауаханаһында эшләне.  Марсель - физик-математик, Радик урман хужалығы белгесе.  Ул институттан һуң академияла белем алыуын дауам итһә, Марсель район хакимиәтендә эшләп йөрөй.  Айзирәктең ҡулынан килмәгән эш юҡ.  

 Эре малдары ла ишле.  Ата-әсәһе Зөләйха менән Миңнур уға матур тәрбиә биргән, һәр эшкә өйрәтеп үҫтергән.  Сәйетбаба ауылы.
 Йәнмырҙиндар ике ул тәрбиәләп үҫтерҙе.  Күршеңдең хәлен белеп торһаң, үҙеңә мең сауап алырһың, тиелә хәҙистә.  Ихатаһы гөл-сәскәгә күмелгән.  Ә күптән түгел һәр яҡлап килгән Айзирәк Миңнур ҡыҙына тормош үҙе ике "5”-ле ҡуйҙы.  Бына шуларҙың береһе Айзирәк бигерәк күңелемә яҡын.  Йәйгеһен емеш-еләк үҫтерә, ҡош-ҡорт аҫрай.  Айзирәк Миңнур ҡыҙы бик изгелексән, киң күңелле кеше, ҡартайған өләсәһен дә бик матур тәрбиәләне ул.  Аллаға шөкөр, күршеләрҙән уңдым мин.  Етәкселек уның эшенән ҡәнәғәт булды.   Һәр кемгә асыҡ йөҙлө, иғтибарлы шул үҙе лә. Тормош иптәше Барый менән бал ҡорто ла тоталар, күпләп бал етештереп һаталар. 