Беҙҙең был сират күпере ҡасан ремонтланыр икән?  Был сират күперенән йығылып, имгәнеп кенә ҡуйһа, ярай, йүнәлер әле, ямауы үҙендә, иң мөһиме иҫән ҡалған, тиерһең дә, тағы ла ҙурыраҡ ҡазаға килтереүе лә бар бит. Әле, ярай, Еҙем ярҙарына ҡайтты.  Үткән йылдарҙа был күперҙе еңел машиналар йөрөрлөк итеп үҙгәртеп төҙөү, ремонтлау тураһында һүҙ сыҡҡайны.  Шулай тип әйтерлек тә шул: таҡталары сереп, һынып бөтөп бара, абайламайыраҡ баҫһаң, йылғаға осоп төшөүең дә ихтимал.  Өлкәндәр һаҡланып, аяҡ аҫтындағы таҡталарҙы ҡарап ҡына баҫа, ә балалар бит уйлап тормай, йүгерешеп-баҫтырышып сығып китәләр… Улар мәктәптән ваҡытында ҡайтмай саҡ ҡына һуңлай башлаһа, ата-әсәләр өйҙә ултырып түҙмәй, күпер төбөнә ҡаршы сыға. 
	Беҙҙең Таш-Аҫты ауылы халҡы Еҙем йылғаһы аша һалынған аҫылмалы күперҙе сират күпере тип атай башланы.   Ошо һорауға аныҡ яуап көтә Таш-Аҫты халҡы. Ә яҙғы ташҡын ваҡытында бигерәк ҡурҡыныс ине.  Берәй баланың бәлә-ҡазаға тарығанын көтәләрме икән?  Әммә эшкә тотоноусы булманы.  Бөтөн ауыл халҡы исеменән
 Зәйтүнә ЙОМАҒОЛОВА.