Бала хаҡына ҡатын-ҡыҙ нисек булһа ла ғаиләне һаҡлап ҡалыу өсөн көс табырға тейеш, тиеүселәр ҙә булды.
	Был китапты һәр кем уҡырға тейеш, унда фәһем алырлыҡ нәмәләр бик күп.  Имәндәш ауыл китапханаһы китапханасыһы Рәзилә Зөбәйҙуллина Г.Яҡупованың был китабы ҡулдан-ҡулға йөрөүен, уны   хатта сиратҡа яҙылып уҡыуҙарын, бай йөкмәткеле, шул тиклем мәғлүмәтле, мауыҡтырғыс әҫәр булыуын билдәләне.  Конференцияла ҡатнашыусылар был роман бу-йынса фекер алышты.  Зәйтүнә Зәйнешева әҫәр тураһында үҙ фекерҙәрен әйтеп үтте.  Родина 
	ауылы мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлназ Нафиҡова әҫәрҙәге өләсәйҙәрҙең шул тиклем дә аҡыллы, сабыр, уҡымышлы булыуҙарын, авторҙың килен-ҡәйнә темаһын ни тиклем матур һүрәтләүен билдәләне.  Башта
 Г.Яҡупованың биографияһына, ижадына байҡау яһалды.  Ә Красноусол башҡорт гимназия-интернаты китапханасыһы Рәзинә Зәйнетдинова иһә үҙенең дип-лом эшенең тап ошо әҫәр бу-йынса булыуын билдәләп, Гөлнур Яҡупованың иҫ киткес ярҙамсыл, аҡыллы, сабыр, алсаҡ кеше булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Ғаиләлә ир-аттың абруйын нисек күтәрергә, тигән һорауға һәр кем үҙенең уй-фекерен белдерҙе.  Артабан һөйләшеү 
әҫәр хаҡында, унда һүрәтләнгән ҡатын-ҡыҙ образдары, өләсәйҙәр тәрбиәһе, 
ир-аттың ғаиләләге урыны, атайҙар тәрбиәһе хаҡында барҙы. Романды тыныс ҡына, уйланмайынса, һәр геройҙы йөрәгең аша үткәрмәйенсә уҡыу мөмкин түгел, тигән фекер әйтте сарала ҡатнашыусылар.
	Китап уҡыусылар конференцияһын Ҡаранйылға ауыл китапханаһы мөдире Гөлшат Вәлиева йәнле итеп алып барҙы. Ошо уҡ ауылдан Фәүзиә Ҡотлогилдина ла үҙенең өләсәйлек тәжрибәһенә туҡталып үтте һәм "Өләсәйҙә каникулда”, "Ейән-ейәнсәрҙәрем” һәм ғаилә темаһына ҡағылышлы бер шәлкем шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Күптән түгел үҙәк район китапханаһында яҡташыбыҙ Гөлнур Яҡупованың 
"Ҡатындар” трилогияһы буйынса китап уҡыусы-лар конференцияһы үтте.  Ҡәйнәңә хөрмәтле, изгелекле булһаң, ҡартайғас, үҙең дә хөрмәт күрәһең, тине ул.
	Конференцияла шулай уҡ "Атайлы бала – арҡалы” тигән тема ла күтәрелде.  Ҡәйнәләргә сабыр булырға, ә килендәргә иһә ирен тәрбиәләп үҫтергән кешегә хөрмәт менән ҡарарға кәрәклеген әйтте.  Өләсәйҙәр тәрбиәһенә килгәндә, үҙенең тәжрибәһенән сығып, балалар, ейән-ейәнсәрҙәр "өләсәй мәктәбе”н үтергә тейешлеген билдәләп үтте.  Альфира Әмирова ла, үҙе өләсәй булараҡ, ейәндәр тәрбиәләү серҙәре һәм автор тураһындағы иҫтәлектәре менән уртаҡлашты.  Красно-усолдан Гөлшат Рафиҡова әҫәрҙәге ҡәйнә менән килен темаһына туҡталып, үҙенең ҡәйнәһе хаҡында һөйләне.  "Ҡатындар” романын уҡыған һайын уҡығы килеп тора, күпме уҡыһаң да ялҡытмай, тине ул.  Хәҙер бындай балалар бигерәк күбәйеп китте.  Әҫәр йәшәүгә дәрт һәм ҡеүәт бирә, үҙеңә икенсе яҡтан ҡарарға мәжбүр итә.
	Конференцияла 
	ҡатнашыусылар тәрән йөкмәткеле, хисле, һутлы, бай йөкмәткеле әҫәре өсөн Гөлнур Яҡуповаға рәхмәтле булыуҙарын әйттеләр.  Әҫәрҙәге төп героиня Нурия һәм уның туғандары атайлы килеш етем үҫә.  Гөлфиә ЗАҺИҘУЛЛИНА,
үҙәк район китапханаһы китапханасыһы.
 