Артабан бәләкәстәрҙе өләсәйҙәре, атай-әсәйҙәренең эш урындарынан вәкилдәр ҡотланы.  Владиславтан һәйбәт педагог, табип, музыкант, рәссам, шағир, артист, психолог, фотограф һ.б.  Бәхетле булығыҙ, илебеҙҙең лайыҡлы граждандары булып үҫегеҙ, бәләкәстәр! һөнәр эйәһе сығырға мөмкин.  Сараны алып барыусы әсәйҙәрҙең йылы ҡанаты аҫтында сабыйҙарға һәр саҡ йылы һәм рәхәт булыуын теләне.  Сабыйҙарҙың исемдәре ниндәй мәғәнәғә эйә икәне һәр кемде ҡыҙыҡһындырғыс булды.  Красноусол ауыл биләмәһе башлығы урынбаҫары Альбина Ғәзизова таныҡлыҡтарҙы, ә район хакимиәтенең йәштәр эштәре буйынса сектор мөдире вазифаһын башҡарыусы Лилиә Әхтәмова кескәйҙәргә бүләктәр тапшырҙы. Район мәҙәниәт һарайы артистары Зилара Бикбова, Рәзилә Хәбибуллина, "Землячки” ансамбле йыр-моңдарын бүләк итте, сараны музыкаль яҡтан мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәре биҙәне.  һөнәр эйәләре килеп сығасаҡ. Үҫә төшкәс, Мәҙинә сәнғәткә тартыла, театр училищеһына уҡырға барырға мөмкин.  Уға стюардесса, табип-терапевт, дизайнер, директор, фотомодель, нотариус, журналист һ.б.  Ошо уҡ көндә Красноусолдан Юлиә менән Артемий Григорьевтар тәүге сабыйҙары Никитаға атай-әсәй булыу бәхете кисергән.  Индира ИШКИНА.
 Һәм әсәйҙәр бергәләшеп һәр ваҡыт йылылыҡ һәм йыйнаҡлыҡ символы булған ғаилә усағын ҡабыҙҙы. Ансамбль йырсылары кескәй Никитаға үҙ ҡулдары менән бәйләгән костюмдарын бүләк иттеләр.  Сабыйы тыуғандың тәүге көндәренән үк әсәй уның менән бергә тын ала, илаһа - илай, йылмайһа бергәләшеп рәхәтләнеп көлә.  ЗАГС бүлеге мөдире Зәлифә Сәйфуллина сабыйҙарға һәм ата-әсәләренә изге теләктәрен еткерҙе.  Артабан балаларҙың иң төп, иң мөһим документы – тыуыу тураһында таныҡлыҡтарға ата-әсәләре ҡултамғаларын теркәне.  Кисәне алып барыусы район мәҙәниәт һарайы методисы Елена Рябова ғаиләләр һәм уларҙың бәләкәстәре менән таныштырып үтте.  Анастасия менән Виктор Захаровтар ғаиләһендә лә 13 майҙа ир бала донъяға килгән.  Һөнәри өлкәлә Никита ижади һәм ҡыҙыҡлы эштәрҙе һайлай, унан бик яҡшы рекламасы, имиджмейкер, телетапшырыу алып барыусы, журналист, режиссер, фотограф, шулай уҡ сәйәсмән, йәмәғәт эшмәкәре, юрист һ.б.  һөнәр эйәһе булыу мөмкинлеге бар.  Күңелле мәшәҡәттәр өҫтәп ғаиләлә сабый тыуа, өр-яңы ғүмер башлана.  Бәләкәс Никитаның өләсәһе Тамара Александровна Григорьева 10-сы ейәненең тыуыу шатлығы менән уртаҡлашты, изге теләктәрен еткерҙе. Дөйөм алғанда, Владислав энергиялы, сағыу ижади һәләтле шәхесте һынландыра.  Мәҙинә исеме сос, изгелексән, маҡсатҡа ынтылыусан, ҡыҙыҡһыныусан тигәнде аңлата.  Ул тормош яратыусан, ижади һәләтле, сағыу һәм айырыуса һоҡландырғыс бала.  Бала сағында ул һөйкөмлө, итәғәтле, дуҫтары күп булған йоғонтоло бала.  Уға иғтибар үҙәгендә булыу оҡшай.  Шифахана коллективы Мәҙинәгә үҙенән ҙурыраҡ йомшаҡ уйынсыҡ, ә Владиславҡа әсәһе эшләгән район мәҙәниәт һарайындағы кафе, йәғни "ЛМ” ЯСЙ-е коллективы матур бүләктәр әҙерләгән. 30 майҙа Балаларҙы яҡлау көнө уңайынан ғаиләләре артыу шатлығын кисергән бәхетле парҙар ЗАГС бүлеге һәм район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре тарафынан әҙерләнгән сараға саҡырылды.
	"Красноусол” шифаханаһы хеҙмәткәрҙәре Олеся һәм Салауат Мәжитовтар ғаиләһендә 7 майҙа икенсе бала булып ҡыҙҙары Мәҙинә тыуған, тәүгеһе – улдары Рөстәмгә 5 йәш.  Уның сәләмәтлеге ныҡлы, ҡағиҙә булараҡ, төҫ-ҡиәфәте ылыҡтырғыс, көслө, физик йәһәттән үҫешкән була, спорт менән бигүк шөғөлләнергә яратмаһа ла, һәр ваҡыт формала булып ҡала.  Көтөп алған тәүге сабыйҙарына яратып Владислав тигән исем биргәндәр. Никита исеме грексанан алғанда "еңеүсе” тигәнде аңлата.  Владислав – славянсанан "данлыҡлы” тигәнде аңлата. 