Наркотиктарҙың хаҡы бик ҡиммәт.  Кешегә шундай ғазаптар килтереүенә ҡарамаҫтан, наркомания ни өсөн тарала һуң?  Наркомандарҙың ауырыуы һәм наркотик һатыусыларҙың тиҙерәк байырға ашҡыныуы уларҙы әҙәм аҡтыҡтарына әүерелдерә.  Юҡ?  Кемдер уны бер тапҡыр тәмләп ҡараған – бер ни булмаған, ә кемдер тәмләп ҡарай һәм юҡҡа сыға – упҡынға оса.  Финзира ХӘБИБУЛЛИНА,
табип-нарколог.
 Уларға наркотик ҡабул итергә кем ҡуша һуң? Улар наркотикты һеҙгә һаҡларға биреп ҡуйып, үҙҙәренән эҙ яҙлыҡтырыу өсөн һеҙҙе һатырға ла мөмкиндәр.  Наркотик – ҡанһыҙ ғазраил, уның талаптары ла ҡаты: "Урла, үлтер, сираттағы дозаны тап, уны ҡабул ит, быны эшләмәгәндә мин һине ҡот осҡос ғазаптарға дусар итәсәкмен”.  Наркотиктың һәр кемдең организмына нисек тәьҫир иткәнен бер кем дә белмәй.  Иң ҡурҡынысы шунан ғибәрәт: кеше нимә эшләгәнен үҙе белмәй (йәғни үҙ ҡылыҡтары өсөн яуап бирә алмай).   Ә бит, киреһенсә, үҙ аҡылы менән йәшәгән, шикле компаниялар йоғонтоһона бирелмәй, улар ҡотҡоһонан баш тарта алған кешене ҡыйыу тип әйтергә мөмкин. Наркоман энә ҡаҙаһа йәки дарыу ҡабул итһә, асығып, икмәк һынығы тапҡан кеше кеүек ҡәнәғәтлек тойғоһо кисерә.  Беренсе дозаның үлемесле булып сығыу ихтималлығы ла бар.  Шуның өсөн дә тәүләп наркотик тәмләп ҡарай башлағандарға башта дозаны "Тәмләп кенә ҡара, был һәйбәт, күңелле, наркотиктар – ҡыйыуҙар өсөн, һин ҡурҡаҡ түгелме?  Наркотик әллә күпме иң аҡыллы, иң көслө ихтыярлы кешеләрҙе үлемгә дусар итте.  Наркомания СПИД, гепатит һәм башҡа ҡаты сирҙәр проблемаһы менән тығыҙ бәйләнгән. Был хәүеф – наркомания.  Ул офоҡта бик күҙгә салынмаған аҡ болот кеүек кенә тойолһа ла, күптәр был ҡурҡыныс ямғыр аҫтына эләкте лә инде.  Ул эпидемия закондары буйынса тарала: бер наркоман йылына 13-15 кешене зарарлай.
	Нимә ул наркомания?  Ни өсөн кешеләр наркоманға әйләнә?  Был ылығыуҙан кеше ҡотола алмай.  Шуны иҫтә тоторға кәрәк, әгәр ҙә һеҙгә порошок һалынған бәләкәй генә төргәк биреп, шуны кемгәлер тапшырыуҙы һораһалар, ә һуңынан хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре ҡулына эләкһәгеҙ, һеҙгә ҡулға алыу, суд, төрмә янай.  Был атай-әсәйегеҙ, яҡындарығыҙ өсөн оло ҡайғы булыуын онотмағыҙ.  Тимәк, тәмләп ҡара”, тип өгөтләй-өгөтләй бушлай тигәндәй бирәләр. Беҙҙең һәр ҡайһыбыҙға хәүеф янай.  Кешеләрҙе наркоманиянан ҡотҡарып ҡалыу өсөн донъялағы бөтөн дәүләттәр ҡаты саралар ҡуллана.  Шуның өсөн бер ваҡытта ла, бер ниндәй өгөт-нәсихәткә  ҡарамаҫтан, ҡулығыҙға наркотик алмағыҙ! "Нарке” боронғо грексанан "хәрәкәтһеҙ”, "аңһыҙ” (иҫһеҙ) тигәнде аңлата.  Дауалай алмаҫтай, ҡурҡыныс, ғазаплы, үлемесле сир.  2004 йылдың 12 майынан РФ Енәйәт Кодексында яңы статьялар үҙ көсөнә инде.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ, наркомания – татлы шөғөл, шаярыу, компанияла күңелле ваҡыт уҙғарыу түгел, ә сир.  Шул уҡ ваҡытта ул үҙен тормоштоң башҡа шатлыҡтарынан мәхрүм итә һәм йәшләй генә ғазаплы үлемгә табан тәүге аҙым яһауын аңламай. Атап әйткәндә, Енәйәт Кодексының 228.2-се статьяһына ярашлы, наркотик матдәләрҙе һатҡан өсөн 20 йылға тиклем иректән мәхрүм итеү янай.  Наркотиктарҙан һаҡланығыҙ!  Был саҡта кеше  нығыраҡ, ҡурҡынысыраҡ ғазаптар, ауыртыныуҙар кисерә.
	Наркомания – ауыртыныулы, еңә алмаҫлыҡ наркотик матдәләргә ылығыу, уға бәйле булыу.  Наркотикҡа күнеккән организм уға ҙур ихтыяж кисерә, уны ҡәнәғәтләндереү өсөн кеше алдашыуға, урлашыуға, хатта үлтереүгә барып етергә мөмкин, уның уйында ни бары наркотик табыу ғына була. Башҡа әмәл юҡ.  Әммә был дарыу-наркотиктарҙың мәкерле үҙенсәлектәре лә бар.  Бындай аҡсаны намыҫлы юл менән, ҡайҙалыр эшләп кенә алып булмай.  Наркотик булған ерҙә намыҫ һәм ғәҙеллектең булыуы мөмкин түгел, унда кешеләр барыһына ла, хатта иң түбән әшәкелеккә лә һәләтлеләр.  Наркотик һатыусыларға һатып алыусылар, йәғни наркотиктарға күнеккән бер ҡатлы, бер дозаға әллә күпме аҡса бирергә лә әҙер булған бәхетһеҙ кешеләр кәрәк тә инде.  Наркотик һатыусылар үҙ кешеләрен үҫмерҙәр компанияһына махсус рәүештә ебәрәләр,  бер генә үҫмер булһа ла был үлемесле ағыуҙы тәмләп ҡараһын өсөн ҡыҙыҡтыралар, ҡурҡыталар.  Организм уға өйрәнеп китә һәм яңынан-яңы дозалар талап итә башлай.  Наркомандар әхлаҡһыҙға,   мәғәнәһеҙгә һәм яуызға әйләнәләр. Уны таратыусылар бынан бик ҙур килем ала.  Әгәр ҙә кеше үҙ теләге менән наркотик ләззәтенән ҡотолорға теләмәй, йәғни унда ихтыяр көсө юҡ икән, табип ҡына уны ҡотҡара алмаясаҡ. Хөрмәтле гәзит уҡыусыбыҙ, һеҙ, әлбиттә, кешеләрҙе көслөк менән наркоман итеүҙәрен белмәйһегеҙҙер.  Дарыу-наркотиктарҙы ауыр сирлеләргә ғазаптарын еңеләйтеү, ауыртыныуҙарын тоймаһын өсөн бирәләр.  Шуға ла һеҙ "тәмләп ҡарамаҫҡа һәм ҡағылмаҫҡа!”, тигән һүҙҙәрҙе һәр саҡ иҫегеҙҙә тоторға тейешһегеҙ.
