Тормошобоҙҙа бәлә-афәттәр ҡара яу булып әҙәм балаһы юлына арҡыры төшөргә генә тора.  
- Башта мәсеткә тотош класыбыҙ менән йөрөһәк, хәҙер әҙәйҙек.  Етенселәр был вәғәзде яттан белә, ошо хаҡта дуҫтарына, тиҫтерҙәренә генә түгел, хатта атай-әсәйҙәренә лә аңлатып бирәләр.  Иң мөһиме, уҡыусыларым үҙ-ара татыу, ата-әсәләренә итәғәтле, кешеләргә изгелекле, иманлы булып үҫергә ынтыла.  Һәр саҡ шулай уҡыған доғаларығыҙ ғүмер юлығыҙҙа яҡты нур булып һәр саҡ йәнәш барһын, ауыр саҡта терәк-таяныс, дөрөҫ юлды күрһәтеүсе булһын.  Уҡыған ҡөрьән-аяттар, теләгән теләктәр Аллаһы Тәғәлә тарафынан өскә бүленә, ти.  Бөгөн инде диндең әһәмиәтен төплө аңлаған уҡыусыларым йома намаҙҙарына даими йөрөй, дини байрамдарҙа әүҙем ҡатнаша.  Ул үҙе етәкселек иткән 7-се кластағы  уҡыусы балалар күңеленә иман орлоҡтарын "сәсеп”, үҙе менән бергә дин юлына баҫтырған...   Белем алыу, доғалар уҡыу менән бер рәттән йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнашырға, төрлө тарихи урындарға, музейҙарға йөрөргә лә  өлгөрәләр.  Ҡөрьән уҡыу буйынса төрлө конкурстарҙа ҡатнашырға ла өлгөрәләр. Уның тәүге юлдарын ата-әсә "яҙһа”, икенсе, өсөнсө юлдары уҡытыусының, мәктәп тәрбиәһенең өлөшөнә тейә.  Сирек бы-
	уат ғүмерен балаларға белем һәм тәрбиә биреүгә арнаған Альмира Әхмәт ҡыҙы Яҡшыбаева, минеңсә, был һорауҙарға дөрөҫ яуап тапҡан.  Яҡын киләсәктә ҡабул була торғандары, баҡыйлыҡҡа күскәс һынауҙар үткәндә ярҙам итә торғандары һәм һинең яҡындарыңа, туғандарыңа ебәрелә торғандары бар.   Класта быға тиклем дә доғаларҙы яттан белгән, мәсеткә йөрөгән уҡыусылар була.  Тик нисек итеп балаларға дөрөҫ юлды күрһәтергә, үҙ-үҙендә ышаныс тәрбиәләргә, уларҙы ауырлыҡтар, ҡаршылыҡтар алдында баҙап ҡалмаҫҡа өйрәтергә?  Ана шул уҡыған доғаларыбыҙ,  Аллаһы Тәғәләгә яҡын булып тороуыбыҙ ғына беҙҙе төрлө күңелһеҙ ваҡиғаларҙан, ҡайғы-хәсрәттәрҙән һаҡлай ҙа инде.  "Синыф менән – Йәншишмәгә” акцияһында ҡатнашалар, мәктәп, ауыл мәҙәниәт йорто сәхнәләрендә  дәртле бейеүҙәре, моңло йыр-моңдары менән кисәләрҙе биҙәйҙәр, бигерәк тә, малайҙар төрлө ҡыҙыҡлы хәлдәрҙе, көләмәстәрҙе сәхнәләштерергә әүәҫтәр.  Сөнки уларҙың барыһының да күңелдәрендә иман нуры балҡый.  Юлыҡ ауылы.
 Бында улар дин, спорт, белем кеүегерәк донъяуи төшөнсәләр тураһында һөйләшәләр һәм дин тураһында күберәк белер, Аллаһы Тәғәләнең ризалығын алыр өсөн класс етәкселәре А.Ә.Яҡшыбаева менән йома намаҙҙарына йөрөргә ҡарар итәләр.   Уларҙың был теләгенә ата-әсәләр ҙә ҡаршы төшмәй.  Ә иманлы кеше бер ваҡытта ла яҙыҡ юлға баҫмай, насар эштәр эшләмәй бит, – ти Юлыҡ урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Альмира Әхмәт ҡыҙы. Райондың төрлө ауыл-дарындағы мәсеттәргә йөрөүҙе күркәм ғәҙәт итеп ала етенселәр.  Шуға күрә  күңелебеҙгә ҡыйын мәлдәрҙә лә, күтәрә алмаҫтай ауырлыҡтар иңебеҙгә төшкәндә лә, хатта иң бәхетле миҙгелдәребеҙҙә лә Аллаһы Тәғәләне онотмай, доғаларыбыҙҙы уҡып торһаҡ ҡыйынлыҡтар беҙҙе урап үтер...  Рәзинә ЗӘЙНЕТДИНОВА.  Уларҙың был изге теләктәрен белеп ҡалған Һабай, Ҡауарҙы ауылдары мәсеттәре имамы, эшҡыуар Фәнил Басиров уҡыусыларҙы Ҡауарҙы ауылы мәсетенә саҡыра. 