Һуңынан 6 йыл ВЛКСМ-дың Ғафури район комитетының 1-се секретары, 12 йыл КПСС-тың район комитеты секретары һәм 18 йыл Красноусол балалар санаторийы мәктәбе директоры булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡтым. Беҙҙең эра башында бында Скиф дәүләтенең баш ҡалаһы Неаполь булған.  Йыш ҡына виноград йыйырға ярҙамға бара инек.  Заманында был ракеталар көслө ҡорал булып иҫәпләнде һәм ҡаршы яҡ өсөн ҙур ҡурҡыныс тыуҙырҙы.  1954 йылға тиклем Ҡырым Рәсәйҙең айырылғыһыҙ өлөшө булды.  Илебеҙ Кубанан, ә АҠШ Төркиә биләмәһенән ракеталарын алды һәм һуғыш башланыу көсөргәнешлеге кәмене.  Учебканан һуң Симферополь ҡалаһынан 20 километр алыҫлыҡтағы Гвардейское ҡасабаһында урынлашҡан "ТУ-16” самолеттарын хеҙмәтләндереүсе диңгеҙ авиацияһы базаһында хеҙмәтемде дауам иттем.  30-сы йылдарҙа меңәрләгән халыҡты репрессиялаған Украина комму-
нистар партияһы Үҙәк комитетының 1-се секретары һәм Министрҙар Советы рәйесе Н.С.Хрущев, Сталин үлгәндән һуң КПСС Үҙәк Комитетының 1-се секретары булараҡ, халыҡ алдында аҡланыу маҡсатында Ҡырымды Украинаға "бүләк” итә.  13 ноябрҙә ҡыҙыл флаг таҡҡан машинала пат-риотик йырҙар йырлап мине ра-
йон үҙәге – Ҡырғыҙ-Миәкә ауылына оҙата килделәр.  Күптәребеҙҙең, шул иҫәптән минең дә атай һуғышта һәләк булды.  Ҡырымдың майҙаны 27 мең квадрат километр иҫәпләнә һәм унда 2 миллиондан ашыу халыҡ йәшәй.  Ханлыҡтың баш ҡалаһы Баҡсаһарай була һәм ул бөгөнгө көнгә тиклем һәйбәт һаҡланып ҡалған.  Был самолеттарҙа ҡанатлы ракеталар урынлаш-тырылғайны.  Айырыуса виноград күп үҫтерелә.  Ҡырымдың социаль-иҡтисади хәле, мәҙәниәте артта ҡалды, халыҡтың социаль хәле мөшкөлләнде.  Диңгеҙҙә хәрби һәм йөк караптары теҙелеп киткән.  1443-1783 йылдарҙа Алтын урҙа ханлығынан айырылып сығып, Ҡырым ханлығы ойошторола һәм Төркиәнең вассалы булып иҫәпләнә.  Университетты тамамлағандан һуң 1968 йылда йүнәлтмә буйынса Ҡауарҙы урта мәктәбенә эшкә ебәрҙеләр.  Халыҡ референдумында Ҡырым халҡы быны үҙе хәл итте.  Тарихи хата төҙәтелде.  Һуңынан Кәрмән татар крепосы була.  Плацкарт вагондарҙа ғына барҙыҡ, илебеҙҙең бик күп ҡалалары аша үттек.  Батшабикәнең яраны, генерал-фельдмаршал Г.А.Потемкин Ҡара диңгеҙ флотын төҙөү менән етәкселек итә (1739-1791).
1944 йылда И.В.Сталин приказы буйынса Ҡырым татарҙары Үзбәкстанға күсерелә.  Уҡытыусылыҡ эше менән бер рәттән концерт бригадаһы ла ойоштороп ебәрҙек һәм күрше-тирә ауылдарға ла сығып концерттар ҡуйҙыҡ.  Совет ракеталарының Кубала урынлаштырылыуын белеп ҡалған АҠШ етәкселеге Кубаны блокадала ҡалдырҙы.  Бындай самолеттар диңгеҙ өҫтөндә дошман караптарына һөжүм итеү өсөн тәғәйенләнгән. Ҡырымға ярҙам итеү маҡсатында республикабыҙҙан бер нисә ылау ярҙам ебәрелде.  Ҡырымдың яңынан Рәсәйгә ҡушылыуына мин бик шатмын.  Коллективта башлыса йәштәр һәм барыһының да дәрте ташып тора.  Һуғыш ветерандары йыш ҡына беҙгә үҙҙәренең хәрби үткәндәре хаҡында һөйләр ине.  Ул саҡта милләт айырыу төшөнсәһе, бер-береңде кәмһетеү булмай торған ине.  Ә Миңзәлә матур итеп төрлө бейеүҙәр башҡара, шиғыр, монологтар һөйләй ине.
10 ноябрь – тыуған көнөмдә әрме хеҙмәтенә китергә ҡулыма повестка тотторҙолар.  Шуға ла Рус дәүләте Ҡырым ханлығы һәм Төркиә менән даими һуғыштар алып барған.  Мин -  физика һәм математика, ә Миңзәлә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән, йыр дәрестәренән уҡытты.  Яңыраҡ ошо районды Башҡортостан Республикаһының шефҡа алы-
уын ишетеп бик ҡыуандым.  Ҡырым ханлығы быуаттар һуҙымында Рус дәүләтенә баҫҡынсылыҡ яһап торған һәм меңәрләгән рус кешеләрен ҡоллоҡҡа алып китеп, Ҡара диңгеҙ буйлап сит дәүләттәргә һатып ебәргән.  Уларҙың барыһы ла беҙгә бик итәғәтле мөғәмәләлә булды.  XV быуатта төҙөлгән Аҡмәсет ҡалаһы урынына 1784 йылда Симферополь барлыҡҡа килә. Ҡырым тарихы бай һәм ҡыҙыҡлы.  Бында мин йыл ярым ғына эшләп өлгөрҙөм.  Малсылыҡ, ҡошсолоҡ менән дә шөғөлләнәләр.  Рәфҡәт Ниғмәтуллин, 
запастағы капитан,  Был ҡалаға ла 1789 йылда Г. А.Потемкин нигеҙ һалған һәм унда ҡеүәтле диңгеҙ порты урынлашҡан.  Халҡы 470 мең самаһы.  Ул саҡта мәктәптә 450 уҡыусы ине.  Медиктар ныҡлап тикшереп ҡарағандан һуң мине диңгеҙ авиацияһына тәғәйенләне.  Был һүҙҙәрҙе мин ысын йөрәктән әйтәм.   Варшава килешеүе илдәре өсөн АҠШ менән НАТО ҡурҡыныс тыуҙырманы.  Ысын мәғәнәһендә интернационализм менән һуғарылған ине бөйөк СССР илендә йәшәүсе халыҡтар дуҫлығы.  Сөнки йәшлегемдең иң йәмле, матур өс йылы ошонда – Ҡара диңгеҙ флотында үтте.
	1961 йылда Белорет педагогия училищеһын тамамлағандан һуң буласаҡ тормош иптәшем Миңзәлә менән мине йүнәлтмә буйынса Миәкә районы Бикҡол һигеҙ йыллыҡ мәктәбенә эшкә ебәрҙеләр.  Шулай итеп, әлегә тиклем Ҡырым законһыҙ рәүештә Украинаныҡы булып иҫәпләнде.  Моғайын да улар старшина һәм офицерҙарҙан өлгө алғандарҙыр.  Ул ваҡытта Харьков вокзалы СССР-ҙа иң ҙуры иҫәпләнә ине.  Шунда уҡ комиссия һынауы башланды.  Беҙ хеҙмәт итә башлаған ваҡытта Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыуға ни бары 16 йыл ғына уҙғайны.  Беҙ үҙебеҙ ҙә фронтовик балалары инек бит.  Беҙ ҙә был ярҙамда ҡатнаштыҡ.  Ҡырым ханлығының һуңғы ханы Шаһин Гәрәй үҙе теләп тәхеттән баш тарта.  Хәҙер был ҡоралдарҙы ҡулланыуҙан алдылар инде. Ярымутрау Рәсәй сос-тавына ҡайтарылғандан һуң рус һәм украин телдәре менән бер рәттән Ҡырым татарҙары теле лә дәүләт теле статусы алды.  Бында кесе авиация белгесенә 8 ай уҡытып, "ТУ-16” самолеттары өсөн тәғәйенләнгән ракеталарҙы эксплу-атацияларға өйрәттеләр.  Мөһабәт ҡалаға диңгеҙ порты терәлеп тора.  Ҡаршыбыҙға Ҡара диңгеҙ флоты кейемендәге 2 капитан-лейтенант менән 2 старшина сығып баҫҡас та үҙебеҙҙең ҡайҙа хеҙмәт итәсәгебеҙҙе аңланыҡ. Мин Өфөгә юлландым һәм килгән юлдан түгел, ә Керчь – герой ҡала аша үттем.  Әле Рәсәй Хөкүмәте ошо боғаҙ аша күпер йә иһә һыу аҫты тоннеле төҙөү буйынса эш алып бара.  Ҡырымдың көньяҡ ярына троллейбус линияһы һуҙылған.  Беҙҙе, 150 кешене, поезда Николаев ҡалаһына уҡырға ебәрҙеләр.  Барлыҡ самолеттар ракеталары менән хәрби әҙерлектә торҙо һәм һанаулы минуттар эсендә ут асырға әҙер булды.  Илебеҙҙең хәрби ҡеүәтен беҙ тоя инек һәм шуның менән ғорурландыҡ.  Армия һәм флот һәр саҡ ауыл хужалығы предприятиеларына ярҙам итте.  Беҙгә барыһы ла бик ыңғай ғына килеп торҙо.  4 километр оҙонлоҡтағы боғаҙҙы тимер юлы паромы тоташтыра.  Курстар тамамланғандан һуң июль аҙағында беҙҙе ҡайһы юғары уҡыу йортона ғариза биргәнбеҙ, шунда ебәрҙеләр.  Урындағы халыҡ беҙҙе бик йылы ҡабул итте.  Респуб-лика етәксеһе Рөстәм Хәмитов та Белогорск районында булып ҡайтты.  Борон бында Херсонес, Ольвия, Феодосия, Боспор батшалығы кеүек антик ҡала-дәүләттәр булған.  Бында иген культуралары, дөгө, тәмәке үҫтерелә.  Керчень боғаҙы Керчень һәм Тамань ярымутрауҙарын айырып тора.  Харьков ҡалаһының тимер юл вокзалы 
айырыуса иҫтә ҡалған.  Быға асыҡ миҫал булып 1962 йылда килеп тыуған Куба кризисын килтерергә була.  Шуға ла офицерҙарҙың яртыһы тиерлек һуғышта ҡатнашыусылар ине.  БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, БР-ҙың мәғариф отличнигы.  Ул осорҙа ил етәкселеге кадрҙар әҙерләүгә ҙур иғтибар бирҙе.  Бәхеткә күрә, АҠШ менән СССР һөйләшеп килешә алды.  Ҡалала 300 мең самаһы халыҡ йәшәй, 3 юғары уҡыу йорто, 3 театр бар.  Ул үҙенең бер сығышында: "Хәҙер беҙҙең 54 түгел, ә 55 районыбыҙ бар”,- тип әйтеүе ҙур символик әһәмиәткә эйә.  Әммә матурлыҡҡа һоҡланып торорға ваҡыт юҡ.  Подразделениела - рус, башҡорт, украина, белорус, әзербайжан, әрмән, ҡаҙаҡ, үзбәк, татар, осетин, ҡалмыҡ, барлығы 21 милләт вәкилдәре бар ине.  Өлкәндәр кеселәрҙе ҡыйырһытманы, ә киреһенсә, ололарса хәстәрлек күреп, үҙ белгәндәрен беҙгә өйрәттеләр.  Яңыраҡ уларға тыуған төйәктәренә ҡайтып төпләнергә рөхсәт ителде.  Ул саҡта хәрби частарҙа, коллективтарҙа ҡаты һәм шул уҡ ваҡытта ғәҙел дисциплина хөкөм һөрә ине.  Дүрт сәғәттән һуң беҙ рус диңгеҙселәренең герой-ҡалаһы Севастополгә килеп еттек.  
 Август айында Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетына ҡабул итеү имтихандарын уңышлы тапшырҙым.  Сөнки 250 километр алыҫлыҡтағы дошман караптарын асыҡлап, сәпкә тейҙерә алырлыҡ ҡорал ул саҡта башҡа илдәрҙә булманы.  "Бабайлыҡ” тигән ҡырағай һүҙ булманы.  Ҡырым татарҙары 350 мең самаһы кеше иҫәпләнә.  Хәл-ваҡиға шул тиклем көсөргәнешлек алды, бына-бына Өсөнсө донъя һуғышы башланыр кеүек ине.  Ҡырым үҙенең данлыҡлы шифаханалары менән донъяға билдәле. Минең ҡулда - баян, йырлау ҙа ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Матурлығы, ҙурлығы, барлыҡ уңайлы шарттары булыуы менән хайран итте.  Был ҡала Салгир йылғаһы буйында урынлашҡан һәм тәбиғәте иҫ киткес матур.  Батшабикә Екатерина II осоронда 1783 йылда Ҡырым Рәсәйгә ҡушыла.  Өс көндән беҙ Ҡырымдың баш ҡалаһы булған Симферополь ҡалаһында инек.  Өфө ҡалаһындағы хәрби саҡырылыш пунктында комиссия үткәндән һуң – 70 кешене теҙеп ҡуйҙылар.  Был ҡалаға хәрби-диңгеҙ порты булараҡ 1783 йылда Г.А.Потемкин тарафынан нигеҙ һалына.  Унда тау рудаһы, химия, машиналар эшләү, аҙыҡ-түлек, еңел сәнәғәт, шулай уҡ ауыл хужалығы ныҡлы үҫешкән ине.  Баҡсасылыҡ ныҡ алға киткән.  Киләсәктә яратҡан Ҡырымымдың яңынан сәскә атасағына ныҡлы ышанам. Минең хеҙмәт тамамланыр йылды хәрби һәм сәйәси әҙерлек буйынса отличниктар өсөн Офицерҙар йорто эргәһендә юғары уҡыу йорттарына инеүгә әҙерлек курстары ойошторолдо.  Был көндәрҙә беҙ аэродромда осош полосаһында палаткаларҙа йәшәнек. 