 18 июндә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаттары Башҡортостан Республикаһы башлығын алдан һайлау көнөн билдәләү тураһында Ҡарар ҡабул итте.  Ра-йонда барлығы 47 һайлау участкаһы эшләйәсәк.  Район халҡы быға тиклем һайлауҙарҙа әүҙем ҡатнашып килде һәм был юлы ла һынатмаҫтар, тип,ышанам.  Бындай алым һайлауҙарҙа тәүге тапҡыр ҡулланыла.  Һайлауға әҙерлек эштәре нисек бара, ниндәй яңылыҡтар индерелгән?  Ә 25 августан башлап участка һайлау комиссияларында исемлектәрҙе асыҡлап буласаҡ.  Барлыҡ һайлау участкаларында ла һайлау урналары үтә күренмәле буласаҡ.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН
яҙып алды.
 Участка һайлау комиссияларының исемлектәрен дә асыҡлайһы бар.  Кандидат итеп теркәлергә тейешле кеше республика ҡала-райондарынан барлығы 457 ҡултамға йыйырға тейешле.  Билдәле булыуынса, участка һайлау комиссиялары 5 йылға һайлап ҡуйылған ине.  Быға тик-лем үткән һайлауҙарҙа бындай ҡорамалдарҙы Красноусол башҡорт гимназия-интернаты бинаһындағы, Сәйебаба, Юлыҡ, Ҡарағай ауылдарындағы һайлау участкаларына урынлаштырған инек.  Респуб-ликала 50-нән ашыу сәйәси партия бар.  Республика башлығы вазифаһына кандидаттарҙы тик республика биләмәһендә теркәлгән сәйәси партиялар ғына күрһәтергә хоҡуҡлы.Үҙ-үҙен күрһәтеү тәртибе булмай.  Шуныһы ла бар, һайлау тураһындағы законға үҙгәрештәр индерелеү менән бәйле, партиялар тарафынан күрһәтелгән кешеләргә кандидат итеп теркәлеү өсөн "муниципаль фильтр” аша үтергә тура киләсәк.  Һәр кем үҙенең исемлеккә инеү-инмәүен территориаль һайлау комиссияһында белә ала.  Исемлектәрҙе асыҡлау эше ауыл биләмәләренең эштәргә идара итеүселәренә йөкмәтелгән.Шулай уҡ Федераль ми-грация хеҙмәте идаралығы аша ла исемлектәрҙе асыҡлау бурысы тора.  Был юлы ла, моғайын, ошо һайлау участкаларында КОИБ урынлаштырылыр. Әле һайлау участкаларының сиктәрен билдәләү, исемлектәрҙе асыҡлау буйынса эш бара.  Һайлау кампанияһына килгәндә инде, 20 июндә 
республика башлығына кандидаттар күрһәтеү башланды һәм был эш 19 июлгә тиклем тамамланырға 
тейеш.   Йәғни, рес-публика президентлығына кандидат итеп теркәлер өсөн мотлаҡ һәр райондан бер нисә муниципаль кимәлдәге (район, ауыл советы депутаттары) депутат ошо кандидатты яҡлап ҡул ҡуйырға тейеш.  Ошо һорауҙарға яуап табыу маҡсатында территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Әнүәр Әбүзәр улы Муллағоловҡа мөрәжәғәт иттек.  Әле иһә һайлауға әҙерлек эштәре календарь планға ярашлы алып барыла.  Был барьерҙы үтә алмағандар кандидат итеп теркәлмәй.  Һайлауҙарҙы ғәҙел итеп үткәреү  маҡсатында һайлаусылар һаны 500-ҙән ашыу булған бер нисә һайлау участкаһында КОИБ (һайлау бюллетендәрен комплекслы эшкәртеү) ҡорамалдары урынлаштырыу ҙа ҡаралған.  Йәғни уларҙың һәр береһе үҙ кандидатын күрһәтә ала.  Һүҙ  - уға:
- БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаттары республика етәксеһен һайлау көнөн билдәләү буйынса Ҡарар ҡабул иткәндән һуң, уға әҙерлек эштәре башланды.  Участка һайлау комиссиялары рәйестәре, секретарҙары,  ауыл биләмәһе башлыҡтары, эштәргә идара итеүселәр өсөн уҡыуҙар ойоштороу ҡаралған. 