Башҡа донъя хәлдәренә килгәндә инде, үткән йома көндө Еврокомиссия етәксеһе Жозе Мануэль Баррозу вәкәләтлектәре тамамланыу менән бәйле вазифаһынан бушатылды.  Үткән аҙнала илебеҙ президенты Владимир Путин эш сәфәре менән Австрияла булып ҡайтты.  Айырыуса Грузия был йәһәттән тырышлыҡ күрһәтте.  Тик әлегә уға үҙ илендә тыныслыҡ урынлаштыраһы бар.  Греция, Португалия кеүек илдәрҙе көрсөк һаҙлығынан саҡ һөйрәп сығарып киләләр.  Баҡһаң, был тәңгәлдә уның йомшаҡлыҡ күрһәтеүе хәҙер килеп асыҡланды.  Грузияның Премьер-министры Ираклий Гарибашвили 27 июнь көнөн тарихи дата тип билдәләне.  Грузия Президенты Георгий Маргвелашвили ЕС ярҙамы менән Абхазия һәм Көньяҡ Осетияны ҡайтарып алмаҡсы итә лә инде.  Румыния был илде тулыһынса үҙ составына алырға теләк тә белдергәйне.  Ә 2008 йылдағы Абхазия һәм Көньяҡ Осетия конфликтынан һуң Грузия менән дуҫлыҡ ептәре бөтөнләй өҙөлдө.  Луганск һәм Донбасс өлкәләрендәге халыҡ ополчениеһы вәкилдәре лә бирешергә теләмәй, Украина хәрби ҡораллы көстәренә ҙур ҡаршылыҡ күрһәтә. Кэмерон ошондай алымға ҡырҡа ҡаршы булыуын белдерә.  Бөйөк Британия Премьер-министры Дэвид Кэмерон күптән инде был кеше менән низағлашып килде һәм ул ЕС-ты үҙәкләштереүгә бөтөнләй ҡаршы.  Петр Порошенко иһә ошо килешеүгә ҡул ҡуйып, үҙ илен европаса йәшәтергә ынтылмаҡсы.  ЕС көнсығышҡа киңәйә
27 июндә Брюссель ҡалаһында Молдова, Грузия һәм Украина ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөштө.  ЕС-тың донор илдәре һәр саҡ артта ҡалған илдәргә ярҙам ҡулы һуҙа.  Дөрөҫ, Леонид Кучма, Леонид Кравчук президент булған йылдарҙа ла Украина АҠШ һәм көнбайыш илдәре менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итеп йәшәне.  Йәғни был ил АҠШ һәм ЕС менән яҡынайыу, дуҫлашыу өсөн эҙмә-эҙлекле эш алып барҙы.  Был кеше Европаны бер бөтөн итеп берләштереү яғында булыуы менән айырылып тора ине.  Уның урынына Люксембургтың элекке Премьер-министры Жан –Клод Юнкерҙы һайлап ҡуйҙылар.  Яңыраҡ Болгария АҠШ ҡыҫымына ҡаршы тора алмайынса үҙ биләмәһендәге төҙөлөш эштәрен туҡтатып ҡуйғайны.  Киләсәктә Грузия Европа Союзына ағза булып инергә иҫәп тота.  Виктор Янукович власҡа килгәс, барыһы ла үҙ урынына ултырҙы кеүек тойолғайны ла.  НАТО ағзаһы булып тормаһа ла, улар менән бергә Афғанстанға үҙ ғәскәрҙәрен ебәрҙе.  Шуға ла "Көньяҡ ағым” төҙөлөшө яҡын арала яңынан тергеҙелер тигән ышаныс бар.  Тик быға Рәсәй юл ҡуймаҫтыр. 
	Элекке СССР составындағы Молдова, Грузия һәм Украинаның ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөшөүе, Еврокомиссияның яңы башлығы һайланыуы, Владимир Путиндың Австрияға эш сәфәре үткән арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо. Михаил Саакашвили президент булған осорҙа был теләк айы-
рыуса көсәйеп киткән ине.  Ошо сәбәпле ике ил араһында ыҙғыш башланды.  Рәсәй  элек Грузия составында булған был ике республиканы айырым ил булараҡ танығандан һуң мөнәсәбәттәр бөтөнләй киҫкенләште.  Былтыр ноябрь айында Виктор Янукович ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөшөүҙән баш тартҡандан һуң Украинала боларыштар башланды ла инде һәм ул бөгөнгө көнгәсә дауам итә.  Уныңса, кем күпме аҡса эшләй, тик шунса ғына тотонорға тейеш.  Юнкерҙың власҡа килеүе Бөйөк Британияны ЕС составынан сығарыуға килтерәсәк, ти аналитиктар.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Тик был мәсьәлә халыҡ референдумына сығарылмай ҡалды.  Ошондай шарттарҙа Рәсәйҙең Грузияны бөтөнләйгә юғалтыуы асыҡ тоҫмалланғайны ла инде.  Бөйөк Британия ЕС-та ҡалырмы? Эш ошолай дауам итһә, Британияның ЕС ағзаһынан сығыуы ихтимал.  В. Путиндың Австрияға эш сәфәренең һөҙөмтәһе был. "Төнъяҡ ағым” тип аталған газ үткәргес Балтик диңгеҙе төбөнән Германияға тик-лем һуҙылып, тәүге сираты - 2011, икенсе сираты 2012 йылда файҙаланыуға тапшырылды ла инде.  "Көньяҡ ағым” проекты Болгария, Сербия, Словения, Венгрия, Хорватия, Италия һәм Австрия биләмәләре аша үтергә тейеш.  СССР тарҡалғандан һуң был өс ил  Балтик буйы республикалары артынса тип әйтерлек Европаға тартыла башлаған ине.  Венгрия ла уларҙы яҡлай.  Билдәле булы-уынса, Украинала власта Виктор Ющенко менән Юлия Тимошенко ултырған осорҙа, йәғни 2009 йылда Рәсәйҙән Европа илдәренә һуҙылған транзит торбаларҙан Украинаның газ яғыулығы урлауы асыҡланған ине.  Үҙе иғлан иткән тыныслыҡ планын боҙоп, ул илдең көньяҡ-көнсығышында каратель операцияһын яңынан тергеҙҙе.  Ә уның бындай уй-ниәте барлыҡ европалыларға ла оҡшай тип әйтеп булмай.  Ә Украина иһә Виктор Ющенко, Юлия Тимошенко осоронда Европаға табан ныҡлы йөҙ борҙо тип әйтергә мөмкин.  Австрия менән Италия иһә төҙөлөштө тиҙерәк тамамлау яғында.  Йәғни ул Европа Ҡушма Штаттары булдырыу теләге менән яна.  Һуңынан Рәсәй яғы Украинаны урап уҙған ике газ үткәргес һуҙырға булды.  Грузия НАТО менән дә тығыҙ хеҙмәттәшлек итте.  Молдованың ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөшөүенә килгәндә инде ул, күптән Европаға тартылып йәшәне.  ЕС-тың төп көсөн тәшкил итеүсе Германия, Франция, Италия, Бельгия кеүек илдәр өсөн был ҙур юғалтыу буласаҡ. Йәғни Украинаның ҡасан да булһа бер Рәсәй менән араһы өҙөлөрө тоҫмаллана ине.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй менән булған мөнәсәбәттәр киҫкенләшә генә башланы.  Билдәле булыуынса, Бөйөк Британияла 2017 йылға ЕС составында ҡалыу-ҡалмау буйынса халыҡ референдумы уҙғарыу ҡаралған.  Сөнки газ яғыулығы АҠШ-ҡа түгел, ә европалыларҙың үҙҙәренә кәрәк.  Австрия Рәсәй яҡлы Бойондороҡһоҙлоҡ иғлан итеп тә бер кем тарафынан танылмаған Днестр буйы республикаһындағы конфликт та быға ҡамасаулыҡ итмәй ҡалмағандыр. 