 Төрлө йылдарҙа  «Тыныслыҡ йүгереүен» Тереза-Әсә, Далай-лама, Нельсон Мандела, Мөхәммәд Али, Пол Маккарт-
ни, Михаил Горбачев, Вячеслав Фетисов, Ирина Роднина, Николай Валуев һ.б.  Ҡунаҡтар үҙ сиратында гитара моңо аҫтында Шри Чанмой һүҙҙәре һәм көйөнә яҙылған  «Бөтә донъя тыныслыҡ йүгереүе»нең гимнын инглиз, рус, хатта башҡорт телендә лә башҡарҙы.  Шулай итеп, «Бөтә дон-ъя тыныслыҡ йүгереүе»ндә ҡатнашыусылар беҙҙең яҡтарға ла донъяның тыныслыҡ, берҙәмлек һәм дуҫлыҡ символын алып килде.  Индира ИШКИНА.
 И.Небогатова барыһын да сәләмләп, был сараның тәрбиәүи әһәмиәте хаҡында әйтеп үтте, спортсыларға уңыштар теләне.  Теләктәшлек күрһәтеү йәһәтенән был факелды тотоп, бер нисә метрҙы йүгереп уҙырға йәки ҡулда ғына тотоп торорға ла мөмкин. Быйылғы факел эстафетаһының Рәсәйҙәге тармағы 19500 километр тәшкил итә,  уға Сочи ҡалаһында 9 майҙа старт бирелде.  кеүек билдәле шәхестәр дауам иткән. Аҡкүл, Үтәк, Табын, балалар үҫмерҙәр спорт мәктәптәре йүгеректәре факелды бер-береһенә тапшыра-тапшыра Рус Саскүленә тиклем оҙата барҙы.  Гәзиттә хәбәр итеүебеҙсә, Олимпия стилендәге "Бөтә донъя тыныслыҡ йүгереүе» Халыҡ-ара факел эстафетаһы маршруты беҙҙең яҡтарҙан да үтте. Төп командала Силәбе, Магнитогорск, Белоруссия, Украинанан, шулай уҡ Өфөнән башҡорт 69 йәшлек Зилә Суфиянова бар ине.  Был көндө иң ҙур марафондың символы булған утлы факелды теләгән һәр кемгә тотоп, теләк теләү (йүгеректәр теләк теләргә кәрәклеген аңлатты) мөмкинлеге бирелде.  Ошо йылдар арауығында был факел ҡулдан-ҡулға тапшырылып, донъяның 140 илен урап сыға, унда 6 миллиондан ашыу кеше ҡатнаша.  Артабан ҡунаҡтар Аҡкүл мәктәбе музейына сәйәхәт ҡылды.  Бында ла факел эстафетаһы командаһын сәләмләп ҡаршы алдылар.  Утлы факелды ҡулдан-ҡулға күсереп, Аҡкүл мәктәбе уҡыусылары мәктәпкә алып килде.  Балалар спорт темаһына һүрәттәр төшөрҙө.  Сарала Үтәк, Антоновка, Аҡкүл, Табын, балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәптәре спортсылары ҡатнашты.  Маршрутта ҡатнашыусылар бер аҙ ял  итеп алғандан һуң юлдарын артабан дауам итте.  Район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре ҡунаҡтарҙы сәләмләп, икмәк-тоҙ менән ҡыҙарып бешкән еләк тәмләтте.  Районыбыҙ спортсылары 27 июндә ауырғазыларҙан факелды ҡабул итте.  Ә 1995 йылда космонавт Геннадий Стрекалов эстафета факелын космосҡа ала һәм «Мир» орбита станцияһынан Америка астронавтарына тапшыра.  2008 йылда факел Төньяҡ ҡотопта  
булып ҡайта. Ул үҙенең бөтә ғүмерен дәүләттәр һәм халыҡтар араһында берҙәмлек һәм дуҫлыҡ идеяһын таратыуға арнаған.  Был эстафетаға 1987 йылда билдәле йәмәғәт эшмәкәре, тыныслыҡ илсеһе, спортсы Шри Чинмой нигеҙ һала.  Йүгереүҙә ҡатнашыусылар балаларға факел эстафетаһының таҫмаларын бүләк итте.  Спортсылар
эстафетаны Стәрлетамаҡ районына тапшырҙы.  Уларҙы Ғафури менән Ауырғазы райондары сигендә тантаналы рәүештә район хакимиәтенең иҡтисади үҫеш бүлеге начальнигы Ирина Небогатова, Аҡкүл ауыл советы биләмәһе башлығы Константин Павлов, спорт  комитеты рәйесе  Ленар Сәйфуллин, спортсылар ҡаршы алды.  «Берҙәмлек һәм тыныслыҡ өсөн йүгер, йүгер, йүгер!» тигән дәртле ҡушымтаға барыһы ла ҡушылды. 