Йәштәрҙән юл-патруль хеҙмәте инспекторҙары Артур Әсәҙуллин менән Алексей Локоленко эштең нескәлектәренә өйрәнә.
	Форсаттан файҙаланып, барлыҡ ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәрен, коллегаларҙы һәм ветерандарыбыҙҙы Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәрҙәре көнө менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Районыбыҙ юлдарында тәртип, именлекте 12 кешенән торған юл инспекторҙары һаҡлай.  Һүҙ – уға:- Юлдарҙа тәртип һәм именлекте һаҡлау, хәүефһеҙлекте тәьмин итеү, юл-транспорт фажиғәләрен булдырмау һәм уларҙы иҫкәртеү беҙҙең юл инспекторҙарының төп бурысы.
	Инспекторҙар көндө-төнгә ялғап юлдарҙа тәртип һәм именлекте һаҡлау буйынса бар тырышлыҡтарын һалып эшләй.  Улар һауа торошоноң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, һәр ваҡыт юлдарҙа.  Был ваҡытта транспорт ағымы ла көсәйә.  Беҙҙә яңы эш башлап, үҙ бурысына яуаплы, етди ҡараған,  ике юғары педагогик һәм юридик белемгә эйә булған пропаганда буйынса инспектор Марат Басировҡа ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.  Хәҙер беҙҙә 2 сит ил һәм ике Рәсәй автомашинаһы булып, барыһы ла кәрәкле ҡорамалдар: тиҙлекте билдәләгес, алкотестерҙар менән йыһазландырылған.
	Юғарыла килтерелгән 
	факттар, һандар артында ЮХХДИ коллективының көндәлек тырыш хеҙмәте ята.  Ата-әсәләр балаһына был транспорт төрөн һатып алырҙан алда уларҙың именлеге хаҡында уйланһын ине.  Юл-патруль хеҙмәте инспекторы Самат Ишкин иң ҙур – 19 йыл хеҙмәт стажына эйә.  Ә бит ундайҙарға 1,5 - 2 йылға тиклем водитель таныҡлығынан ҡолаҡ ҡағыу һәм 30 мең һум штраф янай.  Административ ҡануниәтте башҡарыу буйынса инспектор Айрат Кинйәбаев – 1998 йылдан, юл-транспорт ваҡиғаларын теркәү, иҫәп алып барыу һәм ғәйеплеләрҙе асыҡлау-тикшереү буйынса дәүләт инспекторы Альберт Борханов менән юл-патруль хеҙмәте инспекторы Олег Ишкин 2001 йылдан алып беҙҙә эшләй.  
	Автомашинала хәүефһеҙлек ҡайышын эләктермәй йөрөүселәргә ҡарата ла штрафтар артып тора, хәҙер ул 1 мең һумға етте.  Киләсәктә бындай транспорт сараһына идара итеүселәр «М» категорияһына уҡып, права алырға тейеш буласаҡ.  Былтыр скутерҙарҙа йөрөгән бәлиғ булмағандар ҡатнашлығында 4 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлде.  Һөнәри байрамдары уңайынан ЮХХДИ начальнигы, полиция ма-йоры Жәлил Әнүәр улы Ғәйнуллинға мөрәжәғәт иттек.  Хеҙмәттәренең – уң, юлдарының хәүефһеҙ булыуын, хеҙмәт бурыстарын һәр ваҡыттағыса ҙур яуаплылыҡ менән башҡарыуҙарын, ғаиләләренә именлек, иҫәнлек-һаулыҡ теләйем.
 Индира ИШКИНА
 яҙып алды.


  Бында иһә күптәр ҡайыш эләктереп ултырыуҙы 
	ЮХХДИ инспекторҙары өсөн кәрәк тип уйлап төптө яңылыша, хәүефһеҙлек үҙе өсөн икәнен аңламай.
	Матди-техник базаға килгәндә, автопарк өр-яңы техника менән тулыланып тора, февраль айында «Рено-Логан» автомашинаһы алынды.  Ситтән килеүселәр ғәйебе менән 7 авария булып, үлгән  ике кешенең береһе ситтән килеүсе.  Һөнәри байрамыбыҙ уңайынан уларҙың бер нисәүһенең исем-шәрифтәрен атап үтәргә кәрәк.  Юл-патруль хеҙмәте инспекторҙары тарафынан административ хоҡуҡ боҙоуҙарҙың 3800 (уҙған йылдан 300-гә кәмерәк) осрағы асылды, шуның 187-һе (13-кә күберәк) эскән килеш   руль артына ултырған водителдәр.  Араларында хатта киҫекһеҙләнеп икенсе тапҡырға «төшөрөп» тотолоп, тәүге штрафын  түләп бөтмәй, йәнә  50 мең һум өҫтәтеүселәр ҙә бар.
	Йыл башынан районда 15 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлеп, шуның 2-һендә эскән килеш руль артына ултырған водителдәр ғәйепле булып сыҡты.  2 кешенең ғүмере өҙөлдө.  20 кеше төрлө кимәлдәге тән йәрәхәттәре алды, йәйәүлене бәрҙереп китеүҙең 3 осрағы теркәлде.
	Айырыуса йәйге осор бөтә состав өсөн икеләтә көсөргәнешле.  3  июлдә Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге  дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй.  Талаптар ҡатыланыуға ҡарамаҫтан, һаман эсеп руль артына ултырырға баҙнат итеүселәр кәмемәй.  Юл ҡағиҙәләрен төплө белмәгән 12-16 йәшлек үҫмерҙәрҙең скутерҙарҙа, мотоцикл-мопедтарҙа (хатта төндә лә) йөрөүе көсөргәнеште тағы ла арттырҙы. 