Уҡытыусылар коллективы берҙәм, эшлек-ле, дәртле булды.   Мәктәптәрҙә һуңғы ҡыңғырауҙар сыңланы ла инде.  Миәкә районы.
 Тормош тулҡындары төрлөбөҙҙө-төрлө яҡҡа һипте.  Барғанда ла, ҡайтҡанда ла бар урманды яңғыратып йырлашабыҙ.  Сөнки ғәмһеҙ, бәхетле бала сағым һеҙҙең янда ҡалған, ҡәҙерле дуҫтарым...
 Ун ете йәштән генә ауылдан китеп, шул сама ғүмер эсендә бихисап яңы дуҫтар тапһам да, һеҙҙе күңел түрендә йөрөтәм.  Ә класташтар менән күпме сәйәхәткә йөрөнөк?!  Беҙ, 19 уҡыусы, 1982 йылда Ҡурғашлы урта мәктәбен тамамланыҡ.  Беҙҙең тормошта яулаған уңыштарыбыҙҙа, ҡаҙаныштарыбыҙҙа һеҙҙең дә өлөшөгөҙ бар, хөрмәтле уҡытыусыларыбыҙ.   Күрше Ташбүкән ауылы балалары килеп уҡыһын өсөн интернат асып ебәрҙеләр, урта мәктәпкә әйләндек.  Шул арала күпме үҙгәрештәр булды!  Класташтар һағындыра.  Виртуоз баянсы Ғаяз Вәлиев, уның ҡатыны Рәйфә апа, ирле-ҡатынлы Светлана һәм Мансур Хөснийәровтар, бер туған апалы-һеңлеле Әминә, Зәйтүнә, Гүзәл Сәғәҙиевалар, тарих уҡытыусылары Фәрүәз Сәйфуллин, Абдулхаҡ Хәлил улы Ишмөхәмәтов, физкультуранан Мөхәмәт Зәки улы Абдуллин, инглиз теленән Рима апа, химиянан Әбүбәкер Низам улы Камалов, башланғыс хәрби әҙерлек буйынса Зариф абый Сафин, башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән Хәсән Абдулла улы Ҡотов, Нәфисә Сабирйән ҡыҙы Хажиәхмәтова (исемдәре аталмаған, атаһының исеме, шулай уҡ фамилиялары булмаған уҡытыусыларыбыҙҙан ғәфү үтенәм, онотолған) һәм башҡа бик күптәр йәш быуынды тәрбиәләүгә ҙур өлөш индергән ысын уҡытыусылар булды.  Емеш-еләк өлгөргәс, ғаиләне тәмле ҡайнатма менән тәьмин итеп кенә ҡалмайынса, күптәребеҙ тупар, ҡурай еләге һатып, көҙгөлөккә мәктәп формаһы, китап һатып алырлыҡ аҡса ла эшләп ала.  Уйланырға, эҙләнергә, фекер йөрөтөп, һығымта яһарға, дөрөҫ юл һайлай белергә өйрәтте уҡытыусыларыбыҙ.  Баҫалҡы Фәйрүзә, йор һүҙле Фәнисә, береһенән икенсеһе сибәрерәк Гөлнурҙар, сос Әлфиә, сая Резедә, өндәшмәҫ Радик, йырсы Йәғәфәр, гармунсылар Таһир, Рәмил, Илдар, Ринат, аҡыллы Нурия, шаян Мәрхәм, баһадир Ринат, аҙ һүҙле Хәйҙәр, һынсыл Илшат, ярҙамсыл Фәнүзә, алсаҡ Ләлә, үҙ һүҙле Гөлфирә, эшһөйәр Камил, һөйкөмлө Гүзәл...  Асия  ХАЖИЕВА 
(ӘСФӘНДИЙӘРОВА). Урманға эшкә барыу беҙҙең өсөн үҙе бер байрам булыр ине.  Ә бында – теләгәнеңде йырла.  Бында алдынғы ҡарашлы физика уҡытыусыһы Таһир Ғәлинур улы Ғәйнуллиндың өлөшө ҙур булды.  Ҡарға бутҡаһына сығыу ғына ла ни тора!  Мәктәбебеҙҙә тәбиғәттән килгән һәләтте асыу, уны үҫтереү өсөн бөтә мөмкинлектәр бар ине, тип әйтергә була.  Күңелебеҙ иреккә ашҡына.  Дәрес ваҡытында һәр беребеҙ мәсьәлә тикшертергә уның өҫтәлен уратып алабыҙ.  Күп тә үтмәй мәктәбебеҙ иркенәйҙе.  Класташтарымдың күпселеге тормош ауырлыҡтары алдында юғалып ҡалмай, тормошта үҙ урындарын табып, матур итеп донъя көтә, төрлө йүнәлештә эшләп йөрөй.  Мәктәп биналары ҡыҫыҡ булғас, беҙ төштән һуң уҡый торғайныҡ.  Ауыр тупраҡтары еңел булһын мәрхүмдәрҙең.
32 йыл әҙ ваҡыт түгел шул.  Әлеге заман күҙлегенән ҡарайым да: "Беҙ бик шәп йәшәгәнбеҙ икән”,- тигән фекергә киләм.  Мәктәбебеҙ урман хужалығы менән тығыҙ бәйләнештә йәшәне.  Тыуған яҡтың ғәжәп матур тәбиғәте шулай үҙенә саҡырып торғандыр инде.  Инглиз телендә "Золушка” әкиәтен сәхнәләштерҙек, хатта. Ҡыш көнө беҙҙең саңғы эҙе ҡалмаған тау һырты, ялан-ҡыр булмағандыр...  Унда заманына күрә бик яҡшы оҫтахана һәм заманса физика кабинеты – лабораторияһы булдырылды.  Һәр шәмбе дәрестәрҙән һуң линейкаға теҙеләбеҙ.  Дежур класс радио аша аҙналыҡ отчет бирә: кемдер маҡтала, шаяныраҡтар тәртибе өсөн шелтә ала.  Мәктәптә мөхәббәт йырҙарын йырлау тыйыла бит.  Дүшәмбе көн «Терпе» сатирик стена гәзитенә карикатураларын төшөрөп, сәнскеле шиғырҙар менән тәртип боҙоусыларҙы яҙып эләләр.  Йәш ижадсылар радио аша шиғырҙарын уҡый.  Рәсем дәресендә - рәссам, йыр дәресендә - йырсы, физкультурала беҙҙең менән бергә шау-гөр килеп лапта уйнаусы шаян ҡыҙға әйләнә ине уҡытыусыбыҙ.   Беренсе класҡа беҙ 30-лап бала килгәйнек.  Ҡолонсаҡ һымаҡ сапҡан бала саҡтар ғүмер буйы һағындырыр, һағышландырыр бер мәл булып хәтерҙә ҡалған.  Уҡыу йорто тамамлап, юғары белемле йәш уҡытыусылар килде.   Данлы һуғыш һәм хеҙмәт юлы үткән оло быуын менән йәш белгестәр кәңәшләшеп, татыу эшләйҙәр ине. Ҡаты тәнҡитем өсөн класс етәкселәренән эләккән саҡтар ҙа булды.  Йылдың башҡа миҙгелдәрендә лә урмандан ҡайтышманыҡ.   Беҙҙең класс таланттарға бай булды.  Беҙ ултыртҡан үҫентеләр урман булып шаулайҙармы икән хәҙер?!  Ул кәңәштәрен бирә, үҙебеҙҙең фекеребеҙҙе һорай, өйрәтә. Был йәһәттән бигерәк тә Фәрүәз абый Сәйфуллиндың тарих дәрестәре ныҡ иҫтә ҡалған.  Балалар үҫтереп, милләтебеҙҙең киләсәген тәрбиәләй.  Алыҫ та, шул уҡ ваҡытта, һәр саҡ күңел түрендә булғанғалыр, яҡын да булып тойолған мәктәп йылдарым, класташ-дуҫтарым хәтерҙә сағылып-сағылып ҡала ла, йөрәкте һыҙландырып, китеп юғала... Йәй етеп, бөтә тәбиғәт яңырып йәмләнгәндә, мәктәп йылдарын иҫенә алмаған кеше һирәктер.  Өҫтәлмә бина сафҡа инде.   Үҙем һәр ваҡыт редколлегияла художник булғас, гәзит сығарыу минең өҫтә була торғайны.  Уның дәрестәре белемгә ныҡлы нигеҙ ташы булды.  Тик мәктәбебеҙгә, уҡытыусыларыбыҙға, бер-беребеҙгә ихтирамлы мөнәсәбәтебеҙ үҙгәрмәгән.  Аяуһыҙ яҙмыш Венер, Илшаттарҙың икеһен дә,  Дамирҙы беҙҙән айырҙы.  Һәр класс айырым кабинетҡа хужа булып алдыҡ.  Дәрестән тыш сараларҙа ла әүҙем ҡатнашабыҙ; байрамдарға концерттар ҡуйыу, Яңы йылға класс бүлмәләрен биҙәү, стена гәзиттәре сығарыу, поход-экскурсияларға, ярыштарға йөрөү тиһеңме.  Һеҙгә ҡоростай һаулыҡ, оҙон ғүмер теләп, барлыҡ класташтарым  исеменән оло рәхмәтебеҙҙе еткергем килә.  Яҙ етһә, ҡарағай, шыршы үҫентеләре ултыртырға йөрөйбөҙ.  Гармунсы егеттәребеҙ генә лә дүртәү-бишәү.  Эшкә килгән һәр йәш уҡытыусы мәктәп тормошона үҙенсә яңы һулыш өрөп ебәрә ине.  Йыраҡтан уҡытыусыбыҙға ҡаршы йүгереп барып, уның дәфтәр-китап тулы сумкаһын күтәрешеп киләбеҙ.  Иртә яҙҙан ҡайын бөрөһөнән башлап, йәйен хеҙмәт лагерында дарыу үләндәре йыйыу беҙҙең эш ине.  Тәнәфес ваҡытында өҙҙөрөп гармунда уйнайҙар, ҡыҙҙар түҙмәй бейешеп алабыҙ. Утыҙ ике йыл эсендә үҙгәрешеп тә бөткәнбеҙҙер инде.  32 йыл үтеп тә киткән.  Йәштәр мәктәптең үҙ радиоһын булдырып ебәрҙе.  Дәрестәр тулы, күңелле үтә ине.  Яҙ етһә, беҙҙе класта тотоу мөмкин түгел ине.  Йәш, һылыу Фәнүзә  Сабирйән ҡыҙы Ҡотова беҙҙе мәктәп ҡапҡаһынан етәкләп алып инеүсе беренсе уҡытыусыбыҙ булды.  Беҙҙең класс етәксеһе Ғәзимә Сабир ҡыҙы бик ипле, тыныс холоҡло, изге күңелле булды.Үҙенең тыныс тауышы менән әйтер һүҙен еткерә әйтер ине.  Артабан мәктәп тормошо йәнлерәк була барҙы.  Беҙгә әсәйҙәрсә хәстәрлек күрһәтеп, төрлө яманлыҡтарҙан ҡурсалаған әңгәмәләре айырыуса урынлы ине. 