Был иһә шәхси балалар баҡсаларына хаҡтар бер аҙ төшөр тигән ышаныс уята.
*Д.Медведев көҙгөлөккә Украинаға ныҡлап газ кризисын фаразлай. Шартлы мал башына 7,6 аҙыҡ берәмеге тура килә. Был үткән йылғы кимәлдән юғарыраҡ.
*Бөгөнгө көнгә район хужалыҡтарында барлығы 4500 тонна бесән, 6500 тонна сенаж әҙерләнгән.   Районда
*Мәләүез районында 2014 йыл уңышын урып йыйыу эштәрен ойоштороуға арналған республика кәңәшмәһе үтә.  Документ өсөнсө уҡыуҙа ҡабул ителгән.  Быға тиклем ил башлығын парламент һайлаған булһа, әле ил халҡы тауыш бирәсәк.
*Америка менән Европа илдәрендә инсулинды ингалятор формаһында етештерә башлаясаҡ.
*Белоруссия 10 июлдән Украинанан бәрәңге индереүҙе тыя.
 Башҡортостанда
*Бөгөн "республикабыҙҙың йөҙөк ҡашы»нда  «Башҡорт балы – Бөрйән даны» тип исемләнгән этнофестиваль була.  Рәсәйҙә
*Дәүләт Думаһында Рәсәй граждандары тураһындағы мәғлүмәттәрҙе илдән ситтә һаҡлауҙы тыйыу тураһындағы мәсьәлә хәл ителә.  Сара төйәгебеҙҙең милли байлығын, рухи хазиналарын күрһәтеү, халыҡтың борондан килгән шөғөлдәре менән таныштырыу, уларҙы үҫтереүгә юл һалыу маҡсатында ойошторола.  Донъяла
*Төркиәлә 10 августа президент һайлауҙары үтәсәк.  325 депутат уны хуплап тауыш бирһә, 65 парламентарий ҡаршы булған.
*2015 йылда тәмәкегә акциздарҙың тағы ла артыуы көтөлә.
*1 июлдән башлап барлыҡ шәхси балалар баҡсалары ла һалым түләүҙән азат ителәсәк (НДС 18 процент).  Был сарала район хакимиәте башлығы урынбаҫары Ф.Ф.Ибраһимов етәкселегендәге район делегацияһы ла ҡатнаша.
*Район малсылары бөгөнгө көндә һәр һыйырҙан 12,9 килограмм һөт һауа. 