Рөстәм Хәмитов шул туралағы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.  Делегаттар отчет-һайлау саралары үткәрәсәк һәм
 2015-16 йылдарға урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлегенең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен билдәләйәсәк.
"Йәшел ураҡ” бара
(15 июлгә ҡарата) Һәр шартлы мал башына 5,4 центнер мал аҙығы тура килә.  Сираттағы съезд Стәрлетамаҡта буласаҡ
5 сентябрҙә Стәрлетамаҡта Башҡортостандағы муниципаль ойошмаларҙың V съезы уҙасаҡ.  Команданың тренеры Шамил Хәкимов ярышҡа әҙерләнеү өсөн тренажерҙар, спорт залы, бассейнды файҙаланыу мөмкинлеге биргән "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексына, шулай уҡ район хакимиәтенең спорт комитетына рәхмәт белдерә.  Район хужалыҡтарында мал аҙығы әҙерләү дауам итә.  Сөнки уларҙың пландары – спорт үренең тағы ла бер түбәһенә үрләү, Рәсәй беренселегендә ҡатнашыу. Шәмбе, йәкшәмбе – ял.
 Һатып алыусыларҙы иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 5-кә 
тиклем көтөп ҡалабыҙ. Съезд эшендә республикала "Рәсәй Федерацияһы субъекттарының закондар сығарыу (вәкиллекле) һәм башҡарма дәүләт власты органдарын ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында” Федераль закондың 26.3-сө статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” Закон положениеларының ғәмәлгә ашырылыуы тураһында фекер алышыу күҙҙә тотола. "Кузин” (450 тонна), "Урожай” (1700), "Хәсән”(1300) хужалыҡтарында сенаж һалалар.  Һатыуҙа канцелярия тауарҙары, уйынсыҡтар, көнкүреш химияһы, китаптар һәм башҡа күп төрлө тауарҙар бар. Барлығы 2429 гектар майҙанда үлән сабылған, 1947 гектарҙа бесән йыйып алынған.  Бынан тыш, барыһы ла ошо спорт төрө буйынса I өлкән разряд нормативын үтәнеләр һәм ярыш һөҙөмтәләре буйынса кубок һәм грамоталар менән бүләкләнделәр. Ул съезды әҙерләү һәм үткәреү буйынса ойоштороу комитеты составын раҫланы. Шулай ҙа команданың даими бағыусыһы булыуы тағы ла яҡшыраҡ булыр ине.  Беҙҙең бер төркөм йәштәрҙән торған Ғафури командаһы – Ш.Хәкимов, Л.Хатмуллина, Э.Өмөтбаев, А.Вахитов, В.Виноградов, А.Шевцов, И.Мәүлетҡолов конкуренция көслө булыуға ҡарамаҫтан, яҡшы һөҙөмтә күрһәтте.  Ҡала һәм район командалары араһында өсөнсө, ауыл уйындары Спартакиадаһы сиктәрендә икенсе урын алдылар.   Тауарҙар осһоҙлап һатыла
"КанцМастер” магазинында бөтә тауарҙар 
15 % ташлама менән һатыла.  Салауат ҡалаһында өлкәндәр араһында полиатлон буйынса БР чемпионаты үтте.  Спортсылар үрҙәр яулай Магазиндың адресы: Красноусол ауылы, Фрунзе урамы, 33.  Район буйынса 3738 тонна бесән әҙерләнгән.  "Хәсән” (560 тонна), "Кузин” (400), Ленин исемендәге (325),  "Бажат” (310), "Урожай” (280 тонна) хужалыҡтарында бесән тупланған. Спортсылар 100 метр араға йүгереүҙә, мәргәнлектә, йөҙөүҙә һәм 3 километр алыҫлыҡҡа уҙышыуҙа ярышты.