Социаль-гуманитар мәсьәләләр, хоҡуҡ тәртибен һаҡлау буйынса комиссия (рәйестәре – икенсе саҡырылышта Х.Ғарифуллин, өсөнсөлә Р.Рахманғолов) хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеү эшенә ҙур иғтибар бүлде, мәғариф, районда спортты, физик культураны үҫтереү, халыҡты социаль яҡлау мәсьәләләрен ҡараны. Йыл һуҙымында Совет 8 программа ҡабул итте.  Бынан тыш оҙайлы ваҡытҡа иҫәпләнгән элекке программалар ҙа эшләй һәм бөгөнгө көндә 30 муниципаль программа ғәмәлдә. Үҙенең контроллек итеү вәкәләтен бойомға ашырыу йәһәтенән 2012 йылда Совет ултырыштарында район Хакимиәте һәм уның структур бүлектәренең отчеттары тыңланды.  Өсөнсө саҡырылышта 17 депутаттың 16-һы "Берҙәм Рәсәй” партияһы ағзаһы булып тора.
2012 йыл ижтимағи-сәйәси ваҡиғаларға бай булды: РФ Президентын, Ғафури районы муниципаль район Советы депутаттарын һайлау үтте.  Һис шикһеҙ, бындай отчеттар райондың һәр кешеһенә урындағы властың вәкәләтле һәм башҡарма органдарының маҡсаттары берҙәм икәнен күрһәтә, район өсөн мөһим ҡарарҙарҙы ҡабул итеү механизмдарын асып һала.  Граждандарҙың урындағы үҙидарала ҡатнашыу хоҡуғын бойомға ашырыу маҡсатында Совет тарафынан 5 асыҡ тыңлау үткәрелде.  Ултырыштарҙа 155 мәсьәлә ҡаралып, улар буйынса норматив-хоҡуҡи характерҙағы – 32, булған хоҡуҡи-норматив акттарға үҙгәрештәр индереү тураһында 19 ҡарар ҡабул ителде, бер ҡарар Совет тарафынан көсөн юғалтҡан тип танылды. 8 депутат Советҡа тәү тапҡыр һайланды, икенсе саҡырылыштағы 9 депутатҡа халыҡ йәнә юғары ышаныс күрһәтте.  Хөрмәтле депутаттар һәм саҡырылған ҡунаҡтар! Улар: район халҡына һәр кем алырлыҡ торлаҡ һәм 2012-2015 йылдарға районда торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереүҙе дәртләндереү хаҡында район маҡсатлы программалары, шулай уҡ 2013-2018 йылдарға районда архив эшен үҫтереү; 2012-2015 йылдарға малсылыҡты үҫтереү; 2012-2015 йылдарға умартасылыҡты үҫтереү; 2012-2016 йылдарға хеҙмәт шарттарын һәм хеҙмәтте һаҡлауҙы яҡшыртыу; 2012-2020 йылдарға ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарына идара итеү системаһын камиллаштырыу; 2012-2016 йылдарға Красноусолда һыу менән тәьмин итеү һәм һыу сығарып түгеү объекттарын яңыртыу, үҫтереү, техник яҡтан ҡайтанан йыһазландырыу тураһында район программалары. Совет үҙ эшендә федераль һәм республика закондарына, муниципаль район Советы Уставына, Регламентына, эш планына таянды, бер үк ваҡытта муниципаль райондың хоҡуҡи-норматив базаһын камиллаштырыуға ҙур иғтибар бирҙе. Йыл һуҙымында шулай уҡ район Советы депутаттары 2009-2011 йылдарҙа районда бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһын бойомға ашырыу хаҡында 8-се Табын һайлау округы депутаты Е.Н.Лубиндың; Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларҙы, ветерандарҙы, инвалидтарҙы, пенсионерҙарҙы, әҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙе социаль яҡлау һәм уларға адреслы социаль ярҙам күрһәтеү саралары тураһында 10-сы Антоновка һайлау округы депутаты П.В.Лебедевтың; "Һаулыҡ” милли проекты сиктәрендә халыҡты медицина хеҙмәтләндереүен яҡшыртыу торошо һәм саралары тураһында 17-се Сәйетбаба һайлау округы депутаты Х.А.Ғарифуллиндың мәғлүмәттәре тыңланы.
2012 йылда райондың төп финанс документын – "2013 йылға һәм 2014-2015 йылдарҙағы планлаштырылған осорға Ғафури районы муниципаль район бюджеты тураһында” 5-36 з һанлы ҡарар ҡабул итеү муниципаль район Советы эшендә бер йомғаҡлау булып торҙо. Депутат корпусының төп бурысы – халыҡ мәнфәғәтенә хеҙмәт итеү.  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны билдәләге килә - властың вәкәләтле органдары халыҡҡа барыһынан яҡыныраҡ тора, һәм был уларға ауыл биләмәләре башлыҡтары менән берлектә халыҡтың мохтажлыҡтарын ваҡытында күрергә, ихтыяжын иҫәпкә алырға һәм проблемаларҙы киләсәкте күҙ уңында тотоп хәл итергә мөмкинлек бирә.  2012 йылда асыҡ тыңлауҙарҙа барлығы 200-ҙән ашыу кеше ҡатнашты.  Муниципаль район Советы эшмәкәрлегендә төп принциптарҙың береһе – билдәлелек, асыҡлыҡ.  Был һәм башҡа килеп тыуған проблемаларҙы хәл итеү өсөн урындағы бюджеттарҙың килемен арттырырға һәм, әлбиттә, кешеләрҙең үҙҙәренең, шул иҫәптән ауыл биләмәләре Советтары депутаттарының урындағы мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә әүҙемлеген күтәрергә кәрәк. Ғафури районы муниципаль район Советы эшмәкәрлеге Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте һәм Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайы, район прокуратураһы, муниципаль район ойошмалары һәм хеҙмәттәре менән тығыҙ, емешле хеҙмәттәшлектә уҙҙы. Йыл башында, район Хакимиәте башлығы отчеты менән бер үк ваҡытта Советтың эшмәкәрлек йомғаҡтары тураһында доклад  яһау беҙҙең матур йолаға әйләнде.   Халыҡты шәхси мәсьәләләр буйынса ҡабул итеү, асыҡ тыңлауҙар үткәреү, Совет эшмәкәрлеге һәм ҡабул ителгән ҡарарҙар хаҡында мәғлүмәттәр баҫтырып сығарыу тап ошо принципты бойомға ашырыу маҡсатын күҙ уңында тотто.
2012 йылдың 1 ноябрендә Советтың өсөнсө саҡырылышы тупланды.  2012 йылда уҙғарылған 22 ултырышта уларҙың ҡатнашыу кимәле уртаса 80 процент тәшкил итте.  Совет эшендә 2012 йылда яңынан ойошторолған дүрт даими депутат комиссияһының эшмәкәрлеге мөһим роль алып торҙо.  Бюджет, һалымдар һәм милек мәсьәләләре буйынса комиссия (рәйестәре – икенсе саҡырылышта Е.Лубин, өсөнсө саҡырылышта Г.Петрова) финанс мәсьәләләрен тикшереүгә материалдарҙы алдан өйрәнеп, ентекле һәм яуаплы ҡараны. Сығышымда икенсе саҡырылыш Советы депутаттары араһында күҙәтелгән кире күренеште лә әйтеп китке килә.  Ошо юлда барығыҙға ла уңыштар теләйем.
 Беҙҙең һәр беребеҙ, ниндәй ижтимағи йәки сәйәси ағымды хуп күреүенә ҡарамаҫтан, үҙ һайлаусыһы вәкиле булараҡ, депутатлыҡ мөмкинлектәренән сығып үҙенең һайлау алды вәғәҙәләре өсөн яуап бирергә бурыслы.
2012 йылда Советтың 22 ултырышы үтте, шуларҙың 16-һын - икенсе саҡырылыш, 6-һын өсөнсө саҡырылыш депутаттары үткәрҙе.  2012 йылдың 13 декабрендә конкурс һөҙөмтәләре буйынса район Хакимиәте башлығы итеп яңынан Рәмил Зәкәриә улы Бохаров тәғәйенләнде. Совет Регламентының 31-се статьяһына ярашлы, һәр ултырышта ҡатнашыу депутаттың төп бурыстарының береһе булып тора. Депутаттар районда үткән барлыҡ сараларҙы ойоштороуҙа һәм уҙғарыуҙа әүҙем ҡатнашты.  Аграр мәсьәләләр, ерҙәрҙе һәм тәбиғәт ресурстарын файҙаланыу, экология һәм ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса комиссия (рәйестәре – Н.Хисаметдинов, Т.Кинйәбаев) ерҙән файҙаланыу һәм яңы төҙөлөштәр башлау, биләмәләрҙе планлаштырыу һәм межалау, малсылыҡты, умартасылыҡты үҫтереү программаларын раҫлау хаҡында мәсьәләләрҙе алдан ҡараны. Ауыл биләмәләре Советтарында отчет ултырыштары эшендә ҡатнашып, алынған мәғлүмәттәрҙе дөйөмләштереп ҡарауҙан күренеүенсә, урындарҙа халыҡты эшһеҙлек, ҡайһы бер урындарҙа кире күренештәрҙең артыуы, һаулыҡ һаҡлау һәм белем биреү мәсьәләләре борсой.  Властың һәр кем өсөн асыҡ булыуына йүнәлеш артабан да дауам ителер, тип ышанам. Депутат эшендә иң мөһиме  - һайлаусылар мәнфәғәте.  Яңы депутаттар корпусы үҙ эшмәкәрлеген әүҙем башланы, артабан да шулай дауам итербеҙ тип ышанам. Сәнәғәт, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, халыҡҡа транспорт һәм башҡа хеҙмәттәр күрһәтеү буйынса комиссия (рәйестәре – Ш.Мөхәмәтйәнов, Е.Лубин), район ауылдарында яҡтыртыу системаларын модернизациялау, "Красноусол” шифаханаһын планлаштырыу проекты менән яраштырылған Генераль планға үҙгәрештәр индереү мәсьәләләре менән шөғөлләнде. Яңғыҙҡайын ауыл советы ауыл биләмәһендә Советтың бер күсмә ултырышы уҙғарылып, Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһе Советы эшмәкәрлеге тураһында ауыл биләмәһе хакимиәте башлығының отчеты тыңланды.