Атайыбыҙ 1926 йылдың 25 майында Үтәк ауылында донъяға килә.  Үҙ эшенә намыҫлы ҡарағаны өсөн уны Яңғыҙҡайын, Красноусол һөт заводына ла етәксе итеп эшкә саҡыралар.  Туймазыла ҡорал тоторға, атта елдерергә, ҡылыс менән һуғышырға өйрәттеләр.  Шайморатов етәкселегендәге 112-се Башҡорт атлы дивизияһының 3-сө кавалерия полкында хеҙмәт иткән ул.  Шуға ла һуңғы юлға оҙатырға бөтә ауыл халҡы йыйылды.  1951 йылда Яңғыҙҡайын ауылы ҡыҙы Әминә Дәүләтшина менән ғаилә ҡоралар.  Был дивизия Белоруссия, Украинаны фашистарҙан азат итеүҙә ҡатнашҡан.  Беҙ балалары, ейән-ейәнсәрҙәре атайыбыҙҙы хөрмәтләгән, ихтирам иткән ауылдаштарыбыҙға оло рәхмәтебеҙҙе әйтәбеҙ. Ҡайҙа ғына эшләмәһен, хеҙмәттәштәре атайымды сабыр, тыныс холоҡло, йор һүҙле булғанға яратты.  
- Красноусол хәрби комиссариатына килгәс, Аҡкүлгә ебәрҙеләр, унан поезға ултыртып Туймазыға алып киттеләр.  Тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәргә кәрәк.
40 көнө тулған көндө, атайыбыҙҙы оло хөрмәт, йылы һүҙҙәр менән иҫкә алайыҡ. Беҙ, 5 бала атай-әсәйемдең йылы ҡосағында үҫтек.  Аслығын да, яланғаслығын да күрә.  Йәйҙең иң сағыу, матур көнөндә атайыбыҙ, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Әхмәтғәли Әхмәҙи улы  Мөхәмәтйәнов баҡыйлыҡҡа күсте. 1943 йылда 17 йәше лә тулмаған егетте һуғышҡа алалар.  Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА.
 64 йәшенә ҡәҙәр ошо вазифаны теүәл һәм намыҫ менән  башҡара.  Атайыбыҙ әйтмешләй, эй, ғүмер бик тиҙ үтә лә китә икән.  Әлеге көндә 4 энекәшем дә тормошта үҙ урынын табып, илгә лайыҡлы хеҙмәт итәләр, балалар, ейәндәр үҫтерәләр. 3 айҙан 1-се Белоруссия фронтына ебәрҙеләр, - тип хәтерләй торғайны атайым. Атайыбыҙ Әхмәтғәли Әхмәҙи улы Мөхәмәтйәнов Үтәк ауылында абруйлы аҡһаҡалдарҙың береһе ине.  Атты ябай итеп ҡабырғаһынан ғына менмәнек, ҡойроғонан да, башынан да, сабып килгән атҡа һикереп тә менергә өйрәттеләр.  Биш йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, колхозда хеҙмәт юлын башлай.  Һуғышта ауылдаш йәштәше Миңлевара Мотиғулла улы Раҡаев менән бергә хеҙмәт иткән, уның мина ярсығынан үлемесле яраланыуын үҙ күҙҙәре менән күргән.  1969 йылдан мәктәпкә хужалыҡ эштәре мөдире булып урынлаша.  Атайым гөл-сәскәләр ярата ине, тәҙрә төптәре йыл әйләнәһенә сәскәгә күмелде. Үтәк ауыл биләмәһе башлығы Ф.Р.Бохаров, ветерандар советы рәйесе Ә.И.Арслановҡа, ауылыбыҙҙың муллаһы Миңнеғәли Заһиҙуллинға, күршеләргә, туғандарға оло рәхмәтлебеҙ. Әсәйем үлгәс тә (29 йыл) мал-тыуар тотоп, баҡса тәрбиәләп, тыуған өйҙө һыуытмай йәшәне.  Бер ваҡытта ла тәмәке тартмаған, эсеп иҫереп йөрөмәгән атайым беҙгә өлгө булды. Уның бала сағы ауыр йылдарға тура килә.  Ләкин атайым  тыуған ауылын ташлап китмәй.  Чернигов ҡалаһын азат иткәндәге ҡаһарманлығы өсөн дивизияға "Чернигов” исеме бирелә.  Һуғыш ваҡытында бик күп михнәттәр күргәнгәме, атайым тормоштоң йәмен, ризыҡтың тәмен, йәшәү ҡәҙерен белеп, үҙен әҙәпле тотоп йәшәне.  Тәүҙә оҙаҡ йылдар һөт айыртыу пунктында эшләй.  1944 йылда күрһәткән батырлыҡтары өсөн "Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнә.  Башҡорт атлы дивизияһы Эльба йылғаһын алғансы һуғыша.
 9 Май - Еңеү көнөнән һуң улар Көнсығыш Пруссияның Кенигсберг ҡалаһына килеп, ҡоралдарын, аттарын тапшыралар, һуңынан уларҙы хәрби базаны һаҡларға ебәрәләр.
7 йыл хеҙмәт иткәс, бары тик 1950 йылда ғына тыуған яғына ҡайтыу бәхетенә ирешә атайыбыҙ һәм колхозда ең һыҙғанып эшкә тотона.  Висла йылғаһы буйындағы һуғыштарҙа атайым яраланып госпиталгә эләгә.