 Илшат жюри хөкөмөнә "Еҙ үксә” башҡорт һәм "Нараспашку” рус бейеүҙәрен тәҡдим итте. Индира ИШКИНА.
 Бейеүселәргә Мәскәү ҡалаһынан Рәсәйҙең атҡаҙанған сәнғәт, мәҙәниәт эшмәкәрҙәре – Мәскәү дәүләт мәҙәниәт һәм сәнғәт университеты профессоры, академик М.П.Мурашко, Наталья Нестерова исемендәге хореография Академияһының кафедра мөдире, декан, РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисы, профессор, Петровский Фән һәм сәнғәт Академияһы академигы, "Халыҡ бейеүҙәре рыцар”ы А.А.Борзов һ.б.-ларҙан торған абруйлы жюри ағзалары баһа бирҙе. 31 ғинуарҙан 3 февралгә тиклем Өфөлә Когресс-холда "Талант ҡанаттарында” тип исемләнгән Халыҡ-ара конкурс-фестиваль үтте.  Илшат Хәбибуллинды был мәртәбәле конкурс-фестивалдә бүләкләгән мәлдә жюри ағзалары Ғафури районының таланттар төбәге булыуын билдәләп, район һәм мәҙәниәт бүлеге етәкселегенә рәхмәт һүҙҙәрен еткереүен теләйҙәр.
"Был тәүге һәм һуңғы еңеү булмаҫ, барыһы ла алда әле” – ти Илшат шатлығы менән уртаҡлашып. 16-25 йәшлек бейеүселәр араһында хореография – халыҡ бейеүе (соло) номинацияһында I дәрәжә Диплом һәм миҙал менән бүләкләнде.  Унда республикабыҙ, күрше төбәк-өлкәләрҙән яңғыҙ бейеүселәр һәм бейеү ансамблдәре, барлығы меңдән ашыу көслө бейеүселәр ҡатнашты.  Конкурс-фестивалдә беҙҙең район данын Илшат Хәбибуллин яҡлап, үҙенең ниндәй һәләтле бейеүсе икәнен тағы ла бер тапҡыр раҫланы. 