Шулай ҙа дөйөмләштереп әйткәндә, Аҡкүл элеваторы бөгөн тотороҡло эшләй.  Элеваторҙы әҙерләү эшендә бөтә хеҙмәт коллективы көс һала.  Аҡкүл ауыл советы биләмәһендәге иң ҙур предприятиеларҙың береһе – 
урындағы элеватор өсөн ҡыҙыу мәл.  Эш хаҡтары юғары булмаһа ла, коллектив үҙ бурыстарына яуап-лы ҡараған кешеләрҙән тора.  Шуларҙың бер нисәһен – баш инженер Надежда Төхвәтуллина, баш механик Валерий Сәфәрғәлиев, элеватор начальнигы Фәүриә Хәмитова, электрик Владимир Кулагин, шулай уҡ Василий Иванов, Фәнил Хисаметдинов, Миҙхәт Хәсәновты айырыуса телгә алып үтер инем.
	Энергия ресурстары йылдан-йыл үҫә, шуға ла алда әйткәнемсә, иҡтисади йәһәттән ауырлыҡтар беҙҙе лә урап үтмәй.  Гөлсиә КӘРИМОВА 
яҙып алды.

 Техника – 3 "Кам-АЗ” машинаһы, 2 трактор, тейәгес эшләйәсәк, улар барыһы ла техник яҡтан төҙөк.  Киреһенсә, "КамАЗ” водителдәре, аппаратсылар талап ителә әле.  Үлсәү хужалығы көйләнде, счетчиктар урынлаштырылды.  Тағы ла бер ҙур эш башҡарыла – элеваторҙың ҡыйығын яңыртыу менән мәшғүлбеҙ.
	Әле предприятие келәтендә һаҡланған ашлыҡтың 60 мең тоннанан ашыуын интервенция фонды тәшкил итә.
	Үҙебеҙҙең клиенттар өсөн уңайлы шарттар тыуҙырырға тырышабыҙ.  Былтырғы уңышты ҡорола һәм йылыла һаҡлау өҫтөнә, яңы миҙгелгә 
әҙерләнәләр.   Беҙгә башлыса үҙебеҙҙең райондың "Аҡкүл”, "Восход” һәм Ауырғазы районы хужалыҡтары иген тапшыра.
	Беҙҙең бүлендек предприятиеларҙа он һәм көнбағыш майы етештерелде.  Һүҙ – уға:
- Бөгөнгө көндә предприятиеның 60-тан ашыу эшсеһе тейешле шарттарҙа яңы уңышты ҡабул итергә әҙерләнә.  Эштәрҙең нисек барыуы хаҡында һөйләүен үтенеп "Аҡкүл 
элеваторы” ААЙ-е генераль директоры Рөстәм Фәрит улы МӘҠСҮТОВҡа 
мөрәжәғәт иттек.  Ҡағиҙәләргә ярашлы, элеваторҙың әҙерлеген Ауыл хужалығы министрлығының махсус комиссияһы тикшерә.
	Элеваторҙа газация уҙғарҙыҡ, киптереү-таҙартыу башняһында ремонт эштәрен дауам итәбеҙ.  Келәттәр талаптарға ярашлы әҙерләнгән, таҙартылып йыуылған.  Һауа шарттары ла бигүк уңайлы түгел, шуға уңыш мул булырмы, әҙме, уныһын белеп булмай, әммә был етди эшкә әҙер булырға тейешбеҙ.  Иген ҡабул итергә әҙерлек бара бында.  Быйыл 40 мең тоннанан ашыу уңыш ҡабул итергә әҙербеҙ.  Әле көнбағыш майы етештереү заводы сеймал бөткәнлектән эшләмәй тора, он заявка буйынса ғына етештерелә.
	Иҡтисади яҡтан ауырлыҡтар булыуға ҡарамаҫтан, коллективта эшселәр һанын ҡыҫҡартыуға юл ҡуйманыҡ.  Лабораторияға ла өлөшләтә ремонт  уҙғарҙыҡ, ашлыҡҡа анализ яһау ҡоролмалары әҙер.  Был үтемле продукциялар элеваторға ярайһы уҡ табыш килтерҙе.  Хужалыҡтарға еңел булмаған урып йыйыу эштәрен ваҡытында атҡарып сығыуҙарын теләп, уңыш көтөп ҡалабыҙ.