Был юлды "тимер юлы” тип тә йөрөткәндәр.  "Йондоҙ”ҙоң бер осо көнбайышҡа – беҙҙең Сәйетбаба ауылына ҡараған.  Беҙҙең бер маршрут әлеге Ҡырабужан тауына йүнәлә.  Түбәһе биш мөйөшлө йондоҙға оҡшаған.  Өҫтәүенә, был ерҙәр Башҡортостандыҡы түгел, ә федераль ерҙәргә ҡарай.  Сөнки юлдар төҙөк, Мәндем йылғаһы аша ҙур ике күпер һалынды, электр сымдары ла һуҙаһы түгел һәм тауҙарҙың тау тоҡомдары составы ла "Сода” берекмәһе өсөн тап килә.  Металлургия заводына ағас күмере алып барған.  Президенттың туризмды үҫтереү программаһынан сығып Ғафури районында туризмды үҫтереү яғын ҡарарға кәрәк. Ошо түбәнән аяҙ төндә Өфө уттарын да күреп була.  Бының иң ҡулай юлы – төбәктә туризмды үҫтереү.  Ысынлап та, беҙҙең тәбиғәт иҫ китмәле: мәшһүр тауҙары ла, таҙа йылғалары ла, ҡуйы урмандары ла бар.  Ысынлап та, "Сода” берекмәһенә киләсәктә сеймал кәрәк буласаҡ.  Беҙ Сәйетбаба мәктәбе уҡыусыларын йыл һайын походтарға, экскурсияларға йөрөтәбеҙ.  "Табын” гәзитендә (№ 9-10, 26 ғинуар) Д.Мозафаровтың "Тауҙарҙы аҡтартырға юл ҡуймайыҡ” тигән мәҡәләһен уҡығас, мин дә үҙ фекеремде әйтергә булдым. Минеңсә, ошо төбәкте туристик зона итеп иғлан итергә кәрәк. Сәйетбаба уҡыусылары Бужан тауында.
 Эргәләге Торатау Башҡортостандың тәбиғәт ҡомартҡыһы булғас, Ғафури районына ҡараған Ҡырабужан тауы сеймал өсөн ҡулай булып тора.  Рәсүл ҒИЛМАНОВ, Сәйетбаба мәктәбенең география уҡытыусыһы, 

туризм түңәрәге етәксеһе. Элек ошо яҡтарҙан Белоретҡа юл булып, ауыл халҡы баҙарға йөрөгән, бал, емеш-еләк ташыған.  Бының өсөн тауҙың ағастарын ҡырҡып, өҫкө ҡатламын ҡырып алаһың, һуҡтырып киҫәкләйһең дә - бына әҙер сеймал.  Әйткәндәй, 1990 йылда уҡ мин беҙҙең районда туризмды үҫтереү мәсьәләһен күтәреп сыҡҡайным, тик ул саҡта район Хакимиәте яғынан яҡлау тапманым. Беҙгә ошо тәбиғәтте һаҡларға һәм яҡларға кәрәк.  Тау башында ҡойоһо ла бар – был үҙе бер мөғжизә.  Был Бужан тауының түбәһе Ғафури районының иң бейек нөктәһе булып тора, абсолют бейеклеге – 739 метр.  Шуға күрә был тауҙарҙы ситтән "ҡарап ятып” ҡына һаҡлап булмай. 