Бөйөк Британия етәкселеге 2018 йылда ла ошо хәлдең ҡабатланыуын теләй.  Ошо һайлауҙарҙа Арсений Яценюк "Батькивщина” партияһын түгел, ә Порошенконың "Солидарность” партияһын етәкләһә лә ғәжәпләнергә кәрәкмәй, бында барыһы ла һатыла.  Әммә барлыҡ ЕС ағзалары ла Рәсәйгә ҡарата иҡтисади санкцияларҙы хуплар тип әйтеп булмай.  Донбасс һәм Луганск өлкәләрендә ҡыҙыу һуғыш бара, ил иҡтисады көрсөккә килеп терәлгән, ҡаҙна буш.  Яу яғанан алғанда эт итәккә йәбешә, тиеүҙәре дөрөҫтөр.  Тимәк, бөгөнгө власть үҙенә кәрәкле закондарҙы ҡабул итә алмаясаҡ тигән һүҙ.  Элек күпселекте тәшкил итеүсе "Батькивщина”, "Иҡтисади үҫеш” һәм "Европалы суверенлы Украина” партиялары бергә берләшә алмаясаҡ.  25 майҙа үткән президент һайлауҙарында иһә Тимошенко еңелеп, власҡа Порошенко килде.  Ошо хәлде асыҡ аңлаған Хөкүмәт рәйесе Арсений Яценюк үҙе теләп отставкаға китте.  Был йәһәттән Нидерланд премьеры Марк Рютте әүҙемлек күрһәтә.  24 июлдә Юғары Рада спикеры Александр Турчинов парламентта коммунистар партияһының бөтөрөлөүен иғлан итте.  Ошондай шарттарҙа Майҙан хужаларына коммунистарҙан ҡотолоу өсөн бик уңайлы мәл тыуҙы.  Илебеҙ өсөн ят күренеш түгел был.  Быларҙың барыһы өсөн дә кемгәлер яуап тоторға тура киләсәк бит.  Ҡайһы бер аналитиктар Яценюктың отставкаға китеүен киләһе һайлауҙарға әҙерләнеү өсөн оппозицияға күсеүе менән аңлата.  Улар төркөмдән сыҡҡандан һуң парламенттағы күпселек тарҡалды.  Яценюк ошо яуаплылыҡтан ҡасты ла инде һәм яңы Хөкүмәт формалашҡанға тиклем ул вазифа башҡарыусы булып ҡалды.  Майҙан гөжләгән саҡта Порошенко менән бер союзда торған Виталий Кличконың УДАР партияһы ла бит ана бөгөнгө власҡа "удар” яһаны ла ҡуйҙы – төркөмдән сығыуҙарын белдерҙеләр.  ЕС илдәре әлегә был хаҡта өндәшмәй.   Улар араһында Чечня етәксеһе Рамзан Ҡадиров та бар.  Украиналағы ыҙғышты илебеҙгә япһарып, бойкот иғлан итмәксе итәләр.  Шуға ла Яценюктың отставкаға китеүен Тимошенко менән бәйләүселәр бар.  Ҡасандыр Порошенко тарафынан булдырылған "Солидарность” партияһы аҙ һанлы.  Украиналағы һуғыш менән бәйле ЕС илебеҙгә ҡарата яңы санкциялар ҡабул итеүе хаҡында белдерҙе.  Төрлө өлкәләге 9 проектты ғәмәлгә ашырыу өсөн илебеҙ Бөтә донъя банкынан 1,34 миллиард доллар аҡса һорағайны.  1980 йылдағы йәйге Олимпиадала СССР-ға бойкот иғлан итеп, тиҫтәләрсә илдең был спорт байрамында ҡатмашмауын күрҙек инде.  Етмәһә Малайзия самолетын бәреп төшөрҙөләр.  Яценюк Тимошенконың "итәк аҫтына” йәшеренеп йөрөүҙән күптән уҙҙы һәм үҙаллы фекер йөрөтөрлөк көслө сәйәсмән булып етеште.  Шулай итеп илебеҙҙең 87 гражданына ЕС илдәренә барыу тыйыла.  Парламентта күпселекте тәшкил итеүсе УДАР менән "Свобода” партиялары төркөмдән сығыуҙары хаҡында белдерҙеләр.  Билдәле булыуынса, Яценюк "Батькивщина” партияһында Юлия Тимошенконың уң ҡулы булды, ул төрмәлә саҡта партия менән етәкселек итте.  
	Украинала Хөкүмәтенең отставкаға китеүе, Европа Союзының илебеҙгә ҡарата яңы санкциялар ҡабул итеүе иғтибар үҙәгендә булды. Власть партияһы тигәндән, Украинала бындай фирҡә ҡалманы тиерлек.  Парламент коммунистарһыҙ ҡалды Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 А.Турчинов белдереүенсә, коммунистар партияһы илдең көнсығыш өлөшөндә барған һуғышта ополчениеға ярҙам күрһәтә һәм шуға ла бындай партияға парламентта урын булырға тейеш түгел.  Спорттың сәйәсәткә ни ҡатнашлығы барҙыр инде.  Икенсе бер сәбәп итеп ул Юғары Радала коммунист депутаттарҙың һан яғынан кәмеүе менән аңлата.  Футболдың ниндәй ҡатнашлығы бар? Украинала граждандар һуғышы барыуы өҫтәүенә сәйәси кризис та башланды.  Был юлы "Ҡара исемлек”кә илебеҙҙең 15 гражданы һәм 18 компанияһы эләккән.  Украинала сираттан тыш парламент һайлауҙары быйыл 26 октябрҙә үтеүе ихтимал.  Мәҫәлән, Бөйөк Британия вице-премьеры 2018 йылда футбол буйынса илебеҙҙә үтәсәк донъя чемпионатында ҡатнашыуҙан баш тартырға саҡыра.  Унан килеп, яңынан һайлауҙар булған осраҡта конкуренция булмаясаҡ.  Быларҙан тыш АҠШ һәм Канада Бөтә донъя банкы аша илебеҙгә аяҡ салырға маташа.  Ил Президенты Петр Порошенко ошо хаҡтағы Указға ҡул ҡуйған.  АҠШ менән Канада ошо аҡсаны илебеҙгә бирҙертмәү яғында.  Был йәһәттән дә власть партияһы үҙенә юл асып ҡуя.  Әммә был һис кенә лә улай түгел.   Илебеҙгә иҡтисади санкциялар менән дә янайҙар.  Уның ҡарауы улар илебеҙгә башҡа яҡтан һөжүм итә.  Сәйәси аренала бик күренеп бармаһалар ҙа, Украиналағы барлыҡ хәл-торошто олигархтар хәл итә шул.  Унан килеп, Украиналағы бөгөнгө хәл Порошенконың власта оҙаҡ ултырмаҫына ишаралай.  Эйе, һуғыш һаман дауам итә ҡалһа, Порошенко 5 йыл һуҙымында власта ҡала алмаясаҡ.  Быға тиклем Германия, Франция, Австрия, Италия, Греция һәм Болгария кеүек илдәр илебеҙгә ҡарата ҡаты иҡтисади санкциялар ҡабул итеүгә ҡаршы булыуҙарын белдергәйнеләр.  Ысынлап та, Юғары Раданың етенсе саҡырылышына һайлау уҙған мәлдә парламентта 33 коммунист депутат булһа, һуңғы мәлдә уларҙың һаны 23-кә тиклем кәмегән.  Был юлы нисек булыр, рәсми Брюсселдең теләгенә ҡаршы тора алырҙармы, юҡмы, ваҡыт күрһәтер.

 "Газпром”дан газ һатып алыуҙы кәметеү, ҡоралланыуға сығымдарҙы арттырыу тураһындағы закондарҙы депутаттар кире ҡаҡҡан.  Һайлау алдынан Юлия Тимошенко үҙен һайламаһалар, өсөнсө Майҙан ойоштороу менән янағайны. 