Йыр-моңға ғашиҡ Тимербикә Сабир ҡыҙы Еҙем-Ҡаран ауыл мәҙәниәт йорто эргәһендә ойошторолған "Әхирәттәр” ансамбленең иң әүҙем ағзаһы, ағинәй мәсеткә йома намаҙҙарын ҡалдырмай йөрөй,  дини байрамдарҙа ҡатнаша, Ҡөрьән уҡый, үҙенең өгөт-нәсихәттәрен йәштәргә еткерә. Әсәһе менән бергә эшкә йөрөгәс, икеһенә бергә 3 ҡалаҡ он биргәндәр, хеҙмәт көнө лә күберәк яҙылған, шуға ла эштән ҡалмаған ул.
60-сы йылдарҙа Ғәҙилә Еҙем-Ҡаран ауылында Мөхтәр Бәҙретдин улы Мәҡсүтовҡа тормошҡа сыға, ошонда төпләнеп, донъя көтәләр.  Хәйер, оло кешегә шунан да ҙур бәхеттең булыуы мөмкин дә түгел. Ҡыҙы - Фәриҙәһе Татарстанда йәшәй.  Венера апай тормош иптәше менән 5 бала тәрбиәләп үҫтергән.  Ағаһы үлгәс, ғаиләлә берҙән-бер бала булараҡ, ул ата-әсәһенең уң ҡулы – иң ҙур ярҙамсыһы була.  1960 йылда Еҙем-Ҡаранға күсәләр.  Булһын әле шундай инәйҙәр арабыҙҙа, самауырҙары ла, хәтирәләре лә һыуынмаһын…
 Атаһы Абдулла Абдулхаҡ улы Кәримов Үтәш ауылыныҡы, һуғыш яланынан әйләнеп ҡайтмаған.  Ғәҙилә апайҙың ҡартлығы бәхетле тип әйтергә була, ҡыҙҙары өҙөлөп тора, 5 ейән, 2 ейәнсәргә өләсәй ҙә, хатта бүлә-бүләсәрҙәрен (улар – 3-әү) һөйөү бәхете тейҙе үҙенә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Ғәҙилә апайға тормош иптәшен дә, табип булып эшләп йөрөгән улын да бик иртә ер ҡуйынына тапшырырға тура килә.  Оло ҡыҙы Әлиә - Красноусолда йәшәй, ра-йон хакимиәтендә иҡтисадсы, Динә - Оло Үтәш ауылында төпләнеп, һатыусы булып эшләй.  Ул 1930 йылда Ерек ауылында донъяға килә.  Сәй өҫтәле артында, әкренләп кенә бүҫкәрә барған самауыр кеүек, үткән ғүмер хәтирәләре һүтелә, хәтирәләр яңыра, баштан кискән ауырлыҡтар, ҡайғы-шатлыҡтар ҡабат барлана.  Өлкән инәйҙәргә хас зауыҡ менән, боронғолоҡ ҡомартҡылары янына заманса йыһаздарҙы оҫта ғына яраштырып йыйыштырылған ыҡсым ауыл өйө.  Һуңғы йылдарҙа үҙе бирешеп киткәс, хатта йөрөүе лә ауырлаша башлағас, Стәрлетамаҡта йәшәгән ҡыҙы Рима ҡайтып әсәһен ҡарай, уға ярҙамлаша.  Сәй өҫтәле.  Венера Абдулла ҡыҙы Кәримова 78 йәштә.  Уға ике улын – Айҙар менән Айратты ла юғалтырға тура килә.  Ауыр ҡайғыларға бирешмәй, уларҙы еңеп сығырға үҙендә көс таба алған көслө рухлы, тимерҙәй ҡатҡыл Тимербикә апай бөгөн өс ҡыҙының шатлыҡтарына һөйөнөп, ҡәҙер-хөрмәтендә бәхетле йәшәй.  Өсөнсө инәй – ошо өйҙөң хужабикәһе – Тимербикә Сабир ҡыҙы Шәрипова Еҙем-Ҡаранда күптән үҙ кеше.  Инәйҙәрҙең иң өлкәне – Ғәҙилә Мөхәмәтвәли ҡыҙы.  Ауыл өйө.  Тимербикә апай 10 ейән-ейәнсәргә, 4 бүлә-бүләсәргә өләсәй, ҡарт өләсәй ҙә. Инәйҙәр.  Йәйге каникул ваҡытында Красноусол - Табын ауылы араһында юл һалыуҙа ла ҡатнаша.  Тиҫтерҙәре менән ниндәй эшкә ҡушһалар, шунда егелә ул.  Әммә тормош ҡанундары аяуһыҙ шул.  Иң бәләкәстәре Зилә - Яңғыҙҡайын мәктәбендә инглиз теле уҡытыусыһы.  Ейән-ейәнсәрҙәре – тиҫтәгә яҡын.  Бында иһә оҙаҡ йылдар Еҙем-Ҡаран сельпоһының китап магазинында һатыусы булып эшләп, хаҡлы ялға сыға.  Уҡыуға ынтылышы бик көслө була уның, мәктәпте тамамлағас, Стәрлетамаҡ педагогия училищеһында уҡып һөнәр ала.
1950 йылда Үзбәк ауылы егете Тимербай Шәриповҡа тормошҡа сығып, матур итеп донъя көтәләр.  Иген сәскәндә атаһына ат тотошоп та йөрөй сая ҡыҙ.  Был йыйылыуҙарында һүҙ күберәк һуғыш йылдарында күргән-кисергәндәр, яугир ирҙәре хаҡында барҙы. Ошолай бергә йыйылыуҙары күмәкләп сәй эсерҙән генә түгел.  Уға әле 86 йәш.  Бында килен булып төшкәс, бар ғүмерен сауҙа өлкәһенә бағышлап, хаҡлы ялға сыға.  Ҡыҙҙары Нәзирә БДУ-ның Стәрлетамаҡтағы филиалы доценты, химия-биология фәндәре кандидаты, Гөлмира - Өфөлә, Ҡәҙриә менән улдары Алик Стәрлетамаҡта йәшәй һәм эшләйҙәр.  Әсәһе Хәҙисә Хәйҙәр ҡыҙы Рәхмәтуллина заманында иң тәүге уҡытыусыларҙың береһе булған.  Тимербикә апайҙың ғүмер юлдашы – һөйөклө Тимербайы 58 генә йәшендә яҡты донъя менән хушлаша.  Мәҡсүтовтар ғаиләһендә бер-бер артлы ул-ҡыҙҙары Фәрит, Фәриҙә, Рима донъяға килә.  Һуғыш ғәрәсәте уларҙы ла урап үтмәй, балалыҡ йылдарын һуғыш урлай.   1943 йылда 17 йәшендә генә һуғышҡа алынып, 7 йыл хеҙмәт итеп I төркөм инвалид булып ҡайта.  Яу юлы үтеп ҡайтҡан яугирға бухгалтер, колхоз рәйесе булып эшләргә тура килә, ә Тимербикә Үзбәктә йәслелә, китапхана асып, ошонда эшләй.  Хәтирәләр.  Бөгөнгө бәхетле тормош ниндәй хаҡ биреп яуланғанын оноттормаусы, булмыштары ла, тормоштары ла тере хәтер булып торған йәнә өс ҡатын менән таныштыҡ Еҙем-Ҡаранға бер сәфәребеҙҙә.  5 бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Түрҙә - һый-ниғмәтле сәй өҫтәле.  40 йылға яҡын участка дауаханаһында фельдшер булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Индира ИШКИНА.
 Һуғыш башланғанда 13 йәштәге ҡыҙға әсәһе менән бергә колхоз эшенән ҡалмай, көндө төнгә ялғап бил бөгөргә тура килә, урағын да уралар, көлтә лә бәйләйҙәр, бесән дә сабалар, үгеҙ егеп ер һөргәндәр, елкәләренә артмаҡлап Ҡарлымандан ашлыҡ та ташығандар.  Табын янында өлкән йәштәге өс инәй ултыра.  Ҡырмыҫҡалы районының Түбәнге Төкөн 
ауылында тыуып үҫә. 