Тимәк, эшһөйәр, уңған, тырыш халыҡ йәшәй ауылда.   Шулай ҙа ауыл аҡһаҡалдарының бер нисәүһен күрә алдыҡ.  Ибраһим ауылының ихлас күңелле, ҡунаҡсыл халҡы менән хушлашып, ҡайтырға ҡуҙғалдыҡ. Венера менән Хәмит Ғәлиуллиндарҙың ҙур, иркен йортона инәбеҙ.  Бөгөн ауылда 17 йәшкә тиклемге 72 бала бар. Уның ҡарамағында Оло һәм Бәләкәй Ибраһим, Абдулла, Ҡыҙылъяр ауылдары.
- Абдулла һәм Ҡыҙылъяр ауылдарына йөрөү ҡыш көндәре бигерәк тә ауыр, - ти Исмегөл Шәһит ҡыҙы, - тураға юл булмағанлыҡтан, машина яллап Еҙем-Ҡаран – Баҡраҡ аша урап барырға тура килә.  Йәнә 21 йылдан һуң ауылда 48 йорт иҫәпләнгән.  Ауылда ҡул эштәренә маһир оҫталар күп.  Тағы ла, йәй көндәре Еҙем буйына ял итергә килеүселәрҙең теләһә ҡайҙа сүп-сар ташлап китеүенә лә халыҡ риза түгел. Тәрбиәсе Глүзә Исҡужина, тәрбиәсе ярҙамсыһы Эльмира Ғәлиуллина, ашнаҡсы Фәүриә Рәхмәтуллина күңел биреп эшләй.  - Мәҫәлән, 2010 йылда Ришат Мозафаров ярҙам рәүешендә 5 мең һум аҡса биргән.  70-80 баш ат бар ине.  Һәм бына был биналарҙың кәрәге лә тейҙе.  Ҡышҡы ҡыҫҡа көндә һәр ҡайһыһына инеп, уларҙы күреү мөмкин түгел, әлбиттә.  Ул саҡтағы һауынсылар – Сәкинә Собханғолова, Мәүсилә Килмөхәмәтова, Фәүриә Уразгилдина, Шәүрә Вәлиева, Рауза Әбделмәнова, Фәнзилә Рәхмәтуллина, малсылар Дәүләтша Уразгилдин, Фәрит Әбделмәнов, быҙау ҡараусылар Рәйхана Төхвәтуллина, Марат Әбделмәнов фермала оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләп, дөйөм уңышҡа тос өлөш индерҙеләр.  Элекке агроном, хәҙер ауыл старостаһы Фәйез Садиҡов ярҙамсыһы Рәшит Әбделмәнов менән бергә ауылдаштарының хәстәрлеге менән йәшәй.  Ауыл халҡы мал аҫрап, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеп көн күрә.  Ибраһимда ике шәхси магазин бар.  Элек ул ат саналары эшләгән.  Мәҫәлән, бер нисә йылдар элек бында 4 уҡытыусы булып, ике тиҫтәнән ашыу бала уҡыған.  
	Ауыл оҫтаһы Мотаһар Баҡыев. Иман йортон төҙөүҙә финанс мәсьәләһен хәл итеүҙе билдәле умартасы Зиннур Төхвәтуллин үҙ өҫтөнә алған.  
	Ауыл старостаһы Фәйез Садиҡов ҡатыны Тәнзилә менән.  Ауылға инер алдынан элекке М.Ғафури исемендәге колхоздың һөтсөлөк фермаһы эргәһенән үтәбеҙ.  Йәштәрҙән Рөстәм Садиҡов, Дамир Рәхмәтуллиндың ғаиләләрен билдәләү кәрәк. Һәр саҡ хәрәкәттә.  "Ағиҙел” ЯСЙ-е ремонт эшләгәс, ҡот инде фермаға.  Ауылда клуб булмауға күнегеп тә бөткәндәр кеүек.  Йәштәр ситкә йөрөп эшләй.  Флүрә Лоҡманова, Рәйхана һәм Тәнзилә Төхвәтуллина, Рөфҡәт Ғәлиуллинға 85 йәш тула.  Бер нисә ғаилә ҡортсолоҡ менән шөғөлләнгән.  Әммә ибраһимдар ферма биналарының бөтөнләй емерелеп бөтөүенә юл ҡуйманы, бер ни тиклем өлөшөн һаҡлап ҡала алды.  Егәрле булмаһаң, билдәле, донъяң да етеш булмаҫ ине. Улар тормош иптәше менән өс балаға ғүмер биргәндәр.   Бына 6 йыл самаһы инде Исмегөл Садиҡова ошо бинала ауылдаштарына медицина ярҙамы күрһәтә.  Күптән түгел бында һауын һыйырҙары килтерелде.  Мәҫәлән, ауылды төҙөкләндереү, санитар таҙартыу маҡсатында бер нисә тапҡыр экологик өмәгә сыҡҡандар.  Ә заманында барыһы ла 1 баш умартанан башлаған булған.  Ауылдың киләсәге – балалар Ауыл уртаһында ултырған мәктәп бинаһы ла иҫке.  Клара менән Зәйнетдин Килмөхәмәтовтар, Менәүәрә менән Риф Исҡужиндар тағы ла күберәк – 58 йыл иңде-иңгә терәп ғүмер һуҡмағынан бергә атлайҙар.  Күрше ауылдарҙа янған тәбиғи газ да әлегә Ибраһимға килеп етмәгән.  Оло ҡыҙҙары Ләйсән Стәрлетамаҡ педагогия академияһын тамамлаған.  Аҡсалата ярҙам күрһәтеүселәр ҙә бар, - ти уҡытыусы.   Ибраһим
	(ауыл тарихынан)
1795 йылда Ибраһим ауылында 40 йортта 242 кеше йәшәгән.  Ауылдан Әбделфәйез Йәрмөхәмәтов, Әбделмөхәмәт Мөьминов, Мәмбәт Алишев, Зыянғол Бурашев 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан.  Хәмит элек, колхоз бар саҡта, механизатор булған.  Уртансы улы Әбйәлил Ибраһимовтың (1756 й.) улы Яҡуп, ейәндәре Мөхәмәтдин, Мөхәмәтъямал, Мөхәмәтәмин.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән Венера Ғәлиуллина белем бирә.  Ә ауылдарға көн дә булмаһа ла, аҙнаһына 2-3 тапҡыр барырға кәрәк. Улдары барыһы ла ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә.  Ильвина нефть институтында 2-се курста уҡый.  Медпунктта фельдшер булып күп йылдар Нәсихә Мозафарова эшләгән.  Ә 1998 йылдарҙа ауылда мәктәп йәшендәге 106 бала булып, шуларҙың 45-50-һе Ибраһим башланғыс мәктәбендә  белем алған.  Венера уҡытыусы.  Тиҫтәләп кешегә эш урыны булдырылды.  Садиҡовтар 5 бала, Ғәлиуллиндар 7 бала тәрбиәләп үҫтергән.  Ул үҙ аҡсаһына бура буратып килтерткән дә инде.  Әрме хеҙмәтенән ҡайтҡас, Зәйнетдин ағай 1 баш умарта алып ҡараған.  Мотаһар эшләгән әйберҙәрҙе ҡарап, уның менән оҙаҡ һөйләшә алманыҡ, ҡышҡы көн үтеп, эңер еткәйне.  Берәйһе сирләп киткәндә тиҙ арала тәүге ярҙам күрһәтеү тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Әле бәләкәй сана, көйәнтә эшләй, дуға бөгә, септә һуға.  Башланған эш – бөткән эш, тиҙәр, Ибраһим ауылында ла тиҙҙән мәсет ҡалҡып, иман нуры таратыр, иншалла. Күп йылдар алдынғы хужалыҡты етәкләгән Динислам Баттал улы Мозафаров менән ауылдың кисәгеһе һәм бөгөнгөһө, егәрле, уңған кешеләре тураһында ихлас әңгәмә ҡорҙоҡ.  Балалар һанының кәмей барыуы ғына ҡыуандырмай.  Был бина 1965 йылда ҡайҙандыр күсерелеп кенә һалынған.  
	Ә ауыл кешеһенең үҙ мәшәҡәттәре...  Үткәнде иҫкә алғанда, маҡтауға лайыҡ механизаторҙар, ике орден кавалеры, Башҡортостандың атҡаҙанған механизаторы Хөрмәт Ғәлиуллин, шулай уҡ Шакирйән һәм Шәрифйән Килмөхәмәтовтар, Рәшит һәм Тимерхан Әбделмәновтар, сөгөлдөрсө-механизатор Миҙхәт Садиҡовты әйтеп китмәү мөмкин түгел.  Ауылдың иң оло кешеләре Флүрә Исҡужина менән Менәүәрә Садиҡоваға бөгөн 89-ар йәш.  Сходтар үткәреп, ауылдағы бихисап проблемаларҙы хәл итеү юлдарын бергәләп эҙләйҙәр.  Ауыл халҡы көндәлек көнкүреш тауарҙары, аҙыҡ-түлек алырға шунда йөрөй.  Шулай ҙа клуб булырына өмөттәрен өҙмәй ибраһимдар.  Башҡортостандың атҡаҙанған малсыһы Таһура Мозафарова етәкселек иткән осорҙа ферма районда ғына түгел, республикала алдынғылар иҫәбендә булды.  Шулар араһынан бер туғандар – Хәмит, Тәлғәт, Фәрғәт Ғәлиуллиндар, Руслан Рәхмәтуллин, Мөнир, Венер, Ришат Садиҡовтар, Шакирйән Килмөхәмәтов, Руфил Әбделмәнов ғаиләләрен күрһәтеп китергә була.  Ауылдың ҙур проблемаларының береһе  - Еҙем йылғаһының йылдан-йыл ауылға яҡынлап килеүе.
- Бынан 60 йылдар самаһы элек йылғаның үҙәне ауылдан алыҫ ине әле, - тип хәтерләй ололар, - хәҙер, ана, бөтөнләй эргәлә генә.  Фәрғәт ҒӘЛИН.
 Әлбиттә, был мәсьәләне хәл итеү еңелдән түгел.  Ауылдаштары Илнур Садиҡов ремонт ваҡытында бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтеп, 2 мең һум аҡса биргән. Ауылдаштары ла ҡулдарынан килгәнсә ярҙам итергә тырыша.  Уларға һәм, әлбиттә, иң тәү сиратта Зиннурға "афарин”дан башҡа һүҙ юҡ.  Фельдшер яуаплылығында 1 йәшкә тиклемге - 10, Ибраһимдың үҙендә генә 4 сабый бар.  Быйыл уға ныҡлы ремонт эшләнгән.
- Ремонт эшендә ата-әсәләр йыл да теләп ҡатнаша.  Быйылғы капиталь ремонттан һуң мәктәп бинаһы бер ни тиклем яңырған, кластар йылы.  Яңы йыл байрамдарын урамда, шыршы эргәһендә, төрлө уйындар уйнап, һәр кем үҙ һәләтен күрһәтеп, күңелле итеп ҡаршылайҙар.  Булғанды бөтөрөүе тиҙ булһа ла, яңынан төҙөүе бик ауыр буласағын аңлай ине улар.  Ауылда яңы йорттар төҙөлөүе лә ҡыуаныслы хәл.  Башта әйткәнебеҙсә, фермала ла бер нисә кешегә эш урыны бар.  Уларҙың да һаулығын тикшереп тороу мотлаҡ.  Мәҫәлән, Мотаһар Баҡыевтың ҡулы оҫта икәнен барыһы ла белә.  Үҙ көндәрен үҙҙәре күрә Фермаларҙың нигеҙе лә ҡалмай, кемдәр тарафынандыр, ҡайҙалыр ташылып бөттө.  Бөтөн проблемалар ҙа хәл ителеп бөтмәһә лә, Фәйез Садиҡов староста итеп һайланған ике йыл эсендә байтаҡ эшләнгән.  Мәҫәлән, 1-2 йыл элек балалар баҡсаһына 20-ләп сабый йөрөһә, бөгөн – 15.  Медпункт бинаһы ошондай хәлдә.  Колхоз умарталығында эшләгән Мансаф Килмөхәмәтов, сөгөлдөр үҫтереүсе Сәриә Килмөхәмәтова ла онотолорға тейеш түгел. Шулай ҙа ферманың бөгөнгөһөн элекке менән сағыштырырлыҡ түгел.  Балалар баҡсаһында ла тәрбиәләнеүселәр йылдан-йыл кәмей.  Шулай уҡ Ғәбдрәхим Рәхмәтуллин да уларҙан әллә ни ҡалышмай, быйыл 87 йәшен тултыра.  Ибраһимдарҙың пай ерҙәрен әүҙем рәсмиләштереүҙәрендә лә уның тырышлығы ҙур булған. Ҡыҫҡаһы, эш күп ауыл фельдшерына.  Был күренеш, әлбиттә, ауылды йәмләмәй.  Улдары Мансаф, Айҙар, Минегәрәй хәҙер инде үҙҙәре атай, олатай.  Ә абруйҙы улар уңған, егәрле, кешелекле, кеселекле булыуҙары менән яуланылар.  Төкөтмә менән өйҙәрен ҙурайтыусылар ҙа байтаҡ.  Улай ғына ла түгел, биналар һүтелә, емерелә башланы.  Былтыр Фәниә менән Хөрмәт Ғәлиуллиндар, Асия менән Миҙхәт Садиҡовтар 50 йыл бергә йәшәүҙәрен билдәләгән.  Ғөмүмән, ауылдың ошолар ише һәм башҡа проблемалары иғтибарҙан ситтә ҡалмаҫ тип ышана халыҡ.  1920 йылда Оло Ибраһимда (Аллағыуат) 104 йортта 410 кеше, йәнәш барлыҡҡа килгән Бәләкәй Ибраһимда 17 йортта 67 кеше йәшәгән.  Үткәндәре данлы Бер Ибраһимда ғына түгел, башҡа бик күп ауылдарҙа ла, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошоноң ише күренеште күрергә була ине.  Медпункт бинаһының иҫкелеге генә түгел, урам кәртә-рәшәткәләренең сереп-ауыуы ла күңелде ҡыра.  Былтыр көҙҙән буласаҡ мәсеткә нигеҙ һалыныуы ла иғтибарға лайыҡ.  Берәй төрлө сара күрелмәһә, оҙаҡламай ауылға уҡ килеп етмәҫ тимә. Аҡһаҡалдары Кесеһе Хисаметдин (1760 йылғы).  Ғөмүмән, тырышып донъя көтәләр.  70-те уҙғандар ҙа байтаҡ ҡына ауылда.  Ауылда башҡаларға өлгө булырҙай уңған ғаиләләр күп.  Әбделмән Мортазин был һуғышта күрһәткән батырлыҡтары өсөн ике көмөш миҙал менән бүләкләнгән.  Элек колхозда механизатор булған саҡта ла эш араһында ҡулына балта алыр булған.  Ибраһим ауылында бөгөн 110 йортта 480 кеше йәшәй.  Заманында бында 1000 баш самаһы һыйыр малы аҫралып, 200 һауын һыйыры иҫәпләнелә ине.  Заман елдәре бында ла ҡағылып, колхоз юҡҡа сыҡҡас, ҡасандыр гөрләп эшләгән ферма ла тынып ҡалғайны.  Һоҡланғыс, гүзәл тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан Ибраһим ауылына юл тотабыҙ.   
	Кескәйҙәр тәрбиәселәре Глүзә Исҡужина менән.  Әммә ниндәйҙер сара күреү кәрәк, уныһы көн кеүек асыҡ.  Медпункт бинаһының иҫкелеге лә борсой.  Шулай тиһә лә, тик тормай әле ул.  Улар 3 бала тәрбиәләп үҫтергән.  Зәйнетдин ағай 1996 йылдан алып ауылдың указлы муллаһы ла икән.  Ибраһим башланғыс мәктәбендә бөгөн 1-се, 2-се һәм 4-се кластарҙа 10 бала белем ала.  Тик күңел биреп эшләү өсөн шарттар юҡ.  Ауылға нигеҙ һалыусының оло улы Айытҡол Ибраһимовтың (1748-1814 йй.) улдары Әбделхәмит, Алтынсура.  Сирләп тороуына ҡарамаҫтан, беҙҙе ҡапҡа алдына уҡ сығып ҡаршы алды ул.  Халыҡты бөгөн нимә борсой?
- Бәләкәй Ибраһимда урамдарҙың төндәрен ҡараңғы булыуы, Оло Ибраһимда юлдың насарлығы, сүп түгеү урынының йылдан-йыл киңәйә барыуы ла борсолдора, - ти староста Фәйез Садиҡов. Киләсәктә газ мәсьәләһе лә хәл ителер тип өмөтләнә  ибраһимдар.  Уның улдары Ирназар, Ишназар, Искәндәр, Ҡайсар, Йәғәфәр, Бәхтиәр.  Мәҫәлән, һуңғы ике-өс йылда ғына ла Ғәлимйән Рәхмәтуллин, Салауат Әбделмәнов, Азамат Насиров, Фәниә Әбделмәнова, Раян Муллағолов, Миҙхәт Төхвәтуллин, Руслан Рәхмәтуллин, Тәлғәт Ғәлиуллин яңы йортҡа сыҡты.  Коллектив менән Гөлдәр Рәхмәтуллина етәкселек итә.  - Ярты быуаттан ашыу бергә ғүмер кисереүселәрҙе ауылдаштары ихтирам итә, йәштәргә өлгө итеп ҡуя.  Әйткәндәй, Венера үҙе ҡала ҡыҙы булһа ла, ауыл еренә тормошҡа сыҡҡанына һис үкенмәй. Гөлназ әлегә 5-се класта ғына.  Хәҙер, ана Мансафтың ғына 300 баштан ашыу умартаһы бар.  


 9 ейән-ейәнсәрҙәре, 4 бүләләре бар Зәйнетдин ағай менән Клара апайҙың.  Балалар баҡсаһына косметик ремонт яһалған.  XIX быуаттың 30 йылдарында 64 йортта йәшәгән 337 кеше, 450 ат, 318 һыйыр, 42 һарыҡ, 84 кәзә аҫраған.  Уларҙан башҡа даими медицина ярҙамына мохтаж булған 32 инвалид бар.  Уларҙы уҡытыусы апайҙары Айгөл Зиннур ҡыҙы Ғайсина уҡыта.  Тынғыһыҙ, ялҡаулыҡты һөймәгән кеше эше ул.  Һәр кешегә ике бот самаһынан иген сәселгән.
 Ике ғаиләнең балалары ла тормошта үҙ урындарын табып, үҙ ғаиләләрен ҡороп, бынамын тигән итеп донъя көтәләр.  Ҡортсолоҡ, әлбиттә, еңел кәсеп түгел.  Ҡулдан килерҙәйҙәрен үҙҙәре үк, күмәкләшеп башҡарып та ҡуялар.  Татыу ғаиләләр йәштәргә үрнәк Теләгән һәр кемдең дә ҡулынан килмәй.
- Хәҙер, олоғайғас, минең ҡулдан килмәй ҡорт ҡарау, - ти Зәйнетдин ағай, - балалар ҡарай. 