В уфимском спорткомплексе «Нефтяник» состоялся XIII турнир по баскетболу среди ветеранов и школьников, посвященный памяти Александра Знаменского.
 Победителем турнира стала мужская «Команда Еникеева».
 3-очковые лучше всех исполнили Алексей Поляков и Алексей Рыбаков (Октябрьский), у женщин – Гульшат Гилязова. Детская часть турнира была представлена командами: лицея №62, гимназии №82, школ №156 и №129.
 Второе место завоевала гимназия №82, третье – СОШ №156.
 Среди школьников победил лицей № 62.  В турнире приняли участие мужские команды ветеранов города Октябрьского, и три уфимских команды, названные именами знаменитых баскетбольных тренеров — Сахнова, Еникеева и Трифонова.
 Победителем конкурса штрафных бросков стал Петр Шляпников. 