Толпар төйәгенең тарихын, ер-һыу атамаларын өйрәнеү буйынса ла ҙур эш башҡарыла.  Бынамын тигән ул тәрбиәләп үҫтерҙе Абдрахмановтар.  Рәсих Ғәлинур улы үҙе тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһы булараҡ балаларҙа туған телгә, тирә-яҡ мөхиткә ҡарата һөйөү тәрбиәләүҙә ҙур эш башҡарҙы һәм башҡара.  Мәле еткәс, әрме хеҙмәтенә саҡырыла.  Кеше ғүмере  бик ҡыҫҡа һәм ғәҙәттә уны аҡҡан һыуға тиңләйҙәр.  Үҙ төркөмө менән төрлө кисәләр, осрашыуҙар ойошторҙо.  Улдары Ғәзинур Башҡорт дәүләт медицина университетында белем алып йөрөй.  Шулар араһында тырышлығы, тынғыһыҙлығы, әүҙем йәмәғәтсе булыуы менән Рәсих Абдрахманов айырылып тора ине.  Әйтергә кәрәк, ул эшләгән осорҙа Толпар мәктәбе һиҙелерлек алға ынтылыш яһаны һәм ҙур үҙгәрештәр кисерҙе.  Ҡура тултырып мал-тыуар аҫрайҙар, күпләп ҡорт тоталар, йәшелсә, емеш-еләк үҫтерәләр.  Шулай итеп, уйламағанда педагог һөнәрен һайларға тура килә уға.  Ул район Советының, район хакимиәтенең, БР Мәғариф министрлығының, район мәғариф бүлегенең күп һанлы Маҡтау грамоталары менән бүләкләнгән.  Уның менән Стәрлетамаҡ педагогия институтында уҡыған йылдарҙа танышҡайныҡ.  Толпар ауылы ҡыҙы Йәмилә Зәкәриә ҡыҙы менән тормош ҡороп, гөрләтеп 
донъя көтәләр.  Ә күп ваҡытын ул уҡыуға бағышланы, ҡулынан китабы төшмәй ине.  Рәсих Ғәлинур улының студент йылдары бына шулайыраҡ хәтерҙә ҡалған.
 Рәсих 1964 йылдың авгусында Юлыҡ ауылында Мәрфүғә Мөзәһит ҡыҙы менән Ғәлинур Ғизетдин улы Абдрахмановтар ғаиләһендә өсөнсө бала булып донъяға килә.  Мәктәптең заманса яңы бинаһы төҙөлдө, белем биреү сифаты күпкә яҡшырҙы, коллектив юғары белемле уҡытыусылар менән тулыланды, белем усағының матди-техник базаһы яҡшырҙы.  
1990 йылда  Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының филология факультеты рус-башҡорт бүлеген уңышлы тамамлағандан һуң Толпар мәктәбендә эш башлай.  Минән бер курсҡа юғарыраҡ баҫҡыста уҡыған Рәсих үҙ төркөмөнөң старостаһы ла булды.  Үҙ ауылында урта мәктәпте тамамлағандан һуң Стәрлетамаҡ районы 1 Май совхозындағы һөнәрселек училищеһында шофер, тракторсы-комбайнсы һөнәрен үҙләштерә.  Ул үҙ уҡыусыларында ижадҡа ҡарата һөйөү уята алды.  Ул осорҙа райондан байтаҡ ҡына студенттар бар ине һәм уларҙың күбеһе бөгөн районда уңышлы эшләп йөрөйҙәр.  Ҡыҫҡаһы, ҡул аҫтында эшләүселәрҙән нимәлер талап итерҙән алда быны үҙе эшләп күрһәтә, башҡаларҙы ла үҙенең тәжрибәһенә эйәрергә саҡыра. Уның етәкселегендә уҡыусылар төрлө темаларға мәҡәләләр яҙа, шиғыр-хикәйәләр, әкиәттәр ижад итә.  Әммә уның артабанғы яҙмышында бер туған ағаһы Рәйес хәл иткес роль уйнай.  Үҙенең эш тәжрибәһе менән уртаҡлашып, дәрес өлгөләрен "Башҡортостан уҡытыусыһы” журналында ла даими баҫтыра.  Уның уңған, өлгөлө ауылдаштары хаҡында, тарихи темаларға, топонимик атамаларҙы өйрәнеп яҙған мәҡәләләре район гәзите биттәрендә йыш ҡына баҫылып тора.  Агитбригада составында, КВН-дарҙа уңышлы сығыш яһаны, кәрәкһә, өҙҙөрөп гармунда ла уйнап ебәрә ине.  Кискеһен иһә институттың спорт залында осраша инек.  Рәсих гер күтәрергә, футбол уйнарға яратты.  Һәр йәһәттән уңған егетте мәктәп директоры итеп тәғәйенләйҙәр.  С.ТИМЕРОВ.
 Армияла сағында янғын һүндереү часында водитель булып хеҙмәт итә.  Бәләкәйҙән сос, теремек булып үҫә.  Ошо һөнәр буйынса уҡырға инер өсөн Свердловскиға йүнәлтмә лә бирәләр.  Рәсих Ғәлинур улының тырыш хеҙмәте етәкселек тарафынан баһалана килә.  Рәсих Ғәлинур улы үҙе лә яҙыу-һыҙыуға оҫта, маһир кеше.  Ҡустыһын өгөтләп, уның документтарын Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтына алып барып тапшырта.  Рәсих Ғәлинур улы тормош иптәшенән дә уңды.  Командирҙары уңған егетте үҙҙәрендә ҡалдырырға, янғын һүндереүсе һөнәренә уҡырға инергә өгөтләй.  Хеҙмәтен тултырып ҡайтҡандан һуң ул ғүмерен ошо һөнәргә бағышларға була.  Ысынлап та, яңы ғына гөр килешеп бергә уҡып йөрөй инек, был ваҡиғаларға сирек быуаттан ашыу ғүмер уҙып та киткән. Толпар мәктәбе уҡыусыларының "Табын” гәзите менән хеҙмәттәшлек итә башлауы ла Рәсих Ғәлинур улының тырышлығы һөҙөмтәһе.  Оҫта ойоштороусы, абруйлы педагог, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре, өлгөлө ғаилә башлығы булып танылған Рәсих Абдрахманов үҙ ғүмеренең алтын урталығын тик изге эштәргә генә арнап артыла.
