Миңә лә 1-се класта шул бинала уҡырға тура килде.  Никахлашыусыларҙан 15-әр тин аҡса ла алғандар һәм был хаҡта ла китапҡа теркәлгән.  "Из Оренбургского магометанского духовного собрания.  Ошо Ҡөрьән китабын (бик боронғо) тулыһынса ҡысҡырып уҡып бөткәс, Ҡөрьән бағышлатыусы кешегә барып әйтә торғайны, - тип хәтер йомғағын һүтә ҡыҙы Әлфиә апай Хөсәйенова. Ул 1849 йылда 51 йәшендә генә вафат булып ҡала.  (Был хаҡта Фәттәх Хәсән улы Салауатовтан (1903-1993) яҙып алырға тура килгәйне).  Был яҙмаларҙың дөрөҫлөгөн Кесе Табын волосы старшинаһы Фәхретдин Үзбәков раҫлаған.  Шакирйән Буранғолов үҙе һөргәнгә ебәрелһә лә, 
ауылда дин орлоҡтары сәсеп ҡалдырыуға өлгәшә.  Төхфәтулла Үтәшев 20-се быуат баштарында ла ауыл муллаһы булып тора һәм ауылдың оло быуын кешеләре уны ишетә белә.  Ғәйфулла Ғәлиуллиндың Вәлиулла (минең олатай), Сәғиҙулла (граждандар һуғышында 1918 йылда һәләк була) исемле улдары була.  Мөхәмәтша Ибраһимов тыумышы менән уҡымышлы заттан, муллалар нәҫеленән була.  Метрическая книга Уфимской губернии Стерлитамакского уезда деревни Явгильды” тип исемләнгән китапта ауыл муллалары кем тыуғанын, кем үлгәнен, ауылда нисә кеше никахҡа кереүен, айырылышыуҙарҙы теркәп барған.  Яугилде ауылы мәсете яҙмалары ҡыҙыҡлы ғына.  Үткән быуаттың 20-се йылдар аҙағы, 30-сы йылдар баштарында ауыл муллаларын да, мәсеттәрҙе лә юҡ итеү башлана.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Дингә йәне-тәне менән бирелгән Шакирйән Буранғолов, мәсетте һаҡлап алып ҡалып булмаҫмы тип, ул саҡтағы өйәҙ ҡалаһы Стәрлетамаҡҡа һыбай барып ҡайта.  Ибраһим Ҡотлоғәлләмов та муллалыҡта тора һәм һуңғараҡ уның улы Мөхәмәтша Ибраһимов ауылдың имамы була.  Тәүге ҡатынынан тыуған улы Абдрахман 1850 йылда атаһын алыштыра.  Әйтергә кәрәк, Оло Үтәш менән Бәләкәй Үтәш, Бурлы менән Ерек ауылдары мәсеттәренең яҙмалары бер китапта бергә тупланған.  Бөгөн берҙән-бер ҡыҙы Әлфиә Хөсәйенова ғына иҫән.
 Ғиндулла Ғәлиуллин 1969 йылда вафат булғас, ауылда  Ҡаҙағстан яҡтарынан күсеп килеүсе Йәнрәхмәт ҡарт (халыҡ телендә Ҡырғыҙ бабай) дини йолаларҙы үтәй.  Күрәһең, ул ситтән килгән кеше булған.  Әйткәндәй, Разия әбей менән Ғиндулла бабай Ғәлиуллиндар ауылда өлгөлө ғаилә булалар.  Шакирйән Ғәлиулла улының бер туған ағаһы Ғәйфулланың кесе улы Ғиндулла Шакирйән ағаһынан күреп дингә ылыға.  Иншаллаһ, бөгөн ауылыбыҙҙың үҙ имамы бар.  Ул тик 1989 йылдың 29 июнендә генә аҡлана.  Улар береһенән-береһе аҡыллы, тәүфиҡлы балалар тәрбиәләп үҫтерә.  1980 йылдарҙа ул да вафат була һәм  ауылыбыҙ муллаһыҙ тороп ҡала.   Стәрлетамаҡта йәшәүсе Фәрит бабай ҙа аҡыллы заттарҙан булды.  Артабан мәсет һипләп һалынып, оҙаҡ йылдар мәктәп бинаһы булып хеҙмәт итте.  Әҡлимә Ғиндулла ҡыҙы Йөҙимән ауылынан Әсҡәт Шәмсетдиновҡа тормошҡа сығып, өлгөлө итеп йәшәнеләр.  Ауылда оҙаҡ йылдар дини йолаларҙы башҡарҙы, бик ипле, итәғәтле кеше булды,- ти уның хаҡында ауылыбыҙ аҡһаҡалы Сәйфулла Әлмөхәмәтов.
- Атайымды никах уҡытырға, йыназаларға күрше ауылдарҙан да килеп алалар ине.  Ғәрәп графикаһы менән яҙылғанлыҡтан әлегә был яҙмалар бик аҙ өйрәнелгән.  Нәғим хәҙрәт Дәүләтбаев ауылыбыҙҙың дини белем алған указлы муллаһы булып, мәсетебеҙҙе төҙөтөүҙә арымай-талмай хеҙмәт итеүселәрҙең береһе.  Милләте татар тип күрһәтелгән.  Ошо айҡанлы ауылыбыҙҙың тарихи үткәненә бер аҙ байҡау яһап алырға, дини эшмәкәрлек алып барыусы ауыл муллалары, совет власы йылдарында ла дини йолаларҙы теүәл үтәп килеүсе ауылымдың һуңғы муллаһы Ғиндулла Ғәйфулла улы Ғәлиуллин хаҡында бәйән итмәксемен.
1917 йылғы Октябрь революцияһына тиклем мосолмандар йәшәгән һәр ауылда тиерлек мәсеттәр булған.  Уның 1-се ҡатыны Хәшиға, 2-сеһе Байбикә исемле була.  Дин юлында йөрөгән был кешене бөгөнгө бы-уын оноторға тейеш түгел.  Ул указлы мәзин итеп тәғәйенләнә һәм бер үк ваҡытта ауылда имам-хатип вазифаһын да башҡара.  Мәрхүмдәргә бағышлап ясин сыға, Ҡөрьән бағышлай ине.  Ул үҙе лә, мәсетебеҙ ҙә ауылыбыҙға оҙаҡ йылдар хеҙмәт итһен ине. 
- Ғиндулла ағай тарихты күп белә, шәжәрәләрҙе яттан әйтеп бирә ине.  Ейәндәре Рөфҡәт Бурлы урта мәктәбен тәүгеләрҙән булып алтын миҙалға тамамлаусыларҙың береһе.  Бөгөн, йәғни 23 августа Яугилде ауылында ҙур ваҡиға – иман йорто - мәсет үҙ ишектәрен аса.  Ғиндулла Ғәйфулла улы Ғәлиуллин (1891-1969 йылдар) иһә алдынғы ҡарашлы, асыҡ зиһенле, уҡымышлы, тарихты төплө белеүсе, дини кеше була.  Мәҫәлән, 1886 йылдағы яҙмала 1885 йыл һуҙымында ауылда 9 ир, 10 ҡыҙ бала тыуыуы, 7 никах, 1 айырылышыу осрағы теркәлгән.  Вәлиулла олатай 1947 йылда фажиғәле рәүештә үлеп ҡала.  Ҙур ауылдарҙа икешәр мәсет булыуы ла билдәле.  Мәсет манараһын емереүгә ауылдан берәү ҙә батырсылыҡ итмәй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул мәсетте һаҡлап алып ҡала алмай.  Был китаптарҙа (һәр йылдыҡы айырым тегеп барылған) кемдең ниндәй сирҙән вафат булыуы ла яҙылған.  Шулай итеп Шакирйән Буранғолов ҙур байлығы булмаһа ла, динде, мәсетте һаҡлап ҡалырға тырышҡаны өсөн генә 1931 йылдың 16 апрелендә "халыҡ дошманы” тип ҡулға алына һәм һөргөнгә ебәрелә.  Башҡортостандың Үҙәк дәүләт архивында мәсеттәрҙең "Метрика кенәгәләре” һаҡлана.  Унан һуң ауылда муллалыҡ вазифаһын Шакирйән Ғәлиулла улы Буранғолов (1867 йылғы) башҡарған.  Ниһайәт, 81 йыл йылдан һуң ауылыбыҙҙа аҙан тауыштары яңғырай башлай.  Абдрахман мулланың Хәсән, Хөсәйен исемле улдары булыуы билдәле.  Үҙәк дәүләт архивында булған саҡта ауылдарҙың бер-береһенә бәйләнешен асыҡлау, туғанлыҡ ептәрен барлау, тамғаларын ҡарап сығыу маҡсатында райондың байтаҡ ҡына ауылдарының ошо метрика китаптарындағы (1885, 1886, 1888, 1890 йылдар) мәғлүмәттәрҙе фотоға төшөрөп алырға тура килде.  Әле Юлыҡ, Һабай, Ҡауарҙы, Аҡташ, Ибраһим, Оло Үтәш - Бәләкәй Үтәш, Үзбәк, Тайыш, Имәндәш, Сәйетбаба, Ҡолҡан, Ҡаранйылға, Йөҙимән, Ҡормантау, Яугилде, Уҫман, Бурлы - Ерек ауылдары мәсеттәренең  электрон варианттағы яҙмалары миндә һаҡлана һәм тарих менән ҡыҙыҡһынырға теләүселәр булһа, ул мәғлүмәттәр менән уртаҡлаша алам.  Йәғни, әүәл ауыл муллалары бөгөнгө ЗАГС ролен үтәгән.  Тыуған ауылы, үҙ халҡы, дин өсөн изге юлда йөрөгән кеше был сәфәрҙең үҙ башына ҡәһәр булып төшөрөн башына ла килтермәй.  Ҡотлоғәлләмдең икенсе ҡатынынан Мөхәмәтғәле, Сөләймән, Мостафа, Ибраһим исемле улдары була.  1917 йылғы халыҡ хужалығын иҫәпкә алыу мәғлүмәттәре буйынса ауылда указлы мулла булып Кәлимулла Сәфиулла улы Иҫәнсурин (65 йәштә) торған.  1834  йылғы ревизия мәғлүмәттәре буйынса,  35 йәшлек Ҡотлоғәлләм Иҫәнсурин ауылдың имам-хатибы итеп күрһәтелгән.  Уның да ҡултамғаһы һалынған. Был мәғлүмәттәрҙе ауылдың указлы муллаһы Мөхәмәтша Ибраһимов яҙған һәм үҙ имзаһын ҡылған.  Күрше Ивановка ауылынан ике урыҫ килеп мәсет манараһын ауҙарып китә.  1887-1888 йылдарҙағы мәсет яҙмаһында ауылдың указлы муллаһы итеп Төхфәтулла Үтәшев күрһәтелгән.  1933 йылда барлыҡ халыҡтың күҙ алдында мәсет манараһы ҡолатыла.  Быны тарихи документтар ҙа раҫлай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың ғүмерҙәре генә ҡыҫҡа булды. 