Әсәйем хаҡлы ялға сыҡҡансы, колхозда сөгөлдөр үҫтерҙе.  Ҡолҡан ауылында йәшәй ул.  Үҫеп еткәс, ауылдың һылыу ҡыҙы һалдат бурысын үтәп ҡайтҡан Әхмәҙигә кейәүгә сыға.  Үҙебеҙ ҙә күптән атай, әсәй булғанбыҙ.  Бына минең әсәйем Разия Сәйетбаттал ҡыҙы Хәсәнованың тормош юлы ғына ла күптәргә өлгө булырлыҡ бит. Хәҙер инде һигеҙенсе тиҫтәһенә баҫҡан ағинәйҙең кәңәштәренә мохтажбыҙ.  Һәр беребеҙҙе дөрөҫ, аҡыллы итеп тәрбиәләргә күпме көс, түҙемлек кәрәкте икән?  Был юлы күҙем 4-се биттәге "Мәшәҡәттәргә һылтанмағыҙ” тигән мәҡәләгә төштө.  Бер-бер артлы донъяға килгән 10 балаға атай-әсәй булалар.  Барыбыҙға ла, ейән-ейәнсәрҙәре, хатта килен-кейәүҙәренә лә йөрәк, күңел йылыһын тигеҙ бүлгән ҡәҙерле кешебеҙҙең сал сәстәре алдында башыбыҙҙы эйәбеҙ. Ихата тултырып мал, ҡош-ҡорт аҫрап, ҡорт үрсетеп ауылдың өлгөлө ғаиләләренең береһе булып йәшәне улар.  Атайым менән 56 йыл татыу ғүмер иттеләр.  Ашарға ризыҡ, кейергә кейем булмағанлыҡтан, 4-се кластан уҡыуын бөтөнләй ташларға тура килә уға.  Әсәйебеҙ яңғыҙ ҡалғас та атайыбыҙ менән бергә төҙөгән, балалары үҫкән 
донъяны һүрелтмәй.  Әсәйемә ошо йәмле август айында 80 йәш тулды.  Ауылға ҡайтҡан һайын ҡыҙыҡһынып район гәзите "Табын”ды ҡулыма алам.  Ең һыҙғанып колхозда эшләй улар.  10 бала, 10 төрлө холоҡ, күпме мәшәҡәт.  Ысынлап та, яҙышырға, уйланырға ваҡыт тапмайбыҙ.  Тик атайыбыҙ ике йыл элек фани донъяны ҡалдырып китте. 4 баланың иң өлкәне булғанға күрә, туғандарын ҡарау ҙа уның иңенә төшә.  Шулай ҙа әсәйебеҙ янында бала һымаҡбыҙ.  Урамында һаман да мал-тыуар, ҡош-ҡорт һәм мәңге тынмаҫ балалар тауыштары… Ә бит уйлап ҡараһаң, көн һайын гәзит биттәренә маҡтап яҙырлыҡ кешеләр, йә фәһем алырлыҡ хәлдәр бик күп.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Зәлиә КАМАЛОВА. Бар халыҡты илатҡан ауыр һуғыш йылдары, аслыҡ-яланғаслыҡта үткән бала саҡ әсәйемде лә урап үтмәй. 