Ҡул эштәренә хужаның энергетикаһы ныҡ тәьҫир итеүенә ышанам.  Шулай бер көн әсәйемдең тәҙрә төбөндәге ғәжәйеп матур, сағыу сәскәләр күҙемә салынып ҡалды.  Һәр кем өсөн үрнәк булған, тырыш, көслө рухлы замандаштарыбыҙға ижади уңыштар, яңынан-яңы идеялар теләйек. Теген эшеме, шиғыр, хикәйә яҙыумы, балыҡ тотоумы – айырма юҡ, әлбиттә.  Шунда уҡ Интернет селтәренән эҙләп тә таптым.  Үҙ ҡулы менән, ысын күңелдән яһаған эштәрен дуҫтарына ла, туғандарына ла бүләк итә. Яҡыныраҡ барып ҡарағас, иҫ киткес матурлыҡтың ептән эшләнгәнен аңланым.  Йәнең теләгәне бар!  Ул – күҙҙең яуын алып торған сәскәләр бәйләү.  Тәүҙә еңгәмдең үҙе өсөн генә ҡыҙығып тотонған эшенә хәҙер бар Сәйетбаба ауылы һоҡланып туя алмай.  сәскәләрҙең ниндәй генә төрөн бәйләргә өйрәтмәгәндәр.  Ә унда...  Теләгең һәм ваҡытың ғына булһын!  Ә шулай ҙа, күҙҙәренең ҡурҡыуына ҡарамай, һәр ваҡыт ҡулдарына таянып эшләгәндәр ҙә бар бит.  Тәүҙә һеңлемдә күрҙем һәм миңә бик ныҡ оҡшап китте, үҙемдең дә был эш серҙәренә төшөнөү теләге тыуҙы.  
– Гөлдөң сәскәләрен бәйләп тә өлгөрмәйем, етеҙ ҡыҙым япраҡтарын, һабаҡтарын әҙерләп тә ҡуя.  Матурлыҡҡа битараф булмағандар Рәмзиә еңгәмдең тырышлығын, оҫталығын күреп заказдар ҙа яһай башлаған икән.
- Ҡул эштәремә ҡарап теләгән сәскә йә иһә гөл төрөн һайлайҙар.  Баҡтиһәң, еңгәмдең әсәһе лә, бер туған апаһы ла, туғандары ла сәскә бәйләү серҙәренә төшөнөп, өйҙәренең тәҙрә төптәрен тултырып, мәңге һулымаҫ гөлдәр "үҫтерәләр” икән.  Теләгән ташҡа ғына түгел, тимергә лә ҡаҙаҡ ҡағыр.  Шулай уҡ 10 йәшлек ҡыҙы Регина ла әсәһенә ҙур ярҙамсы булып тора.  - ти ул. Аҡйондоҙ ЙӘНЕШЕВА.
 Дәртләндереүсем, илһамландырыусым да тап ул! Яңы сәскә төрө күрһә, "әйҙә, бәйләп ҡарайыҡ” тип, тиҙ генә энәгә тотона.  Бөгөнгө көндә Йәнешевтарҙың өйөндә 
рауза, аҡ сәскә, ҡыңғырау, миләүшә кеүек гөлдәр "сәскә атҡан”. Гөл-сәскәләренең сихри матурлығына үҙе генә күмелеп ултырмай ул.  Минең сәскәләрем кешеләрҙә тик бәхет һәм тормошҡа мөхәббәт тойғолары уятырға тейеш, - ти еңгәм.
"Был эш минең өсөн түгел”, "мин бер ваҡытта ла булдыра алмаясаҡмын”, - тип күпме кеше теләгән эшенән баш тарта?!  Шулай уҡ уларҙың төҫөнә ҙур иғтибар бүләм.  Шуға ла һәр ваҡыт күтәренке күңел менән эшләйем.  Был сәскәләрҙе әсәйемдең тыуған көнөнә тап Рәмзиә еңгәм бүләк иткән икән.
- Яңы ғына үҙемә өр-яңы бер шөғөл таптым. 