Йәйге каникулды йыл да көтөп алам, сөнки ул үҙенең көтөлмәгән бүләктәрен әҙерләп тора.   Ә алда инде яңы уҡыу йылы, үрләйһе үрҙәр, ирешеләһе маҡсаттар! Шуға күрә, үҙебеҙсә аңлатырға тырыштыҡ.  Артур САФИН,  Ҙур-ҙур виноград яландары ла ҡыҙыҡтырҙы.  Лагерҙа барлығы 800 бала ял итте.  Район мәғариф бүлегендә һайлау турын үтеп, Өфөлә раҫлау алғандан һуң, беҙгә (миңә һәм 3-сө мәктәптән Светлана Федороваға) Ҡырым Республикаһының Алушта ҡалаһындағы "Яр” лагерында путевка буйынса ял итеп ҡайтыу бәхете тейҙе.  Беренсе тапҡыр самолетта илебеҙ күгенә күтәрелеү онотолғоһоҙ булды.  Шатлыҡлы осрашыуҙан һуң барыһы ла онотолдо. Иң иҫтә ҡалғаны үҙебеҙ йәшәгән корпус-тан яр буйына тиклем 300 баҫҡыс төшөү һәм менеү булды, сөнки ашхана ла шунда урынлашҡан ине.  3 сәғәт осҡандан һуң, Башҡортостандан 150 уҡыусы Симферополь ҡалаһына барып төштөк.  Диңгеҙҙәге штормдың ниндәй булыуын да күрҙек.  Бы-йыл да тап шулай булды.  Ә унан һуң инде автобустарҙа үҙебеҙҙең лагерға тиклем барҙыҡ. Шундай үҙенсәлекле сәйәхәт, онотолмаҫ хәтирәләр бүләк иткән БР Мәғариф министрлығына, район мәғариф бүлегенә, йыраҡ араларға ебәрергә йөрьәт иткән ата-әсәйемә рәхмәт әйтке килә.  Ҡара диңгеҙҙә һыу инеү, ҡомда ҡыҙыныу, катерҙарҙа йөрөү, Алушта ҡала аквариумына, "Утес” санаторийына һәм башҡа ерҙәргә экскурсияларға йөрөү бик оҡшаны.  Үҙебеҙгә яңы дуҫтар ҙа таптыҡ.
21 көн - ситтә йөрөгәндә оҙаҡ ваҡыт икән.  Тыуған яҡтар, яҡындар, туғандар, иптәштәр бик һағындырҙы.  Ҡайтып еттек тигәндә лә, осрашыуҙың 1 сәғәттән ашыуға һуңлауы (самолеттың шассиҙары асылмай, Өфө тирәләй осоп йөрөргә тура килде) күптәрҙең күңелен ҡырғандыр.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 
7-се класс уҡыусыһы.
 Беҙҙе аптыратҡаны – Башҡортостан тураһында күбеһе бер нәмә лә белмәй булып сыҡты.  Төрлө ҡыҙыҡлы саралар, мәрәкә хәлдәр көн дә булып торҙо.  