Асыҡ тыңлауҙарҙы әҙерләү һәм уҙғарыу
 буйынса комиссия.
 2 сентябрҙә 15.00 сәғәттә Ғафури районы муниципаль район хакимиәтенең "Мәжит Ғафури исемендәге ра-йон майҙанын булдырыу тураһында” ҡарары проекты буйынса асыҡ тыңлау була.  Иҫкәрмәләр һәм тәҡдимдәр (яҙма рәүештә) асыҡ тыңлауҙарҙы әҙерләп уҙғарыу комиссияһы тарафынан түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: Красноусол ауылы, Октябрь урамы, 2-се йорт, 202-се бүлмә.  
 Ҡарар проект-тары райондың рәсми сайтына (http://www.gafury.ru/.) урынлаштырылған.  Уҙғарыу урыны: Красноусол ауылы, Октябрь урамы, 2 (ултырыш залында).