Шунда уҡ асыҡ һауала табала ҡоймаҡ бешереп-төшөрәләр, килгән кешеләр, сәйханала сәй эсеп, тәмле ҡоймаҡ менән һыйланды.  Ә инде гимназия алдындағы ҙур байрам сәхнәһенән ағылған дәртле йыр-моң барса халыҡты майҙанға әйҙәп-саҡырып торҙо.  Ә бына гимназия ихатаһы ҡорт баҡсаһын – умарталыҡты хәтерләтә ине.  Өҫтәүенә, тап ошо уҡ көндө умартасыларҙың республика бәйгеһе лә үтте.  130-сы һөнәрселек училищеһы бай йөкмәткеле, зауыҡ менән биҙәлгән күргәҙмә ойошторған, төрлө ҙурлыҡтағы банкаларҙағы балдан һәм бал ҡушып әҙерләнгән тәм-томдарҙан, йәшелсә-емештәрҙән өҫтәлдәре һығылып торҙо.  Хатта уларҙың күплегенән иркен майҙан да тар һымаҡ тойолдо.  Буруновканан тоғон 400 һум менән иген килтергәндәр ине. Был шөғөл ситтән ҡарағанда ғына еңел кеүек тойола, әммә шифалы, хуш еҫле, татлы бал өҫтәлгә килеп ултырғанға тиклем умартасыға күпме тырышлыҡ һалырға кәрәк. Йәрминкәлә балдың ниндәй  генә төрө юҡ ине: йүкә, сәскә, көнбағыш,  ҡарабойҙайҙыҡы, кәрәҙлеһе...  Ихатаның бер яҡ өлөшөндә тирмә ҡороп, сәйхана ла асып ебәргәйне гимназия хеҙмәткәрҙәре.  Хаҡтарға килгәндә, һауыт ҙурлығына ҡарап 150 һумдан алып 1,5 мең һумғаса.
«Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» Дәүләт учреждениеһы бәләкәй сувенир банкаларға тултырылған бал һәм уның продукциялары – прополис, һитә, һеркә һ.б.-ларҙы халыҡҡа тәҡдим итте.  Бында эшләгән хеҙмәткәрҙәрҙең күптәре үҙҙәре ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә икән.  Йәрминкәлә балдан, һөт ризыҡтарынан тыш ит, йәшелсә-емеш, икмәк-ҡалас, кондитер изделиелары, дарыу үләндәре һ.б.  Красноусолдан ҡортсолоҡ кәрәк-яраҡтары магазины хужабикәһе  Ҡорт балының хуш еҫе бөтә майҙанға таралғайны.  Был көндө байрам үткән Красноусол башҡорт гимназия-интернаты  менән мәҙәниәт һарайы янындағы майҙан, умарта күсенә оҡшап, гөрләп-гөжләп торҙо.  Уҙған йома көндө район үҙәгендә үткән бал һәм һөт байрамында тап ошо умартасылыҡ кәсебенең нескәлектәре, был традицияны һаҡлау һәм үҫтереү сағылыш тапты. Ысын мәғәнәһендә байрамға әүерелгән был йәрминкәнән һәр кем – күпләп бал ҡорто тотоусылар ҙа, мал-тыуар аҫраусылар ҙа, баҡса тултырып йәшелсә-емеш үҫтереүселәр ҙә, уларҙың продукцияһын һатып алыусылар ҙа ҡәнәғәт ҡалып, ойоштороусыларға рәхмәт әйтеп таралышты.  менән дә һатыу иттеләр.  Сәйетбабалар һәр ваҡыттағыса тирмә ҡорған, бай күргәҙмә ойошторған. Был көндө бар тирә-йүн көн оҙоно күңелле көйҙәр, йыр-моң, кешеләрҙең шат тауыштарынан яңғырап торҙо.  Ысын байрамға әйләнгән йәрминкәлә районыбыҙҙың барлыҡ ауыл биләмәләре хакимиәттәре, шул иҫәптән бер нисә мәктәп коллективы ҡатнашты.   И.Әлибаева.
 Халҡыбыҙҙың боронғо кәсептәренең береһе – умартасылыҡ бөгөн дә үҙенең бәҫен юғалтмай.  Ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеүселәр районыбыҙ ауылдарының һәр береһендә бар тиһәң, һис тә арттырыу булмаҫ.  Бал байрамында ихатала ҡуйылған өҫтәлдәр уларҙың продукцияһынан һығылып торҙо.  Был көндө был шифалы ризыҡтың һәр төрлөһөн тәмләп ҡарап үҙеңә оҡшағанын, йәнең теләгәнен һатып алырға мөмкин ине.  Кононова һәм Бельский ауыл хакимиәте умартасылыҡ кәрәк-яраҡтарынан күргәҙмә ойошторған.  Шулай уҡ  «Красноусол» шифаханаһынан килтерелгән сувенир банкаларҙағы бал да үтемле булды. 