Тантанала Красноусол ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы 
урынбаҫары Альбина Ғәзизова ауыл биләмәһе һәм ра-йон хакимиәте исеменән 
изге теләктәрен еткерҙе.  Ойоштороусылар уларға төрлө ҡыҙыҡлы уйындар, конкурстар тәҡдим
 итте.  Мәктәп яны участкаһы буйынса ла уңышлы эшләйҙәр.  Был матур сараны Красноусол ауыл биләмәһе хакимиәте ойошторҙо һәм
 унда ҡатнашыусыларға иҫтәлекле, еңеүселәргә ҡиммәтле бүләктәр 
тапшырылды. С.ТИМЕРОВ. Гимназия президенты Альберт Мәүлетҡолов 
һабаҡташтарын Белем көнө айҡанлы ҡотланы, гимназия исеменә тап 
төшөрмәҫкә саҡырҙы. Красноусол башҡорт гимназия-интернатында
 ла Белем көнөнә арналған тантаналы линейка бик күркәм үтте.  Урманшинаға бирелде.   Тантаналы линейкала  Был 
йәһәттән быйыл 1-се урынды алыуҙары юҡтан ғына түгел.  Тәүге ҡыңғырау шылтырағандан һуң 
уҡыусылар дәрескә таралышты. Афған һуғышы ветерандары исеменән Петр Мигунов, ата-әсәләр исеменән  Светлана Ғөбәйҙуллина сығыш яһаны.  Муллағәле улы Рәхимовҡа һүҙ бирелде.  Белем көнөндә район мәҙәниәт 
һарайында тәүге тапҡыр "1-се класс - 2014” конкурсы уҙғарылды.   Һуңғы
 йылдарҙа тәү тапҡыр беренсегә уҡырға килеүселәр араһында 3 класс 
комплектланыуы һөйөнөслө күренеш тип билдәләне сығыш яһаусы.  Артабан һүҙ
 район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровҡа бирелде.  Рәмил Зәкәриә улы үҙ 
сығышында белем биреү буйынса 2-се мәктәптең районда алдынғы урында 
тороуын билдәләне.  Уҡыусыларға 
төплө белем һәм һәйбәт тәрбиә алырға, уҡытыусылар һәм тәрбиәселәргә 
эштәрендә уңыштар  насип булһын. Гимназия 
директоры Рауил Солтанморатов тантананы асыҡ тип иғлан иткәндән һуң ошо 
белем усағының 18 йыл буйы алыштырғыһыҙ етәксеһе булған Дәриғәт  Үҙ теплицалары  
булыуы, быйыл умартасылыҡ менән шөғөлләнә башлауҙары, мәктәп  музейы 
булдырыуҙары ла хуплауға лайыҡ, тип билдәләне район хакимиәте башлығы 
һәм мәктәп музейына иҫтәлекле бүләк тапшырҙы.  Ул үҙ сығышында гимназияның 
үткәненә байҡау яһаны, уңыштары хаҡында һөйләне, уҡыусыларҙың тырышып 
уҡыуҙарын, илебеҙҙең лайыҡлы граждандары булып үҫеп етеүҙәрен  теләне.  Тәүге ҡыңғырау шылтыратыу хоҡуғы 11-се кластың 
уҡыу алдынғыһы Айҙар Абдуллин менән 1-се класҡа уҡырға килеүсе Юлиә  Шулай итеп яңы уҡыу йылы башланды.  Гимназияла
 быйыл 530 бала белем аласаҡ һәм шуларҙың 24-е быйыл 1-се класҡа уҡырға 
килде.  Был 
конкурста Красноусолдағы мәктәптәрҙең 1-се класҡа уҡырға килеүселәре 
ҡатнашты.  Мәктәп директоры Вадим Ғәббәсов уҡыусылар, уҡытыусылар һәм ата-әсәләрҙе  Быйыл Красноусолдағы 2-се мәктәптә 378 бала белем аласаҡ.  Уларҙы тәжрибәле уҡытыусы Юлиә Салауатова белем үрҙәренә 
әйҙәйәсәк.  Белем көнө айҡанлы ҡотлағандан һуң, белем усағының уңыштары хаҡында 
һөйләне. 