Традицияға ярашлы уҙғарылған мәктәп йәрминкәләре ошоға асыҡ миҫал булып тора. Һәр яңы уҡыу йылы алдынан беҙ мәғариф системаһы мәсьәләләрен уртаға һалып һөйләшер өсөн традицион август кәңәшмәһен уҙғарабыҙ.  Республика етәкселеге исеменән, ра-йон хакимиәтенән яңы уҡыу йылы башланыуы – Белем көнө менән педагогик хеҙмәт ветерандарын, уҡытыусыларҙы, уҡыусыларҙы, студенттарҙы, ата-әсәләрҙе тәбрикләйем.  Республика педагогик оҫталыҡ конкурс-тары уҙғарылып, уларҙа беҙҙең яңы эш башлаған уҡытыусылар ҙа һәм уларҙың тәжрибәле коллегалары ла берҙәй ярыша. Районда бөгөн мәктәпкәсә йәштәге 3000-дән ашыу бала иҫәпләнә.  Ғафури уҡытыусыларының да республика һәм Рәсәй кимәлендәге ҡаҙаныштары һәм еңеүҙәренең  күп булыуы һөйөндөрә. Бөгөнгө көндә Үтәк, Сәйетбаба, Мәндем мәктәптәренең үҙ умарталыҡтары бар.  Бынан тыш, беҙҙең шифаханаға Мәғариф министрлығы аша ла путевкалар бирелде.  2013 йылда район буйынса балалар баҡсаларында 190 өҫтәлмә урын булдырылды.  Бы-йыл райондың  13 мәктәбе БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса Башҡортостан ғилми-тикшеренеү үҙәге  директоры Әмир Минәхмәт улы Ишемғоловтан бүләккә ҡорт пакеттары алды. Балаларыбыҙ районыбыҙҙан ситтә - "Березка”, "Йәйғор”, "Нур” шифахана-профилакторийҙарында ла ял итте. "Имәнкәй” һәм "Ҡояшлы” лагерҙарында 380 бала, шулай уҡ ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған 74 бала йәйге каникулдарын уҙғарҙы.  Районыбыҙҙың бөтә мәктәптәрендә лә тиерлек быға тейешле иғтибар бирелеүе һөйөндөрә.  Яңы уҡыу йылы башында профессиональ һөйләшеү, һис шикһеҙ, беҙҙең һәр ҡайһыбыҙ – идаралыҡ өсөн дә, педагогик йәмәғәтселек өсөн дә берҙәй кәрәк.  Муниципаль район хакимиәте мәғариф бүлеге менән берлектә был йүнәлештә маҡсатҡа йүнәлешле эш алып бара.  Улар һәр тиндең еңел табылмауын, әммә үҙең аҡса табыу нисек шатлыҡлы булыуын практикала төшөнөп, аҡса эшләргә лә өйрәнәләр.  2014 йылда Красноусолда 110 урынға (160 урынға перспектива менән) балалар баҡсаһы төҙөлә башлаясаҡ, подрядсыны һайлап алыуға аукцион иғлан ителде. Яңы уҡыу йылында төп йүнәлештәрҙең береһе – мәктәпкәсә белем менән тәьмин итеү.  Барыһына ла уңышлы, ныҡлы сәләмәтлек, сыҙамлылыҡ теләйем.  Беҙҙәге бөтә белем биреү йорттары һәм бөтә мәғариф системаһы заманса үҫешһен.  Районда балаларҙың йәйге ялына һәм һаулыҡтарын нығытыуға ҙур иғтибар бирелә.  Үтәк, Ҡормантау, Толпар, Зареченский мәктәптәре уҡыусылары умартасылыҡ менән әүҙем шөғөлләнә.  Юғары класс уҡыусылары каникулдар ваҡытында ял итеп кенә ҡалманы, уларға эшләү мөмкинлеге лә булды – 100-гә яҡын үҫмер Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге аша эшкә урынлаштырылды. Бөгөн үҙҙәренең бай участкалары менән район үҙәгенең 2-се мәктәбе, Яңғыҙҡайын, Сәйетбаба, Бурлы, Имәндәш, Толпар, Аҡкүл һәм башҡа мәктәптәр маҡтана ала. Шуныһын билдәләп үтергә кәрәк, лагерь хакимиәтенең Ғафури балалары өсөн путевка хаҡтарын арзанайтыуы маҡтауға лайыҡ. Йәйге һауыҡтырыу ялына республика һәм урындағы бюджеттан 8 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелде.
"Имәнкәй”  лагерында яҙғы каникулда 39 бала, шул иҫәптән ауыр тормош хәлендә ҡалған 20 бала ял итте.  Яҡшы, грамоталы эшләгән, ойоштороу һәләтенә эйә, һәйбәт һөҙөмтәләргә өлгәшкән директорҙар: Г.В.Петрова (Красноусолдағы 1-се мәктәп), В.Ғ.Ғәббәсов (2-се мәктәп), А.С.Рудкевич (3-сө мәктәп), И.А.Пестрякова (Зареченский), Р.З.Насиров (Яңғыҙҡайын), З.Ф.Кәлимуллин (Мәндем), Р.Ғ.Абдрахмановтар (Толпар) рәхмәт һүҙҙәренә лайыҡ. Быйыл Красноусол балалар шифаханаһы ла йәш ғафуриҙарға ҙур бүләк эшләне, 41 бала бушлай путевка буйынса ял итте.  2013 йылда районда 378 уҡыусы 1-се класҡа килгәйне – бындай үҫеш ҡыуаныслы, әлбиттә. Тағы ла миҫал өсөн, республика умартасылары конкурсына арналған йәрминкәлә Зареченский, Аҡкүл, Ҡормантау, Сәйетбаба мәктәптәренең әүҙем ҡатнашыуын билдәләргә кәрәк, шулай уҡ гимназия уҡыусылары ла һатып алыусыларға төрлө продукция тәҡдим итте. Хөрмәтле уҡытыусылар, педагогик хеҙмәт ветерандары, мәктәпкәсә учреждениелар һәм өҫтәлмә белем биреү учреждениелары хеҙмәткәрҙәре, конференцияла ҡатнашыусылар! Хөрмәтле педагогтар! Һуңғы йылдарҙа районда умартасылыҡ киң ҡолас ала.  Быйыл 1 сентябрҙә 4377 бала парта артына ултырасаҡ.  Мәктәп яны участкаларында эшләп, уҡыусылар үҙ ҡулдары менән үҫтерелгән йәшелсә менән мәктәп ашханаларын тәьмин итеүҙә ярҙам итеп кенә ҡалмайҙар.  2014 йылда 804 миллион һумға иҫәпләнгән муниципаль бюджеттың 409,5 млн һумы мәғарифҡа йүнәлтеләсәк. Мәғариф системаһы – райондың социаль сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе булып тора.  Мәғариф сығымдары муниципаль бюджеттың яртыһынан күберәк өлөшөн тәшкил итә.  Шуныһы һөйөнөслө, 22 августа Красно-усолда уҙған "БР-ҙың йәш умартасыһы” республика конкурсында беҙҙең Ғафури уҡыусыһы – Сәйетбабанан Азамат Исхаҡов 1-се урын яуланы. Беҙҙең бурыс – йыл буйына тармаҡ үҫешендәге һөҙөмтәләрҙе анализлау, яңы бурыстар билдәләү, проблемалар, уларҙы хәл итеү юлдарын эҙләү. Өлкәндәргә ҡарап балаларҙа ла уға ҡыҙыҡһыныу уяна.  Ә был  беҙҙең кешеләр өсөн мөһим һәм файҙалы. Беҙ ауыл районында йәшәйбеҙ, шуға ла беҙҙең өсөн бөгөн иң мөһиме – балаларыбыҙға лайыҡлы белем биреү генә түгеллеген иҫтән сығарырға те-
йеш түгелбеҙ.  547 1-се класс уҡыусыһы тәүгеһенән мәктәп тупһаһы аша атлап үтәсәк.  Иғтибарығыҙ өсөн ҙур рәхмәт. Беҙ уларҙы ерҙе яратырға, унан ҡәнәғәтлек, шатлыҡ сығанағы алырға өйрәтергә тейешбеҙ.  Шуларҙың 1730-ы балалар баҡсаһында урын менән тәьмин ителгән (былтыр 1500 ине), 1,5-тән 6,5 йәшкә тиклемге 450 бала сиратта тора.