Педагогик хеҙмәткәрҙәрҙең 78 проценты юғары белемле.  Һуңғы йылдарҙа уҡыусылар һаны һиҙелерлек кәмене.  2014 йылда мәктәптәрҙә 1 мең уҡыусыны йәлеп итеп 28 көндөҙгө үҙәктәр эшләне.  2013 йылда олимпиаданың муниципаль этабында 28 мәктәптән 153 уҡыусы ҡатнашты.  659 мең һум аҡса бүленде. Комиссия  тарафынан туған һәм дәүләт – башҡорт телдәрен уҡытыу өлкәһендә мәктәптәр һәм мәғариф бүлегенең эше ҡәнәғәтләнерлек тип табылды. 2014 йылдың ғинуар айында уҙған республика олимпиадаһында Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 9-сы класс уҡыусыһы Наҙгөл Нәзирова (уҡытыусы – М.М.Рәхимова) һәм Табын урта мәктәбенең 10-сы класс уҡыусыһы Альбина Сидорова (уҡытыусы – Р.У.Суфиянова) призлы урындар яулап, Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде.  Мәктәп уҡыусыларының Бөтә Рәсәй олимпиадаһы хаҡындағы Положениеға ярашлы, районда 15 ноябрҙән 13 декабргә тиклем Бөтә Рәсәй олимпиадаһының муниципаль этабы үтте.  "Һәләтле балалар” программаһы сиктәрендә Бөтә Рәсәй фән олимпиадалары уҙғарыу күҙаллана.  Районда юридик көскә эйә 4 муниципаль мәктәпкәсә белем биреү ойошмаһы, 10 балалар баҡсаһы, 27 мәктәпкәсә төркөмдәр, дөйөм белем биреү ойошмаларының структур подразделениелары булып 9 ҡыҫҡа көн төркөмдәре эшләй, уларҙа барлығы 1730 бала (54 %) тәрбиәләнә. Математика һәм рус теленән минималь балдар кәметелеүгә ҡарамаҫтан, математиканан минималь баҫҡыс аша үтә алмаған Ҡарағай, Имәндәш, Юлыҡ мәктәптәренең өс уҡыусыһы урта дөйөм белем хаҡында аттестат ала алманы.
2013-2014 уҡыу йылы йомғаҡтары буйынса уҡытыу сифаты – 51,55 %, дөйөм өлгөрөш 99,89 % тәшкил итте.
11-се класты тамамлаусыларҙың 63 проценты – юғары, 28 проценты урта махсус уҡыу йорттарына уҡырға инде. Районыбыҙҙың 4 уҡыусыһы Бөтә Рәсәй олимпиадаһы призерҙары булды.  Хөрмәтле коллегалар! Был талапҡа ярашлы, 250 уҡытыусы ноутбукҡа эйә булды.
2012-2014 йылдарҙа мәктәптәр 171 компьютер, 311 ноутбук, 61 проектор, 42 интерактив таҡта, 7 "VOTUM”  интерактив системаһы менән тулыландырылды. Уҡыусыларҙың ижади һәләттәрен үҫтереү, уларҙы фәнни-тикшеренеү эшенә йәлеп итеүгә ҙур иғтибар бирелә.  Шулай уҡ "Башҡортостан тарихы һым мәҙәниәте” фәне буйынса республика олимпиадаһында Красноусолдағы 2-се урта мәктәптең 8-се класс уҡыусыһы Виталий Рябоконь (уҡытыусы – И.Р.Шәйәхмәтов) 3-сө урын яуланы. Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығы бойороғона ярашлы, мәктәпкәсә белем биреүҙең федераль дәүләт белем биреү стандарттары (ФГОС) раҫланды.  Республика бюджетынан көндөҙгө үҙәктәр эшмәкәрлегенә 1 млн.  Балалар ижады үҙәгендә 5 йүнәлеш буйынса 128  уҡытыу программаһы тормошҡа ашырыла.
2013-2014  уҡыу йылында   Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәре 15 республика ярышында ҡатнашты.  Дөйөм белем биреүҙе модернизациялау сиктәрендә 2013 йылдың ғинуарында 8 мәктәп 12-шәр компьютерҙан торған компьютер кабинеттары алды.  Мониторинг һөҙөмтәләре күрһәтеүенсә, уҡытыусыларҙың 82 проценты компьютер менән файҙалана белә. Красноусолдағы 1-се урта мәктәптең 11-се класс уҡыусыһы Кристина Шаульская (уҡытыусыһы – Р.М.Хәкимов) "Тарих” номинацияһында призер булды.  Балаларҙың мөмкинлектәрен һәм һәләттәрен асыу һәм үҫтереү  айырыуса ҙур иғтибар талап итә.  Дәүләт йомғаҡлау аттестацияһы йомғаҡтары буйынса өлгөрөш 98,7 процент тәшкил итте.  Уҡытыусыларҙың 90 проценттан ашыуы квалификацион категорияға эйә. Балаларҙы мәктәпкәсә белемгә күберәк йәлеп итеү буйынса бурыстарҙы хәл итеү йәһәтенән 2013 йылда бөтәһе 190 урын булдырылды.  Яңы уҡыу йылында яңы стандарттар буйынса 1-сенән 4-се класҡа тиклем 1817 уҡыусы шөғөлләнәсәк. Бөтәһе 3 заезда 125 бала йәлеп ителде. Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе йүнәлеше буйынса уҡыусы-спортсылар менән 3 көнлөк походтар һәм Еҙем йылғаһы буйлап 4 көнлөк кәмәлә  ағып төшөүҙәр ойошторолдо.  Ойоштороу, кадрҙар һәм мәғлүмәт менән тәьмин итеү тейешле кимәлдә. Конференцияның республика һәм Бөтә Рәсәй этабында Тимур Бикмәтов (КБГИ, 11-се класс, уҡытыусыһы – И.И.Вафина) "Биология” номинацияһында 1-се урын яуланы.  
2013 йылдың 25 октябрендә Сәйетбаба урта мәктәбе базаһында "Кейекбаев уҡыуҙары” фәнни-тикшеренеү эштәренең V район конкурсы уҙғарылды.  Районда бер компьютерға уртаса 5,4 уҡыусы тура килә. Шундай 44 мәктәптең 35-ендә дәрестәр берләштерелгән кластарҙа алып барыласаҡ. Районда "2014-2016 йылдарҙа мәғариф үҫеше” Программаһы әҙерләнеп, ҡабул ителде, мәктәпкәсә белем биреү уның ҡушылма өлөшө булып тора. Педагогтарыбыҙ һәм уҡыусыларыбыҙға үҙгәрештәрҙән ҡурҡмауҙарын һәм ваҡыт менән бер сафта барыуҙарын теләйем!  Яңы уҡыу йылы һәм Белем көнө менән Һеҙҙе!!!
 Бөтә мәктәптәрҙә лә уҡыусыларҙың фәнни йәмғиәттәре ойошторолған.  Районда өҫтәлмә белем биреүгә ҙур иғтибар бүленә.  Был – һәләтле балалар менән эштең иң таралған формаһы.  Йыл һайын һәләтле балаларҙы асыҡлау маҡсатында шағирә Г.М.Яҡупова һәм "Табын” гәзите редакцияһы менән берлектә йәш ижадсыларҙың "Өмөтлө ҡәләм” конкурсы уҙғарыла.  Районыбыҙҙың 7 мәктәбе: Красноусол башҡорт гимназия-интернаты, Красноусолдағы 1, 2, 3-сө, Сәйетбаба, Аҡкүл, Табын мәктәптәре "VOTUM” яуап алыу һәм тауыш биреү системаһы комплекттарын, КБГИ, Красноусолдағы 1, 2-се, Сәйетбаба, Аҡкүл, Ҡауарҙы, Табын мәктәптәре физика кабинеты өсөн цифрлы лаборатория комплекттары, Красноусолдағы 3-сө, Сәйетбаба, Табын мәктәптәре, КБГИ химия һәм биология кабинеттары өсөн цифрлы лаборатория комплекттары алды. Дөйөм алғанда, республикалағы кеүек беҙҙең районда ла БДИ форматында бирелгән бөтөн дөйөм уҡытыу фәндәре буйынса ла уртаса балдар ярайһы ғына кәметелде. Заманса уҡытыусыға үҙ абруйын һаҡлау, хәҙерге йәш быуындың ысын хөрмәт-ихтирамын яулау өсөн даими камиллашып тороу мотлаҡтыр, моғайын. Өҫтәлмә урындар булдырылыу менән бөгөнгө көндә Сәйетбаба һәм Аҡкүл ауылдарында мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына сират бөттө, тиергә мөмкин.
2014 йыл аҙағына Красноусолда һәм Табын ауылдарында 2-шәр мәктәпкәсә төркөмдәр, Игенйылға ауылында 1 мәктәпкәсә төркөм һәм Байымбәт ауылында балалар баҡсаһы асыу күҙаллана.  Улар: Зөлфиә Баймөхәмәтова, Красно-усол башҡорт гимназия-интернатының 11-се класс уҡыусыһы, рус теленән (уҡытыусыһы – И.Р.Солтанморатова), Аделия Иҙелбаева, Красноусолдағы 2-се урта мәктәптең 9-сы класс уҡыусыһы, биология буйынса (Н.А.Әхмәтйәнова), Владислава Сибәғәтуллина, 3-сө мәктәп, 10-сы класс, биологиянан (З.Р.Солтанова), Илгиз Суфиянов, 2-се мәктәп, 10-сы класс, географиянан (Л.Р.Абдуллина). Шулай итеп,  районда 2015 йылдың 1 ғинуарына 1860 бала мәктәпкәсә белем менән тәьмин ителәсәк. 2013-2014 уҡыу йылында төп дөйөм уҡыу курсы өсөн дәүләт йомғаҡлау аттестацияһы төп дәүләт имтиханы һәм сәләмәтлектәре сикле булғандар өсөн дәүләт сығарылыш имтиханы формаһында үтте.  Косметик ремонт өсөн лак-буяу материалдары һатып алыуға 592 000 һум аҡса бүленде.
 Һәләтле балаларҙы асыҡлау һәм туған телдәрҙең абруйын күтәреү маҡсатында Красноусолдағы 2-се урта мәктәптә 7-11-се класс уҡыусылары араһында туған телдәр буйынса район олимпиадаһы үтте.  Бөгөн мәғариф системаһында төп проблемаларҙың береһе булған демографик хәлдең насарайыуы һәм уҡыусыларҙың ҡырҡа кәмеүе хаҡында әйтеп китмәү мөмкин түгел.  Районыбыҙҙа шулай уҡ яңы быуын федераль дәүләт белем биреү стандарттарын индереү шарттарында уҡытыу берләштерелгән кластарҙа алып барылған аҙ комплектлы мәктәптәрҙә уҡытыу-тәрбиә процесын ойоштороу мөһим проблемаларҙың береһе булып ҡала.  Уҡытыусыларҙы ноутбуктар менән тәьмин итеүгә ярашлы, 2012-2013 уҡыу йылында электрон уҡытыуҙы индереүгә педагогик кадрҙарҙың әҙерлек кимәле күтәрелде.  КБГИ уҡыусылары Азалия Ҡотова менән Лилиә Саттарова 1-2-се урындарҙы яулаһа, Алһыу Шәйхолова (Сәйетбаба мәктәбе) 3-сө урынға лайыҡ булды. Татьяна Кириллова (Аҡкүл мәктәбе, 7-се класс, уҡытыусыһы – Ш.М.Мәжитов) "География” номинацияһында 3-сө урынға лайыҡ булды.  Бөгөнгө көндә 13 урта, 14 төп дөйөм белем биреү мәктәбендә һәм гимназия-интернатта бөтәһе 476 компьютер һәм 315 ноутбук, 31 информатика кабинеты һәм 98 мультимедиа кластары файҙаланыла, уларҙа мультимедиа проекттарының дөйөм һаны – 113, интерактив таҡталар – 59.  Олимпиада һөҙөмтәләрен анализлау күп кенә мәктәптәрҙә уҡыусыларҙы олимпиадаға әҙерләүҙең һүлпәнлеген, һәләтле балаларҙы табып, уларға ярҙам итеүгә етерлек кимәлдә иғтибар бирелмәүен күрһәтте. Физика, математика, тарих, хоҡуҡ фәндәре буйынса һөҙөмтәләр яҡшырҙы, призлы урындар һаны ғына түгел, ә еңеүселәр һәм призерҙар йыйған балдар һаны ла артты.  Балаларҙың йәйге ялы һәм сәләмәтләндереүҙең традицион формаларының береһе булып көндөҙгө үҙәктәр тора.  Бөгөнгө көндә мәктәптәрҙе йылытыу миҙгеленә әҙерләү тулы көсөнә бара. БР Мәғариф министрлығының 2013-2014 уҡыу йылына раҫланған эш планына ярашлы, 2014 йылдың февралендә районыбыҙ мәктәптәрендә туған телдәрҙе, дәүләт теле – башҡорт телен уҡытыу һәм мәктәптәрҙе дәреслектәр менән тәьмин итеү торошо тикшерелде.  Яңы уҡыу йылына әҙерлек йәһәтенән 
республика бюджетынан 5 300 000 һум аҡса бүленеп, шуның 1 645 181 һумы тәҙрә блоктарын ремонтлауға, һәм  ҡоймаларҙы алыштырыуға төҙөлөш материалдары һатып алыуға; 1 340 000 һумы ҡаҙандарҙы алыштырыуға, 1 280 000 һумы 28 мәктәптә янғын хаҡында иҫкәртеү (01 пультына сигнал тапшырыу) системаһына, 100 000 һумы электр үткәргестәр монтажлау эштәренә тотонолдо. Бөгөнгө көнгә районда 34 дөйөм белем биреү учреждениеһы булып, уларҙа уҙған йылда 4327 уҡыусы белем алды, барлығы 600 педагог эшләй. Еңеүселәр һәм призерҙар мәғариф бүлегенең Маҡтау грамоталары менән бүләкләнде. Яңы стандарттар буйынса әҙерлекле эшләй башланы.  ФГОС талаптарына ярашлы, һәр бер уҡытыусының эш урыны автоматлаштырылған булырға тейеш.  Ваҡыт үҙ талаптарын, бурыстарын ҡуя.  Балалар ижады үҙәге базаһында "Толпар” профилле туристик-крайҙы өйрәнеү, экологик лагерында 1 сменала 30 бала ял итте. Быйыл унда Красноусол башҡорт гимназияһы, Юлыҡ, Сәйетбаба, Үзбәк, Үтәк, Яңғыҙҡайын мәктәптәре уҡыусылары бик әүҙем ҡатнашты.  Район мәғариф системаһы ҙур үҙгәрештәр кисерә.   Был тәңгәлдә 2 өҫтәлмә биреү учреждениеһы: Балалар ижады үҙәге һәм Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе эшләй, уларҙа 4-18 йәшлек 2600-ҙан ашыу бала шөғөлләнә.  Өҫтәл теннисы һәм шахмат бүлексәһе тәрбиәләнеүселәре 5 Бөтә Рәсәй һәм 1 Халыҡ-ара турнирҙарҙа ҡатнашты. Күп кенә мәктәптәр интерактив таҡталар, проекторҙар, документ-камералар, колонкалар, селтәр фильтрҙары, ноутбуктар, экрандар алды. Бөгөн беҙ традицион август кәңәшмәһенә уҡытыу-тәрбиә процесында өлгәшкән уңыштарҙы, һөҙөмтәләрҙе барлар, мәғариф системаһы торошон баһалар, проблемаларҙы уртаға һалып һөйләшер, йомғаҡ яһар һәм яҡын киләсәккә пландар ҡорор өсөн йыйылдыҡ. Уҡыусыларҙы дәүләт йомғаҡлау аттестацияһына (ГИА) анализ айырым һөйләшеүҙе талап итә.  Фән олимпиадалары аша уҡытыуҙың йөкмәткеһе һәм сифатына, формаһына һәм ысулдарына ҡарата яңы талаптар асыла. Бәләкәй Фәндәр академияһы сиктәрендә тикшеренеү эштәренең "Фәнгә тәүге аҙымдар” фәнни-практик конференцияһы даими уҙғарыла килә. Олимпиада 18 фән буйынса уҙғарылып, бөтәһе 425 уҡыусы ҡатнашты, был  5-11-се кластарҙың дөйөм күләменең 16,1 проценты тигән һүҙ, уҙған йыл менән сағыштырғанда 50-гә күберәк булды. Башланғыс звено уҡытыусыларының барыһы ла ФГОС талаптарына ярашлы уҡыны.  Ә бына Юлыҡ (ҡыйыҡ, тәҙрә һәм ишек блоктарын алмаштырыу), Ташлы (ҡыйығын алмаштырыу) мәктәптәрендә, Красноусол башҡорт гимназия-интернатында (2-се корпустың тәҙрә блоктарын алмаштырыу) капиталь ремонт, Йөҙимән мәктәбендә һыу үткәргесте ремонтлау (Роспотребнадзор иҫкәрмәһен бөтөрөү өсөн) мәсьәләләре хәл ителмәй ҡала. Районда 21 мәктәп автобусы булып, бөтәһе лә "Глонасс” системаһы менән йыһазландырылған.