Беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, һәр шылтыратыу буйынса сара күреүҙе һорап, шундуҡ Толбазы почтамты етәкселегенә шылтыратабыҙ һәм хәлдең көйләнеренә, дөйөм тырышлыҡ менән гәзиттәрҙең уҡыусыға үҙ ваҡытында барып етеүенә өлгәшербеҙ, тип өмөтләнәбеҙ. Хәҙер уныһын да шаршамбы ғына алабыҙ, бынан ары бөтөнләй яҙылмам инде… Ә инде гәзиткә яҙылыу-яҙылмауға килгәндә, боронғоларҙың "беткә үсегеп тунды утҡа яҡмайҙар” тигән мәҡәлен иҫкә төшөргө килә.  Толпар, Үзбәк, Красноусол ауылдарынан йыш ҡына "Табын” урынына "Звезда”ны ҡалдырып китеүҙәренә зарланалар.  Шылтыратыусыларҙың береһе Һабайҙан булһа, икенсеһе Сәйетбабанан тип таныштырҙы.  Юғарыла әйтеп үтелгәнсә, урындарҙа вайымһыҙ почтальондарҙың үҙ бурысына яуап-лы ҡарауын талап  итәйек һәм гәзит-журналдарға дәррәү яҙылайыҡ.

 Ни өсөн үҙ гәзитегеҙҙең яҙылыусыларға ваҡытында барып етеүен контролдә тотмайһығыҙ?  Бындай шылтыратыуҙар беҙҙә ғәҙәти хәлгә әүерелеп бара.  Новоселка биҫтәһендә йәшәүсе байтаҡ кеше  гәзит-журналдарҙың ваҡытында килтерелмәүенә һылтанып, бөтөнләй яҙылманы.  Сираттағы аҙнаның тәүге эш көнө иртәнге сәғәттән үк ошондай шылтыратыуҙарҙан башланды.  - Шәмбе гәзитен һаман килтермәнеләр.  Көнөндә алып уҡымағас, уға яҙылыуҙан ни фәтеүә, быйыл яҙылмайым…
- "Табын”дың ике һанын гелән   бергә килтергәс, аптырап шәмбе сыҡҡанына ғына яҙылғайным.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар гәзиттең уҡыусыға үҙ ваҡытында барып етеүенә почта хеҙмәткәрҙәре яуаплы икәнен аңлатыуҙы көтөп торманылар, тәнҡит һүҙҙәрен яуҙырып бөтөү менән бәйләнеште өҙҙөләр.