"Ағиҙел” журналын Ерек ауылында бер мин генә алдырам, ауылдаштар минән алып тороп уҡыйҙар.  Балалары, ейән-ейәнсәрҙәре аҙна һайын ҡайтып хәлен белешеп тора.  Унан Черниковкаға төҙөлөш эштәренә ебәрҙеләр – көрәк менән бетон бутай инек.  Әйткәндәй, атаһы Әбделсәлих Әбделғәни улы Әбделмәнов өс һуғышта – 1914-1917 йылдарҙағы Беренсе бөтә донъя, 1918-1922 йылдарҙағы Граждандар һәм 1941-1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнаша.  "Башҡортостан” гәзитен бына 55 йыл алдырып уҡыйым, "Табын”ға "Еңербеҙ” сағынан уҡ ҡалдырмай яҙылам.  Буш ваҡыттарында гәзит-журналдар уҡый.  Беҙ барғанда иһә ул ҡаҡ ҡойоу менән мәшғүл ине һәм фотохәбәрсебеҙ Наил Латипов уны тап шул сағында фотоға төшөрөп алды.
- Еләк ҡағы, муйыл-балан ҡағы ла ҡойорға яратам, балалар ҙа, ейән-ейәнсәрҙәрем дә яратып ашай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, иртәрәк яҡты донъянан китә.  Иртә етем ҡалған ҡыҙ бәләкәйҙән эшкә егелә.
- Өҫ-башҡа кейергә кейем, ашарға икмәк булмағанлыҡтан 6 класс ҡына уҡып ҡалдым, һуңынан төрлө эштә эшләргә тура килде.  58 йыл бергә-бергә татыу ғүмер кисерәләр, 2 йорт һалып инәләр.  Әммә улар бер ваҡытта ла ауырлыҡтар алдында ҡаушап ҡалмай, бөгөлөп төшмәй, тормоштан йәм, ғәм табып йәшәй белә.  Атаһы ла ул бәләкәй саҡта уҡ вафат була.  Рәйфә Насретдинова бөгөн яңғыҙы донъя көтә.  Уның кеүек матбуғат яратыусылар күберәк булһа, гәзит-журналдарҙың тиражы ла күпкә артығыраҡ булыр ине.
 Шуға ла һаулыҡ яғы самалы.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында ла эшләргә тура килде.  Оло йәштә (быйыл 80 йәшен билдәләне) булыуға ҡарамаҫтан, йорт тирәһендә сәскәләр, емеш-еләк үҫтерә.  Рәйфә Насретдинованың күңел торошо, тормош юлы бөгөнгө йәштәргә өлгө булырлыҡ.  Фахразый Насретдинов "Ленинизм” колхозында заманында алдынғы комбайнсы булды.  Гәзит-журналдарға килгәндә, электән алдырып уҡыйбыҙ инде.  Колхозда иһә "таяҡ” хаҡына бил бөктөк.  Быйыл күҙемә операция эшләткәс уҡыуы ауырыраҡ, шулай ҙа бер өйрәнгән ғәҙәтте ташлауы ауыр икән, күҙ ауыртһа ла гел генә уҡығы килә лә тора, - ти Рәйфә Насретдинова. Уның бала сағы ауыр һуғыш йылдарына тура килә.  Рәйфә лә мәле еткәс Ерек ауылы егете Фахразыйға тормошҡа сығып, Нас-ретдиновтар биш бала – 4 ҡыҙ һәм 1 ул тәрбиәләп үҫтерәләр.  Балалары иһә барыһы ла ҡалала төпләнгәндәр. Эйе, улар быуынына әсеһен дә, сөсөһөн дә, аслығын да, яланғаслығын да күреп үҫергә тура килә.  Үҙемә уҡыу эләкмәһә лә, һәр ваҡыт әҙәби китап, гәзит-журналдар алдырып уҡыйым, уларһыҙ үҙемде күҙ алдына ла килтерә алмайым,- ти Рәйфә Насретдинова бала сағын һәм үҫмер йылдарын хәтерләп. Үҫмер генә көйө Ҡағы, Исмаҡай (Белорет районы) яҡтарында өс йыл әрҙәнә ҡырҡыуҙа йөрөнөм. 