Ике йыйылма команда ла һәйбәт уйын күрһәтте.  Күп кенә билдәле футболсылар урам-ихата майҙансыҡтарында ғына уйнап йөрөп, һуңынан оло футболға тик-лем күтәрелеп киткәндәр.  Ысынлап та, футбол уйыны илдә иң танылған спорт төрҙәренең береһе булып һанала.  Ә бына Красноусол йыйылма командаһы менән иптәштәрсә осрашыуҙары беренсегә ине. Яҙ етеп, үлән асылдымы, һәр 
ауылда ла  егет-малайҙар футбол уйнай башлай.  Уйын бик көсөргәнешле башланды.  Төрлө район ярыштарында ла ҡатнашып торабыҙ, ауыл командалары менән дә иптәштәрсә осрашыуҙар йыш уҙғарыла.  Ошоноң һымаҡ иптәштәрсә осрашыуҙар, минеңсә, ҙур юлдарҙың төп башланғысы булып торалыр.
  Ике яҡ команда егеттәре лә физик һәм техник яҡтан ныҡлы әҙерләнгән.   Кем белә, бәлки, беҙҙең яҡтан да берәй футболсы сығып, юғары кимәлгә тиклем етер.  Һуңғы йылдарҙа Сәйетбаба ауы-лы йыйылма командаһы йылдан-йыл яҡшыраҡ һәм таҫыллыраҡ уйын күрһәтеп килә.  Әүҙем уйын-сылары: Салауат Хәйруллин, Рәмзил Мурзин, Айбулат Әхмәров, Рәйес Юлбарисов, Алмаз Аҫылбаев (ҡапҡасы), Салауат Ғилманов, Айбулат Мәүлетҡолов һәм Илдар, Илһам, Альберт Сәйфуллиндар.  Ҡышҡы футбол  буйынса Өфө ҡалаһы чем-пионатында "Төньяҡ Амурҙары”  тигән футбол командаһында ла  Салауат Хәйруллин, Рәмзил Мурзин, Айбулат Әхмәровтар сығыш яһаған.  Шулай уҡ Башҡортостан чемпионатында сығыш яһаған "Динамо” (Өфө) командаһы уйынсыһы - Салауат Баймөхәмәтов та Сәйетбаба ауылы егете, ул һөжүм итеүсе позицияһында бигерәк һәйбәт уйын күрһәтте.  Беренсе тайм бөтөүгә иҫәп 4:2 булһа,  дөйөм ваҡыт үтеүгә 5:5 ине.  Күберәк йәштәрҙе спортҡа ылыҡтырырға тигән уй менән уҙғарылды был уйыныбыҙ, - ти ойоштороусы Рәйес Юлбарисов.  Еңеүсене билдәләр өсөн судья һәм Красноусол йыйылма командаһының тренеры Вадим Килмөхәмәтов ярты сәғәт өҫтәмә ваҡыт бирҙе һәм көсөргәнешле барған футбол уйыны 6:6 иҫәбе менән тамамланды.
- Был иптәштәрсә үткән футбол уйынының маҡсаты - үҙ көсөбөҙҙө һынап ҡарау һәм дуҫлыҡты нығытыу ине.  Сәйетбаба ауылы йыйылма командаһы егеттәре лә яҡын-тирә ауыл  командаларына ҡаршы иптәштәрсә осрашыуҙарҙа, Ҡолҡан, Үзбәк, Ҡарағай, Юрмаш, Ҡаранйылға ауылдары командалары менән һәр йәй һайын осрашып торалар. 