Бында иң беренсе булып 73 йәшлек Тәлғәт Килмөхәмәтов һайланы.  Айнур РӘХМӘТУЛЛИН.
 Тәүге бюллетенде Менәүәрә Фәйзуллина алды.  8 кеше тауыш биреүҙә беренсе тапҡыр ҡатнашты. Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йорто бинаһында урынлашҡан 1691-се һайлау участкаһында исемлектә 741 һайлаусы булһа, көндөҙгө сәғәт 4-кә уларҙың 80 проценты тауыш биргәйне инде.  Урта мәктәп бинаһында урынлашҡан 1690-сы һайлау участкаһында ла һайлауҙар әүҙем үтте.  4 кеше беренсе тапҡыр һайланы. Ике участкала ла иң тәүгеләрҙән булып һайлаусыларға ла, беренсе тапҡыр һайлауҙа ҡатнашҡан йәштәргә лә иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды. Көндөҙгө сәғәт 2-гә исемлектәге 684 һайлаусының 58 проценты үҙенең гражданлыҡ бурысын үтәгәйне. 