ГТО-ның беренсе тапҡыр үткәрелгән республика фестивален йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта асып, мәртәбәле сарала ҡатнашыусыларға уңыштар, фестивалдең үҫеп килеүсе, йәш быуын өсөн сәләмәтлек тимерлеге булы-уын теләне. Уларға "Афарин!” тип әйтергә генә ҡала.  Дөйөм команда һөҙөмтәләре буйынса беҙҙең спортсылар, 53 район һәм ҡала командаларын артта ҡалдырып, лайыҡлы беренсе урынды яуланы.  Ҡатнашыусылар спорттың биш төрө: пневматик винтовканан атыу, турникта күтәрелеү (ир-егеттәр), ҡулға таянып кәүҙәне күтәреү (ҡатын-ҡыҙҙар), 100 метрға уҙышыу, урындан оҙонлоҡҡа һикереү - бу-йынса ярышты.  Команда ағзалары ГТО-ның алтын билдәһенең бөтә нормативтарын да үтәп сыҡты.  Ҡаланың «Динамо» стадионына республиканың 54 муниципаль районы командаһы, 500-гә яҡын спортсы, ҡунаҡтар, спорт ветерандары йыйылды.  Шамил Хәкимов (1-се мәктәп), Евгения Никитина (Красноусол элемтә селтәре), Лена Хәкимова ("Красноусол" шифаханаһы), Лиана Хәтмуллина (Стәрлетамаҡ физик культура институты студенты), Эдуард Өмөтбаев, Виталий Виноградов, Артур Вахитов һәм Светлана Старцеванан (1-се мәктәп уҡыусылары) торған район командаһы еңеүгә өлгәшеп, "Хеҙмәткә һәм оборонаға әҙер!” Бөтә Рәсәй физкультура спорт комплексы республика фестиваленең тарихына үҙҙәренең исемдәрен яҙып ҡалдырҙы.  Команда һөҙөмтәләре ике йәш төркөмө (17-16 һәм 18-29) буйынса яһалды. Ленар СӘЙФУЛЛИН,
		райондың спорт комитеты рәйесе. Был саранан районыбыҙ командаһы ла ситтә ҡалманы. 