Ошоноң менән бәйле, район прокуратураһы тарафынан юл хәрәкәтен ойоштороу проект-тарына ярашлы, юл хәрәкәтендә кәрәкле булған бөтөн билдәләрҙе лә урынлаштырыу хаҡында судҡа 11 дәғүә ғаризаһы ебәрелде. Шулай уҡ юл хужалығы идаралығы ҡарамағындағы юлдарҙың да тейешле юл хәрәкәте билдәләре менән йыһазландырылмауы асыҡланды.  Район прокуратураһы.
 Урындағы үҙидаралыҡ органдары тарафынан муниципаль әһәмиәттәге автомобиль юлдарында юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү йәһәтенән юл эшмәкәрлегендәге сараларҙың тулыһынса тормошҡа ашырылмауы асыҡланды. Ауыл биләмәләре эргәһендә юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге буйынса программалар ҡабул ителмәгән.  Был етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү маҡсатында район прокуратураһы судҡа дәғүә ғаризалары ебәрҙе. БР Ғафури районы прокуратураһы тарафынан элегерәк тә юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хаҡындағы ҡануниәтте үтәү йәһәтенән тикшереүҙәр үткәрелеп, шундай уҡ боҙоу осраҡтары асылғайны.  Улар ҡаралып, ҡәнәғәтләндерелде һәм бер вазифа биләүсе дисциплинар яуаплылыҡҡа тарттырылды. Тикшереү барышында 1995 йылдың 10 декабрендәге "Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хаҡында”ғы 196-сы Федераль закон положениелары боҙолоп, райондағы ауыл биләмәләре ҡарамағындағы күп кенә юлдар тулыһынса юл билдәләре менән тәьмин ителмәгәнлеге билдәле булды.  Тикшереү һөҙөмтәһендә райондың 5 ауыл биләмәһе адресына, шулай уҡ Ғафури юл ремонт-төҙөлөш идаралығы адресына күрһәтмәләр бирелде.  Ошонан сығып, район прокуратураһы тарафынан ауыл биләмәләре хакимиәттәре адресына 6 күрһәтмә сығарылды.