Ышанысҡа инеп аҡсаһына хужа булған
21 августа бер ҡатындың элекке бергә йәшәүсеһен яуапҡа тарттырыуҙы һорап яҙған ғаризаһы ҡабул ителә.  Малды бәрҙергән
20 августа медицина ярҙамы һорап Н. «Ашығыс ярҙам» бүлексәһенә мөрәжәғәт итә.  Зыян күреүселәр юҡ. Асыҡланыуынса, уның аяғына «Альфа» мопеды ауған булған. Был ир уның ышанысына инеп законһыҙ рәүештә 350 мең һум аҡсаһына хужа булған.  Һөҙөмтәлә, үҙе еңелсә тән йәрәхәттәре ала. Был факт бу-йынса енәйәт эше асыла. Уларға ҡарата административ протокол төҙөлә. Тикшереү бара. Район эске эштәр бүлегенән алынған мәғлүмәттәр буйынса И.ӘЛИБАЕВА 
әҙерләне. Ул Табын ауылы янындағы автомобиль юлында автомашинаһында китеп барғанда аңғармаҫтан килеп сыҡҡан малды бәрҙерә.  Тикшереү барышында был участканың А. тарафынан ҡуртымға (аренда) алыныуы билдәле була. Аяғына мопед ауған
24 августа «Ашығыс ярҙам» бүлегендә аяғы йәрәхәтләнгән Р.-ға медицина ярҙамы күрһәтелә.  Автомашина хужаһының Ишембай районы Маҡар ауылы кешеһе булыуы асыҡлана,  әммә ул үҙе ваҡиға урынында булмай сыға.  Велосипед урлағандар
27 августа Красноусолдағы 1-се мәктәп урамынан "Скиф” маркалы (ҡыҙыл төҫтә) велосипед урлауҙары хаҡында хәбәр алына. Эскелек менән мауыҡҡандар
20 августа Т. менән В.-ның хәмер менән мауығып, балаларын ҡарамауҙары хаҡында хәбәр алына.  Аҙыҡ-түлегенә "айыу майы һөрткәндәр”
29 августа Г.-нан Д.-ның  уның өйөндәге аҙыҡ-түлеген урлауы хаҡында хәбәр алына.  Эт тешләгән
5 сентябрҙә И.-нан уны күршеһенең эте тешләүе хаҡында хәбәр алына.
  Автомашина юлдан ситкә  "осҡан”
4 сентябрҙә Гагарин урамында юлдан ситкә ауған "ЗИЛ” автомашинаһы ятыуы хаҡында хәбәр алына.  Еҙем ярҙарында ял "түләүле”
31 августа Ҡарағай ауылы янында Еҙем йылғаһы ярында ял иткән өсөн аҡса һорауҙары хаҡындағы факт теркәлә. 