Ауылдаштарыбыҙ, туғандарыбыҙға, күршеләребеҙгә мең рәхмәт.  Ә унда ап-аҡтан кейенгән, мосолманлығы, диндарлығы йөҙөнә сыҡҡан мөләйем бер ҡатын баҫып тора.  Һәм шундай мәлдә кешенең йәшерен потенциалы эшләй башлай икән.  Иң алғы планға сабыйҙар яҙмышы килеп баҫты.  Әжәл һине ҡайҙа көткәнен белеп булмай.  Уларҙы кем хәл итер?”,- тигән уй үтте.  Бәлә ағас башынан йөрөмәй, кеше башынан йөрөй.  Әтиһе Мараттың гел эргәһендә булып, уны ҡарауы ла ярҙам иткәндер инде.  Өҫтәре бөтөн, тамаҡтары туҡ.  Тик бик бәләкәстән әсәйһеҙ ҡалыуҙары ғына аяныс.  Әлбиттә, әниҙәрен онотмайбыҙ, фотоларын ҡарап, иҫкә төшөрөп  торабыҙ. Йәшәү – иң ҙур бәхет икәнен аңлаһаҡ ине.  Аллаға шөкөр, улыбыҙ элекке эшендә эшләп йөрөй.  Бәләләр урап үтһен, донъяларығыҙ тыныс, балаларығыҙ иҫән-һау, эргәгеҙҙә туғандарығыҙ, яҡын дуҫтарығыҙ булһын.  Алдыңда бит күпме проблемалар килеп тыуҙы.  Ул Хоҙай Тәғәлә тарафынан кешеләргә ҙур һынау итеп биреләлер.  Ошо хәлдәрҙе  күреү, йәш кенә киленебеҙҙең үлеме, улыбыҙҙың хәл эсендә ятыуы – быларҙан юғалып ҡалдыҡ, күҙ йәштәре һорап та тормай, түгелә лә түгелә.  14 сентябрь кисендә әле ошондай ҡайғы килер тип беребеҙҙең дә башына кермәгәндер.  Алты сәғәттән дә артыҡ барған операцияның тамамланыуын көтөп,  реанимация ишегенә мөлдөрәп ҡарап торғанда, кеше ғүмеренең ҡыл өҫтөндә булыуын, шул ҡылды өҙмәү өсөн табиптарға ниндәй көс, белем, түҙемлек, етеҙлек, яуаплылыҡ кәрәк икәнлеген аңлай башлайһың.  Тик бына кеше ғүмерен генә бер ниндәй бизмәнгә лә һалып булмай икән.  Мин Аллаһы Тәғәләнең барлығына тағы ла нығыраҡ ышана башланым.
16 сентябрь көндө киленебеҙҙе Юлыҡ ауылына ерләргә китер алдынан  дауаханаға кереп, улыбыҙҙың хәлен белергә булдыҡ, реанимация ишегенән йәп-йәш кенә яңы эш башлаған анестезиолог сыҡты ла: "Апай, беҙ ҡулдан килгәндең барыһын да эшләнек, ҡалғаны Алла ҡулында, мәсеткә барығыҙ, мәсеткә”, - тине.  Һәм мин лифтҡа керәм.  Бәләкәстәребеҙ икеһе лә бик ныҡ бейергә ярата.   Игенйылға ауылы.
 Зиһенем томаланып, исемен һорарға ла башыма килмәгән.  Был яҙманы уҡыһа, уға ла рәхмәтем барып ирешһен. Балалар әтиҙәренең эштән ҡайтыуын һағынып көтөп алалар, төрлө һөнәрҙәре менән һөйөндөрөп торалар.  Һуңлап булһа ла, мең рәхмәттәребеҙҙе хирургия бүлеге табиптарына, медсестраларға, барлыҡ хеҙмәткәрҙәргә еткерге килә. Икенсенән, күп кешеләр ҡайғыны араҡы менән йыуалар, араҡы ҡайғыны кәметмәй – арттыра ғына, өсөнсөнән, туғандар, дуҫтар, күршеләр менән татыу йәшәргә кәрәк, улар рәхәт ваҡытта ғына түгел,  ауырлыҡ башыңа төшкәндә лә бик кәрәк, дүртенсенән, беҙҙең ҡайғыбыҙға битараф булмаған бөтөн кешеләргә, мәктәп коллективына ҙур рәхмәт белдергем килә.  Зилә СӘЙЕТБАТТАЛОВА. Ятҡан урыны тыныс булһын.  Күп нәмәләрҙе үҙгәртеп була: йығылһаң – тороп, яңылышһаң – төҙәтеп, үпкәләһәң – ғәфү үтенеп, сирләһәң – терелеп, аҡса булмаһа үтескә алып була.  сәләмәтлеге элекке булмаһа ла, иң мөһиме – иҫән.  Үлемдән дә үкенесле нәмә юҡ.  Эштән ҡайтышлай ҡыҙҙары Яҙгөлдө алырға ингәндә улыбыҙ ҙа, киленебеҙ ҙә шундай матурҙар, шундай шаттар, шундай бәхетлеләр ине.  Беренсенән, киленебеҙҙең яҡты рухына бағышлайым.  Шунда баштан: "Илап ҡына хәлде үҙгәртеп буламы?  Ҡайғыны бер кем дә көтөп алмай.  Өфөләге Ҡыуатов исемендәге респуб-лика дауаханаһында ла бик мәрхәмәтле табиптар ҡулында дауаланды улыбыҙ.  Уның фиҙаҡәрлеге, эргәһендәге табиптарҙың тырышлығы, Аллаһы Тәғәләнең ярҙамы менән шул көндө улыбыҙҙы үлем тырнағынан тартып алдылар.  Донъя булғас, төрлө хәлдәр була, үпкәләшәһең дә.   Бер кем дә бындай хәлдәрҙе башынан кисермәһен.  Ошо хәлдән һуң мин туғандарҙың күп булыуы, дуҫтар иңе, күршеләрҙең яҡшылығы кеше өсөн ни тиклем әһәмиәтле икәнлегенә тағы бер тапҡыр инандым.  Ә иртәгәһен… Иртәгәһен ҡот осҡос хәбәрҙән уйылып ҡалдыҡ.  Беҙҙең һәм балаларҙың бәхетенә ул көндө дауаханала алтын ҡуллы хирург С.М.Байгилдин дежурҙа торған.  "Апаҡайым, мин бөгөн мәсеткә бара алмайым, улымдың иҫәнлегенә доға ғына уҡығыҙ әле”, тип, хәйер бирҙем дә юлымды дауам иттем.  Ни өсөн яҙам һуң мин был яҙманы?  Иҫән кеше йәшәргә тырыша.  Әкиәттәр яраталар.  Алла бирһә, балаларҙы ел-ямғыр тейҙермәй үҫтерербеҙ, йәне өҙгөләнмәһен, әниҙәрен белеп үҫерҙәр.  Был фажиғә ҡоҙағыйыбыҙҙы – ҡыҙһыҙ, беҙҙе - киленһеҙ, улыбыҙҙы – тормош иптәшһеҙ, ә кескенә ике сабыйҙы (өлкәне Яҙгөлгә 3,5 йәш, кесебеҙ Ильясҡа 1,8 ай) әсәйһеҙ ҡалдырҙы. Улар беҙгә ауырлыҡтарҙы еңергә, һығылып төшмәҫкә ярҙам иткәндер. 