Уларҙың күптәре бында оҙаҡ йылдар эшләй, хеҙмәтен яратып башҡара.  Был мәктәп уҡыусыһы өсөн аҙ аҡса түгел, эшемдән үҙем дә ҡәнәғәтмен.  Юлиә ӘБЕЛҒУЖИНА:
– Быйыл IX синыфты тамамланым.  «Эшләгәнең кеше өсөн булһа, өйрәнгәнең үҙең өсөн», – тиҙәр бит.  Был минең һайлаясаҡ һөнәрем өсөн тағы ла бер ынтылыш булды.  Эш оҡшай.  Эш мәлендә наҙлыҡай үҫентеләр тураһында күберәк белдем, сорттарын айырырға өйрәндем.  Хәҙер инде һис икеләнмәйенсә ошо йүнәлеш буйынса һөнәр һайлаясаҡмын.  Сөнки мин бешергән ҡоймаҡ, шаурма кеүек ҡамыр аштарын тәмләп ҡараған таныштарым: «Телеңде йоторлоҡ итеп бешергәнһең.  Рәзинә ЗӘЙНЕТДИНОВА.
 Етәкселек тә минән ҡәнәғәт, аҡсаһы ла ваҡытында түләнеп барҙы.  Һатып алыусылар менән аралашам, тауарҙар тәҡдим итәм, етәксегә ярҙамлашам.  Артабан киләсәк һөнәремә ярашлы йүнәлеш буйынса уҡыуҙы дауам итергә уйлайым.  Эльвина ҒАФАРОВА:
– Мин, Дәүләт йомғаҡлау имтихандарын (ГИА) тапшырыу менән, «Красноусол минераль һыуҙары» йәмғиәте ҡарамағындағы «Ҡоймаҡ» кафеһында ашнаҡсы булып эш башланым.  Шуға ла 10 июндән 20 авгусҡа тиклем ваҡытлыса Красноусол шифаханаһында урынлашҡан сәскәләр баҡсаһына эшкә индем.  Сәскә үҫтереүсе апайҙарға ярҙам иттем.  Айҙар АБДУЛЛИН:
– Икенсе йыл рәттән йәйге каникулымда Красноусол ауылындағы «Йылы йорт» («Тёплый дом») шәхси магазинында эшләнем.  Хеҙмәттән ҡурҡырға ярамай икән. Йәкшәмбе генә ял, ҡалған көндәрҙә – иртәнге 11-ҙән киске 8-гә тиклем кафела.  «Хоҙайҙан бирелгән һәләт», – тип яуап бирәм.  Ҡалған каникул көндәрендә, рәхәтләнеп ял итеп тә өлгөрҙөм.
«Алма беш – ауыҙыма төш», тип күктән ярҙам көтөп ятмаған уңған уҡыусыларыбыҙға башланып торған яңы уҡыу йылында уңыштар теләп, «Афарин!» тиергә генә ҡала. Бында төҙөлөш материалдары менән һатыу итәләр.  Эш хаҡы һатыуға ҡарап, көнөнә 1000 – 1200 һум сыҡты.  Мине ҡыҙыҡһындырған күп һорауҙарға яуап бирҙеләр, кәңәштәрен әйттеләр.  Ниндәй ашнаҡсы курстарын бөттөң?» – тип һорай торғайны.  Күңелемә биология, ботаника, химия фәндәре яҡын, үҫемлектәр донъяһы менән ҡыҙыҡһынам.  Ә миңә эшкә өйрәнеүем дә, беренсе хеҙмәт хаҡым да бик ярап ҡалды.