Ошонда эшләп йөрөгән сағында күрше Йөҙимән ауылы егете Әлфиргә тормошҡа сығып, Шәрәфетдиновтар ғаиләһе яҙмыш ҡушыуы буйынса алыҫ Себер тарафтарына юллана.  Уҡыу алдынғыһы булараҡ малайҙарға һәр саҡ өлгө итеп ҡуйыла. Ул саҡта кешеләр ҙә башҡасараҡ – бер-береһенә ярҙам итергә әҙер торорҙар, итәғәтлеләр ине бит.  Әммә йәш саҡта беҙ бер нимәнән дә ҡурҡып тормағанбыҙ.  Шәрәфетдиновтар үҙҙәре иһә бер ул, бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Атанан күргән уҡ юныр, инән күргән тун бесер, тигән кеүек, улдары Роберт атаһы юлынан китеп нефтсе һөнәрен һайлаған.  Зөбәржәт Һәҙиәт ҡыҙы Муравленко ҡалаһында үҙ эшен төплө белгән, халыҡ араһында оло ихтирам ҡаҙанған шәхестәрҙең береһе.  Әйткәндәй, Красноусолға  бөтөнләйгә күсеп ҡайтырға ла уйҙары юҡ түгел.  
- Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа йәш әсәләр үҙҙәренең дә, сабыйҙарының да һаулығын бик ҡайғыртып бармай.  Йыш ҡына тәмәке, эскелек менән мауығыусы ҡатындар  бала таба.  Бәләкәйҙән тырыш, эш һөйөүсән, уҡыуҙа алдынғы булып үҫә.  Яңыраҡ иһә ул үҙенең күркәм юбилейын билдәләне.  1989 йылда нефтселәрҙең Муравленко ҡалаһы дауаханаһында яңы ғына булдырылған бала табыу бүлегендә акушерка булып эш башлай Зөбәржәт.  Үҙеңә таныш булмаған ауылда бигерәк тә.  Кешегә ғүмер бирә алыуыма сикһеҙ шатландым шул саҡта һәм был һөнәрҙе һайлап яңылышмағанлығымды аңланым, - тип хәтер йомғағын һүтә Зөбәржәт Һәҙиәт ҡыҙы. Ерек башланғыс мәктәбендә уҡыған сағында  класта алты малай араһында берҙән-бер ҡыҙ бала булғанғамы, уҡытыусылары уға ҡарата талапты юғары ҡуя.  Шундай бер саҡырыу мәлендә уға тәүге тапҡыр үҙаллы бала ҡабул итеп алырға тура килә.  Ныҡ һикерткәнгәме, юлда ҡатындың тулғағы көсәйҙе.  Альбина иһә буласаҡ табип, Өфө дәүләт медицина университетында 3-сө курста уҡып йөрөй.  Зөбәржәт бәләкәйҙән шәфҡәт туташы булырға хыяллана.  Тиҙ генә уны саҡыртып, Красноусолға 
район дауаханаһына юлландыҡ.  Уның кеүек үҙ эшен төплө белгән белгестәр районға ла кәрәк. Ә күңелгә шул тиклем рәхәт, еңеллек кисерҙем.  Уның  таныш булмаған төпкөл ауылда эшләп йөрөүен күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Ағаһының өмөтөн аҡлай Зөбәржәт, тейешле белем алып сыҡҡандан һуң 19 йәшлек ҡыҙҙы Байымбәт фельдшер-акушерлыҡ пунктына эшкә ебәрәләр.
-Ауылда эшләү күпкә ауырыраҡ.  Юл ифрат насар, соҡор-саҡырлы, әлеге кеүек асфальт юҡ.  Ярай әле үҙем менән йүргәк, одеял алғанмын, ҡатынды юлда бәпесләтергә тура килде.  Бәләкәй сағында инәһенә эйәреп урындағы фельдшер-акушерлыҡ пунктына барған сағында бөрөләнә уның был хыялы.  Ерек ауылында Сания һәм Һәҙиәт Зәйнетдиновтарҙың ишле ғаиләһендә алтынсы бала булып донъяға килә Зөбәржәт.  Ауылдағы йәш бер ҡатын балаға ауырып китә.
- Ул ваҡытта ауылда еңел автомобиль түгел, йөк машинаһы ла берәү генә ине.  Ул көндө йәш ҡатын менән яңы тыуған сабыйҙы ра-йон бала табыу йортона имен-аман тапшырып, арманһыҙ булып ҡайттым.  Бурлы урта мәктәбендә 8-се класты тамамлағандан һуң ағаһы Фаил уны Өфө медицина училищеһының акушерлыҡ бүлегенә уҡырға алып килә.  Тәүге хеҙмәт сирҡанысы алып, бер аҙ тәжрибә туплаған һәләтле йәш белгесте 10 айҙан һуң Красноусол район дауаханаһына эшкә саҡыралар.  Ауылда бит көндөҙ ҙә, төндә лә саҡырыу менән киләләр, -ти Зөбәржәт. Ошо уй-теләге ғүмерлек һөнәр һайларға булышлыҡ итә лә инде.  С.ТИМЕРОВ.
 "Ошо бүлектә уҡып сыҡһаң шәфҡәт туташы ла, фельдшер ҙа, акушерка ла булып эшләй аласаҡһың”,- тип ағаһы төплө кәңәш бирә. Тыуған яҡтары менән дә бәйләнеште өҙмәй ул, Красноусолға, районда йәшәүсе туғандарына йыш ҡайтып тора.  Бына әле 19 йәшлек ҡыҙым Альбина Өфө дәүләт медицина университетында белем алып йөрөй.  Сирек быуаттан ашыу дәүерҙә ул ошо ҡалала меңәрләгән сабыйға ғүмер бүләк итеүгә өлгәшкән.  Аҡ халатлылар кеүек уның да кешеләрҙе дауалағыһы, уларға нисек тә ярҙам иткеһе килә.  Ә бит илебеҙгә айыҡ аҡыллы, һау-сәләмәт кешеләр кәрәк, - ти  Муравленко ҡалаһы бала табыу йортоноң өлкән акушеркаһы Зөбәржәт Шәрәфетдинова.