Алгебра, биология һәм химия фәндәрен төплө өйрәнә.  А.ҒАТАУЛЛИН.
 Призлы урындар ҙа яулаған, миҙалдары ярыш һайын артҡандан-арта.
- Еңел атлетика секцияһын Рузил ағай Ғәббәсов етәкләй.  Спорттың был төрө менән түбән кластарҙан уҡ шөғөлләнә  башланым, үҙемә лә оҡшай, мәктәп өсөн сығыш яһап призлы урындар алыуы икеләтә һөйөнөслө бит, - ти Ангелина. Ул еңел атлетика менән ныҡлап шөғөлләнә, мәктәптең волейбол, баскетбол буйынса йыйылма командаларының   иң яҡшы уйынсыһы ла.  Киләсәктә әллә күпме уңыштар яулар әле. Районда үткәрелгән еңел атлетика буйынса бәйгеләрҙә даими ҡатнашып тора.  Тырыш ҡыҙ бит, мораҙына ирешер ул.  Буруновка мәктәбенең 9-сы класс уҡыусыһы Ангелина Опарина ла (һүрәттә) сәләмәт тормошто үҙ итә.  Уҡыуҙа ла һынатмай Ангелина, "дүртле” һәм "бишле” билдәләренә генә өлгәшә.  Туғыҙынсы класты тамамлағас уҡыуын медицина колледжында дауам итеп, шәфҡәт туташы һөнәрен үҙләштерергә йыйына.