Иң күп һәм иң матур сәскә үҫтереүселәрҙе асыҡлап бөткәс, сараның икенсе өлөшөндә уҡыусылар үҙҙәре үҫтергән йәшелсәләрҙе һатыуға сығарып, мәктәп йәрминкәһе үткәрҙеләр.   Ә бына Хәтирә инәй Мәһәҙиева "Иң оло сәскә үҫтереүсе” булып сыҡты.  Иҫке  калуш, итек тә, хатта, "сәскә  атып” ултыра.  Байрамға һәр кем төрлө темалар буйынса композициялар әҙерләп килгәйне.  Аш-һыуға оҫта балалар бешергән бәлеш-пирожки, ҡоймаҡты ла тиҙ үк алып бөттөләр. Башланғыс кластар уҡыусылары үҫтергән сәскәләр 2-се урын алһа, 3-сө урын 7-се кластарға бирелде. Ә инде матурлыҡҡа ғашиҡ уңған хужабикәләр араһында мәғариф ветераны Рәмилә Ғәйнислам ҡыҙы Мәхмүтованың ихатаһында 40 төрлө сәскә үҫтереүе билдәле булды.  Шулай уҡ Люциә Фәхретдинованың баҡсаһына ла һоҡланмаған кеше юҡ.  Уҡыусылар араһында шулай уҡ сәскәләр тураһында шиғыр һөйләүселәр, йыр башҡарыусылар конкурсы ла ойошторолдо. Матурлыҡ яратыусы хужабикәләрҙе, уҡыусыларҙы дәртләндереү, башҡаларҙа ла гүзәллеккә ынтылыш уятыу маҡсатында 9 сентябрь – Халыҡ-ара матурлыҡ көнөнә арнап Сәскәләр байрамы үткәрҙек.  
 Бындағы матурлыҡты һөйләп кенә аңлатырлыҡ түгел, әкиәти донъяла тип хис итәһең үҙеңде.  Фәнүзә Ибраһимова, Гөлшат Мәһәҙиева, Рәүиә Муллашева, Мафруза Йәғәфәрова, Гөлсирә Ибәтуллина, Рәйсә Кәлимуллина, Наилә Әхмәтова йәйен баҡсаһында күҙҙе ҡамаштырырлыҡ сәскә үҫтерһәләр, өйҙәрендәге гөлдәре йыл әйләнәһенә сәскәгә күмелеп ултыра. Жюри ағзалары мәктәп уҡыусыларының сәскә түтәлдәрен, конкурсҡа тәҡдим ителгән композицияларҙы ҡарап сыҡҡандан һуң бер тауыштан 1-се урынды 6-сы класс уҡыусыларына бирергә ҡарар итте.  Ниндәй генә емеш-йәшелсә юҡ ине унда.  Сәскәләрҙән тыш, мәңге йәшел пальмалар, башҡа ҡул эштәре лә урын алған баҡсала.  8-се кластарҙың, мәҫәлән, кәбеҫтәләре бик уңған, үҙҙәре ҙурлыҡ, тиһәң дә һис шаштырыу булмаҫ.  Ысынлап та, уларҙың Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арнап, "Еңеү” ордены рәүешендәге сәскә түтәлдәре һоҡланып туйғыһыҙ.  Байрамды ойоштороусы китапхана, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре үҙ сиратында балалар араһында төрлө уйындар ойошторҙо, сарала ҡатнашыусыларҙы ҡайнар сәй менән һыйланы. Башҡа синыфтар үҫтергән кишер, һуған, аш сөгөлдөрө лә бик үтемле булды.  Ә мәктәптә һәр кластың ғына түгел, уҡытыусылар, техник хеҙмәткәрҙәрҙең дә үҙ түтәлдәре (мөйөштәре) бар икән. Уңған хужабикәләр бында ла ситтә ҡалманы: кеме һатыуға ҡорот-ҡаймаҡ, икенселәре төрлө компот, салаттар, йомортҡа алып сыҡты.  Керһәң, был  матурлыҡтан айырылып сыҡҡы ла килмәй.  Улар араһында "Туй”, "Кемебеҙ матурыраҡ”, "Көҙгө һағыш” кеүек үҙенсәлекле темалар ҙа булды. Уның баҡсаһында ҡайҙа баҡма – иҫ китмәле матур сәскәләр.  Башта комиссия ағзалары йылдың-йылы сәскә үҫтереүсе хужабикәләрҙең баҡсаларын ҡарап сыҡты.  Ғөмүмән, ысын байрам булып үтте был сара.  Рәзилә ЗӨБӘЙҘУЛЛИНА,
		китапханасы. 