Мәҙәниәт һарайының методик бүлеге мөдире Рәзилә Хәбибуллина алып барыуында сара бик күтәренке рухта үтте.  Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА.
			Красноусол ауылы.  Ҡатын-ҡыҙҙар сәләмәтлек, тәрбиә-әхлаҡ темаһына ҡағылышлы әңгәмә барышында бер-береһенә кәңәштәр ҙә бирҙеләр.  Күрешеп, аралашып, күңелдәрҙе байытып, рухты нығытып ҡайтыр өсөн барҙыҡ унда.  
 Сара сәй табыны артында, йәнле һөйләшеүгә ҡоролоп барҙы.  Ханымдар айына ике тапҡыр йыйылышырға, икенсе осрашыуҙа ҡул эштәре менән шөғөлләнергә, белгәндәрҙе бер-береһенә өйрәтергә, мәрйен менән эшләп тә өйрәнергә тип яңы пландар ҡороп, йылы тойғолар менән таралышты. А.Н.Әмирова, Ф.А.Садиҡова, С.Ф.Байгилдина ла үҙ фекерҙәрен белдерҙе. Район мосолман ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһы рәйесе Ғ.Ғ.Рахманғолованың һәм татар-башҡорт йәмғиәте рәйесе Г.Д.Рафиҡованың йөкмәткеле сығыштары ла тыңланды.  Матур итеп кейенгән бер төркөм ҡатын-ҡыҙҙар донъя мәшәҡәттәрен бер аҙға ҡалдырып тороп, "Ханым” клубына йыйылдылар. 