Ауылдаш егетенә кейәүгә сығып бер аҙ эшләгәс, йәш ғаилә ситкә сығып китә.Ульяновск ҡалаһында 10 йыл йәшәп, 1999 йылда тыуған ауылдарына ҡайтып төпләнгәндән бирле Клара Әсҡәт ҡыҙы ауылдаштарының фәрештәһенә әйләнә.  Клара Ҡайғолова һайлаған һөнәренә, Гиппок-рат антына тоғро ҡалып, ауылдаштарына фиҙаҡәр хеҙмәт итә. Кескәй балаларға ваҡытында прививка яһарға, уларҙы һәр саҡ күҙәтеү аҫтында тоторға ла кәрәк.  Районда үткәрелгән «Һөнәре буйынса иң яҡшы фельдшер» конкурсында еңеү яуланы.  Эште фельдшер-акушерлыҡ пункты өсөн тәғәйенләнгән бина – ике вагонсыҡты ремонтлауҙан башларға тура килә уға.  Клара Әсҡәт ҡыҙы улына хәстәрлекле әсәй, ейәнсәренә яратҡан өләсәй, тормош иптәшенә ышаныслы ҡатын, уңған хужабикә лә.   Мәктәпте тамамлаған ҡыҙ Стәрлетамаҡ медицина училищеһына юллана.  Үҙәк район дауаханаһы ярҙамы менән ФАП те-йешле талаптарға ярашлы ремонтлана.  Рес-публика кимәлендә үткән ошондай уҡ конкурста ра-йон намыҫын яҡланы. Клара апай бөтәһенә лә өлгөрөргә тырыша, йәмәғәт эштәрендә, һайлауҙарҙа ла әүҙем ҡатнаша.  Ҡайһы берҙәренең өйҙәренә йөрөргә лә тура килә.  Ауылдаштарына күтәренке кәйефен дә, күңел йылыһын да өләшергә әҙер Клара апай.
- Кешеләр үҙҙәре лә ярҙамға һәр саҡ әҙер тора.  Татар  Саскүле ауылы фельдшеры Клара Ҡайғолова ла хәтһеҙ йылдар ауылдаштарының сәләмәтлеге һағында уяу тора.  Гөлсиә КӘРИМОВА.
 Диплом алғас, хеҙмәт юлын Дарьинола акушерка булып башлай.  Ошо аҡсаға ҡойма, тәҙрәләр, иҙән буяныҡ, ишек яңыртылды, йыуынғыс алынды.  Ремонт эшләргә мөмкинселек юҡ тигәс, кем 100-әр, кем 300-әр һум аҡса йыйып бирҙе.  Шулай 1400 һум аҡса йыйылды.  Дөйөм алғанда, косметик ремонт эшләнде, - ти ул.
- Мин ауылға ҡайтып эшләй башлағанда шәкәр диабеты, ҡан баҫымы менән ауырыусылар бер нисәү генә ине, хәҙер шундай сирлеләр күбәйҙе, - тип борсола фельдшер. Бигүк уңайлы шарттар көтөп тормай фельдшерҙы.  Ваҡыт менән иҫәпләшмәй, ял көндәре юллап килһәләр ҙә, төшкө аш мәлеме, төн уртаһымы – ризаһыҙлыҡ белдермәй, ауырыуҙар, медицина ярҙамына мохтаждар янына ашыға Клара Ҡайғолова.  Улар араһында күбеһе - пенсионерҙар.  Эшләгән йылдарында күпме кешенең һаулығын яҡшыртҡан, йәки ғүмерен һаҡлап ҡалған ул.  Клара Әсҡәт ҡыҙы өс – Татар Саскүле, Болон, Войновка ауылдары халҡын, бөтәһе 415 кешене хеҙмәтләндерә.  Ә уларҙың сәләмәтлеге ҡаҡшаған, фельдшер ҡан баҫымдарын үлсәп тора, укол һала, дарыуҙар бирә.  Мәктәп балалары һаулығы ла ауыл фельд-шеры ҡулында.  Һәр ауыл кешеһенә хас булғанса, улар ҙа мал-тыуар аҫрап, баҡса үҫтереп донъя көтәләр. 