Район эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре уның барышында түләнмәгән штрафтарҙы тикшерҙе һәм бурыстарын түләргә ашыҡмағандарға РФ КоАП-ының 20.25-се статьяһы 1-се бүлегенә ярашлы административ материалдар әҙерләне. Район эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре көн һайын хоҡуҡ боҙоусыларға штрафтарҙы үҙ ваҡытында түләү зарурлығын һәм түләү тәртибен аңлаталар.  Әле район биләмәһендә "Бурыслы” исеме аҫтында профилактик операция бара.16 сентябрҙә башланған был операция 26-һына тиклем дауам итәсәк.  Ошоға ярашлы материалдар судҡа ебәрелеп, был иһә штрафтың ике тапҡырға артыуына килтерәсәк, йә булмаһа 15 тәүлеккә тиклем административ ҡулға алыу янай.  Түләмәгән осраҡта законда ҡаралғанса, РФ КоАП-ының 20.25-се статьяһының 1-се бүлегенә ярашлы, хоҡуҡ боҙоусы административ яуаплылыҡҡа тарттырыла.  Район эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре бурыслыларҙы махсус операциялар уҙғарғанда ғына түгел, ә даими асыҡлай.  Башҡа төрлө административ штрафтар буйынса: өлкән инспектор, полиция капитаны Зөбәйҙә Зыя ҡыҙы Садиҡоваға мөрәжәғәт итергә (адресы: Красноусол, Калмыков урамы, 16/1, 2-се ҡат, тел.  Штрафты мотлаҡ үҙ ваҡытында, Рәсәй Һаҡлыҡ банкы бүлексәләрендә түләргә кәрәк.  Зөбәйҙә САДИҠОВА,
		район эске эштәр бүлеге ДИАЗ-ы өлкән инспекторы, полиция капитаны.
 Шуға ла хоҡуҡ боҙоусыларға теләгебеҙ шул: үҙегеҙгә артыҡ проблема тыуҙырмаҫ өсөн штрафтарҙы үҙ ваҡытында һәм ирек-ле түләгеҙ. ЮХХДИ йүнәлешендәге штрафтар бу-йынса: тел.  Шулай уҡ административ ҡануниәтте башҡарыу буйынса инспекторҙарҙың бәйләнеш телефондарын да тәҡдим итәбеҙ: Штрафты туранан-тура суд ултырышы алдынан ғына түләү ҙә язанан ҡотҡармай. 2-71-32, йәки мотлаҡ инспектор, полиция лейтенанты Айрат Марат улы Кинйәбаевҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк, адресы: Красноусол, Калмыков урамы, 16/1, 1-се ҡат. 2-22-10).