Колхозға нәҙек йөнлө һарыҡтар ҡайтарыусы ла атайым була.  Әле шул меңәр гектар уңдырышлы ерҙәрҙең тапалдыҡ хәлдә эшкәртелмәй ятыуы күңелде әрнетә, халыҡ эшһеҙлектән ыҙа сигә, аслы-туҡлы йәшәүселәр, эскелек менән мауығыусылар күбәйҙе.  Баҡсабыҙ тулы түмәр умарталар ултыра торғайны. Кистәрен йыйылышып донъя хәлдәрен һөйләшеп ултырған бабайҙарға Плеханов, Троцкий, Бухарин, Рыков, Тухачевский, Зәки Вәлидиҙәр хаҡында һөйләй торғайны.  "Райсоветҡа кереп, хужа менән һөйләштем.  Тик 5 саҡрымдағы Ҡарағайға йөрөп эшләгәс, Һарайғырын үҙендә тота, уны ҡарарға ҡатай яғынан килгән егетте яллай. Шаһивәли (Абыҙгилденең ҡыҙының улы) бабайымдың өс улы Сәлих, Мәсәғүт, Сабит һуғыш яланында ятып ҡала. Йылғабыҙ буйына килгән-киткән туристар ошо сабаҡтарҙан күберәк.  Сөләймәне – яраланып, резина үңәс менән иҫән ҡайта, рота командиры, офицер.  Ниғмәтйәне – подполковник, штаб начальнигы була, бот төбөнә тиклем аяғын өҙҙөрөп ҡайта.  Бер ҡайҙа уҡып белем алмаһа ла, ул ғәрәпсәнән һүҙмә-һүҙ тәржемә итер ине, русса бер хатаһыҙ һөйләште, яҙышты.  Ә 800 грамм ашлыҡ өсөн төрмәгә эләгеүселәр ҙә булды. Мөхәмәтйән Абыҙгилде улының 4 улы яуға китә.  Абыҙгилде олатайымдың ейәндәрен генә яҙыу ҙа быуын-быуын ҡорбандар биреп, яулап-һаҡлап ҡалынған изге ер ҡиммәтен күрһәтә лә инде. Сәлимгәрәй Абыҙгилде улының өс улы Бөйөк  Ватан һуғышында ҡатнашып, Шакирйәне өс ҡабырға һөйәкһеҙ тере ҡайта, офицер, политрук.  Быға кем ғәйепле? Карл бабайҙар ғаиләһе төрлө йәшелсә үҫтерҙе, ә Беспайло тимерлек асып ебәрҙе, егәрле, оҫта тимерсе булды ул.  Ни өсөн ерҙәребеҙ хужаһыҙ, кешеләр эшһеҙ?  Хәсәнйәне – офицер, фин һуғышында ла ҡатнаша, 1941 йылда Ватан һуғышында һәләк була. 1962 йылда вафат булды атайым. Өҙҙөрөп таль-ян гармунда уйнай ине, тауышы ла шул тиклем моңло булды, хатта Ҡөрьән уҡый башлаһа, күҙҙәргә йәш тула (моғайын, матур йырлағандыр, гел урыҫтар араһында йөрөгәс, йыр онотолғандыр ҙа). Кешеләр һорауы буйынса Мәскәүгә русса бер хатаһыҙ хаттар яҙып ебәрә торғайны.  Абыҙгилде олатайымдың иң егәрле улы Сәлимгәрәй кешеләр аслыҡтан ҡырылған 21-се йылда өс бала өҫтөнә Еҙем башы Һолотүбәнән үҙенән 25 йәшкә кесе Фәтҡиә әбейемде 18 бот тары биреп алып ҡайта. Әхмәтгәрәй баба-йымды ла (Марат Әбүзәровтың олатаһы) әллә нисәмә тапҡыр ҡулға алалар. 28 йорттан торған "Таш-Аҫты” колхозында Ленин орденлы Нәбирә Әҙелбәкова, һәр бер йортта тиерлек "ударница”лар – "Фиҙаҡәр хеҙмәт өсөн” миҙаллы уңғандар йәшәй ине.  Тимерлектән кеше өҙөлмәй торғайны.  Билдәһеҙ. "Петроград госпиталенә Николай II үҙе килеп бер нисә яралыға "Георгий Тәреһе” миҙалын бирҙе”, тип һөйләр ине атайым.  Ул 1893 йылда тыуған.  Бер ниндәй яҙыуһыҙ сәхнәлә сығыш яһаған.  Һуғышҡа алынғас, унда яралана һәм госпиталгә эләгә.  Әхмәҙиҙең улы Батыр яуҙан иҫән ҡайта.  Ваҡ ҡына ҡарбуҙ-ҡауындар (дыня), әллә нисәмә төрлө фасоль, һары, ҡарағусҡыл ҡыҙыл кукуруздар, кәбеҫтә-ҡыярҙар ишелеп уңа торғайны.  Тау-урмандар үтеп, кискә ҡарай ғына Инйәр йылғаһы башы Ләмәҙтамаҡҡа килеп еттек.  Тимерсе итеп Яҡтыкүл ауылынан Хәмит Муллағолов тигән кешене килтертә атайым.  Атайым бер ҡайҙа уҡымаһа ла, ара-тирәлә олатаһы Айытҡол кеүек (минең ҡарт олатайым Айытҡол Әбүзәров 26 йыл буйы Рәсәй армияһында хеҙмәт иткән, 1859 йылда вафат булған) иң грамоталы кеше иҫәпләнгән.  Атайымдың иң хәлленән булған ағаһы Сәлимгәрәйҙе төрмәгә оҙаталар.  Шуныһы һөйөнөслө: ағалары (Мөхәмәтйән, Сәлимгәрәй, Әхмәтгәрәй) атайым яуҙан ҡайтҡас, уға йорт, мал-тыуар ҙа биреп, хәстәрлек күрһәтәләр. НЭП осоронда хәлләнеп өлгөргән ерле ауыл халҡын "кулак” мөһөрө тағып, төрмәләргә ебәреү башлана.  Беҙҙең ата-бабаларҙан бейек-бейек таш йорттар ҙа, алтын-көмөштәр ҙә ҡалмаған бит!  Халыҡ, ауыл, ер генә бөлмәй, тәбиғәт тә бөлөүгә дусар.  Ҡапҡа алдына мисәүле ат килеп туҡтаны.  Буран.  Ошо айҙа ҡулға алыуҙар башланғайны.  Уға хужа табылырмы?  Ҡауарҙы ауылы. Атайымды район Советына саҡырталар.  Быға кем ғәйепле?  Атайым да ике атын күмәк хужалыҡҡа бирә.  Атайымды Таш-Аҫты ауылындағы колхозға рәйес итеп ҡуялар.  Миңә билдәһеҙ ылауҙы (кашауай) нимәгә ебәргәндәрен һорағайным, хужа: "Һине кашауай алып китмәһә, ҡара машина алып китер ине”, - тип әйткәнен һөйләне атайым. Күсер ҙә ләм-мим, бер ни өндәшмәй.  Улар саф һыулы, таҙа Еҙемдең тирә-яғын бысратып, сүплеккә әйләндереп ҡайтып китә. Мин өйҙә инем.  Һуғыштан һуң колхоздар эреләтелгәс, атайымды һарыҡ фермаһына мөдир вазифаһына тәғәйенләйҙәр һәм ул ферманы Тайыш ауылының таулы-шишмәле урынына күсертә.  Күсер килеп, мине ашыҡтырып алып китте, ҡайҙа икәнен дә белмәй ҡалдым.  "25 мәртәбә төрмәгә ябылып, 25 мәртәбә ҡотолдом”, - тип һөйләр ине бабайым.  Оҫта баҡсасы ла ине үҙе.  Улай тиһәң, кашауай, толоп, быйма.  Халыҡ эскегә һалыша, изге, уңдырышлы ерҙәребеҙ сүпкә бата.  Әммә ул һуғышҡа алынып, унан әйләнеп ҡайтманы.  1917 йылда комбед етәксеһе, 20-се йылдан Имәндәш ауыл Советы рәйесе вазифаларын башҡарған. Имаметдины – 2 орденлы летчик, Сәлимйәне – ябай һалдат. Һуғыш осоронда аттар ҡалмағас, һыйыр егеп баҫыуҙарҙы һөрөп, тырматып, туҡ башаҡлы тары, бойҙай, арыш, арпа һ.б.  Ағас ҡырҡыусылар начальнигы, яҙын Инйәр буйлап ҡыуғын ҡыуыусылар начальнигы, ә ҡышын бухгалтер эшен дә үҙем башҡарам”, - тип һөйләй ине атайым.
1941 йыл.  Замандаштары уның көслө оратор булыуы хаҡында һөйләгәндәр.  Бер йәшендә етем ҡалып, ағаһы Сәлимгәрәй ҡарап үҫтерә.  Район етәкселеге уны урыҫ ауылы Ереклегә урман ҡырҡыу начальнигы итеп эшкә ебәрә.
"1937 йылдың феврале.  Атайым бер улын - Әхмәт ағайымды (архив етәксеһе Әбүзәр Әбүзәровтың атаһы) яуға оҙата, ағайыма иҫән-һау әйләнеп ҡайтырға насип була. Ул ғына ла түгел, күптәр йорт алды баҡсаларын да йүнләп эшкәртмәй.  1917 йылдағы Ваҡытлы хөкүмәт переписы буйынса атайыма – 24, ҡатынына 18 йәш (ул вафат булған) була, "ике аты, бер һыйыры, ағас өйө бар”, тип теркәлә.  сәсеп, һуңынан сүп үләндәрен утап (бахыр әсәйҙәребеҙ сырмап-бәйләп, күтәреп-йөкмәп ҡайтыр ине) уңыш алды.  Атайым күрше Архангел районынан ике ғаиләне – Беспайло, Паулина (ҡыҙы – Тамара, улы – Альберт), Карл бабайҙы (ҡыҙҙары Алина, Анна, ейәне – Антон) күсереп алып ҡайта.  Һуғыштан һуңғы аслыҡтан шул йәшелсәләр ярҙамында ҡотолғанбыҙҙыр инде.  Зәйтүнә ДӘҮЛӘТБАЕВА. Һарыҡтар колхоз эреләтелгәнсе хужалыҡҡа хеҙмәт итә. Ғәлимйәне – Ленинград блокадаһы ҡорбаны.  Ҡайҙа уңдырышлы еребеҙ хужалары?  Колхозға эшләгән һуңғы эше шул була.  Бәләкәй Таш-Аҫты ауылы ла күмәк хужалыҡҡа берләштерелә.  Ә бит бәләкәй генә ауылымдың бер ғаиләһе ошо ер өсөн күпме яу сапҡан, ҡорбандар биргән.  Тик ошо ер!  Был миҙалды һуғыштан әйләнеп ҡайтҡас, өй нигеҙенә йәшереп күмгән ул.  Беҙҙе ту-йындырырмы?  Быуын-быуын яу сапҡан башҡорт халҡы тарихы олатайым Абыҙгилденең улдарында сағылыш таба: Кәшәфетдин Айытҡолов – олатайымдың бер туған ағаһы, уның улы Әхмәҙи – Бөйөк Ватан һуғышы ҡорбаны.  Элгәре Еҙем йылғаһы эре-эре суртандар, ажау, алабуға, бурыш, бәрҙе балыҡтарына бай булһа, кистән һыуға барһаң, эргәңдә суртандар ҡарпыһа, хәҙер ялтыр сабаҡтар ғына йөҙә, улары ла һирәк-һаяҡ.  Бына шулай, Абыҙгилде олатайымдың бер үҙенең генә әллә нисәмә яугир улы изге еребеҙ, бәхетле тормошобоҙ өсөн яу сабып, баштарын һалған. Атайымды ла "кулак” мөһөрө ситләп үтмәй.  