И.ӘЛИБАЕВА әҙерләне. Бесән янған
9 сентябрҙә Т.-ның хужалығында бесән яныуы хаҡында хәбәр алына.  Автомашинанан әйбер урлағандар
12 сентябрҙә Ташлы ауылында йәшәүсе С.-нан автомашинаһы салонынан автомагнитолаһын, 
аҡсаһын, батарея аккумуляторын, запас тәгәрмәсен урлауҙары хаҡында хәбәр
 алына.  Район эске эштәр бүлеге мәғлүмәттәре буйынса  Тикшереү барышында 
автомашина хужабикәһенең асҡысын эскән хәлдә бер танышына биреп ебәреүе 
билдәле була. Тикшереү барышында енәйәтселәр асыҡлана, урланған әйберҙәр 
тартып алына. Уға ҡарата административ протокол 
төҙөлә.
 Урынға барып 
тикшереү ваҡытында янғындың күршеләренең петарда менән һаҡһыҙ эш итеүе 
арҡаһында сығыуы асыҡлана. Автомашинаһын кемгә биргәнен иҫләмәгән
13 сентябрҙә "Дэу-Нексия”
 автомашинаһын урлауҙары хаҡында хәбәр алына.  Электр бағанаһын бәрҙергән
15 сентябрҙә Ҡауарҙы ауылында Г."ВАЗ-2112” автомашинаһында З.Вәлиди урамындағы 
электр бағанаһына барып бәрелә. 