Яҙыу-һыҙыуға һәләтле егетте Туймазы районы гәзитенә эшкә саҡыралар.  Мәҡәләләр яҙыуға ҡыҙыҡһыныуы уны Ҡазан дәүләт университетының журналистика факультетына уҡырға алып килә.  Өс мөйөшлө һалдат хаттарын бергә туплап ул "Аҡ аманат – һалдат хаттары” исемле ике китап баҫтырып сығара.  Бында ул үҙен һәр йәһәттән өлгөрөп еткән ҡәләм оҫтаһы итеп таныта.  Ә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының данлыҡлы командиры, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов хаҡында әҙәби-документаль йыйынтыҡ әҙерләй.  Уның республикабыҙ журналистикаһы үҫешенә индергән өлөшө бик ҙур.
2003 йылда иһә Фәрит Назар улы Вахитов республика Хәрби-Дан музейында ғилми хеҙмәткәр булып эшләй башлай һәм үҙен бөтөнләй икенсе йүнәлештә аса.  Бынан тыш уның "Право на счастье” очерктар китабы ла бар.  Әлбиттә, ул фронтовик улы булараҡ хәрби темаға бик күп йылдар алда мөрәжәғәт итә - фронттан яҙылған хаттарҙы йыйыу менән шөғөлләнә.  Ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағандан һуң Ишембай ҡалаһына барып һөнәрселек училищеһына урынлаша. Бына ошондай янып йәшәүсе, 80 йәшендә лә ҡәләмен ташламаған, яңынан-яңы геройҙарын халыҡҡа еткерергә ынтылыусы күренекле яҡташыбыҙ бар беҙҙең.  Уның рус телендә сыҡҡан "Трасса зовет” очерктар китабы нәҡ улар хаҡында.  Бик күп фотоһүрәттәр менән биҙәлгән, 350 биттән торған "Звезда Шайморатова” китабы быйыл яҙ нәшер ителер тип көтөлә.
- Ни өсөн Шайморатовмы?  Эйе, һуғыш алдынан тыуған балалар ир ҡорона иртә инә.  Фәрит Назар улының һуғыш темаһына арнап яҙған "Еңеү Байрағы хаҡында хикәйәт” исемле мәҡәләһе нигеҙендә Гөлназ Ҡолһарина "Знаменосец Победы” исемле фильм төшөрә.  Уның үҙенә, әлбиттә, бер нимә лә кәрәкмәй, был халыҡҡа кәрәк, - ти үҙ иленең ысын патриоты булған Фәрит Назар улы. Күренекле яҡташыбыҙ Фәрит Назар улы Вахитов Ҡотлоғужа ауылында тыуып үҫә.  Хәрби хеҙмәтен тултырып ҡайтҡандан һуң ул йәнә элекке хеҙмәт урынына килә.  1986 йылдан башлап ул дүрт йыл һуҙымында Башҡортостан телевидениеһында баш мөхәррир, һигеҙ йыл Өфө ҡалаһы Орджоникидзе районының "Трибуна” гәзите баш мөхәррире була.  Республиканың татар телендә сыҡҡан төп баҫмаһында үҙ хәбәрсе, яуаплы секретарь урынбаҫары йөгөн тарта.  Быға тиклем Шайморатов хаҡында әҙәби әҫәр бөтөнләй яҙылғаны юҡ ине.  Ошонда эшләп йөрөгән сағында белемен камиллаштырыу  яйын да таба,  Мәскәүҙә өс йыл профсоюз юғары мәктәбендә уҡып, иҡтисадсы һөнәре алып сыға.  Нефтселәр тормошон яҡшы белеүе, үҙенең дә ошо өлкәлә эшләүе һәләтле журналисты улар хаҡында төрлө мәҡәләләр, очерктар яҙыуға этәрә.  Сөнки ул Муса Гәрәевтан ҡала Башҡортостандан Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан иң билдәле кеше.  Ҡазан ҡалаһында дипломлы журналист һөнәре алып сыҡҡандан һуң уны 1968 йылда "Ҡыҙыл таң” республика гәзитенә эшкә саҡыралар.  Фәрит Назар улы ла тиҙерәк аҡса эшләй башлап, өҫ-башты бөтәйтеү хаҡында уйлай.  Дүрт тиҫтә йылдан ашыу ошо эш менән шөғөлләнеү һөҙөмтәһе булараҡ дүрт меңдән ашыу фронт хаты йыйыла.  Уның бала сағы һәм үҫмер йылдары ауыр һуғыш осорона тура килә.  Ишембайҙа тейешле һөнәр алып сыҡҡандан һуң Октябрьский ҡалаһында быраулау контораһында эш башлай.  Быларҙан тыш яҡташыбыҙ данлыҡлы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙарына арнап "Слава башкирских конников” исемле йыйынтыҡ әҙерләп баҫтыра.  Уны юбилейы айҡанлы ихлас ҡотлайбыҙ, ныҡлы сәләмәтлек, ижади уңыштар теләйбеҙ. Ҡайҙа ғына, кем генә булып эшләмәһен, ул ҡәләмен ташламай.   2000 йылда баҫылып сыҡҡан тәүге китабы өсөн уға Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге дәүләт премияһы тапшырыла. Һуғышта ул ҙур батырлыҡтар ҡылған һәм ул тейешенсә баһаланмаған.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Фәрит Назар улы журналист булараҡ төрлө урындарҙа эшләп ала.  Һуңғараҡ ул Салауат ҡала гәзитендә бүлек мөдире, мөхәррир урынбаҫары вазифаларын башҡара.  Һуңынан Октябрьский ҡалаһындағы "Нефтеавтоматика” заводында слесарь булып эшләй.  Был фильм өс фестивалдә мәртәбәле бүләккә лайыҡ була.  Һуңғараҡ ул йәнә сәнәғәт тармағына әйләнеп ҡайта – ун дүрт йыл һуҙымында Нефтселәр профсоюзы өлкә комитетында бүлек мөдире вазифаһын башҡара.  Мәле еткәс өс йыл Совет Армияһында хеҙмәт итеп ҡайта.  Беҙҙең бурыс – уны Герой итеп танытыу. 