Элек йә ат, йә йөк машиналары менән соҡор-саҡырлы юлдарҙан йөрөгәндә ташландыҡ тип әйтерлек ауылдар күҙгә ташланһа, хәҙер бөтөнләй икенсе күренеш.  Халҡыбыҙға Кәрим Булат кеүек шағирҙы, Ниязбай Булатбай улы кеүек оло шәхесте тыуҙырған әсә – Нәфисә Мостафа ҡыҙына һәйкәл ҡуйырлыҡ. Мең мәшәҡәте булыуға ҡарамаҫтан, республикабыҙҙың киләсәген хәстәрләү өҫтөндә лә эш алып бара.  Н.Сәлимов үҙе лә ижад кешеһе.  Ысынлап та, яҡташыбыҙ Ниязбай Булатбай улы тураһында уның эшлекле сифаттарын барлаған бик күп һүҙҙәр килтерергә була.  Таныш-белештәр осраша, күрешә, һөйләшә.  Артабан да яҡташыма дөрөҫлөк һәм тоғролоҡ менән һуғарылған йөҙөнөң нурлы балҡышының, уйҙары яҡтылығының республика халҡына төшөп тороуын теләйем. Башҡортостанда саф башҡорт телендә "Йәшлек” республика гәзитен булдырыуға ла күп көс һалды һәм был гәзиттә лә мөхәррир булып эшләне.  Бер мәл автобус эсе гөж килеп ала.  Тыуған яғына, халҡына булған һөйөү хистәре уның йөрәгенән шиғыр, йыр булып урғылып сыға.  Уның етәкселегендә ауылдаштарын әүҙемләштереп, дәртләндереп, бик аҙ ғына ваҡыт эсендә ауылын төҙөкләндереүгә, тәртипкә килтереүгә иҫ киткес ҙур эштәр башҡарылды: йорт-ҡура тирәләре төҙөкләндерелде, матурлап буялды, сүп-сарҙан таҙартылды, яңы мәсет бинаһы ҡалҡып сыҡты. Дөрөҫөн генә әйткәндә, уның менән яҡындан ғына таныш та түгелмен.  Башҡортостан Республикаһы Президенты аппаратында эшләгән йылдарында ла вазифаһы менән маһайманы, кешелекле, кеселекле булып ҡала белде.Кешелектең иң гүзәл сифаттарына эйә булған бик күркәм холоҡло шәхес ул.  Яҡташтарыбыҙ араһында ул үҙенсәлекле шәхес.  Күренекле яҡташым Ниязбай Булатбай улын мин мәңге йәшел, меңәр йылдар йәшәгән ғорур ҡарағай ағасына оҡшатам.  Йырҙа йырланғанса: ”Һары һандуғас микән, ҡара ҡарлуғас микән уны үҫтергән әсәһе?” Улдарын ысын халыҡ улы итеп үҫтергән Нәфисә Мос-тафа ҡыҙын яҡындан күреп белмәһәм дә, уға шул тиклем рәхмәтлемен.  Тормошобоҙҙо матбуғат баҫмаларынан тыш күҙ алдына ла килтереп булмай.  Тормош иптәше, районыбыҙҙың тағы ла бер күренекле шәхесеГөлнур Ноғоман ҡыҙы менән берлектә туған мәктәбендә уҡыусылар менән осрашыуҙар үткәреп, яҡшы уҡыусыларҙы дәртләндереп, улар өсөн үҙ ғаилә премияларын булдырған кешеләр бит Сәлимовтар. Автобус ауыл урамдары аша үткәндә йорттарҙың күркәмлегенә, урамдарҙың төҙөклөгөнә ҡарап һоҡланаһың.  Флүрә ХӘЛИЛОВА,
		 хеҙмәт ветераны.
		 
		Еҙем-Ҡаран ауылы.
 Автобуста барғанда һүҙ эйәрә һүҙ сығып ҡына тора:
- Ҡарағыҙ әле, Ерек, Яугилде ауылдары күҙгә күренеп үҙгәрҙе бит, йәйғор төҫөндәй балҡып ултыралар, - тип һоҡланып үтеүселәр осрай.
- Беләһегеҙме, Яугилде ауылында бөтә республикаға билдәле шәхес Ниязбай Сәлимов тыуған бит.  Тыуған ауылым, туған халҡым тип янып йәшәгән ир-уҙаман ауылын матурлатыуға үҙ өлөшөн индерә, - тип ҡеүәтләүселәр күбәйгәндән-күбәйә.
-Тырыштарын күреп, 
хуплап тороу ҙа кәрәк, - тип мин дә һүҙгә ҡушылам. Һәр кем яратып уҡыған "Табын” гәзитен саф башҡорт телендә үҙ аллы баҫма итеп сығарыу өсөн Ниязбай Сәлимов ҙур тырышлыҡ һалды һәм ошо гәзиттең тәүге мөхәррире булды.  Күркәм ауылдарҙы күреп күңел нурлана.  Ә бына милләтебеҙгә хеҙмәт иткән эштәрен һис шикһеҙ баһалап, ихтирамыбыҙҙы белдереп, ошондай яҡташыбыҙ менән ғорурланмай, маҡтанмай ҙа булмай.  Был баҫманың тиражын арттырыуға, уның уҡымлылығын күтәреүгә тос өлөш индерҙе.  "Башҡортостан” гәзите – ул халыҡты бер бөтөн итеп туплап тороусы баҫма ла.  Ә бит шул гәзиттәрҙе булдырыу өсөн күпме тырышлыҡ, ныҡышмалылыҡ, ауыр хеҙмәт ята.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул күптән гүр эйәһе инде.  Ниязбай Булатбай улы ниндәй генә вазифала эшләһә лә, һәр саҡ милләтен туплап, юл күрһәтеп, матур киләсәк тормош өсөн көс һалыусы шәхестәребеҙҙең береһе.  Төрлө конкурстар, мәҙәни саралар ойоштороп, гәзит уҡыусыларҙы әүҙемләштереп ҙур эш башҡара.  Интеллектуаль һәләтлелеге, мәҙәнилеге, уҡымышлы булыуы менән дә айырылып тора.  Унан алда ул "Звезда" ("Йондоҙ”) гәзитенең мөхәррире булып та эшләп алды.  Ҡараштарын алға төбәгән ап-асыҡ йөҙ, бер кем алдында тегеләй-былай бөгөлмәгән төҙ кәүҙә, тура һүҙ, асыҡ күңел уның булмышы.  Бөгөн иһә ул республикабыҙҙың төп баҫмаһы булған "Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире.  Халыҡҡа хеҙмәт итеү күпме эҙләнеүҙәр, яңылыҡҡа ынтылыуҙар аша килә.  Кемдер тын ғына тәҙрәнән тирә-йүнде күҙәтә, урман-болондар, яландар киңлеге күңелгә ләззәт бирә. 