Миңнира - Мәскәүҙә.  Красноусол ауылы.
 Мөхәррәм сөгөлдөр үҫтереүсе механизатор, Клара сөгөлдөрсө ҡатындарҙың звено етәксеһе була.  Клара Ғәбделхай ҡыҙы ике ҙур өй, ике урам менән донъя көтә.  Шатлығы ла, һөйөнөсө лә - балалары.  Уларҙың изгелеген, ярҙамын тойоп донъя көтә.
- Балалар, ейәндәр, бүләсәрҙәр ҡыуанысынан да ҙур шатлыҡ юҡ, - тип һөйөнә, - улар ҡайтып керһә, өй түренә фәрештәләр килеп ҡунған кеүек була, - ти ул. Клара ла егәрле, эшһөйәр егет Мөхәррәм Ибраһимовҡа кейәүгә бара.  Ислам тәғлимәттәренә инанып йәшәй.  Йә теген машинаһы менән күлдәктәр тегә, йә йөн иләп ойоҡбаштар бәйләй. Ниндәй генә ауырлыҡ кисерһәләр ҙә, яҙмыш һынауҙарына баш эймәйенсә, тормошҡа ҡыуанып йәшәгән кешеләргә һоҡланмау мөмкин түгел.  Ә хәтирәләр ирекһеҙҙән йәшлеккә, ҡәһәрле һуғыш һәм унан һуңғы ауыр йылдарға алып ҡайта. Мөнәжәт йырлаусы әбейҙәрҙең етәксеһе, дәртләндереүсеһе лә ул.  Һәр береһенең үҙ донъялары, ғаиләләре бар.  Клара Ғәбделхай ҡыҙы үҙенең белемле, ғилемле булыуы менән дан тотҡан, арҙаҡлы Сабир хәҙрәт Халиҡовтың ейәнсәре. Дини дәрестәрҙән башҡа, география, тарих, тормош һабаҡтарынан да белем биргән.  Яңғыҙлыҡтың ауырлығын эш менән баҫты, баҙап ҡалманы, төшөнкөлөккә бирелмәне.  Нурсилә хаҡлы ялға сыҡһа ла, эшләүен дауам итә.  Намыҫ менән эшләгәс, алдынғылар сафында булалар.  Йәшлек мөхәббәтһеҙ булмай, хатта һуғыштан һуңғы юҡлыҡ заманда ла һөйгән йәрҙәр ҡауышып ғаилә ҡора.  Гөлнара - Өфөлә йәшәй.  2012 йылда өйөнөң тәҙрәләрен пластик тәҙрәләргә алмаштырҙы. Балалар үҫтерәләр.  Үҙҙәренә иш, ҡартлығында ярҙамсы булырҙай 5 ҡыҙ, бер ул тәрбиәләп, уҡытып, үҙ аллы тормош юлына оҙаттылар.  Ғаиләлә бер-бер артлы алты бала – бер ул, биш ҡыҙ тыуа.   Резида - Салауат ҡалаһында.  Урамында ҡойоһо бар, өйөнә газ ингән.  Уны һәр саҡ мәҙәни сараларға саҡыралар.  "Өлгөлө хеҙмәте өсөн” миҙалы менән бүләкләнә, Маҡтау грамоталары бихисап.  Клара Ғәбделхай ҡыҙы һәр ваҡыт хәрәкәттә, баҡсаһында емеш-йәшелсә, күҙ яуын алырҙай гөлдәр үҫтерә.  Шуға ла бер ҡасан да уның эшһеҙ ултырғанын күргәнем юҡ.  Клараның ейән-ейәнсәрҙәре – 11, бүлә-бүләсәрҙәре – 4.  Икеһе лә хеҙмәт ветерандары.  Биш ваҡыт намаҙҙы ҡалдырмай уҡый, ҡатын-ҡыҙҙарҙы мәсеткә йөрөргә димләй, йома намаҙҙарына мәсетте йылытып, әҙерләүселәрҙең береһе лә ул, икенсеһе Фәриҙә Ғилманова. Улы Ғәле Ҡытай сигендә сик буйы заставаһында хеҙмәт итте, отставкалағы майор.  Ике ихата ла профнастил менән кәртәләнгән, ялт итеп тора.  Юлы төшкәндә, Әхмәтзәки Сабир хәҙрәткә инеп сығып, һөйләшеп ултырған, кәңәштәрен биргән.  Ул заманда хәҙерге ваҡыттағы кеүек декрет ялында ултырыу мөмкинлеге булмай.  Тормоштоң ауырлығын күп татыһалар ҙа, йәшәү йәмен юғалтмаған, күңелдәре яҡты булған әбейҙәребеҙ йәштәргә үрнәк булып, донъяға йәм өҫтәп оҙаҡ, бик оҙаҡ йәшәһендәр.  Күп кенә эштәр Мөхәррәм бар саҡта бергәләп эшләнһә лә, һуңғы ваҡытта йортто матурлау эштәрен Клара бер үҙе дауам итте.  Сабир хәҙрәт Сәйетбабалағы өс мәсеттең береһендә имам-хатиб булған, мәҙрәсәһендә үҙе малайҙарҙы, абыстайы ҡыҙҙарҙы уҡытҡан.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та оҙаҡ йылдар колхоз ашханаһында механизаторҙар өсөн аш бешерҙе, тәмле аштары менән һыйланы.
1983 йыл колхозда ветерандар советы ойошторолдо.  Мин уның рәйесе итеп һайланғайным.  Бөгөн хәтер йомғағын һүтеп, үткәндәрен барлай Клара.  Клараны әсәһе, бригадир Хәйриямал бәләкәйҙән эшкә өйрәтеп үҫтерҙе.  Өфөлә йәшәй. Нурсилә менән Зилә - Яҡутстанда, Яҡутск ҡалаһында йәшәйҙәр.  Икенсе урамында, ҡәйнәһе Кәримә әбейҙән ҡалған өйҙә йәй көнө балалары, ейән-ейәнсәрҙәре ҡунаҡҡа килгән саҡта кереп йоҡлайҙар, ял итәләр.  Ҡапҡаның икенсеһен былтыр йәй эшләтһә, ихатаны, картуф баҡсаһын да былтыр уратып кәртәләтте.   Шул ваҡыттан алып бер өҙлөкһөҙ ул ветерандар советының ағзаһы булды, әле лә эшләй.  Ике урамдың да ҡапҡалары тимерҙән зауыҡлы итеп эшләнгән.  Халыҡта эшенә күрә - хөрмәте, тиҙәр.  Шуның шауҡымынандыр Үтәш мәктәбендә уҡытыусы булып эшләгән Клараның атаһы Ғәбделхай Халиҡовты ҡулға алып, төрмәгә оҙаталар.  Вилдан ШӘРИПОВ. Ике баҡса картуфын тәрбиәләй, ҡош-ҡорт аҫрай. Мөхәррәм юғары күрһәткестәргә өлгәшкән механизатор булараҡ 1978 йыл КПСС-тың Башҡортостан Өлкә Конференцияһына делегат итеп һайлана.  Әүҙем, намыҫ менән эшләгәне өсөн һәр ваҡыт яңынан һайлана.  Ауыр кәмһетелеүҙәргә дусар ителеп, яфа-золомдарҙы күп күреп, һаулығын юғалтып ҡайта һәм 29 йәшендә вафат була ул. Ауыр йылдар шауҡымы сәстәрен ағартып, маңлайҙарына бураҙналар һалһа ла, ғүмер көҙөндә күңеле көр уның.  Ир менән ҡатын ҡара таңдан киске ҡараңғыға тиклем колхозда эшләйҙәр. Төрки донъяһының арҙаҡлы ғалимы, Башҡортостан Хөкүмәтенә нигеҙ һалыусы билдәле яҡташыбыҙ Әхмәтзәки Вәлидовтың замандашы, арҡадашы ла булған ул. 