Серҙәреңде яҡын кешеләреңә һөйләйһең, улар һөйөнгәнгә үҙең дә һөйөнәһең. Рәфиҙә БУЛАТОВА,
		Бурлы урта мәктәбенең 
		татар теле һәм әҙәбиәте 
		уҡытыусыһы.
 Әгәр ҙә үпкәләтергә, рәнйетергә өлгөргәнең икән, бер үк ғәфү үтен.  "Йә, ҡыҙым, улым, "5-ле” алдыңмы?” – тип олатайың ҡытыршы ҡулдары менән арҡаңдан тупылдата.  Был һүҙҙәрҙең хаҡлығын мин йылдан-йыл нығыраҡ аңлайым. Тиҙҙән байрам.  Ололарға ҡарата иғтибарлы һәм ихтирамлы бул.  Өйҙә олатаһы менән өләсәһе булған балаларға тағын да рәхәтерәктер, шулай бит?!  Күп яңғыраған, ләкин күңелгә үтерлек һүҙҙәр.  Һин – бәхетле.  Мәктәптән ҡайтыуыңа тәмле аштарын бешереп, йылмайып өләсәйең ҡаршы ала.  Үҫерһең, ҙур егет, ҙур ҡыҙ булырһың.  Олатайың менән өләсәйеңде, шулай уҡ күрше әбейеңде, бабайыңды ла байрам менән ҡотларға онотма, йәш үҫмер. Тик бына һиңә тәрбиә биргән шул ғәзиз кешеләреңде бер үк рәнйетә күрмә. 