Бер ағастың йәки бер кейектең буштан-бушҡа ҡыйратылыуы тағы ла күберәк юғалтыуҙар тыуҙырыуы мөмкин.  Кеше йорт хайуандары өсөн һарайҙар төҙөй, ризыҡ әҙерләй.  Уйлана-уйлана, Фәҙиә ҡуян менән терпене лә йәлләне, Кешегә лә һүҙ тейҙергеһе килмәне.
...Кейектәрҙе бөтөнләй телһеҙ тиеү дөрөҫ тә түгел.  Ғәмһеҙ кешеләрҙең зарарынан нисек һаҡлана? Беҙҙең өсөн борсоу-лы ваҡыт етә, - ти терпе, көрһөнөп.  Ләкин кеше шул тиклем маһайған, кесе туғандарын уйһыҙ рәнйетә башлаған.  Урман бит ул - Ерҙең үпкәһе, шуны һис тә аңламайҙар.  Әҙилә ӘМИНЕВА, Йорт хайуандарының бар ҡылыҡтары аңлашыла бит.  Улар ҡурҡыу һәм нәфрәт тулы ҡараштарын Фәҙиәгә төбәгәйне.
- Монстр!  Яланға, урманға сыҡҡанда тәбиғәттең тын алышына ҡолаҡ һалығыҙ!  Фәҙиәнең: "Эй, һеҙ, "тәбиғәт яратыусы” кешеләр!  Бөрө тиреп торғанда, күҙенә ҡуян салынды.  Урманда йәшәүселәргә ҡамасауламағыҙ!” - тип ҡысҡырғыһы килде.  Былтыр шул аңһыҙ йән эйәләре арҡаһында күпме янғындар булды.  Ә ҡырағай кейектәрҙе кем ҡайғырта, улар тураһында уйлаусылар бармы икән?  Ҡыр хайуандары алдында Кеше бөтөнләй аҡылһыҙ монстр булып күренә, үҙҙәрен "Тәбиғәт батшаһы” тип йөрөткән аңлы йән эйәләре йырҡыстарҙан аяуһыҙыраҡ булып сыға.  Улар тыуҙырған шау-шыуҙан ҡасып ҡотолоп булырмы, билдәһеҙ...  Эх, хайуандар һөйләшһә, кешегә яуап бирә белһәләр, ә кешеләр уларҙы аңлай алһа, йәнлектәрҙең хәле бөтөнләй икенсе булыр ине, был ауыр хәлдәр килеп сыҡмаҫ ине, тип өҙгөләнде Фәҙиә. - Тағы ла урманға ҡурҡыныс монстрҙар килер инде.  Береһенән-береһе һомғол ҡайындарға ҡыҙығып, урман эсенә инеп киткәнен һиҙмәй ҙә ҡалды.  Был ҡара көскә улар нисек ҡаршы тора алһын? Яратҡан бесәйе йә эте тураһында һәр кем сәғәттәр буйы һөйләй алыр  ине.  Тынысланғас, ныҡлы ҡарарға килеп, һаҡ ҡына атлап, ҡайтыу яғына йүнәлде.  Оҙон ҡолаҡтарын торғоҙған, артҡы аяҡтарына ултырған, үҙе нимә менәндер мәшғүл.  Әҙәпле ҡунаҡ булығыҙ!  - тип ҡуян ситкә һикерҙе лә юҡ булды.
- Ыҙа башланды инде, исмаһам, ҡар иреп бөткәнен дә көтмәйҙәр, - тип терпе, пыхылдап, бөгәрләнеп ятты. Бер көслө янғында тәпәйҙәремде бешерҙем, саҡ-саҡ атлап йөрөйөм.  "Тәбиғәт батшаһы” уларҙы уйынсыҡ урынына уйната, күңел асыу өсөн бикләп тота, ҡыйырһыта, үлтерә, ашай.  Улар һалҡын урманда нисек йәшәй, нимә менән туҡлана, ниндәй хикмәт менән бала ҡарап сығара?  Фәҙиә терпе менән ҡуяндың һөйләшеүенә таң ҡалды, ләкин йәнлектәрҙең кешеләргә нәфрәте хафаға һалды.  Фәҙиәнең күҙҙәренә йәш тығылды.  Йорт хайуандары ла хужалары тураһында шундай фекерҙәме икән?  Терпе уны аңламаҫ, нығыраҡ ҡурҡыр тип уйланы.  Һин дөрөҫ әйтәһең, Терпе дуҫ, улар - ысын монстр.  Урмандарҙы ҡыралар, һыуҙарҙы бысраталар, кейектәрҙе үлтерәләр...- тине ҡуян.
- Шуныһы аяныслы, был эштәрҙе улар ҡыҙыҡ өсөн, күңел асыу өсөн башҡара.  Тәбиғәттә бөтә нәмә үлсәп, камил итеп бирелгән, һәр япраҡ, һәр ҡыуаҡ кешегә һәм хайуандарға хеҙмәт итергә тәғәйенләнгән.  Бахыр йәнлектәргә тәпәйҙәрен күтәреп, яҙмыштарына буйһонорға ғына ҡала.  Уларҙы ашата, эсерә, дауалай, хатта йыуындыра, ә иң мөһиме - яратып тәрбиәләй... Сөнки, уларҙың тауыштарын ап-асыҡ итеп ишетеүенә, ҡуян менән терпенең әңгәмәһен аңлауына аптыраны.
- Тағы ла яҙ яҡынлашып килә.  Йыртҡыс тап килһә, ҡасып та ҡотолоп булмаҫ, - тине лә терпе, салҡан ятып, тәпәйҙәрен өҫкә күтәрҙе.  Үҙегеҙҙе ҡырағайҙарса тотмағыҙ!  Ныҡлабыраҡ ҡараһа, уның алдында терпе тора.  Фәҙиә тын да алмай, уларға ҡарап, ҡатып ҡалды.  Урман йәнлектәренә ярҙам итеү уйы ялмап алғайны уны. Башҡа йән эйәләренән айырмалы рәүештә Аллаһы Тәғәлә кешегә аҡыл менән телмәр биргән.  Марттың бер сыуаҡ көнөндә Фәҙиә урманға бөрө йыйырға барҙы.  Ундағы йән эйәләренең зарын, ыңғырашыуын тыңлағыҙ!  Бесәй тышҡа сығыр булһа, ишек янына хужаһын эйәртеп килә, "ишек ас” тигән кеүек мыяулай.  Ағастар бөтһә, тын алырға кислород та бөтә.  Ләкин урынынан ҡуҙғалып, атлап китә алманы.  Эткә ҡысҡырһаң, ҡойроғон ҡыҫып, ситкә китә, үпкәләгәне күренеп тора.  Бөтә нәмәне емерә, тапай, һындыра, йолҡа, сүпләй, туҙҙыра, яндыра башларҙар инде.  Быйыл тағы ниндәй ҡот осҡос хәлдәр көтә икән беҙҙе? 
- Ул кешеләрҙең мейеһе юҡ.  Шул саҡ ҡыҙ ҡуян менән терпенең тауышланыуына һиҫкәнеп, башын күтәрҙе.  Терпе эргәһенә барып, иркәләгеһе, минән ҡурҡмағыҙ тип әйткеһе килде.  Монстр!  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 7-се класс уҡыусыһы.
