Кеше йәне менән түләнек?... Ниңә меңәрләгән 75 йәшлек юбилейын билдәләүсе ветеранға ла ҡотлау һүҙҙәре яуҙы. Сарала Афған һуғышы ветерандары ла ҡатнашты.  Батырлыҡ тип күпме һөйләмәйек, Күпме уны күккә күтәрмәйек, Ҡылған батырлыҡҡа тиңләрлек?
"Интернациональ бурыс” – 
тинек, Әллә нимә итеп һөйләнек. Бурыстырмы… Кисәбеҙгә ауылыбыҙҙың хөрмәтле кешеһе, ветерандар советы рәйесе Ғабдулла Шафиҡ улы Абдрахманов та саҡырылды.  Сараны концерт номерҙары биҙәне.  Афған яугирҙарын Бурлы ауыл советы башлығы Р.Х.Хисмәтуллин һәм хәрби комиссариат вәкиле М.К.Йәнбәков ҡотлап, Совет ғәскәрҙәренең Афғанстандан сығарылыуына 25 йыл тулыуға арналған юбилей миҙалдарын тапшырҙы. Улар – Яугилденән Руслан Ғәлиәхмәтов, Валерий Миниязов, Ҡормантауҙан Рәжәп Хәлилов, Миңнияр Кәримов, Байымбәттән Мөхәмәт Үзбәков.  
 Эльвира АБДРАХМАНОВА.
		Бурлы ауылы.  Тиңе бармы бөйөклөктөң, 
һалдат Йәшәһен ветерандарыбыҙ, беҙ улар алдында баш эйәбеҙ! Новостройки в Уфе.
