Толпар ауылында тыуған Йомабикә йәше еткәс мәктәпкә бара.  Һуғышта алған яраларынан мантый алмай тормош иптәше иртәрәк китә яҡты донъянан.
-    Нух 14 йыл сирләп ятты, уны тәрбиәләп ҡараным, - ти Йомабикә инәй.  Тылдағыларға ла донъя ауырлығын күтәрергә тура килә.  Хәрәкәттә-бәрәкәт, тип йәшәгән хеҙмәт ветераны бәрәңге лә сүпләгән, ҡош-ҡортон да ҡарай, һыйыр ҙа һауа, баланын да тиргән, бер ҙә йәшем оло тип тормай. Бер минут та тик тора белмәгән әбейҙе ауылдаштары күтәренке күңелле, көслө рухлы тип белә.  Тик рәхәтләнеп уҡыу насип булмай улар быуынына.  Әле лә ул ил-көн хәлдәре менән хәбәрҙар, гәзит-журналдарҙы уҡып бара.
- Минең 10 бармаҡта 10 һөнәр булды, мейес тә сығарҙым, кәрзиндәр ҙә үрҙем, - ти ул.  Эйе, ауыр заманда михнәттәр бер кемде лә урап үтмәгән, һәр кем, шул иҫәптән Йомабикә инәй ҙә тылдағы хеҙмәте менән Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтыуға ҙур өлөш индергән.  4-се класты тамамлаған йылды һуғыш башлана.  Тиҫтерҙәре кеүек Йомабикә Ғәйзулла ҡыҙы ла эшкә егелә. Мәктәптә уҙғарылған сараларҙа ла урыны түрҙә уның.
 Ауылдағы ир-егеттәр бер-бер артлы яуға китә.  Урман эше ҡатын-ҡыҙ эше түгел, шулай булыуға ҡарамаҫтан, 15 йәштән бил быуып бүрәнә ҡырҡырға, һал ағыҙырға ла тура килә уларға.  Хаҡлы ялға ул ауыл китапханаһында эшләп сыға.
-    4 кластан артыҡ уҡырға тура килмәһә лә, шул тиклем китап уҡырға яраттым, күпте белергә ынтылып йәшәнем, - ти туғыҙынсы тиҫтәһенә аяҡ баҫҡанда ла ғәжәйеп хәтерле һәм үтә лә теремек инәй.  Йомабикә инәй улы Нуриман менән йәшәй.  Әле бына һуңғы ике-өс йылда ғына һатыу бәпкәләре алып ҡараған. Өфөлә йәшәгән, 
геолог булып эшләгән ҡыҙы Рима ла төп йортта йыш ҡунаҡ. Ауылдашы, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Нух Зәйнетдиновҡа тормошҡа сығып, ҡыҙ һәм ул үҫтерәләр.  Гөлсиә КӘРИМОВА Ауыл халҡы көҙгө эштәр менән мәшғүл.  Йәшлеген, бар ғүмерен ауыр эштә үткәреп, ҡартлыҡ көндәрен тыныс тормошта, ҡәҙер-хөрмәттә үткәргән өлкәндәр һәр ауылда бар һәм улар яҡындарының терәге, йәме, ауылдаштары өсөн йәнле тарих. Уҡыуға зирәк, сос бала була.  Шуны белеп тә беҙ оло йәштәгеләргә тәрән ихтирам менән ҡарайбыҙ.  Әйткәндәй, Йомабикә инәй йылдың-йылы үҙе үргән кәрзиндәрҙә ҡаҙ баҫтырып, күпләп ҡаҙ бәпкәләре үҫтергән.  Ер йөҙөндә 90 йыл дауамында ғүмер кисергән кешенең яҙмыш китабы үҙе бер риүәйәткә тиң кеүек.  Һуңғараҡ фермала һауынсы булып та эшләй.  Бөгөн хөкүмәт биргән пенсияға шатланып, матур ғүмер кисерә Йомабикә Ғәйзулла ҡыҙы.  90 йәшен артылған Йомабикә инәй Зәйнетдинова ла ихатаһында ең һыҙғанып эш менән булып йөрөй ине.  Бәләкәйҙән эшкә өйрәнеп, сынығып үҫкән ҡыҙ ҡайҙа эшләһә лә һынатмай. Хеҙмәт йылдары ла күптән артта ҡалған.  Күпме һыуҙар аҡҡан, тормоштоң әсеһе-сөсөһө татылған ошо йылдар арауығында. 