Аслыҡ, яланғаслыҡты хәҙерге йәштәргә күрергә яҙмаһын, - ти изге уйҙарҙа көн итеүсе ағинәй. Әйткәндәй, тормош иптәше менән Хөмәйрә әбей ете балаға: 4 улға һәм  3 ҡыҙға ғүмер бирәләр.  Әле бына ҡарт әсәһен тәрбиәләргә Өфөләге Флүрә ҡыҙы ҡайтҡан.  Бөгөнгө тормоштоң матурлығына, ҡартлығының бәхетле булыуына, иң мөһиме үткән йылдарҙағы хеҙмәтенең тейешенсә баһаланыуына һөйөнөп йәшәй ул.  Бына шулай бер-береңә терәк, кәрәк булып, иҫәнлектә, именлектә балаларың, туғандарың, ейән-ейәнсәрҙәрең менән йәшәүе ниндәй ҙур бәхет! Бәхетле булһын өсөн һәр әҙәм балаһын Хоҙай һынауҙар биреп сыныҡтыра.   Йәше еткәс, Татар Саскүле ауылы егете Низаметдин Хисаметдин улы менән яҙмышын бәйләй һәм килен булып төшкәндең тәүге көндәренән үк ең һыҙғанып ошондағы хужалыҡта  сөгөлдөр үҫтерә, ырҙында ашлыҡ елгәртә.  Бала сағы, йәшлек йылдары ауыр осорға тура килеп, күп михнәттәр кисерһә лә яҙмышынан, тормошонан ҡәнәғәт Хөмәйрә әбей.  Бындай муллыҡты күргәнемә бик шатмын.  Яҙмыштың әсе-сөсөһөн күп татыһа ла, йөҙөнән яҡтылыҡ, күҙенән нур бөркөлөп торған ағинәй 1921 йылда Ҡотлоғужа ауылында өсөнсө бала булып донъяға килгән.  Айнур
		 РӘХМӘТУЛЛИН.
 Ауыл мәктәбендә дүрт класты тамамлағас, колхоз эштәренә йөрөй.  Оло улы Марат менән кесе улы Радик - Стәрлетамаҡта, Флүрә менән Ринаты - Өфө ҡалаһында, Фәнисә ҡыҙы - Күгәрсен районы Йомағужа ауылында, Фәнүзә ҡыҙҙары күршеләге Болон ауылында донья көтәләр.  Төрлө кимәлдәге Маҡтау ҡағыҙҙарын, иҫтәлекле бүләктәрен үҙенә күрә бер аманат, хәтирә итеп һаҡлай.  Ғаилә башлығы Низаметдин һуғышҡа алына һәм Хөмәйрәгә хәләл ефетен ете йыл буйы көтөргә тура килә.  Ай һайын аҡсаһын-пенсияһын килтереп тора.  Хәҙер тормош матур.  Ағас ҡырҡтыҡ, бесән саптыҡ, фронтҡа ярҙам иттек.  Йылғалар – диңгеҙгә, тауҙар – күккә, үләндәр – ҡояшҡа, ҡоштар – көньяҡҡа, ә кешеләр бәхеткә ынтыла.  Дәһшәтле һуғыш йылдарында башҡа ҡатындар менән бергә ирҙәр генә башҡарырҙай эштәргә төптән егелә Хөмәйрә.  
-        Ауыл ҡатындары менән бергә төрлө эштәрҙә йөрөнөк.  Ауылдаштарымдың, балаларымдың ихтирамы, хөрмәте, яҡшы-йылы һүҙе минең өсөн иң ҡәҙерлеһе, ти хеҙмәт ветераны. Фәрғәт улдары тыуған ерендә төпләнеп, матур тормошта йәшәй, оло йәштәге әсәләренең ныҡлы терәктәре улар.  Дәүләт оло йәштәгеләрҙе хәстәрләй.  Хөмәйрә әбей оло һынауҙарға бирешмәйенсә һәр саҡ бәхеткә ынтылған сабыр, көслө рухлы оло йөрәкле ағинәйҙәрҙең береһе ул.
 Өлкәндәрҙең эше йырып сыҡҡыһыҙ күп булғанлыҡтан кескәй саҡтан уҡ йорт эштәрен башҡарырға ла, үҙенән бәләкәй туғандарын ҡарарға ла тура килә уға.  Магазин тулы ризыҡ.  Көтмәгәндә башланып киткән ҡәһәрле һуғыш яңы ғына ғаилә ҡорған йәштәрҙең  хыял-өмөттәрен селпәрәмә килтерә. 