Ошо матур сараны ойоштороусы Балалар ижады үҙәге директоры И.П.Шаульскаяға, спорт комитеты рәйесе Л.Т.Сәйфуллинға бөтә ҡатнашыусылар исеменән оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ. Элемтә  үҙәге командаһы - икенсе, Сәйетбаба ауылы биләмәһе өсөнсө урынға лайыҡ булды.  Еңеүселәргә Маҡтау ҡағыҙҙары, кубоктар бирелде.  Ярыштың өлкән судьяһы – Р.Р.Иждиһатов булды.  Уҡыусылар араһында беренсе урынды 3-сө мәктәп, икенсе урынды - Балалар ижады үҙәге, өсөнсө урынды Табын мәктәбе командаһы алһа, өлкәндәр араһында беренсе урынды 3-сө мәктәп уҡытыусылары яуланы.  Раил КАМАЛЕТДИНОВ, 
		район мәғариф бүлеге методисы.
 Сарала районыбыҙҙың 15 мәктәп һәм 4 өлкәндәр командаһы ҡатнашты. 