Ҡасандыр - институтта уҡығанда, Ғилман бер аҙ инглизсә өйрәнгәйне, ул ташҡа яҙылған һүҙҙәрҙе уҡыны: "Фани донъя бөттө, хәҙер антимирға (йәғни теге донъяға - баҡый донъяға) китергә тейешһегеҙ… Һеҙҙе антимирға бара торған "Осатар-1” (оса торған тәрилкә) көтә”.  Шул яҡтылыҡта полицай кейемендәге ике әҙәм күҙгә салынды: "Бәй, былар кеше үлтереп, әле төрмәлә ултырыу-сы игеҙәктәр Ишти менән Кәшти түгелме һуң?!” - тип полицайҙар тимер ырғаҡ кеүек ҡаты ҡулдары менән Бәхти менән Ғилманды яғаларынан эләктереп тә алды.
- Әәә..  Ғилмандың күҙҙәренән осҡондар сәсрәне, хатта тирә-яҡ яҡтырып киткәндәй булды.  һеҙ икән кибеттәрҙе ватып-емереп, урлап йөрөүселәр!  Ергә еткәс үҙебеҙҙең райондағы Киндерле һәм Еңеү мәмерйәләрен һ.б.  Булыр… (Дауамы) Мәңге һүрелмәһен, һүнмәһен фани донъя нуры! Йә булмаһа, башығыҙ!
- Беҙҙең евробыҙ ҙа, азиябыҙ ҙа, тинебеҙ ҙә юҡ, - тип икеһе лә бер юлы яуап биргәс, полицайҙар:
- Ярай, беҙгә һеҙҙең башығыҙ ҙа ярай, - тип, Бәхти менән Ғилмандың баштарынан бүректәрен һалдырып алып, ҡайҙалыр юҡ булдылар.  күрергә булдылар.  
1 айлыҡ пинсе аҡсаһын эсеп бөтөрҙөңмө?.. Ана тегендә йоҡлап ятҡан ике полицайға ла хәҙергә  урын юҡ. Баҡсаһында үҫкән бейек ағастың ботағына бәрелеп, "осатар”ҙың борты асылып китеп, унан Бәхти ҡарт ергә… "шаҡ” итеп ҡоланы, күҙен асты һәм иҙәндә ятҡанын абайланы.  Әлегә ҡайтып тороғоҙ.  Бәхти ҡарт уларға һыу алып килергә тип ауылға осто.  Бәхти ҡарт менән Ғилман (шешәләш дуҫтар) ҡултыҡлашып урам буйлап бара.  Мәмерйәләрҙең бөтәһендә лә шығырым тулы халыҡ, эстә лә, тышта ла ҡараңғы, килтергән шырпы ла, майшәм дә янмай, һыуһағандар.  Тик "кибет” тигәндәрен ватып-емереп, бөтә тауарҙарын талап бөткәндәр ине.  "Үҙем ҡаҙыған ҡойоноң һыуын алайым әле”, - тине.  – тине ҡарт ҡалтыраған тауыш менән.
"Әбейем шырпы алырға ҡушҡайны лаһа…” - тип уйлап өлгөрмәне, кибеткә килеп еттеләр.  Иҙрис ВӘЛИШИН.
	Яңғыҙҡайын ауылы.
 Ошо мәл кемдер Ғилмандың сикәһенә ҡаты итеп һуҡты.  Ул: "Әгәр ожмах төҙөлөп бөтһә, уны үҙем прихватизациялайым”, - ти имеш.  Донъя бөткәс, был шыршың нимәгә кәрәк?  Береһе ауһа, икенсеһе торғоҙа.  Эргәһендә әбейе Гөлъямал баҫып тора һәм:
- Бабаҡайым, тор инде, йоҡоң туйғандыр инде, - тип таҡмаҡлай ине.
- И, әбекәйем, иҫәнһең икән әле, фани донъябыҙҙа йәшәйбеҙ икән әле, - тип ҡосаҡлап алды Бәхти ҡарт әбейен.
- Яңы йыл бүләге, - тип, кисә үҙе алып ҡайтып ултыртҡан шыршыға (магазинда араҡы алғанда артып ҡалған аҡтыҡ аҡсаға 1 ҡап шырпы, 1 майшәм алғаны иҫенә төштө ҡарттың) майшәм ултыртты, шырпы алып шәмде ҡабыҙҙы, өй эсен бығаса күрелмәгән нур балҡытты.  Таныш таксиҙа Бәхти менән Ғилман фани донъя яғына осто.  Сит телдә яҙылған.  Һеҙ урлаған шырпы менән майшәм өсөн һәр берегеҙҙән 1-әр миллион евро!  Еҙем йылғаһына төшөп торманы.  Бер яҡ ситтәрәк, бик эре генә баҫып, Чубайс йөрөгәне күҙгә салынып ҡалды.  Инде ни эшләргә, тип торғанда алда ҙур таш стена күрҙеләр.  – тип ҡайғырышып торғанда ҡайҙандыр "осатар-такси” килеп, быларҙы эләктереп осто, "һә” тигәнсе "Ожмах” яланына килеп төштө.
- Ожмахтың яланы ғына бар, үҙе юҡ әле, - тип аңлатты юғарынан килгән бер тауыш, - Әллә була, әллә юҡ.  Был антимир карабын нисек табырға һуң?  Ҡарт әллә нимәләр мығырҙаны ла, йоҡлап китте, төш күрә башланы:
…Бына улар икәү.  "Хәтәбе бер ҡап шырпы, бер майшәм табып булмаҫмы?” - тип ҡараңғыла ватыҡ-емеректәр араһынан ҡапшап-һәрмәп эҙләргә тотондолар. Унда ниндәйҙер яҙыу бар ине.  Әбейе иҫерек ҡартын әрләй-әрләй етәкләп, индереп карауатҡа һалды.
- Ҡайҙа һинең майшәмең, шырпыларың?  Шулай бара торғас, кинәт бөтә донъя ҡараңғыланып китте.
- Әллә ҡояш һүндеме, донъя бөттөмө? 