Тимәк, өмөтһөҙлөккә бирелмәйбеҙ, донъя бөтөүен дә көтмәйбеҙ, йәшәйбеҙ әле!  Бар донъя "ахрызаман көткәндә”, "Табын” гәзите был теманы ситләтеп үтеп киткәйне.  Хәлиҙә Шәрипова иһә әбей менән бабайҙы хатта күршеләренән "күҙәттергән”. Иң тәүге булып бәйгегә ҡушылған Флүрә апай Хәлилова юмореска персонаждарын холоҡ-фиғел менән "бүләкләп”, йәнләндереп ебәрһә, Рима Рафиҡова сетерекле ғаилә мөнәсәбәттәрендә изге ҡиммәттәр, сабырлыҡ ҡына еңә алыуын алға һөргән.  Ә еңеүсе тип Ҡолҡандан Хафиз Алтынсуринды билдәләргә булдыҡ.  Ә ижади эштәргә килгәндә, уларҙың һәр береһе маҡтауға лайыҡ.  Йәнә шуныһы: бар юморескалар ҙа шатлыҡлы рухта тамамлана.  Хафиз иһә ошо "бушлыҡты” тултырып, ҡәҙимге бер ауылдың нисек ахрызаманға әҙерләнеүен шунда йәшәүселәр ҡылығы аша һүрәтләп биргән, хатта заман ахырын көткәндә лә бәғзе кешеләрҙең булмышын үҙгәрмәй, ҡомһоҙланыуын оҫта сәнсеп алған. Шуныһы шатлыҡлы: бәйге гәзитебеҙҙең матур йолаһына әйләнә бара, уның йылдан-йыл күберәк ҡатнашыусыларҙы йәлеп итеүе, хатта даими авторҙар барлыҡҡа килеүе шуға дәлил. Рәмил Ғимрани менән Иҙрис Вәлишин да юморесканың үҙенсәлекле дауамын тапҡан.  МӨХӘРРИРИӘТ.
 Яңы йылды ҡаршы алғанда иғлан иткән "Юморесканы яҙып бөт” конкурсына йомғаҡ яһарға ла ваҡыт етте.  Барлыҡ авторҙарыбыҙға ла "Афарин!” – тибеҙ, еңеүсене ҡотлайбыҙ!