Әссәләмү ғәләйкүм үә рәхмәтуллаһи үә бәрәкәтүһ Ҡәҙерле мосолман ҡәрҙәштәр, һеҙҙе иң яҡты һәм нурлы, мөбәрәк Ҡорбан ғәйете менән ҡотлайбыҙ.  
 Ошо мөбәрәк байрамда Аллаһының киң рәхмәте һәм ҡөҙрәте булһын, барлыҡ изге ниәттәрегеҙ донъяға ашһын, һәр саҡ мөләйем, бер-берегеҙгә ҡарата миһырбанлы, инсафлы, саф күңелле һәм асыҡ йөҙлө булығыҙ.  Табындарығыҙ мул һәм дә ошбу табындарҙа барлыҡ туғандарығыҙ, яҡындарығыҙ, күршеләрегеҙ менән Аллаһы Субхә үә Тәғәлә тарафынан бирелгән ризыҡтарҙы һәм бәрәкәттәрҙе бүлешеп ашарға булһын, һәммәгеҙгә иҫәнлек-муллыҡ, тән-йән рәхәте булһын.  Рауил хәҙрәт ИВАЕВ,
		Красноусол мәхәлләһе 
		имам-хатибы.  Амин.