Ул әле рәсми тәғәйенләнмәгән, әммә теләге ҙур, бар көсөн һалып эшләр тигән фекерҙә халыҡ. Бик ҙур рәхмәтлемен ауылдаштарыма, - ти иман йортон һалдырыуҙы башлап ебәргән Рауза Фәйзуллина. Балта оҫталары ағас эшен башҡарып, ҡатын-ҡыҙ буяп-биҙәп, бер һүҙ менән әйткәндә - кем нисек булдыра ала, шулай ярҙам итте.  Кәрәк-яраҡтарына аҡсаһын да йыйҙылар, был изге эште дәррәү күтәреп, нигеҙенән алып манараһына тиклем эшләп ҡуйҙылар.  2013 йылда бөгөнгө мәсеткә нигеҙ һалына.  Хатта Зәйнулла ишан Рәсүлев хәләл ефете менән ике көнгә ҡунаҡҡа ла килгән.  ауылдарҙың имам-хатиптары, мосолман ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы етәксеһе Альмира Ғөбәйҙуллина килгәйне.  Әлегә мәсет йылытылмай, уныһын инде көндәр һыуытҡанға тиклем эшләп ҡуйырға иҫәп тоталар.  Матур балаҫтар, мәсеткә кәрәкле әйберҙәр  бүләк ителде.  Сара хөрмәтенә ҡорбан салыныуы ла ошо хаҡта һөйләй.  Оло йәштәгеләр генә түгел, йәштәр ҙә ҡәнәғәтлек тойғоһон йәшермәне.  Мәсет булған ерҙә - иман да булыр, тигән боронғолар.  Сәйетбаба ауылының "Иман” мөнәжәтселәр төркөмө әбейҙәре Уҫман ауылы халҡын ҡотлап, тәрән мәғәнәле, уйландырырға мәжбүр иткән мөнәжәттәрен әйттеләр. Ысынлап та, "Сибәғәтулла” мәсете лә Уҫман ауылына иман килтерер, ҡот өҫтәр, тип ышанғы килә.
 Совет власы осоронда, 1928 йылда, 
донъялар буталып киткән осорҙа, мәсет бик тә серле рәүештә сыҡҡан уттан янып бөткән.  Шуларҙың береһе Сибәғәтулла Фәйзуллин, ауылдың ихтирамлы һәм изгелекле ишаны була.  Брустан буралған бураны ошо төбәктәге данлыҡлы Сибәғәтулла ишан-хәҙрәттең ейәнсәре Рауза Фәйзуллина Белорет районынан һатып ала.  Мәсет асыу тантанаһына ҡунаҡтарҙың береһе лә буш ҡул менән килмәгәйне.  Айнур РӘХМӘТУЛЛИН.
 Район башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Әлфиә Шаһиева, Сала-уат ҡалаһы Яҙыусылар берлегенең "Сатҡылар” ойошмаһы ағзаһы, өс китап авторы, яҡташыбыҙ Нәжибә Ғүмәрова ҡотлау һүҙҙәре менән сығыш яһаны. Ауылда иман йорто асылыу уңайынан уҫмандарҙы  республикабыҙҙың Контроль-иҫәп палатаһы рәйесе Салауат Харрасов, Муниципаль район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов тәбрикләне.  Ауылға килеп ингән урында, уңайлы ерҙә урынлашҡан "Сибәғәтулла” мәсете.  Иман йорто асылыуы ауыл халҡы өсөн ысын мәғәнәһендә ҙур байрамға әүерелде.  Элек Уҫман ауылының бер түгел, ете муллаһы булған.  Шыңғырлап торған ҡарағай брустан һалынған йортҡа заманса евро тәҙрәләр ҡуйылған, ихатаһы кәртәләнеп, матур итеп буялған.  Олатайым исемен йөрөткән мәсеттең ауылдың нуры, ысын иман йорто булып торасағына шигем юҡ.  Ауыл халҡы үҙ-ара йыйылып имам-хатип та һайлап ҡуя.  Уҫман ауылы халҡы 90 йылға яҡын мәсетһеҙ йәшәгән.  Ауыл халҡы изге байрамға етди әҙерләнгәйне.  Күрше райондан алынған мәсет бураһын эшҡыуар Ринат Рәхмәтуллин алып ҡайта  тыуған ауылына.
-    Сибәғәтулла олатайым ысынлап та изге кеше булған, кешеләрҙе лә өшкөргән.  Тантанаға мәртәбәле    ҡунаҡтар, ауылдан сыҡҡан билдәле, абруйлы кешеләр килде.  Сибәғәтулла Фәйзуллиндың вариҫтары - Зәйтүнә, Зөһрә, Рауза Фәйзуллиналар, уларҙың ғаиләләре, Сәйетбаба ауыл советы ауыл биләмәһе башлығы Рәмил Латипов үҙҙәренең теләктәрен әйтеп китте.  Башҡортостан Диниә назаратынан баш мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәттең урынбаҫары Әйүп Бибарсов һәм Красноусол үҙәк мәсетенән Рауил хәҙрәт Иваев, Уҫман ауылы имамы Миндель Фәхриев, күрше Сәйетбаба, Яугилде, Еҙем-Ҡаран, Үзбәк һ.б.  Мәсетте тантаналы шартта астылар.  Әммә халыҡ дингә, иманға әйләнеп ҡайта башлаған осорҙа, мәсеттең кәрәклеге тағы көн үҙәгенә һуҡҡан мәсьәләгә әүерелә.  Был көндө халыҡҡа йылыны ауыл өҫтөндә яңғыраған аҙан тауышы бирҙе. Мәсет  ихатаһында усаҡ яғып, ҡаҙан элеп, килгән ҡунаҡтарҙы ҡорбан ашы менән һыйланылар. Күмәкләгән - яу ҡайтарған тигәндәй, иман йортон төҙөүҙә бар ауыл халҡы әүҙем ҡатнашты.  Мәсет төҙөлөшөнә ҙур өлөш индерҙе тип кемделер айырып атау дөрөҫ булмаҫ, сөнки бында бөтәһенең дә өлөшө бар.  