Әле Ибраһимовтар улдарының ҡайтыуын түҙемһеҙләнеп көтә, сөнки Рифаттың хеҙмәтен тултырып тыуған яҡтарына ҡайтырына бер ай ғына ваҡыт ҡалды.  Әсәһе – уҡытыусы, атаһы Себер тарафтарына вахта ысулы менән йөрөп эшләй.  Әле Рифат өлгөлө хеҙмәт итә.  Рәсәй Армияһы һалдаты тигән юғары исемде лайыҡлы йөрөтә.  Рифат татыу ғаиләлә тәрбиәләнеп үҫкән.  Күптән түгел Рәүфилә Ғүмәр ҡыҙы менән Миңнияр Зәйнулла улы уның командирынан Рәхмәт хаты алған.
"Улығыҙ, гвардия рядовойы Рифат Ибраһимов Ватанды һаҡлау буйынса хәрби бурысын лайыҡлы үтәй.  Г.ЯМАЛИЕВА.
 Иҫән-һау әйләнеп ҡайт, һалдат! Ташлы ауылынан Рәүфилә Ғүмәр ҡыҙы һәм Миңнияр Зәйнулла улы Ибраһимовтар улдары өсөн һәр ваҡыт ғорурланып йәшәне.  Рифат Красноусол башҡорт гимназия-интернатында уҡығанда ла яҡшы уҡыуы, өлгөлө тәртибе менән ата-әсәһен һөйөндөрөп торҙо, Ишембай нефть колледжын ҡыҙыл дипломға тамамлап, әрме хеҙмәтенә тиклем Себер ҡалаларының береһендә быраулаусы булып эшләп тә өлгөрҙө. Ышаныслы ил һаҡсыһы тәрбиәләгәнегеҙ өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт белдерәбеҙ", - тигән гвардия подполковнигы М.Сладков.