Улар: физик шәхестәрҙең мөлкәтен, граждандарҙы бәхетһеҙлек осраҡтарынан, мәктәп уҡыусыларын (балаларҙы) ирекле страховкалауҙар, "ОСАГО” стра-ховкалауҙары.  Йәнә страховкалауҙың яңы төрҙәренән – ҡаралтыларҙы, мал-тыуарҙы, тупланма страховкалауҙары бар. Бер йыл арауығында беҙҙең Ғафури агентлығының страховка йыйымдары дөйөм алғанда 7 миллион һумдан ашыу тәшкил итһә, шуның 6 миллион һумдан ашыуы – физик шәхестәрҙең йорт-ҡаралтыларын, 86973 һумы мал-тыуарҙарын, 568656 һумы бәхетһеҙлек осраҡтарынан страховкалауҙар булды. Страховка хаҡында һүҙ барғанда, ғәҙәттә күптәр был һүҙҙе ниндәйҙер бәлә-ҡаза килгәндә генә иҫтәренә төшөрөүсән.  -Рәсәй дәүләт страховкалау хеҙмәтенең Ғафури агентлығы күп төрлө (меңләп төр) страховкалау эше алып бара.  Уларҙың күпселеге эштәренә бар күңелен һалып, үҙ хеҙмәттәрен яратып башҡара.  Бына, мәҫәлән, быйылғы ғәрәсәт һөҙөмтәһендә мөлкәтен алдан страховкалаған 22 кешегә күрелгән зыянды өлөшләтә ҡаплау маҡсатында страховка аҡсалары түләнде. Индира ИШКИНА 
		яҙып алды. Страховкалау агенттары итеп йәнә 3 кешене эшкә ҡабул иттек.  Һөнәри байрамыбыҙ уңайынан айырыуса һөҙөмтәле эшләгән хеҙмәткәрҙәребеҙҙе билдәләп үтергә кәрәк.  Страховкалау компанияһының уңышы, әлбиттә, агенттарыбыҙҙың һөҙөмтәле, һәйбәт эшенән тора.  Үтәк ауылынан Нәжибә Ғәзизова, Ибраһимдан Флүзә Исҡужина, Красноусолдан Венера Просянникова (Бельский, Аҡкүл ауыл хакимиәттәре ауылдарын хеҙмәтләндерә), Табындан Рәмилә Искәндәрова һ.б.-лар.  Тимәк, шул тиклем кеше беҙгә ышана һәм  был бик тә мөһим. Ғәрәсәт-дауыл ҡубыу осраҡтары йыш күҙәтелә башланы.  Бәлә бит көтмәгәндә килә, шуға ла һәр кемгә был хаҡта алдан уйлап, страховкалау хәстәрен күрергә кәрәктер.  Форсаттан файҙаланып, коллегаларымды, барлыҡ страховкалау агенттарын һәм ветерандарыбыҙҙы һөнәри байрамыбыҙ – Страховкалаусылар көнө менән ихлас тәбрикләп, иҫәнлек-һаулыҡ, эштәрендә уңыштар, яңынан-яңы ҡаҙаныштар теләйем.
 Беҙ уның иң төп 4 төрө буйынса эшләйбеҙ.  Ә бына Яңғыҙҡайын, Имәндәш ауыл биләмәләрендә страховка агенттары бөтөнләй юҡ,  эшләргә теләүселәрҙең беҙгә мөрәжәғәт итеүен һорап ҡалабыҙ. Бөгөнгө көндә республика буйынса беҙҙең клиенттарыбыҙ 1 миллионға яҡын, ә беҙҙең районда 15 меңдән ашыу иҫәпләнә. 