Конкурста Красноусолдағы 1-се мәктәптең "Bond”, 2-се мәктәптең "Кеселекле йәйәүле”, 3-сө мәктәптең "Берҙәм экипаж”, башҡорт гимназия-интернатының "Ауыр бала саҡ” командалары үҙ-ара көс һынашты. Капитандар өсөн дә ярыштар ойошторолоп, улар "Нимә ул хәүефһеҙлек утрауы?”, " Ни өсөн хәрәкәт итеүсе автомобиль алдынан юлды аша сығырға ярамай?” тигән үҙенсәлекле һ.б.  Башта командалар үҙҙәре менән таныштырҙы.  И.ӘЛИБАЕВА.
 Практик этапҡа таралышыр алдынан район Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының пропаганда буйынса инспекторы Марат Басиров юл хәрәкәтенең йәш инспекторҙарына изге теләктәрен еткерҙе, юл ҡағиҙәләрен теүәл өйрәнергә кәрәклеген билдәләп үтте һәм фотокроста уңыштар һәм еңеүҙәр теләне. Сараны алып барыусы Балалар ижады үҙәге методисы Елена Соколова йыйылыусыларҙы конкурстың асылы, баһалама ағзалары менән таныштырып үткәндән һуң, бәйгеләр башланып китте.  Башҡорт  гимназия-интернаты командаһы – 1-се, 1-се мәктәп инспекторҙары – 2-се, 3-сө мәктәп командаһы – 3-сө урында. һорауҙарға үҙ яуаптарын тапты. Уны Балалар ижады үҙәге район ЮХХДИ-һы менән берлектә уҙғарҙы.  Конкурста ҡатнашҡан йәш юл инспек-торҙарының барыһы  ла  сертификаттарға эйә булды.
 Конкурстың һуңғы этабы – практик өлөштә йәш инспекторҙар командаларына бирелгән "Иғтибар итегеҙ!”, "Красноусол юлдары”, "Юл билдәләре бик мөһим, юл билдәләре бик кәрәк”, "Иғтибар: йәйәүле” темаларының береһен һайлап 1 сәғәт эсендә Красноусол юлдарында фото-сюжеттар төшөрөргә һәм уның презентацияһын әҙерләргә тейеш ине. Конкурс теоретик һәм практик этаптарҙан торҙо. Артабан юл билдәләренең аңлатмаһын дөрөҫ әйтеү, тәүге медицина ярҙамы күрһәтеү, йәғни яраны тиҙерәк һәм дөрөҫ бәйләү кеүек бәйгеләрҙе һәр команда уңышлы үтте.  Конкурстың был практик эшен дә һәр команда уңышлы үтте һәм Красноусолдағы 2-се мәктәптең йәш инспекторҙары еңеүе менән тамамланды, Гран-при хужалары тап улар булды.  Балалар ижады үҙәгендә уҙған был фәһемле конкурс-фотокросс "Йәш юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге инспекторҙары мәктәбе” тип аталды. 