Ғалимдың һәйкәле өсөн бик уңайлы урын һайлап алынған, 1-се корпус эргәһенән бар тирә–яҡ асыҡ күренә, административ бинаға килеүселәр ҙә һәйкәл эргәһенән үтә.  Ул үҙ сығышында ошо йылдарҙы хәтерләп алды.  БР Фәндәр Академияһы вице-президенты Рәйхана Ҡунаҡова республикабыҙҙың барлыҡ фән эшмәкәрҙәре исеменән шифахананы юбилейы айҡанлы ҡотлап, шифаханаға 7 томдан торған "Башҡортостан энциклопедияһы”н  бүләк итте.  Ул бер төркөм алдынғыларға Ғафури район хакимиәтенең Маҡтау грамоталарын тапшырҙы.  Мине онотмағандары өсөн шифахана етәкселегенә ҙур рәхмәтлемен, - тине үҙ сығышында БАССР-ҙың атҡаҙанған табибы Тәнзилә Ҡарағужина.
"Красноусол” шифаха-наһының 90 йыллығына арналған сара йыр-моң менән бергә үрелеп барҙы.   Советтар Союзы Геройы Игорь Петрович Волк, Рәсәйҙең атҡаҙанған осоусы-һынаусыһы Урал Нәжиб улы Солтанов  йыһангирҙар исеменән шифаханаға үҙҙәренең изге теләктәрен еткерҙе.   Александр Александрович ҡулынан байтаҡ ҡына шифахана хеҙмәткәрҙәре юғары дәүләт наградалары алды.  Юрий Гагарин исемендәге космонавтар әҙерләү Үҙәгенән дә вәкилдәр булды.   Һуңынан "Һауыҡтырыу медицинаһы һәм курортологияның актуаль мәсьәләләре” исемле фәнни-ғәмәли конференция үтте.  "Красноусол” шифаханаһы директоры, РФ-ның атҡаҙанған һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәре, БР-ҙың атҡаҙанған табибы, медицина фәндәре докторы Фаяз Мәжитов шифахананың үткәне һәм бөгөнгөһө хаҡында һөйләне.  Хәҙер 15 йыл хаҡлы ялдамын инде.  Билдәле булыуынса, "Красноусол” шифаханаһында йыһандан осоштан ҡайтҡан йыһангирҙар үҙҙәренең сәләмәтлеген нығыта.  Спартак Әхмәтов "Красноусол” шифаханаһында 30 (!) тапҡыр ял итеүгә өлгәшкән.  Һәйкәл асыу тантанаһында  ғалим хаҡында бик йылы һүҙҙәр әйтелде, уның фәнни хеҙмәттәре шифахананы үҫтереүгә төп этәргес булыуы билдәләнде.  Респуб-ликала санатор-курорт учреждениелары ныҡлы үҫешкән һәм "Красноусол” илебеҙҙә иң һәйбәт шифахана икәнлеген бер нисә тапҡыр иҫбатланы, тип билдәләне сығыш яһаусы.  Араларында йыл һайын килеүселәр ҙә бар.  Шифаханала бер ял иткән кеше бында бер нисә тапҡыр килеүсән.  Шундай кешеләрҙең береһе, республикабыҙҙың абруйлы шәхесе, оҙаҡ йылдар Стәрлетамаҡ ҡалаһына етәкселек иткән, хәҙер хаҡлы ялдағы Спартак Әхмәтовҡа ла һүҙ бирелде.  Республикабыҙҙың "Ассы”, "Танып”, "Йоматау”, "Янғантау”, "Ҡарағай”, "Яҡтыкүл”, "Талҡаҫ”, "Йәйғор”, "Салют”, Красноусол балалар санаторийы етәкселәре лә үҙҙәренең ҡотлау сәләмдәрен күндерҙеләр.
- Ғүмеремдең иң матур йылдары ошонда үтте.  Тантаналы сара башланыр алдынан күренекле яҡташыбыҙ, "Красноусол” шифаханаһы сығанаҡтарын фәнни яҡтан өйрәнеүсе, геология-минерология фәндәре докторы Георгий Васильевич Вахрушевҡа бюст асылды.  Ошондай уҡ брошюра икенсе бер ғалим – Георгий Васильевич Вахрушевҡа арналған.  Алып барыусылар – БСТ каналы хеҙмәткәрҙәре – Фаягөл Дәүләтйәрова менән Искәндәр Урманцев шифахана тарихына байҡау яһаны.  Мин үҙем дә "Красноусол” шифаханаһында йыш ҡына ял итәм, бындағы хеҙмәткәрҙәрҙең байтағын яҡындан беләм һәм уларға шәхсән рәхмәтемде белдерәм”,- тине Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы һәм шифаханаға  һәм директорға ҡиммәтле бүләк, бер төркөм алдынғыларға РФ Дәүләт Думаһы депутатының Рәхмәт хаттарын тапшырҙы.  "Илебеҙ президенты Владимир Путин илдә уртаса ғүмер оҙонлоғон арттырыу, сирҙе булдырыуға ҡарағанда уны иҫкәртеү, профилактикаға иғтибарҙы көсәйтеү, бының өсөн санатор-һауыҡтырыу учреждениеларында халыҡтың сәләмәтлеген нығытыу зарурлығын билдәләне.  Тантана барышында шифахана тарихына байҡау яһалды, алдынғылар бүләкләнде, бик күп йылы һүҙҙәр әйтелде. Уға "Почетлы ял итеүсе” исеме бирелеп,  шифаханала ял итеү өсөн путевка бүләк ителде. Ике ғалимдың эшмәкәрлеген ололоҡлаған шифахана етәкселеге үҙҙәре лә ололоҡлауға лайыҡ.  


"Красноусол” шифаханаһы үҙенең 90 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  "Шифа” халыҡ фольклор-эстрада ансамбле, "Красноусол” халыҡ бейеүҙәре ансамбле сығыштары байрамдың бер биҙәге булды.  Илебеҙҙең иң һәйбәт шифаханаһы булып танылған ”Красноусол” үҙенең юбилейын лайыҡлы билдәләне.  "Красноусол” изге сығанаҡтарын һәм шифалы ләмен  фәнни яҡтан өйрәнеүгә күп көс һалыусы ғалим - Марк Фридмандың ҡыҙы, БДМУ доценты, медицина фәндәре кандидаты Софья Фридман атаһының изге эштәрен онотмағандары, шифахана музейында атаһы тураһында бик күп мәғлүмәт туплағандары өсөн шифахана етәкселегенә ҙур рәхмәтен белдерҙе.  БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты Рөстәм Ишмөхәмәтов үҙ сығышында шифахана етәкселегенең һәм хеҙмәткәрҙәренең  урындағы Совет депутаты булараҡ йәмәғәт эштәрендә  лә әүҙем ҡатнашыуҙарын билдәләне.
"Красноусол” шифаха-наһында ял итеүселәр йылдан-йыл арта бара.  Әйткәндәй, БАССР-ҙың атҡаҙанған табибы, медицина фәндәре докторы, профессор, "Красноусол” шифаханаһының фәнни консультанты Марк Наумович Фридмандың тыуыуына 100 йыл тулыуға ҡарата "Красноусол” шифаханаһы ғалимдың тормош һәм ижад юлына арнап фәнни брошюра ла баҫтырып сығарған.  РФ Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева илебеҙҙә халыҡ һаулығын һаҡлау дәүләтебеҙҙең төп йүнәлештәренең береһе икәнлеген, бай тарихлы "Красноусол” шифаханаһының халыҡ сәләмәтлеген нығытыуҙағы роленең баһалап бөткөһөҙ ҙур булыуын билдәләне.  Ысын мәғәнәһендә республикабыҙҙың йөҙөк ҡашына әүерелгән, Рәсәйҙең иң һәйбәт шифаханаһы булып танылған шифахананың бай тарихы бар.  Заманса итеп биҙәлгән сәхнә экраны аша изге сығанаҡтар тураһындағы легенда-риүәйәттәр, шифахананың тарихи үткәне менән танышыу мөмкинлеге булдырылды.  Самат ҒӘЛИУЛИН. Уның эшендә РФ Дәүләт Думаһының һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Сәлиә Мырҙабаева, БР Һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Александр Афанасьев, Башҡорт дәүләт медицина университеты проректоры Роберт Зыянгиров, БР Фәндәр Академияһы вице-президенты Рәйхана Ҡунаҡова, "Красноусол” шифаханаһы директоры, медицина фәндәре докторы Фаяз Мәжитов, БДМУ доценты Софья Фридман, республика шифаханалары, санаторийҙары етәкселәре, ғалимдар ҡатнашты.
"Красноусол” шифа-ханаһының 90 йыллығына арналған сара Ял үҙәгенең тамаша залында үтте.  БР һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Александр Афанасьев БР һаулыҡ һаҡлау министры Әнүәр Бакировтың ҡайнар сәләмдәрен күндерҙе.  Шуға ярашлы шифахананың урындағы һәм республика, федераль бюджетты тулыландырыу күләме лә үҫә бара.  "Красноусол” шифаханаһына 56 йыл ғүмеремде бағышланым.  Спартак Ғәли улы Стәрлетамаҡ ҡалаһына етәкселек иткән йылдарҙа "Каустик”, Каучук”, "Сода”, "Стәрлетамаҡ нефть эшкәртеү заводы” предприятиелары көсө менән 7-се корпус төҙөлә.  Мәҫәлән, 2001 йылда - 9 мең, 2006 йылда 18 мең кеше шифаханала сәләмәтлеген нығытҡан булһа, 2013 йылда  21861 кеше шифаханала ял иткән.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров үҙ сығышында "Красноусол” шифаханаһының райондың социаль-иҡтисади үҫешенә ҙур өлөш индереүен билдәләне. 