Эш юҡ, әлбиттә, шулай ҙа Стәрлетамаҡ яҡын булғас, йөрөп эшләргә лә була.  Ә инде колхозда, йә булмаһа "Сатурн” КХ-һында эшләп йөрөгәндәргә транспорт йәһәтенән ярҙам күрһәтелә, - тигәйне бер һөйләшеү ваҡытында Буруновка ауыл советы ауыл биләмәһе  башлығы Марат Рәхмәтуллин.   Ә инде күҙҙең яуын алырлыҡ сәскәләргә күмелгән ихата хужабикәнең уңғанлығы , зауыҡлығы хаҡында һөйләй.
-    Ҡаланы маҡта ла ауылда тор, тиҙәр бит.  Беҙ ауылда төпләнергә ҡарар иткән йәштәргә һәр яҡлап та ярҙам итергә тырышабыҙ, бер тотҡарлыҡһыҙ ер участкаһы бүләбеҙ, уны рәсмиләштереүҙе тиҙләтәбеҙ.  Теләгәндәр, ана, вахта менән Себергә лә эшкә китә.  Әлеге көндә 12 йәш ғаилә йорт төҙөй.  Ауылда төпләнеп үҙ хужалығың менән йәшәүгә етмәй инде.  Йорт хужаһы Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы үҫмерҙәр колонияһының ҡарауыл бүлегендә кесе инспектор булып эшләп йөрөй.  Ысынлап та, ауылға килеп ингәс тә яңы төҙөлә башлаған йорттар күҙгә ташланды.  Әйткәндәй, уның ҡустыһы Николай ҙа урамдың ҡаршы яғында ғына өй һала.  Яңы өйөн тыштан да, эстән дә биҙәү эше менән мәшғүл.  Шундай йәш ғаиләләр ауылды биҙәй ҙә инде. Семәрләнгән, һырланған тәҙрә ҡапҡастары ҡуйырға, уңайлы итеп верандаһын эшләргә уйы бар. Айнур РӘХМӘТУЛЛИН.
 Брустан һалынған йорт янында ике-өс кешенең  эшләп йөрөүен күргәс, шунда туҡталдыҡ.  Ә ҡатыны Риннета әлеге мәлдә декрет ялында, дүрт айлыҡ Дарья исемле ҡыҙы менән өйҙә ултыра, алты йәшлек улдары Леонид та ата-әсәһенең оло ярҙамсыһы. Шуныһын уйлаһаң ауылда ҡалыу дөрөҫөрәк, минеңсә,- ти Игорь.  Нурлы йорто кеүек, Риннета һәм Игорь Лукиндарҙың күңелдәре лә нурлы, яҡты.  Дөрөҫ әйтә бит. Игорь Николаевич үҙе бик оҫта ҡуллы кеше.  - Беҙҙең яҡҡа юл төшөрөп килеп сыҡһағыҙ, ауылда нигеҙ ҡорған йәштәр хаҡында яҙып китер инегеҙ.  Игорь һәм Риннета Лукиндарҙың күркәм йорто икән.  Һәр береһе лә ситкә китә башлаһа, әкренләп ауыл да бөтәсәк бит. 