Илшат – монтажсы, Ришат – шофер, Әхәт – газосварщик, Илфат Уренгойҙа газ буйынса техникум тамамлай, инженер, Ирек Красноусолда эске эштәр бүлегендә милиционер булып эшләп ала.  Яңы өйгә сыҡҡас, бер-бер артлы йәнә 7 балалары - Ришат, Гөлшат, Әхәт, Илфат, Гөлдәр, Ирек, Гөлкәй донъяға килә. Ғаилә башлығы Акрам Зәкәриә улы бар ғүмерен колхоз эшенә, тракторсы һөнәренә бағышлаған.  Үҙен үлем тырнағынан аралап алып ҡалған Аллаһы Тәғәләгә рәхмәтле булып ғүмер итә бөгөн ул.  Әммә үҙенә яңғыҙ тормош көтөүе нисек ауыр булыуын аңлап, икенсегә тормошҡа сығырға йөрьәт итә.  Бөйөк Ватан һуғышына киткән үгәй атай ҙа хәбәрһеҙ юғала.  Үҙенән 4 йәшкә кесерәк һеңлеһе Клара ла 2 йәшендә генә атайҙары менән бер – 40-сы йылда үлеп ҡала.  Бынан ары ла балаларығыҙҙың шатлығына төрөнөп, бәхетле оҙон ғүмер кисерергә насип булһын һеҙгә хөрмәтле юбиляр – Сәғиҙә Мөхәмәтзакир ҡыҙы! Тормош кешегә бәхетте лә, шатлыҡтар менән һынауҙы ла самалап бирә, тиҙәр.  Һабай ауылында йәшәүсе Сәғиҙә Мөхәмәтзакир ҡыҙы  Вәлиева (һүрәттә)1934 йылда Сания менән Мөхәмәтзакир Ҡужиндар ғаиләһендә баш бала булып донъяға ауаз һала. Шунлыҡтан 18-е лә тулмаған Сәғиҙә яҙмышына күнеп, йәштәр сәстәрен сәскә бәйләй.
- Башта 5-6 йыллап ҡайны-ҡәйнә йортонда йәшәнек, - тип хәтерләй ул йылдарҙы.  13 ейәнсәр, 4 ейәне, 10 бүләре, 6 бүләсәре бар уның. - тип һорайым Сәғиҙә апайҙан.
- Бер ҙә ауырлығын тойманым, сөнки балалар бер-береһен ҡарашып үҫтеләр, өлкәнерәктәре бәләкәстәренә күҙ-ҡолаҡ булып торҙо, шулай эшкә өйрәнеп буй еткерҙеләр, - ти ул.  Балаларыбыҙҙың иң өлкәндәре Гүзәл менән Илшат ошонда тыуҙы.  - Әлеге кеүек ҙур йорттар ҡайҙа инде ул саҡта.  Инәһе Сәғиҙәне яңғыҙлыҡ, етемлек ауырлығын татытмай үҫтерә.  Йома намаҙҙарын ҡалдырмай мәсеткә йөрөй, Ҡөрьән, иман китаптарын уҡый, йәштәргә үҙенең өгөт-нәсихәтен еткерә, балаларының да иманлы булып, намаҙға баҫыуын теләй ул. Был ҡайғыларҙы эш менән баҫырға теләгәндәй, тулы донъяның йәмен, ҡотон һаҡлап, тағы ла күркәмләндереп, балаларына кәңәшсе-терәк булып, ауылды йәмләп йәшәй оло йөрәкле әсә, ауылдың ағинәйе.  9 балаға ғүмер бүләк итәләр.  Сәғиҙә Мөхәмәтзакир ҡыҙы бәхетле әсәй-өләсәй ҙә.  Матур тормош көтә Вәлиевтар.  Оҙаҡламай Сәғиҙә һеңлеле булыу бәхетен кисерә - һеңлеһе Сайма донъяға килә.  Атайҙары 1976 йылда Себер тарафтарына эшкә юлланғас, уландарының барыһын да үҙе менән бергә  ала һәм бергәләшеп хеҙмәт юлын үтәләр.  1960 йылда үҙебеҙгә айырым йорт һалып, башҡа сығырға насип булды. Уның бала сағы, үҫмер йылдары ауыр һуғыш йылдарына тура килә.  Ҡыҙҙары Гөлшат Красноусол башҡорт гимназия-интернатында башланғыс класс уҡытыусыһы, Гөлдәрҙәре – Салауат ҡалаһында төпләнгән, мебель комбинатында мастер, иң бәләкәстәре Гөлкәй ғаиләһе менән Себерҙә йәшәй, балалар баҡсаһында шәфҡәт туташы. Утаумы, ырҙында иген елгәреүме, көлтә бәйләүме – барыһын-барыһын да башҡарҙыҡ, колхоз ҡыҙҙары булып үҫтек, - ти ул хәтер йомғағын һүтеп. Үҫеп бер аҙ ҡул араһына инә башлағас, инәйемә эйәреп мин дә уға ярҙамлашырға йөрөй инем, - ти бала сағын, үҫмер йылдарын иҫкә алып Сәғиҙә апай.  Тормошҡа сығыуы ла көтмәгәндә килеп сыға Сәғиҙәнең.  Уға 6 йәш кенә сағында атаһы фин һуғышына алынып, шунан әйләнеп ҡайтмай, үле хәбәре килә.  Әммә бергә эшләгән әхирәттәре, уларҙың етем ҡалған балалары һаман күҙ алдынан китмәй… Йылдар үтә.  Инәйҙәре көндө төнгә ялғап, колхоз эшендә була.
- Инәйем эшкә бик шәп ине, һәр ваҡыт алдынғылар иҫәбендә булды, съездарға ла барып ҡайта ине, депутат итеп тә һайлайҙар ине үҙен.  Өлкән ҡыҙҙары Гүзәл Салауат ҡалаһында йәшәй, төҙөүсе булып эшләп, әле хаҡлы ялда.  Балалары ишле булһа ла, Вәлиевтар колхоз эшен төптән егелеп тарта.  – 12-13 йәштән үҙемдән бер-ике йәшкә өлкәнерәк әхирәттәрем Рауза, Мәрүәләргә эйәреп эшкә йөрөнөм, һис тә уларҙан ҡалмай эшләнем.  Әхирәттәре менән матур итеп эшләп, гөрләшеп йөрөгән бер мәлдә уға күҙ атып йөрөгән Акрам Вәлиев оҙаҡ уйлап тормай, Сәғиҙәне урлап алып ҡайта.  
1970 йылда сөгөлдөр яланында булған бер аяныслы хәлде иҫенә төшөргәндә Сәғиҙә апайҙың күҙҙәре йәшкәҙәне, ҡояшлы, нурлы йөҙөн ҡара болоттар ҡаплағандай булды.  Индира ИШКИНА.
 Бөгөн Сәғиҙә апайҙың балаларының һәр береһе атай-әсәйҙәре өлгөһөндә матур тәрбиә алып, уҡыуға отҡор, аҡыллы, зирәк, ярҙамсыл, изге күңелле булып үҫә, төрлө тарафтарҙа үҙ тормоштары менән йәшәйҙәр, һәр береһенең үҙ эше, ғаиләһе бар.
- Кешене кеше иткән төп сифат – тәрбиәлелек, тигәндәй, балаларыбыҙҙың барыһы ла тәрбиәле булды, йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәне, - ти бөгөн бәхетле инәй. Сәғиҙә апай ҙа ике йыллап унда йәшәп ҡайта.  Һигеҙенсе тиҫтә йәшен билдәләүенә ҡарамаҫтан, Сәғиҙә апайҙың йәшәүгә дәрте, донъяға ышаныслы-өмөтлө ҡарашы һоҡландыра. 50 йылдан ашыу ғүмер кисергән тормош иптәшен, ике улын юғалтыу ҡайғыһын да кисерергә тура килә уға.  Ул замандарҙа мин риза түгел, тип егет йортонан кире әйләнеп ҡайтыу икенсерәк ҡабул ителә.  Сәғиҙә апай алдынғы сөгөлдөрсө була, ҡышын Һабай ауылындағы һарыҡ фермаһында 3 йыллап бәрәс ҡараусы булып эшләп тә ала.
- Шул тиклем ишле балаларҙы ҡарау, өҫтәүенә, әҙ генә лә ял итмәй, шундуҡ эшкә сығыу ауыр булманымы? 