Әлеге ваҡытта Наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан идараһы хоҡуҡ һаҡлау органдары һәм  уға ҡараған ведомстволар менән берлектә, ҡайһы бер  төбәктәрҙең  уңышһыҙ тәжрибәһен иғтибарға алып, республикала психоактив матдәләрҙе таратыуҙы тыйыуға йүнәлтелгән оператив-профилактика саралары үткәрә.  Әлеге ваҡытта был хәлде асыҡлауға йүнәлтелгән тейешле тикшереүҙәр алып барыла, ағыуланыуға килтергән матдәләрҙе асыҡлау өсөн суд, шул иҫәптән медицина һәм химия экспертизаһы үткәреләсәк.
1 октябрҙә Нефтекама ҡалаһының наркотиктарға ҡаршы комиссияһы ултырышы үтте.  Медицина ярҙамы һорап мөрәжәғәт иткән кешеләрҙең ҡайһы берҙәре тәмәке итеп тартыу өсөн тәғәйенләнгән ҡатнашма һатып алыуы тураһында белдергән. Составына бер нисә министрлыҡ һәм ведомство, шул иҫәптән Наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү буйынса федераль хеҙмәттең, Федераль именлек хеҙмәтенең, Рәсәйҙең Тикшереү комитетының Башҡортостан бу-йынса идаралары Эске эштәр министрлығы ингән оператив штаб ойошторолдо. Унда билдәһеҙ психоактив матдәләр менән ағыуланыуҙы киҫәтеүгә йүнәлтелгән ҡарарҙар ҡабул ителде.
2 октябрҙә Өфөлә наркотиктарға ҡаршы комиссияның сираттан тыш ултырышы үтте.  Шуны билдәләп үтергә кәрәк, синтетик психоактив матдәләрҙе бер тапҡыр ҡулланғандан һуң уға өйрәнеп китеү ихтимал.  Бындай матдәләрҙе ҡулланыусылар ысынбарлыҡ менән элемтәне юғалта, хәтере насарлана, хәрәкәт итеү функцияһы боҙола.  Берлектәге ғәмәлдәрҙе координациялау һәм ағыуланыуға йәиһә үлемгә килтереүсе психоактив матдәләрҙең яңы төрҙәрен халыҡҡа таратыуҙы тыйыу буйынса ашығыс саралар күреүгә ҡарата бер нисә ҡарар ҡабул ителде. Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, ауырыу билдәләре үҙәк нервы системаһын ҡаҡшатыусы матдәләр менән ағыуланыуға оҡшаш.  Граждандар ағыуланыу билдәләре менән мөрәжәғәт иткән осраҡтар тураһында хоҡуҡ һаҡлау ведомстволары һәм һаулыҡ һаҡлау учреждениеларынан штабҡа килгән мәғлүмәт мониторингы даими нигеҙҙә ғәмәлгә ашырыла. Уларҙы ҡулланыу үлемгә килтерергә лә мөмкин. Психоактив матдәләр әйләнеше йәиһә уларҙы медицинанан тыш ҡулланыу осраҡтары тураһында белһәгеҙ, Рәсәй Федерацияһы Тикшереү комитетының Башҡортостан буйынса идараһының тәүлек әйләнәһенә эшләүсе конфиденциаль "ышаныс телефоны”на – 8(347)250-20-30, 8-800-347-20-30 номерҙары аша мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.
(Республика баҫмаларынан). Ағыуланған организмда күңел болғаныу, аңды юғалтыу, көҙән йыйырыу билдәләре күҙәтелә.  Ул шулай уҡ психика ҡаҡшауына, деградацияға килтерә. 