 Рим НАСИРОВ. Ҡауарҙы ауыл биләмәһе башлығы Илфат Әхмәт улы Ҡужин инициативаһы менән киләһе йыл Ҡауарҙыла "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үткәреү планлаштырылды.  Ойоштороу комитетының тәүге ултырышына Өфөнән, Красноусолдан яҡташтар һәм Өфөнән Архивта эшләүсе Әбүзәр Әбүзәров саҡырылды.  Ауыл байрамы 2015 йылдың 27 июненә тәғәйенләнде. Ошо көндәрҙә комитеттың ойоштороу мәсьәләләренә арналған ултырышы булды.  Ойоштороу комитеты етәксеһе итеп мәктәп директоры, депутат Райфат Әбелғужин һайланһа, ағзалары итеп Өфөнән һәм урындағы активистар ҡуйылды. 