Мәғлүмәттәрҙе Федераль һалым хеҙмәте сайтында: www.nalog.ru "Физик шәхестәр өсөн һалым түләүсенең шәхси кабинеты” тигән сервис аша "Һалым һалыу объекттары” тигән эслектә асыҡларға ла була. Әгәр һалым уведомлениеһында ниндәйҙер мәғлүмәт теүәл булмаһа (льгота бирелмәгән, һалым һалыу объекты был граждандыҡы түгел йәки уведомлениела мөлкәттәге ниндәйҙер объект күрһәтелмәгән икән), уведомлениеға ҡушып бирелгән Ғаризаны тултырырға кәрәк.  Рәсәй Федераль һалым хеҙмәтенең 
		Башҡортостан Республикаһы буйынса 
		3-сө район-ара инспекцияһы.
 Әгәр һалым уведомлениеһы килмәгән икән, һалым инспекцияһына мөрәжәғәт итергә кәрәк. Һорауҙар булһа, 8(3473)23-95-27 телефонына мөрәжәғәт итегеҙ. Һалымды ваҡытында түләмәгән өсөн һуңлатылған һәр көн өсөн пеня хисапланып, бурыс тағы ла күбәйә.  Тултырылған ғаризаны объект урынлашҡан ерҙәге һалым органына үҙең алып барырға, хат итеп почта аша ебәрергә була.  Кире эҙемтәләрҙе көтмәгеҙ, һалымды ваҡытында түләгеҙ! Шуға ла бурыслыларға ҡарата закон буйынса сара күреләсәк.  5 ноябрҙән дә һуңламай мөлкәт һалымдарын түләгеҙ, тип иҫкәртә һалым инспекцияһы
2013 йыл өсөн транспортҡа, ергә һәм физик шәхестәрҙең мөлкәтенә һалымдар түләүгә квитанциялар күптән таратылды. 