Рәмил Зәкәриә улы райондың мәғариф, һаулыҡ һаҡлау кеүек мөһим тармаҡтарҙың эшмәкәрлегенә лә ыңғай баһа бирҙе, мәҙәниәт, физкультура һәм спорт өлкәһендәге ыңғай күренештәрҙе билдәләп үтте.
-    Ирешелгән бөтә уңыштар – предприятиелар, ойошмалар, учреждениеларҙың хеҙмәт коллективтары, ауыл эшсәндәре, эшҡыуарҙар һәм тотош район халҡының фиҙаҡәр хеҙмәте емеше, - тип билдәләне ул.  Мәрхәбә МӘМӘТҠОЛОВА,
		Гөлсиә КӘРИМОВА.
 
- Оло байрамды беҙ матур һөҙөмтәләр менән ҡаршылайбыҙ, - тип һүҙен дауам итте район етәксеһе.  Майҙа ике фатирлы ике йорт файҙаланыуға тапшырылып, етем балалар фатирлы булғайны.  Бюстҡа район етәкселәре, мәктәп уҡыусылары сәскә гөлләмәләре һалыуға, бөйөк шағирҙың мәңге ҡоромаҫ илһам шишмәһен сағылдырған фонтан урғылды. Үткән уҡыу йылы аҙағында мәктәп уҡыусылары араһында "Мин булдыҡлы” конкурсы иғлан ителгәйне.  Район хакимиәте алдындағы майҙанда Башҡортостандың тәүге халыҡ шағиры, районыбыҙға исем биргән Мәжит Ғафури исемендәге майҙан асылды. Барығыҙға ла яҡшы үҙгәрештәр, ныҡлы һаулыҡ, һәр ғаиләгә, һәр йортҡа бәхет, именлек, бәрәкәтле тормош теләйем, - тип тамамланы үҙенең сығышын Рәмил Зәкәриә улы. Ә бына Марина менән Сергей Собаревтарҙың улдары Артем "Красноусолдың иң йәш гражданы”  булып сыҡты.
"Ә беҙҙең ихатала” номинацияһында Владимир Зимин, "Изге эштәр”ҙә Геннадий Земцев билдәләнһә, "Иң төҙөк сауҙа нөктәһе” тип "Энергия” магазины (А.И.Маскиса) табылды.  Шағир рухы майҙанда… Был көн байрам сараларына ифрат бай булды, төрлө спорт саралары үтте.  Район баҫыуҙарында шәкәр сөгөлдөрө һәм көнбағыш уңышын йыйыу тамамланыу алдында, тип билдәләне ул.  Ауылдың йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашып, ауылды үҫтереүгә, төҙөкләндереүгә тос өлөш индергән Н.М.Мусин менән А.Ю.Выров ауыл биләмәһе хакимиәтенең Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде. Шуға ла халыҡ тормошондағы ыңғай үҙгәрештәрҙе дауам итергә, социаль өлкәне нығытырға кәрәк.  Республиканың ауыл хужалығы министрлығы линияһы буйынса 11 йәш ғаилә һәм торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булған 8 граждан субсидия алды. Рөстәм Рифат улы бөтә ғафуриҙарҙы Республика Президенты Р.З.Хәмитов исеменән күркәм байрам менән ҡотланы.  - Әлбиттә, хәл итәһе проблемалар ҙа юҡ түгел.  Ҡағиҙә булараҡ, был көнгә әҙерлек алдан башлана: төрлө номинациялар буйынса конкурстар иғлан ителә.  Артабан һүҙ республиканың Торлаҡ сәйәсәте һәм инфраструктура үҫеше буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Рөстәм Ишмөхәмәтовҡа бирелде.  Республиканың социаль-иҡтисади үҫешенә ғафуриҙарҙың да тос өлөш индереүен билдәләне. Был байрамда - тыуған төйәгебеҙҙең уңыш-ҡаҙаныштары өсөн ғорурлыҡ, уның иртәгәһе, яҡты киләсәгенә ышаныс тойғоһо.  Байрамдың рәсми өлөшө "Тыуған еребеҙ – атай-бабайҙарыбыҙ төйәге” тигән бик матур, тәрән йөкмәткеле бейеү композицияһы менән башланып китте. Әле йәнә Свердлов урамындағы социаль йорт сафҡа инде һәм тағы ла 27 етем балаға фатир асҡысы тапшырылды.  Красноусол ауыл Советы ауыл биләмәһе башлығы Р.К.Рахманғолов йыйылыусыларҙы байрамдар уңайынан ихлас тәбрикләп, ауылдың социаль-иҡтисади үҫеше тәңгәлендә ирешелгән уңыштар, алда торған бурыстар хаҡында ҡыҫҡаса әйтеп үтте.  Һәр кемдең күңеле күтәренке, йөҙҙәрендә ихлас йылмайыу, ҡәнәғәтлек тойғоһо.  Рөстәм Камил улы конкурста еңеүселәрҙе атап, бүләкләү өсөн уларҙы сәхнә түренә саҡырҙы.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы был конкурста еңеүселәрҙе һәм бизнес-проекттары ҡыҙыҡлы, эшлекле тип табылған уҡыусыларҙы билдәләп үтте.  "Минең ғаиләм – минең байлығым” номинацияһында Гөлсәсәк Аманова еңеүсе булды.  Байрам алдынан уға йомғаҡ яһалып, еңеүселәр билдәләнә.  Быйыл ошондай оло ихтирамға Буруновка ауыл советы ауыл биләмәһе башлығы Марат Фәтҡулислам улы Рәхмәтуллин лайыҡ булды.  Һөйөнөрлөк, шатланырлыҡ та шул: байрам башланғанға тиклем өс ҡатлы йорт файҙаланыуға тапшырылып, күпме ғаилә фатирлы булды, өҫтәүенә, күптәр майҙандың бер яҡ ситендә ойошторолған йәрминкәлә булып, сағыштырмаса осһоҙ хаҡҡа аҙыҡ-түлек, йәшелсә, башҡа кәрәк-ярағын һатып алды.  Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр һәм иҡтисад буйынса урынбаҫары Р.Й.Салауатов уларҙың һәр береһенә иҫтәлекле бүләк тапшырҙы. Муниципаль район Советы рәйесе Ф.Һ.Зәйнетдинов көслө алҡыштар аҫтында уға махсус миҙал һәм таныҡлыҡ тапшырҙы. Иртә менән көн томанлап, ваҡ ҡына ямғыр һибәләп тороуға ҡарамаҫтан, байрам  үтәһе майҙанға халыҡ бик күп йыйылғайны.  Шулай итеп, быйыл "Красноусолдың 
"Почетлы гражданы” тигән мәртәбәле исемгә Александр Васильевич Безов-чук лайыҡ булды.  Республикала ла әҙиптең исемен мәңгеләштереү йәһәтенән ҙур эштәр башҡарылыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Республика кимәлендә район намыҫын яҡлап сығыш яһаған һәм еңеүгә өлгәшкән спортсылар, уларҙың тренерҙары, уҡыу алдынғылары, төрлө кимәлдәге олимпиадаларҙа еңеүсе уҡыусылар ҙар байрам сәхнәһенә саҡырылды был көндө.  Артабан Рәмил Зәкәриә улы район иҡтисадының төп секторы булған ауыл хужалығы тармағының эшмәкәрлегенә туҡталды.  Байрам барышында ғафуриҙар тағы ла бер сағыу һәм әһәмиәтле ваҡиғаның шаһиты булды.  Сәрүәр Суринаның "Сыңрау торна ҡаурыйы” спектаклен-дә тап ошо фекер ҡыҙыл еп булып үтә.  Майҙан түрендә урын алған Мәжит Ғафури бюсындағы япманы  шағирҙың ейәне Хәлиттең ҡатыны, Мәжит Ғафури исемендәге мәҙәниәт фонды советы рәйесе Люциә Мозакир ҡыҙы Камаева-Ғафури менән район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров асты.  Киләһе йылда М.Ғафури-ҙың тыуыуына 135 йыл тула.  Ошо уңайҙан бөйөк шағирҙың "Халҡыма”, Ф.Ғәлиндың шиғырына нигеҙләнеп, композитор, республиканың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Рәмил Ғимрани Ғафури районы гимнын ижад иткән.  60 йыллыҡ ғаилә юбилейын билдәләүсе мәғариф ветерандары Флүрә Вәли ҡыҙы менән Камил Әхмәтвәли улы Баймөхәмәтовтар ауылдың өлгөлө ғаиләһе булараҡ билдәләнде.  Бәләкәйҙән торналарға һоҡланып, уларҙан илһам алып үҫкән Мәжиттең исеме тыуған ере моңонда, сыңрау торналар йырында мәңгелеккә ҡалды.  Люциә Камаева – Ғафури районға исем биргән бөйөк шағир һынының үҙәк майҙанда урын алыуына ғорурланыуын белдерҙе, был эште ойошторғандары өсөн район хакимиәте башлығы Р.Бохаровҡа, төҙөүселәргә рәхмәт әйтте.  Байрам сараһының икенсе өлөшө Красноусол ауылы көнөнә арналды.  Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа һәр өлкә, һәр тармаҡ буйынса ыңғай үҙгәрештәр, йылдам үҫеш күҙәтелеүен, Рәсәй кимәлендә лайыҡлы рәүештә алдынғы урындар биләүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Хаҡынан бигерәк үҙебеҙҙең мөхиттә етештерелгән сифатлы, экологик йәһәттән таҙа ризыҡ алыуҙарына һөйөндөләр. – Был әһәмиәтле көн киң танылыу яуланы һәм республика халҡы, ғафуриҙар йөрәгендә лайыҡлы урын алды.  Шулай уҡ "Хыялымдағы парк” тип аталған тикшеренеү эштәре өсөн Красноусолдағы 1-се урта мәктәптең 3-сө класс уҡыусылары Илнур Ғәлиәхмәтов менән Владислав Кочешков махсус бүләккә лайыҡ булды.  Ғафуриҙың тыуған ауылы Еҙем-Ҡаран яғы – торналар төйәге.  Тантанала шулай уҡ райондың социаль-иҡтисади үҫешенә тос өлөш индергән хеҙмәт алдынғыларына Муниципаль район Советы һәм хакимиәтенең Маҡтау грамоталары, Рәхмәт хаттары тапшырылды.  – Районда шәхси торлаҡ төҙөлөшө киң ҡолас менән дауам итә.   Барыбыҙ бер төптән булып эшләгәндә һәм, әлбиттә, республика ярҙамы менән, беҙ маҡсатыбыҙға ирешербеҙ, яулаған позицияларҙы нығытырбыҙ, тип ышанам. Малсылыҡ фермалары ҡышлатыу осорона ныҡлы әҙерлек менән инә, мал аҙығы етерлек күләмдә тупланған.  Байрам  уңайынан тотош район хеҙмәтсәндәренә фиҙаҡәр хеҙмәттәре өсөн рәхмәтемде белдерәм.  2014 йыл башынан 15 мең м2 самаһы торлаҡ файҙаланыуға тапшырылды, был үткән йылғы кимәлдән 15 процентҡа күберәк.   Красноусол гимназия-интернаты уҡыусылары ошо әҫәрҙән әҙерләгән өҙөктө байрамға йыйылыусылар әҫәрләнеп ҡараны.   Республика көнөнә арналған тантаналы митинг асыҡ тип иғлан ителгәс, ҡотлау өсөн тәүге һүҙ район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаровҡа бирелде.
- Хөрмәтле ғафуриҙар, ҡунаҡтар, һеҙҙең барығыҙҙы ла Башҡортостандың төп байрамы – Республика көнө айҡанлы ихлас ҡотлайым, - тине Рәмил Зәкәриә улы йыйылыусыларға мөрәжәғәт итеп.  Район мәҙәниәт йорто артистары башҡарыуындағы был аһаңле гимнды һәр кем тулҡынланып тыңлағандыр, үҙенең ошо төбәктә - Ғафури ерендә йәшәүенә ғорурлыҡ тойғоһо кисергәндер. Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждарҙы үҙ мөйөшлө итеү буйынса ҙур эш алып барылыуы һөйөнөслө хәл.  Көҙгө йонсоу көндәргә йәм өҫтәп, Красноусол үҙәгендә йәмле майҙан барлыҡҡа килде: шағир бюсы эргәһендә генә фонтан урғыла, ә өҫтәрәк Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған яугирҙар иҫтәлегенә ҡуйылған "Үлемһеҙ полк”тың хәтер стенды…  Электән килгән йола буйынса тап ошо көндө хеҙмәттә оло ҡаҙанышҡа өлгәшеп, райондың, урындағы үҙидараның үҫешенә тос өлөш индереп, халыҡ ихтирамын яулаған кеше – "Райондың Почетлы гражданы” иғлан ителә.  Көн оҙоно дауам иткән байрам сараһы йәштәр өсөн күңелле дискотека һәм сағыу фейерверк менән тамамланды. Эш һөйгәнде халыҡ ҙурлар Шулай итеп, үҫеп килеүсе йәш быуында кесе бизнесҡа, эшҡыуарлыҡҡа ҡыҙыҡһыныу уятҡан, килем менән сығымды иҫәпләргә өйрәткән был конкурста Аҡкүл урта мәктәбенән 7-се класс уҡыусыһы Ангелина Озерова, Ташлы мәктәбенең 9-сы класс уҡыусыһы Лиана Вәзирова һәм  Красноусол башҡорт гимназияһы уҡыусыһы Илдар Солтанморатов еңеүсе булды.  Улар төрлө кимәлдәге йәрминкәләрҙә әүҙем ҡатнашып, Өфө, Стәрлетамаҡ халҡын үҙҙәре етештергән сифатлы, экологик йәһәттән таҙа аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеп, үҙҙәренең ғаилә бюджетын тулыландыра. Республика көнөнә арналған тантаналы митинг ябыҡ тип иғлан ителгәс, сәхнә түре районыбыҙ һәүәҫкәрҙәренә, район мәҙәниәт һарайы артистарына бирелде. Ауыл хужалығы продукцияһы етештереү тәңгәлендә крәҫтиән (фермер) һәм шәхси хужалыҡтар әүҙем эшләй. 