Ә бына Саакашвили осоронда оппозицияла булған Георгий Маргвелашвили Грузия президенты булып һайланғандан һуң хәл-ваҡиғалар бөтөнләй икенсе төҫ алды.  Бөгөн АҠШ-та йәшәп ятҡан һәм шундағы бер университетта студенттарға лекция уҡыған Саакашвилиға хөкөм эскәмйәһе янамай, әлбиттә.  Улар араһында Грузияның элекке эске эштәр, Ҡораллы Көстәр министрҙары, Тбилиси ҡалаһы мэры кеүек юғары вазифа биләүсе чиновниктар бар.  Грузия менән АҠШ араһындағы мөнәсәбәттәрҙең киҫкенләшеп китеүе, Белоруссияның баш ҡалаһы Минскиҙа Бойондороҡһоҙ  Дәүләттәр Берләшмәһенең саммиты  булып үтеүе иғтибар үҙәгендә булды. Ираҡ, Сүриәләге һуғыш еле беҙгә лә килеп етә, тип хәүефләнде Илһам Әлиев.  Грузия менән АҠШ араһынан "ҡара бесәй” үтте, тип әйтергә мөмкин.  Европа Союзына тартылған Украина БДБ илдәре менән араны өҙгөһө лә килмәй булһа кәрәк.   Был йәһәттән уның үпкәһе урынһыҙ.  Быға тиклем, йәғни Михаил Саакашвили Грузия Президенты булған осорҙа ике ил араһындағы мөнәсәбәттәр дуҫтарса ине.  Бына шулай, Грузияның бөгөнгө етәкселеге элекке етәкселеккә төрлөсә ҡара яға, ә АҠШ Саакашвили яҡлыларҙы яҡлай. Үткән аҙнала Минскиҙа БДБ илдәре саммиты булып үтте.  БДБ илдәре граждандары бер илдән икенсе илгә визаһыҙ режимда йөрөргә хоҡуҡлы.  Быға Саакашвилиҙың АҠШ-та үҫеүе, шунда белем алыуы ла бер ни тиклем булышлыҡ итмәй ҡалмағандыр.  Петр Порошенконың БДБ илдәренә үҙ үпкәһе лә бар.  Һәр президент үҙ илендә үҙе тәртип урынлаштырырға тейештер.
 БДБ составындағы тағы ла бер ил – Молдова ла Украина юлынан китмәксе итә.  Кире осраҡта Грузияға АҠШ тарафынан ярҙам булмаясағын еткерҙе.  Украина БДБ-нан сыға ҡалһа, байтаҡ ҡына өҫтөнлөктәрҙән ҡолаҡ ҡағасаҡ.  Ислам Кәримовтың һүҙҙәрендә дөрөҫлөк бар.  Шуға ла Эмомали Рахмон был көстәргә ҡаршы бергәләшеп көрәшеү кәрәклеген белдерҙе.  Рәсми Брюссель быға ҡаршы килмәгән осраҡта хатаны төҙәтеп булалыр ҙа, әгәр ҙә улар ҡаршы сыҡһа, Молдоваға "терһәкте тешләргә” генә ҡала.  АҠШ етәкселеге ошо хәл менән риза түгел дә инде һәм улар Саакашвилиҙы яҡлап сығыш яһай.  Шул уҡ ваҡытта Саакашвилиҙың бер нисә яраны ҡулға алынып, хөкөмгә тарттырылды, бер нисәһе хөкөм ҡарарын көтә.  Илебеҙ Президенты Владимир Путин Тимофтиға үҙ дәғүәләрен дә белдерҙе.  Украина БДБ-ла ҡалырмы? Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Америка Саакашвилиҙы яҡлай Украина темаһы ла ситтә ҡалманы.  "Порошенко БДБ илдәре етәкселәренең бик һирәктәре менән генә осрашып һөйләште, шул уҡ ваҡытта ул Көнбайыш Европанан һәм АҠШ-тан ҡайтып инә белмәй.  Әзербайжан Президенты Илһам Әлиев иһә үҙ сығышында Украинаны бөтөнләй телгә алманы.   Әммә был илдә һуғыш барыу сәбәпле март айында президент вазифаһын башҡарыусы Александр Турчинов рәйеслектән баш тартты һәм Белоруссия рәйеслек дилбегәһен үҙ ҡулына алды.  Шуға ла Украина әлегә БДБ-ла ла ҡалырға, шул уҡ ваҡытта ЕС менән дә мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу яғында.  Дөрөҫ, Грузия прокуратураһы Саакашвилиҙы бер нисә тапҡыр һорау алыуға саҡырып та уныһы килмәгәс, уға халыҡ-ара эҙәрлекләү иғлан ителгән.  Былтыр Белоруссия БДБ рәйеслеген Украинаға тапшырғайны.  Саммит барышында байтаҡ ҡына мөһим мәсьәләләр ҡаралды.  Белоруссия Президенты Александр Лукашенко Украинаны БДБ-ынан сығарыу яғында булыуын белдерҙе.  Маргвелашвили Саакашвилиҙың үҙен дә, уның ярандарын да хөкөмгә тарттырмаҡсы итә.  Афғанстандан НАТО ғәскәрҙәре сығарылғандан һуң боевиктарҙың Тажикстан биләмәһенә үтеп инеү хәүефе арта.  Сөнки был килешеүҙән башлыса Молдова иҡтисады зыян күрәсәк.  Тажикстан Президенты Эмомали Рахмон да тап шул сәбәпле борсола.  Ә бит БДБ составында Рәсәй менән Белоруссиянан тыш  Үзбәкстан, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Молдова, Әзербайжан, Әрмәнстан, Тажикстан кеүек илдәр ҙә ағза булып тора.  Молдова ла БДБ ағзаһы булған көйөнә ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөшөргә йыйына.  Петр Порошенконан айырмалы рәүештә, Молдова Президенты Николай Тимофти Минскиҙағы саммитта ҡатнашты.  Молдованың ЕС Ассоциацияһы менән килешеүенең иҡтисади өлөшөн 2015 йыл аҙағына тиклем кисектереп торорға ла булыр ине һәм хатаны төҙәтергә әле лә һуң түгелдер, тине Путин Тимофтиға.  Ул БДБ илдәре етәкселәрен Украинаның көнсығышындағы конфликтты көйләшергә ярҙам итмәүҙә ғәйепләй.  Беҙ уға кәрәкмәгәс, берләшмәнән дә сыҡһындар”- тип үпкә һүҙҙәрен белдерҙе Кәримов.  Билдәле булыуынса, Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе саммитын икенсе йыл рәттән Минск үҙендә ҡабул итә.   Үткән аҙнала АҠШ-тың Грузиялағы илсеһе Ричард Норланд Грузия Президенты Георгий Маргвелашвилиҙы Саакашвилиҙың үткәне менән үтә ныҡ мауыҡмаҫҡа, ә дәүләт эштәре менән булырға саҡырҙы.  БДБ буйынса партнерҙары булып иҫәпләнгән ил етәкселәренән ул Путин һәм Лукашенко менән генә аралашты булһа кәрәк.  Үҙ иленә Яҡын Көнсығыш тарафынан хәүеф янауын белдерҙе.  Минскиҙа үткән саммитҡа Украина Президенты Петр Порошенко килер тип көтөлгән ине, әммә ул илсеһен генә ебәреүҙе хуп күргән.  Үзбәкстан Президенты Ислам Кәримов Украина Президенты Петр Порошенконы БДБ илдәре етәкселәрен һанға һуҡмауҙа ғәйепләне.  Шулай уҡ иҡтисади бәйлелек тә бар. 