Ул КПСС ағзаһы ине, һәр бер партия конференцияһына делегат итеп һайланды, күп тапҡырҙар ауыл Советы депутаты булды, әүҙем йәмәғәтсе ине. Вилдан ШӘРИПОВ.
		Красноусол ауылы. Был сая, көслө ихтыярлы, алдынғылыҡты бирмәгән ҡатын "Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ” ордены менән наградланған билдәле сусҡа ҡараусы Сания Нәжметдин ҡыҙы Ялалова ине.  Күптәр менән тәжрибә уртаҡлашты Сания Ялалова, хеҙмәтендә уңыштар яулап, орденға лайыҡ булды.  Сусҡа фермаһында эшләгәндә Сания әсәһе Асия апай менән йәшәй ине.   Тик ғүмере ҡыҫҡа булды. Йыйылышты алып барыусы КПСС район комитетының икенсе секретары Лев Павлович Князев, "Йондоҙ” колхозының орденлы сусҡа ҡараусыһына һүҙ бирелә, тип иғлан итте.  Егәрле, сая ҡыҙҙарын Ҡаранйылға халҡы онотмай.  Һуғыш йылдарында башҡа тыл хеҙмәтсәндәре ни кисерһә, Сания Нәжметдин ҡыҙы ла бөтә ауырлыҡты, аслыҡ-яланғаслыҡты кисерә.  Әммә уларҙың эше, тормошта, ер өҫтөндә ҡалдырған яҡты эҙҙәре оҙаҡ һаҡлана. Сания 1928 йылда Ҡаранйылға ауылында тыуған.  Һәр булмышы, йәшәү рәүеше менән тыуған ауылының, колхозының патриоты ине ул, эшкә бар күңелен һалғайны.  Ҡаҡса ғына кәүҙәле ҡатын еңел аҙымдар менән сәхнәгә күтәрелеп һөйләй ҙә башланы:
- Мин социалис-тик йөкләмәмде арттырып үтәнем, һәр бер оло инә сусҡанан 28-әр сусҡа балаһы алыуға өлгәштем.  Йылдар үтә, кешеләр ҙә мәңгелек түгел.  Артабан төрлө эштәрҙә эшләгән: урманда ағас киҫкән, һалабаш  ҡуптарған, ат ҡараусы ла булған.  Ошо йылдарҙа ферма коллективының уңышы бермә-бер күбәйҙе, ра-йонда беренсе урынды яуланы, тәжрибә уртаҡлашыу өсөн башҡа фермаларҙан да килделәр. Халыҡ тулы залға ҡарап, башҡорт телендә сатнатып һөйләне.  4 класты ғына тамамларға тура килә уға.  Беҙҙең ферма быйыл хөкүмәткә 1000 центнер сусҡа ите һатырға тейеш булһа, уны ла арттырып үтәнек…