Йомшаҡ һүҙле, алсаҡ ҡатын ине, балаларын аяҡҡа баҫтырырға, лайыҡлы кешеләр итеп тәрбиәләргә тырышты, улар өсөн йән атып йәшәне.  Бәлә кешенең үҙенән  һорап килмәй тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит ул.   Альбина Исхаҡованы хөрмәтләп иҫкә алған барлыҡ ауылдаштарға, яҡындарына, дуҫтарына оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Һәр кемгә иғтибарлы, кешелекле, мәрхәмәтле булды ул.  Сентябрҙә Альбинабыҙға ҡырҡ йәш тулған булыр ине… Мәңгелеккә киткән ҡыҙымды, яҡыныбыҙҙы барлыҡ ауылдаштар ҙа  яҡшы һүҙ менән хәтергә ала.  Сәйетбаба ауылында тыуып үҫеп, Ҡаранйылға ауылында гөрләтеп донъя көтөп ятҡан Альбина Насибулла ҡыҙы Исхаҡованы ла яҙмыштың әсе елдәре аяманы, уйламаған ерҙә аварияға осрап, фажиғәле рәүештә һәләк булды.  Өфөнән килгән ҡунаҡтар – Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Фәрүәз Урманшин менән Резеда Әминеваның, шулай уҡ Светлана Сөләймәнованың үҙе ижад иткән йырҙары йөрәк яраларын уңалтып, хәсрәттәрҙе оноттороп ебәргәндәй булды. Ҡаранйылға ауылы старостаһы Миңниә Вәлиева, балалыҡ дуҫы Зөлфиә Ҡотдос ҡыҙы һәм Нәзирә Рәхмәтуллиналар ошо сараны  ойоштороуға ҙур көс һалды.  Көтмәгәндә яҙмыш елдәре ныҡ ҡына иҫеп, аяҡтан йыға әҙәм балаһын.  Бер кемгә лә бындай ҡайғылар күрергә яҙмаһын, күгебеҙ аяҙ, күңелдәребеҙ тыныс булһын. Тотош  ауыл  халҡын  тетрәндергән, йөрәктәргә уңалмаҫлыҡ ҡайғылар һалған был юғалтыуҙы ауылдаштар күтәреште: бергәләшеп Альбина Исхаҡова иҫтәлегенә Хәтер кисәһенә йыйылдылар.  Әсәһе Зәкирә ИСХАҠОВА.
