Алтын көҙ күстәнәстәре Икмәктән ҡала икенсе урынды биләгән төп аҙығыбыҙ тураһында күпте белдек был байрамда. Кешеләргә мул уңыш алып килгән көҙ – матур миҙгел.  Беҙҙә төрлө саралар уҙғарылып тора.  Ә уңыш байрамы – яратҡан байрамыбыҙ. Ә уҡытыусылар коллективы бәрәңгегә арналған йырҙарҙы башҡарҙы.  Өҫтәлдәрҙән көҙгө уңыш, көҙҙөң бүләк-күстәнәстәре урын алды.  "Иң тәмле көҙгө аҙыҡ”, "Иң матур костюм” номинациялары билдәләнде.  Уҡыуҙар башланып бер аҙ ваҡыт үткәс, уңыш байрамын көтәбеҙ.  Ҡыҙҙар "Көҙһылыу” булып кейенде.  Бәрәңгегә мәҙхиә Һәр беребеҙ көҙгө уңыштан күстәнәстәр алып килде.  Бы-йыл да ул матур итеп уҙғарылды.  Илүзә КИНЙӘБАЕВА,
			Үзбәк мәктәбенең 6-сы класс уҡыусыһы.

 Малайҙар йәшелсәләрҙән төрлө һындар эшләне.  Байрамды төрлө конкурстар тулыландырҙы.  Ә бына көҙҙөң йәмле бер көнөндә, баҡсаларҙа үҫтерелгән уңыштар йыйып алынғас, бәрәңге байрамы булып үтте.  Ауыл халҡы ла, уҡытыусылар коллективы, беҙ, мәктәп уҡыусылары ла әүҙем ҡатнаштыҡ.  Үҙҙәренән артҡан йәшелсәләрҙе һатып әҙерәк аҡса эшләүселәр ҙә булды был көндө.
	Мәҙәниәт йорто директоры Флүрә Ниязбай ҡыҙы Ғәзизова бәрәңгегә ҡағылышлы уйын-викторина, зирәктәргә бүләктәр ҙә әҙерләгән.   Гөлназ ҠӘНЗӘФӘ-РОВА,
		Ҡауарҙы мәктәбенең 3-сө класс уҡыусыһы.
 
	Икенсе икмәгебеҙ булған бәрәңгегә арналған сара тәүләп уҙғарылһа ла, бик йәнле үтте, мәҙәниәт йорто алды гөрләп торҙо.  Беҙ, башланғыс класс уҡыусылары, барыбыҙ ҙа ҡатнаштыҡ.  Иң төп иғтибар, әлбиттә, бәрәңгегә бирелде. 