Бары тик иҫән-һау йөрөһөн һәм артабан да яҡындарының ғорурлығы булып йәшәһен. Ишембай нефть колледжына уҡырға ингән Алмаз Шәрипов әле һалдат бурысын үтәй.  Һеҙгә лайыҡлы ил һаҡсыһы үҫтергәнегеҙ өсөн рәхмәт белдерәбеҙ, - тиелгән ғәскәри часть командиры, гвардия подполковнигы П.Жадобиндың Рәхмәт хатында. Иркутск ҡалаһының ракета ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итә.  Алмаздың олатаһы  Әхәт Әсҡәт улы һәм өләсәһе Рәшиҙә Рәхмәтулла ҡыҙы Әмирхановтар ҙа ейәндәре өсөн шатланып бөтә алмай.  Гөлнара Әхәт ҡыҙы түҙемһеҙлек менән улының хеҙмәте тулыуын көткәндә, Алмаздың командирынан Рәхмәт хаты ла килеп төшкән.
- Үҙенең хәрби бурысын өлгөлө үтәгән, дисциплиналы һалдат-улығыҙ менән ғорурлана алаһығыҙ.  Тиҙҙән ҡайтыр һалдат, уҡыуын дауам итер.  Ҡайтырға ла күп ҡалмаған инде егеткә.  Г.ӘМИРОВА.
