Күп кенә саралар йыл һайын уҙғарыла һәм улар традицияға әүерелгән. Конкурста 6 ра-йондан алтмыштан ашыу моң һөйөүсе ҡатнашты.  Әммә Мәҙәниәт йылы дауам итә һәм алда бик күп саралар тора.  Мәҙәниәт йылында бик күп саралар уҙғарылды.  Фәнил КИНЙӘҒОЛОВ,
		район мәҙәниәт бүлеге начальнигы.
 Һәр ауылдың брендын күрһәтеү төрлө йола һәм байрамға бәйләп күрһәтелде.  Райондың боронғо Табын ауылы Табын Алла Анаһы иконаһының барлыҡҡа килеү тарихын бәйән итһә, Еҙем-Ҡаран мәҙәниәт йорто Ҡаран-шишмәгә арнап йыр ҙа башҡарҙы.  Бөгөн традицион халыҡ мәҙәниәтенә иғтибар арта бара.  Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыһы Илүзә Йәғәфәрова "Һылыуҡай” республика конкурсында уңышлы сығыш яһап, ”Нәзәкәтлек” номинацияһында еңеүсе булды. Һәр ауылдың үҙ бренды Ҡурайҙы  танытыу "Мағаш” халыҡ ҡурайсылар ансамбле (етәксеһе Рәмил Ҡотдосов) иңенә төштө.  Сәйетбабалар ҡулдан һуғылған балаҫ һәм келәмдәр, Үзбәк ауылы – Баҫырмалы шишмәһе, Игенйылға – шифалы шишмәләре, Ташбүкән – йүкә балы, Имәндәш – Еҙем йылғаһы, Яңғыҙҡайындар – "Геройҙар төйәге”, Яңы Бурлы ҡымыҙ бешеү оҫталары менән дан тота.  Шуға ла матбуғат биттәрендә тағы ла осрашырбыҙ тип ышанам. Ә район мәҙәниәт һарайының "Сюрприз” балалар бейеү студияһы (етәкселәре Эльвира Хөснөтдинова менән Ольга Кирдеева) ошо уҡ конкурста дипломант исеменә лайыҡ булды.
22-24 майҙа Сибай ҡалаһында үткән "Ирәндек моңдары” XII төбәк-ара конкурс-та Илнур Үлмәҫбаев үҙ йәш төркөмөндә Гран-при яуланы һәм был ҙур ҡаҙаныш булып тора. Был йыйында шулай уҡ "Табын” этно төркөмө ("Егерме лә ике йәшендә...”конкурсында) өсөнсө дәрәжә Диплом менән бүләкләнде.  Шулай уҡ Өфө ҡалаһында ҡурайсылар араһында  уҙғарылған Әҙеһәм Исҡужин исемендәге IV асыҡ ҡала конкурсында Фәнил Кинйәғолов икенсе дәрәжә Дипломға лайыҡ булды.  Башҡорт халҡының милли геройы Салауат Юлаевтың тыуыуына 260 йыл тулыу айҡанлы Салауат районында традицион "Салауат йыйыны” республика фольклор байрамы булып үтте.  Урындағы брендты сағылдырған конкурс та бик матур үтте.  Ошо үҙенсәлекте театрлаштырылған сарала видеороликтар, йырҙар аша күрһәтә алды мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре.  Шуларҙың береһе –"Ҡурай”. Сәйетбаба һәм Үзбәк – икенсе, Буруновка һәм Табын ауыл мәҙәниәт йорттары өсөнсө урын менән билдәләнде. Райондың мәҙәни тормошо бик бай һәм  күп яҡлы.  Ҡурай һәм гармун фольклор байрамдары, өзләү, ҡурай, баян, гармун буйынса уҙғарылған конкурстар, "Байыҡ”, "Дуҫлыҡ хороводы” кеүек бейеү фестивалдәре халыҡ ижадын үҫтереүгә этәргес бирә.  Фольклорсылар уңышы Был байрамда район мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре лә ҡатнашты.  Район мәҙәниәт йорто тарафынан башҡорт халыҡ мәҙәниәтен пропагандалауға йүнәлтелгән бик күп проекттар ғәмәлгә ашырыла.  Бер мәҡәләлә генә барлыҡ мәҙәни тормошто һөйләп бөтөрөрлөк тә түгел.  Был конкурс яҡташыбыҙҙың ижадын киң пропагандалау һәм башҡорт йыр сәнғәтен артабан үҫтереү маҡсатында уҙғарыла.  Күмертау ҡалаһында үткән Бөтә Рәсәй "Алтын сапсан” конкурсында Арина Селянина "Академик йырлау” номинацияһында билдәләнеп, беренсе дәрәжә лауреат исеме яуланы.  Сәйетбабалар ҙа үҙҙәренең уңыштары менән ҡыуандырып торҙо.  Улар Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған "Еңеү салюты” Бөтә Рәсәй халыҡ ижады фестиваленең Пермь ҡалаһында үткән икенсе этабында уңышлы сығыш яһап, икенсе дәрәжәле Диплом менән бүләкләнеп ҡайтты. Ә Юрмаш ауылы һылыуы Регина Салауатова "Йөҙөк ҡашы Зөләйха” конкурсының еңеүсеһе булып танылды. Мәҫәлән, Буруновка ауыл мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре "Баяр баҡсаһы”н күрһәтһә, Архангелка ауылы үҙенең алма баҡсаһы менән "маҡтанды”.  Билдәле булыуынса, һәр мәҙәниәттең нигеҙ ташында халыҡ ижады, халыҡ мәҙәниәте ята.  Красноусол "Красноусол балы”н тәҡдим итте.  Һөҙөмтәлә бренд күрһәтеү буйынса Еҙем-Ҡаран мәҙәниәт йортона беренсе урын бирелде.  Салауат Юлаевты мәңгеләштереүгә өлгәшкән һырлап-биҙәү эштәре оҫтаһы Александр Заплатиндың күргәҙмәһе байрамдың бер биҙәге булды.  Ә билдәле ҡурайсы Рәмил Ҡотдосов ошо конкурстың баһалама ағзалығына индерелде. Йәмғиәттең нигеҙ ташы Үҙенең ижадында  Яҡташыбыҙ, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйең атҡаҙанған артисы Зәки Мәхмүтов исемендәге йыр конкурсы бигерәк тә матур үтте.  Сәйетбаба ауылынан балаҫ һуғыу оҫтаһы Рабиға Йәрмиева "Халыҡ йолаларын һаҡлағаны өсөн” Дипломына лайыҡ булды.  "Асанай” фольклор ансамбле "Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге менән берлектә Нуриман районында Халыҡтар дуҫлығы йорто уҙғарған "Кәкүк сәйе” фольклор байрамында уңышлы сығыш яһаны.
 Гранттарға лайыҡ
"Мәҙәни-ял өлкәһендә иң һәйбәт инновацион проект” республика конкурсында  район мәҙәниәт йорто хеҙмәткәре Рәмил Ғимранов һәм Еҙем-Ҡаран мәҙәниәт йортоноң баш художество етәксеһе Рәүилә Килмөхәмәтова, Бурлы мәҙәниәт йортоноң баш художество етәксеһе Римза Яҡупова һәм китапхана селтәре хеҙмәткәре Гүзәл Шәрипҡолова ҡатнаштылар. Шуныһы һөйөнөслө, был конкурста Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыһы Илнур Үлмәҫбаев Гран-при яуланы. Районыбыҙҙың һәр ауылы үҙенсә матур һәм айырым бер традицияға, үҙенсәлеккә эйә.  Районда башҡорт, рус, татар, 
сыуаш һәм башҡа халыҡтарҙың мәҙәниәтен пропагандалауға йүнәлтелгән бик күп проекттар ғәмәлгә ашырыла.  "Ирәндек моңдары”, "Оҙон көй”, "Алтын тирмә”, "Ҡурай байрамы” (башҡорт),  "Туған тел” (татар), "Керәшен һыуыҡтары” (рус) кеүек фестиваль һәм конкурстар, рус йырҙары һәм таҡмаҡтары байрамдары уҙғарылып тора.