Бөтә республикалағы кеүек беҙҙең районда ла участкалар территориаль рәүештә бүленә.  Улар ниндәй тәртиптә бүленгән?
- Ысынлап та, беҙҙең районда ике суд участкаһы булып, 1-се участкаға мировой судья Александр Евгеньевич Иванов етәкселек итһә, 2-се һанлы суд участкаһында – мин. 
-Тыуған Башҡортос-танға ҡайтыу нисегерәк килеп сыҡты?
- 2004 йылда тыуған яҡтарыма, Башҡортостанға ҡайтыу насип булды.  Минең тормош юлым ошолай: мәктәпте тамамлағас, 1986 йылда Совет Армияһы сафтарына хеҙмәткә алындым.  1-се суд участкаһына Красноусол ауылының төп өлөшө, Бельский, Буруновка, Зареченский, Мораҡ, Толпар, Ташбүкән, Үтәк, Яңғыҙҡайын ауыл советтары буйынса эштәрҙе ҡарау йөкмәтелгән.  Бынан тыш, мировой судьялар юл хәрәкәте өлкәһендә, һалым һәм йыйымдар, идаралыҡ тәртибенә ҡаршы, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау һәм тәбиғәттән файҙаланыу, милекте һаҡлау өлкәләрендәге административ хоҡуҡ боҙоуҙар хаҡындағы эштәрҙең төп өлөшөн ҡарай.
- Билдәле булыуынса, беҙҙең Ғафури районында ике мировой суд участкаһы бар.  2-се суд участкаһы ҡарамағында – Аҡкүл, Бурлы, Еҙем-Ҡаран, Ҡауарҙы, Сәйетбаба, Табын ауыл советтары, шулай уҡ Красноусол ауылының бер өлөшө.
- Ришат Рәмил улы, Һеҙ мировой судья булып ярайһы яңыраҡ ҡына эшләй башланығыҙ.  2014 йылдың 31 ғинуарында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайы тарафынан Ғафури районы 2-се һанлы суд участкаһына мировой судья вазифаһына тәғәйенләндем.
- Ришат Рәмил улы, Һеҙҙеңсә, мировой судья өсөн тәү сиратта ниндәй сифаттар мөһим?
- Минең уйымса, был вазифала эшләү өсөн төп сифаттар булып профессионаллек һәм намыҫлы, ғәҙел булыу кәрәктер.
- Әңгәмә өсөн рәхмәт, яңы урында, яңы вазифағыҙҙа уңыштар теләп ҡалабыҙ. Бер йыл тирәһе хеҙмәт иткәс, 1987 йылда Симферополь Юғары Хәрби училищеһына уҡырға индем.  Һеҙгә әллә күпме гарнизонды алыштырырға тура килгәндер?
- Эйе, ысынлап та, офицер хеҙмәтен Алыҫ Себергә тиңләштерелгән райондарҙа,Амур өлкәһенең Февральск ҡасабаһында лейтенант званиеһында башланым, артабан Краснодар крайының Ҡырым ҡалаһында, Һамар, Сызрань, Приморье крайының Партизанск ҡалалары гарнизондарында хеҙмәт иттем.  Уны 1991 йылда тамамланым.  2005 йылда Суд приставтары хеҙмәтенә эшкә урынлашып, ошо йылдан 2007 йылғаса Балтас районы Суд приставтары бүлеге начальнигы, 2009 – 2010 йылдарҙа Өфө ҡалаһының Ленин районы, 2007-2009, 2010-2014 йылдарҙа Ҡалтасы районының Суд приставтары бүлеге начальнигы вазифаларын башҡарҙым.
- Нисек мировой судья булып киттегеҙ?
- 2013 йылдың июнендә судья вазифаһына имтихан бирҙем, ошо уҡ йылдың ноябрендә судьяларҙың квалификация коллегияһында конкурс һынауын үттем.  1991 йылдан 2004-кәсә төрлө офицер вазифаларында хеҙмәт иттем.  Ә бына коллегам Александр Евгеньевич, мәҫәлән, мировой судья булып 13 йылдан ашыу халыҡҡа хеҙмәт итә. Хеҙмәт юлым Хабаровскийҙа тамамланды.  Был вазифаға тәғә-йенләнгәнгә тиклем ҡайҙа эшләнегеҙ?
- Ысынлап та, был вазифала минең эш стажым 8 ай ғына тәшкил итә.  Индира ИШКИНА әңгәмәләште.
 2004 йылда юстиция подполковнигы дәрәжәһендә хеҙмәтте тамамланым.
- Ғөмүмән, офицер тормошо йыш күсенеү менән бәйле.  Шулай  уҡ  мировой 
судьялар өс йылдан артмаған ваҡытҡа иректән мәхрүм итеүҙе күҙ уңында тотҡан енәйәт эштәрен дә ҡарарға мөмкин. - Ришат Рәмил улы, мировой судьяларҙың бурыстары менән ҡыҫҡаса ғына таныштырып үтегеҙ әле?
- Мировой судьялар суд бойороҡтары биреү хаҡында гражданлыҡ эштәрен, никах тарҡатыу (әгәр ҙә ир менән ҡатын араһында балалар менән бәйле бәхәс булмаһа), ир-ҡатын араһында бергә йәшәгәндә йыйылған уртаҡ мөлкәтте бүлеү (дәғүә хаҡы 50 мең һумдан артмағанда), ир менән ҡатындан алименттар түләттереү хаҡында, мөлкәт бәхәстәре буйынса (дәғүә хаҡы 50 мең һумдан артмағанда) эштәрҙе ҡарай.