 Районыбыҙҙа иһә балалар ҡатнашлығында өс авария булды.  Көҙ айҙары башланһа районда транспорт сараһы менән мал бәрҙереү осраҡтары йышая.  Авариялар транспортҡа идара итеүсе тарафынан ғына түгел, йәйәүлеләр ғәйебе менән дә булып тора.  Туғыҙ ай йомғаҡтары буйынса, республика юлдарында транспорт менән 921 кешене бәрҙереү осрағы теркәлгән.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк, балалар ҡатнашлығында булып үткән юл-транспорт ваҡиғаларында барлыҡ осраҡта ла балалар ҡулайлаштырылған балалар креслоһында булып, хәүефһеҙлек ҡайышын эләктергәнгә күрә генә еңелсә тән йәрәхәттәре менән ҡотола.  Шуға ла бер генә сара ҡала – төндә йөрөгәндә һис кенә лә тиҙлекте арттырырға ярамай.  Ошо аварияларҙа 106 кеше вафат булған, 860 кеше төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Сентябрь-октябрь айҙарында ғына район юлдарында транспорт менән 11 мал бәрҙереү осрағы теркәлде.  Туғыҙ айҙа республикабыҙҙа юл һәләкәтендә 16 бала һәләк булған, 209 бала төрлө тән йәрәхәттәре алған.  "Юл ҡағиҙәләре ҡан менән яҙылған”, - тип бик раҫ әйтелгән.  Аварияларҙа хәүефһеҙлек ҡайышын эләктереүселәр үҙҙәренең ғүмерен һаҡлап ҡала.  Әгәр ҙә беҙ хәүефһеҙлек ҡайышын ҡулланмайбыҙ һәм эргәлә ултырған пассажирҙан да шуны талап итмәйбеҙ икән, тимәк, беҙ үҙебеҙҙең һәм башҡаларҙың ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуябыҙ тигән һүҙ. Быны статистика мәғлүмәттәре лә раҫлай.  Марат БАСИРОВ, 
		ЮХХДИ-ның пропаганда буйынса инспекторы, 
		полиция лейтенанты.
 Мал бәрҙергән водителдәр күп осраҡта хәлде түбәндәгесә аңлата: "Шәп тә килмәй инем, ҡаршыға икенсе автомашина килә ине, һиҙмәй ҙә ҡалдым, ҡапыл ҡаршыға мал йүгереп сыҡты, туҡтап өлгөрмәнем”. Ғөмүмән, тиҙлекте арттырыу аварияға килтергән төп сәбәптәрҙең береһе булып тора.  Өҫтәп шуны ла еткерге килә, көҙгө юлдың үтә хәүефле булыуы, ҡар ҡатыш ямғыр яуыуы сәбәпле боҙлауыҡ хасил булыуы, автомобиль фараларының төҙөк булмауы, төндә йөрөгәндә ҡаршыға килеүсе автомобиль ағымының күплеге юлдарҙағы хәүефте арттыра.  Шуға ла һәр водитель балаларҙың хәүефһеҙлек ҡайышын эләктереүен контролдә тоторға бурыслы.  Беренсе осраҡта автомобиль юлдан ситкә төшөп китеү сәбәпле пассажир булып ултырған бала тән йәрәхәттәре алды.  Ысынлап та, көҙ етеү менән ҡараңғы иртә төшә, юл ситендә йөрөгән малды ваҡытында күреп өлгөрөп булмай.  Ғөмүмән, хәүефһеҙлек ҡайыштарын эләктереп йөрөү үҙен һәр саҡ аҡлай.  Өсөнсө осраҡта ике автомобиль бәрелешендә сабый тән йәрәхәттәре ала.  Барығыҙҙы ла юл ҡағиҙәләрен теүәл үтәргә саҡырам.  Шуға ла юлдарҙа һаҡ булығыҙ, тип әйтке килә.  Икенсеһендә юл ситендә торған машина артынан йүгереп килеп сыҡҡан баланы оло юлдан китеп барған икенсе машина бәрҙерә.  Үкенескә күрә, балалар ҙа бәлә-ҡазаға йыш эләгә.  Һәммәгеҙгә лә имен-аман юлдар теләйем. Мәҫәлән, йәйәүлеләрҙең юл ҡағиҙәләрен боҙоуы һөҙөмтәһендә 455 авария осрағы булып, шуның 81 осрағында йәйәүлеләр вафат булған, 384 кеше тән йәрәхәттәре алған.