Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең 2012 йылдың 3 апрелендәге 90-сы ҡарарына ярашлы, үҙендә законһыҙ һаҡланған шыма көбәкле һунар мылтығын үҙе теләп тапшырған өсөн 6000 һум, травматик ҡорал өсөн – 5000 һум, газ пистолеты өсөн 3000 һум, һыҙма ҡоралға патрондарҙың берәүһе өсөн 20 һум аҡса түләү ҡаралған. Йәғни атыу ҡоралы хужалары уны һаҡлау, йөрөтөү һәм файҙаланыу ҡағиҙәләренә үтә еңел ҡарай.  Ошо уңайҙан Рәсәй Эске эштәр министрлығының Ғафури районы буйынса бүлеге граждандарҙағы ҡорал әйләнеше менән бәйле хоҡуҡ боҙоу осраҡтарын асыҡлау һәм бөтөрөү маҡсатында профилактик саралар комплексы уҙғарырға планлаштыра, атап әйткәндә ҡорал хужаларының өйҙәренә барып ҡоралдың теркәү иҫәбенә ҡуйылыуы, нисек һаҡланыуы һәм файҙаланылыуы тикшереләсәк.  Ә бит ҡоралды ярамағанса һаҡлау һәм файҙаланыу әхлаҡи күңелһеҙлектәрҙән тыш административ, хатта, ҡайһы бер осраҡтарҙа енәйәт яуаплылығына ла килтереүе бар. Юғарыла телгә алынған ише хәл-ваҡиғаларҙың күпселеге эске эштәр бүлегендә теркәлмәгән ҡорал менән ҡылына.  Асыҡланған ҡағиҙә боҙоу осраҡтары буйынса ғәйеплеләр законға ярашлы яуаплылыҡҡа тарттырыласаҡ. Руслан МӘҮЛЕТҠОЛОВ,
		лицензия-рөхсәт эше буйынса өлкән инспектор,
		 полиция капитаны.
 Улар ҡораллы булыу – ҙур мәртәбә, абруй ғына түгел, ҙур яуаплылыҡ та икәнен онотоп ебәрә.  Район эске эштәр бүлеге граждандарҙы үҙҙәрендә законһыҙ һаҡланған атыу ҡоралдарын үҙ иректәре менән тапшырырға саҡыра. 