Район эске эштәр бүлеге районда банк карталарын ҡулланыу менән бәйле алдашыу осраҡтарының йышайыуы хаҡында иҫкәртә. Шунан башлап яңы абонент номеры менән файҙалана.  Денис ГРЯЗНОВ,
		район эске эштәр бүлегенең тәүтикшереү бүлексәһе 
		начальнигы, полиция майоры.
 Миҫал өсөн: банк картаһы эйәһе карта алғанда уңайлылыҡ һәм кәрәҙле телефон аша иҫәп менән идара итеү өсөн "Мобиль банк” хеҙмәтен тоташтырта.  Унда шылтыратып, һеҙ үҙегеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙың барыһын да, шул иҫәптән картаның бикләнеүе хаҡындағыларын да асыҡлай алаһығыҙ.  Әммә әгәр ҙә хәбәр ошо номерҙан килеп тә, ул картаны бикләү менән бәйле булһа, белеп тороғоҙ: картаны бикләү тик клиенттың ғаризаһы буйынса ғына уҙғарыла, уның ризалығынан башҡа уҙғарылырға тейеш түгел. Шуның өсөн, хөрмәтле банк карталары хужалары, иҫегеҙҙә тотоғоҙ, абонент номерын яңыға алмаштырғанда, абонент номерығыҙҙың иҫкеһенән "Мобиль банк”ты мотлаҡ алдыртығыҙ, юғиһә, был күңелһеҙ эҙемтәләргә килтерергә мөмкин. Банк картаһы хужаһы, уны тыңлап, банкоматҡа барып шылтырата ла башлай.  Шунан абонент номерының яңы хужаһының бындағы аҡсаны урлау теләге тыуа, ул быны кәрәҙле телефон ярҙамында уңышлы эшләй ҙә инде. Хөрмәтле граждандар, уяу булығыҙ!  Шулай уҡ РФ Һаҡлыҡ Банкы клиенттарына шуны хәбәр итәбеҙ, был банктан барлыҡ хәбәрҙәр тик 900 номерынан ғына килә, ул Банктың эске телефоны булып тора һәм һаҡлау дәрәжәһенә эйә.  Карта эйәһе алдашыусы әйтеп торған ниндәйҙер комбинацияны йыя һәм уға: "Фәләнсә аҡса суммаһын ошондай абонент номерына йәки иҫәпкә күсереү операцияһы уңышлы уҙғарылды”, тигән яҙыу килә.  Мәҫәлән, шундай бер нисә осраҡ булды: банк карталары хужаларына үҙҙәрен банк хеҙмәткәрҙәре тип таныштырған мутлашыусылар, һеҙҙең картағыҙ бикләнде, мотлаҡ яҡындағы банкоматҡа барығыҙ ҙа миңә кире шылтыратығыҙ тип шылтырата.  Күпмелер ваҡыт үткәс, карта эйәһе телефон номерын икенсегә алыштыра һәм яңы номерға "Мобиль банк” хеҙмәтен тоташтырта, ә элекке сим-картаһын һалып ҡуя ла онота, уның менән файҙаланмай, унан "Мобиль банк” хеҙмәтен дә алдыртмай.  Хөрмәтле граждандар, шуны онотмағыҙ, үҙегеҙҙең мөлкәтегеҙҙе үҙегеҙҙән башҡа бер кем дә тулы көйөнсә һаҡлауҙы тәьмин итмәйәсәк! Алдаҡтың бынан башҡа ла әллә күпме варианттары бар. Бер аҙ ваҡыттан һуң оператор иҫке абонент номерын икенсе ҡулланыусыға теркәй һәм уға банк картаһының элекке хужаһының аҡсалары хаҡындағы СМС-хәбәрҙәр килеүен дауам итә.  Һеҙгә бары тик тыныс булырға кәрәк.  Тәү сиратта, үҙегеҙҙе хеҙмәтләндергән банкҡа шылтыратырға кәрәк.  Әммә был төр хеҙмәт үҫеш алғас, алдашыуҙарҙың да яңы төрө барлыҡҡа килде.  Бынан тыш, "Мобиль банк” хеҙмәтенә таянып банк картаһынан аҡса урлау факттары ла күҙәтелә. Барлыҡ банктарҙың һәммә клиенттары иғтибарына: банк картаһының артҡы яғында "Ҡыҙыу бәйләнеш” линияһының номеры яҙылған, уға шылтыратыу бушлай.  Йәғни карта эйәһе аҡсаһын алдашыусының банк иҫәбенә, йәиһә абонент номерына үҙ ирке менән күсерә.