 32 кг ауырлыҡ категорияһында Рәшит Абдуллин - беренсе, Илназ Ишмөхәмәтов менән Рәсим Әхмәтйәнов ҡалған ике урынды алдылар.  Ә инде 40 кг ауырлыҡ категорияһында беренсе урынды Радмир Мәхмүтов, икенсе урынды Илнар Яҡшыбаев, өсөнсөнө Рәмил Тураманов алды.  Әйтерһең дә күп тапҡырҙар һабантуйҙарҙа көрәшеп тәкә алған көрәшселәр, бәләкәй булыуҙарына ҡарамаҫтан, оҫталыҡ һәм таҫыллыҡтарын да төҫмөрләргә була.  Өсөнсө урынды Айрат Ғәйфуллин лайыҡлы яуланы.  Уларҙың сәмсел, ныҡышмалы, янып көрәшеүҙәрен күҙәтеү бик тә мауыҡтырғыс булды.  Беренсе урын өсөн келәмдә көрәш көсөргәнешле барып, Айҙар Абдуллин еңеп сыҡты, Филүс Рәхимовҡа был юлы икенсе урын менән сикләнергә тура килде.  Айнур РӘХМӘТУЛЛИН.
 Ете ауырлыҡ үлсәмендә (32, 35,40, 45, 55, 65 килограмм һәм 65 килонан юғары) Юлыҡ, Имәндәш, Красноусол башҡорт гимназия-интернаты, Сәйетбаба, Ҡаранйылға, Ҡарағай мәктәптәренән килгән 50-нән ашыу көрәшсе ҡатнашты. Ярыштың иң ҙур ауырлыҡ категорияларынан һаналған 65 кг ауырлыҡ үлсәмендә күп тапҡырҙар көрәш ярыштарында ҡатнашҡан йәш, әммә тәжрибәле көрәшселәр ҡатнашты.  Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе директоры Рифат Ишмөхәмәтов ярышҡа йомғаҡ яһап, спортсыларға артабан да яңынан-яңы еңеүҙәр яулауҙарын, уҡыуҙа ла һынатмауҙарын теләне.  Бына келәмгә "иң-иң”дәр - 65 килограмдан ауырыраҡ көрәшселәр сыға.  17 октябрҙә Красноусолдың 2-се мәктәбендә "Йылы йорт” төҙөлөш магазиндары селтәре етәксеһе Азат Ринат улы Вахитов призына көрәш бәйгеһе булып үтте.   45 кг ауырлыҡ категорияһында Булат  Ғәлләмов, Рәфис Юлыҡов, Фанит Ниғмәтуллин беренсе-икенсе-өсөнсө урындарҙы алһа, 55 килограмда  Айрат Йәнешевҡа тиңләшеүсе булманы, Артур Ноғайғолов – 2-се, Динар Фәтҡолов 3-сө урынды яуланы.  Башҡортостан флагы янында теҙелеп, тантаналы рәүештә яңғыраған гимнды тыңлағандан һуң йәш көрәшселәр алышы башланып китте.  Иң күп ҡатнашыусылар иң кесе ауырлыҡ категорияһында ине.  Спорт байрамы ойошҡан рәүештә үтте һәм ҡатнашыусылар менән иҫтәлеккә фотоға төшөү менән тамамланды.  Шулай уҡ 35 килограмм категоряһында Дамир Суфиянов – 1-се, Радмир Салауатов – 2-се, Вилдан Сафин 3-сө урынға лайыҡ булды.  Үҙенең сығышында ул спортсыларға артабан да яңынан-яңы еңеүҙәр һәм уңыштар теләне, спорт менән ныҡлап дуҫ булыуҙарын хупланы. Беренсе урынды Илнур Мәүлетҡолов алһа, икенсе-өсөнсө урынды Илмир Ишбулдин менән Ринат Әбдрәшитов яуланы. Киләсәктә был бәйгегә күрше район көрәшселәрен дә саҡырырға һәм ярышты төрлө мәктәптәрҙең спорт залдарында уҙғарырға һөйләшелде.  Ярышты Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе директоры Рифат Ишмөхәмәтов асып ебәрҙе.   Йәштәргә патриотик һәм рухи-әхлаҡи тәрбиә биреү, халыҡтың мәҙәни традицияларын һаҡлап ҡалыу, сәләмәт тормошто пропагандалау, турнирҙа ҡатнашыусыларҙың спорт оҫталыҡтарын үҫтереү, иң көслө батырҙарҙы асыҡлау бәйгенең төп маҡсаты булып торҙо. 30 килограмм ауырлыҡ үлсәмендә 1-се урынды Дим Дәүләтбаев алһа, икенсе-өсөнсө урындарҙы Ринат Йәноҙаҡов менән Радмир Ҡоҙайғолов бүлеште.  Йәш эшҡыуар спортҡа ярҙам итеү йөҙөнән былтыр ҙа ошондай ярыш ойошторғайны, хәҙер инде был сара матур йолаға әүерелеп бара тиһәң дә була.  Хәҙер ҙә был спорт төрөнә иғтибар ҙур.  Бәйге ике келәмдә бик көсөргәнешле барҙы.  Ярыштың төп бағыусыһы Азат Вахитов та үҙенең изге теләктәрен еткереп, еңеүселәргә Маҡтау ҡағыҙҙары, бүләктәр тапшырҙы.  Төп бағыусы Азат Ринат улы үҙе булһа, быйыл "Монолит” ЯСЙ-е етәксеһе Р.А. Мәхийәнов та ҡатнашыусылар өсөн бүләктәр әҙерләгән ине. Районыбыҙҙың йәш быуын көрәшселәре һабантуйҙарҙа тәкәләр алған таҫыллы көрәшсе ағайҙарына алмаш була алырҙарын тағы ла бер тапҡыр иҫбат иттеләр был көндө. 