Сара күңелле дискотека менән тамамланды. Уҡыусылар менән студенттар араһында йәнле әңгәмә ҡоролдо.  Мәктәптәрҙә  "Студенттар менән осрашыу” кисәләре үткәреү матур бер йолаға әйләнде.  Студенттар үҙҙәре уҡыған уҡыу йорттары, күңелле студент тормошо тураһында һөйләнеләр, уҡыусыларҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирҙеләр.  Рөстәм МӘЖИТОВ. Башҡорт дәүләт аграр университеты студенткаһы Айһылыу Ғафарова, БДУ-нан Гөлшат Йәғәфәрова, Светлана Вәлишина, Алик Хәсәнов, Стәрлетамаҡ физкультура академияһында белем алыусы Айҙар Фәрхшатов, педагогия колледжы студенттары Диана Бикбаева, Гөлүзә Мусина, Индира Рәхимова беҙҙең Яңғыҙҡайын урта мәктәбенә ҡунаҡҡа килде. Яңғыҙҡайын мәктәбе уҡытыусыһы.
 Лилиә ХӘСӘНОВА, Студенттарҙы директорҙың уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары Зилә Хөрмәтулла ҡыҙы Иҙрисова үткән байрамдары менән ҡотланы, уҡыуҙарында уңыштар теләне. Кисәне алып барыусылар, 9-сы класс уҡыусылары Вадим Кусмаев менән Гүзәл Мәхийәнова ҡунаҡтарға һүҙ бирҙе.  Йылдың-йылы ойошторолған был сара Сәйетбаба мәктәбендә быйыл да шаулап-гөрләп үтте.  Кисәнең икенсе өлөшөндә уҡыусылар һәм студенттар үҙ-ара зирәклектә ярышты. Сәйетбаба ауылы.
*      *     * Башҡорт дәүләт университетында, медицина, аграр, авиация, нефть-техник университеттарында, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалында уҡып йөрөүсе ҡыҙ һәм егеттәр үҙҙәренә төплө белем биргән мәктәпкә ҡунаҡҡа килде. Ятаҡта йәшәү шарттары, спорт менән шөғөлләнеү, мәҙәни саралар, түңәрәктәр, стипендия хаҡында мәғлүмәттәр алды йәш дуҫтарыбыҙ.