Эшләгән урынында халыҡҡа иғтибарлы, итәғәтле һөйләшә, ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тора. Хеҙмәтте яратырға кәңәш итер инем, - ти йәштәргә.  Бик күп йылдар ҡорт та тотто.  Бына шулай, оло йәштәге кешеләрҙең ғүмерҙәре хеҙмәттә үткән.  Өйөр-өйөр һарыҡ көттөм.  Нәҫел ебен дауам итеүсе кескәй Инсаф Рахманғолов үҫеп килә. Бөгөн ул кесе улы Фаил һәм килене Гөлшат, ейән-ейәнсәрҙәре менән донъяларын һүндермәй, тырышып йәшәйҙәр. Эштән бер кеше лә үлмәй ул.  Фәйзрахман бабай менән Фәрлүхъямал әбей ғүмере буйы колхозда ең һыҙғанып эшләнеләр.  ВЛКСМ райкомының Маҡтау грамоталары, хеҙмәт ярышы билдәләре, аҡсалата премиялар бирҙеләр.  Ат ҡараусы ла булдым.  Етенсе класты тамамлағас, колхоз механигы комбайнер ярҙамсыһы итеп эшкә саҡырғайны.  Сусҡа фермаларында ла оҙаҡ йылдар хеҙмәт итергә тура килде.  Урамдарында техника, Флүр ағайҙың улы Фаил үҙе йөрөтә: бесәнен дә еткерә, бөтә ауыр эштәрҙе башҡара.  Йырланылар, иланылар, гармун моңо һаман ҡолаҡтан китмәй.  Ысынлап та, бер ҡасан да, бер ҡайҙа ла тормош еңел булмаған. Иҫке тағылмалы комбайндарҙа эшләүе бик еңелдән булманы, йә трактор ватыла, йә комбайнға 
запчастар етешмәй.  Гөлшат килене ауыл хакимиәтендә эшләгәс, буш ваҡыты ла юҡ тиерлек, әммә барыһына ла өлгөрөргә тырыша.  Тормош ауыр тип төшөнкөлөккә бирелмәй, хеҙмәттән йәм табып йәшәргә өйрәнергә кәрәк.
 Герман һуғыш асҡанда, миңә ни бары 7 йәш кенә ине.  Бала сағыбыҙ булманы, аслыҡ-яланғаслыҡта үҫтек, ни хәл үлмәй ҡалғанбыҙҙыр, шешенеп астан вафат булыусылар бик күп ине.  Улдарым Фәрит, Фәнүр, Фаил - өсөһө лә Совет Армияһында хеҙмәт иттеләр.  Флүр ағай һүҙгә әүәҫ кеше.  Донъя яңылыҡтарына ла битараф түгел.
- Һуғыш михнәтен бер быуын да күрмәһен.  Флүрә ХӘЛИЛОВА,
		ауыл хәбәрсеһе.
 Әле кесе улым Фаил, киленем Гөлшат менән тормошто алып барабыҙ.  Ул ныҡышмал кеше, бер эшкә лә ҡул һелтәп ҡарамай.
- Бәләкәйҙән техника яраттым.  Колхоз төҙөүҙә лә әүҙем кешеләр булғандар. 1955-56-сы йылдар.  Йыл һайын алдынғылыҡты бирмәй эшләнем.  Хеҙмәт фронтының алғы һыҙығында булдым, - тип Флүр ағай хәтер йомғағын һүтте. Флүр Фәйзрахман улы Рахманғолов әле лә 80 йәшем етте, ҡартайҙым инде, тип тик кенә ултырмай.  КПСС ағзалығынан коммунист итеп ҡабул иттеләр.  Ике йыл үтеүгә, техниканы биш бармағымдай белә инем һәм мине Стәрлетамаҡ механизаторҙар әҙерләү училищеһына уҡырға ебәрҙеләр.  3 бала әсәһе.  – Заманында колхоздағы фермаларҙың барыһында ла эшләнем.  Күп кешеләр тейәлгән арба артынан йүгерҙек, ауыл осонан ҡайтып киттек.  Бөгөнгөләй хәтерләйем: беҙ малай-шалайҙар ялан аяҡ, ялан баш.  Донъя бер көйө генә бармай шул, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Фәнүзә апай ҡаты сирҙән донъя ҡуйҙы.  Рахманғоловтар йорт-ҡураларына заманса ремонт үткәреп, тырышып 
донъя көтәләр.  Йәшәү маҡсатым да  шул булды – ғүмерем буйы тоғролоҡ һәм дөрөҫлөк өсөн көрәштем.  Эйе, ауылыбыҙҙы барлыҡҡа килтереүҙә Рахманғоловтарҙың да өлөшө ҙур.  Мал-тыуар, ҡош-ҡорттан өҙөлмәй, ат та аҫрай.  Ауылдаштарына, мохтаждарға ярҙам итергә әҙер генә тора.
- Бәләкәйҙән эш менән сынығып үҫкән кешегә эшһеҙ тороу ауырыу менән бер, - тип мәрәкәләп тә ала ул.  Уны тамамлағас, комбайнсы булып эшләп киттем.  Йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәнеләр, тәүфиҡлы булдылар.  Флүр ағай йәндәй күргән ҡатынын өҙөлөп һағынһа ла, боронғолар әйткәнсә, "үлгән артынан үлеп булмай” тип, тормошто артабан алып барырға үҙендә көс таба.  Флүр ағай бәләкәйҙән эшсән ғаиләлә хеҙмәтте яратып үҫкәнлектән, ниндәй генә заманда ла уңғанлығын юғалтмай.  Флүр ағай уларға төплө кәңәштәрен биреп, ғаилә именлеге өсөн ярҙам итеп, ейән-ейәнсәрҙәрен ҡарашып, татыулыҡ булдырып йәшәй.