Анна Аванесян хуш еҫле үлән сәйҙәрен Әрмәнстандан килтергән инжир, грек сәтләүеге, кизил ҡайнатмалары менән эсерҙе.  Артабан алып барыусы Е.Рябова Рәсәйҙә сәйҙең килеп сығыу тарихын һөйләп ишеттерҙе, Табын халыҡ казак хоры сәйгә арналған йырҙар йырланы.  Наталья ХӘБИБУЛЛИНА,
		Табын мәҙәниәт йорто 
		директоры.
 Конкурста Табын казактары хоры, социаль приют, Совет урамында йәшәүселәр һәм мәктәп коллективтары ҡатнашты.  Өлкәндәрҙе ауыл биләмәһе башлығы Ә.Ғ.Хисаметдинов, Табын ауылының ветерандар советы рәйесе М.Н.Сидорова ҡотланы.  тәмлекәстәрҙән торған сәй өҫтәле әҙерләнде.  Табын махсус-коррекция интернат-мәктәбе һәм социаль приют бүлеге сәй өҫтәле генә әҙерләмәгән, балаларҙың ҡул эштәренән күргәҙмә лә ҡуйған. Совет урамы вәкилдәре пирог, бал, һөт, эремсек янына витаминлы үлән сәйе әҙерләгән.  Сара ҡунағы – Красноусолдан шәхси эшҡыуар Рәзилә Шәрипова сәй дегустацияһы ойоштороп, донъяның иң тәмле сәйҙәре тураһында һөйләне. Фойела тиҙ арала ҡамыр ризыҡтары, ҡайнатма, бал һ.б.  Был байрам оло йәштәгеләр көнөнә арналды.  Шулай итеп, был көндө йомарт самауыр үҙ янына төрлө милләт халҡын йыйҙы. Сараны байрам концерты дауам итте.