Район эске эштәр бүлегенән алынған мәғлүмәттәр буйынса  И.ИШКИНА әҙерләне.
 Янғын ҡорбаны (21 ғинуар – 3 февраль)
	Транспорт урларға ярҙамлашҡан Өй сарлағында ҡорал табылған
"Арсенал” операцияһы барышында Д.-ның йорто сарлағында законһыҙ һаҡланған шыма көбәкле һунар мылтығынан эшләнгән обрез табыла. РФ Енәйәт Кодексының 166-сы статьяһы 2-се бүлеге буйынса асылған енәйәт эшен тикшереү барышында А.-ның бәлиғ булмаған С.-ны транспорт сараһын урлауға йәлеп итеүе билдәле була.  В.-ның өйөнән "Нокиа” телефонын урлау факты теркәлә.  Р.-ға ҡарата РФ Енәйәт Кодексының 119-сы статьяһы 1-се бүлеге буйынса асылған енәйәт эшен тикшергәндә, ғәйепләнеүсенең ҡыҙына ҡарата ҡаты мөғәмәләлә булыуы, уны битәрләүе, тән йәрә-хәттәре һалыуы асыҡлана.  Был факт буйынса РФ Енәйәт Кодексының 15-се статьяһы 4-се бүлеге буйынса енәйәт эше асылған. Телефон тартып алынып, уғрыға РФ Енәйәт Кодексының 158-се статьяһы 1-се бүлеге буйынса енәйәт эше асыла. Тикшереү барышында телефонды Т. урлауы билдәле була.  Бәлиғ булмаған үҫмергә медицина ярҙамы күрһәтелгән Ҡаты күңелле атай кешегә РФ Енәйәт Кодексының 156-сы статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатыла. Таба алмағас, 19 декабрҙә янған йортто ҡабаттан тикшереп ҡарарға булалар.  Мәйет Стәрлетамаҡҡа судмедэкспертизаға ебәрелә. Унда С.-ның үле кәүҙәһе табыла.  Район эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре хәбәрһеҙ юғалған С.-ны эҙләй.  Маңлайы йәрәхәтләнгән, баш мейеһе һелкенгән хәлдәге бәлиғ булмаған Н.-ға медицина ярҙамы күрһәтелә.  Балаһын йәберләү факты асылған Телефон урлап тотолған Тикшереү барышында шул асыҡлана: үҙ-ара талашҡан саҡта Н.-ға Д. йәрәхәттәр һалған.