Дим буйының гүзәл төбәге – Шишмә районының Келәш ауылында 1919 йылдың 20 октябрендә бер ир бала донъяға килә.  "Ҡалас ашарға барыу” өҙөгөн дә уҡыусылар образға инеп, килештереп башҡарҙы.  Уларҙың һәр береһенең үҙ нуры, үҙ йыры бар.  Уҡыусылар М.Кәримдең шиғырҙарын да тасуири итеп һөйләнеләр, викторина һорауҙарына яуап бирҙеләр. Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА.
		Красноусол ауылы.
 Инсафлы ла, шуҡ һәм зирәк тә булып үҫкән малайҙың күңел һандығында бала саҡ хәтирәләре мәңгелеккә урын ала һәм тормошоноң яҡты нурҙарына үрелеп һәр саҡ йәнәшә атлай. Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы, бөйөк шәхес бит ул. Әҫәрҙәре бик күп телдәргә тәржемә ителде, күп илдәр уның әҙәби оҫталығы алдында баш эйә. Район мәҙәниәт һарайында үткән, үҙәк китапхана хеҙмәткәрҙәре М.Кәримдең "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” повесы буйынса әҙерләгән әҙәби-музыкаль кисә "Мостайҙың баласаҡ яланы” тип аталды.  Мостай Кәрим… Был исемде яратып, үҙ итеп, үҙебеҙҙеке тип әйтергә өйрәнгәнбеҙ.  Уға изге ниәттәр юрап, Мостафа тип исем ҡушалар.  Октябрь айында шағир, яҙыусы, драматург, публицист М.Кәримдең ижадына арналған әҙәби саралар райондың күп кенә мәктәптәрендә һәм мәҙәниәт йорттарында уҙҙы.  "Оло инәй менән бәләкәй Мостафа” күренешен барыһынан да сағыуыраҡ уйнанылар. Әҙәбиәтебеҙҙе юғары ижади бейеклектәргә күтәрҙе ул.  Башҡорт әҙәбиәте күгендә балҡыған йондоҙҙар бик күп.  М.Кәрим балалар өсөн дә һоҡланғыс әҫәрҙәр ижад иткән әҙип.  Шулар араһында иң сағыу йондоҙҙарҙың береһе – Мостай Кәрим йондоҙо. Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 7-се класс уҡыусылары "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” әҫәренән өҙөктәр күрһәтте.
"Әсғәт менән Мостафа” диалогын 7-се "Б”, "Кем ыҙбаһы иң бейеге?” өҙөгөн 7-се "А” класы уйнаны.  Ә "Мостайҙың бала саҡ яланы” – китапханасылар әҙерләгән кисә бай йөкмәткеле, сағыу сара булып үтте.  Эйе, башҡорт иле Башҡортостандың данын, бөйөклөгөн, матурлығын бөтөн донъяға таратҡан Мостай Кәримдән бик тә уңды.  Уны үҙәк китапхана хеҙмәткәре Динара Әхмәтова оҫта итеп алып барҙы. 