Әммә аслыҡ-яланғаслыҡ арҡаһында уҡыуын дауам итә алмай.  Тиҙҙән район етәкселеге лә алышына һәм эргә-тирәһенә үҙ кешеләрен йыя башлай.  Бына ошолай Ҡауарҙыға йөрөп уҡыған сағында егет ҡорона етеп килгән Әфҡәт үҙе менән балта йөрөтә һәм ҡайтышлай көн һайын бер тирәк киҫеп йыға.  Армияла өс йыл хеҙмәт итеп ҡайтҡас, тыуған колхозында башта комбайнер ярҙамсыһы булып эшләй, һуңынан ферма мөдире вазифаһын ышанып тапшыралар.  Бригадирға барып, ниндәй эш бар шуны атҡарып, хеҙмәт хаҡына үгеҙ алып тора ла, ағастарҙы ташый.  Уҡып ҡайтҡас ул бригадир булып эш башлай.  Йорттарының тәҙрәләренә арҡыры таҡталар ҡағып, йәйәүләп 18 саҡрым алыҫлыҡтағы юлға сығалар.   Үҙенең тырыш, ныҡышмалы хеҙмәте менән районыбыҙ тарихында яҡты эҙ 
ҡалдырған, яҙмыш ҡушыуы буйынса райондан ситкә сығып китеп унда ҙур 
хеҙмәт ҡаҙаныштарына өлгәшкән, маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булған 
яҡташыбыҙ, хеҙмәт ветераны Әфҡәт Мәүлембирҙе улы Ниғмәтуллиндың ғүмер 
юлы ҡатмарлы ла, ғибрәтле лә. Ошо йылдарҙа отҡорлоғо, сослоғо менән айырылып торған малай уҡырға төшә.  Һәр нимәне һаҡсыл тотонорға тырыша, дөрөҫ алыш-биреш итеү юлдарын эҙләй, колхозға кәрәк-яраҡ хәстәрләй, эш хаҡын ваҡытында бирҙереүгә өлгәшә.  Уның ялан аяҡлы бала сағы йәмле Еҙем буйҙарында үтә.  Аслыҡтан интегә-интегә көн күрәләр, төрлө үләндәр менән туҡланып йән аҫрайҙар.  Яланғас аяҡтар өшөй, һалҡын таштары ла аяҡты ҡороштора.  Апаларында оҙаҡ торламайҙар, өйҙәш булып икенсе берәүҙәргә инергә мәжбүр булалар.  Атаһының армияға киткәнен аҙ ғына хәтерләп ҡала: инәһенең итәгенә тотоноп, Әлфирә һеңлеһе менән атаһын оҙатҡан ваҡыттары бөгөнгөләй күҙ алдында тора.  Ғүмер юлы үкенесле түгел уның, үҙе артынан яҡты эҙ ҡалдырыуға өлгәште оло йөрәкле Әфҡәт Мәүлембирҙе улы. Юҡ шул, бәлки, инәһенең бер туғанында йән аҫрауы еңелерәк булыр?  Шулай итеп серек өйҙәрен һипләтә, яңы солан төҙөтә, кәртә-ҡураны йүнәтә. Был турала ас килеш ҡапыл ашауҙан үлгән тигән ҡарарға киләләр аҙаҡтан. Былай ҙа сибек малай, ауырып, ябығып бөткән көйө атаһының һуғыштан ҡайтып килеүен ишетеү менән, хәлһеҙ көйө абына-һөрлөгә уға ҡаршы йүгерә.  Донъя һәүетемсә генә алға барған бер мәлдә ҡатыны Нәрисә фажиғәле вафат була.  Шунан һуң атаһын Таҙлар станцияһына тиклем оҙата баралар.  Яҙлы-көҙлө боҙло һыу кисеп сығыуы үтә лә ауыр була.  Әфҡәт Мәүлембирҙе улына ғариза яҙып эшенән китеүҙән башҡа сара ҡалмай.  Шулай байтаҡ  бүрәнә йыйыла, хәҙер алып ҡайтырға кәрәк.  Береһенән-береһе бәләкәйерәк өс ҡыҙ бала менән ир яңғыҙы тороп ҡала.  Эште оҫта ойоштороусы, халыҡ менән тиҙ арала уртаҡ тел табыуға өлгәшкән егетте юғарыла тиҙ шәйләп ҡалалар һәм уны үрләтергә ҡарар итәләр.  Тик бында ла яҡшы, матур тормош көтмәгән икән.  Ҡырмыҫҡалы районында ул башта "Урал” колхозында бригадир, мал һимертеү комплексы етәксеһе була.  Ваҡыт үтә.  Тамаҡ хаҡына башҡа эштәрҙе лә башҡара улар. Юҡлыҡ бик интектергәс, инәһе үҙенең тыуған ауылы Үзбәккә ҡайтып китергә мәжбүр була.  Артабан уның яҙмышы Шайморатов ауылы менән бәйләнә.  Уның өсөн донъя һүнгәндәй була.  Шул китеүҙән атаһы һуғышҡа алына.  Яҙмышында Римма Хайбрахман ҡыҙы осрауына ла рәхмәтле ул.  Ә тыуған ауылы күңел түрендә тик тора, бик һағындыра, уйлаһаң йөрәктәр өҙөлөп төшөрҙәй булып китә.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Әммә үлемгә бирешмәй Әфҡәт, үҙен һәм яҡындарын ашатырға, йәндәрен аҫрарға ризыҡ табырға тырыша. Был көн атаһын һуңғы күреүе була уның.  Шайморатов исемендәге колхоздың баш агрономы, колхоз рәйесе урынбаҫары, оҙаҡ йылдар ошо колхоздың рәйесе йөгөн тарта, хужалыҡты районда алдынғылар рәтенә сығарыуға өлгәшә.  Райондың, республикабыҙҙың бик күп Маҡтау грамоталарына, башҡа наградаларына лайыҡ була.  Бөгөн ул ҡул ҡаушырып өйҙә генә ятмай, бер үҙенә өс йөктө тарта.  Киҫкән ағастары бураға ғына түгел, таҡтаға ла етә.  Урта кластарҙа уҡыған осоронда Ҡауарҙы ауылына йылға аша кисеп йөрөргә тура килә.  Аслыҡтан шешенгән саҡтары ла күп була.  Тырыш хеҙмәте, ауыл хужалығы продукцияһы етештереүҙә юғары хеҙмәт күрһәткестәренә өлгәшкәне өсөн "Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” исеменә лайыҡ була.  Тамаҡ туйҙырыу ғына түгел, өйҙө йылытыу ҙа ҙур проблемаға әүерелә.  Ҡайтҡанының икенсе көнөнә үк уны ырҙын табағына мөдир итеп эшкә тәғәйенләйҙәр.  Малай тырышып уҡый, отҡорлоғо менән башҡаларҙан айырылып тора. Атаһы отпускыға ҡайтып киткәндән һуң Сара һеңлеһе донъяға килә...  Атаһының аяғы яраланғанлыҡтан госпиталдә оҙаҡ ҡына ятҡандан һуң ғаиләһен күрһен тип, ай ярымға ауылға ялға ҡайтаралар.  Инәһе менән икәүләп сана һөйрәп урмандан утын алып ҡайталар, бер сана үҙҙәренә, икенсе сана - кешегә.  Ҡарлы бурандарҙа билдән тип әйтерлек көрт йырып йөрөргә тура килә.  Шайморатов ауылының ветерандар советы рәйесе, ошо ауылдың старостаһы, имам-хатибы вазифаларын башҡарған яҡташыбыҙҙы ауылдаштары ихтирам итә.   Һыуҙан сыҡҡас нимә бар аяҡтарын шуның менән урап киптерәләр ҙә, ары атлайҙар.  Тыуған ауылдарында уҡытыусы Мөтиғулла ағай Шәйәхмәтов малайҙың уҡыу ҡалдырыуы өсөн борсолоп, колхоз рәйесенә ярҙам һорап мөрәжәғәт итә.  Ул заманда медицина хеҙмәте күрһәтеү насар булғанлыҡтан, кешеләр йоғошло сирҙәр менән ныҡ интегә.  Ҡатыны Зәлифә лә (Әфҡәттең инәһе) ауырып киткәс, атаһының отпускыһын биш айға тиклем оҙайталар.  Бәләкәйҙән тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татып үҫергә, аслыҡ-яланғаслыҡты күрергә тура килә.  Ошо йылдарҙа ситтән тороп Башҡортостан ауыл хужалығы институтының агрономия факультетын тамамлай. Ошо ауыр мәлдә, йәғни 1978 йылда ул Ҡырмыҫҡалы районына барып урынлаша һәм барыһын да яңынан башларға үҙендә көс таба.Тормош юлында кәртәләр осраһа ла, уларҙы емереп алға бара, һәр ваҡыт киләсәккә ынтылып йәшәй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ас Сара һеңлеһе Евдокия исемле сыуаш ҡатыны һалып биргән ашты йотлоғоп ашағандан һуң, ҡайтып килгәндә ағаһының ҡулында йән бирә.  Уның һүҙен тыңлап, уларға әҙ-мәҙ булһа ла аҙыҡ-түлек биреп, уны мәктәпкә урынлаштыралар.  Инәһен өгөтләй торғас, ул ризалаша һәм яҙға табан тыуған ауылдарына кире әйләнеп  ҡайталар.  Бына шулай, сабый сағы етемлектә, ауырлыҡта үтһә лә, үҙенә тура юл ярыуға өлгәшкән яҡташыбыҙҙың ғүмер юлы, яҙмышы ғибрәтле лә, һоҡланғыс та.  Ул да ике балаһы менән тол ҡалған була һәм икеһе бергә биш бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Дәрте ташып торған 26 йәшлек егетте халыҡ "Еҙем” колхозы рәйесе итеп һайлап ҡуя.  Илебеҙҙе дошандарҙан азат иткәндә батырҙарса һәләк була ул, был хаҡта "ҡара ҡағыҙы” ғына килә. Күрһәткестәр әллә ни маҡтанырлыҡ булмаһа ла, һауымды бер аҙ арттырыуға өлгәшәләр.  Эше ырамлы ғына барғас, колхоз уны Талбазы ауылына агрономдар әҙерләү курсына уҡырға ебәрә.  Биш ай һиҙелмәй ҙә үтеп китә.   Инәһе һеңлеһен бәләкәй сана менән һөйрәй, ә эргәлә йәйәүләп улы бара.  Хеҙмәт хаҡы өсөн ярты биҙрә туң бәрәңге бирәләр.  Әфҡәт тә тиф менән ауырып китә һәм, бәхеткә күрә, һауыға.  Колхоздың дөйөм йыйылышында рәйеслек вазифаһына уның да кандидатураһын тәҡдим итәләр.  Һуғыш алды йылдарында төпкөл ауылдарҙың береһе булған Яңы Ҡауарҙы ауылында донъяға килә Әфҡәт Ниғмәтуллин.  Хужалыҡ күтәрелһен, кешеләр матур йәшәһен өсөн ул бар тырышлығын һала.  Уны халыҡ үҙ итә.  Әфҡәттең тыуған ауылын бер ҙә ҡалдырып киткеһе килмәй, артҡа борола ла ҡарай, борола ла ҡарай...  Бригадир төҙөүселәр бригадаһын да ебәрә.  Әфҡәт Мәүлембирҙе улының өс ҡыҙы ла юғары белемле табиптар, ейән-ейәнсәрҙәре араһында ла юғары белемле табиптар бар.