Паспорттың йәки уны алмаштыра алған документтың күсермәһе (документ үҙе конкурсҡа килгәндә алып киленә);
4.  Түбәндәге вазифа төркөмдәре буйынса етәксе кадрҙар резервы туплана:
1.  Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районының идара итеү кадрҙары резервына индереүгә конкурста ҡатнашыу өсөн документтар ҡабул итеү ваҡыты 2014 йылдың 20 ноябренә тиклем оҙайтылды.   Барлыҡ дәғүәселәрҙең дә компьютерҙа ышаныслы эш итә белеүе мотлаҡ. Документтар Ғафури районы муниципаль район хакимиәтенең юридик һәм кадрҙар менән эшләү бүлегендә, 207-се бүлмәлә ҡабул ителә.  
2.  Конкурста ҡатнашырға теләүселәр түбәндәге документтарҙы тапшыра:
1.  Телефондар: 2-14-76, 2-10-03. Үҙ ҡулың менән тултырып, имза ҡуйылған әҙер формалағы анкета;
3.  Шәхси ғариза;
2.  Муниципаль район хакимиәтенең структур бүлектәре етәкселәре: мәғариф бүлеге начальнигы, архив бүлеге начальнигы.
3.  Ғафури районы МР хакимиәте баш-лығы урынбаҫарҙары: иҡтисади һәм социаль  мәсьәләләр буйынса урынбаҫар; финанс мәсьәләләре буйынса урынбаҫар-финанс идаралығы начальнигы; хакимиәттең эштәргә идара итеүсеһе.  Етәксе кадрҙар резервына индереүгә дәғүә итеүселәргә төп талаптар: РФ гражданлығы булыу, вазифаға ҡарата тап килгән йүнәлештә юғары һөнәри белемгә эйә булыу: ойошма, дәүләт органы, урындағы үҙидара органы етәксеһе йәки етәксе урынбаҫары, уларҙың структур бүлексәһе етәксеһе вазифаһында кәмендә өс йыл хеҙмәт стажы булыу.  Белем тураһында документ. БР Ғафури районы муниципаль район хакимиәте ҡарамағындағы муниципаль учреждениелар ("Капиталь төҙөлөш һәм архитектура бүлеге” МКУ-һы, "Мәҙәниәт бүлеге” МКУ-һы), муниципаль предприятиелар ("Тепловодоснабжение” МУП-ы, "Красноусол коммуналь хужалығы” МУП-ы, "Меридиан” МУП-ы) етәкселәре. Хеҙмәт кенәгәһе күсермәһе;
5. 