Төркөмөбөҙ ҙур булмағас, ҡаҙан, усаҡ яғыу ҡорамалдарын да алып торманыҡ, уларҙы  беҙҙең водителдәребеҙ хәстәрләгән.  Ҙур булмаһа ла 19 урынлыҡ автобус бирелеүе, һыбайлы башҡорттарҙы кәүҙәләндереү өсөн ике ат алырлыҡ аҡса бүленеүе  буласаҡ походтың уңышлы башланыуына өмөт бирҙе.  Француздарҙың ҡыҫымы аҫтында Мәскәүгәсә сигенеп  килгән Рус Армияһының аръергардында был полк атаман М.И. Платов етәкселегендәге Дон казактары корпусында ҡыйыу хәрәкәт итә.  Бородино һуғышы барған көндө тарихи һуғыштың  уртаһында ҡайнашмаһа ла, Рус Армияһының уң флангыһындағы Маслов нығытмаларында үҙ позицияһын уяу һаҡлай, дошманды тылға үткәрмәү өсөн дозорҙа тора, рейдтарҙа ҡатнаша.   Быйылғы фестивалгә әҙерлек клуб ағзалары тарафынан йыл  һуҙымында барҙы, ҡатнашыу өсөн  саҡырыу ҙа ваҡытында килде.  Һауаһы илаһи ҡөҙрәт менән тулышҡан музей-ҡурсаулыҡ тупрағы 1812 йылда булған тарихи Бородино һуғышында һәләк булған  яугирҙарҙың ҡаны менән һуғарылған.  Әлбиттә, пехота полкы егеттәренең поход йыһаздары, әйберҙәре менән бәләкәй автобус салонын тултырып тейәүен күргәс, беҙ һалырға урын булмау сәбәпле,  поход тирмәбеҙҙе ҡалдырып китергә ҡарар иттек.  Быйылғы йылдың Рәсәйҙә лә, республикабыҙҙа ла "Мәҙәниәт йылы” девизы аҫтында үтеүе беҙҙе ҡулыбыҙҙан, көсөбөҙҙән килгәнсә халҡыбыҙҙың милли мәҙәни үҫешенә үҙ өлөшөбөҙҙө өҫтәргә ҡанатландырҙы.  2 сентябрҙә иң кәрәкле үҙ кейем, ҡоралдарыбыҙҙы һәм бер  бәләкәй палатка алып  юлға ҡуҙғалдыҡ.  Әлеге юлға сығыр ваҡыт еткәс, төрлө сәбәптәр менән, әлбиттә, барырға теләк белдереүселәр һаны ла кәмей төштө, ләкин  сафтарыбыҙ бушап ҡалманы, өс башҡорт яугиры сифатында тупландыҡ.  
1812 йылдың 26 авгусында (7 сентябрендә) булған Бородино һуғышында  1-се башҡорт атлы полкы ла ҡатнаша.   Юҡҡамы ни, баш командующий фельдмаршал М.И.Кутузовтың нәҡ Мәскәү янындағы һуғыштар өсөн башҡорттарға: "Минең һөйкөмлө башҡорттарым, бик яҡшы һуғышаһығыҙ, маладис!”, тип маҡтап өндәшкән һүҙҙәрен халҡыбыҙ ике тиҫтәнән ашыу йылдар үтһә лә күңеле түрендә ҙур баһа итеп һаҡлай, йырға һалып йырлап йәшәй бит.    Учалы ҡалаһынан килгән Мәжит Ибраһимов, Ғафури районы Сәйетбаба ауылынан Ғиндулла Ширияздан улы Шәйәхмәтов, һәм ошо юлдарҙың авторы, Илдар Шәйәхмәтов ваҡытлыса юл-поход ҡыйынлыҡтарын кисерергә әҙер инек.  
 Илдар Шәйәхмәтов.

  

  Башҡорт яугирҙарының үҙҙәренә ҡуйылған бурысты намыҫ менән үтәүҙәрендә тарихсыларҙың да, мемуаристарҙың да һис шиге юҡ.  Бородино хәрби-тарихи фестиваленә тиклем дә беҙҙең клуб ағзалары ситтән ярҙам алмайынса, май-июнь айҙарында ике тапҡыр Францияға барып, 1814 йылғы Европаны азат итеүгә 200 йыл тулыуға бағышланған халыҡ-ара фестивалдәрҙә уңышлы ҡатнашты.  Әҙерлек сараларының иң мөһиме - ике клубты ла бер үк ваҡытҡа автотранспорт менән тъәмин итеү.    Был ерҙәрҙә бынан 202 йыл элек беҙҙең ата-бабаларыбыҙҙың да ҡан-тирҙәре әҙ таммаған.  Был бик сетерекле мәсьәләне  хәл итеүҙе Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте һәм туризм министрлығының Патриотик тәрбиә биреү үҙәге үҙ өҫтөнә алды.  Ата-бабаларыбыҙ 202 йыл элек тап ошо урындарҙа  үҙ эҙҙәрен ҡалдырған, ғәзиз ҡандарын, хәләл тирҙәрен түккән, Ватанды һаҡлар өсөн йәндәрен аямай яуҙарҙа айҡашҡан.  Беҙҙең клуб менән бергә шул уҡ фестивалгә тарихсы Рәмил Рәхимов етәкләгән «Өфө пехота полкы» хәрби-тарихи клубынан 8 кеше бара.  Бында, дөйөм майҙаны 11 мең га ер биләмәләрендә һәр ҡарыш ер хәтер һаҡлай.  Августа Венгрияның Будапешт һәм Бугац  ҡалаларында үткән Бөтөн донья төрки һәм һун халыҡтарының Бишенсе Ҡоролтайында халҡыбыҙҙы лайыҡлы күрһәттек.  Беҙ ҙә үҙебеҙҙе тиңдәр араһында тиң тойоп, мотлаҡ ҡатнашырға, рус ғәскәрҙәре сафтарында үҙ урыныбыҙҙы алырға, ятып ҡалғансы - атып ҡалырға тейешбеҙ, тип маҡсатыбыҙға ынтылдыҡ.  «Сталкер» ЯСЙ-енең водителдәре Олег һәм Илдар бер-береһен алыштырып, юлда һис бер арыу-талыуһыҙ  йөрөткән автобусыбыҙ Өфө - Ҡазан-Түбәнге Новгород - Владимир юлынан Мәскәүгә ҡарай елдерҙе.  Бородино һуғышының иртәгәһе көнөндә позицияларын ҡалдырып, маневр яһаусы Рус Армияһының тылдарында француздар менән бәрелештәргә кереп, уның иғтибарын төп көстәрҙән ситләтә.   Тик финанс ҡытлығы кисереү, ярҙам өмөт иткән бағыусыларыбыҙҙың бөтөнләй беҙҙән ситләшеүе хәлде бер аҙ ауырлаштырһа ла, беҙ, «1-се Башҡорт атлы полкы – "Любизар” хәрби-тарихи клубы ағзалары, был сарала мотлаҡ ҡатнашырға тейешлегебеҙҙе аңлап, маҡсатыбыҙҙан тайпылманыҡ.  Беҙҙең өсөн хәҙер бар теләк: иң мөһиме - һауа торошо тотороҡло булһын да, атакаларға йөрөргә ике атыбыҙ булһын, ә ҡалған ваҡ-төйәк ҡыйынлыҡтарға беҙ түҙеп тә, еңеп тә өйрәнгәнбеҙ. 