2-се урынды Ҡауарҙы, 3-сө урынды Аҡкүл мәктәптәре алды.  Был ярышты ойоштороуҙа Имәндәш ауыл биләмәһе етәксеһе Ә.Ә.Ноғайғолов, эшҡыуарҙар Р.Ә.Сәғитов, М.З.Шәмсетдинов ярҙам итте. Ришат ҮТӘГӘНОВ, Ҡарағай мәктәбендә сираттағы гер күтәреү ярышы үтте.  Унда Ҡарағай, Имәндәш, Аҡкүл, Ҡауарҙы, Сәйетбаба мәктәптәре командалары ҡатнашты.  Беҙҙән Фәнзил Сәйфуллин (7-се класс), Фидан Шәрәфетдинов, Александр Ломовцев, Рәмил Сәйфуллин (10-сы класс уҡыусылары), Алмаз Шәрипов (9-сы класс) призлы урындарға лайыҡ булды.  Ошо мәктәптә уҡып киткән Рим Шәрәфетдинов та беренселекте алды.  Ҡарағай мәктәбенең 
8-се  класс уҡыусыһы.
 
1-се урынды хужалар яуланы.  Беҙҙең уңыштарҙа гер күтәреү түңәрәге етәксеһе Вячеслав Николаевич Ломовцевтың өлөшө ҙур.