Техникаға ҡарата һаҡсыл ҡараш йәшәй бында.  Шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү табышлы булһа ла, унан мул уңыш алыу өсөн бик күп тырышлыҡ, ныҡышмалылыҡ талап ителә.  Химик утау уҙғарыу өсөн генә лә шәкәр сөгөлдөрөнә айырым, иген культураларына айырым техникалар һатып алынған.  Сит илдә етештерелгән тракторҙарҙың кабинаһында саң да, көслө тауыш та юҡ.  Эйе, ғорурланырлығы бар уның.  Алдынғы технологиялар ҡулланыу һөҙөмтәһендә өлгәшкәндәр улар бындай уңышҡа.  Үҙенең теоретик белемен практикала ла уңышлы ҡуллана һәм белгәндәре менән ихлас уртаҡлаша.  Йыл һайын 300-350 гектарҙағы баҫыу Ҡарлымандан килтерелгән эзбиз менән ашлана.  Быйыл ғына 10 миллион һумға "Джон-Дир” трактор комплексы, Италияла етештерелгән пресс-йыйғыс, "Хитачи” экскаваторы һатып алынған.  Эйе, ашлаған ер генә аш бирә шул.  Элек еүеш игенде һаҡлаған өсөн генә элеваторға күпләп аҡса түләһәләр, хәҙер быны үҙҙәре атҡара һәм игенгә хаҡ күтәрелгәс кенә – яҙға табан һатып ебәрәләр.  Тупраҡтың химик составы йыл һайын анализға алына һәм ҡайһы баҫыуға күпме ашлама индереү кәрәклеге билдәләнә.  Бының өсөн көпләүле келәттәре етерлек хужалыҡтың.  Был иһә республика буйынса ла иң һәйбәт күрһәткестәрҙең береһе.  Ерҙән ала белгәс, уға бирә лә белергә кәрәк, тип иҫәпләй хужалыҡ етәкселеге.  Ялансылыҡ тармағы бу-йынса махсуслашҡан был хужалыҡта замандың иң алдынғы технологиялары ҡулланыла – тракторҙар спутник аша идара ителә.
"Сатурн” крәҫтиән хужалығының 2 мең гектар самаһы һөрөнтө ере бар.  Барлығы 2 мең гектар майҙанға йылына 600 тонна (!) минераль ашлама индерелә.  Шуға ла ерҙе ашлауға ҙур иғтибар бирелә.  Шуныһы һөйөнөслө:  был хужалыҡ база-һында бер нисә тапҡыр район семинарҙары уҙғарыу үҙен аҡланы һәм райондың башҡа хужалыҡтары "Сатурн” өлгөһөнә эйәреп эш итә.  Техниканы ғына түгел, продукцияны оҙайлы һаҡлау өсөн дә келәттәр төҙөлгән.  Ҡасан сәсеү, күпме минераль ашлама индереү, орлоҡ сифаты, орлоҡтоң ниндәй тәрәнлеккә төшөп ятыуы, шытып сыҡҡандан һуң тәрбиәләү алымдары һәм башҡа бик күп факторҙар алынаһы уңышҡа йоғонто яһай ҙа инде.  "Сатурн” хужалығында районда тәүгеләрҙән булып шәкәр сөгөлдөрөн яңы технология – ҡул көсө ҡулланмайынса үҫтерә башланылар.  Һәр йәһәттән дә универсаль белгескә әүерелгән шул бындағы эшселәр.
 Бына шулай, заман менән бер ҡатарҙан атлайҙар "Сатурн” крәҫтиән хужалығында.  Шуның 500 гектарында шәкәр сөгөлдөрө, 1 мең гектарында иген һәм мал аҙығы  культуралары үҫтерелә.  Был агрегатта эшкәрткәндән һуң иген махсус киптергестә киптерелә һәм һаҡлауға һалына.  Буруновка ауыл биләмәһе башлығы Марат Рәхмәтуллин төбәк яландарынан ҙур бер лаборатория булдырыуға өлгәшкән.  Хужалыҡ баҫыуҙарында йөрөгән тракторҙарға спутник навигациялары ҡуйылған.  Быны ла үҙ көстәре менән атҡаралар.  Шуға ла бында барлығы  5-6 ғына кеше эшләй һәм уларҙың һәр береһенә 5-6 техника тура килә.  Миҙгелле эштәр тамамланыу менән техника таҙартылып, йыуылып һаҡлауға ҡуйыла.  Һуңғыһын юл төҙөү һәм ремонт эштәрендә файҙаланырға иҫәп тоталар.  Бынан тыш ерҙе ашлау өсөн органик ашлама – тиреҫ, эзбиз да ҡулланыла.  "Аҡыллы” техника барыһын да үҙе эшләй.  Ул ер эшкәртеү технологияһы хаҡында сәғәттәр буйы һөйләй ала.  Ошондай ҡеүәтле техникалары булғас күп эшсе көстәр ҙә талап ителмәй.  Мәҫәлән, иген культураларының уртаса гектар ҡеүәте 40 центнер тәшкил итһә, арпаның уртаса гектар ҡеүәте 50 центнер, урыны менән гектарынан 80-әр центнер уңыш биргән.  Бында 3 мең тонна иген һаҡларға була.  Шәкәр сөгөлдөрө таҙа пар еренә генә сәселә.  "Сатурн” крәҫтиән хужалығы ра-йонда ғына түгел, ә республикала ла иң һөҙөмтәле эшләгән хужалыҡтарҙың береһе.  Әйткәндәй, яңы техника һатып алыуға аҡса йәлләмәйҙәр бында.  Районыбыҙҙың шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү буйынса республикала алдынғылар рәтенә сығыуында, һис һүҙһеҙ "Сатурн” хужалығының һәм тынғыһыҙ етәксе – Буруновка ауыл биләмәһе башлығы Марат Рәхмәтуллиндың өлөшө ҙур.

 Хужалыҡ үҙ көсө менән 18х72 ҙурлығында келәт төҙөп ҡуя.  Пар ере бер нисә тапҡыр эшкәртелә, барлыҡ күләмдең 60 проценты самаһында минераль ашлама индерелә.  Быларға тәбиғәт факторын да өҫтәһәң, күпме белем һәм тәжрибә кәрәккәнлеген тоҫмаллайһың.  Һуңғараҡ иһә үҫемлектәрҙең шытымына ҡарап йәнә өҫтәмә туҡландырыла.  Ә 500 гектары һәр йыл һайын таҙа пар итеп ҡалдырыла.  Парға ҡалдырылған ерҙе башҡа хужалыҡтарҙағы кеүек сүп үләндәре баҫып ултырмай.  Сәсеү алдынан һәр гектарға уртаса 1-әр центнер күләмендә минераль ашлама индерелә.  Башҡа хужалыҡтарҙағы кеүек ферма эргәләрендә тиреҫ өйөмдәре күрмәҫһең – барыһы ла баҫыуға сығарыла.  Хужалыҡта ер эшкәртеү технологияһы фәнни нигеҙгә ҡоролған.  Механизатор музыка тыңлап, гәзит-журнал уҡып бара ала.  Продукцияны тәүге эшкәртеү, таҙартыу, киптереү өсөн дә шарттар булдырылған.  Штурвал артында ултырған механизатор монитор аша механизмдарҙың нисек эшләүен күҙәтеп кенә бара.  Шәкәр сөгөлдөрөнөң гектарынан уртаса 360 центнер уңыш үҫтереп алынған.
- "Сатурн” хужалығы эргәләге Ишембай ҡалаһын йыл һуҙымында икмәк һәм шәкәр менән тәьмин итерлек продукция етештерә, - ти ғорурлыҡ менән Марат Рәхмәтуллин. Хәҙер инде райондың барлыҡ хужалыҡтары ла ошо технологияға күсеп бөттө.  Элекке "ЗАВ” агрегаты базаһында Германияла етештерелгән "Петкус” агрегаты урынлаштырылған.  Бында 4 циклдан торған сәсеү әйләнеше индерелгән.  Әле хужалыҡта эшселәр өсөн заманса ашхана төҙөү менән мәшғүлдәр.  Йәғни һәр гектарға уртаса 3,3 центнер минераль ашлама тура килә.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Мәҫәлән, иген сәсеүҙә ҡулланылған техника ер һөрөүҙә, йәиһә ҡышын ҡар таҙартыуҙа файҙаланылмай.  Һәр береһе юғары һөнәри оҫталыҡҡа эйә.  Хужалыҡта һәр техниканың үҙ тәғәйенләнеше бар.  Шуға күрә лә бында шәкәр сөгөлдөрөнән дә, иген культураларынан да мул уңыш үҫтереп алырға ғәҙәтләнгәндәр.  Алға ҡарап эш итә белеү һөҙөмтәһендә продукцияны һатыу менән ҡыйынлыҡтар булмай тип әйтерлек. 