
- Беҙҙең хужалыҡ ҡышҡылыҡҡа 90 процентҡа әҙер тип әйтә алам.  Ә бит ҡасандыр унда алтын башаҡтар тирбәлгән, игенселәр дәртләнеп эшләгән.  Хеҙмәт йәмен һәм  тәмен аңлаған ағай-олатайҙарыбыҙ ул мәлдәрҙе һағынып иҫкә ала.  Ҡышҡы һыуыҡ һәм оҙон көндәргә әҙерме икән район хужалыҡтары?  
  Архангельский ауылында урынлашҡан был хужалыҡтың биналары әллә ҡайҙан балҡып күренеп тора.  Мал аҙығы быйыл да етерлек күләмдә әҙерләнде.Мал ҡураларына косметик ремонт эшләнде.  Айнур РӘХМӘТУЛЛИН.
 Эш хаҡтарын да ваҡытында тотҡарлыҡһыҙ  түләп барабыҙ,  - ти фермер хужалығы етәксеһе Елена Кузина.  Һыуыҡ ҡышҡа әҙер булыуҙары, малдарҙың йылы һарайҙарҙа тороуы, хужалыҡтың малсылар өсөн үтә лә яуаплы һәм көсөргәнешле осорға етди әҙерләнеүҙәре һәм эшселәрҙең егәрлелеге тураһында үҙе үк әйтеп тора ла инде.  Яуап эҙләп "Кузин” фермер хужалығына юлландыҡ.  Урман яҡын булғанлыҡтан төрлө йыртҡыс йәнлектәр ҙә йөрөй икән ҡышҡы көндәрҙә.  Ҡышҡы әҙерлеккә бар көстәрен һалды улар.  Эҫе йәйге көндәр артта ҡалып, көндәр һалҡынайтҡас, ауыл хужалыҡтарында малдарҙы ҡышҡылыҡҡа әҙерләү, йылы фермаларға күсеү башлана.  
"Кузин”  фермер хужалығы биләмәһендә бөтә нәмә үҙ урынында һәм таҙа.  Уларға әйтеп торорға түгел, үҙҙәре ваҡытында белеп эшләйҙәр, бер ваҡытта ла арттарынан әрләтеп йөрөткәндәре булманы, тик маҡтау һүҙҙәренә генә лайыҡтар.  Шулай ҙа  хәҙерге ваҡытта «йүгән»де үҙ ҡулына алған фермер хужалыҡтары ниндәйҙер өмөт уята. Әммә был профнастил менән бейек итеп кәртәләп алынған ихатала ферма малдарына ҡурҡыныс тыуҙырмай.  Ни генә тимәһендәр, бөгөн колхоз-совхоздарҙың тарҡалып, ауыл хужалыҡтарының ташландыҡ хәлдә ҡалыуы бик насар күренеш.  Ауылдарға барған саҡта гектар-гектар яландарҙың буш ятыуын, уларҙы ҡый үләндәре баҫыуын күреп йән әрней.   
"Кузин” фермер хужалығында әлеге мәлдә 226 баш тоҡомло һарыҡ, биш тиҫтәнән ашыу йылҡы һәм ҡара ергә яңы ғына яуған ҡар кеүек аҡлы-ҡаралы сыбар һыйыр малдары, 1245 баш ҡаҙ ҙа аҫрала.  Бөгөнгөһөн күреп, киләсәкте уйлаһаң-бошонорлоҡ.  Мал ҡураларына йылыһы ла, һыуы ла үткәрелгән.  Үҙ эшенең мөһимлеген белгән идарасыбыҙ Сергей Мурин, мал ҡараусылар Игорь Филипеев менән Виктор Костин, ат ҡараусы Андрей Мурин менән Стас Анисимов, ҡаҙ ҡараусы Лариса Яҡупова, һауынсылар Ольга Нуретдинова менән Наташа Сәйетбатталова һәм оператор Ольга Мурина, һарыҡ ҡараусы Геннадий Маслов һәм ҡарауылсыбыҙ Леонид Бердышевтың хеҙмәте бик ҙур. 