Уларҙың көндәлек яуаплы эшенән граждандарҙың именлеге һәм тыныслығы тора. Район эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәренең әллә нисәмә быуыны үҙ ғүмерҙәрен хәүеф аҫтына ҡуйып, илебеҙҙә хоҡуҡ тәртибен һәм йәмәғәт хәүефһеҙлеген нығытыуҙа ярайһы ғына өлөш индерҙеләр һәм Төньяҡ Кавказда тыныслыҡ һәм конституцион хоҡуҡ тәртибе урынлаштырыуҙа ҡатнаштылар.  Район эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре үҙ һөнәрҙәренә тоғролоҡ һаҡлап һәм тәүәккәллек күрһәтеп, хеҙмәт эшмәкәрлектәрен башҡаралар.  Уларҙың көндәлек тырыш хеҙмәте һөҙөмтәһендә Рәсәй ЭЭМ-енең Ғафури районы эске эштәр бүлеге йылдың-йылы республика буйынса алдынғылар иҫәбендә килә.  Беҙ бынан ары ла енәйәтселеккә ҡаршы көрәш, хоҡуҡ боҙоуҙарҙы профилактикалау алымдарын һәм юлдарын камиллаштырыу йәһәтенән тәүәккәл  эш итәсәкбеҙ. Һөнәри байрамыбыҙ уңайынан айырыуса һөҙөмтәле, оператив эшләгән хеҙмәткәрҙәребеҙҙе билдәләп үтергә кәрәк.  Бөгөн беҙ ветерандарыбыҙҙы ла айырыуса оло ихтирам менән билдәләп үтергә теләйбеҙ.  
 Ошо уңайҙан Рәсәй ЭЭМ-енең Ғафури районы буйынса эске эштәр бүлеге начальнигы, полиция подполковнигы Илмир Миҙхәт улы ФӘХРЕТДИНОВҡа мөрәжәғәт иттек.  Юл баҫыу, көсләү факттарына юл ҡуйылманы.  Тәүҙә милиция урындағы Советтар ҡарамағында булһа, артабан Эске эштәр наркоматы структураһында, ә 1946 йылдан – Эске эштәр министрлығында.  Тарихҡа күҙ һалһаң, 1917 йылдың 10 ноябрендә, революциянан һуң, РСФСР Эске эштәр халыҡ комиссариаты ҡарары менән "революцион йәмәғәт тәртибен һаҡлау өсөн” эшсе милиция барлыҡҡа килә.  Оҙаҡ йылдар был байрам "Милиция көнө” тип аталып йөрөтөлдө.  Ә бына яҡташтарыбыҙ, бынан ике йыл элек Чечен Республикаһында хеҙмәт командировкаһында һәләк булған Илшат Ильясов менән Ринат Мостафинды һөнәри көнөбөҙҙә иҫкә алабыҙ. Енәйәтселәрҙе эҙләү бүлексәһе начальнигы, полиция капитаны Раян Рамазан улы Мөхәмәтшин, полицияның участка уполномоченныйҙары бүлексәһе һәм бәлиғ булмағандар эштәре буйынса төркөм начальнигы Илшат Хәлит улы Кинйәбулатов, тикшереү бүлексәһе начальнигы, юстиция подполковнигы Рәмил Әнүәр улы Рәхмәтуллин, тәүтикшереү бүлексәһе начальнигы, полиция майоры Денис Сергеевич Грязнов, ЮХХДИ начальнигы, полиция майоры Жәлил Әнүәр улы Ғәйнуллиндарға рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе белдерәбеҙ.  Район эске эштәр бүлегенең личный составы ярайһы ғына ҡыҫҡарыуға ҡарамаҫтан, оператив-хеҙмәт эшмәкәрлегендә бүлек хеҙмәт-кәрҙәре үҙ позицияларын үҙгәртмәнеләр. Әммә эске эштәр системаһындағы үҙгәртеп ҡороуҙарға, ҡайһы бер хеҙмәт һәм подразделениеларҙа штат ярайһы ғына ҡыҫҡартылыуға ҡарамаҫтан, район эске эштәр бүлеге личный составы данлы традицияларҙы дауам итеп, енәйәтселеккә ҡаршы аяуһыҙ көрәш алып бара, йәмәғәт тәртибен тәьмин итә. Уларҙың ҡул аҫтындағы личный состав менән оҫта етәкселек итеүенән бөгөнгө һөҙөмтәләргә өлгәшелде. Ағымдағы йылдың 10 айында ҡылынған енәйәттәрҙе  асыу һәм тикшереү буйынса эште әүҙемләштереү йәһәтенән ыңғай үҫеш күҙәтелә. 10 ноябрҙә ра-йон эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй.  Отставкалағы милиция майоры Камил Фәйзрахман улы Хәлитов етәкселегендәге ветерандар советы һәм уның ағзалары отставкалағы милиция майорҙары Әхмәт Әхмәҙулла улы Ноғайғолов, Наил Әсҡәт улы Сатлыҡов, Александр Федорович Калачигин, Валерий Николаевич Рябов, отставкалағы милиция капитаны Марат Харис улы Латипов, отставкалағы милиция өлкән лейтенанты Марат Мөхәмәҙи улы Шәйәхмәтов, отставкалағы милиция прапорщигы Виктор Семенович Уренев һ.б.-лар бөгөн дә йәш хеҙмәткәрҙәрҙе тәрбиәләүҙә ҙур эш алып баралар. Хаҡлы ялда булыуҙарына ҡарамаҫтан, йәш хеҙмәткәрҙәрҙе тәрбиәләү эшендә, һөнәри белем һәм бай тормош тәжрибәһе менән уртаҡлашыуҙа уларҙың тос ярҙамдарын тоябыҙ.  
		Һүҙ –уға:
- Йылдың-йылы 10 ноябрҙә Рәсәйҙә эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре көнө билдәләнә.  Бүлек эшмәкәрлегенә килгәндә, быйыл насар эшләмәнек, тип әйтергә мөмкин. Район эске эштәр хеҙмәткәрҙәре тарафынан барлығы 306 енәйәт теркәлеп, уларҙы асыуҙың дөйөм кимәле 7,7 процентҡа артты.  Элек енәйәт ҡылған кешеләр тарафынан енәйәт ҡылыу осраҡтарының да әҙәйеүе, йәғни 1,6 процентҡа кәмеүе күҙәтелде.  Был тәңгәлдә йәмәғәт тәртибен боҙоуға юл ҡуйылманы. Район биләмәһендә төрлө кимәлдәге ижтимағи-сәйәси сараларҙы, атап әйткәндә, Берҙәм һайлау көнөндә, спорт һәм мәҙәни сараларҙы әҙерләп уҙғарғанда йәмәғәт тәртибен һәм хәүефһеҙлекте тәьмин итеү буйынса ҙур күләмдә эш алып барылды.  Индира ИШКИНА яҙып алды.  Бүлектән 22 хеҙмәткәр Чечен Республикаһында хеҙмәт командировкаһында булып ҡайтты. Ағымдағы йылда районда оператив хәл-тороштоң тотороҡлолоғон  тәьмин итеүгә, ә эшмәкәрлегебеҙҙең төп йүнәлештәре буйынса һөҙөмтәлелеген күтәреүгә өлгәшелде. 2011 йылдың 11 мартында "Полиция хаҡында” яңы Федераль Закон үҙ көсөнә ингәс, РФ Президентының 2011 йылдың 13 октябрендәге Указына ярашлы байрам "Рәсәй Федерацияһы эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре көнө” тип билдәләнә башланы. Байрам көнөндә шулай уҡ бүлектә-ге ҡатын-ҡыҙ хеҙмәткәрҙәребеҙҙе лә айырыуса йылы һүҙҙәр менән билдәләп үтергә кәрәк.  Полиция майоры Иван Сергеевич Кленов, эске хеҙмәт капитаны Ирек Нил улы Сәғитуллин, полиция капитандары Исмаил  Саит–Магомедович Тимерханов, Эдуард Фәнис улы Раҡаев, полиция өлкән лейтенанттары Альберт Миңлеғәлим улы Борханов, Ирек Әхмәт улы Хәсәнов, полиция лейтенанты Артур Ринат улы Зөбәйҙуллин, полиция өлкән сержанты Ринат Ришат улы Әсфәндийәровтар күп йылдар үҙ хеҙмәт бурыстарын намыҫ менән үтәп кенә ҡалмай, ә йәш хеҙмәткәрҙәргә өлгө булып торалар.  Урлашыу осраҡтарының, атап әйткәндә, тәүтикшереү йүнәлеше буйынса урлашыуҙарҙың 9,1 процентҡа, фатирҙарҙан – 16,7 %, келәт һәм магазиндарҙан – 66,7 %, талауҙың – 50 %, транспорт сараларын хоҡуҡҡа ҡаршы килеп ҡулға төшөрөү факттары 50 процентҡа кәмеүе күҙәтелә, төркөмлө енәйәт ҡылыу осраҡтары ла 45,5 процентҡа кәмене.  Байрам менән, һеҙҙе! Форсаттан файҙаланып, барлыҡ личный составты һәм ветерандарыбыҙҙы һөнәри байрамыбыҙ – Рәсәй Федерацияһы Эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре көнө менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Һеҙгә һәм ғаиләләрегеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, бәхет, именлек теләйем.  Эске хеҙмәт майоры Рита Әнүәр ҡыҙы Рәхмәтуллина, юстиция майорҙары Наталья Викторовна Лапатина, Әлфиә Әбдрәхим ҡыҙы Ғәлләмова, эске хеҙмәт майоры Фәйруза Нурғәле ҡыҙы Сәйфиева, эске хеҙмәт өлкән лейтенанты Рәзилә Наил ҡыҙы Басариева, хеҙмәткәрҙәр Раушания Ишбирҙе ҡыҙы Әминова, Гүзәл Шәрифулла ҡыҙы Нуретдинова, Гөлнара Ғарифйән ҡыҙы Фәхретдинова, Фирҙәүсә Зиннәтулла ҡыҙы Ишкина һ.б.-лар үҙҙәренең нескә иңдәрендә полиция хеҙмәтенең бөтөн ауырлыҡтарын ир-егеттәр менән бер рәттән тарталар, полицияның абруйын күтәрәләр һәм граждандарҙың эске эштәр органдарына ышанысын арттыралар. Был, әлбиттә, кешеләр араһында профилактик эштең һәйбәт алып барылыуы һөҙөмтәһе.