Бына шундай йомарт та, ҡайһы саҡта илаҡ та булған алтын көҙ һиҙҙермәй генә хушлаша.  Ике командаға бүленеп, йәшелсәләрҙе салатҡа, емеш-еләктәрҙе компот ҡайнатырға әҙерләнеләр.  Айырыуса "Көнбағышҡай” башҡорт төркөмөнә йөрөүсе кескәйҙәр көҙгө байрамға ныҡлы әҙерләнде.  Красноусолдағы "Әкиәт” балалар баҡсаһында ла алтын миҙгелгә арналған байрам саралары уҙғарылды.  Тәрбиәселәре Мөнирә Рәхим ҡыҙы Сафина, Физәлиә Дәүләтбай ҡыҙы Сафина менән бергәләп шиғырҙар ятланылар, көҙ тураһында йырҙар өйрәнделәр.  Байрам булырын ҡайҙан белгәндер, үҙе алмалар менән тулы кәрзин күтәреп алған.   Еребеҙгә килгән көҙ миҙгеленең һуңғы айына ла аяҡ баҫтыҡ.  Ул балалар менән уйындар уйнаны һәм Көҙһылыу биреп ебәргән күстәнәс-алмаларҙы ҡалдырҙы.
"Йәшелсәләр һәм емеш-еләктәр” тигән уйынды ҡыҙҙар һәм малайҙар бигерәк оҡшатты.  "Әкиәт” балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре уны матур итеп оҙатты. Урман-тауҙар моңһоуланып ҡалды, ҡоштар ҙа йылы яҡҡа китте.  Мәктәптәрҙә, балалар баҡсаларында көҙгә арналған иртәлектәр, кисәләр үтә.  Г.ӘМИРОВА. 
 Кире образдағы Мәскәй әбей тиҫкәре, яуыз түгел, гел генә насарлыҡ уйлап йөрөмәй икән!  Бына тамаша залына Мәскәй әбей килеп керҙе.  Ә байрам тамашаһын ҡарарға ата-әсәләр, ҡайһы берҙәренең өләсәйҙәре килде.