 Үткән аҙнала беҙҙең Яңғыҙҡайын мәктәбендә йыл һайын үткәрелеп килгән "Уңыш байрамы” уҙҙы.   Был сараға етди әҙерлек менән килгән "Көҙгө драйв” һәм "Листопад” командалары ҡатнашты.  Алина НАФИҠОВА,
		Яңғыҙҡайын мәктәбенең 6-сы класс уҡыусыһы.
  Тамашасылар ҙа тик ултырманы, командаларҙы дәртләндереп шиғыр уҡып, йырлап  хупланылар.   Иң сағыу концерт номерҙары булып Анастасия Петрова башҡарыуындағы һинд, Альбина Әмирханова менән Лилиә Ғәйнуллинаның көнсығыш бейеүҙәре булды.  Сара аҙағында еңеүселәр билдәләнеп китте һәм күмәкләшеп өҫтәл артында сәй эсеү менән тамамланды.  Байрамдан бөтәбеҙ ҙә шат кәйеф, күңел күтәренкелеге генә алдыҡ.  Сығыштарын командалар сәләмләүҙән башланы, ә ҡыҙҙар ҡоймаҡ ҡойоу ярышында үҙҙәренең ниндәй уңған хужабикәләр икәнен иҫбат итте.  "Листопад” командаһының театрлаштырылған сәхнә номеры тамашасылар күңеленә бик оҡшаны, ә "Көҙгө драйв” командаһы үҙҙәренең моңло йырҙары менән хайран итте. 