Бөйөк ғалимдың эшен дауам итеүселәр, ғилми һәм ижади мираҫын өйрәнеү һәм пропагандалау өҫтөндә эшләүселәр булғанда, телебеҙ ҙә, әҙәбиәтебеҙ ҙә, мәҙәниәтебеҙ ҙә, илебеҙ ҙә йәшәр.
          Тел яҙмышы хаҡында уйланғанда, ирекһеҙҙән бар булмышы менән теле, 
иле, халҡы, заманы өсөн янып  көйгән, тел  байлығын һәм халыҡтың йәнле 
һөйләү үҙенсәлектәрен бөртөкләп йыйып, юғары фән кимәленә күтәргән Жәлил
 Кейекбаевтың шәхесе күҙ алдына баҫа.  Был предмет буйынса 1-се урында – Ҡарағай мәктәбенән Диана Ишкина, 2-се урында – Табындан Алена Теп-лова, 3-сө урында – Сәйетбабанан Сажиҙә Сабитова. Бәләкәй генә булһа ла асыштары менән бүлешергә йыйылған йәш кейекбаевсыларға, яҡташ ғалимыбыҙ кеүек изге күңелле, тәрән белемле, донъяға киң ҡарашлы, яҡшылыҡты һөйөүсе булып үҫеүҙәрен теләргә ҡала.  Тарих секцияһында ла төрлө темаларҙы асыу, проблемаларҙы хәл итеү юлдары тикшерелде.  Артабан Кейекбаев уҡыуҙары секция ултырышында дауам итте: төрлө секцияларға бүленеп, йәш тикшеренеүселәр көс һынашты.  1-се урынды Һабай мәктәбенән Ләйлә Ғафарова яулаһа, 2-се урын Ҡауарҙынан Диана Хәмзина менән Имәндәштән Айгүзәл Ишемйәроваға эләкте, 3-сө урынды иһә Красноусол башҡорт гимназия-интернатынан Азалия Садиҡова, Ҡаранйылға мәктәбенән Наҙгөл Вәлиева һәм Уҫман ауылынан проект эшен тәҡдим иткән уҡыусылар – Илүзә Вәлиева, Рүзилә Ғәлимуллина менән Алһыу Исхаҡова бүлеште. VI Кейекбаев уҡыуҙарының һуңғы бәйгеһе Жәлил Кейекбаевтың әҙәби эшмәкәрлегенә арналды, сөнки конкурстың төп талабы – яҙыусының «Урман әкиәттәре» йыйынтығына ингән әҫәрҙәрен тасуири һөйләү ине.  3-сө урынға Юлыҡ мәктәбенән Зөлхизә Зәйнуллина, Красноусол башҡорт гимназия-интернатынан Әмилә Ноғайғолова һәм Лилиә Саттарова лайыҡ булһа, 2-се урынды Йөҙимәндән Искәндәр Әбсәләмов менән Юлыҡтан Гөлсөм Ҡасҡынова яуланы.  Жәлил Кейекбаевтың йорт-музейы директоры Римма Камил ҡыҙы Ишмырҙина үҙенең докладында ойошторолған конференцияның йәш кейекбаевсыларҙың үҫеш юлын билдәләүсе етди сара булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды һәм артабан да ошондай йүнәлештә эшләргә саҡырҙы.  Унда район мәктәптәренән  йәмғеһе  100-ҙән ашыу уҡыусы ҡатнашты.  Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте секцияһында шөғөлләнгән уҡыусылар араһынан 1-се урынға Сәйетбаба урта мәктәбе уҡыусыһы Нәркәс Байбулдина, 2-се урынға Йөҙимән  мәктәбенән  Алһыу Рәхмәтуллина һәм Ҡарағай мәктәбенән  Айгиз  Шәрипов, 3-сө урынға Сәйетбабанан Аймара Ғилманова, Красноусол башҡорт гимназия-интернатынан Илһам Рәхмәтуллин һәм Үзбәк мәктәбенән Илзирә Хәсәнова лайыҡ булғанын иғлан итте секция етәксеһе, Ғ.Х.Вәлиев исемендәге Йөҙимән төп дөйөм белем биреү мәктәбе директоры Таңсулпан Фәрит ҡыҙы Рәхмәтуллина.
«Башланғыс класс уҡыусылары ла тикшеренеү эштәрен уңышлы яҡланы.  Улар һайлаған темаларына һәм фәндәренә ярашлы, 6 секцияла тикшеренеү эштәрен яҡланы.  Римма ИШМЫРҘИНА,
		филология фәндәре кандидаты, 
		Жәлил Кейекбаевтың йорт-музейы директоры.
 Конферен-цияның рус теле һәм әҙәбиәте секцияһы етәксеһе Әлфиә Зөфәр ҡыҙы Латипова фекеренсә, йәш эҙләнеүселәр бик ҡыҙыҡлы эштәр тәҡдим итте.   Иң ҡыуаныслыһы – конкурсанттар Ж.Кейекбаевтың башҡорт, рус телендәге әкиәттәрен яттан һөйләп, яҙыусының әҫәрҙәрен бик яҡшы белеүҙәрен иҫбатланы.  Йылдағыса, башҡорт теле һәм әҙәбиәте, рус теле һәм әҙәбиәте, инглиз теле, тарих, Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте, башланғыс кластар секцияларында ҡатнашыусылар күп булды.  Йәш кейекбаевсылар конференцияла ихлас ҡатнашты, уҡыусыларҙың әленән үк башлаған ғилми эҙләнеүҙәре шәхес булараҡ формалашыуҙа ла ҙур аҙым булып тороуы көн кеүек асыҡ.  Ул конференцияға килгән ҡунаҡтарҙы тәбрикләп, йәш тикшеренеүселәргә уңыштар һәм еңеүҙәр теләне.  Йәш эҙләнеүселәрҙең ғилми эштәрен һәм ижади проект-тарын төрлө предметтар буйынса район методик берекмәләре етәкселәре, новатор уҡытыусылар, мәғариф бүлеге методистары рәйеслегендәге жюри комиссияһы баһаланы. Ж.Ғ.Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба урта мәктәбендә һәләтле уҡыусыларҙы асыҡлау, уларҙы артабан үҫтереү, дәртләндереү йәһәтенән төрлө фәндәр буйынса олимпиадалар, ижади конкурстар, фәнни-ғәмәли конференциялар, төрлө кимәлдәге уҡыуҙар йыш ойошторола.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте секцияһында Сәйетбаба урта мәктәбенән Юлиә Вахитова - 1-се, шул уҡ мәктәп уҡыусыһы Гөлнара Юлбарисова һәм Бурлы мәктәбенән Регина Мөхәмәтдинова -  2-се, Красноусол башҡорт гимназия-интернатынан Илнара Айытова, Юлыҡ мәктәбенән Данир Абдрахманов һәм Сәйетбабанан  Әлфиә Ғилманова 3-сө урынды яуланы.  Фәнни-ғәмәли конференция быйыл да байтаҡ һәләтле балаларҙы асыҡланы.  Пленар һәм секция ултырышындағы докладтарҙан, сығыштарҙан һуң дөйөм һығымталар яһалды.  Докладсыларға  килгәндә, иҫ киткес яҡшы эштәр тәҡдим ителде», – тине еңеүселәрҙе баһалап, секцияның жюри рәйесе, район мәғариф бүлегенең методик кабинет етәксеһе Гөлбәҙәр Баязит ҡыҙы Мөхөтдинова.  1-се урынды Ҡауарҙы мәктәбе уҡыусыһы Гөлназ Бәширова яуланы, 2-се урын Красно-усол башҡорт гимназия-интернатынан Вадим Ғәлиәхмәтовҡа бирелде, 3-сө урын – Сәйетбабанан Диана Баһауетдиновала. Конференцияның йомғаҡлау өлөшөндә еңеүселәргә ра-йон мәғариф бүлегенән 
дипломдар, сараның бағыусыһы, эшҡыуар, "УрманСтрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Әхмәт Аҫылбәковтан ҡиммәтле бүләктәр һәм Жәлил Кейекбаевтың йорт-музейынан иҫтәлеккә китаптар тапшырылды.  Яңыраҡ билдәле башҡорт ғалим-тюркологы, телсе, яҙыусы, профессор Жәлил Кейекбаевтың тыуыуына 103 йыл тулыуға арналған «VI Кейекбаев уҡыуҙары» фәнни-ғәмәли конференцияһы үтте.Сара пленар ултырыштан башланды, уны Сәйетбаба урта мәктәбе директоры Зөһрә Хәйрулла ҡыҙы Хәйруллина асты.  Еңеүсе исемен иһә хаҡлы рәүештә Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 1-се класс уҡыусыһы Айназ Мәхийәнов алды. Ә темалар төрлө һәм һәр береһе иғтибарға лайыҡ, ҡыҙыҡлы ине.  Жюри исеменән сығыш яһаған Р.К.Ишмырҙина билдәләүенсә, бәйгелә 20-гә яҡын ҡатнашыусы булды, балалар телмәр оҫталығын үҫтереп кенә ҡалмай, зиһенен нығытып, фантазияһына үҫеш биреп, күңел донъяһын байытты.  Инглиз теле секцияһының жюри рәйесе Әлфиә Дәмин ҡыҙы Хажиева сығыш яһаусыларҙың бай йөкмәткеле фәнни эштәрен билдәләп үтте.  Был секцияла 1-се урынды Алина Заһиҙуллина (КБГИ), 2-се урынды Илмир Ғөбәйҙуллин (Йөҙимән) менән Зарина Үтәгәнова (Ҡарағай), 3-сө урынды Сулпан Сәлимова (Юлыҡ) һәм Регина Мәжитова (Сәйетбаба) алды. Бындай эшмәкәрлек балаларҙа 
айырым бер фән буйынса тәрәнерәк белем алыу теләген, уй-хыялдарын уятырлыҡ яңы һәм ҡыҙыҡлы мәғлүмәт алыу мөмкинселеген булдыра.   Әйтергә кәрәк, сираттағы конференция театраль күренештәргә, йәнле аралашыуҙарға ла бай булды.  Ысынлап та, балаларҙа аныҡ фекерләү, ҡыйыулыҡ тәрбиәләйем тиһәң, донъяға ҡараштарын киңәйтеүҙе маҡсат итһәң, уҡыусыларҙы фәнни-тикшеренеү эшенә ылыҡтырыу бик мөһим.   Район мәғариф бүлегенең туған телдәр буйынса методисы Әлфиә Әхмәтша ҡыҙы Шаһиева билдәләүенсә, быйыл Кейекбаев уҡыуҙарының кимәле бигерәк тә күтәрелгән, географик яҡтан алғанда ла, уҡыусылар бөтә райондан тиерлек йыйылған. 