Призлы урындарға эйә булыусылар Маҡтау грамоталары, кубок һәм миҙалдар,  2-се урынды – Табын, 3-сө урынды  Унда
 ике йәш төркөмөндә 20-нән ашыу команда ҡатнашты.
2002-2003 йылғылар төркөмөндә малайҙар араһында Красноусолдағы 1-се 
мәктәп командаһы еңеү яуланы.  Ғафаров (Красноусолдағы 2-се мәктәп) иң яҡшы уйынсылар тип танылды.  Раил КАМАЛЕТДИНОВ,
	мәғариф бүлеге методисы. Декабрь айында Өфө районында 
үтәсәк ярышта 1-се һәм 2-се мәктәп командалары район данын яҡлаясаҡ. Күптән түгел Красноусолда мәктәп 
уҡыусыларының ХV Спартакиадаһы сиктәрендә бас-кетбол ярыштары үтте.  Аҡкүл мәктәбе – икенсе, Табын мәктәбе 
командаһы өсөнсө урындарҙы алды. Ярышты ойоштороуҙа ярҙам иткәндәре өсөн Красноусолдағы 1-се, 2-се мәктәп
 директорҙары Г.В.Петрова, В.Ғ.Ғәббәсов, 1-се мәктәптең физкультура 
уҡытыусыһы Е.Г.Ивановҡа рәхмәт белдерәбеҙ.  Табын мәктәбе – 
икенсе, Красноусол башҡорт гимназия-интернаты командаһы өсөнсө урындарға
 лайыҡ булды.
1997-1999 йылғылар йәш төркөмөндә үҫмерҙәр араһында Красноусолдағы 2-се 
мәктәп уҡыусыларына етеүсе булманы.   Баскетбол федерацияһының Рәхмәт хаттары менән бүләкләнде. Ҡыҙҙарҙан Валерия Пастухова (1-се мәктәп), малайҙар араһында Илгиз  Баскетбол ярышы үтте Ҡыҙҙар араһында 1-се мәктәп – беренсе, 2-се мәктәп – икенсе, Табын мәктәбе командаһы өсөнсө урындарҙы алды. Ҡыҙҙар араһында ла 1-се мәктәп уйынсылары еңеп сыҡты.  Аҡкүл мәктәбе командалары яуланы.