Бына, мәҫәлән, Рәмилә Ҡотова йәй бу-йына эремсек, ыҫланған ҡорот, ҡаймағын һатыуға сығарып, аҡса эшләй, май бешеп тә һата, балдан да табыш килә.   Түбәнге Ташбүкән мәктәбе башланғысҡа, ә Ҡурғашлыла 9 йыллыҡҡа ҡалдырылған. Биләмә үҫә, матурлана
- Беҙҙең төбәктә йәштәр менән бер рәттән пенсионерҙар ҙа (пенсияға сығып тыуған төйәктәренә сит тарафтарҙан күсеп ҡайтыусылар) дәртләнеп йорт һалалар, төҙөлөш өсөн ер участкалары бүлеүҙе һорап мөрәжәғәт итеүселәр байтаҡ.  - Әммә ул яҡын киләсәктә тормошҡа ашырылмаҫ та, бәлки, сөнки һыу үткәреү еңел эш түгел.  Шулай уҡ юлдар проблемаһы ла бар был төбәктә.  Шәхси эшҡыуарҙар Розалия менән Фәрит Ашуровтар магазин асып, ауыл кешеләрен кәрәкле тауарҙар менән тәьмин итә икән.  Нигеҙҙә үҙҙәре етештергән ауыл хужалығы продукцияһын һатып ярайһы ғына табыш алалар. Ташбүкән ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Гөлназ Хәким ҡыҙы Азимова был вазифаға сағыштырмаса яңыраҡ тәғәйенләнеүенә ҡарамаҫтан, ауылдарҙың, ауылдаштарының киләсәген, көнитмешен ҡайғыртып эш итә. Ҡурғашлыла медпунктта фельдшер Нурия Әһлиуллина менән санитарка Зәйтүнә Ишмөхәмәтова эшләй.  Шуға ла өс тиҫтәләп ир-егет вахта ысулы менән Себер тарафтарында эшләп йөрөй.  Түбәнге Ташбүкәндән Шәмсиә менән Әмир Йәнтүриндар, Мәҙинә менән Зәки Кейекбаевтар, Роза менән Юлай Ибәтуллиндар, Әлфиә менән Ғәйсәр Әбелғатиндар, Роза менән Ғәфүр Кәримовтар, Үрге Ташбүкәндән Альбина менән Вафир Мөхәмәтшиндар, Ҡурғашлынан 62 йыл бергә ғүмер кисергән Фәриҙә менән Фәрит Сибәғәтуллиндар ғаиләһен маҡтап телгә алдылар. Быға тиклем төҙөлгәндәре лә заманса материалдар менән эшләнеп, ауылдарға үҙенсәлекле йәм, матурлыҡ өҫтәйҙәр. Ҡыҫҡаһы, биләмәлә көнүҙәк проблемалар етерлек, һәр береһен хәл итеү юлдарын бергәләп эҙләргә һәм табырға кәрәк.   Эскелек проблемаһы ла ят түгел был төбәккә.   Бөгөнгө көндә урман төбәгендәге был ауыл биләмәһе Үрге һәм Түбәнге Ташбүкән, Ҡурғашлы ауылдарын берләштерә.  Ҡурғашлы һәм Түбәнге Ташбүкән ауылдарында  мәктәптәр, Ҡурғашлы ауылында медпункт, почта, клуб, мәсет, Түбәнге Ташбүкәндә ауыл хакимиәте, клуб, ике ауылда ла сауҙа нөктәләре бар.  Йыл да ҡаҙҙар, бройлерҙар һатып алып, иткә һимертә. Ауылдаштарына өлгө булып, матур, татыулыҡта йәшәгән ғаиләләр, биләмәләге иң өлкән кеше менән дә таныштырып үтте беҙҙе биләмә башлығы.  Республика бюджетынан бүленгән аҡсаны маҡсатлы файҙаланып, Үрге Ташбүкән ауылында ике урамға энергия һаҡлаусы 25 дана лампочка урынлаштырғандар. Ауыл биләмәһендә етештереү объекттары булмағанлыҡтан, халыҡ үҙ йүнен үҙе күреп йәшәргә күнеккән.  Биләмә буйынса иң оло кеше – Түбәнге Ташбүкән 
ауылында йәшәй, ул 93 йәшлек Ғәлимә инәй Шириязданова.  Шәхси хужалыҡ – килем сығанағы Ҡулайлаштырыу елдәре ауыл биләмәһендәге мәктәптәргә лә ҡағылмай үтмәгән.  Ауыл биләмәһендәге иң ҙур, күптән килгән проблема – Түбәнге Ташбүкән ауылында фельдшер булмауы, медпункттың авария хәлендә булыуы.  Ауылдар оҫталарға бай: умартасылары, балта, бәйләм, шулай уҡ мейес сығарыу оҫталары ла бар.  Мәктәптәге бушаған ике бүлмәне медпункт итеп үҙгәртеп ҡороу мәсьәләһе хәл ителеүен ителгән, әммә фельдшер булып эшкә килергә теләүсе табылмаған.  Һәр ауылдың үҙ хәстәре Биләмә башлығы санитаркаға ут яғыусы бурысы ла өҫтәлеп, 0,25 ставка ғына эш хаҡы түләнеүен билдәләп үтте. Бына, мәҫәлән, йәштәрҙән ике күрше - Әлиә менән Марсель Зөбәйҙуллиндар ҡарағайҙан 7х9 метр ҙурлығындағы, ә Зөлфиә менән Ирек Батталовтар брустан йорт күтәреп, башын ябып ҡуйғандар.  Почта бүлексәләре эшенә килгәндә, Түбәнге һәм Үрге ауылдарға мобиль поч-та машинаһы ғына килеп киткәнлектән, матбуғат баҫмаларына яҙылыу ҙа һүлпәнәйгән.  Республикабыҙ Президенты Мөрәжәғәтнамәһендә билдәләнгәнсә, ауылдарҙы төҙөкләндереү өсөн урындағы үҙидара органдары яуап бирергә тейешлеген иҫәпкә алып, ауылдарҙы эсәр һыу менән тәьмин итеү кеүек көнүҙәк мәсьәләне өлөшләтә хәл иткәндәр.  259 йорт–хужалыҡ иҫәпләнеп, шуларҙың 235-ендә 618 кеше йәшәй. Тарихы бай был төбәктеңХозур тәбиғәт ҡосағында Ғафури менән Ишембай райондары сиктәрендә урынлашҡан Ташбүкән ауылы тарих биттәрендә 1795 йылда 39 хужалыҡ һәм 251 кешенән торған ауыл булып теркәлгән.  Башта геологик-геодезик проект эшләтергә, уның өсөн 1 миллион һум аҡса табырға кәрәк. Урмандар ҡуйынында ултырған был төбәк халҡы борон ағас эшенә маһирлығы менән дан тотҡан.  Киләсәктә ауылдарға газ уҙғарыу ҙа - өлгөрөп еткән мәсьәләләрҙең береһе. Ике ауылда ла берәр мәсет, һыу тирмәне эшләгән.  Түбәнге Ташбүкән халҡы бер нисә йыл  магазинһыҙ интекһә, хәҙер был мәсьәлә хәл ителгән.  Йәй көнө ауылда яңғыҙы йәшәргә йөрьәт итһә, ҡышҡа ҡыҙына – Красноусолға юллана икән, шуға ла беҙ уны өйөндә тап итә алманыҡ.  Түбәнге Ташбүкәндә иң күп мал аҫраусы тип танылған Рәмилә Мансур ҡыҙының шәхси хужалығында 3 баш һыйыр, 3  баш башмаҡ, 3 баш быҙау, 15 баш умарта иҫәпләнә.  Хәмер һатыусыларға ҡаршы көрәшә алмауҙарына ла борсола етәксе. Төп проблема булған Түбәнге Ташбүкәндә фельдшер мәсьәләһен хәл итеү юлын эҙләү, ауылда һыу үткәргәндән һуң хасил булған соҡорҙарҙы ҡаплау, Салауат Юлаев, Гагарин урамдары юлдарын ремонтлау, янғын һүндереү автомашинаһы  өсөн тәғәйенләнгән гараж төҙөлөшөн аҙағына еткереү – төп бурыстары булып ҡала.  Түбәнге Ташбүкәндә Рәжәп Йәнтүрин менән Филүс Насиров балта оҫтаһы булып танылыу алған, Ҡурғашлыла Шәмсинур Вилданова, Фазила Суфиянова ҡул эштәренә маһир булһа, Фәрғәт Ғәлин менән Марат Фәйзуллиндың оҫта мейессе тигән даны сыҡҡан.  Районыбыҙҙың башҡа ауылдарында күҙәтелгәнсә, эшһеҙлек мәсьәләһе тәүге урында тора.  1834 йылда инде ошо исемле ике ауыл булып, 80-шәр хужалыҡтан да артып киткән.  Ауыл биләмәһенә ҡараған ауылдарҙа  хакимиәт башлығының таянысы булып, халыҡты урындағы власть менән бәйләп тороусылар – старосталар һайланған: Түбәнге Ташбүкәндә Фәнил Йәнтүрин, Үргеһендә Вафир Мөхәмәтшин, Ҡурғашлыла Хәсән Ҡотов (ул депутат та, ауылдың ветерандар советы рәйесе лә булып тора).  Оҫталар төбәге тигән даны бар Үрге һәм Түбәнге Ташбүкән ауылдарында  мәсеттәргә нигеҙ һалынған. Татыу ғаиләләр ауыл биҙәге Ә бына Түбәнге Ташбүкән ауылынан Яҡуп Ибәтуллин, Ғәле Ҡотов, Ҡурғашлынан Хәсән Ҡотов, Мәжит Фәтҡуллин, Рәсүл Әхмәҙиев иң күп умарта тотоусылар иҫәбендә, бар ғүмерҙәрен умартасылыҡ шөғөлөнә бағышлағандар. Был төбәктә йәшәүселәр тырышып мал үрсетеп, һөт-ҡаймаҡ, май, ит менән ҡаланан килеүселәрҙе, район үҙәгендә йәшәүселәрҙе тәьмин итәләр.  Ситкә эшкә йөрөмәгәндәр ҙә атай-олатайҙары кәсебе – малсылыҡ, умартасылыҡ менән шөғөлләнеп, бынамын тигән итеп донъя көтә. Ҡурғашлы почта бүлексәһе етәксеһе Рәзимә Усманова һәм 3 ауылға бер почтальонка Светлана Панфилова нисек кенә ауыр булмаһын, матбуғат баҫмаларын үҙ ваҡытында таратырға тырыша. Һуңғыһы утын әҙерләй, ағас эштәре менән була. Индира ИШКИНА.
		Наил ЛАТИПОВ, Айнур РӘХМӘТУЛЛИН һәм автор фотолары. Шулай уҡ Зоя Кәримова ауылдаштарын ғына түгел, район үҙәге халҡын да һөт, ҡаймаҡ, эремсек менән тәьмин итә, уны ошо продукциялары менән Красноусол баҙарында йыш осратырға мөмкин. Беҙҙә ер күп, теләүселәрҙең барыһына ла бүләбеҙ, береһен дә кире ҡаҡмайбыҙ, - ти биләмәләге ауылдарҙа өр-яңы, заманса материалдар менән матурлап биҙәлгән йорттар ҡалҡып сығып, киләсәге өмөтлө булы-уына, киләсәкһеҙ мөһөрө һуғылмаясағына һөйөнөп Гөлназ Хәким ҡыҙы.  Киләсәккә тағы ла ҙурыраҡ бурыстар менән Ауылым, тыуған төйәгем тағы ла матурланһын, сәскә атһын, гөрләһен тип, дөйөм эшкә ҡулдан килгәнсә өлөш индереүҙән тора ла инде ауылдар киләсәге. Бы-йыл Түбәнге Ташбүкән ауылына район бюджетынан бүленгән аҡсаға һыу үткәргестәр һалынған.
- Йәнә биләмәләге ике ауылға ла һыу үткәргестәр һуҙыу мәсьәләһен хәл итергә кәрәк, - ти Гөлназ Хәким ҡыҙы.  Шулай уҡ ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйестәре Роза Кәримова (Түбәнге Ташбүкән) менән Рәмилә Зәйниева (Ҡурғашлы), ағинәйҙәр ҡоро рәйесе итеп һайлап ҡуйылған Сәриә Йәнтүриналар ҙа башлыҡтың терәк-таянысы.  Фатир мәсьәләһе хәл ителмәй тороп, әлбиттә, был һорау яуапһыҙ ҡаласағы көн кеүек асыҡ. Ташбүкәндәр малсылыҡ, умартасылыҡ, һунарсылыҡ, урман кәсебе менән шөғөлләнгән.  Ысынлап та, ауылдар буйынса (бигерәк тә Үрге Ташбүкәндә) һанап киткәндә, һуңғы ике йылда нигеҙҙә брустан ике тиҫтәләп өр-яңы йорт ҡалҡып сыҡҡан.  Үҙәк урамға ғына булһа ла асфальт һалыу хыялы менән яна биләмә башлығы.  Ауыл биләмәһе башлығы Гөлназ Хәким ҡыҙы уй-пландары менән дә уртаҡлашты.   Ҡурғашлы ауылында иһә Гөлнар менән Илфат Әбелғатиндар ауылдаштарына сауҙа хеҙмәте күрһәтә. Шулай уҡ Түбәнге Ташбүкәндән Рауил Мөлөков, Үрге Ташбүкәндән Фәнис Мөхәмәтҡолов, Ҡурғашлынан Марат Фәйзуллин ауыл биләмәһендәге эштәрҙә әүҙемлектәре менән айырылып торалар. Быйыл Үрге Ташбүкәндә ауылдаштары Фәнил Кинйәбаев инициативаһы менән 1812 йылғы Ватан һуғышында һәләк булған ташбүкәндәр иҫтәлегенә таҡтаташ урынлаштырып ҡуйғандар. Бындай уңған хужабикәләр һәр ауылда бар: Ташбүкәндән Зоя һәм Люциә Кәримовалар, Рәмилә һәм Флүзә Ҡотовалар, Гөлшат Булатова, Сәриә Йәнтүрина, Роза Ибәтуллина, Ғәйшә Насирова, Рәмзиә Зөбәйҙуллина, Нәғимә Мөхәмәтйәнова, Ҡурғашлынан Земфира Шәрипова, Фәймә Фәтҡуллина, Фәйрүзә Ғәлиәхмәтова, Люциә Фәйзуллина, Тәғзимә Әбелғатина һәм башҡалар.  Биләмә буйынса 473 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 164 баш һауын һыйыры, 800 баш умарта иҫәпләнһә, һарыҡ-кәзәләр һаны – 710, ҡош-ҡорт – 3180 баш.  Түбәнге Ташбүкәндә - 720, Үргеһендә 452 кеше йәшәгән.  Уҙған быуат урталарынан иһә ике ауылды электр уты менән тәьмин итеп торған ҙур, көслө локомобиль, пилорама, быйма баҫыу, тәгәрмәс, сана эшләү, ҡап һуғыу цехтары, пекарняһы, ауылдарға йәм биреп, йәшәү көсө өҫтәп торған радиоузелы булған. Әлбиттә, юлһыҙлыҡтан интекмәйҙәр, әммә йәй көндәре күп һанлы еңел автомашиналарҙың елдереүенән ауыл урамдарында саң болото хасил булыуына зарланалар. 