Ул вена ҡан тамырына озон ҡушылған физраствор ебәреүҙән ғибәрәт.  Шулай ҙа венаға озонлы система ебәреп дауалауға ҡарата кире күрһәтмәләр ҙә юҡ түгел.  Дауаның һөҙөмтәлелеге сирҙең ни ҡәҙәр ауыр булыуына, пациенттың йәшенә һәм башҡа факторҙарға бәйле.  - Һуңғы ваҡытта "озонотерапия" тигән һүҙҙе йыш ишетәм.  Ниндәй шифалы үҙенсәлектәргә эйә һуң ул? Уның өҫтөнлөгө еңел үткәрелеүҙә генә түгел, ҡулланыуға ябай, шул уҡ ваҡытта ныҡ һөҙөмтәле булыуында ла. Әлеге ваҡытта озон 150-ләп ауырыуҙы дауалауҙа һәм профилактикалауҙа киң ҡулланыла. Дауа төрөн һайлағанда табип менән кәңәшләшергә онотмағыҙ.  Озон ни рәүешле ҡулланыла тигән һорау ҙа ҡыҙыҡһындыралыр гәзит уҡыусыларҙы.  Бик шәп дауалау ысулы икән, киләсәктә ул күпселек дауалау төрҙәрен алмаштырасаҡ имеш, тип тә һөйләйҙәр.  Был ысынлап та шулаймы икән? Пациентты көҙән йыйырыусан икән, уға ла был дауа килешмәйәсәк.
 Озон менән дауалау курсы 3-4-тән алып 8-10 процедураға тиклем.  Уны һәр төрлө ҡан ағыу менән бәйле ауырыуҙар ваҡытында, геморрагик инсульт, гипертиреоз, алкоголь менән ағыуланыу осраҡтарында  ҡулланыу бөтөнләй ярамай.  Был дауалау ысулы медицинаның кардиология, терапия, хирургия, акушерлыҡ һәм гинекология, иммунология, неврология, эндокринология, дерматология кеүек тармаҡтарында, йоғошло һәм венерик ауырыуҙарҙы дауалағанда киң ҡулланыла. Был ысулға енси әүҙемлекте күтәреү өсөн дә мөрәжәғәт итәләр.  Миңзилә ВӘЛИТОВА.
		Красноусол ауылы.
 Әйткәндәй, венаға озонлы система ебәреү даими арыуҙан ғына түгел, стресс хәлдәренән һуң була торған эҙемтәләрҙе еңергә лә булышлыҡ итә.  Йәғни кешенең беләгенә озонлы система һалына.  Хатта ауырлы ҡатындарға ла уны ҡабул итергә ярай.  Венаға озонлы система ебәреү пациенттар тарафынан ғәҙәттә еңел ҡабул ителә.  4-12 ай ара менән бер нисә дауалау курсы ҡабул итергә була.  Әгәр һеҙҙе даими арыу синдромы, йыш ҡына аллергия йөҙәтһә, озон терапияһы ярҙам итә ала.   
 Ахыр килеп, кешенең дөйөм хәлен, эшкә һәләтлелеген, кәйефен яҡшыртыусы сара ла ул.  Йәғни шул уҡ антибиотиктар менән дауалауҙан күпкә һөҙөмтәлерәк.  Сәләмәт булығыҙ!  Йылдан-йылға ғалимдар озондың бик күп файҙалы үҙенсәлектәрен аса килә, улар иһә медицинала уңышлы ҡулланыла.  Шулай уҡ ул ҡан тамырҙарын киңәйтергә, ҡандың микроциркуляцияһын яҡшыртырға, иммун системаһын нығытырға ярҙам итә.  Һорауға Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған табибы, табип-кардиолог  Роза Булат  ҡыҙы СӘХӘҮЕТДИНОВА яуап бирә:
- Ерҙе уратып алған стратосфераның озон ҡатламы барса тереклекте ультрафиолет нурҙарҙың хәүефле йоғонтоһонан  һаҡлап торғанлыҡтан, озонды кешелектең ысын һаҡсыһы тиҙәр.  Венаға озон-кислород ҡатнашмаһын ебәреү ҡанда холестерин һәм глюкоза кимәлен кәметергә, аҡһым, май, йәнә углевод алмашын яҡшыртырға ярҙам итә.  Беренсенән, ул иң көслө антисептиктарҙың береһе булып тора.  Озонотерапия елһенеүгә, аллергияға ҡаршы, ауыртыуҙы баҫыусы, иммунитетты нығытыусы, шулай уҡ ағыуланыуҙан һәм йәрәхәттәрҙе бөтәштереүсе бына тигән сара булып тора.   Был дауа төрө ярҙамында ағзаларға кислород ташыу яйға һалына, матдәләр алмашыуы, гормональ фон нормалләшә.  Озон барлыҡ төр бактерияларҙы ғына түгел, вирустарҙы, бәшмәктәрҙе лә юҡ итергә һәләтле. 