Бик талапсан була ул. Эйе, элекке мөғәлимә белем усағы менән һәр ваҡыт тығыҙ бәйләнештә йәшәне.
- Элекке менән хәҙергене сағыштырғанда айырма бик ҙур, әлбиттә.  Сания апай тормош иптәше Шәфҡәт ағай менән өлгөлө донъя көттө, дүрт ҡыҙ үҫтерҙеләр.  Яңыраҡ Ҡауарҙы мәктәбендә 90 йәшен билдәләгән мөғәллимә менән осрашыу уҙғарылды.  Кадрҙарға ныҡ ҡытлыҡ булғанлыҡтан, райондың төрлө ауылдарын тәҡдим итәләр, әммә уны яҙмыш Ҡауарҙы мәктәбе менән бәйләй.  Медицина, ауыл хужалығы, педагогия институттарына, техник вуздарға инеүселәр күп булды.  1957-1958 уҡыу йылында урта мәктәптең тәүге сығарылышы булды, 19 уҡыусының 5-һе – юғары уҡыу йортон, 4-һе техникум тамамланы.  Ул дәүер уҡытыусыларына мәктәп хеҙмәткәрҙәре менән бергә утын һөйрәп ташырға ла тура килә.  Ульяновскийҙан, хатта Мәскәүҙән юғары белемле йәштәр килде, улар беҙҙән өйрәнгән кеүек, беҙ ҙә уларҙан өйрәндек, татыу коллектив булып эшләнек.  Уның ғәжәйеп теремек, хәтерле булыуы һоҡландыра.

 Беҙгә, оло быуын уҡытыусыларына яңы мәктәптә эшләргә тура килмәһә лә, шатлығыбыҙ сикһеҙ ине, - ти Сания Миңнәхмәт ҡыҙы.  Йәмәғәт эштәрен эштән һуң башҡарырға кәрәк.  Уның 70 йыллап Ҡауарҙыла йәшәүе, ғүмеренең төп өлөшөн ошо ауыл мәктәбе менән бәйләүе – үҙе бер тарих. 1989 йылда оҙаҡ көткән яңы мәктәп үҙ ишектәрен асты.  Һәр класта 30-40-лап бала, бүлмәләр һыуыҡ, бәләкәй.  Уҡыу әсбаптары етешмәй, яҙырға дәфтәрҙәр юҡ.  Директор булып Камил Сиражетдинов эшләне ошо йылдарҙа.  60-сы йылдарҙа хеҙмәткә әҙерләү маҡсатында хеҙмәт дәрестәре күбәйтелде.  Архангел районы Таҡман ауылы уҡыусылары Ҡауарҙы мәктәбенә йөрөп уҡый башлағас, рус уҡытыусылары ла күбәйҙе.  Эш көнө тип әйтеүе генә еңел, башланғыс кластар 2-се сменала уҡый.  Уҡытыусы һәр заманда ла ауылда хөрмәтле кеше инде ул.  Сания Миңнәхмәт ҡыҙы – Дәүләкән районы ҡыҙы.  Аҙнаның бер көнөндә юғары класс уҡыусылары һөтсөлөк фермаһына барып малсыларға ярҙам итте.
- Урындарҙа кадрҙар етешмәгәс, уҡытыусыларҙың күбеһе ситтән килгән ине.  Ире лә уҡытыусы ине, бергә йәшәүҙәренә 60 йыл тулырға бер нисә ай ҡалғас, вафат булды.  Улар араһында уҡытыусылар, табиптар, инженерҙар, ауыл хужалығы белгестәре – ҙур дәрәжәгә өлгәшкәндәр бар.  "Красноусол” шифаханаһы директоры, медицина фәндәре докторы Фаяз Мәжитов та уның уҡыусыһы. Уның ябай крәҫтиән ғаиләһендә тыуыуы, тыуған ауылы Ҡаҙанғолдағы 7 йыллыҡ мәктәпте тамамлап, Дәүләкән педагогия училищеһында уҡыуы – биографияһының айырым биттәре.  Ауырлыҡтарға түҙә алмай уҡыуҙы ташлағандар ҙа булғыланы, - ти өлкән йәштәге мөғәллимә. Мәктәптә ыңғай яҡҡа үҙгәрештәр башланды.  Элек бит уҡытыу-тәрбиә эшенән тыш халыҡ араһында аңлатыу эштәре, политик уҡыуҙар, үҙешмәкәр түңәрәктәр, колхоз эштәрендә, өмәләрҙә ҡатнашыу, тимурсылар командаһы менән өлкән йәштәгеләргә ярҙам итеү була торғайны, - ти Сания апай.  Ҡыҙҙары тормошта үҙ урындарын табып лайыҡлы йәшәйҙәр, хәҙер үҙҙәре өләсәй инде. Ҡайһы берәүҙәр был донъяға эш өсөн генә тыуған кеүек.  Рим НАСИРОВ,
		ветерандар советы рәйесе.
 Сания апай 1945 йылда Ғафуриға йүнәлтмә менән ебәрелгән биш ҡыҙҙың береһе.  Сания апай ҙа абруйлы ағинәй.  Ул замандағы балаларҙың тамағы ас, өҫтәренә кейергә йүнле кейем булманы.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа грамотаһыҙлыҡты бөтөрәбеҙ тип өйҙәргә йөрөп оло йәштәгеләрҙе лә уҡытырға тура килде, ти Сания апай.  Сания Миңнәхмәт ҡыҙы уҡыусыларҙың бихисап һорауҙарына яуап бирҙе, мәктәптең тере тарихы менән осрашыу уҡыусыларға ла оҡшаны. Күпме баланы хәреф танырға, яҙырға өйрәткән Сания апай Хамматова.  
-    Яҙыу ҡараларын һыуҙа иреткәс төҫлөгә әйләнә торған ағас емештәренән эшләйбеҙ, китаптар һалып йөрөтөр өсөн тоҡсайҙар тегәбеҙ.  Ул ваҡыттағы 7 йыллыҡ мәктәпте Бөйөк Ватан һуғышынан яраланып ҡайтҡан Сәйет Бәхтиғәни улы Юлдашев етәкләй.  Ошо көндәрҙә ғүмеренең 90-сы баҫҡысына аяҡ баҫыусы Сания Миңнәхмәт ҡыҙы Хамматова ла шундайҙарҙан. 42 йыл ғүмерен йәш быуынды тәрбиәләүгә арнаған уҡытыусы шулай хәтирәләргә бирелеп, хәҙерге уҡытыу-тәрбиә өлкәһенә үҙ фекерҙәрен дә белдереп ала. Бындай шарттарҙа уҡытыу 50-се йылдарҙа ла дауам итте.  Төрлө түңәрәктәр ойошторолдо.  Ундайҙар үҙ-үҙҙәрен маҡтамай ҙа, маҡтау ҙа көтмәй, һөнәренә тоғро ҡалып, баш баҫып эшләп тик йөрөйҙәр.  Нисек кенә булмаһын, күптәрҙә уҡырға теләк көслө була, мәктәп тә гөрләп тора. 