Әлбиттә, был әҙәби кисәнән һәр бер бала үҙенә бик күп файҙалы мәғлүмәт алды. Сараны мәктәп китапханасыһы Валентина Кулагина менән ошо мәҡәлә авторы алып барып, балаларҙы Мостай Кәримдең бала сағы, тормош юлы, ижады менән таныштырып үтте. Сара аҙағында уҡыусыларҙың М.Кәрим ижадын нисек яҡшы белеүҙәре асыҡланды.  Красноусолдағы 2-се урта мәктәптә Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең 95 йыллығына арналған әҙәби композиция ошондай исем аҫтында үтте.  Китапханасы В.Ку-лагина әҙерләгән Башҡортостандың халыҡ шағиры М.Кәримгә арналған стенд менән уның китаптарынан күргәҙмә лә кисәгә йәнлелек өҫтәне. Иң әүҙем уҡыусылар, бигерәк тә Эльвира Булатова, Саша Рогожина, Алена Журавлева, Дима Суслов, Валя Клементьевалар приздар менән бүләкләнде. Балалар әҙиптең шиғырҙарын һөйләне, "Беҙҙең өйҙөң йәме” повесынан "Хушлашыу”, "Оксана әсәһен иҫенә төшөрә” кеүек өҙөктәрҙе сәхнәләштерҙе. Татьяна СЕРГЕЕВА,
		Үҫмерҙәр китапханаһының 
		баш китапханасыһы.
 Бигерәк тә Эльвира Зәйнуллина менән Дамир Байшөгөров һорауҙарға дөрөҫ һәм төплө яуаптар бирҙе. Унда 6-сы класс уҡыусылары ҡатнашты.