Башланғыс класс уҡыусыһы Хызыр Йәғәфәров "Мин фронтҡа китәм, иптәштәр!” тигән шиғыры менән 1-се урын алды.  Шулай уҡ шағирҙың ижадына арнап викторина ла ойошторолдо.  Рәзилә ЗӨБӘЙҘУЛЛИНА,
		китапханасы.
		Имәндәш ауылы.
 Һуңынан Мостай Кәрим һүҙҙәренә яҙылған йырҙар яңғыраны. 1-се класс уҡыусыһы Элиза Муллашева М.Кәримдең "Уҡытыусыма” шиғырын һөйләне.  Бында Илнара Мәхмүтова, Айһылыу Рәшитова, Ғүмәр Кинйәбулатов, Фидан Зәйнешев, Фәнид Ниғмәтуллин, Алина Сәйфуллина һорауҙарға дөрөҫ яуап биреп, бүләктәргә лайыҡ булды. Әминә Сәйфуллина 3-сө урынға лайыҡ булды. Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Мәрйәм Миңлейәр ҡыҙы Хисмәтова сараға йыйылыусыларҙы бөйөк әҙиптең тормош юлы, ижады менән таныштырҙы.
1-се кластан 9-сы класҡа тиклемге уҡыусылар араһында шиғыр уҡыусылар конкурсы уҙғарылды.  Юғары класс уҡыусылары араһында Айһылыу Рәшитова 1-се ("Ҡайын япрағы тураһында” шиғыры), Айгүзәл Яҡупова 2-се урын алды.  Имәндәш урта мәктәбендә Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 95 йыл тулыу уңайынан ойошторолған әҙәби кисә шулай тип аталды.