Рәмил БОХАРОВ,
		"Берҙәм Рәсәй" партияһының урындағы бүлексәһе 
		секретары, Муниципаль район хакимиәте башлығы.
 Рәсәйгә булған һөйөүегеҙ һәм уның яҡты киләсәгенә индергән тос өлөшөгөҙ өсөн рәхмәт һеҙгә.
"Йәш гвардия” ағзаларына яңынан-яңы идеялар һәм проекттар, оптимизм һәм еңеүҙәр теләйем. Улар хәл иткән бурыстар һәр саҡ көнүҙәк, мөһим һәм ҡыҙыҡлы.  "Йәш гвардия” илебеҙҙең бөтә төбәктәрендәге йәштәр өсөн бик яҡшы мәктәп булып тора.  Йәш гвардия-сылар ҡабул иткән проекттар, яңы башланғыстар әүҙем тормошҡа ашырыла һәм илебеҙ етәкселеге тарафынан хуплау таба. 