Алдан яҙылыу өсөн телефон: 8(34740) 2-12-78, өҫтәлмә мәғлүмәт – 8-937-846-02-80 телефоны буйынса.
 Ҡабул итеүҙе уҙғаралар: Руслан Йәғәфәр улы Салауатов – Муниципаль район хакимиәте башлығының иҡтисади һәм социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары, партияның урындағы бүлексәһе секретары урынбаҫары; Әмир Миңләхмәт улы Ишемғолов – Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты; Әхәт Мәүлембирҙе улы Нуриев – урындағы бүлексә башҡарма комитеты етәксеһе. 1 декабрҙә "Берҙәм Рәсәй” Бөтә Рәсәй сәйәси партияһының Берҙәм ҡабул итеү көнө үткәрелә.
"Берҙәм Рәсәй”ҙең урындағы бүлексәһе тарафынан ҡабул итеү 1 декабрҙә Муниципаль район хакимиәте бинаһында (Красноусол ауылы, Октябрь урамы, 2-се йорт, 305-се бүлмә) иртәнге сәғәт 10-дан киске сәғәт 5-кә тик-лем барасаҡ.