Хәтер кисәһе ғилми-ғәмәли конференция рәүешендә үтеп, унда Мөхәмәтша мулла тормошоноң барса йүнәлештәрен үҙ эсенә алған сығыштар, фекер алышыуҙар буласаҡ. 22 ноябрҙә Сәйетбабала ауылдың күренекле шәхесе -  мәғрифәтсе, мулла, I Бөтә донъя һуғышында ҡатнашҡан Мөхәмәтша Ҡаһарман улы Латиповтың тыуыуына 125 йыл тулыуға арналған Хәтер кисәһе була. Рәүилә ЛОҠМАНОВА,
		"Сәйетбаба” башҡорт 
		милли-мәҙәни үҙәге методисы.
 Ауылдаштарыбыҙҙы ла олуғ шәхестәребеҙҙең Хәтер кисәһенән ситтә ҡалмаҫҡа саҡырабыҙ.  Сара ауыл мәҙәниәт йортонда 14.00 сәғәттә башлана.
 Кисәгә райондан, республиканан киң йәмәғәтселек вәкилдәре килеүе көтөлә. 