Ата-әсәләр исеменән Имәндәш ауыл советы ауыл биләмәһе башлығы Әхнәф Әхиәр улы Ноғайғоловҡа, мәктәп директоры Хәмит Рәсүл улы Әбүзәровҡа кескәйҙәргә шатлыҡ бүләк иткәндәре өсөн ҙур рәхмәт белдерәбеҙ һәм эштәрендә уңыштар, иҫәнлек-һаулыҡ теләйбеҙ. Уйын майҙансығына бәүелсәк, карусель һәм башҡа күп төрлө ҡоролмалар бүләк иттеләр.  Уйын ҡоролмаларын майҙансыҡҡа урынлаштырыуҙа атайҙар ҙур ярҙам күрһәтте.  Таһира ҒӘЛИӘКБӘРОВА, 
		тәрбиәсе.
 Ошо  көндәрҙә Ҡарағай ауылындағы "Гөлдәр” балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре оло шатлыҡ кисерҙе. 