Ҡыҙ ҙур, һау-сәләмәт булып үҫһен тип, укол яһаным, ә әбейҙәр минең арҡамдан һөйөп, оҙатып ҡалдылар. Был – етәксе Рәзилә Әхиәр ҡыҙының хеҙмәте. 
 Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йортонда директор вазифаһын да башҡарҙы.  кеүек бик күп спектаклдәр тамашасылар хөкөмөнә сығарылды.  Тормош иптәше менән улар гөрләтеп донъя көтәләр, ике егәрленең, уңғандың бик матур донъялары әллә ҡайҙан үҙенә тартып тора, йорттары "Өлгөлө йорт” исемен йөрөтә. Көндәр, йылдар үтә, ваҡыт тигәнең һиҙелмәй ҙә үтә лә китә икән.  Тормош иптәшем Талип Искәндәр улы менән икәүләшеп ошо ауылда дәртләнешеп эш башлағайныҡ, ул – ауыл клубында, ә мин - медпунктта. Өфө китапхана техникумын тамамлаған Рәзилә Фәттәхова  почтала хеҙмәт юлын башлап, артабан 20 йыл ғүмерен китапханасы эшенә бағышланы.  Рәзилә Сәйетбаба ауылы почта бүлексәһенә эшкә килде.  Пациентым - уларҙың бер бөртөк кенә, күҙ ҡараһы кеүек ҡарап үҫтергән 6 йәшлек Рәзилә исемле ҡыҙҙары икән.  Тап ошо эш башлаған йылдағы бер хәл ныҡ иҫтә ҡалған, шул хаҡта бәйән итмәксемен.  Бик күп йылдар үтте, ошо бәләкәй ҡыҙ Рәзилә Саттарова үҫеп буй еткереп, 10-сы класты яҡшыға тамамлағас, Үзбәкстанға, Ташкент ҡалаһына юллана.  Әле яңы ғына "Йондоҙ” колхозының алдынғы механизаторы Сәйфулла менән Рәзилә өйләнешеп, бер-бер артлы 3 балаһы – 2 ул һәм 1 ҡыҙҙары донъяға килгәйне.  Хәҙер инде үҙҙәре тормош ҡорған балалары Рәзилә менән Сәйфуллаға 5 ейән-ейәнсәргә һөйөнөп, уларҙы һөйөү бәхетен насип итте. Мине 1960 йылда хәҙер инде бөткән Яңы Заһит (Биҙәүләт) ауылына фельдшер итеп эшкә ебәргән саҡтар иҫкә төшә.  Клубта төрлө - үҙешмәкәр, драма түңәрәктәре эшләне, "Ҡыҙ урлау”, "Башмағым”, "Етеле шәм”, "Ул ҡайтты” һ.б.  Шул ваҡытта: "Духтыр апай, минең ҡыҙымды үлтермә инде”, - тип ике әбей мине ҡосаҡлап алды.  Уның хеҙмәтен Хөкүмәтебеҙ лайыҡлы баһалап, Рәсәй Федерацияһының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләне. Әрменән ҡайтҡас та  Сәйфулла һөйөклөһөн Үзбәкстандан барып алып ҡайтты.  Сәйетбаба ауылының  хөрмәтле кешеләре Сажиҙә менән Шәһитулла Фәттәховтарҙың   оло улдары Сәйфулланы әрмегә оҙатып ҡалып, уны көтөп ала.  Бында эшләгәндә Рәзилә Әхиәр ҡыҙы үҙен оҫта ойоштороусы итеп  танытты, кешегә ҡарата яҡшы мөғәмәләлә булыуы, мөләйемлеге, тырышлығы, сәмселлеге, егәрлелеге менән айырылып торҙо.  Фельдшер булараҡ, өй беренсә йөрөп прививкалар эшләй инем.  Зәйтүнә ШӘМСИТОВА,
		медицина хеҙмәте ветераны.
		Сәйетбаба ауылы.  Рәзилә Әхиәр ҡыҙы хаҡлы ялға сыҡҡансы яратҡан эшендә эшләне.  Һәм йәш  ғаилә матур итеп йәшәп алып китте. 