Әле төпсөк улы Азат менән килене Розалия тәрбиәһендә йәшәй.  Тап шулай эшләнем дә.  Күҙҙең яуын алырлыҡ сәскәләремә һоҡланмаған кеше юҡ.  Юҡ, белмәйем, ти.  1961 йылдың февралендә Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы төҙөлөш ойошмаһында эшләп, дөйөм ятаҡтағы бер бүлмәлә йәшәгән һәм бер һауыттан тиерлек ашап йөрөгән ике әхирәттең береһе, йәғни Әсмә әхирәтем кейәүгә сыҡты.  Ә күрге, аралашҡы, хәлдәрен белге килә.  Йырҙа йырланғанса, ер аҫтында осрашыр-аралашыр өсөн юлдар юҡ. Башҡаларға ла теләгем шул: иҫән саҡта дуҫ-иштәр, туғандар менән аралашып, татыулыҡ, именлек менән йәшәргә булһын.  Бер аҙна самаһы ҡунаҡ булдым мин унда.  Өшөп-туңа башлағас үҙебеҙ йүгерешеп өйгә ҡайтып кермәбеҙме?! Үҙем һаман ҡалала йәшәһәм дә, йәйен ауылға, баҡсама ҡайтам.  Бынан ары күрешеп-хәбәрләшеп торорбоҙ тип һүҙ ҡуйыштыҡ аралашҡанда. Тегеләр ни, эҙләп-эҙләп тапмағас, өйгә кергәндәр ҙә ҡунаҡ була башлағандар.  "Туйыңда кейәүҙән ҡасып кем менән төнгә тиклем һарай башында ултырҙың?” тип әйтеүем булды, илай-илай ҡосаҡлап алды үҙемде.  Ҡултыҡ таяҡтары менән өйөндә генә йөрөй.  Туйҙан һуң Әсмә әхирәтем менән осрашҡаныбыҙ булманы.  Был хәлдән һуң 53  йыл ваҡыт үтте.  Минжиһан ЯППАРОВА.
		Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Икебеҙ ҙә ныҡ үҙгәргәнбеҙ, әлбиттә.  Йәйен-ҡышын ферма юлын тапау, өшөү-туңыу бына хәҙер килеп үҙен ныҡлы һиҙҙерә, аяҡтарыма ныҡлап баҫа алмайым, ти ул.  Тормош иптәше менән 4 бала тәрбиәләп үҫтергән.  Донъялары бөтөн, матур, ихата тулы мал-тыуар. Ярты быуат ғүмер үткәндән һуң яҡын әхирәтемде табып биргән редакция хеҙмәткәрҙәренә, мине уның йортона тиклем алып барып ҡуйған юлдаштарыма, Әсмәнең балаларына бик рәхмәтле булдым.  Фамилияһын иҫегеҙгә төшөрөп, фотоһүрәтен килтерһәгеҙ, әхирәтегеҙҙе табып бирербеҙ, тип вәғәҙәләне улар.  Ә мин туйҙа уның шаһиты булдым.  Ул мине, мин уны таныманым.  Шулай һүҙҙән-һүҙ сығып, Әсмә әхирәтем хаҡында ла иҫкә алдым, күптән күрешмәүебеҙҙе, бик күрге килеүен дә әйтеп ҡуйҙым.  Әхирәтем менән һөйләшеп һүҙебеҙ бөтмәне, һис айырылғы килмәй.  Ғүмере буйы фермала һауынсы булып эшләгән Әсмә Рәхимова.  Бер мәл шулай "Табын” һәм "Звезда” гәзиттәре хәбәрселәре Татар Саскүленә килгәндә миңә лә, дөрөҫөрәге минең йәйге баҡсама ла инеп сыҡтылар.  Уның Үзбәк ауылында йәшәгәнен белеп, үҙенә төбәп килгәс инде, туранан-тура "Әсмә, мине таныйһыңмы?” тип һораным.  Стәрленән поезд менән килдек, ниндәйҙер станцияла беҙҙе уның ҡустылары ат менән ҡаршы алды.  Әхирәтем менән осрашыуыбыҙ бик ҡыҙыҡлы булды.  Гөл-сәскәләр үҫтерергә яратам мин.  Әсмә өсөн һөйөнөп, шатланып ҡайттым.  Һәм күп тә үтмәне Әсмә әхирәтемдең ҡайҙа йәшәгәнен асыҡлап, нисек барырға икәнлеген аңлатып та бирҙеләр. Ауылының исемен дә иҫләмәйем, ниндәйҙер ҡоштоң атамаһы тип хәтерҙә ҡалған.  Ул туйҙа кейәү егетенән йәшенеп төн уртаһына ҡәҙәр әхирәтем менән күршеләренең һарай башында, бесән араһында ултырыуыбыҙ иҫтән сыҡмай.  Бөтә балалары менән дә таныштым, ҡаҙ өмәһендә лә булдым.  35 баш ҡаҙ һуйҙы әхирәтемдең балалары. 