Баҡтиһәң, ул һәр саҡ үҙең менән йөрөй икән дә баһа.
1966-70 йылдар.  Мөмкинлектәре сикләнгәндәр ҙә тырыша бит.  Замана, бер уйлап ҡараһаң, эшләп ашарға өйрәтә.  Заманса йәшәйек.
 Кешене эшләтһәң, маңлай тире ҡатҡансы әжерен түләргә бурыслыбыҙ.  Әмирикә жугын да ҡул менән йыям, күрәләтә ағыу ашап булмай.  Ямал апайҙың хеҙмәт кенәгәһендәге "Хаҡлы ялға сыҡты” тигән яҙыу "Хеҙмәт баҡсаһында ҡаҙыныу” һүҙе менән алмаштырылған.  Сәғәт 11-гә ҡәҙәр тәмәке көйрәтәләр ҙә  сәғәт 12-гә төшкө ашҡа ҡайталар.  Заманса йәшәү өсөн заман ҡушҡанса тырышлыҡ кәрәк.  Тырышырға-тырмашырға кәрәк. 40 сутый баҡсаһы гөл төбө кеүек, бер ҡый-сүп үләне табырмын тимә.
- Саманан уҙып ташлағанмын, ахыры, картуфты ике мәртәбә ҡул менән күмеп, бер аҙ билемде биртендергәнмен.  Ҡөрьән-Кәримдә әйтелгәнсә, әгәр намаҙ уҡырға ауырыу ҡамасаулаһа, ултырып уҡырға, улай ҙа булдыра алмаһаң иңеңде терәп уҡырға ҡуша.  Булдыҡлыларҙы, йүнселдәрҙе, уңғандарҙы әленән-әле тыуҙыра. Хеҙмәт хаҡы көн иҫәбенә түләнә ине. Ҡайһы саҡта, эй, замана былай, тегеләй, алай, - тигән һүҙҙәр ҙә ысҡынып ҡуя.  (Тормош күренештәре күҙгә салынып ҡына тора бит ул). Ямал апай ике түтәл араһына фанера таҡта йәйгән, бер ҡулы һуған түтәлендә, икенсеһе кишер түтәлен утай – ятып эшләй.  Хәҙер, Аллаһҡа шөкөр, мөмкинлек офоҡтары киң.  Заң-йолаларҙы боҙмай йәшәү өсөн дә заман үҙгәрештәре ҡаршылыҡ түгелдер ул, минеңсә. Аҙ ғына хәрәкәтләнмәһәң, ауырыу-сырхау йәбешергә генә тора, - ти.  "Ҡартайҙым, әҙерҙе ашатырҙар әле” тип көтөп ятмай.  Әзмәүерҙәй ирҙәр, вагон тартырлыҡ йәш-елкенсәк эшкә йыйыла.  Ат тапап ҡына йөрөй, йүнләп сүп-сарын да бөтөрөп булмай.  Эш тә юҡ, аш та юҡ тигәндәй, көн үтте – сабата туҙҙы.  80 йәшен күптән уҙған.  Боронғолар "Хеҙмәт ҡанды тарата, һаулыҡ хеҙмәт ярата” тип белмәй әйтмәгәндәр. Бер көн шундай тамашаға тап булдым.  Ижад ит, хеҙмәт ярат.  Тормошобоҙ шаулап-гөрләп торһон өсөн замана, дәүер үҙенсәлектәре кәртә түгел.  Ҡалай ҙа донъя көтөргә тырышырға кәрәк.  Күҙең күрһә, аяғың атлаһа, ике ҡулың эшләп ашарға бурыслы.  Флүрә ХӘЛИЛОВА.
		Еҙем-Ҡаран ауылы.
 Ауылыбыҙ уртаһында колхоз кәнсәләре урынлашҡан.  Буштың атаһы үлгән, тиҙәр, - тип Ямал апай үҙе көйләй, үҙе эшләй. - Ваҡытында түтәлдәрҙе утамаһаң, уңыш көтмә. Ҡалалағы балаларыңды көтөп торһаң, ваҡыт уҙа.  Заман үҙгәрҙе, ныҡ үҙгәрҙе. 