Конкурстарҙа бик әүҙем ҡатнашҡан уҡыусылар Динар Байшөгөров, Айгүзәл Бикташева, Азат Хисмәтов, Элина Ғәйнуллина, Света Ҡотошева, Рушан Мартемьянов, Саша Кузнецова, Алена Журавлева, Саша Маслов һәм башҡалар приздар менән бүләкләнде. Татьяна СЕРГЕЕВА,
		үҫмерҙәр китапханаһының баш китапханасыһы.
 Артабан уҡыусылар "Мәҡәлде дауам ит”, "Наҙлы һүҙҙәр”, "Минең яҡындарым өсөн”, "Ғаилә тормошонан бер күренеш” конкурстарында ҡатнашып, үҙҙәренең әүҙемлектәрен иҫбатланы, һәләттәрен асты. һорауҙар тәҡдим ителеп, улар буйынса фекер алышыу ойошторолдо. Был әһәмиәтле сарала уҡыусы балаларға ғаилә тигән төшөнсәнең асылын аңлатыу, ҡарарҙар ҡабул иткәндә үҙ фекереңде аңлатырға өйрәтеү, фекерләү ҡеүәһен, телмәрҙе үҫтереүгә булышлыҡ итеү төп бурыс итеп билдәләнгәйне. Красноусолдағы 2-се урта мәктәптең 6-сы класында үткән класс сәғәтенең төп темаһы шулай аталды. Балаларға төрлө, мәҫәлән, "Һинең өсөн "ғаилә” тигән төшөнсә нимәне аңлата?”, "Ниндәй ғаилә бәхетле тип һанала?” кеүек. 