Документтарҙы эшкәртеү ҙә ярайһы ғына ваҡыт талап итә, шуның өсөн хосусилаштырыуҙы һуңғы сиккәсә һуҙырға ярамай.  Билдәле булыуынса, республикабыҙ баш ҡалаһында документтарҙы "Күсемһеҙ милек үҙәге” МУП-ына, ә башҡа ҡала һәм райондарҙа урындағы хакимиәттәргә тапшырырға кәрәк.  Башҡортостанда 2014 йылдың 1 ноябренә торлаҡ биналарына 1.139.478 хоҡуҡ теркәлгән.
2015 йылдың 28 феврале.  Был граждандарҙың үҙ торлағы бушлай хосусилаштырыуға документтар тапшырыуҙың һуңғы көнө.
1 марттан 1991 йылдың 4 июлендәге "Рәсәй Федерацияһында торлаҡ фондты хосусилаштырыу хаҡында” РФ Законы үҙ көсөнән сыға һәм торлаҡты бушлай хосусилаштырыу ваҡыты тамамлана.  Бөгөн үк хосусилаштырыуға кәрәкле документтар пакетын йыя башларға тәҡдим итәбеҙ. Шуны иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 2015 йылдың 1 мартынан торлаҡ бинаға милек хоҡуғына физик йәки юридик шәхестәр менән гражданлыҡ-хоҡуҡи килешеүе (һатыу-һатып алыу, бүләк итеү һ.б.), шулай уҡ мираҫҡа алыу тәртибендә генә эйә булырға мөмкин буласаҡ. Унда һеҙҙе торлағығыҙҙы хосусилаштырыуға кәрәкле булған документтар исемлеге менән таныштырырҙар. Росреестр Идаралығының Башҡортостан Республикаһы буйынса матбуғат хеҙмәте.
 Шуның өсөн муниципаль фатир һәм йорттарҙа йәшәгән граждандар был ваҡытҡа тиклем торлаҡты милеккә күсереү буйынса кәрәкле документтарҙы тапшырырға тейеш. 