Өй йыйыштырыулы.  Профилактик эште тағы ла көсәйтеү маҡсатында район хакимиәтендә аҙнаның тәғәйен көнөндә профилактика көнө уҙғарыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Тәүгеләрҙән булып улы К. менән күп балалы әсә С.Р. саҡырылды.  Ғаилә Е.-ның 1942 йылғы өләсәһе Л.М. менән бергә йәшәй.  Шулай уҡ О.С.-ның улы Д.-ның да тәртибе тикшерелде.  Ғаилә башлыса әбейҙең пенсияһына һәм балалар пособиеһына көн күрә.  Бәләкәй генә өй иҫеректәр менән тулы, балалар ҙа шунда.  Тик уға башҡаса был хатаны ҡабатларға яҙмаһын. Уйлап ҡараһаң, уларҙың хаҡмы, түгелме икәнлеге мөһим дә түгел, тик балаларҙың ошондай "шайтан туйы” шау-шыуы араһында үҫеүе йәнде әрнетә.  Ике балаһы булған 24 йәшлек Е.К. ла, уның өйҙәше И.М. да айныҡтар.  Унан бер нимә лә йәлләмәнек, барыһы ла бар ине, - ти атай кеше.  Донъяның ағы ла, ҡараһы ла була тигәндәй, йәмғиәтебеҙҙә "ауыр хәлле ғаилә” мөһөрө һуғылғандар ҙа бар.  Билдәле, ас ултыралар.  С.-ға ҡыҙын эҙләп табып, опека секторына мөрәжәғәт итергә кәңәш ителде.
- Был осраҡта уның никахҡа инеү йәшен кәметәбеҙ һәм ул егете менән яҙылышып йәшәһен, һеҙҙән дә яуаплылыҡ алыныр, - тине комиссия ағзалары. Эйе, арабыҙҙа насар йәшәгән кешеләр ҙә, күптән упҡынға тәгәрәгәндәр ҙә, әле шул упҡын ситендә торғандар ҙа бар.  Әсә кешегә эшкә урынлашырға, халыҡты социаль яҡлау бүлеге аша кире ҡайтарылмай торған субсидиялар юлларға, комендант сәғәтенән һуң бәлиғ булмаған баланы урамда йөрөтмәҫкә ҡушылды.
- Һеҙгә, күмәк балалы кешегә, мал тоторға кәрәк, ит-һөт үҙегеҙҙеке булыр ине, мал-тыуар алыр өсөн шундай субсидия бирелә бит, - тип кәңәш итте комиссия ағзалары.  Артабанғы йортта ла балаларын араҡыға, сит иргә алмаштырған бер нисә ҡатынды, михнәттәр менән үҫкән сабыйҙарҙы күреп тетрәнергә тура килде.  Өсөнсө йорттан да ауыр тойғолар менән сыҡтыҡ.  К. һәм В.М.-дар ғаиләһендә өс ҡыҙ бала үҫә.  Тышта һалҡын булыуға ҡарамаҫтан, мейескә яғылмаған, өй һыуыҡ.  Комиссияла урлашҡан өсөн К.-ның тәртибе тикшерелде.  Ә ҡыҙыҡайҙы насар ҡараныҡ тип әйтә алмайым.  Шулай хәйерлерәктер ҙә, сөнки О.К.-ның емерек йорт-ҡураһынан башҡа бер нимәһе күҙгә ташланманы.  Комиссия әленән-әле имен булмаған ғаиләләрҙә булып, балаларҙың ниндәй шарттарҙа йәшәүе менән танышып тора. Был көндө комиссия ағзалары бына ошондай мәсьәләләрҙе ҡараны.  Әлеге мәлдә атай кеше ҡыҙының ҡайҙа икәнлеген белмәй.  Беҙҙең үҙ ата-әсәһе түгеллегебеҙҙе белде лә, һанға һуҡмай, тыңламай башланы.  Бының сәбәбен ҡатындар аҡса юҡлыҡ менән аңлатырға маташты.  Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Р.Й.Салауатов етәкселегендә район хакимиәтенең Опека һәм попечителлек секторы, бәлиғ булмағандар эше буйынса комитет, мәғариф бүлеге, үҙәк район дауаханаһы, эске эштәр бүлегенең бәлиғ булмағандар эше бу-йынса төркөмө, Комплекслы үҙәк вәкилдәренән торған комиссия составы раҫланды.
11 ноябрҙә профилактика көнө Аҡкүл ауыл биләмәһенән башланды. Тәүге йортта хәл бер аҙ ыңғай яҡҡа үҙгәргән тигән һығымта яһаны комиссия ағзалары.  Кешенең йәшәү рәүешен, уның балаларына булған мөнәсәбәтен бер көн эсендә генә үҙгәртеүе ауыр.  Тик ауыр холоҡло, имен булмаған ғаиләнән булған үҫмергә эйәреп, урлашыу осрағында ҡатнашҡан.  Ҡарарға ярашлы имен булмаған ғаиләләр менән эшләү, иҫәптә торған, социаль яҡтан хәүефле булған һәм опекун ғаиләләрҙең тормошо менән ҡыҙыҡһыныу, социаль яҡлауға мохтаждарға ярҙам итеү мәсьәләһе буйынса күсмә ултырыштар үткәреү йәһәтенән план һәм график төҙөлдө.  Нәфсене тыйып, спиртлы эсемлектәрҙән баш тартырға, балаларҙы тәрбиәләргә, ваҡытында ашатып-эсереп, өҫ-баштарын йыуырға, йоҡлатырға кәрәклеген аңлауҙан үткәндәр. Комиссия ағзалары әйткәс кенә атай кеше мейескә яғырға бер ҡосаҡ утын алып инде.  Л.Т. күршеләренең бушҡа яла яғыуын, иренең Өфө янында эшләп ял көндәрендә генә ҡайтыуын, эсһә лә тауыш сығармауын иҫбатларға тырышты.  Ишектән ингән ерҙә бысраҡ кейем-һалым өйөмө.  Балаларҙың иң өлкәне 1-се класта уҡый.  Йортта бер һауыт тоҙҙан башҡа тәғәм ризыҡ табылманы.  Балалар ныҡ йүткерә.  Гөлсиә КӘРИМОВА.
 Ауыл хакимиәте тарафынан был ғаиләгә торлаҡ мәсьәләһендә ярҙам буласаҡ тип хәл ителде.  1-се класта уҡыған ҡыҙсыҡтың тәне уттай яна, температураһы күтәрелгән.  Күсмә ултырыш эшендә район Советы секретары Р.С.Ишмөхәмәтова, Аҡкүл ауыл биләмәһе башлығы К.С.Павлов, урындағы мәктәп, медицина өлкәһенән вәкилдәр ҡатнашты. Ултырышта улына тейешенсә иғтибар бирмәгәне өсөн малайҙың әсәһенә шелтә эләкте.  Был ғаиләләр ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрамай.  Ир менән ҡатындың "бахмурҙан” ауырыуы йөҙҙәренә сыҡҡан.  Вайымһыҙлыҡ упҡынына тәгәрәүселәр үҙ ҡылыҡтары өсөн оялып, аңына килеп, балаларының киләсәге хаҡында хәстәрлек күрә башлаһа ине. Кемдәрҙер балалар баҡсаһына урын юҡлыҡтан айҙар буйы сиратта тороп, сабыйҙарын ҡайҙа йөрөтөргә, урынлаштырырға белмәй ҡаңғыра.  29 йәшлек 5 бала әсәһе эскелек һаҙлығына батҡан.  Комиссия ултырышына бер-бер артлы төрлө кешеләр саҡырылды.  Сөнки ул етеш, тулы ғаиләлә тәрбиәләнә.  Эскелек менән мауыҡҡан, балалары йөрәгенә уңалмаҫ яра һалған атай-әсәйҙәрҙе тура юлға тартыу, ауыр хәлдә ҡалған сабыйҙарҙың хоҡуғын яҡлау маҡсатында махсус комиссиялар эшләй, ҡарауһыҙ ҡалған сабыйҙар, ауыр хәлдә йәшәгән ғаиләләр һәр саҡ контролдә тотола.  Ауыл советына уларҙың эскелек менән мауығыуы, йыш ҡына ғауғалашыуҙары хаҡында әленән-әле хәбәр итеп торалар.  Улар икеһе лә иҫерек, опека секторы вәкиле уларҙы бергә йәшәүҙәрен рәсмиләштереү буйынса килергә ҡул ҡуйҙырҙы.  Ҡатын тиҙ арала төҙәлергә, эскенән дауаланырға һүҙ бирҙе.  Әсәнең улын табип-психиатрға күрһәтеп ҡарарға кәрәк, тип тәҡдим иттеләр. Шулай уҡ уға балаларын тейешенсә тәрбиәләргә, документтарын әҙерләп, балалар баҡсаһына йөрөтөргә ҡушылды. Ғөмүмән, ултырышта ҡатнашыу күңелдә бик ауыр тойғолар ҡалдырҙы.  Әсәһенең эш урыны бар, атаһы вахта ысулы менән Себер тарафтарында эшләй.  36 йәшлек, әммә күп эсеүҙән кибеп-һарғайып бөткән ҡатын дауаланырға ризалашты. Балалар нимә менән туҡлана һуң?!  Һәр береһенең үҙ яҙмышы, үҙенә хас хәл-ваҡиғаһы, проблемаһы.  9-сы класта уҡыусы С. ла мәктәптә түгел, дәрес ҡалдырыуын "ауырыйым” тип аңлатырға маташты.  Ә бына О.К.-ны өйөндә тап итмәгәс, комиссия ағзалары уның әсәһе йортона йүнәлде.  Ленин урамында йәшәүсе М.Я. комиссияның "даими ҡунағы”.  Бында бер нисә ҡатын – 5 балалы О.К., уның апаһы – 4 балалы А.Я. һәм уның ҡәйнәһе, бәлиғ булмаған балаһын – 5 йәшлек ҡыҙын эйәрткән М.К. ысын "шайтан туйы” ойошторған.  Ата-әсәһе үлеп, етем ҡалған ҡустыһы С. ла К.-ның опекунлығында.  Ҡатын да (ире үлгән), ике балаһы ла әсәһе янында йәшәй икән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ундайҙар районыбыҙҙың һәр ауыл биләмәһендә тиерлек осрай.  Ә былар булған мөмкинлектән файҙаланмай, имештер, баҡса йыраҡ.  Шулай ҙа бындай рейдтар үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмаҫ.  Антоновка ауылынан С.Т. ла бындай ултырышҡа тәүге тапҡыр саҡырылмай.  Тоторға ла ерәнгес һауыт-һаба, диван һәм унда өйөлгән бысраҡ кейем-һалым, балалар йоҡлап йөрөгән ике яруслы карауат, буш һыуытҡыс, телевизор ишараты - өйҙәге бөтә булған мөлкәт шул.  Урындағы комиссиянан әйтеүҙәренсә, ул төрмәнән яңы ҡайтҡан бер егет менән йәшәй икән.
- Уны беҙ тыуғас та үҙебеҙҙең тәрбиәгә алғайныҡ.  Кешенең айыҡ, яҡшы тормошҡа ынтылышы булмай тороп, уны өгөтләү ҙә файҙаһыҙ.  Л.Т.-ның да әсәлек бурысын үтәмәүе билдәле булған.  Оло йәштәге Е.С.-ны үҙе менән бергә йәшәгән 42 йәшлек улы А.Ф. йәберләй икән.  Әммә уларҙың барыһын да бер нәмә - эскелек һәм яуапһыҙлыҡ, ғәмһеҙлек берләштерә. Тәрбиә, иғтибар етмәгән балалар, ғәмһеҙ, битараф ата-әсәләр, ата - әсә - бала мөнәсәбәте… 
"Йәшел йылан”ға алыштырылған балалар Төш мәле етеүгә ҡарамаҫтан, беҙ килгәндә өлкәндәр "йоҡо һимертә” ине.  Лаяҡыл иҫерек әсә (хәйер, уның был бөйөк исемде йөрөтөргә хаҡы бармы икән?) күп илауҙан ярһыған бер йәшлек улын имеҙергә маташа.  Был ғаиләнең йәшәр урыны юҡ, дөрөҫөрәге улар Ҡаҙағстандан С.-ның эсергә әүәҫ әсәһе янына ҡайтып һыйынғандар.  Был юлы ла уны 17 йәше яңы тулған ҡыҙы тураһында һөйләшергә саҡырғандар.  Уйланмаған аҙым хаталарға илтә Е. эскенән дауаланырға барырға ризалашты.
6 балалы О.П.-ның йортонда ла йәшәү шарттарының насар булыуы, балаларҙың аслы-туҡлы көн итеүе асыҡланды. Йәш ҡатындың тәүге иренән 4 йәшлек һәм өйҙәшенән 6 айлыҡ улы бар.  Ғаиләлә 4 бала үҫә.  Комиссия эҙләгән 17 йәшлек Юля менән уның бергә йәшәгән егете лә бында булып сыҡты.  Уйланмаған, хата аҙымы һәм еңел-елпе ҡылығы өсөн Д. ауыр хәлгә тарыны.  Тәү ҡарашҡа был малай комиссия алдына яңылышлыҡ менән килеп баҫҡан һымаҡ.  Ата-әсәлек бурысы үтәлмәгән Өйҙә береһе икенсеһенән бәләкәй өс бала.  Тәүге тәрбиәне ошондай мөхиттә алған балалар ҙа артабан ҡанына һеңгән ғәҙәттән арына алмаҫ, киләсәктә улар ҙа ата-әсәһе юлын ҡыумаҫ тип бер кем дә әйтә алмай.  Ҡатын улының эшләмәүенә, уның пенсияһына йәшәүенә зарланды, ауыл советына ярҙам һорап килеүен әйтте.  Руслан Йәғәфәр улы уны ашығыс рәүештә дауаханаға оҙатты. Күсмә ултырыштан һуң комиссия ағзалары урындарға сығып, ауыр ғаилә булараҡ иҫәптә тороусыларҙың көнитмеше менән танышты, әңгәмәләр алып барҙы, мөмкин тиклем уларҙың проблемаларын хәл итергә тырышты. Ул мәктәптә яҡшы уҡыусыларҙан һанала, баскетболға йөрөй. 