Бер юлы бер нисә ҡеүәтле электр приборын ҡабыҙыу, ваҡытлыса  ҡуйылған электр үткәргесте файҙаланыу, ҡулдан эшләнгән электр йылытыу ҡорамалдарын ҡулланыу ҡәтғи тыйыла. Иң мөһиме – электр йылытыу приборҙарын, шулай уҡ башҡа көнкүреш электр ҡорамалдарын ҡабыҙылған килеш ҡарауһыҙ ҡалдырырға ярамай. Электр йылытыу приборҙарын тәҙрә пәрҙәләре, мебель һәм башҡа тиҙ тоҡанып китеүсе әйберҙәр янына ҡуйырға ярамай.  Улар янғын сығыу һәм унда кеше ғүмере өҙөлөү осраҡтарын иҫкәртеүгә йүнәлтелгән.  Йылытҡыс янмай торған таяуҙарҙа торорға тейеш.  Изоляцияһы, розеткаһы, рубильнигы төҙөк булмаған электр үткәргестәрҙе һәм кабелдәрҙе файҙаланыу тыйыла.  Ошо ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәһәгеҙ, йортоғоҙҙо, мөлкәтегеҙҙе янғындан һаҡлап ҡала алырһығыҙ. Статистиканан күренеүенсә, был осорҙа янғындарҙың күпселеге торлаҡ секторында була.  Йорттарын мейес яғып йылытҡан торлаҡ йорт хужаларына унда йәшәүселәргә йылытыу миҙгеле башланыр алдынан мейестең ҡоролошона, шулай уҡ уны файҙаланғанда янғын хәүефһеҙлеге талаптарын үтәүгә иғтибар итергә кәрәк. Янғын йәһәтенән хәүефле осор башланды.  Янғын хәүефһеҙлеге талаптары нормаһына һәм ҡағиҙәләренә тап килгән йорт (фатир) унда йәшәүселәрҙең ғүмере һәм һаулығы хәүефһеҙлеге гаранты булып хеҙмәт итеүен иҫтә тоторға кәрәк.  Мейестең һәм төтөн юлының төҙөклөгөн мотлаҡ тикшереп торорға, ремонтларға һәм ҡоромдан таҙартырға, ярылған урындарын балсыҡ-ҡом ҡатнашмаһы менән һыларға, сарҙаҡта, ҡыйыҡта мөрйәне аҡларға кәрәк.  Торлаҡта сыҡҡан янғындарҙың төп сәбәпсеһе булып кеше факторы тора. Мейес янында һәм уның өҫтөндә тиҙ тоҡанып китеүсе әйбер һәм материалдар һаҡларға, кер киптерергә ярамай.  Айырыуса ҡаты һыуыҡтарҙа мейесте көнө буйына яғыусылар бар, һөҙөмтәлә мейес ныҡ ҡыҙа, әгәр ҙә ағас стенаға йәки мебелгә те-йеп тора икән, янғын сығыу ҡурҡынысы бар.  Йыш ҡына янғындар мейесте артыҡ ныҡ яғыуҙан, унда ярылған урындар булыуҙан, ут тоҡандырыу өсөн тиҙ ҡабынып китеүсе шыйыҡсалар ҡулланыуҙан, иҙәнгә утлы күмер төшөү һөҙөмтәһендә килеп сыға.  Ғафури районы буйынса
		 янғын күҙәтеүе эшмәкәрлеге 
		бүлеге.
 Һауа температураһының түбәнәйә башлауы менән электр йылытыу приборҙарын ҡулланыу осраҡтары ла йышая, һөҙөмтәлә, электр үткәргестә көсөргәнеш тә арта. Көндәр һалҡынайтыу менән күптәр мейес яға һәм электр йылытҡыстарын файҙалана башлай.  Миҙгелле профилактик саралар граждандарҙың күпселеген үҙ ваҡытында торлаҡтарын тәртипкә килтерергә, мейестәрен, электр үткәргестәрҙе ремонтларға мөмкинлек бирә. Өс айға бер тапҡыр мейестең төтөн юлдарын йыйылған ҡоромдан таҙартыу мөһим. Шулай уҡ янып торған мейесте ҡарауһыҙ ҡалдырыу осраҡтары ла йыш күҙәтелә.  Мейесте яҡҡанда хәүефһеҙлек йәһәтенән түбәндәге талаптарҙы иҫтә тоторға кәрәк: мейес һәм башҡа йылытыу ҡорамалдары янында янғынға ҡаршы бүлемдәр (отступ), шулай уҡ мейес алдында ағас иҙәндә 0,5х0,7 м ҙурлыҡта тимер киҫәге булырға тейеш. Был эштә бигерәк тә аҙ яҡланған социаль төркөм – бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә, яңғыҙаҡтарға һәм яңғыҙ йәшәгән оло йәштәге граждандарға, инвалидтарға ныҡлы иғтибар бирергә кәрәк.  Килеп тыуған хәлде иҫәпкә алып, шулай уҡ граждандар йәшәгән йорттарҙың (фатирҙар) көҙгө-ҡышҡы осорҙа янғынға ҡаршы әҙерлеген тикшереү маҡсатында "Торлаҡ” һәм "Йылытыу” янғын-профилактик операциялары ойошторолдо. 