Проблема киҫкен - әлегә был сирҙе туҡтатыу мөмкин түгел.  2014 йылда 2622 кешенең – 1727 ир-егеттең (65,87 процент), 895 ҡатын-ҡыҙҙың (34,13 процент) ВИЧ-инфекциялы булыуы асыҡланған.  Рәсәйҙә ВИЧ-инфекциялы кешеләрҙең һаны 600 меңдән ашыу.  Инфекциялылар сәләмәт кешеләр кеүек үк йәшәй ала, тик айырым ҡағиҙәләрҙе  теүәл үтәргә һәм дөрөҫ аралашырға кәрәк. 
 Йылдың-йылы 1 декабрь Бөтә донъя СПИД-ҡа ҡаршы көрәш көнө булараҡ билдәләнә.  Башҡортостан Республикаһында ВИЧ-инфекциялы кешеләр һаны 14 меңгә еткән.  Инфекция таралыуға юл ҡуйылмаһын өсөн дәүләт күп көс һалһа ла, сир арта бара. Динә МОРАҘЫМОВА,
		БР-ҙа гигиена һәм 
эпидемиология үҙәге ФБУЗ филиалының табип-
эпидемиологы.   Беҙҙең республика биләмәһендә иммунодефицит вирусы менән ауырыған тәүге кеше 1987 йылда теркәлгән.  10 ай эсендә Ғафури районында ла был мәкерле сирҙең 8 осрағы теркәлгән.  Шуға ла тотанаҡлы, әхлаҡлы тормош алып барыу – мөһим шарт. Акциялар кешеләргә был ҡурҡыныс ауырыу тураһында күберәк белергә, ауыр булмаған ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәгәндә зарарланыуҙан һаҡланырға мөмкин булыуы, тәүге билдәләре күренгәндә нимә эшләргә кәрәклекте белергә ярҙам итә.  Был көндө барлыҡ ойошмаларға планетаның бөтә кешеләренә сир тураһында мәғлүмәт еткереү мөмкинлеге бирелә.  Бындай күңелле булмаған иҫтәлекле дата, Вич/СПИД эпидемияһының киң ҡолас менән таралыуын туҡтатырға кәрәк тигән иҫкәртеү булараҡ, 1988 йылда Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы тарафынан булдырыла.  СПИД менән ауырыған кешеләрҙән ҡурҡырға ярамауы тураһында ла аңлатыла.  Сирленән һау кешегә һаҡланмаған енси бәйләнеш аша йоға, наркотик ҡаҙаусылар араһында ла ныҡ таралған.  ВИЧ-инфекция уны йоҡторған кешенең тәнендәге шыйыҡсаларҙа, ҡанында, енес бүлендектәрендә, әсә һөтөндә була.  СПИД-ҡа ҡаршы көрәш көнө ВИЧ/СПИД тураһында хәбәрҙар булыу, шулай уҡ эпидемия алдында халыҡ-ара теләктәшлекте күрһәтеү өсөн барлыҡҡа килгән.  СПИД проблемаһы донъяла 30 йылға яҡын йәшәй һәм ошо ваҡыт эсендә йәмғиәтебеҙ шуны аңланы – инфекция ҡорбандарҙы һайламай, уның йәше, енесе, белеме, иҡтисади хәле, статусына, диненә ҡарамай.  2014 йылда Башҡортостанда ауырыуҙың күрһәткесе 2013 йыл менән сағыштырғанда 17,87 процентҡа күберәк. 