ИНН/КПП 0278992157/027801001
р/с 40604810106000000131  Бындай осраҡта мотлаҡ килешеү төҙөшөү кәрәклеге РФ Гражданлыҡ Кодексының 455-се статьяһындағы ҡағиҙәләргә ярашлы атҡарыла. Рәсәй Федерацияһы Торлаҡ Кодексының 169-сы статьяһы дөйөм ҡулланылыштағы милеккә капиталь ремонт уҙғарыу өсөн взнос түләү тәртибенә  бағышланған.  Ошондағы положениеларға ярашлы, күп фатирлы йорттарҙың дөйөм ҡулланылыштағы милкенә капиталь ремонт уҙғарыу өсөн Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте тарафынан билдәләнгән тәртиптә авария хәлендәге һәм һүтелергә тейешле йорттарҙан ғына взнос түләттерелмәй.  Фәнүр Ғүмәров: 
- Күп фатирлы йорттоң дөйөм ҡулланылыштағы милкенә капиталь ремонт өсөн килтерелгән түләү документының ялған булмағанлығын түбәндәге банк реквизиттары аша белергә була:
"Башҡортостан Республикаһы Төбәк операторы” Коммерция булмаған Ойошма Фонды  Был хаҡта "Башҡортостан Республикаһы биләмәһендә күп фатирлы йорттарҙың дөйөм ҡулланылыштағы милкенә капиталь ремонт уҙғарыуҙы ойоштороу тураһында” 2013 йылдың 28 июнендә ҡабул ителгән  694-з һанлы БР Законының 3-сө статьяһында һәм РФ Торлаҡ Кодексы 169-сы статьяһының 3-сө бүлегендә әйтелгән. Рәсәй Федерацияһы, Рәсәй Федерацияһы субъекты йәки муниципаль берәмек милке булып торған биналар тартып алына алмай.  Шулай итеп, РФ ТК-һының 181-се статьяһында ҡаралған ҡағиҙәләр күп фатирлы йорттағы милек хужаһына бындай килешеү төҙөшөү кәрәклеген юридик яҡтан тейешле итеп нығытып ҡуя.  Фәнүр Ғүмәров: 
- РФ ТК-һының 179-сы статьяһы, 3-сө бүлегенә ярашлы, күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәрҙең дөйөм ҡулланылыштағы милкенә капиталь ремонт уҙғарыу өсөн "Төбәк операторы” тарафынан  йыйылған аҡсалар мотлаҡ рәүештә тик ошо күп фатирлы йорттоң дөйөм ҡулланылыштағы милкенә капиталь ремонт уҙғарыу өсөн генә тотонолорға тейешле.  Фәнүр Ғүмәров: 
- РФ Торлаҡ Кодексының 169-сы статьяһында күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәрҙең дөйөм милекте файҙаланған өсөн капиталь ремонтҡа түләргә те-йешлеге хаҡында әйтелгән.РФ Торлаҡ Кодексының 1-се статьяһы, 1-се бүлегенә ярашлы, капиталь ремонт уҙғарыу өсөн фонд формалаштырыу тураһында ҡарар ҡабул итеп, ”Төбәк операторы”нда иҫәп астырыусы күп фатирлы йорттарҙа йәшәүсе милек хужалары, шулай уҡ РФ Торлаҡ Кодексының 170-се статьяһы, 7-се бүлегендә ҡаралғанса, капиталь ремонт уҙғарыу өсөн фонд формалаштырыу ысулы тураһында  ҡарар ҡабул итмәүселәр, Рәсәй Федерацияһы Гражданлыҡ Кодексының 445-се статьяһында ҡаралғанса, "Төбәк операторы” менән капиталь ремонт уҙғарыу өсөн фонд формалаштырыу буйынса килешеү төҙөшөргә бурыслы.  Бындай осраҡта күп фатирлы йортта йәшәүсе милек хужаһының капиталь ремонт өсөн түләү взносы "Төбәк операторы” иҫәбенә күсерелеп, килешеү проекты алынғандан һуң, килешеү төҙөлгән тип иҫәпләнелә.  Фатир хужаһы:
 - Түләү документын алдаҡ юл менән килтермәгәндәрен нисек асыҡларға? Фатир хужаһы: 
- Ни өсөн беҙҙең взностар Өфө ҡалаһына ебәрелә, унда аҡсаларыбыҙ юғалып ҡалмаҫмы?
 Фәнүр ҒҮМӘРОВ: 
- Бер муниципаль районда йәиһә ҡала округында тупланған взностар тик шул райондағы капиталь ремонт өсөн генә тотонолорға тейешле.  Фатир хужаһы: 
- Мин взнос түләүҙән баш тартам, түләмәйем. Шулай уҡ урындағы үҙидара органдары йәки башҡарма дәүләт власы органдары тарафынан күп ҡатлы йорт урынлашҡан ер участкаһы һәм был йортта урынлашҡан  һәр торлаҡ бина муниципаль йәки дәүләт власы мәнфәғәтенә тартып алынған осраҡта взнос алынмай.  Был хаҡта РФ Торлаҡ Кодексының 173-сө статьяһы, 1-се бүлегендә әйтелгән.  Банкта һеҙҙең фатир хаҡында мәғлүмәттәр булмаған осраҡта "Башҡортостан социаль карталар регистры” ААЙ-енә йәиһә "БР Төбәк операторы” КОФ-ына мөрәжәғәт итергә кәрәк. Әммә "Төбәк операторы”ның ниндәй маҡсаттан ойошторолоуын күптәр белмәй һәм аңлап етмәй.  Фәнүр ҒҮМӘРОВ:
- Взнос түләүҙән баш тартыу тураһындағы ҡарарығыҙ Рәсәй закондарына ҡаршы килә.  (РФ Торлаҡ Кодексы 173-сө статья, 5-се бүлек);
- капиталь ремонт фондын үҙгәртеү тураһындағы ҡарар ҡабул ителгәндән һуң 5 эш көнө һуҙымында был ҡарар  күп фатирлы йорттарҙың дөйөм ҡулланылыштағы милкенә капиталь ремонт уҙғарыуға тәғәйенләгән взносты күсереү өсөн махсус иҫәп эйәһенә ебәрелә (РФ ТК 173-сө статья, 4-се бүлек). Шулай уҡ Өфө ҡалаһы, Бессонов урамы, 2А, "БР Төбәк операторы” Коммерциялы булмаған Ойошма Фонды (КОФ), тел.: 8(347) 216-32-65. БИК 048073601
к/с 30101810300000000601 Адресы: Өфө ҡалаһы, Бессонов урамы, 2а йорт, Был хаҡта Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең "Дөйөм милектәге күп ҡатлы йорттарҙы үҙ ваҡытында капиталь ремонт менән тәьмин итеү өсөн коммерциялы булмаған махсус ойошма булдырыу тураһында” 312-се Ҡарары (18.07.2013 йыл) донъя күрҙе.  Күп фатирлы йорттарҙа йәшәүсе бина хужаларына капиталь ремонт өсөн взнос түләү тейешлеге РФ субъекты тарафынан капиталь ремонт программаһын раҫлағандан һуң, ул йәшәгән йорт был программаға индерелеп, ташҡа баҫылғандан һуң ғына (һигеҙ айҙан һуң) ғәмәлгә инә.  Шуға ла был йәһәттән борсолорға урын юҡ.  Ошо һорауҙарға район хакимиәте капиталь төҙөлөш идаралығының әйҙәүсе инженеры Фәнүр ҒҮМӘРОВ гәзит аша яуап бирә. Өфө ҡалаһы, Рәсәй һаҡлыҡ банкының  8598-се бүлексәһе Башҡортостанда күп ҡатлы йорттарға капиталь ремонт уҙғарыу өсөн "Төбәк операторы” булдырылды.  Бындай килешеү "БР Төбәк операторы” КОФ-ының рәсми сайтында урынлаштырылған (http://kapremont02.ru).  Самат ҒӘЛИУЛЛИН әҙерләне.

 Ҡулығыҙҙа түләү квитанцияһы булмаған осраҡта капиталь ремонт өсөн взносты "Рәсәй һаҡлыҡ банкы” ААЙ-е (комиссияһыҙ) һәм "УралСиб” ААЙ-е (1 процент комиссия – әҙ тигәндә 10 һум) аша, шулай уҡ банктарҙағы үҙ-үҙеңде хеҙмәтләндереү ҡорамалдарынан, интернет-система банкы аша түләргә була. Фатир хужаһы:  
- Беҙ взностарҙы "Төбәк операторы”на ебәреүҙән баш тартып, махсус иҫәп асырға теләйбеҙ.
 Фәнүр ҒҮМӘРОВ:
- Капиталь ремонт өсөн фонд формалаштырыу тәртибе күп фатирлы йортта йәшәүселәрҙең дөйөм йыйылышында теләһә ниндәй ваҡытта үҙгәртелергә мөмкин.  Фатир хужаһы: 
- Түләү өсөн квитанциялар килмәй, миңә нимә эшләргә? Күп фатирлы йорттарҙың дөйөм ҡулланылыштағы милкенә капиталь ремонт уҙғарыу өсөн взносты бина хужалары түләргә бурыслы.  Шунлыҡтан фатир хужалары редакцияға ла, башҡа инстанцияларға ла төрлө һорауҙар менән мөрәжәғәт итә.  Тик бындай осраҡта шуны ла иҫәпкә алырға кәрәк:
 – "Төбәк операторы”нда капиталь ремонт өсөн формалашҡан фондты туҡтатыу һәм махсус иҫәп асып, яңы фонд формалаштырыу күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәрҙең дөйөм йыйылыш ҡарары "Төбәк операторы”на ебәрелгәндән һуң 2 йыл үткәс кенә үҙ көсөнә инә.  Ошоноң менән бәйле "Күп фатирлы йорттарҙың дөйөм ҡулланылыштағы милкенә капиталь ремонт уҙғарыу  рес-публика программаһын актуалләштереү һәм раҫлау тураһында” БР Хөкүмәтенең 2013 йылдың 27 декабрендә ҡабул ителгән  634-се Ҡарары рәсми рәүештә 2014 йылдың 10 ғинуарында баҫылып сыҡты һәм капиталь ремонт өсөн взнос түләй башлау 2014 йылдың 1 октябренән ғәмәлгә инде. Фатир хужаһы: 
- Мин һеҙҙең менән килешеү төҙөшмәйем һәм взнос та түләргә йыйынмайым. Фәнүр ҒҮМӘРОВ:
- Был осраҡта һеҙгә түбәндәге адрестар буйынса мөрәжәғәт итергә кәрәк: Өфө ҡалаһы, Яңы күпер урамы, 8-се йорт, тел.: 8(347) 279-55-66, электрон адресы – kapremont@brsc.ru йәки Стәрлетамаҡ ҡалаһы, Хоҙайбирҙин урамы, 83-сө йорт.  Шулай уҡ бындай документтар милек хужаларына взнос түләү квитанциялары менән берлектә лә ебәрелде. Фатир хужаһы: 
- Күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәрҙең дөйөм милкенә капиталь ремонт уҙғарыу өсөн йыйылған аҡсалар "Төбәк операторы” аппаратын тотоуға тотонолмаҫмы һуң? Шулай итеп, был аҡсалар башҡа маҡсатта ла, төбәк операторының хужалыҡ-административ сығымдарына ла йүнәлтелергә тейеш түгел. Бынан тыш был күп фатирлы йортта йәшәүсе барлыҡ милек хужаларының 50 проценттан ашыуырағы ыңғай тауыш биргән осраҡта төҙөлгән килешеү бер яҡлы ғына хәл ителә ала.  Шул уҡ ваҡытта үрҙә килтерелгән нормаларҙы практик ғәмәлгә ашырыу тәртибе закон тарафынан ҡаралмаған.  Был хаҡта "Башҡортостан Республикаһы биләмәһендә күп фатирлы йорттарҙың дөйөм ҡулланылыштағы милкенә капиталь ремонт уҙғарыуҙы ойоштороу тураһында”  2013 йылдың 28 июнендә ҡабул ителгән 694-з һанлы БР Законының 19-сы статьяһында әйтелгән.