Һәр береһенең проблемаһын хәл итергә тырышты.  Кәңәш һорап, йомош менән килгән персоналды бер ваҡытта ла кире бороп ебәрмәне.  Был донъяға ғүмер биргән кеүек, Хоҙай Тәғәлә Ер йөҙөнән дә алып китә.  Шуға ла ер күтәрмәҫ насар кешеләрҙе алаһы урынға һәйбәтен дә алып китә инде Әжәл тигән Хоҙай илсеһе. Ул беҙҙең "Красноусол” шифаханаһына 1999 йылда килде лә, баштан-аяҡ эшкә сумды. Яңы аппараттарҙы урынлаштырыу, уларға яраҡлы кабинеттар әҙерләү, ул кабинетта эшләүсе медсестраларҙың һаулығына зыян килмәһен өсөн хәүефһеҙлек техникаһын һаҡлау һ.б.  Рәйлә Вахит ҡыҙы бер ваҡытта ла күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәне, оптимист рухлы, тормош ваҡлыҡтарынан өҫтөн булды.  Ошо йылды шифаханала минераль һыу һәм ләм менән дауалау корпусы төҙөлә башланы.  Күренекле шәхес, үҙе бик күп кешеләрҙе дауалаған табип, медицина фәндәре кандидаты Рәйлә Вахит ҡыҙы Бикҡолова ваҡытһыҙ арабыҙҙан китеп барҙы.  Һаҡлап ҡала алманыҡ беҙ уны.  Ҡайһы бер аппараттарҙың нурҙары һаулыҡҡа зыян килтергәнен белә ине шул.  Физиотерапия кабинеттарында эшләгән һәр бер шәфҡәт туташы менән тығыҙ бәйләнештә эшләне.  Халҡы өсөн йәшәне һәм эшләне.  Эштән һуң ҡалып та, үҙенең шәхси ваҡытын сарыф итеп, һуңға тиклем эшләй торғайны.  мәшәҡәттәр менән мәшғүл булды.  Ял итеүселәрҙе ҡабул итергә лә, Президентты дауаларға ла, кандидатлыҡ диссертацияһын яҙырға ла, персонал менән эшләргә лә, барыһына ла өлгөрә ине.  Һәр ваҡыт тыныс, ихтирамлы, иғтибарлы булды.  Аппараттарҙың ваҡытында метрологик тикшереү үтеүен, уларҙы ремонтлау кеүек эштәрҙе лә һәр ваҡыт контролдә тотто.  Физиотерапия кабинетында эшләгән медсестраларҙы ваҡыты-ваҡыты менән урындарынан алыштырып торҙо.  тейешлеген әйтеп, кәңәш биреп йүгереп йөрөр ине.  Бик йәл һәм бик үкенес… Аппараттарҙың да-уалау методикаһын да Рәйлә Вахит ҡыҙы һәр кабинетҡа эшләп ҡуйҙы.  Теге донъяла ла һәйбәт кешеләр кәрәк, күрәһең.  Рәйлә Вахит ҡыҙы физиотерапия бүлегенең етәксеһе булараҡ, ҡайҙа ниндәй кабинет буласағын, унда ниндәй торба керергә, электр тогының көсө ниндәй булырға, ҡайҙа, ниндәй аппарат торорға һ.б.  Әммә үҙен генә аяманы.  Хеҙмәттәштәре исеменән 
		Рәғиҙә ҒӘЛИНА.
 Рәйлә Вахит ҡыҙының ғүмере кешеләрҙе дауалауға бағышланды.  Уға әле йәшәйһе лә йәшәйһе ине лә бит… Ныҡ үкенестәр ҡалдырып, күңелдәрҙе әрнетеп китте.  Кәрәк булһа ял көндәрендә лә эшкә килер ине. Бөтә яҡындарына, туғандарына, дуҫ-иштәренә һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙҙы.  Кешенең ҡайғыһын да, шатлығын да уртаҡлаша белде. 