"Форд”-ты йөрөтөүсе Салауат ҡалаһы кешеһе, 29 йәшлек А.Т. еңелсә йәрәхәт ала. 23 ноябрҙә районыбыҙ юлдарында йәнә бер фажиғә теркәлде. Һөҙөмтәлә "ВАЗ”-ға идара иткән 22 йәшлек Ф.Ә. ваҡиға урынында һәләк була.  Марат БАСИРОВ,
		ЮХХДИ-ның пропаганда буйынса 
инспекторы, полиция лейтенанты. Район эске эштәр бүлегенең оператив төркөмө үткәргән тикшереүҙән күренеүенсә, водителдәрҙең икеһе лә айыҡ булған, тик "Форд” водителенән айырмалы, "ВАЗ”-ды йөрөткән Ф.Ә. хәүефһеҙлек ҡайышын эләктермәгән булған. Киске  сәғәт  8-се 15 минут тирәһендә Бурлы ауылы яғынан Березовка йүнәлешендә килгән "Форд-Фокус” автомобиле хәүефле боролошта ҡаршы яҡ юлға килеп сыға һәм етеп килгән "ВАЗ-21124” автомобиленә килеп бәрелә. 