Үҫмер улы психик яҡтан тотороҡһоҙ, атаһын тыңлауҙан да уҙған.  Ысынлап та, комиссияға саҡырылған ҡатындар үҙҙәре лә эскән ғаиләлә үҫкән.  Әсәһе икенсе ир менән ҡалала йәшәй.  Был ғаиләгә лә дауаланырға барырға кәңәш ителде, юғиһә, балалар ҡаҙна йорттарына урынлаштырыласаҡ. К.-лар ғаиләһе комиссия килеүен күреп ҡалып, эстән бикләнгәнлектән, уларҙағы хәл-торош менән танышып булманы. Комиссия ултырышына икенсе булып кергән ир-уҙаман эскелек менән мауыҡҡан өсөн профилактик органдар күҙлегенә эләккән.  Әммә улар гөрләтеп донъя көткән ауылдаштарын күрмәйме, балалары хаҡына айыҡ тормош алып бара алмаймы ни?  Үҙҙәре балаларын ҡаҙна йорттарында йәшәтергә ҡаршы, күҙ йәштәренә мансылалар.  Елена Николаевна Л.-ға был хаҡта ҡат-ҡат аңлатты, үҙенең һәм тыуасаҡ сабыйының киләсәге хаҡына индивидуаль рәүештә булһа ла мәктәпте тамамларға кәңәш бирҙе, ауыл биләмәһе етәкселегенә уңайлыраҡ эш табыу (мәҫәлән, оло йәштәгеләрҙе ҡарарға) мәсьәләһендә ярҙам итергә ҡушты. Уның да һәр балаһы төрлө атайҙан.  Родина ауылынан Е.Х. ике бала атаһы – ҡыҙы 1-се класта уҡый.  Ҡатын йәшәр урын, эш тапҡас ҡына балаһын кире алырға хоҡуғы буласаҡ. И.-ның да әсәһе "стажлы” эскесе.  Әммә С. үҙен эскесе тип таныманы, быны күпләп мал тотоуы менән дәлилләп маташты, дауаланырға барыуҙан ҡырҡа баш тартты. Г.А. – 6 бала әсәһе.  Инәнән күргән – тун бескән тигән кеүек, хәҙер үҙенең сабыйҙары ла интегеп үҫә.  Г.-ға район поликлиникаһына килергә, дауаланырға барырға ҡушылды. Хәйер, комиссия ултырышына ла эсеп килгән ҡатында тәрбиә ҡайғыһымы?  Ул балаларын тәрбиәләүгә яуапһыҙ ҡарай, эскелек менән мауыға.  Әлеге мәлдә лә аҙнанан ашыу өйөнә ҡайтмаған.  Йыш ҡына уның эсергә яратҡан ата-әсәһе лә килеп тора.  Теләк булғанда, ихтыяр көсөн алға ҡуйғанда, барыһы ла була.  Ул 6 йәшлек ҡыҙ үҫтерә.  Уның йәшәр урыны юҡ, ағаһында йәшәй.  Әммә хәлдең ыңғай яҡҡа үҙгәреше юҡ.  Уға ла дауаланырға барыуҙан баш тартһа, балаларын приютҡа ебәрәсәктәре тураһында әйтелде. Атаһы эскелек менән мауыға.  Ултырыш эшендә бәлиғ булмағандар эше бу-йынса комитет секретары Альмира Уренева, эске эштәр бүлегенең бәлиғ булмағандар эше буйынса төркөмө инспекторы Ләйсән Йәғәфәрова, мәғариф бүлеге психологы Альбина Баймырҙина, Үҙәк район поликлиникаһының наркология кабинеты медсестраһы Асия Рафиҡова, Халыҡты социаль яҡлау Комплекслы үҙәге белгесе Рәзилә Хоҙайбирҙина, Табын ауыл биләмәһе башлығы Әмир Ғәйнетдинов, урындағы мәктәптең тәрбиә эштәре буйынса директор урынбаҫары Илзиә Моченева ҡатнашты. Халыҡта алма ағасынан алыҫ төшмәй, тигән мәҡәл дә бар.  Табын ауыл советы биләмәһендәге күсмә ултырышты район хакимиәтенең Опека һәм попечителлек секторы мөдире Елена Жукова алып барҙы.  Өс бала әсәһе Л.Е. комиссия алдына килеп баҫҡанда айнып та етмәгәйне.  Ҡатыны ла эсә, ә ғаиләлә өс йәшлек бала үҫә ( ике өлкәне бәлиғ булған).  И.К. ла Родина ауылынан.  8 класс белем менән генә ҡалыуҙы хуп күргән 27 йәшлек ҡатын бер ҡайҙа ла эшләмәй.  А.Ш.-ға 24 йәш, ике бала әсәһе.  Е.Х. үҙе эшләп йөрөһә лә, ҡатыны еңел тормошто үҙ иткән, балаларына ла ҡул һелтәгән.  С.Х. 4 бала тәрбиәләй.  Февраль айында ғына эскелектән дауаланған Г. оҙаҡ йөрөй алмай, тағы "ысҡынған”.  Комиссия тарафынан атай кешегә улын табип-психиатрға күрһәтергә кәңәш ителде. Бер балаһы приютта, икенсеһе үҙе янында.  Иң кесеһе - әле бергә йәшәгән өйҙәшенән.  Бәхтийәровтар, Дашковтар, Хәйеровтар – иҫәптә торған ғаиләләр өйҙә булманы.  Уларҙың үҫмер ҡыҙҙарына ҡул һелтәүе күңелһеҙ хәлдәргә этәргән, Л. ауырға ҡалып, мәктәпте ташлаған.  Әммә тапҡас, баға ла бел, тигәнде оноталар. Гөлсиә КӘРИМОВА.
 Тәүге булып комиссия алдына ауыр хәлгә ҡалған, бәлиғ булмаған Л.К. баҫты.  Ҡыҙҙың ата-әсәһе айырылышҡан.  Бәлиғ булмаған, етмәһә, йөклө ҡыҙҙың көн һайын йөрөп төнгө сәғәттәргә тиклем эшләүе – законға ҡаршы килеү.  Ҡыҙыҡай тейешле тәрбиә күрмәй, балалар баҡсаһына йөрөмәй.  Бер ҡайҙа ла эшләмәгән әсә эскелек һаҙлығында.  Район хакимиәте янында төҙөлгән махсус комиссия тарафынан профилактика көнө уҙғарыу дауам итә.  Т.К. дауаланырға риза булды булы-уын, тик ихтыяр көсө етерме? Ни өсөн ғибрәт алып үҫмәгән ул, ә ҡурсаҡтай ҡыҙының бала сағын "йәшел йылан”ға алыштырған? Был балаларҙың психикаһына йоғонто яһай, 9-сы класта уҡыған улы В. бик агрессив, туғандарын туҡмай.  Комиссия ултырышта 10 эште ҡараны.  Аталары үлгән сабыйҙарына килгән пенсия һәм балалар пособиеһы – айына 25 меңгә яҡын аҡса алған ҡатын балаларын ҡарайһы урынға ирҙәр йыйып типтереп йәшәй.  Ҡатын бер туҡтауһыҙ өйҙәшенең холҡона зарланды, капитал аҡсаһына өй һатып алһалар ҙа, уны ремонтлап сығырға уйламайҙар.  Өйҙәше менән дә мөнәсәбәттәрен законлаштырырға уйламай.  Уны һәм тыуасаҡ балаһын киләсәктә ниндәй яҙмыш көтә?  Ике бәләкәй ҡыҙ әсәһе Т.К. үҙе лә эскән ғаиләлә үҫкән.  15 йәшлек улының насар ҡылыҡтары өсөн ул комиссияға беренсе тапҡыр ғына саҡырылмай.  Түләмәгән өсөн газын өҙгәндәр.
- Ә ни өсөн алған аҡсаларыңды балаларыңды ҡарауға тотонмайһың, ниндәйҙер сит ир-аттар эйәләтмә, тигәнгә лә уның яуабы: - Ә ирҙән уңмағас, нишләргә миңә, - булды.  Әлеге көндә ул үҙ тамағын үҙе туйҙырырға, шәхси кафела эшләп йөрөргә мәжбүр.  Тәүге ике балаһы мәрхүм иренән, ҡалғандарын ҡатын өйҙәштәренән тапҡан.  С.-ның өйҙәше В.-ның ҡулы эш белә, балаларын күршеләренә ҡалдырып, икәүләп кәсептә лә йөрөп ҡайталар, әммә аҡсалары эскегә китеп тора, өйҙә һәр ваҡыт тауыш-ғауға.  Бындай комиссияларға ул тәүгеһенән килмәй. 