Мәктәптән ҡайтҡан ҡыҙы нимә менән тамаҡ ялғайҙыр – билдәһеҙ.  Был ғаиләлә 3 бала булып, шуларҙың икәүһе бәлиғ булмаған йәштәләр.  Профилактика көнөнөң маҡсаты ла тап ошо.

 Комиссия ағзалары йәберләнеп йәшәгәнсе унда күсенеп китергә тәҡдим итте.  Был ҡатын менән дә һөйләшеп, бынан ары контролдә тотоласағы хаҡында белдерелде. Ерек ауылынан 50 йәшлек М.И. үҙе менән бергә йәшәгән 25-27 йәшлек улдарының йәберлә үенә зарланды, ауыл советынан, шулай уҡ комиссия ағзаларынан ярҙам һорап килеүен белдерҙе.  Ул һәм әсәһе Н.Ғ. эскелек һаҙлығына батҡан булғандар.  Байымбәт ауылында йәшәүсе 3 бала атаһы Р.Ф.-ның ауыл советына эскелек менән мауығыуҙары хаҡында хәбәр иткәндәр.  әйберҙәр ултыра, иҙәндә лә шул уҡ хәл.  Быларҙың бик тә хәүефле булыуын ҡатын кеше аңлап етмәйме, әллә аңларға теләмәйме, комиссия ағзалары аптырашта ҡалды.  Тәүге иренән айырылған, әле 13 йыл икенсе ир менән йәшәй, әммә рәсми никахҡа инмәгәндәр.  Ауыл советында имен булмаған ғаилә булараҡ иҫәптә тороп, яҡшы яҡҡа үҙгәреү һөҙөмтәһендә Бурлы ауылынан Ш.С.-лар иҫәптән төшөрөргә тәҡдим ителде.  Байымбәттән У.Й. менән Г.М.-дарҙа ла булды комиссия ағзалары.  Ҡормантау ауылынан иҫәптә торған И.Я. ла хәмер ҡоллоғонан ҡотолоп, донъя көтә башлаған.  Ауыл биләмәһендә 12 ғаилә опекаға һәм тәрбиәгә бала алған.  Әле йәшәгән өйҙәре 10 кв м ғына, яңы йорт һалалар. Хужабикәнең йәп-йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, бәләкәй генә өйөн тәтәй кеүек итеп йыйыштырыр урынға был хаҡта уйлап та ҡарамауы, бошмаҫлығы аптыратты.  Һәм үҙ сиратында ауылда балалар баҡсаһы проблемаһын күтәреп сыҡты. Үҙенең өҫ-башы килбәтһеҙ, урын, түшәк кәрәк-яраҡтарына, иҙәнгә ер төҫө кергән, яңы сығарылған мейес һыланмаған, кирбестә көйө һерәйеп ултыра, электрүткәргестәрҙә янғын сығыу, Алла һаҡлаһын, ҡурҡынысы бар, стенаға эленгән лампочка өҫтөн туҡыма менән ҡаплап бра эшләп ҡуйғандар, йәнәһе лә.  Ул элек эскелек менән мауыҡҡан булған, хәҙер иһә тәүбәгә килгән, дауаланып, "йәшел йылан”дан башҡа йәшәү нисек һәйбәт икәнен аңлаған.  Ысынлап та, өй эсенә барып инеүгә ишек төбөнән түргә тиклем "ташландыҡ" күренеш ҡаршы алды комиссия ағзаларын.  Р. был һүҙҙәрҙең дөрөҫ булмауын иҫбатланы.  5 һәм 3 йәшлек улы-ҡыҙы һәм 8 айлыҡ игеҙәк ҡыҙҙары бар.  Опека һәм попечителлек секторы мөдире Елена Жукова ярҙам кәрәк булһа, мөрәжәғәт итергә, өйҙәше  менән никахҡа инергә кәрәклеген ҡабат-ҡабат, төрлө миҫалдар килтереп аңлатырға тырышты.  Бурлы ауылында йәшәүсе Л. менән Р.Н.-дар ғаиләһенән бигерәк тә ауыр тойғолар менән сыҡтыҡ.  Комиссия ағзалары был ғаиләнең көнитмешен барып ҡарарға кәрәк, тигән фекергә килде. Профилактика көнөнөң сираттағыһы 25 ноябрҙә Бурлы ауыл биләмәһендә үтте.  Әммә В. февраль айынан бирле эсмәүе, дауаланыуы хаҡында белдерҙе.  Күсмә ултырышты район хакимиәтенең Опека һәм попечителлек секторы мөдире Е.Н.Жукова алып барҙы. Ҡатындың пропискаһы ла ҡыҙы йәшәгән ерҙә.  Әммә был бер көндә генә йыйылған бысраҡ түгел икәне көн кеүек асыҡ.  Әммә эскелек менән мауыҡҡан, ауыр хәлдә йәшәгән ғаиләләр, ҡарауһыҙ ҡалған сабыйҙар, социаль яҡтан хәүефле һәм опекун ғаиләләрҙең тормошо менән ҡыҙыҡһыныу, социаль яҡлауға мохтаждарға ярҙам итеү мәсьәләһе бер ваҡытта ла күҙ уңынан ысҡындырылмай.  Бурлы ауылында йәшәүсе 2 бала әсәһе Г.Х.-ға ҡарата ла "эсә” тигән ялыу килгән булған.  Әлбиттә, Бурлы ауыл биләмәһендәге ауылдарҙа иҫәптә торған имен булмаған, социаль яҡтан хәүефле һаналған ғаиләләрҙең тормош-көнкүреше менән танышҡандан һуң, ҡайһы берҙәренең үҙ ҡылыҡтары өсөн оялып, аңына килеп, балаларының киләсәге хаҡында хәстәрлек күрә башлауҙарында ошондай рейдтарҙың әһәмиәте ҙур булыуын билдәләп үтергә кәрәк.  Ир кеше өйҙә булмай сыҡты, ғаиләһен хәүефле шарттарҙа ҡалдырып, ситкә йөрөп эшләй икән. Балаларының икәүһе 5 һәм 3-сө класта уҡыйҙар, 4 һәм 2 йәшлек ике балаһы әлегә өйҙә.  В. әсәһе, 11 йәшлек ҡыҙы Д. менән Ырымбур тарафтарынан күсеп килгәндәр.  Ире эшләмәй, нигеҙҙә балалар пособиеһына (ул 17 мең һум) йәшәйҙәр.  Шулай уҡ Г. өйҙәше менән никахтарын теркәмәй йәшәй.  Тәүге – Яугилде ауылында йәшәгән В.С.-ның йортонда булып, элеккеләренә ҡарағанда хәл бер ни тиклем ыңғай яҡҡа үҙгәргәнлеген билдәләне комиссия ағзалары.  7 йәшлек улының велосипедта йөрөгәндә йығылып башы йәрәхәтләнгәндән һуң, һауыға алмауына зарланды, инвалидлыҡ юлларға кәрәк булыуын белдерҙе.  Насар йәшәгән был ғаилә ҡайһы бер әйберҙәргә мохтажлыҡ кисереүен белдерҙе.  Комиссия ағзалары был  ҡатынға өйөн тәртипкә килтерергә, өҫ-баштарын, түшәк кәрәк-яраҡтарын, иҙәнен порошоклап йыуырға, электр үткәргестәрҙе алыштырырға ҡушты.  Һәм контролгә аласаҡтарын, аҙна һайын килеп, тикшереп торасаҡтары хаҡында аңғартты. Бурлы мәктәбенә йөрөп уҡыған ҡыҙы йыш ҡына дәрес ҡалдырыуы, дәрестәргә әҙерләнмәй йөрөүе, бөхтәлек йәһәтенән дә кирегә үҙгәрештәр булыуы хаҡында Бурлы мәктәбе вәкиле бәйән итте.  Комиссия ағзалары был тәңгәлдә ярҙам вәғәҙә итте.  Шулай уҡ документтар әҙерләп, балаларын баҡсаға йөрөтөргә ҡушылды. Өй йыйыштырылған, әммә кәштәлә вермишелдән башҡа бер тәғәм ризыҡ юҡ, һыуытҡыс та буп-буш.  Өҫтәл тулып бысраҡ һауыт-һаба, банка һ.б.  Ерек ауылынан комиссия ултырышына саҡырылған, эсеүгә әүәҫ өйҙәше өйҙә булмағанлыҡтан, Г.К. үҙе килергә мәжбүр булған.  Күсмә ултырыштан һуң комиссия ағзалары имен булмаған һәм социаль яҡлауға мохтаж ғаилә булараҡ, ауыл советында иҫәптә торғандарҙың көнитмеше менән танышыу, әңгәмәләр алып барыу, уларҙың проблемаларын хәл итеү өсөн урындарҙа булды. Ташландыҡ хәлдәге ике яҡлы өйҙөң бер яғында йәшәй был ғаилә.  Бында йәшәү шарттары бик тә аяныслы.  Комиссия алдына тәүгеләрҙән булып Бурлы ауылында йәшәүсе 5 бала әсәһе А.З. саҡырылды.  Ҡыҙы Ишембай районында йәшәй.  Л.Н. комиссия ағзаларына август аҙағында ғына был өйҙә йәшәй башлауҙарын, Нуриман районынан күсеп килеүҙәрен, өйөн йыйыштырырға ғына йөрөүен иҫбатлап, аҡланырға тырышты.   Комиссия ағзалары уларҙың балалар баҡсаһына йөрөү-йөрөмәүе менән ҡыҙыҡһынды, әммә унда урын булмағанлыҡтан, әлегә сабыйҙарын йөрөтмәүен әйтте.  Шулар араһынан Бурлы ауылынан Г.Ф., Байымбәттән Т.Ф., Ҡормантауҙан И.М., Р.Х., Еректән Р.Ш. үҙҙәрен борсоған һорауҙар менән килде. Бында 2 бала – 7 йәшлек (1-се класта уҡый) улы А. менән 1 йәшлек ҡыҙы Р. үҫә.  11 йәшлек улы Табын коррекция интернат-мәктәптә уҡый.  Ҡатынға эсергә яратҡан иренә дауаланырға кәрәклеген белдереп, үҙәк район дауаханаһына килергә ҡушылды. Яугилде ауылында йәшәүсе 34 йәшлек В.С. иһә бындай ултырыштарға тәүгеһенән саҡырылмай.  И.Әлибаева.

