Шулай уҡ инвалидтарҙы эшкә урынлаштырыуға квоталар билдәләгән "Красноусол” шифаханаһы, Красноусол балалар шифаханаһы, Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү Комплекслы үҙәге, үҙәк район дауаханаһы, Красноусол башҡорт гимназия-интернаты, "Тепловодоснабжение” МУП-ы кеүек ойошма һәм предприятиелар менән берлектә эшләй.

 Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге райондың эш тәҡдим итеүселәре менән тығыҙ бәйләнештә эшләй, ай һайын төрлө саралар: "түңәрәк өҫтәл”дәр, "ҡайнар бәйләнеш”тәр, инвалидтар, пенсия йәшендәге һәм пенсияға тиклемге йәштәгеләр, бала менән декрет ялында булған ҡатын-ҡыҙҙар, йәштәр һәм сығарылыш уҡыусылары өсөн вакансиялар йәрминкәләре уҙғара. Халыҡты эш менән 
тәьмин итеү үҙәге.
 2014 йылда Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге 11 инвалидты – атап әйткәндә, "Красноусол” шифаханаһына, район хәрби иҫәп пунктына, "Ағиҙел” ЯСЙ-енә, "Башремстрой” ЯСЙ-енә эшкә урынлаштырҙы. Шулай уҡ ағымдағы йылда эшһеҙ инвалидтарҙы эшкә урынлаштырыуҙа булышлыҡ итеү йәһәтенән өҫтәлмә сараларҙы тормошҡа ашырыу сиктәрендә райондағы 3 ойошма менән килешеү төҙөшөп, өс эш урыны булдырылды.
"Ағиҙел” ЯСЙ-е - 2, "Башремстрой” ЯСЙ-е бер инвалидты ҡарауылсы итеп эшкә ҡабул итте, предприятиеларға видеокүҙәтеү системаһы һатып алып урынлаштырылды.