Сара барышында уҡыусылар тәңкәләр йыйырға тейеш булып, уларҙың иҫәбе буйынса еңеүселәр билдәләнде.  Дәрес барышында уҡыусылар юл хәрәкәте ҡағиҙәләре менән танышып ҡына ҡалманы, ә үҫмерҙәр китапханаһы китапханасыһы Зөлфирә Үтәғолова менән мәктәп китапханасыһы Валентина Кулагина ойошторған "Кемдең милиционер булғыһы килә?”, "Автоэстафета”, "Ярай-ярамай” һәм башҡа уйындарҙа ҡатнашты.  Ниһайәт, уйындар тамам.  Дәрес-уйын бик ҡыҙыҡлы, йәнле формала үтте, балалар унда әүҙем ҡатнашты. Иң күп тәңкә йыйған Кирилл Рябовҡа 1-се урын бирелһә, Марат Вәлиев, Карина Пасечник – 2-се, Саша Отмахова – 3-сө урында. Сара һуңында бөтә класс тәмлекәстәр менән һыйланды.
 Татьяна СЕРГЕЕВА,
		үҫмерҙәр китапханаһының
		 баш китапханасыһы.
 Үҫмерҙәр китапханаһы хеҙмәткәрҙәре әленән-әле район үҙәге мәктәптәрендә төрлө фәһемле һәм ҡыҙыҡлы саралар, дәрестәр уҙғарып тора.  Физкультминуткала светофор төҫтәренең аңлатмаларын ҡабатлап сыҡтылар. Ул "Дәүләт автоинспекцияһы ҡағиҙәләрен бел – улар һинең ҡағиҙәләрең” тип аталды. Күптән түгел шундай сараларҙың береһе Красноусолдағы 2-се урта мәктәптең 3 "А” класс уҡыусылары менән уйын формаһында үтте.  Т.Сергеева менән В.Кулагина башҡарған А.Тваргизовтың "Һул яҡҡамы, уң яҡҡамы?” тигән әҫәренән өҙөк уҡыусылар өсөн бик тә фәһемле булды.