Шуға ла булған ауырлыҡтарҙы бергә-бергә йырып сығырбыҙ, тип ышанам.  Ковальский һәм Ясная Поляна урамдарында йәшәүселәр  юлдарын ремонтлау өсөн үҙҙәре аҡса йыйҙы һәм беҙҙең техника менән юлдары тәртипкә килтерелде.  Тәүге һынау эшебеҙҙе Калмыков урамындағы тротуарға үҙебеҙ үк түшәнек.  Предприятиела барлығы 42 кеше эшләй.   Бура бурап та һатабыҙ, заказдар буйынса беседкалар, бәҙрәфтәр, башҡа әйберҙәр эшләйбеҙ.  Киләһе йыл Фрунзе урамындағы тротуарҙа ла беҙ етештергән плиткалар урын аласаҡ.  Әле беҙҙең ҡарамаҡта 2 "Т-150”, 2 "ДТ-75” тракторҙары, автогрейдер, ике "ЮМЗ”, ике "МТЗ” тракторыбыҙ, ике "КамАЗ”, "ГАЗ” автомашинабыҙ бар.  Был алым әле үк ҡулланыла.  Бының өсөн станок һатып алдыҡ та инде.  Бер нисә кешегә эш урыны ла булыр тигән ниәттән асабыҙ был цехты.  Йәйге осорҙа уларҙың һаны  биш тиҫтәнән ашып китә.  Беҙҙә бер нисә бригада булдырылған.  Беҙҙә берҙәм, татыу коллектив тупланған.  Район үҙәгенең Һамар, Новоселка, Чесноковка биҫтәләре бының менән теләп файҙалана.  Шулай уҡ Красноусол баҙары ла беҙҙең ҡармаҡта.    Контейнерҙарҙы ҡайҙа урынлаштырыу мәсьәләһе лә һорауҙар тыуҙыра.  Улар урмандан диләнкә алып, ағас киҫеп, уны үҙебеҙҙең пилорамала быстырып, таҡта, штакетник итеп эшләп халыҡҡа һата.  Шулай уҡ утын һатып та халыҡҡа түләүле хеҙмәт күрһәтәбеҙ.  Үҙҙәренең эшмәкәрлеге менән яҡынданыраҡ таныштырыуын һорап уға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.  Район үҙәгенең урам юлдарын тәртиптә тотоу ҙа беҙҙең ҡарамаҡта.  Ә бына Үҙәк менән Ҡаласыҡ биҫтәләрендә йәшәүселәр һаман да был тәртипкә күнегеп китә алмай.  Төп эшебеҙҙең береһе булып ауыл урамдарын тәртиптә тотоу тора.  "Красноусол коммуналь хужалығы” муниципаль унитар предприятиеһы  район үҙәгенең таҙалығы, төҙөклөгө өсөн яуаплы һәм ул бер нисә йүнәлештә эш алып бара.  Әйткәндәй, үҙебеҙҙең иҫәпкә "Алтай-900” пилорамаһын һатып алып, уны үҙебеҙ монтажлап алдыҡ.  Халыҡ барыһын да контейнерға ырғытмаһын өсөн, йәғни эре габаритлы әйберҙәрҙе йыйыр өсөн билдәле бер ваҡытта техникаларыбыҙ ауыл буйлап сүп-сар йыя.  Таҡта, бураларға халыҡтан заказдар бик күп килә һәм беҙ уны ҡәнәғәтләндерергә тырышабыҙ.  Полигонда 4 хеҙмәткәребеҙ эшләй, улар ҡарамағында "ДТ-75” көрәкле тракторы бар.  Берәү ҙә үҙ өйө эргәһендә сүп контейнеры ултырыуын теләмәй.  Беҙҙә ошондай уңғандар, үҙ эштәренең оҫталары эшләй, тип әйтмәксемен. Икенсе бер ярҙамсы тармаҡ булып тротуар плиткаһы – брусчатка етештереү цехы асыуыбыҙ тора.  Шуға ла киләсәктә бер нисә йорт хужаһы берләшеп үҙ контейнерҙарын булдырырға (һатып алырға), урам буйҙарындағы контейнерҙарҙы алып, улар урынына аҙнаның билдәле көндәрендә урам буйлап сүп түгеү машиналары, башҡа техника йөрөтөргә иҫәп тотабыҙ.   айырыла.Тик шуныһы күңелде ҡыра – беҙҙә халыҡ барлыҡ сүп-сарын контейнерға ырғытырға ғәҙәтләнгән.  Алексей Ипатов былтыр торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре араһында уҙғарылған "Һөнәре буйынса иң оҫтаһы” республика конкурсында ҡатнашып III урын яуланы.  Механизаторҙарҙан ағалы-энеле Алексей һәм Андрей Ипатовтар,  водителдәрҙән Фидрат Сәйетов менән Юрий Шестаков, юл участкаһы мастеры Марат Ниғмәтуллин үҙ эштәренең оҫталары булып танылған.   Красноусол баҙарын да тәртиптә тоторға тырышабыҙ, бында ла әкренләп эш бара.  Был цехта 12 төрлө продукция етештереп була.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН 
әңгәмәләште.

 Шуныһы һөйөнөслө, район хакимиәте беҙгә һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙа, хәлебеҙҙе аңлап торалар.  Сепрәк-сапраҡ, ҡағыҙ, ҡатырғаларҙы, пластик һауыттарҙы айырым преслап, икенсел сеймал ҡабул итеү пункттарына тапшырасаҡбыҙ.  Тәүге урындарҙы, әлбиттә, Өфө ҡалаһыныҡылар алды.  Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигонында преслау агрегаты урынлаштырырға иҫәп тотабыҙ.  Быйыл йәй Яр буйы, Дарвин, Аксаков, Тыныслыҡ, Островский урамдары юдарын ремонтланыҡ.  Йыйып килтерелгән сүп-сар сорттарға – металл һыныҡтары, ҡағыҙ, сепрәк-сапраҡ, быяла, пластмасса һ.б.  2013 йылда район хакимиәте өр-яңы "Т-150” тракторы һатып алып биргәйне, быйыл иһә яңы "ДТ-75” тракторы алып бирҙеләр.  Утын ҡалдыҡтары, иҫке мебель булһынмы, төҙөлөш материалдары, яҙғы-көҙгө осорҙа төптәре менән бергә ваҡ ағас ҡыуаҡлыҡтары, баҡса сүптәре, барыһы ла контейнерға ырғытыла.  Шуға ла форсаттан файҙаланып уларҙы ла башҡалар өлгөһөнә эйәрергә саҡырыр инем.  Аҙмы-күпме табышы ла булыр тигән өмөттәбеҙ.  Һүҙ – уға:
- "Красноусол коммуналь хужалығы” МУП-ы Красноусол ауылында һәм тирә-яҡ ауылдарҙа юлдарҙы тәртиптә тотоу, ауыл урамдарын сүп-сарҙан, ҡышын ҡарҙан таҙартыу, төҙөлөш материалдары әҙерләү менән шөғөлләнә.  Был эш менән район юл төҙөү-ремонтлау идаралығы шөғөлләнәсәк.  Төҙөлөш блоктары (шлакоблок) етештерергә лә иҫәп тотабыҙ.  Һәр көн иртән ике махсус машинабыҙ ауыл урамдары буйлап контейнерҙарға йыйылған сүпте йыйып сыға һәм ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигонына алып барып түгә.  Предприятиеға бына ике йыл инде йәш етәксе Илдус Ринат улы Йәнешев етәкселек итә.  Бындай иғтибарға беҙ тырыш хеҙмәт менән яуап бирергә тейешбеҙ.
- Ярҙамсы тармаҡтарығыҙ хаҡында ни әйтерһегеҙ?
 - Ағас киҫеү һәм унан төҙөлөш материалдары әҙерләү менән Алексей Гусельников етәкселегендәге егеттәр шөғөлләнә. 