ОПЕК ағзаһы булып тормаһа ла, илебеҙ ҙә нефть сығарыуҙы кәметергә уйламай.  Һөҙөмтәлә Украинала юғары вазифа биләрлек чиновниктар ҡалманы булһа кәрәк.  Үткән аҙнала иһә утҡа кәрәсин һипкәндәй тағы ла бер ваҡиға сыуалыштарҙы көсәйтеп кенә ебәрҙе.  АҠШ Президенты Барак Обама урам сыуалыштарына сығыусы халыҡты тынысландырып, барыһын да ныҡлы тикшерәсәкбеҙ, тип вәғәҙәләне.  Аризона ҡалаһында полиция хеҙмәткәре Африка илдәренән күсеп килеүсе ҡара тәнле берәүҙе наркотик һатыуҙа ғәйепләп ҡулға алырға ниәтләгән сағында тегеһе кеҫәһенән ҡорал сығара икән тип уйлап, пистолетынан ике тапҡыр ата һәм тегеһе йән бирә.  Ул был уйын ғәмәлгә ашыра башланы ла инде.  Нефть компаниялары илебеҙҙә бензиндың ҡиммәт булыуын һалымдарҙың, акциздарҙың юғары булыуы менән бәйләй.  Ҙур күләмдә нефть экспортлаусы илдәрҙең был ойошмаһы 1960 йылда булдырыла.  Украинаның эске эштәр министры урынбаҫары итеп Екатерина Згуладзе тәҡдим ителгән.  Был ханым Саакашвилиҙың элекке яраны Вано Мерабишвилиҙың урынбаҫары булып эшләгән ине.  Әйтергә кәрәк, ул саҡта илебеҙҙә бензиндың бер литры уртаса  33 һум тирәһе булды.  Ә бына уның ярандарына ҡурҡырлыҡ бер нимә лә юҡ.  Әле июнь айында ғына бер баррель нефть 111 доллар тора ине.  Украина хөкүмәтендә  - грузиндар Башта вице-премьер вазифаһына Грузияның элекке Президенты Михаил Саакашвилиҙы саҡырған ине.  Уныһы Грузия гражданлығын юғалтыуҙан ҡурҡып, киләсәктә тағы ла власҡа әйләнеп ҡайтырына өмөт итеп  был вазифанан баш тартты.  Әммә АҠШ демократияһын нисек кенә маҡтамаһындар, был илдә һаман да ҡара тәнлеләрҙе "икенсе сорт” тип ҡарау тенденцияһы йәшәп килә.  Шул уҡ ваҡытта ил ҡаҙнаһы бушай, һумдың баһаһы төшә бара.  Ноябрҙә иһә донъя баҙарында нефттең хаҡы 70 долларға тиклем төштө, шул уҡ ваҡытта илебеҙҙә бензин хаҡы уртаса 35 һумға тиклем күтәрелде.  Шуға ла ошо арауыҡҡа тиклем һәр ил нефть сығарыуҙы элекке кимәлдә дауам иттерәсәк.  Америка Ҡушма Штаттарында урам сыуалыштары башланды.   ОПЕК илдәре араһында иң күп күләмдә нефть экспортлаусы Сәғүд Ғәрәбстаны (барлыҡ күләмдең 31 проценты), Ираҡ (10), Кувейт һәм Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре (9-ар процент), Иран (8 процент) кеүек илдәр нефть сығарыуҙы кәметмәү яғында булды.  Улар донъя баҙарында үҙ урындарын юғалтыуҙан шөрләй.ОПЕК-тың киләһе ултырышы 2015 йылдың июнь айында ғына булсаҡ.  Шуғалырмы, Порошенко юғары вазифаға сит ил кешеләрен йәлеп итеү тураһында һүҙ ҡуҙғатҡайны.  Үткән аҙнала ОПЕК илдәре ағзалары ( Алжир, Ангола, Эквадор, Иран, Ираҡ, Кувейт, Ливия, Катар, Нигерия, Сәғүд Ғәрәбстаны, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре, Венесуэла) Австрияның Вена ҡалаһында урынлашҡан үҙҙәренең штаб-квартираһына йыйылды.  Донъя баҙарына сығарылған "ҡара алтын”дың 40 проценты ошо илдәр иҫәбенә тура килә.  Шуға ла күп кенә белгестәр ОПЕК илдәренең нефть сығарыуҙы кәметеү тураһында ҡарар ҡабул итеүен көткәйне.  Әммә көткән өмөттәр аҡланманы – ОПЕК илдәре нефть сығарыуҙы кәметмәҫкә булды.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Нью-Йорк ҡалаһында бер полиция хеҙмәткәре ҡара тәнле сигарет һатыусыны ҡулға алғанда тыйылған алым ҡуллана һәм тегеһе шунда үлә.  Бөгөнгө Грузия етәкселеге енәйәти яуаплылыҡтан сит илдәргә ҡасҡан Саакашвилиҙың кешеләрен Киевта власҡа ылыҡтырыуҙарына һис кенә лә риза түгелдәр.  Быға полиция хеҙмәткәрҙәренең баш-баштаҡлығы сәбәпсе.  Вена ҡалаһында ОПЕК илдәренең кәңәшмәһе үтеүе, Америка Ҡушма Штаттарында урам сыуалыштары башланыуы, Украина хөкүмәтендә сит ил граждандары барлыҡҡа килеүе иғтибар үҙәгендә булды. Һумдың баһаһы нефткә бәйле Бының сәбәбен белгестәр төрлөсә аңлата.  Украинала һайлауҙарҙан һуң яңы хөкүмәт формалаштырыу менән мәшғүлдәр.  Грузияның элекке  хеҙмәт һәм социаль яҡлау, һаулыҡ һаҡлау министры Александр Квиташвили - һаулыҡ һаҡлау министры итеп тәғәйенләнде.  Фергюсон ҡалаһында полиция хеҙмәткәре ҡара тәнле бер үҫмерҙе пистолетынан атып үлтерә.  Ошо ваҡиғаларға Америка ҡитғаһында йәшәүсе ҡара тәнлеләр зыҡ ҡупты.  Бензинға хаҡ күтәрелгәс башҡа тауарға ла хаҡ арта.  Ил Президенты Петр Порошенко люстрация тураһында законға ҡул ҡуйғандан һуң меңәрләгән чиновникты эш урындарынан алдылар.  Һуңғы арала донъя баҙарында нефткә хаҡ төштө һәм был тенденция дауам итә.  
"Ҡара”ларға ҡарата ҡараш икенсе Шуға ла улар Киевтың тәҡдименә ҡаршы булманы.  Тап шул сәбәпле Грузия менән Украина араһында дипломатик мөнәсәбәттәрҙең ныҡлы боҙолоуы ихтимал. Илебеҙ ҙә быға өмөтләнде.  Уларҙың вәкиле  (Барак Обама) президент булып ултырһа ла. Бер-бер артлы булып үткән ошондай хәл-ваҡиғалар Америка ҡалаларын ҡуҙғытып ебәрҙе һәм улар полиция хеҙмәткәрҙәрен яуаплылыҡҡа тарттырыуҙы талап итә.  Йәғни, ОПЕК илдәре әүәлгесә (бындай квота 2011 йылда булдырылғайны) тәүлегенә 30 миллион баррель нефть сығарасаҡ.  Шулай уҡ Грузияның элекке юстиция министры Зураб Адеишвилиға ла вазифа – Коррупцияға ҡаршы көрәш ведомствоһы етәксеһе эшен тапшырмаҡсылар.  Илдең Бостон, Вашингтон, Нью-Йорк, Питсбург, Чикаго һәм башҡа ҡалаларында күп һанлы демонстранттар ил етәкселегенән ғәҙеллек даулауы сәбәпсе. 