Нәжметдин Фәрхшатов… Уның исеме район һәм республика матбуғаттары тарихында лайыҡлы урын биләй.  Киреһенсә, атаһы Аллаяр бәләкәй Нәжмиҙе "артыҡ тамаҡ” тип атай.  Сәләмәтлеге буйынса (бала саҡта аяғын имгәткән була) һуғышҡа алынмай ул, әммә тылда фиҙаҡәр хеҙмәт итеп, оло Еңеүгә тос өлөш индерә. Бер-бер артлы йылдар үтеп тора.  Еҙем-Ҡаран мәктәбендә эш башлай йәш уҡытыусы.  Арҙаҡлы ауыл хәбәрсеһенең исеме күп йылдар үтһә лә, үҙе күптән инде баҡыйлыҡта булһа ла онотолмай.  Ялсылыҡтан ҡотолоу, белем алыу хаҡында күп хыяллана үҫмер.  Әммә киләсәк быуынға аманат булып  уларҙың ҡылған эштәре, матур хәтирәләре ҡала, тип бик урынлы, дөрөҫ әйткәндәр.  Был сарала мотлаҡ Фәрхшатовтың балалары ла ҡатнаша.  Ғүмере буйы байҙарҙа ялсы булып эшләгән Аллаяр улы Нәжми совет уҡытыусыһы дәрәжәһенә күтәрелеүенә сикһеҙ ғорурлана. Эшләп уҡып, институтты яҡшы һөҙөмтәләр менән тамамлай.  6 йәшенә еткәндә 8 баланы етем ҡалдырып, әсәһе үлеп китә.  Гөлсиә КӘРИМОВА. 
 Алдымда Нәжметдин Фәрхшатов тураһында төрлө йылдарҙа яҙылған мәҡәләләр төпләмәһе ята.  "Табын” гәзите 1992 йылда ауыл хәбәрселәре араһында арҙаҡлы ауыл хәбәрсеһе Нәжметдин Фәрхшатов исемендәге премияға бәйге иғлан итте.  Кешеләр ҙә мәңгелек түгел.  Быйыл премия 22-се тапҡыр биреләсәк. Был һүҙҙәр Н.А.Фәрхшатовҡа төбәп кенә әйтелгән кеүек.  Ныҡышмал, сәмсел, иң мөһиме төплө белем алырға ынтылған егет артабан Стәрлетамаҡ уҡытыусылар институтының әҙерлек курсына уҡырға инә.  Бына береһен "Коммунизм байрағы” гәзите редакторы С.Усманов арҙаҡлы ауыл хәбәрсеһенең 70 йәшенә ҡарата яҙған.  Әйткәндәй, Нәжметдин ағайҙың 55 ейән-ейәнсәре, бүлә-бүләсәре бар. Мөмкинлек килеп сығыу менән тырышып башланғыс белем ала, артабан 7 класс тамамлай.  Йәйҙәрен Нәжметдин ағайҙың бөтә балалары, ейән-ейәнсәрҙәре төп нигеҙгә йыйыла.  Бөтә ғүмерен үҫеп килеүсе йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреүгә арнаған уҡытыусы тормош уртаһында ҡайнап йәшәй.  Бөгөн Нәжметдин Аллаяр улының 7 балаһы ла тормошта үҙ урындарын табып, юғары вазифаларҙа эшләйҙәр, атайҙары нигеҙен онотмайҙар, һүндермәйҙәр.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгә  тиклем тамаҡ хаҡына көтөү көтә, ҡышын малдар ҡарай.  Ҡатыны Зәйнәп апай вафат булғас, балаларының да киләсәген хәстәрләй, уларға дөрөҫ юл, тәрбиә бирә.  Йылдың-йылы еңеүселәр билдәләнеп, уларға премия, диплом тапшырыла.  Нәжметдин Аллаяр улы Фәрхшатов та үҙе хаҡында бары тик яҡты хәтирәләр генә ҡалдырған. Бөтә булмышын йәш быуынды уҡытыу-тәрбиәгә арнаған, ғүмер аҙағынаса ҡулынан ҡәләмен төшөрмәгән Нәжметдин Аллаяр улына 100 йәш тулыр ине.  Унда үткер ҡәләмле хәбәрсенең яҙмалары барыһынан да айырылып тороуы билдәләнгән.  Еҙем-Ҡаранда халыҡ шағиры М.Ғафуриҙың йорт-музейын булдырыуға ҙур тырышлыҡ һала, байтаҡ йылдар музейҙа эшләй.Тормоштоң барлыҡ ауырлыҡтарын үҙ иңендә күтәреп йәшәй ул.  Ерҙә үҙенең юғалмаҫ эҙен ҡалдырған шәхестең рухы халыҡ хәтерендә мәңге һаҡлана.
 Шулай итеп, бәләкәйҙән ауыл байҙарында малайлыҡта йөрөй Нәжми.  Ҡыҙы Зифа, мәҫәлән, бында күркәм йорт һалып ҡуйҙы.  Уның тыуыуы саҡ-саҡ йән аҫраған ишле ғаиләгә шатлыҡ килтермәй.  Уңған ауылдаштарын, хеҙмәт алдынғыларын данлай, тәҡдимдәрен еткерә, матбуғатта үҙ фекерен, тура һүҙен ярып әйтергә лә ҡурҡмай. "Башҡортостан пионеры” гәзите лә балалар менән эшләүҙән һис ялҡмаған уҡытыусының уҡыусыларҙы журналистиканың тәүге серҙәре менән таныштырыуы, образлы яҙырға ғына түгел, тормоштағы һәйбәт күренештәрҙе тоя белергә, насарлыҡтарға һиҙгер булырға ла өйрәтеүе тураһында яҙа.  Эйе, Нәжметдин Аллаяр улы хаҡлы ялға сыҡҡас та мәктәп менән бәйләнеште өҙмәй: интернатта төнгө тәрбиәсе булып эшләй, бер нисә йыл һуҙымында "Йәш хәбәрсе” түңәрәген алып бара.  Район һәм республика гәзиттәрендә һәр ваҡыт көнүҙәк проблемалар күтәрелгән мәҡәләләре менән сығыш яһай. 