Әгәр ул тере булһа, күп итеп сәләм әйтегеҙ.  Йомош-юл менән, ауырлыҡтар төшһә, уға мөрәжәғәт итер булдылар".
1984 йыл.  -  Ауыл кешеләре уны ихтирам итте.  Агитатор – ул мәғлүмәтле, бөтә яҡтан да әҙерлекле кеше булырға тейеш.  Бик йор егет була торғайны.  Сатан ине ул, таяҡ менән йөрөй торғайны.  Ул йылдарҙа аҙна һайын йыйылышып, партия ҡарарҙары, пленум материалдары өйрәнә инек.  Арҡа терәр, ышаныр кеше ауылда ир-аттарҙан ҡалманы.  Алған белем генә етмәй, көн дә матбуғат баҫмалары күҙәтеп барыла.  Флүрә ХӘЛИЛОВА, Беҙ көн тимәнек, төн тимәнек, дошманды еңеү өсөн колхоз баҫыуҙарында эшләнек.  Ысынлап та, мин ғүмерем буйы белем багажымды тулыландырып, өҫтәп-өҫтәп торорға мәжбүр ҙә, бурыслы ла булып йәшәнем.  Әле лә ул шаҡмаҡ пинжәк, буйлы салбар кейгән килеш күҙ алдымда.  Шул матур әйтем миңә бөгөн дә матбуғат баҫмаларынан айырылырға бирмәй. Фәрхшатов абый, аяғы зәғиф булғанлыҡтан, һуғышҡа бара алмаған.  Күптәргә остаз булған Нәжметдин Аллаяр улы Фәрхшатов абый, рухың шат булһын.  Беҙ уның менән бынан 50 йыл элек, 1937 йылда Стәрлетамаҡта бергә уҡығайныҡ.  Шуның өсөн беҙ Пролетар урамындағы ятаҡтан ҡойма ватып, Карл Маркс урамындағы ятаҡҡа Нәжми янына йөрөй торғайныҡ.  Нәжметдин Аллаяр улы яҙыусы-фронтовик Ибраһим Ғиззәтуллин менән 1935-1938 йылдарҙа Стәрлетамаҡта бергә уҡыған. Гәзит сығарып элә торғайны, һуғыш, ил яңылыҡтарын еткереп торҙо, - тип әсәйем, тыл ветераны Ғәйникамал Сәфиулла ҡыҙы уның тураһында йылы хәтирәләрен беҙгә һөйләй торғайны.  Әйткән һүҙең ҡиммәтле, үҙең һәйбәт кеше булдың, тип әйткебеҙ килә. Унда уҡыған иптәштәрҙең күбеһен онотоп бөтөргәнмен, ә бына "ах, черт возьми – сатан Нәжми” тигән дуҫымды онотмағанмын.  Тик мин ниңәлер Фәрхшатов абый алдында тулҡынлана, үҙемде баҙнатһыҙ тота инем.  Ул һәр саҡ беҙҙең менән булды.  Н.Фәрхшатов исемендәге 
премия лауреаты.
 Нәжметдин Аллаяр улы тормош ҡаршылыҡтарына баш эймәне, төшөнкөлөккә бирелмәне, үткер ҡәләме уның рухын байытты, йәшәргә көс-ҡеүәт бирҙе, ул лайыҡлы йәшәне. Башҡорт теле һәм әҙәбиәт уҡытыусыһы Миҙхәт Хәлилов бик күп йылдар яҙыусы Ибраһим Ғиззәттулин менән хәбәрләшеп, хат яҙышып торҙо.
"Унда (Еҙем-Ҡаранда) Фәрхшатов Нәжми исемле дуҫым булырға тейеш.  Шуларҙы һөйләп бирһәң, бөтәһен дә аңлар”, тип яҙа ул 1984 йылдағы бер хатында.
 "Бик ауыр һуғыш осорон кисерҙек.  Шул эшемде баһалап ул: "Ышаныс бурыслы итә” тигән мәҡәлә яҙҙы.  Өмөтһөҙлөккә бирелгән саҡтар күп булды, ул беҙҙә ышаныс булдырҙы, эшкә дәртләндереп торҙо.  Мин ул йәшәгән урамда ун өйлөктә агитатор булып йөрөйөм. 