Ә инде декабрҙә Оло һәм Бәләкәй Ибраһим ауылдарын берләштергән "Мағаш” колхозының рәйесе булған Баттал Мозафаров (брондә булыуына ҡарамаҫтан) 9 колхозсыһы менән 112-се башҡорт кавалерия дивизияһына ҡушылды.  Күп тә үтмәй "Мағаш” колхозының партия ойошмаһы секретары Ғәзиз Әбделмәнов та фронтҡа китә.  Уны ауыр хәлле ғаиләләргә тигеҙ итеп бүлеп бирә торғайны.  Тәртипле булырға, Тыуған илеңә, халҡыңа тоғро хеҙмәт итергә, кешеләргә һәр саҡ ярҙам итергә әҙер булырға өйрәтте,  патриотик рухта тәрбиәләне.  Бигерәк тә аталары фронтта булған, яу ҡырында батырҙарса һәләк булған ғаиләләрҙе күҙ уңынан ысҡындырманы.  Уның биргән белемен, тәрбиәһен, изгелектәрен беҙ, уҡыусылары, бер ваҡытта ла онотманыҡ.   Был үтә лә ауыр осорҙа партия ойошмаһы секретары вазифаһын Ибраһим башланғыс мәктәбендә уҡытыусы булып эшләгән Нәжметдин Фәрхшатовҡа йөкмәтәләр.  Фәрхшатов ағай бөтә кешеләргә лә тигеҙ ҡараны, иғтибарлы булды.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та тик торманы, әүҙем йәмәғәт эше алып барҙы ул.  Йыйылған башаҡтан да бер ни тиклем өлөш сығарып, 7 ноябрь, 5 декабрь, Яңы йыл, 23 февраль, 8 Март, 1 Май кеүек ҙур байрамдарҙа балаларҙы тәмле бутҡа, хуш еҫе сығып торған арыш икмәге менән һыйлай торғайнылар.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, партия һәм комсомол активистары булған Әхмәт, Зиннәт Рәхмәтуллиндар, Сөнәғәт Әбделмәнов, Шакир Собханғолов, Рәшит Әбделмәнов хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас хәрби кейемдәрен дә алмаштырып өлгөрмәнеләр, үҙ теләктәре менән фронтҡа киттеләр.  Аҙна һайын үткәрелгән политинформациялар, заемдарға яҙылыуҙы ойоштороу, фронтҡа бүләктәр әҙерләп ебәреү, халыҡты фронттағы хәлдәр менән таныштырыу – бөтәһе лә беренсе партия ойошмаһы иңенә төшә ине.  Район гәзитенең әүҙем ауыл хәбәрсеһе булды.
 Ибраһим ауылы.
 Был беҙҙең өсөн икеләтә байрамға әйләнә ине.   Мәжит Ғафуриҙың йорт-музейында директор булып эшләне.    Динислам МОЗАФАРОВ. Нәжметдин Аллаяр улы  уҡытыу, тәрбиә биреү, эшкә өйрәтеү генә түгел, был ауыр йылдар осоронда беҙҙең тормош-көнкүреш шарттарын еңеләйтеү сараларын да күреп эшләне.  Баҫыуҙан бәрәңге ҡаҙып алып бөткәс тә, һәр төптө кире ҡаҙҙырып, ҡалған бәрәңгене йыйып мәктәптең баҙына һалдыра ине.  Ул беҙҙе 1-сенән 4-се класҡаса уҡытты.  Ул үҙе инвалид булып ҡултыҡ таяғы менән йөрөһә лә, яуаплы эштән баш тартмай, Бөйөк Ватан һуғышы тамамланғансы ғәҙел, намыҫлы, кешелекле булып дауам итә.  Беҙ бөтә 4-се класс балалары менән яҙ көнө баҫыуҙа утауҙа, йәй мал аҙығы әҙерләүҙә, ә көҙөн башаҡ йыйыуҙа, бәрәңге ҡаҙып алыуҙа эшләнек.  Һәр ваҡыт ҙурлап хөрмәтләнек. 