Рәсәй Бразилия менән уңышлы ғына хеҙмәттәшлек итеп килә.   Мәҫәлән, сит илдән Рәсәйгә индерелгән сусҡа ите күләме буйынса Бразилия икенсе урында тора.  Бөгөн иһә хәл иҡтисади йәһәттән дә, сәйәси яҡтан да бер ни тиклем ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе.  Быға тиклем дә Бразилия Рәсәйҙе ошондай аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеп килде.  Европа Союзында уның яңынан власҡа әйләнеп ҡайтыу ихтималлығынан хәүефләнәләр. Был мәсьәлә быйыл март айында Көньяҡ Африка Республикаһында үтәсәк БРИКС илдәре саммитында тағы ла бер тапҡыр ҡараласаҡ тип көтөлә.
 Бразилиянан һуң Дмитрий Медведев Гаванаға юлланды.  Әйткәндәй, Дмитрий Анатольевич 2008 йылда Рәсәй Президенты вазифаһында саҡта  Бразилияла бер булып киткәйне инде.  Әммә Куба халҡы ошоға тиклем Ельциндың хыянатын кисерә алмай килде, шикелле.  Уның сәфәре 6 мартҡа тиклем һуҙыласаҡ.  Быны БРИКС (Бразилия, Рәсәй, Һиндостан, Ҡытай һәм Көньяҡ Африка Республикаһы) илдәре хеҙмәттәшлегенән дә асыҡ күрергә була.  АҠШ менән мөнәсәбәттәр киҫкенләшеп торған бер мәлдә бигерәк тә.  Джон Керри эш сәфәре барышында Италияла Сүриә оппозицияһы етәкселәре менән дә осрашасаҡ.  Ә улар бик күп.  Башта ул Бразилияла булды.  АҠШ менән мөнәсәбәттәр киҫкенләшкән бер мәлдә Рәсәйҙең Латин Америкаһында үҙенә союздаштар эҙләргә ынтылыуы, Италияла парламент һайлауҙары үтеүе үткән арауыҡтың мөһим сәйәси ваҡиғалары булғандыр. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, "Азатлыҡ утрауы" тип иҫәпләнгән был илдә Рәсәйгә ҡарата йылы ҡараш йәшәп килә.  Йәғни, был йәһәттән илселәргә эш етерлек.  Сауҙа бәйләнешен артабан нығытыу маҡсатында милли валютаны ҡулланыу мөмкинлеге лә ҡаралды.  Быныһында иһә Бразилия Рәсәйҙән 2,4 миллиард долларға ПВО системаһы һатып алырға килеште.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Әйткәндәй, 2015 йылда БРИКС илдәренең саммиты Рәсәйҙә, Өфө ҡалаһында уҙасаҡ.  Аналитиктар билдәләүенсә, был осрашыуҙа ике ил араһында килеп тыуған проблемалар асыҡтан-асыҡ тикшерелгән.  Был йәһәттән Рәсәйҙең Ҡытай, Һиндостан кеүек илдәр менән эшләү тәжрибәһе бар.  Рәсәй илселеге был хәлде яйларға тырыша-тырышыуын, әммә киреһенсәрәк килеп сыға.  Һуңғы арала АҠШ - Рәсәй мөнәсәбәттәренең киҫкенләшеп китеүе бер кемгә лә сер түгел.   Быларға алмашҡа Бразилиянан сусҡа ите, бойҙай һатып алыу планлаштырыла.  Тик бындай сәйәсәт яҡшыға алып килмәйәсәк.  Ярай әле хәҙер Венесуэла, Никарагуа кеүек илдәр Кубаға теләктәшлек күрһәтә башланы.  Ике ил араһындағы ҡатмарлы шарттарҙа АҠШ-тың яңы тәғәйенләнгән Дәүләт секретары Джон Керри үҙенең тәүге оҙайлы сит ил сәфәренә юлланды.  Ни өсөн тигәндә Медведев Кубаның СССР-ҙан Рәсәйгә күскән 30 миллиард доллар бурысының бер өлөшөн "списать” итеү, бер өлөшөнөң 10 йылға кисектерелеүе хаҡында белдерҙе.  Бразилия иһә Аргентина менән ошондай мөмкинлеккә эйә.  Куба менән мөнәсәбәттәр СССР ваҡытынан уҡ һәйбәт ине.  Ул ваҡытта донъя иҡтисады тәрән  финанс көрсөк кисерә ине.  Союздаштар арттырам тип, миллиардлап мәрхәмәтлек күрһәтеү үҙен аҡлармы, ваҡыт күрһәтер.  Ошондай шарттарҙа Рәсәй Премьер-министры Дмитрий Медведев эш сәфәре менән Латин Америкаһы илдәрендә булып ҡайтты.  Дмитрий Анатольевичтың был сәфәренән һуң Куба халҡының Рәсәйгә ҡарата булған үпкәһе бөтөнләй онотолор инде.  Осрашыу барышында шулай уҡ БРИКС илдәренең банк системаһын үҫтереү мәсьәләһе лә ҡаралды.  Рәсәй быға тиклем дә Бразилия менән ауыл хужалығы, оборона, Йыһанды үҙләштереү йүнәлешендә хеҙмәттәшлек итеп килә ине.  Был һайлауҙарҙа төп иғтибар, әлбиттә, үҙ карьераһында өс тапҡыр Премьер-министр вазифаһын биләгән Сильвио Берлускони тирәләй булды.   26 февралдә Джон Керри Берлин ҡалаһында Рәсәй сит ил эштәре министры Сергей Лавров менән осрашты.  Ошо өс илгә күпләп хәрби ҡорал, техника һатыу ҙа юҡтан ғына түгелдер.  АҠШ Рәсәйгә сиктәш урынлашҡан Европа Союзы илдәренә иҫәп тотһа, Рәсәй иһә АҠШ-ҡа терәлеп тиерлек торған Куба, Бразилия, Венесуэла кеүек илдәр менән хеҙмәттәшлекте нығытып, был төбәктә ныҡлы плацдарм булдырмаҡсы итә.  Ул Бөйөк Британия, Германия, Италия, Төркиә, Мысыр, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре  һәм Катар кеүек илдәрҙең баш ҡалаларында буласаҡ.  Үҙебеҙҙә етештереп булғанды сит илдән һатып алыу алйотлоҡ, әлбиттә.  Сүриә мәсьәләһендәге аңлашылмаусанлыҡтарға "Магнитский акты”, "Дима Яковлев” законы өҫтәүенә Техас штатында Рәсәйҙән уллыҡҡа алынған Максим Кузьминдың тәрбиәгә алған ата-әсәһе тарафынан көслөк менән үлтерелеүе хәлде тағы ла ҡатмарлаштырып ебәрҙе.  Бөгөн аҡсаһына ҡарағанда Рәсәй өсөн был төбәктә ныҡлы союздаш булдырыу мөһимерәк.  Рәсәй премьерының Бразилияға эш сәфәре барышында ике ил араһындағы хеҙмәттәшлекте киңәйтеү йүнәлешендә байтаҡ килешеүҙәргә ҡул ҡуйылды.  Энергетика, юғары технологияларҙы үҫтереү йүнәлешендәге берлектәге проекттарҙы финанслағанда кредит линиялары асыу мөмкин буласаҡ.  Эйе, дуҫлыҡ хаҡын аҡса бизмәненә генә һалып үлсәп булмайҙыр инде.  Быны Италия Хөкүмәте үҙе ойоштора.  Мәрхәмәтлек күрһәтеү үҙен аҡлармы? АҠШ яғы быны яҡшы аңлап тора һәм ошо йүнәлештә ҡапма-ҡаршы эш алып бара.  Шуға ла Рәсәй премьерының Латин Америкаһы илдәренә эш сәфәренән иҡтисади хеҙмәттәшлекте киңәйтеүгә ҡарағанда сәйәси мәнфәғәтте алғы планға ҡуйыуын тоҫмалларға була.  Ошо илдәрҙән сығып фекер йөрөткәндә генә лә АҠШ-тың тышҡы сәйәсәте ҡайһы тарафтарға йүнәлтелгәнен тоҫмаллауы ауыр түгел.  Заманында был төбәктә Куба АҠШ агрессияһына ҡаршы торған берҙән-бер ил булды.  Италия тигәндән, бында 24-25 февралдә парламент һайлауҙары үтте.  Бынан тыш Рәсәй бер нисә "СУ-35” истребителен һатасаҡ.  Быларҙан башҡа  КХДР, Иран мәсьәләләрендә лә уртаҡ фекергә килеү талап ителә. 