Айырыуса Л.Шакирова башҡарған көнсығыш һылыуҡайҙары һәм "Ритмы сердца” коллективы бейеүҙәре, Антоновка ауылы һәүәҫкәрҙәренең музыкаль композициялары һәр кемдең күңеленә хуш килде.  Бындай күңелле, йылы мөхиттә уға бик рәхәт икәнлеге йөҙөндә сағыла ине. Уны Хәйриә фонды етәксеһе Лариса Флүр ҡыҙы Шакирова менән Аҡкүл мәҙәниәт йортоноң художество етәксеһе Надежда Николаевна Хафизова ойошторҙо. Әлфиә ВӘЛИУЛЛИНА, Ирина ЙӘНЕШЕВА, Ниндәй байрам йыр-бейеүһеҙ үтһен инде.  Әсә көнө - ул бөтөн ҡатын-ҡыҙҙар: йәш, урта йәштәрҙәге, күп балалы, яңғыҙ әсәләр, өләсәйҙәр, ҡарт өләсәйҙәр байрамы.  Тап улар байрам тантанаһына саҡырылды ла инде. Ғәҙәттә ул эргәһендәгеләр ҡысҡырып һөйләшкәндә һәм көслө тауыш ваҡытында ныҡ итеп башы ауыртыуға зарлана торғайны.  Сарала Эльвира исемле тыумыштан күҙе күрмәгән ҡыҙ ҙа ҡатнашты.  Байрамда ҡатнашыусылар һәм ҡунаҡтар ошондай матур, күңелгә ятышлы сара ойошторғандары өсөн Л.Шакироваға ("Родник Надежды” Хәйриә фонды), Аҡкүл һәм Антоновка ауыл мәҙәниәт йорттары етәкселәре Н.Хафизоваға, Л.Осиповаға ҙур рәхмәттәрен белдереп, ижади уңыштар теләп таралышты. Аҡкүл ауылы.
 Зинфира БОЛТАЧЕВА.  Сара уҙасаҡ зал бында түңәрәктә шөғөлләнеүсе балаларҙың оҫта ҡулдары эшләгән төрлө уйнсыҡтар менән биҙәлгән. Байрам уңайынан сәй табыны әҙерләнгәйне, еҙ самауыр ҙа табын түрен биләгән.  Ә был юлы ул бер ни булмағандай бәхетле йылмайып, музыка ыңғайына дәртле итеп хәрәкәтләнеп ултырҙы.  Аҡкүл ауылындағы "Родник Надежды” Хәйриә фонды бинаһында Әсә көнөнә арналған байрам сараһы үтте.  Байрам бик күңелле үтте, төрлө конкурстар ҙа ойошторолдо. 