Башҡаса булыу мөмкин дә түгел, кешенең бәхете лә яратҡан эшендә, тиҙәр бит.
 Кемдәр генә рәхмәт әйтмәгән уға.  Көндөҙгө стационарға ҡасан килһәң дә, һине шат күңелле, көләс йөҙлө, тормош яратыусан, һәр яҡлап килгән Зөһрә ҡаршы ала.  Буш ваҡыты  бер ҙә юҡ уның, барса көндәлек хәстәрлектәрен теүәлләп бөтөү менән ҡулына бәйләмен ала.  Һәм шуның өсөн дә үҙенә ҡарата ла йылы, яғымлы һүҙҙәр әйтке килә. Ошо йылдар арауығында ул үҙ эшенең оҫтаһына әйләнгән.  Ә бит ошондай ҡәҙер-хөрмәт яулау һәм кешеләрҙең рәхмәт һүҙҙәренә бөтә кеше лә лайыҡ була алмай.  Ғәҙәттәгесә, күптән йоҡоға талған улы Ирек (Красноусолдағы 3-сө мәктәптә 5-се класта уҡый) янына килеп, юрғанын ипләп япты ла утты һүндерҙе.  Красноусол ауылы.
 Мин дә, көндөҙгө стационарҙың даими пациенты булараҡ, был һүҙҙәргә ҡушылам.  Эш көнө күптән тамамланһа ла, Зөһрә ҡайтырға ашыҡмай, сөнки уның көндәлек хеҙмәте сирлеләргә система ҡуйыу, укол һалыу менән генә сикләнмәй, ә ауырыған кешене тыңларға, уға кәңәштәрен бирергә лә, шулай уҡ сирленең ауырыу тарихы карточкаһын тултырырға ла, анализдарын карточкаға йәбештереп ҡуйырға кәрәк.  Сөнки Зөһрә Ғәбдрәүеф ҡыҙы пациенттарын дарыуҙар менән генә түгел, ә йөрәк йылыһын да ҡушып, яғымлы һүҙе менән дә дауалай. Күптән түгел көндөҙгө бүлектә икенсе медсестра – Альфира Зәки ҡыҙы Дәүләтова эшләй башланы.  Татьяна СЕРГЕЕВА,
көндөҙгө стационар пациенткаһы. Иртәгәһен тағы ла иртүк торорға кәрәк бит.
 Дауахананың көндөҙгө бүлеге медсестраһы Зөһрә Ғәбдрәүеф ҡыҙы Басариеваның медицина өлкәһендә хеҙмәт юлын башлауына 28 йыл ваҡыт уҙып та киткән.  Бүлектәге теләктәр яҙыу журналын ҡулыма алам.  Зөһрә Басариева был көндө лә эшкә һәйбәт, күтәренке кәйефтә килде.  Зөһрәнең эше бер аҙ еңелләшә төштө. Бер-бер артлы йорттарҙа уттар һүнде, ә Зөһрәнең өйҙәге мәшәҡәттәре бөтмәгән әле… Шулай уҡ сирлеләрҙе кардиограмма уҙырға, анализ бирергә ебәрергә лә кәрәк – ошоларҙың барыһын да ентекләп теркәп ҡуйырға, береһен дә оноторға ярамай… Һауығырына өмөтләнеп, дауаханаға күҙ төбәп килгән сирле кеше көндән-көн үҙен һәйбәтерәк тойоп, үҙен дауалаусыға рәхмәт әйтә, тимәк, яратып, ғүмерлеккә һайлаған һөнәрендә яңылышмаған.  Тимәк, кеше тормошта үҙ урынын тапҡан, йәғни үҙ урынында тип әйтергә мөмкин.
…Яңы хеҙмәт көнө башланды.  Шулай уҡ төрлө емеш-еләк, йәшелсә консервалап әҙерләүгә лә өлгөрә ул. Бына, ниһайәт, бөгөнгө эштәрен тамамлап, үҙенә лә ял итергә, йоҡларға форсат тыуҙы.  Бында дауаланыусыларҙан уның хаҡында тап шундай һүҙҙәр ишетәһең. Уның кеүек медиктар күберәк булһа ине!  Бында ла Зөһрә Ғәбдрәүеф ҡыҙы хаҡында бары тик маҡтау һүҙҙәре генә яҙылған.  Зөһрә яратҡан эшендә генә түгел, 
тормошонда ла булдыҡлы ҡатын. 