Тимерхан Ғәни улы һәм Нәзирә Зәйнетдин ҡыҙы ауыр һуғыш йылдарының ҡабатланмауын, әлеге рәхәт тормоштоң ҡәҙерен белергә өндәне.  Уҡыусылар әҙерләгән әҙәби-музыкаль монтаж йөрәктәргә үтеп керҙе, бер кемде лә битараф ҡалдырманы.  Ошо байрам уңайынан Яңғыҙҡайын урта мәктәбендә мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре менән берлектә ҙур сара үткәрелде.  Байрамға Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Тимерхан бабай Рәхимов, ауылдашыбыҙ Советтар Союзы Геройы Зәйнетдин бабай Әхмәтйәновтың ҡыҙы Нәзирә апай, ветерандар советы рәйесе Борис ағай Йомағолов, шулай уҡ башҡа ҡунаҡтар саҡырылды. Ветерандар советы рәйесе Борис Шәрифулла улы геройҙар тормошона байҡау яһаны.  9 декабрь – Ватан Геройҙары көнө.  Был сараны әҙерләп үткәреүгә Светлана Винер ҡыҙы Бикбаева һәм мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре күп көс һалған.  Уҡыусыларға Зәйнетдин Низаметдин улының 
видеотаҫмаға яҙылған тере тауышын ишетеү бәхете тейҙе.  Килгән ҡунаҡтар ойоштороусыларға ҙур рәхмәттәрен еткерҙеләр.
 Ул – Рәсәйҙә билдәләнеп үтеүсе мөһим байрам.  Зилә НАФИҠОВА, Яңғыҙҡайын урта мәктәбенең 
тарих уҡытыусыһы.

 Мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре ҡунаҡтарға йыр бүләк итте.   Мәктәптең тәрбиә эштәре буйынса директор урынбаҫары Светлана Винер ҡыҙы ҡунаҡтарға, уҡыусыларға ғорурлығыбыҙ булған геройҙарҙың тормош юлы һәм тыл ветерандарының батырлығы тураһында эстәлекле презентация тәҡдим итте.  Ауылыбыҙ Ватаныбыҙға ике Советтар Союзы Геройы - Зәйнетдин Низаметдин улы Әхмәтйәнов менән  Зәкәриә Лотфрахман улы Әсфәндийәровты үҫтергән. 