
- Был шөғөл оҡшаймы?  Беренсенән, көн оҙоно уҡып, өйгә эштәрҙе эшләп арыған баштарыбыҙ ял итә, икенсенән, кис етһә өйҙө, ата-әсәйебеҙҙе һағынабыҙ, ә былай ниндәйҙер мәлгә онотолоп торабыҙ, - ти улар.  Шуға ҡыҙҙар менән ҡул эштәренә тотондоҡ.  Рәзинә ЗӘЙНЕТДИНОВА. 
 Беҙҙең халыҡта борон-борондан ҡатын-ҡыҙҙар ҡул эштәре менән булашып, белгәнен өйрәтеп, белмәгәнен өйрәнеп кис ултырған.  Мин барғанда 5 «Б» класс ҡыҙҙары Юлиә Фәйзуллина, Илүзә Мөхәмәтйәнова, Илнара Кинйәбаева, Элнара Ғиззәтуллина илһамланып сәскәләр эшләй ине.  Быға төрлө гәзит-журналдарҙан ҡарап, үҙ аллы өйрәнә ул.  Уҡытыусыларының күҙ яуын алып торған гөлләмәләрен, ағас һындарын, биҙәүес әйберҙәрен күреп һоҡланған уҡыусылары ла хеҙмәт дәрестәрендә ҙур теләк менән сәйлән-мәрйендән биҙәүестәр эшләү менән шөғөлләнә башлайҙар.
2013 йылда Красноусол башҡорт гимназия-интернатына эшкә килгәс тә Фәниә Сәйетгәрәй ҡыҙы яратҡан шөғөлөн ташламай.  Аҙнаһына өс көн кистәрен 5-се класс ҡыҙҙарын ҡул эштәренә – ырғаҡ менән бәйләргә, сәйлән-мәрйендәрҙән төрлө һындар эшләргә өйрәтә. Шундайҙарҙың береһе - Фәниә Сәйетгәрәй ҡыҙы Йәнмырҙина – химия һәм биология фәндәре уҡытыусыһы.  
- Көн йылы саҡта кистәрен уҡыусылар менән тышта уйнайбыҙ.  
- Әлбиттә, оҡшай.  Әсәләр көнөнә һәр кем үҙ әсәһенә бүләккә сәскәләр гөлләмәһе эшләне.  Ә ҡыш ҡыйыныраҡ, тышта һыуыҡ, ҡараңғы ла иртә төшә.  Ә сәйлән-мәрйендәрҙе ҡулына 2005 йылда, Мәндем урта мәктәбендә хеҙмәт дәресен уҡыта башлағас ала.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатында һәләтле уҡытыусылар, тәрбиәселәр генә түгел, уҡыусылар ҙа бик күп.  – тип һорайым ҡыҙҙарҙан.  Шулай уҡыусыларҙың буш ваҡыттары ла файҙалы үтә, ә иң мөһиме, һәр нәмәне күңел йылыһын биреп эшләргә өйрәнеп үҫәләр, - ти Фәниә Сәйетгәрәй ҡыҙы. Ошо матур йолаларыбыҙҙы онотмаған, матурлыҡты үҙ ҡулдары менән тыуҙырған Фәниә Сәйетгәрәй ҡыҙына һәм 5 "Б” класы ҡыҙҙарына ҡарап һоҡланырға ғына ҡала.
 Араларында төрлө ҡул эшенә оҫталары ла бар.