Миңнира БИКӘНӘСОВА. Район үҙәгенән алыҫта урынлашҡан ауылда эшләүе еңелдән булмай йәш белгескә: һыбай йөрөп дарыу алып ҡайтыуҙар, көн-төн, тип тормай ауырыуҙарға ярҙам күрһәтеүҙәр...  Йәй көндәре, аслыҡтан шешенеп, йәшел үләнде күп ашағас, үлгәндән саҡ ҡала ул.  Әсәйемдең, әмәлгә таянғандай, беренсе ҡан төркөмө...  Һуғыштан һуңғы ауыр йылдар булһа ла, белемгә ынтылдыҡ".
	Әсәйем, Зифа Мөхәммәт ҡыҙы Резбаева, етенсе класты тамамлағас, Өфө медицина училищеһына уҡырға инә.  Район, республика кимәлендәге конкурстарҙа күп тапҡырҙар сығыш яһарға тура килә уға.
	Үткән йыл Зәки Мәхмүтов исемендәге конкурс лауреаты исемен ала, башҡарыусылар араһында иң өлкәне ул булғандыр, моғайын.
	Сәйетбаба ағинәйҙәренең "Мөнәжәт" ансамблендә ҡатнаша, һәр төрлө сараларҙан ситтә ҡалмаҫҡа тырыша.  Бөтәһе һигеҙ ауылды хеҙмәтләндерә Сәйетбаба участка дауаханаһы.  "Тиҙ ярҙам" машинаһы көрт һалған юлды ярып әкрен генә бара.  40 йылға яҡын хеҙмәт стажы булған кешенең ошо күрһәткесе батырлыҡҡа тиң түгелме ни?
	Хәйер, Зифа Мөхәммәт ҡыҙының, бик ауыр, киҫкен ваҡытта ла юғалып ҡалмай, ауырыуҙарҙы үлемдән алып ҡалған осраҡтары бихисап булғандыр.
	...Буранлы һалҡын ҡышҡы төн.  Саҡ алты йәше тулған ҡыҙ бер ни ҙә аңлай алманы, һуңынан ғына, әсәһе ҡайтҡас, илгә ҙур бәлә килгәнен-һуғыш сыҡҡанын белде... 1941 йылдың салт аяҙ йәйге көнө.  Зифа Мөхәммәт ҡыҙы - шул эштәрҙең иң ауырын, иң яуаплыһын - балаларҙы яҡты донъяға тыуҙырыусы әсәләрҙең һаулыҡ һағында тороусы участка акушеркаһы эшен башҡара.
	Уның ял иткән сағын бәләкәйҙән үк хәтерләмәйем, көнөн эштән арып ҡайтып, өй мәшәҡәттәренә сумһа, төнөн тағы башҡа ауылға саҡыралармы, йәиһә ауырыуҙың үҙен алып киләләрме, эшкә ашыға торғайны.  Икеһе лә Зифалар йәшәгән өйгә килеп инәләр.  Һуғыштағы атайҙарыбыҙҙы көттөк, еңеү өсөн бар көстәрен йәлләмәгән әсәйҙәребеҙгә ярҙам иттек.  Уны уңышлы уҡып сыҡҡас, Бөрйән районының Әтек 
	ауылына эшкә ебәрелә.  Зифа ла шул ҡыҙҙар араһында уйнап йөрөй ине, атаһы әллә ҡайҙан ҡайтып килде лә, ҡыҙын саҡырып алып :
- Әсәйең ҡайтҡас әйтерһең, мине военкоматка саҡыралар, бәлки ҡайтып тора алмаҫмын, - тине.  Рәхмәт һиңә әсәй, булғаның һәм барлығың өсөн, мең-мең рәхмәт!
 Бәләкәй генә ҡыҙҙар йәшел үләндә сыр-сыу килеп уйнап йөрөйҙәр.  Бөтә халыҡ өсөн еңел булмаған көндәр башлана.  Аслыҡ, төрлө сирҙәр, ҡатын-ҡыҙ, бала-саға иңенә төшкән ауыр эш еңеүгә ышанысты һындыра алмай.
	Ике апаһы, ағаһы менән Зифа һуғыш афәттәрен күп кисерә.  Ике йыл эшләгәс, Ғафури районының Сәйетбаба ауылында эшен дауам итә әсәйем.
	Ауыл ҙур, тирә-яғында бәләкәй ауылдар ҙа етәрлек.  Әсәһенең тырышлығы, эшкә, аш-һыуға тилберлеге арҡаһында, шөкөр, барыһы ла еңеү яҙын иҫән-һау ҡаршылай.
	Ауылға һалдаттар ҡайта башлай, тик күптәре һуғыш яланында мәңгелеккә ятып ҡала шул.
	Һалҡын ноябрҙең бер көнөндә ауылға ике һалдат ҡайтып төшә.  Ҡатын да, тыуырға торған сабый ҙа иҫән ҡала.
	"Әле шул саҡтарҙы иҫкә алам да, аптырайым: әлеге кеүек телефондар ҙа, асфальтлы юлдар ҙа, дауалау системалары ла юҡ, нисек эшләнем икән, бер яңғыҙым сир, үлем менән осрашҡан саҡтарымда, Хоҙай ярҙамы, үҙемдең тәүәккәллек, эшемде белеүем ярҙам иткәндер инде", - тип хәтерләй әсәйем.
	Өс бала әсәһе, ир ҡатыны, ата-әсәһенең, туған-тыумасаһының ныҡлы терәге, кешеләргә ҡарата игелекле, талапсан, намыҫлы, эшһөйәр кеше булды ул, ауыл халҡы араһында абруй ҡаҙанды.
	Әсәйемдең Хоҙай биргән таланты бар - моңло итеп йырлау, сәнғәтте яратыу.  Күп ҡан юғалтыуҙан үлеп китеүе лә ихтимал.  Тиҙ генә хәл итеп, туранан-тура ауырыу ҡатынға үҙ ҡанын тапшыра.  Улар бөгөн шат: әсәйҙәре матур күлдәк, уйынсыҡтар алып ҡайтасаҡ.  Тыуған ауы-лым Баҡраҡтан, биш саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Еҙем-Ҡаран 
	ауылына, көн дә йәйәүләп йөрөп уҡыныҡ, барып еткәс, еүешләнеп бөткән сабаталарыбыҙҙы мейес өҫтөнә теҙеп ҡуйып киптерәбеҙ, туңған ҡара һауыттарын өрөп йылытып, яҙа инек", - тип хәтерләй әсәйем.  Уҡыуҙан ҡайтышлай, баҫыу өҫтөндә көҙҙән ятып ҡалып, шытҡан иген бөртөктәрен услап ашай-ашай ҡайтабыҙ, ҡайһы берҙәребеҙ шуның арҡаһында хатта сирләп үлделәр.  Ауырғазы районы.

 Йылдың ниндәй миҙгеленә, көн торошона, юлдарҙың ниндәй хәлдә булыуына ҡарамаҫтан, ауырыуҙарҙы район үҙәгенә үк илтеүҙәр даими, күнегелгән хәл булды."Эшләү дәүеремдә, өйҙә бала табыу осраҡтары күп булһа ла, шөкөр, үлем осраҡтарын булдырманым", тип хәтерләй әсәйем.  "Ҡайһыһы минең атайым икән?", - тип уйларға ла өлгөрмәй, атаһы үҙе килеп, ҡыҙын ҡосағына ала...  Күп уйлап торор ваҡыт та, ярҙам көтәрҙәй кеше лә юҡ.  Ата-йым һуғыштан иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡас, шатлығыбыҙҙың иге-сиге булманы.  Иман йортобоҙ - мәсеткә йөрөй, доғалар уҡый, йәштәрҙе иманлы булырға, тормошто яратырға үҙ өлгөһөндә тәрбиәләй.
	...Тыуған йортобоҙға, балалары, ейән-ейәнсәрҙәре  ҡайтҡанда, әсәйем беҙҙе тәмле аш-һыуы менән ҡаршы алып, изге теләктәре менән оҙатып ҡала.  Икенсеһе - атаһының ике туған ағаһы була.
	"Беҙҙе яҙмыш бәләкәй генә саҡтан сабырлыҡта һынаны, ауырлыҡтар алдында бөгөлөп төшмәҫкә өйрәтте.  Ул - үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәге ағзаһы, бик күп спектаклдәрҙә төп ролдәрҙе уйнап, халыҡ йырҙарын оҫта башҡарып, тамашасыларҙың һөйөүен яулай.  Ауырыуҙың хәле үтә лә ауыр, юлда тағы ла насарланды.  Иң өлкән апаһын Молотов ҡалаһына ағас ҡырҡырға ебәрәләр, ағаһы колхозда аттар ҡарарға ярҙам итә.  Тимер юл  станцияһына һөт, май, йомортҡа алып киттеләр, шуларҙы кейем-һалымға алмаштырасаҡтар...