Һәр өлкәлә ниндәйҙер уңышҡа өлгәштек, районыбыҙҙың иртәгәһе, киләсәге өсөн яуаплылыҡ 
тойоп һәр кем фиҙаҡәр хеҙмәт өлгөһө күрһәтте. Тағы ла бер тапҡыр Яңы йыл менән ихлас ҡотлап, барығыҙға ла имен тормош, бәхет теләйем.  Аяуһыҙ ҡоролоҡ менән ауыл эшсәндәрен йәнә һынаны ул.  Юлыҡ, Ҡауарҙы, Һабай, Ташлы, Ҡотлоғужа ауылдарында йорттарға  тәбиғи газ индерелде, күп урындарҙа һыу үткәргестәр төҙөлдө, социаль әһәмиәттәге объекттар сафҡа инде.  Һәр кем тормошта үҙ урынын табып, ғаиләһенә, яҡындарына, йәмғиәткә кәрәкле булыуын аңлап-тойоп йәшәһен.  Аждаһа йылында халыҡтың йәшәү шарттарын яҡшыртыу, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү йүнәлешендә лә емешле эшләнек.  Үҙ ихтыяжыбыҙҙы ҡәнәғәтләндерерлек иген үҫтереп ала алдыҡ, мал-тыуарға етерлек аҙыҡ тупланды, киләһе йыл уңышына кәрәк тиклем күләмдә орлоҡ һалып ҡалдырҙыҡ.  Еребеҙгә аяҡ баҫҡан Йылан йылы ырыҫлы, бәрәкәтле булһын, именлек, тыныслыҡ алып килһен. Рәмил БОХАРОВ, Ҡаршылыҡтары, ауырлыҡтары ла булманы түгел.  Һеҙҙең барығыҙҙы ла Яңы йыл байрамы айҡанлы ҡайнар ҡотлайым.  Тормошобоҙ бөгөнгөгә ҡарағанда тағы ла яҡшыраҡ, өмөтлөрәк булһын, бөтә теләктәребеҙ, хыялдарыбыҙ тормошҡа ашһын.  Ирешелгән уңыштар алға тағы ла ҙурыраҡ бурыстар ҡуйырға мөмкинлек бирә, уларҙың мотлаҡ үтәлеренә ышаныс уята. Насар ғәҙәттәр, ауырлыҡтар Аждаһа йылында ҡалһын.  Шуныһы һөйөнөслө, районыбыҙ эшсәндәре тәбиғәт һынауҙары алдында баҙап ҡалманы.  Яңы йылға матур, изге теләктәр, яҡты уйҙар менән аяҡ баҫайыҡ.  Үтеп барған Аждаһа йылы төрлө сәйәси ваҡиғаларға бай булды.  Яңы йыл менән! Муниципаль район Хакимиәте башлығы.
 Бөтә был эштәр алдағы йылда ла дауам итәсәк, әлбиттә. 