Киске ун бер тулып уҙҙы тигәндә, соланда дөбөрҙәгән тауыш ишетелде.  Тормош бит ул - йә бурап-бурап ҡарҙар яуа, юл өҙөлә, йә елегеңә үткес һалҡыны йәнде өтә, машина боҙола, әҙме ни...  Ике ай артыңдан йөрөнөм бит инде, нисә тапҡыр сәскә бүләк иттем, киноға апарҙым, кафела һыйландың!  Йәнәһе – "блондинка,беләбеҙ инде”...  Зөләйха үҙенең ҡотҡарыусыһына күҙҙәрен тултырып саҡ күтәрелеп ҡараны.  Ҡанаты юҡ.  Нимә тотһа шуны булдырыр.  Һәр береһе лә мөғжизәне өйҙә көтөп алыуҙы хуп күрәсәк.  Шыршы булмағас, беҙгә тигән бүләкте Ҡыш бабай ҡайҙа һалып ҡалдыра?
- Шыршы ни...урманда инде...
- Ҡараңғы төшөп бөттө бит инде, иртәрәк уйлайһы булған, исмаһам.
- Иии, Йософҡа нимә инде ул.  И, донъя!  Ә был  – Йософ! Йорт-ҡураны тәртиптә тотҡан, донья бөтәйткәне шул, Йософ.  Башҡалары ҡайһыһы ҡайҙа таралып бөткән.  Рәхәт тормош нийә!
- Ярар, әсәйҙе лә ҡарарға кеше кәрәк.  Битәрләп, мыжып, теңкәңде ҡоротоп йәнеңде ашамаҫ.  Шунан саҡ, әйтелгән баштарына етеп, ҡушҡанды эшләп, ыуарама килделәр.  "Ата-әсәйем менән таныштырам” тип алдап килтермәһә, мәңге аяҡ баҫасағы юҡ ине был яҡтарға.  
- Ниче, хәҙер үҙең артымдан йүгерәсәкһең, белдеңме!  Егет ҡыҙҙы һелкетә тартып торғоҙҙо ла, йүнле-башлы кейенергә лә ирек бирмәй, тышҡа һөйрәкләне.  Бала бында туңып үлә яҙған, и-и-и…
- Эй, Ҡарһылыу!  Ҡыҙҙы көтәүелләберәк, яйыраҡ барҙы-барыуын.  Кемде теләйһең, һә тигәнсе ҡарата алаһың! иҫән йөрөһәләр - шул” тип, үҙ-үҙен генә алдап йыуатып йөрөгән икән дә!  Арала бер ғаиләһеҙе булһа, аҙмы-күпме ваҡыттан хәбәрҙең осо барыбер уға барып тоташыр.  Улай булғас, машинанан төшөп ҡалаһың ошонда!  Аҡыллы, тәртипле егеттәр яҡын килеп танышырға ла ҡурҡа, әрһеҙҙәренән нисек ҡотолорға белмәй ҡаҡшай...  Бөршәйеп кенә креслоға һеңгән ҡыҙ "Юҡ!” тигәнде аңлатып башын борҙо.  Бәй, улы ни, оло ҡапҡаны шар асып ҡуйҙы түгелме?  Йософ урманда ҡырағайлашып бөткән инде ул.
- Унда берәй урман бәрейе менән йәшәп яталыр ул, беҙгә белдермәй генә!
-  Шулайҙыр, ана бит, исмаһам юҡ тип тә әйтмәй...
- Берегеҙ ҙә белмәнегеҙ!  Ә уның кейеме -  ҡупшыҡай күлдәк өҫтөнән сөйҙән саҡ эләктереп өлгөргән куртка, йоҡаҡ колготкилы аяҡтарында - ситек кеүек кенә итектәр.  Ҡара, килешкәндәр былар!  Ә бындай сасҡауҙа һырма салбар, быйма, толоп кейеп, мамыҡ шәлдәргә уранһаң да, таң һыҙылғансы ҡатып үләһең билдәле.  Бына инде, ҡала тибындағы ҡасабаның уттары ла күренмәҫ булды.  Ярай, бәхеттәре булһын,  Мәғүҙәнең уларға үпкәһе юҡ.  Хәмер-фәлән тотмай, шау-шыу яратмай. Саф мөхәббәт, туй, бала-сағалар...  Нимә кәрәк һиңә тағы?  Йомоҡ та шул үҙе.  Донъялыҡтан  да ыҙа-биҙаһын һалмай тыныс ҡына үтеп китте...
 Намаҙ арттарынан улына ла тиңен осратып бәхете асылһын инде, тип, оҙон-оҙаҡ теләктәр теләп ултыра ла бит, никах ваҡыты етмәгәндер, күрәһең.  Өләсәһендә бар ине бер тәтәй.  Тегеһе бер заман эргәһенән бер мәлгә лә китмәй, балаһын ҡурсыған ҡарсығалай маташҡан Йософтоң күкрәгенә башын һалып илап ебәрҙе.
- О-о-о, Ҡарһылыуыбыҙ ирей башланы!..
- Ул иреп күләүек булмаҫ элек, әйҙәгеҙ, табынға ултырыша һалайыҡ!
- Яңы йыл етте ләбаһаң!
- Теләктәр бойомға ашһын!
- Ысын Ҡарһылыу беҙҙә булғас, мотлаҡ теләктәр ҡабул буласаҡ индеү!
- Зөләйха минең исемем,- ҡыҙҙың теле асылырлыҡ булған икән.  Үсегеүҙән ирендәре яһил ҡымтылған егет шунда ғына машинаһын туҡтатты.  Бала-саға түгелһең дә инде!  Тормош ауырлыҡтарын шыңшымай ғына күтәрер, сабыр ғына йырып та сығыр...  Әллә Ҡарһылыу тип кенә йөрөтәйек тә ҡуяйыҡмы? Ҡыҙ-ҡырҡын, бисә-сәсә кеме егетен, кеме ирен ҡыҙғанып бер булалар.  Бына Йософҡа Ҡарһылыу етмәй, тибеҙ бит!  Оло байрамдарҙа ғына ҡайтып хәл белеүсәндәр.  Эсенән таныш йөҙҙәр күренгәс, Мәғүҙәнең күҙенә йәш төйөлдө.  Элек оло-ғара туйға ла ошо хәтле ризыҡ булмаҫ ине, әле бер ғәилә мәжлесенә генә лә өҫтәл һығылып тора.
 Рәхәтләнеп ҡарҙа борхаланып уйнап кергән ейәндәре, уларҙы иркәләп орошҡан әсәйҙәре,  йәүкәләгән  атайҙары, туғандарҙың  баласаҡ  этлектәрен хәтерләп гөрләшеүҙәре...  Ҡыҙҙары-килендәре йәһәтләп табын яраштыра башланы, буйтым тейәп килгәндәр уныһын-быныһын.  Хәҙер нимә ломаешься...  Оя төпкәйе, нәҫел дауам итергә тейешле аҫыл зат бит ул Йософо.  Ҡатҡан итектәрҙе сисеп бәреп, йылы юрғандарға төрөп, спирт менән тәнен ышҡып,  һылыуҡайҙы кеше рәтенә керетеп алдылар инде, шөкөр, шуға тауыштары көрәйгән, шаярырға телдәре асылды.  Утыҙҙан уҙып һаман  буйҙаҡ йөрөй улы.  Матур йөҙөнә тимгел-тимгел ҡыҙыллыҡ-асыу йүгерҙе.  Сөсө һүҙҙәрһеҙ ҙә йәшәнеләр, кәм-хур булманылар, ым-ишаранан да бер-береһен аңлап торҙолар.  Ә ҡыҙ-ҡырҡын ҡолаҡ менән ярата, иркә һүҙгә алдана.  Ятһа әҙер, торһа әҙер -  әсәй таҙартҡан, бешергән, хәстәрләгән...  Шыршы етмәй ҙә һуң!  Әле генә мөхәббәтен аңлатып алдында теҙләнеп торған кешенең ошондай ҡыш һалҡынында, төн уртаһында, етмәһә кеше заты юҡ урманда ташлап ҡалдыра  алырлыҡ мәрхәмәтһеҙлеккә бара алырына ышанманы ҡыҙ, ултыра бирҙе.  Тиҙ генә бул! Әкиәт батыры бит был!  Ҡайҙа ғына күҙ һалма - ҡараңғылыҡ диуары.  Эй көнләшкән була әхирәттәре Зуляға.  Яңы йылды нисәнсегә Йософ менән икеһе генә ҡаршыланы, быйыл да шулай булыр инде, иртәгәһенә, ҡустыларының тыуған көнөнә генә ҡайтһалар-ҡайтырҙар.  Һалмаҡ ҡына баҫып ҡапҡанан инеп килгән улын күреп, Мәғүҙә инәй тәҙрә алдында туҡтай биреп ҡараны.  Йәне бар, йөрәге, нескә күңеле, йәшәйешкә үҙ ҡарашы...  
- Ҡолаҡ итен сәйнәгән кеше юҡ, илаҡ-мыжыҡ сабый юҡ.  Ҙур өй ҡунаҡ менән йәмле икән.  Миңә вис байрамды боҙҙоң!  Эте-бетенең дә күҙе төшөп, ымһынып йонсота.  Шыршыһыҙ ниндәй байрам да, ниндәй Яңы йыл инде!
- Эйй...  Не строй из себя наив-ную дурочку, хватит уже!  Әммә тегеһе шаңҡыуҙанмы, тиҫкәрелегенә барыпмы, урынынан ҡуҙғалмай тик торҙо...
                            *   *  *
-И- и-и бәхетлеһең  дә инде, Зуля!  Ниңә ул башҡаларҙың ҡалыплашҡан фекеренә тап килергә тейеш?  Һыуыҡ һиңә уйын түгел, холҡоңдо ефәк кеүек шымартыр әле... Буй тиһәң буй, һын тиһәң һыны ҡойоп ҡуйғандай.  Исемең бармы һинең?  Йософ бәләкәй бала түгел, урманын һинән-минән яҡшыраҡ белә, бирешмәҫ.
- Эскәнде яратмай бит ул, бәлки ҡарап ултырғыһы ғына килмәйҙер…
- Юҡ!  Ә ул яңы йыл төнөндә мөхәббәтен осратырға тип теләк теләмәксе ине!  Ниндәй һалҡын ҡышта ла ҡайғыһы юҡ, һәр саҡ өй йылы, өҫтәл тулы ризыҡ.  Өйҙәгеләр был көтөлмәгән хәлдән албырғап, бер ара ни эшләргә, ни әйтергә белмәй аптыранды.  Ысынлап әкиәт!  Уңарсы булмай бер-бер артлы өс машина килеп туҡтаны.  Үҙең риза булдың килергә, бер кем дә машинаға һөйрәп керетмәне...  Һине саҡырғансы, лутсы икенсе берәйһен генә алып килһәм ошонда! Атаһы мәрхүмкәй ҙә шундай ине.  Ауылдың ситендә генә, урманға терәлеп тиерлек йәшәйҙәр шул.  Күҙҙәрен майландырып, әшәке тәҡдимдәре менән йәнеңде ҡыйыуҙарынан хет пәрәнжә ябынып йөрө.  Бәйләнеп йонсотоусыларҙан ҡалҡан булмаҫмы тигәйне.  - тип ҡысҡырып та ебәрҙе. Кем дә ишек яғына иғтибарын йүнәлтте.  
- Риза түгелме?  Теләгенә еңел генә ирешә алмауынан ғәрләнепме, әллә эскән хәмерҙең парынанмы, зиһене томаланған егет, ярһыуынан  шарт-шорт ҡыланып ҡыҙҙы елтерәтеп сығарҙы.
- Һуңғы тапҡыр һорайым -  риза булаңмы-юҡмы?  Керпектәренә тиклем бәҫ ҡатһа ла, үҙен туңдырған Ҡыш бабайға :
- Йылы миңә, Ҡыш бабаҡай, йылы, - тип яуаплап, туңып йығыла… Хәҙер уға ла сират еткән "әкиәтте ысын итергә”, ҡалай ҡыҙғаныс...
  *   *  *
-Был Йософто күптән шулайтып сығарып ебәрмәй!!!  Йәй түгел дә тышта...
-Эйе-е-е, тыш аяуһыҙ һыуытҡан, егерменән дә ҡалмайҙыр!..
-Ярай, булмаһа, ултырышайыҡ.  ниндәй шыршы ти ул!  Ҡыштың тыны өтөп алһа ла, әллә ҡыҙыҡайҙың башы эшләмәй, әллә кешеләрҙә  яҡшылыҡ яуызлыҡтан күберәк булыуына ышанысы көслө, әллә ысынлап ғорурлығы әжәлдән көслөрәк, ул һаман "юҡ” тип баш һелкеүен белде.  Йәнәһе ғорур,типа?  Ҡулынан бер эш килмәһә лә, теле беләктәйҙәре яңғыҙ ҡалмай, ана… Эйе, баҫрауҙай беләкле, айыуҙай кәүҙәле Йософтан  балдай татлы һүҙҙәрҙе келәщә  менән дә тартып алып булмаҫ.  Бынауы Марат менән дә аптыраған көндән генә осрашырға риза булғайны.  "Өй тултырып шаулап-гөрләп килеп кергән уландарын, ҡыҙҙарын, уларҙың хәләлдәрен, ейәндәрен күргәс кенә үҙенең шул тиклем дә һағышланған булыуын аңланы.  Ләкин икенсе яғы ла бар бит әле – ауыр һүҙ ҙә  ысҡындырмай  бит ул.  Ә Зуля бит пластиктан ҡойолған тәтәй түгел!  Сөнки ул пластмассанан  ҡойолған – эсе буш  бер нәмә.  Давай ҡыланма, ә!  Тапҡандар инде, сибәрлек тә булдымы бәхет.  Тиҙ генә араҡы!  Бер заман өйгә ап-аҡ быуға уралып нимәлер күтәргән Йософ килеп керҙе.  Күпме нахаҡ һүҙ күтәрәһең, күпме ғәйбәт уртаһында ҡалаһың.  Яңы йыл төнөндә эт әҙәме лә урманда йөрөмәйәсәк.  Ҡартайып ҡына тапҡан улына ғына таянып йәшәй инде Мәғүҙә лә.  Барыһы өсөн дә һин - тере ҡурсаҡ ҡына.  Ваҡытында еңгәләре димләп-фәлән дә ҡарағайнылар, нишләптер береһенә лә күңел һалманы.  Эшләргә эше юҡ, һөйләшергә тиңе юҡ.  Күмәкләп йәбешмәһәләр инде байрам көндө.  
- Яра, артымдан йүгерә башлаһаң, может йәлләрмен, берәй километрҙан һуң ултыртып алырмын.  Был  төпкөлгә  ниндәй йүнле ҡыҙ килһен.  Мин аңламайым, нимә, хаҡыңды күтәрмәксе булаңмы?  
- Булмаҫ!
- Вәт, әкиәт, ә!  Инәлеү-ялыныу түгел, ҡымтыған ирендәренән бер һүҙ ҙә сыҡмай, туп-тура текләп тик тора.  Өйҙәгеләрҙең йәше-ҡарты, һәммәһе лә күңел күҙе менән күрҙе быны.  Йософ ағай шыршыға киткәс, апҡайтмай ҡалмаясаҡ!
- Мин дә ялтырҙарымды килтерҙем элергә, матур буласаҡ, ивет! Рәйлә Сабитова.
 Ҡара урман.  Оҙон һары сәсле, ҡупшы тунлы һылыуҡай - Ҡарһылыу.  Ниңә ул үбешә лә белмәгән килеш "уйнаш” исемен күтәрергә, бер туҡтауһыҙ үҙенең матур булып тыуыуына үкенергә, башҡалар алдында һылыулығы өсөн аҡланып йәшәргә 
тейеш?   Әкиәт егете кеүек матур егет эләктерҙе, етмәһә машиналы, аҡсалы...
- Һиңә рәхәт, сибәрһең шул!  Һеҙгә шул хахылдарға ғына инде ни булһа ла!  Ә бит оҙаҡламай Яңы йыл етә, сәғәт телдәре 12-не һуҡҡас, Йософтоң тыуған көнө...
-Шампандарҙы әҙерләмәйбеҙме, йәмәғәт?
- М-дәәә...Шыршы ла юҡ, Йософ та юҡ!
- Шаяртып әйткән булғайныҡ инде, бер-бер үсекмәне микән?
- Үҙебеҙ  ҙә  артығын  ҡыланып ташлайбыҙ ҡайһы берҙә...  Бына хәҙер тамамланасаҡ инде был ҡурҡыныс әкиәт.  Берәй Ҡыш бабай санаһынан ырғытып китмәҫ микән, уға тигән ейәнсәрен, вәт шәп булыр ине!
- Юҡ, беҙгә шыршы кәрәк!  Һәүетемсә генә матур тормош көтөү.
...Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та: ә бит уның бәләкәйҙән яратып ҡараған әкиәте "Морозко” ине!  Урман уртаһында һылыу ҡыҙ.  Тегеһе, ҡурҡһа ла, егеттең ихтыярына ҡуйырға йыйынмауы күренеп тора.  Егет машинаһына менеп ултырҙы ла, шатыр-шотор боролоп, ҡуҙғалып китте.  Хаҡ Тәғәләгә шөкөр ҡылып түр башында ултыр ҙа бит...  Махом табып алып ҡайтты ана, ҡыҫмаҡлағас!
- Бесәйгә көлкө - сысҡанға үлем!  Төн.  Күҙен йомоп та таба инде, ятҡа белә ләһә биләмәһен!
- Яра, ҡәйнеш, балаларҙы илатмайыҡ йәмен ебәреп, булмаһа барып апҡайт берәй энәлекәйҙе, ә?..
- Теге, барып йөрөгән бәрейеңде лә апҡайтып таныштыр!
- Ысын әлеү, Йософ, әсәйҙе ыҙалатма, үҙең дә рәхәтен күр, тигәндәй, давай, буш ҡайтма, тап берәйһен!
- Кәләш тапмаһаң, ҡайтып та йөрөмә! "Яра, ҡайтмаһалар ни...  Машина, ҡараңғылыҡты йырып, алға ынтылды.  Ҡыҙмасаланып алған тәтәй егет, әле генә матур һүҙҙәр менән юхалап, үпәсләп ултырған ҡыҙыҡайына екһенеп ҡараны.  Дәрестәрҙә, имтихандарҙа әллә нимә яуап бир, бер кем дә һинең уҡығаныңа, әҙерләнгәнеңә ышанмай.  Аҙаҡ буяуҙары ла уңып бөттө, ә ватылыуҙы белмәне.  Байрам өсөн ысынлап та, шыршы түгел, Ҡарһылыу ғына етмәй торған, баҡтиһәң. Һалҡындарҙан  һаҡлаусы, ел-бурандан ышыҡлаусы, ямандарҙан яҡлаусы!..Ҡыҙҙың йылмайып ебәреүенән йорт эсенә ҡот-нур керҙе.  Ниңә матур ҡыҙ бала аҡыллы ла, инсафлы ла булмаҫҡа тейеш?  Яңғыҙҙың шул инде - төнгә ҡарай булһа ла сыҡты ла китте табын ташлап.  Сөнки Йософ күтәреп индергән нимә, шыршы түгел, ә бәлки ып-ысын Ҡарһылыу ине...
  *   *  *
- Зу-у-улечка...Зулечка, тим!   Йософ та тыуған көнөн әҙәмсә байрам итмәгәнгә бошҡаны юҡ.  Өҫтәл-эскәмйәләр керетелде, ашъяулыҡтар түшәлде.  Был табынға ни етмәй, тип уйынлы-ысынлы һанай башланылар ҙа, әлеге лә баяғы килен етмәй тигәнгә барып төртөлдөләр.  Әкиәт егете, имеш...  Йософо ҡыш тимәй, йәй тимәй, урмандан ҡайтып инә белмәй.  Табылған бында Ҡар батшабикәһе, тфү! Кергән ыңғайы үҙенең дәһшәтле тауышы менән мәңге булмағанды:
- Араҡы!  Нимә, үҙеңде әллә кем итеп тойған булаңмы?  Булды ти, һиңә!  Һәр саҡтағыса, Йософҡа төрттөрөп, кинәйәләп бер булдылар.  Ниче, һындырырбыҙ уныһын да...