 Уның маҡсаты булып балалар ҡатнашлығында юл-транспорт ваҡиғаларын булдырмау,
уҡыусыларҙың Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоуын иҫкәртеү тора. Был профилактик сараны уҙғарыу йәһәтенән район Юл
хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы район мәғариф бүлеге менән берлектә
план әҙерләне.  Балаларҙың ҡышҡы каникулы осоронда 2014 йылдың 22
декабренән 2015 йылдың 16 ғинуарына тиклем Ғафури районы биләмәһендә "Иғтибар: балалар!”
профилактик сараһы уҙғарыла.  ЮХХДИ-ның юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген 
пропагандалау буйынса
инспекторы, 
полиция лейтенанты.  Марат БАСИРОВ, Барлыҡ юл хәрәкәтендә ҡатнашыусыларға хәүефһеҙ юлдар һәм
бәхетле Яңы йыл теләйбеҙ! Уны тормошҡа ашырыу барышында мәғариф учреждениеларында ЮХХДИ
хеҙмәткәрҙәре менән осрашыуҙар уҙғарыласаҡ, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген
пропагандалауға йүнәлтелгән төрлө конкурс, викториналар ойоштороласаҡ.