

"Йылмай, бәхет”
22 ғинуар, киске 18 сәғәттә Сәйетбаба ауылы мәҙәниәт йортонда «Аҡ ауаз»  димселәр клубы «Йылмай, бәхет» исемле кисәгә саҡыра.
 Программала: ҙур концерт.  Рәсәй Пенсия фондының Ғафури районындағы идаралығы шәхси эшҡыуарҙарҙың хәтеренә төшөрә: 2014 йылдағы эшмәкәрлектән алынған килемдәр тураһында мәғлүмәттәрҙе һалым инспекцияһына ваҡытында тапшырырға кәрәк, сөнки мотлаҡ пенсия страховкалауына страховка иғәнәләре килем ҙурлығынан сығып түләнә.
15 ғинуарҙан да ҡалмай Федераль һалым хеҙмәте иҫәп-хисап осорондағы килемдәр тураһындағы мәғлүмәтте Пенсия фондына тапшыра.  Закон буйынса, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары башлыҡтарына 2015 йылдың 1 ғинуарынан 2 мартына тиклем Пенсия фонды идаралығына 2014 йыл өсөн хисапланған һәм түләнгән страховка иғәнәләре буйынса иҫәпте (РСВ-2) тапшырырға кәрәк. Юбилей миҙалына лайыҡлы бер генә кеше лә иғтибарһыҙ ҡалырға тейеш түгел. Теркәү ваҡыты ҡыҫҡара
"Росреестр”ҙа күсемһеҙ милеккә хоҡуҡты теркәү ваҡыты әлегә тиклем 18 көн тәшкил итһә, 
31 декабрҙән ун көнгә тиклем ҡыҫҡарҙы. Белешмәләр өсөн телефондар: 2-23-36, 2-22-68. Күсемһеҙ мөлкәттең дәүләт кадастр иҫәбе, уға хоҡуҡтарҙы һәм уның менән бәйле килешеүҙәрҙе теркәү өлкәһендәге хеҙмәттәрҙең сифатын яҡшыртыу саралары планын үтәү йөҙөнән һәм федераль ҡануниәткә ярашлы, милеккә хоҡуҡтарҙы дәүләт теркәүе 10 көндә тормошҡа ашырыласаҡ.  Ойоштороу комитеты.  Миҙалдар ветерандарҙы көтә
"1941-1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүгә 70 йыл” юбилей  миҙалы менән  наградланырға тейешле кешеләрҙең (Бөйөк Ватан һуғышы, тыл ветерандары, элек хәрби юбилей миҙалдары менән наградланыусылар һәм башҡалар) һәм бүләкләнеүселәр исемлеген асыҡлау өсөн элек мөрәжәғәт итмәүселәрҙең йәшәгән урындары 
буйынса ауыл биләмәләре хакимиәттәренә мөрәжәғәт итеүҙәрен һорайбыҙ. Рәхим итегеҙ! Яҡын-тирә ауылдарҙа йәшәгән,  үҙ парын табып донъя ҡорорға ниәтләгән яңғыҙ ир-егеттәрҙе, ҡатын-ҡыҙҙарҙы ошо кисәгә саҡырабыҙ һәм  «Аҡ ауаз»  димселәр клубы етәксеһе Риф Бикбаев менән көтөп ҡалабыҙ.  Иҫәп-хисап осоро аҙағынаса бындай мәғлүмәт булмаһа (шулай уҡ килем "нуль” булһа), страховка иғәнәләре тәғәйен билдәләнгән күләмдә түләтелә: 8 МРОТ х тариф х 12 = 138627,84 һум. Яңғыҙаҡтар өсөн  осрашыуҙар, танышыуҙар, уйындар, кемгәлер көтөлмәгән сюрприздар. Мәғлүмәттәр тапшырырға ваҡыт Был яңылыҡ фатир, баҡса, ер участкалары хужаларына милеккә бәйле мәсьәләләрҙе тиҙ арала хәл итеү мөмкинлеген бирәсәк.
 Пенсия фондының Ғафури районындағы идаралығында отчеттар эш көндәрендә сәғәт 9-ҙан 18.00 сәғәткә тиклем ҡабул ителә. Шулай уҡ ауыл биләмәләре башлыҡтарынан күсеп китеүселәр йәки килеүселәр араһынан юбилей миҙалы менән бүләкләнергә тейешлеләрҙең адрестарын асыҡлауҙы һорайбыҙ.  Билет хаҡы: 200 һум    (балаларға 80 һум). 