Ошо уҡ көндө, йәғни 9 ғинуарҙа Амеди Кулибали исемле боевик бер магазинға бәреп инеп, 4-5 кешене аманатҡа алып, властарҙан Куашиҙарҙы азат итеүҙе талап итә.  Франциялағы террорҙа һәләк булыусылар иҫтәлегенә илдең байтаҡ ҡалаларында миллионлаған кеше Берҙәмлек маршына сыҡты.  Европалағы һүҙ азатлығына арҡаланып изге төшөнсәләргә йоғонорға уларға берәү ҙә хоҡуҡ бирмәгән.  ЕС илдәренең күпселеге илебеҙ менән мөнәсәбәттәрҙе көйләү яғында булғанда ла Балтик буйы илдәре "билендәге балтаһы”н ташларға йыйынмай. Был журнал Мөхәммәт Пәйғәмбәрҙе карикатурала һүрәтләп, миллиондарса кеше табынған, инанған ислам динен мыҫҡыллай.  12 ғинуарҙа илебеҙгә Латвия сит ил эштәре министры Эдгарс Ринкевичс килде.  Ә бит АҠШ Европа Союзының союздашы, дуҫы булып иҫәпләнә.  Яңы йыл әллә ни шатлыҡлы хәлдәрҙән башланманы.  Быға тиклем Латвияның илебеҙгә ҡарата булған сәйәсәте агрессивлығы менән айырылып торҙо.  Шуныһын  да билдәләп үтергә кәрәк,  декабрь аҙағында ғына Германия сит ил эштәре министры Франк-Вальтер Штайнмайер Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе яҡшыртыу кәрәклеге хаҡында  белдергәйне.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, аманатҡа алыныусылар ҙа һәләк була.  Илебеҙ исеменән сит ил эштәре министры Сергей Лавров террорға ҡаршы сығыусыларға теләктәшлек күрһәтте.  Дөрөҫ, улар быны асыҡтан-асыҡ эшләмәй.  Европа илдәрендә редакцияға һөжүм ойоштороуҙы һүҙ азатлығына ҡаршы сығыу, тип  баһаланылар.  Европа илдәре тигәндән, 19 ғинуарҙа Европа Союзы илдәренең сит ил эштәре министрҙары Украина мәсьәләһе буйынса йыйылышып һөйләшергә тейеш.  7 ғинуарҙа Францияның баш ҡалаһы Парижда сатирик йөкмәткеле "Charilie Hebdo” журналы редакцияһына баштан-аяҡ ҡоралланған боевиктар баҫып инә һәм һаҡта торған полицейскийҙы, редакция хеҙмәткәрҙәрен, шул иҫәптән баш мөхәррирҙе атып үлтерәләр.Террорсылар ҡулынан 12 кеше һәләк була.  Ысын дуҫтар ауыр саҡта һынала икәнлеген Европа илдәре етәкселәре аңлаһа ярай ҙа. Шаяртыуҙың да сиге була Шул уҡ ваҡытта "Charilie Hebdo” журналының да ғәйебе юҡ түгел.  Һәр нәмәнең сиге булған кеүек, журналист этикаһында ла аша атлап сығырға ярамаған "кәртә”ләр була.  Террор – иң әшәке алым Ул Украиналағы һуғышты туҡтатыу, был илгә ярҙам күрһәтеү хаҡында һүҙ алып бара.  Франция журналистары ошо "кәртә”не емереп, Европала ғына түгел, ә барлыҡ донъяла ислам диненә ҡарата кире ҡараш тыуҙырҙылар.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Террорсыларҙың вәхшиҙәрсә енәйәт ҡылыуын бер ни менән дә аҡлап булмай.  Етмәһә 1 ғинуарҙан Европа Союзы Советына рәйеслек итеү "дилбегәһе” Латвия ҡулына тапшырылды.  Ошондай шарттарҙа илебеҙ етәкселегенә Латвия менән генә түгел, тотош Европа Союзы менән уртаҡ тел табыу бик ауырға төшөрөн аңларға була.  Шуныһы аптырата ла, ғәжәпләндерә лә: француз журналистарының уҫал шаяртыуҙарын башҡа Европа илдәрендә лә күтәреп алып, байтаҡ ҡына матбуғат баҫмалары уларҙың төшөргән карикатураһының күсермәһен баҫып, тағы ҡаршылыҡтарға осранылар.  Германияның бындай позицияһын Франция, Италия, Испания, Австрия, Венгрия, Чехия, Словакия, Греция кеүек илдәр яҡлап сыҡһа, Польша, Бөйөк Британия, Латвия, Литва, Эстония иһә киреһенсә, илебеҙгә ҡарата яңы санкциялар ҡабул итеү кәрәклеге хаҡында һүҙ йөрөтәләр.  Махсус операция барышында боевиктар үлтерелә.  Бер яҡтан ҡарағанда, ысынлап та, редакцияға ҡарата һөжүм ойоштороу журналистарҙың телен ҡырҡырға, ҡәләмен һындырырға маташыуға бәрәбәр.  Украинаның көнсығышындағы хәлдәргә мөнәсәбәтен үҙгәртмәгән осраҡта илебеҙгә яңы санкциялар ҡабул итеүҙәре ихтимал.  Аҡ эттең бәләһе ҡара эткә, тигән кеүек, боевиктар мосолман булған өсөн генә барлыҡ ислам донъяһына ҡара яғыла.  Шул уҡ ваҡытта Украинаның территориаль бөтөнлөгөн һаҡлап алып ҡалыуҙы (Ҡырымды Украина биләмәһе итеп ҡалдырыу) алғы планға ҡуя.  Германиялағы хәл ярай әле ҡорбандарға алып килмәне.  Шулай итеп, Франциялағы террор һөҙөмтәһендә бер ғәйепһеҙ 17 кешенең ғүмере ҡыйыла.  Балтик буйы – илебеҙгә насар уйлы Тик ике көндән һуң ғына Париждан 50 километр алыҫлыҡта террор ҡылыусы бер туған Шәриф менән Сәид Куашиҙар юҡ ителә.  Шуға ла был ил ЕС Советына рәйеслек итеүенән файҙаланып, илебеҙгә ҡарата һәр яҡлап аяҡ салырға маташасаҡ.  Францияның баш ҡалаһы Парижда редакцияға ҡораллы һөжүм ойоштороуҙары, Европа Союзының илебеҙ менән мөнәсәбәттәрҙе яйларға ынтылыуы иғтибар үҙәгендә булды. Юмор өлкәһендә ижад итеүселәр өсөн дә шаяртыуҙың самаһы була.  Боевиктарҙың үҙҙәрен генә тота алмайҙар.  Был маршта ни сәбәптәндер АҠШ Президенты Барак Обама ла, уның ярҙамсылары ла ҡатнашманы.  "Һүҙ ирке”, "һүҙ азатлығы” тигән төшөнсә бит "нимә теләйем, шуны эшләйем” тигәнде аңлатмай.  Берҙәмлек маршында Италия, Германия, Бельгия, Австрия, Бөйөк Британия, Европа Союзы, барлығы 40-лап ил етәкселеге ҡатнашты.  Ошо осрашыуҙа илебеҙгә ҡарата булған санкцияларҙы бер аҙ йомшартыу, йә булмаһа тағы ла ҡатыландырыу, яңы санкциялар индереү буйынса һөйләшеү буласаҡ. 