Ә йәйгеһен Иҫке Тайышҡа ҡайталар, был осорҙа инде балалары үҫкән оя гөрләп тора.  Ейән-ейәнсәрҙәре – 15, бүлә-бүләсәрҙәре әлегә 5-әү бәхетле олатай менән өләсәйҙең. Гөлсиә КӘРИМОВА.
 Өлкәндәр бер нисә йыл Красноусолда, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ниғмәтйән Сәлимйән улына бирелгән фатирҙа ҡышлай.  Шатлыҡ, әлбиттә, һәм уның да ниндәйе әле.  Бер ауылда тыуып үҫкән йәштәр бер-береһен бәләкәйҙән белеп үҫә.  Ябалаҡлап ҡарҙар яуа.  Әлеге көндә барыһының да етеш, күркәм донъяһы бар.  Татыу йәшәп, тиң ҡартайып килгән Салауатовтар хаҡында балалары "атай-әсәйебеҙ беҙҙең өсөн ғорурлыҡ ул” тиһә, был һоҡланғыс пар күптәргә, бик күптәргә өлгө булып тора. Тырыш һәм бер-береһен хөрмәт итеп йәшәгән ғаиләлә ул-ҡыҙҙар ҙа тәүфиҡлы, әҙәпле булып, хеҙмәт тәрбиәһе алып үҫкән.  Өйҙәрҙә нурланып байрам биҙәге – шыршылар ултыра. Мөйәссәрә Хәлил ҡыҙы ла балалар үҫтереү, донъя көтөү менән бер рәттән колхоз эшенән ҡалмай, сөгөлдөр үҫтерә, хаҡлы ялға туҡтағансы маҡтаулы ла, яуаплы ла ялансылыҡ эшенән айырылмай.  Ә Мөйәссәрә Хәлил ҡыҙы менән Ниғмәтйән Сәлимйән улының тормош юлынан иңде-иңгә ҡуйып бергә атлағандарына 65 йыл тулған.  Еребеҙҙә Яңы йыл байрамдары.  Салауатовтар 7 балаға – 4 ул һәм 3 ҡыҙға ғүмер биргәндәр.  Бер нисә тапҡыр ауыл Советы, район Советы депутаты ла була. Ниғмәтйән бабай дәһшәтле һуғыш ғәрәсәтен үҙ иңендә күтәреп, яу юлдарынан иҫән-имен ҡайтҡан ҡаһарман яугир.  Һәр береһен туйлап кейәүгә биргәндәр, өйләндергәндәр.  Иҫке Тайыш ауылында йәшәүсе Салауатовтар ғаиләһенә быйылғы Яңы йыл икеләтә шатлыҡ алып килде.  Пар ҡанатлы булып 65 йыл ғүмер итеүе һәр кемгә лә насип түгел был донъяла.  Уларҙың парлы ғүмер юлы 1950 йылдың  ғинуар баштарынан башлана. Йым-йым килгән ҡар бөртөктәре ағастарға ҡуна һәм хозур күренеш барлыҡҡа килә.  Быйыл фатирҙарына килмәгәндәр әле, ниәттәре – 65 йыл бергә йәшәүҙәрен, йәғни тимер туйҙарын ауылда, балалары – ҡошсоҡтары ҡанат нығытҡан төп ояла үткәреү. Тиҫтерҙәре кеүек Ватанды фашист илбаҫарҙарынан азат итеүҙә ҡатнаша, һуңынан япон милитаристарына ҡаршы һуғыша.  Яйы сыҡҡан һайын һәр береһе ата-әсәһе янына, тыуған йорттарына ашыға.
- Балаларыбыҙ барыһы ла иҫән-һау, уҡып белем алдылар, бөтәһе лә эшләй, уларҙың, ейән-ейәнсәрҙәрҙең уңыштарына шатланып йәшәйбеҙ, - ти Мөйәссәрә әбей менән Ниғмәтйән бабай.  Тыныс тормошта ла һынатмаған ветеран, ғүмере буйы колхозда тырышып эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан.  Ғаилә усағын һүндермәй ҡәҙерләп һаҡлап, ҡулға-ҡул тотошоп йәшәлгән парлы ғүмер – һоҡланғыс ғүмер ул. 