Оҙайлы һуғыш алып барғас, илгә бик күп аҡса, ҡорал эшләү өсөн мәғдән кәрәк булған.  Татар-монгол яуына ҡаршы Һабрау сәсәндең өндәп йөрөүе билдәле.  Килдештең Еҙем йылғаһы буйында, Мағаш тауы итәгендә, бөгөнгө Аҡташ менән Һабай ауылдары араһында ауыл ҡороп йәшәүе билдәле.  Был вазифаға бик абруйлы, халыҡ араһында ихтирам ҡаҙанған кешеләрҙе генә тәғәйенләүҙәрен иҫәпкә алғанда, ул заманының алдынғы ҡарашлы кешеһе булған тип һис икеләнмәйенсә әйтә алабыҙ.  Килдеш Агиевтың нәҫел ептәре Кәлсергә барып тоташа.  Ни өсөн тигәндә, халҡыбыҙ тарихында сәсәндәр ҙур урын алып тора һәм күп йәһәттән улар азатлыҡ хәрәкәтен башлаусы булғандар.  Икенсе бер улы Буран Килдешев Кәлсер-Буран ауылына (Ауырғазы районы), дүртенсе быуын ейәне Ибраһим Таусин хәҙерге Ибраһим ауылына нигеҙ һала.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, восстание баҫтырылғандан һуң Килдеш ауылы карателдәр тарафынан яндырыла.  Башҡорттарҙы башҡа баш күтәрмәҫлек итеү өсөн төбәкте ҡала-ҡәлғәләр менән уратып алыу планы булдырыла.  Халыҡты яуға күтәргәндә уның сәсәнлек һәләте лә ярҙам итмәй ҡалмағандыр.  Ошо мәлдә 1704-1711 йылдарҙағы яу башлығы Алдар Иҫәнгилдин дә үҙенең яуҙаштары менән 1740 йылда Минзәлә ҡалаһында дар ағасына аҫып үлтерелә.  Яу башлыҡтарына ҡарата булған ошондай мөнәсәбәт яңы яуҙарға алып килә.  Ошо маҡсатта 1734 йылда Ырымбур ҡалаһына нигеҙ һалыу маҡсатында Өфө ҡалаһынан драгундар отряды оҙатыуында ылауҙар юлға сыға.  Килдеш Агиев та үҙ һүҙен әйтмәй ҡалмағандыр, тип фаразларға мөмкин.
 1737 йылда Батша хөкүмәте ихтилалды баҫтырыу өсөн Башҡортостанға бик күп регуляр ғәскәр ебәрә, төрлө яуҙарҙа сынығыу алған Румянцевты яуаплы итеп тәғәйенләп ҡуя.  Был йәһәттән бигерәк тә суҡынған татар мырҙаһы Александр Тефкелев (халыҡта Тәфтиләү) ҙур тырышлыҡ күрһәтә, меңәрләгән башҡорт ауылын яндырыуға, халҡын үлтертеүгә өлгәшә.  Хәҙерге Ибраһим, Һабай һәм ошо тирәләге башҡа ауылдарҙың халыҡтары (сөнки Килдеш ауылы менән бергә Еҙем буйында 7 ауыл яндырыла) үҙҙәренең ҡарт олаталары Килдеш Агиев менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ала.
 Һаҙый ЮЛМӨХӘМӘТОВ, 
 Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Байыҡ-Айҙар сәсән Салауат яуында, һуңғараҡ уртаҡ Ватаныбыҙ Рәсәйгә яу килгәндә 1812-1814 йылдарҙағы Ватан һуғышы алдынан халыҡты илде һаҡлауға өндәп мөрәжәғәт иткән.  Килдеш Кәлсерҙең бишенсе быуын ейәне булған.  Тарихтан билдәле булыуынса, Петр I заманында шведтар менән 21 йылға һуҙылған оҙайлы һуғыш (тарихҡа "Төньяҡ һуғышы” тип инеп ҡалған) алып барылған.  Халыҡ азатлығы өсөн көрәшеүсе батыр яҡташыбыҙ Килдеш Агиевтың ғүмере лә шулай өҙөлгәндер.
 Үҙе үлһә лә уның юлын улдары, ейәндәре дауам итә.  Батшаның Андрей Жигалов тигән һалым йыйыусыһы башҡорттарға 96 төрлө (!) һалым һала.  Батша хөкүмәте илгә кәрәкле аҡсаны халыҡҡа һалынған көс еткеһеҙ һалым менән ҡаплатмаҡсы була.  Килдеш Агиев XVII быуат аҙағы XVIII быуат баштарында  (сама менән 1675-1740 йылдар) йәшәгән тарихи шәхес.  Сәсән-импровизатор булған Килдеш Агиев тыуған ерен һаҡлау маҡсатында ҡулына ҡорал алырға мәжбүр була.  Архив документтарында был хаҡта бына нимә тиелә (һүҙмә-һүҙ): "...самое де начало нынешнего бунту от пехотения допустить штатского советника Кирилова строить Оренбург, а главные тому бунту завотчики волостей Калчирской Килдыш, Дуванской Салтан Арсланбеков, Усерганской Алгуша, и зборсче де было в Усергинской волости.” ("Дело Сената по Кабинету” китабынан).  Элекке ауыл урынын халыҡ әле лә "Килдеш яланы” тип йөрөтә.
 Килдеш Агиев Кәлсер-Табын волосы старшинаһы булып торған.  Улы Ҡунаҡбай Килдешев Пугачев полковнигы дәрәжәһенә күтәрелә.   Бәрлеүәҫ йылғаһы (Бурлы йылғаһының һул ҡушылдығы) буйында Кесе исемле ауыл булыуы ла билдәле.  Әммә был ғына уны ауылын яндырыуҙан һаҡлап ҡалмай.  "Яҡташтар” проекты үткәндәр менән бөгөнгөнө бергә бәйләү, тарихи шәхестәр йөҙөндә тыуған яҡтың үткәне менән яҡынданыраҡ танышыу, тыуған төйәккә һөйөү уятыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Ә Килдеш Агиевты 1740 йылда Минзәлә ҡалаһына алып барып ябалар.  Халыҡта бөгөнгө көнгә тиклем ҡулланылған "Әндрәй ҡаҙнаһы” тигән әйтем шунан тороп ҡалған да инде.  Башҡорттар үҙ ерҙәрендә бер ниндәй рөхсәтһеҙ ҡала һалырға уйлауҙарына ҙур ризаһыҙлыҡ белдерә һәм йәнә яуға күтәрелә.  Бөгөн район биләмәһендә йәшәгән Кәлсер-Табын, Кесе-Табын ырыуы башҡорттары тарихи шәхестәр булған Кесе менән Кәлсерҙән таралған.  Батша хөкүмәтенең "Ырымбур экспедицияһы”на Кириллов етәкселек итә.  Ошо хатаны бер аҙ булһа ла төҙәтеү маҡсатында үҙенең башҡарған эше, ҡылыҡ-фиғеле менән яҡты эҙ ҡалдырған, халыҡ мәнфәғәте өсөн йәнен аямай көрәшкән, азатлыҡ өсөн йәнен фиҙа ҡылған сәсән-импровизатор, ҡыйыу яугир, оҫта ойоштороусы, Кәлсер-Табын волосы старшинаһы Килдеш Агиев менән таныштырып үтмәксебеҙ. Ҡорал эшләү өсөн Көньяҡ Уралда, башҡорттар йәшәгән төбәктә күпләп баҡыр иретеү заводтары төҙөлә башлай.  Әлеге Стәрлетамаҡ ҡалаһы тирәһендә башҡорттар Кириллов отрядына һөжүм итә һәм ошоноң менән Ырымбур ҡалаһына нигеҙ һалыуҙы тотҡарларға тырыша.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тарихи шәхестәребеҙҙе бик аҙ беләбеҙ шул.  Башҡорт ауылдарын талау, яндырыу башлана.  Күренеүенсә, Килдеште төп боласыларҙың береһе итеп күрһәтәләр.  Был хәл Петр батша үлгәндән һуң (1725 йыл) тағы ла көсәйеп китә.  1739-1740 йылдарҙа Башҡортостанда Ҡараһаҡал етәкселегендә йәнә ихтилал башлана.  Ул ваҡытта волость ҡарамағында 15-20-ләп ауыл булған.  Уның ейәне Һабай Ҡотлин старшина дәрәжәһенә күтәрелә, 1773-1775 йылдарҙағы Пугачев етәкселегендәге яуҙа әүҙем ҡатнаша, Һабай ауылына нигеҙ һала.  Ул Кәлсер-Табын ырыуы башҡорто һәм шәжәрәһе менән Кәлсергә барып тоташа.  Көстәр тигеҙ түгеллеген күргән Килдеш сәсән үҙ халҡын һаҡлап алып ҡалыу маҡсатында 1738 йылда ҡорал һалыуын белдереп, Батша хөкүмәтенә ярлыҡау һорап мөрәжәғәт итә. 