Тормошта төрлө ҡаршылыҡтарға, һикәлтәләргә лә осраны, ҡалын көрт ярып бурандарға ҡаршы барған саҡтары ла булды.  Уҡытыусы уның һәләтен күрә белгән һәм шул һәләт юғалып ҡалмаһын, артабан үҫһен өсөн ҙур тырышлыҡ һалған.
	Үзбәк мәктәбен тамамлағас (ул саҡта 8 йыллыҡ), Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһында уҡып белем алды Рәмил.  Рәмил менән беҙ ҙә шул шишмәлә һыуһын ҡандырҙыҡ.  Рәмилдең йырҙарын радио аша халыҡҡа ишеттерҙе.  Яҡташыбыҙ, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Ғәли Ибраһимов исемендәге премия лауреаты, билдәле композитор Рәмил Мөхәмәтхәй улы Ғимраниға ошо көндәрҙә 60 йәш тула.  Һигеҙ китап авторы ла ул бөгөн.
	…Рәмил менән беҙ бер ауыл, улай ғына ла түгел, бер урам малайҙары.  Әле лә эҙләнеүҙәр юлында ул, яңынан-яңы йырҙар ижад итә.  Һәр осраҡта ла үҙе булып ҡалды, ижад итте.  Бөгөн ул 200-ҙән ашыу популяр йыр авторы.  Рәмил дә, ана, юбилейын уҙған юлдарынан ҡәнәғәтлек кисереп ҡаршылай.  Әйткәндәй, йырҙарҙың һүҙҙәрен районыбыҙ шағирҙары яҙҙы.
	- Районыбыҙҙа шағирҙарҙың күп булыуы бик уңай, - ти Рәмил үҙе был йәһәттән.
	Рәмил үҙе лә шиғырҙар яҙа, хикәйәләр ижад итә.  Ғүмер юлынан һәүетемсә, ашыҡмай ғына атланы.  Уларҙың ихтирам-хөрмәте иһә әллә ниндәй наградаларҙан, юғары исемдәрҙән дә бөйөгөрәк. Уның йырҙарын Башҡортостан, Татарстан Респуб-ликаларында һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә яратып тыңлайҙар, йырлайҙар.  Шуларҙың 25-е - атҡаҙанған йырсылар.  Был концерттар уның күп йыллыҡ ижади эшмәкәрлегенә байҡау булып та тора.  Бында ул мәҙәниәт йортонда художество етәксеһе булып эшләне.  Киләсәктә танылыу аласаҡ композиторҙың тәүге йырын тыңлайым тип ул саҡта кем уйлаһын инде.
	Оҫта гармунсы булараҡ та тиҫтерҙәренән айырылып торҙо ул.  Мәктәптә һәм ауыл мәҙәниәт йортонда үткән сараларҙа әүҙем ҡатнашты.  Дәүләт архивына барып ауыл шәжәрәһен өйрәнде, ауылда Шәжәрә байрамы ойоштороуға күп көс һалды.  Бер саҡ, нисәнсе клас-та уҡығандалыр, Рәмилдең ошо кире күренештәрҙе шиғыр юлдарына һалып, йырлап ишеттергәне хәтеремдә.  Бында ул яҡташыбыҙ, шағир, драматург Кәбир Аҡбашев менән осрашты.  Бығаса үҙенең йырҙарынан торған ике аудиокассетаһы булһа, районға ҡайтҡас 8 диск сығарҙы.  Йырҙарына үҙенең йөрәк хистәрен, күңел кисерештәрен һалды.  "Шишмә урамы” тип атала беҙҙең урам.   Был йәһәттән класс етәксеһе Фәриҙә апай Ғиләжеваға бөгөн дә рәхмәтле Рәмил.  Бында ҡайтҡас, ижади эшмәкәрлеген тағы ла әүҙемләштерҙе.  Кәбир ағай менән танышып аралашыу Рәмилдең  күңелен күтәрҙе, ул ижадҡа ныҡлап тотондо.  Юҡ, Рәмил дан артынан ҡыумай, ниндәйҙер дәрәжәле исемдәр алыуҙы ла маҡсат итмәне.  Сөнки уҙған йылдар, күпме генә йәшәһәң дә, бер мәл генә, һәм ошо ваҡыт эсендә лә кеше күп нәмә эшләп өлгөрә, үҙ артынан билдәле эҙ ҡалдыра.  Шуға ла уның йырҙары ҙур танылыу алды.  Әлбиттә, кеше ғүмерен йылдар менән иҫәпләү дөрөҫ тә түгелдер.  Фәрғәт ҒӘЛИН.

 "Үҙе генә белгән юлда” үҙенә генә хас йырҙарын йырланы.
	Рәмил балалар өсөн дә йырҙар ижад итә.  Шуғалыр Рәмил бала саҡтан уҡ ижади, нескә күңелле булды.  1976 йылда әрме хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, ауылда клуб мөдире булып эшләне.  Юбилейы уңайынан ул үҙенең концерт турын әҙерләне.  Тормошто күрә, аңлай белде ул.
	Һәр ауылдағы кеүек, беҙҙә лә кәмселектәр, етешһеҙлектәр  булғандыр.  Әммә көслө ихтыярлы Рәмилде яҙмыш һынауҙары һындыра алманы.  Тәүгеһе район мәҙәниәт һарайында, һуңынан Стәрлетамаҡ, Өфө ҡалаларында, Ҡырмыҫҡалы ра-йонында һәм, әлбиттә, тыуған ауылы Үзбәктә үтәсәк.  Күптәре балаларҙың яратҡан йырына әйләнде.  Ижад итеү өсөн Хоҙай тарафынан бирелгән һәләт кенә етмәй, тырышлыҡ, ныҡышмаллыҡ һәм, әлбиттә, сабырлыҡ та кәрәк.  Ауылдаштар уға бының өсөн рәхмәтле.  Әйтергә кәрәк, Рәмил Ғимраниҙың ижады, ысын мәғәнәһендә, һоҡланырлыҡ һәм ғорурланырлыҡ.  Бер-ике йылдан яҙмыш елдәре уны Стәрлетамаҡҡа алып китте.  Стәрлетамаҡҡа килеүе Рәмилдең ижади үҫешенә ыңғай йоғонто яһаны.  Шул уҡ ваҡытта йәмәғәт эштәренән дә ситтә ҡалмай.  Көй яҙыр өсөн уға шиғырҙарын бирҙе.  Йырҙарын Фәрит Бикбулатов кеүек күренекле йырсылар радио, телевидение аша халыҡҡа еткерә башланы.
	2004 йылда Рәмил Мөхәмәтхәй улы районға ҡайтып, мәҙәниәт һарайында эш башланы.  
	Донъя бит ул, унда ниҙәр генә булмаҫ тиһең.  Кәбир ағай ул саҡта Стәрлетамаҡ радиоһында эшләй ине.  Ошо шишмәнең шифалы һыуы күптәргә көс, илһам бирҙе.  Был сифаттары булмаһа, Рәмил Ғимрани композитор булараҡ ижад бейеклектәренә күтәрелеп, уңыштарға ирешә алыр инеме икән.  Ауыл осонан ғына шишмә аға.  Рәмилдең күңелгә үтерлек йырҙарын 60-тан ашыу профессиональ йырсы ҙур кинәнес менән башҡара.  Һуңынан интернат-лицейҙа, гимназияла музыканан уҡытты.  Мәҫәлән, беҙҙең урамдан төрлө йылдарҙа Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Рәмил Ғимрани, Ҡәҙриә Ғәзизова, атҡаҙанған артист Юнир Ғәйнуллин, Социалистик Хеҙмәт Геройы Миңлегөл Санъярова-Вәлиева һәм башҡа билдәле шәхестәр үҫеп сыҡты.  Рәмилдең  районыбыҙҙың өс тиҫтәгә яҡын ауылына арнап йыр яҙыуы ла уның илһөйәрлеге, ныҡышмалылығы, ижад ҡомарының бөйөклөгө тураһында һөйләй.  17 ғинуарҙа Красноусолда үтәсәк юбилей концертында ғына ла, мәҫәлән, 25 танылған йырсы, шул иҫәптән Ғәзим Ильясов, Фәрүәз Урманшин, Резеда Әминева, Фирзинә Абдуллина, Урал Ниғмәтуллин һәм башҡалар, шулай уҡ үҙебеҙҙең район йырсылары сығыш яһаясаҡ.
	…60 йыл ғүмер. 