Ә.Ә.Муллағолов, Ф.Ф.Ибраһимов,  Р.З.Бохаров, Р.Й.Салауатов,  Георгий Васильевич бик һәйбәт ғаилә башлығы ла булды, ҡатыны менән 3 бала үҫтереп, уларға лайыҡлы тәрбиә һәм белем бирҙеләр. Р.С.Ишмөхәмәтова, Э.Ә.Мөлөкова,  Район тарихында матур эҙ ҡалдырған һәйбәт кеше, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Георгий Васильевич Моргунов 88 йәшендә арабыҙҙан китте. Георгий Васильевич Моргунов 1926 йылдың 2 апрелендә Архангел районының Бокалдин ауылында донъяға килә.  1943 йылдың октябрендә Бөйөк Ватан һуғышына алына һәм уны Алыҫ Көнсығышта тамамлай.  Г.В.Моргунов тураһындағы яҡты хәтирәләр беҙҙең йөрәктәрҙә оҙаҡ һаҡланыр. Р.А.Вахитов, Э.С.Степанова 
		һәм башҡалар.
 Яңғыҙҡайын, Еҙем-Ҡаран, Ҡарағай ауылдарында һөт заводы филиалдары яңынан төҙөлә.  Күрһәткән ҡаһарманлыҡтары өсөн бик күп миҙалдар менән бүләкләнә.
1967 йылда Красноусол һөт заводына директор итеп тәғәйенләнә.  Р.Ә.Ниғмәтуллин, В.К.Пелепеев,  Г.В.Моргунов 1986 йылдан хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, район тормошонда ҡайнап йәшәне, йәштәрҙә илһөйәрлек рухы тәрбиәләү йүнәлешендәге сараларҙа әүҙем ҡатнашты.  Был вазифала эшләү дәүерендә үҙен оҫта ойоштороу-сы, намыҫлы, ғәҙел етәксе итеп күрһәтә.  Ул эшһөйәрлеге, кешеләргә иғтибарлы, ихтирамлы һәм изгелексән булыуы менән айырылып торҙо.