Был факт буйынса РФ Енәйәт Кодексының 105-се статьяһы 1-се бүлеге буйынса енәйәт эше асылған.  Енәйәт эше асылған.  Ә П.-ның өй ишеген ватып инеп телевизорын урлап алып сығырға маташҡан әҙәм енәйәт урынында тотола.  Һатыусыға ҡарата административ производство асылған. Тикшереү бара. Янғын сығыуға мейескә күп яғыу сәбәпсе булған. Наркотик матдә табылған
7 февралдә Т.-ның хужалығын тикшергәндә унда наркотик матдәләр (каннабис) төрөлгән 60 төргәк табыла.  Тикшереүҙәр бара. Февралдең 10 көнө (8-18) арауығында ҡаҙанлыҡтан торбалар, Красноусолда Т.-ның өйөнән "Самсунг” фотоаппаратын, Ф.-ның "Самсунг” кеҫә телефонын, С.-ның соланынан 6 килограмм һыйыр итен урлағандар.  Асыҡланыуынса, иргә йәрәхәттәрҙе ҡатыны һалған.  Уғрылар асыҡлана.  Мунса янған
12 февралдә Д.-ның хужалығында янғын сығып, кирбестән төҙөлгән мунсаһы зыян күрә.  Уғрылар асыҡланған Бәлиғ булмаған балаға һыра һәм тәмәке һатҡан
8 февралдә Красноусолдағы бер магазин һатыусыһы Т.-ның бәлиғ булмаған балаға һыра һәм тәмәке һатыуы билдәле була.  Район эске эштәр бүлеге штабынан 
		алынған мәғлүмәттәр буйынса И.ӘЛИБАЕВА әҙерләне.
 Үлемдең сәбәбе – һул яҡ күкрәк ситлегендә, йәғни йөрәк тапҡырында бысаҡ менән йәрәхәттәр һалынған.  Уларға ҡарата  РФ Енәйәт Кодексының 158-се статьяһы буйынса енәйәт эштәре асыла.  Тикшереү бара. (4-19 февраль)
	Ирен үлтергән
4 февралдә фельдшер-акушерлыҡ пунк-ты фельдшеры полицияға С.-ның үле кәүҙәһе табылыуы хаҡында хәбәр итә. 