Өйгә эш булып торған "Һуғыш шауҡымы йөҙҙәрҙә” тип аталған картина – ижади конкурста ла 2-се урын яуланыҡ. Өс көн буйына барған турнирҙа уҡыусылар өсөн дә, педагогтар өсөн дә төрлө саралар, семинарҙар ойошторолдо.  Раушания ДӘҮЛӘТБАЕВА,
тарих уҡытыусыһы.  "Еңеүгә юл” хәрби-тарихи конкурста команда 2-се урынға лайыҡ булды. Артабан Бөйөк Ватан һуғышы Үҙәк музейына экскурсия ойошторолдо. Мәскәү өлкәһенең Обнинск ҡала-һында үткән бындай турнирҙа беҙҙең гимназия уҡыусылары элек тә ҡатнашып, уңышлы сығыш яһап ҡайтҡандар ине.  Уны "Антре” халыҡ бейеүҙәре коллективы етәксеһе И.В.Рачковская уҙғарҙы.   Был төркөм дә һынатманы.  Интеллектуаль олимпиадала 7-се класс уҡыусыһы Динар Ваһапов 3-сө, ә команда 2-се урын алды.  Турнирҙың өсөнсө көнөндә "Тарихи бейеү мәктәбе” тигән оҫталыҡ дәресе ҡараныҡ.  
 Тәүге көндө "Рәсәйҙең героик яҙмышы: үткәндән киләсәккә юлы” тигән темаға лекция тыңланды.
"Хронотоп” тигән команда интеллектуаль уйында 2-се урын алдыҡ.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының "Квазар” төркөмө, йәки 11 уҡыусы – Динар Ваһапов (7-се класс), Айлина Әбделмәнова, Ильяс Булатов, Вадим Ганюта (8-се класс), Ангелина Соколовская (9-сы класс), Лениза Ғүмәрова, Юлиә Әбелғужина (10-сы класс), Фәнзил Солтанморатов, Ильмира Сәфәрғәлиева, Ильяс Ғәйнуллин, Эльвина Ғиззәтуллина (11-се класс) "Киләсәк интеллекты” Бөтә Рәсәй бәләкәй фәндәр академияһы үткәргән "Рәсәй – Тыуған илем” Бөтә Рәсәй тарихи турнирында ҡатнашты. 