Өсөһө лә ғаилә ҡороп, хәҙер инде үҙҙәре атай булдылар. Изге күңелле, кешелекле һәм кеселекле кеше ул.  Шуға ла уларҙың тормошонда йырып сыға алмаҫлыҡ ҡаршылыҡтар булманы ла.  Һуңынан 22 йыл колхоз пилорамында алыштырғыһыҙ пилорамсы була.
1955 йылда Мораҙ ауылы ҡыҙы Клара Әхмәт ҡыҙы менән яҙмыштарын бергә ҡушып, ғаилә ҡоралар һәм бына 58 йыл инде иңгә-иң терәшеп, татыулыҡта ғүмер итәләр.  Ниҙәр күрелмәгән дә, ниҙәр кисерелмәгән ошо осорҙа.   Тормош ауырлыҡтарын бергә күтәрҙеләр, шатлыҡ-ҡайғыны уртаҡ иттеләр.  Клара менән Зәйнетдин Килмөхәмәтовтар. Ғөмүмән, бәхетле ҡартлыҡ кисерә бөгөнгө ауылдың ихтирамлы ир-уҙаманы Зәйнетдин менән хөрмәтле ағинәйе Клара Килмөхәмәтовтар. Бөгөн Зәйнетдин ағай менән Клара апайҙың 9 ейән-ейәнсәре, 4 бүләләре бар.  Улар бергәләп килгәндә өй эсе шау-гөр килеп тора.  Зәйнетдин ағай әрмелә, эске эштәр ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итеп ҡайтҡас, М.Ғафури исемендәге колхозда төҙөлөш бригадаһында эшләй.  Фәрғәт ҒӘЛИН. Тормош мәшәҡәттәре онотола.  Уларға ҡарап һөйөнөп бөтә алмай олатай менән өләсәй.  Үҙ өлгөләрендә яҡшы тәрбиә биреп, өс ул үҫтерҙеләр.  Ҡәҙерҙәрен белеп йәшәйҙәр.  Әле бөгөн дә бер-береһе өсөн өҙөлөп тора улар.  60 йылға яғын ғүмер, әлбиттә, әҙ түгел.  Ибраһим ауылының абруйлы аҡһаҡалы Зәйнетдин Ғәбдрәхим улы Килмөхәмәтовты үҙ ауылында ғына түгел, күрше ауылдар халҡы ла яҡшы белә һәм уны ихтирам-хөрмәт итә. 