Нисек тә йән аҫрарға кәрәк.  Ауыл кешеһе, ғәҙәттә, ошо мәлдә ихаталағы ваҡ-төйәк мәшәҡәттәрен теүәлләй, мал-тыуарын тәрбиәләй.  Ир туғандарым өсөһө лә ҡырҙа инеләр.  Унан үҙең үҫтергәнгә етәме һуң.  Тормош уға бик мәрхәмәтле булмаһа ла, оптимистик рухлы булыуы менән бар ауырлыҡтарҙы еңеп сыға.  Бер ваҡытта ла мал-тыуарҙан өҙөлмәй.
- Әле уйлап ҡуям да, эшләгән саҡта бер ҙә арытмаған икән ул, - ти һигеҙенсе тиҫтәһенә аяҡ баҫҡан ҡатын.  Халыҡтың эше лә, ашы ла булды, - тип хәтер йомғағын һүтә Хәмиҙә әбей.  Ул ваҡыттарҙа бар эш ҡул көсө менән башҡарыла.  
"Йондоҙ” колхозының алдынғы һауынсыһы була Хәмиҙә Атанғолова.   Иҫләрлек күңелле мәлдәре лә етерлек хеҙмәт ветеранының.  Әлеге көндә иҫән дә түгелдәр, яңғыҙ ҡалдым, - ти Хәмиҙә Әхмәҙулла ҡыҙы. 7-се класты
тамамлау менән фермаға һауынсы булып урынлашҡан ҡыҙға бар ауырлыҡтарҙы үтергә тура килә.  Әсәйебеҙ 4 бала менән ҡалған, донъя-ҡаралтыбыҙ бик иҫке ине, ярлы йәшәнек.  Үҙең үҫтергән ҡаҙҙы күстәнәскә һалыуы ла күңелле, - ти ул. Мин йәш саҡта өләсәйем дә беҙҙең тәрбиәлә ине.  Маҡтау грамоталарының иҫәбе-һаны  юҡ.
"Йондоҙ” колхозы юҡҡа сыҡһа ла, уның тарихында элекке алдынғы һауынсы Хәмиҙә Атанғолованың да исеме һаҡлана. Ғүмере буйы ауыр эштә йонсоған әсә хаҡлы ялға туҡтай, күҙ ҡараһылай ҡәҙерләп үҫтергән улы Фәрғәтте башлы-күҙле итеү теләге менән яна.  Эштән ҡурҡмаған, һис кемдән көтөп ятмаған, ауыр яҙмышына зарланмаған көслө ихтыярлы ҡатын күптәргә үрнәк булырлыҡ.  Бына тигән итеп донъя бөтәйтә, етештерә.
- 60 йылға яҡын әсәйем менән йәшәнем.  Әле бына Ырымбурҙан бер туған ҡустымдың балалары килеп ҡайтты.  Уны мин бик иҫләмә-йем  дә.  Ниәтебеҙҙе аңлатҡас та, эшләгән кешеләрҙе яҙырға кәрәк, тип бер килке ризалашмайыраҡ торҙо.  Эшләгән йылдарын, үҙе менән бергә эшләгән Рәйфә Ишмырҙина, Мәфтуха Ниғмәтуллина, Фәйруза Исхаҡоваларҙы йылылыҡ менән иҫкә ала ул.  Әл дә ярай ауылдаштары, күрше-тирәләре күңел төшөнкөлөгөнән араларға тырыша.  Әле лә, ана, 74 йәштәмен тип тормай, мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай.
- Етешмәгәндән дә түгел, яңғыҙ кешегә күп тә кәрәкмәй бит.  40 йыл буйы көн дә бер һуҡмаҡты – ферма юлын тапай ул.  Хәмиҙә Атанғолова.
 Әсәйем мин хаҡлы ялға сыҡҡас, донъя ҡуйҙы – ти Хәмиҙә әбей. Иң әсе хәсрәт – бала хәсрәте, тиҙәр.  Үҙенең шәхси тормошо ла ситтә ҡала.
- Йәшерәк саҡта гел йәйләүҙәрҙә эшләргә тура килде.  Гөлсиә КӘРИМОВА.
 Эшенә йәнен-тәнен, ғүмеренең иң аҫыл йылдарын арнай ҡатын.  Тик уның берҙән-бере, өйләнәм тип яҡты хыялдар менән йәшәгән, матур итеп эшләп йөрөп әсәһен һөйөндөргән 28 йәшлек егеттең ғүмере ҡыҫҡа була, бынан 5 йыл элек ҡапыл ғына донъя ҡуя. Ауыр яҙмыш һынауы үтергә тура килә уға.  Эшһеҙ тора алмайым.  Хәмиҙә әбей өсөн тормош һүнеп ҡалғандай була.  Малсы һөнәре ул ваҡытта абруйлыларҙан һаналды бит.  Сәйетбаба ауылында йәшәүсе Хәмиҙә әбей Атанғолова ла, беҙ килгәндә ҡуралағы мал-тыуарын ҡараштырып, өйөнә кереп кенә тора ине.  Тырышып эшләүҙәренең һөҙөмтәһе лә күренә алдынғы һауынсының.  Үҙе лә эшһеҙ тора алмай.  Гөрләп торған, ҡура-ҡура малдары мөңрәгән ферманы күҙ алдына килтерә. Шуға мин йәшләй эш башланым да, бар көсөмдө йорт-ер йүнәтеүгә бирҙем.  Ҡышҡы ҡыҫҡа көндөң ашыға-ашыға кискә ауышҡан сағы.  Йылдар үтә, эштең дә асылына төшөнә йәш һауынсы, алдынғылыҡты бирмәй, юғары күрһәткестәргә өлгәшеп эшләй.
- Атайым һуғышта һәләк булды.  Ауыл биләмәһе хакимиәте хеҙмәткәре Зилә Иғзаҡова, гәзиткә яҙҙырырға килдек тигәс, бәй, мин ауылда гәзиткә иң беренселәрҙән булып яҙылам да инде, тип аптырап китте әбейебеҙ.  Бер осор "Комсомол фермаһы” ла бар ине. 