Биләмәлә ыңғай үҙгәрештәр ҙә етерлек.  Мәктәптә 65 уҡыусы белем алһа, 30 бала баҡсаға йөрөй.  Ҡотлоғужа башланғыс мәктәбендә 14 бала белем ала.  Бельский ауыл биләмәһендә үткән осрашыуҙа район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, уның төҙөлөш бу-йынса урынбаҫары Фуат Кейекбаев, район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов һәм башҡа яуаплы органдар етәкселәре, белгестәре, ауыл Советы депутаттары ҡатнашты.  Уҙған йылда район хакимиәте, мәғариф бүлеге ярҙамы менән балалар баҡсаһында икенсе төркөм асылды. 
 Г.Әмирова.   Биләмә буйынса иҫәпләнгән 844 кешенең 56-һы - бюджет өлкәһендә, 45-е вахта ысулы менән эшләүселәр.  Игенйылғала төп дөйөм белем биреү мәктәбе һәм мәктәпкәсә йәштәге учреждение бар.  Мәктәптәрҙә уҡыусылар йылы аш менән туҡлана.  Башта биләмә башлығы Юнир Зиннур улы Әхмәровтың отчеты тыңланды.
- Бельский ауыл биләмәһенә 5 ауыл ҡарай, Игенйылғала 160 хужалыҡ булып, унда  - 470, Ҡотлоғужала 151 хужалыҡта - 278, Яңы Ҡарамышта 51 хужалыҡта - 68, Цапаловкала 60 хужалыҡта – 17, Ҡыҙыл Дубровка ауылындағы 47 хужалыҡта 11 кеше  йәшәй.  Шәхси хужалыҡтар киңәйә, халыҡ мал-тыуарын, бал ҡорто ғаиләләрен арттыра.  Райондың төрлө ойошма, хужалыҡ, учреждение етәкселәре, белгестәренең урындарҙа халыҡ менән осрашыуҙары дауам итә.  Ауылдарҙың һәр береһенә мәғлүмәт стендтары әҙерләнде.  79 мәктәп уҡыусыһы булһа, 77 бала мәктәпкәсә йәштәгеләр. Йыйылышта ауыл Советы депутаттары биләмәнең эшмәкәрлеген ҡәнәғәтләнерлек тип баһаланы.

 Биләмә төҙөкләндерелә.  3 кеше шәхси хужалығын үҫтереү маҡсатында ауыл хужалығы кредиты алған.  Унда 13 педагог, 12 техник хеҙмәткәр эшләй.  Ауыл халҡының йәшәйешен яҡшыртыу, эшҡыуарлыҡты үҫтереү, алда торған бурыстарҙы, социаль-иҡтисади мәсьәләләрҙе, яңы талаптарҙы үтәүҙә ауыл Советы депутаттары, халыҡ – барыһы ла берҙәм булғанда ғына яҡшы һөҙөмтәләргә ирешергә мөмкин булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алып, бергә ойошоп эшләргә өндәне. Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына әҙерлек сиктәрендә Игенйылғала обелиск ремонтлана, - тине Юнир Зиннур улы һәм артабан бюджет үтәлеше, һалымдар, мәҙәниәт усаҡтарының эшмәкәрлеге  менән таныштырҙы.  Күпер янындағы юл киңәйтелде, Ҡотлоғужа ауылының Кооператив урамына ҡом түшәлде.  Артабан биләмә башлығы 2014 йылда башҡарылған эштәргә байҡау яһаны, киләсәккә пландары менән уртаҡлашты.  Цапаловкала ҡойо ҡаҙылып, 8 ҡулса төшөрөлдө.  2 кеше КФХ булараҡ теркәлгән, 2 эшҡыуар ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә. Район етәксеһе шәхси хужалыҡтарҙа продукция етештерергә, табыш алыу юлдарын эҙләргә, һөт-ҡаймаҡ һатыуҙы яйға һалырға кәңәш итте. Биләмә башлығы төҙөкләндереү йәһәтенән башҡарылған эштәргә лә туҡталды.
- Игенйылға фермаһы эргәһендә ауыл халҡына һыу килһен өсөн торба һалынды.  Биләмәлә 2 мәҙәниәт усағы, 1 китапхана, 2 фельдшер-акушерлыҡ пункты, ветеринария пункты, почта бүлексәһе, мәсет, 5 шәхси магазин, икмәкхана, кафе (Цапаловкала) эшләй.  Ауылда яңы йорттар төҙөлә.  Игенйылға ауылының көньяҡ осо ҙурая бара. Ауыл халҡының бер өлөшө үҙ хужалығы иҫәбенә: мал тотоп, ҡорт үрсетеп, йәшелсә үҫтереп йәшәй, - тине Юнир Зиннур улы һәм артабан күп балалы, тулы булмаған ғаиләләрҙең йәшәйеше, демографик хәл менән таныштырып үтте.  Уңыштарҙы барлау менән бер рәттән кисекмәҫтән хәл ителәһе проблемаларға ла туҡталды. Игенйылға мәктәбе директоры Ринат Сәфәрғәлиев мәктәп тормошо менән таныштырҙы. Игенйылға урамдарына өҫтәмә юл билдәләре ҡуйылды.  Шәхси предприятиеларҙа – 20, "Аҡкүл” ЯСЙ-ендә 10 кеше эшләй, 182-һе пенсия йәшендәгеләр.  Ветерандар советы рәйесе Әмир Зәйнуллин сығыш яһаны, пай ерҙәрен ҡуртымға алған өсөн арендаға алыусының иҫәп-хисап яһамауына борсолоу белдерҙе, оло йәштәгеләргә иғтибарлыраҡ булырға өндәне. Артабан район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров һүҙ алды.
- Хәҙерге заман – тырышып эшләгәндәр өсөн, тап уларҙың яҡшы йәшәй икәнлеге һәр кемгә мәғлүм, мөмкинлектәрҙе файҙаланып йәшәйек, - тине Рәмил Зәкәриә улы.  