Яҙғы эштәр, мәшәҡәттәр башланырға ла күп ҡалмай.  Ҡайһылары редакцияға тиҙ арала яуап яҙып ебәреп, халыҡҡа йөҙ менән боролһа ла, һорау-үтенестәргә яуап биреүҙе кәрәк тип тапмаған етәкселәр ҙә бар. Хәтирә, иҫтәлектәр ҙә уларҙың рухын шатландырыр ине. Уңған хужаларҙың тәҙрә төптәрендә йәшелсә үҫентеләре морон төртә башланы ла инде.  Ғинуар почтаһы ла башҡаларынан байыраҡ булды, 54 автор шатлыҡ-ҡыуаныстарын, күңел кисерештәрен беҙҙең менән уртаҡлашты, үҙ фекерҙәрен белдереүселәр ҙә булды.  Шулай ҙа ауыр һуғыш юлдарын уҙған яу ҡаһармандарына ҡарата ихтирам тойғоһонан яҙылған хаттар, һүрәтләмәләр күберәк килһен ине.  Әммә үткәндәрҙән яҡты эҙҙәр ҡалған.  Әлбиттә, яугир олатай-өләсәйҙәребеҙҙең күптәре яҡты донъяла юҡ.  Матур күңелле, уңған кешеләр, йүнселдәр тураһында ла яҙып ебәрегеҙ беҙгә, хөрмәтле уҡыусылар.  Был йәһәттән беҙҙә махсус рубрика йыл һуҙымында эшләп килде.  Илебеҙ Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын ҡаршыларға әҙерләнә.  Ҡыштың һуңғы айына ла аяҡ баҫтыҡ.  Башҡаларға өлгө булырҙай эштәргә, аҡыллы кәңәштәргә лә гәзит битендә һәр саҡ урын табыла. Тормош гел ыңғай күренештәрҙән генә тормай, гәзит уҡыусыларыбыҙ ауыл тормошо, үҙәктәргә үткән проблемалар хаҡында ла яҙып ебәрә, етәкселәрҙән ярҙам көтә.  Рәсәйҙә һәм республикала иғлан ителгән "Әҙәбиәт йылы” старт алыуы уңайынан китапхана, мәҙәниәт усаҡтарында, мәктәптәрҙә төрлө саралар уҙғарыла башлауы ла шатлыҡлы күренеш. Шулай уҡ мәктәп уҡыусылары араһында барған конкурс – "Өмөтлө ҡәләм”гә лә ижади эштәр күпләп килә.  Хәбәрҙәр килеп торһон. Бәлки, баҡса үҫтереү серҙәрен башҡалар менән уртаҡлашҡығыҙ киләлер?  Ҡыш айҙарында, ғәҙәттә, гәзит уҡыусыларҙан хат-хәбәрҙәр күберәк килә.  МӨХӘРРИРИӘТ.
