Һөйләшеү эшлекле булды.  Толпар ауыл биләмәһе буйынса "Ағинәйҙәр” клубы рәйесе итеп Миңнисара Миңлебай ҡыҙы Фәтҡотдинова һайланды.  Толпар ауылы.  Иркен йәшәйҙәр, тырышалар, тормоштоң йәмен, ҡәҙерен белеп йәшәйҙәр.  Бәләкәй ауылдарҙа хәбәр тиҙ йөрөй.  Килгән ҡунаҡтар "Ағинәйҙәр” клубының ниндәй маҡсат менән ойошторолоуын ябай ғына итеп, дәлилдәр килтереп бәйән иттеләр.   Клуб ағзалары итеп Айгөл Фәхретдинова, Зәкирә апай Шәйәхмәтова, Гөлназ Фәтҡотдинованы тәҡдим иттеләр. Ошо турала уйлағыҙ, - тигән тәҡдим индерҙе район ҡунаҡтары. Рәсих  АБДРАХМАНОВ. Кәңәшмәгә йыйылған ҡатын-ҡыҙҙар араһында 80 йәшен уҙған инәйҙең дә булыуы мәртәбә өҫтәне.  Ниңә һеҙгә "Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатнашмаҫҡа?  Районыбыҙ ауылдарында емешле эшләп килгән клубтарҙы атап үттеләр.
-    Һеҙҙең ауылды башҡа ауылдарға өлгө итеп ҡуйырға була.  Бер осонда сөскөрһәләр, икенсе осонда – "йәрхәмикалла”, тигәндәй, ауылдың гүзәл заттары район ҡунаҡтарын мәктәп бинаһында көтөп тә торалар ине. Ҡунаҡтарҙың килеүенең маҡсаты – урындағы ҡатын-ҡыҙҙар менән яҡындан аралашып, кәңәшләшеп, Толпар ауылы биләмәһендә "Ағинәйҙәр” клубы ойоштороу ине.  
 Әйткәндәй, Миңнисара апай ауылда ветерандар советы рәйесе вазифаһын да башҡара.  Уҙған аҙнала Толпар ауылында ра-йон башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Әлфиә Әхмәтша ҡыҙы Шаһиева менән районыбыҙҙың "Ағинәйҙәр” клубы рәйесе Рәмзиә Ғайса ҡыҙы Монасипова булып китте. 