Бергә эшләгән коллегалары уны ярҙамсыл, изге йөрәкле, йор һүҙле булғаны өсөн ярата.  Бында эшләгән осорҙа ауылда футбол спорты күтәрелеш кисерә.  Зөлфиә БАЙМӨХӘМӘТОВА,  Футболдың ысын фанаты Владимир Николаевич Сорокотяга менән йәштәрҙе, эшселәрҙе дәртләндереп, районда иң көслө командалар туплайҙар.  Һәм балаларҙың иң яратҡан уҡытыусыһы булып, бәләкәй йөрәктәрҙә спортҡа һәм сәләмәтлеккә һөйөү уятып йәшәй.  Ташлыла эшләгәндән һуң Мәүлетҡоловтар ғаиләһе Красноусолға күсеп килә.  Һәр ваҡыт төрлө спорт ярыштарында училище намыҫын яҡлай.  Бөтә гимназистар исеменән үҙебеҙҙең яратҡан уҡытыусы-тренерыбыҙҙы алтын юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Рус Саскүле ауылында бер ай эшләгәс, Ватан алдында бурысын үтәргә әрме сафына баҫа һәм Украина яҡтарында хеҙмәт итә.  Уның дәрестәре һәр ваҡыт байрам һымаҡ күңелле, мауыҡтырғыс һәм әкиәттәге шикелле тиҙ үтеп китә.  Бала саҡтан шуҡ, шаян, тиктормаҫ малай булыуы уның физкультура уҡытыусыһы һөнәрен һайлауына булышлыҡ итә.  Беренсе класҡа бәләкәй Әлфрит 1972 йылда Зәйтүнә Яҡуп ҡыҙы Рахманғоловаға  эләгә.   Ул 1965 йылдың 6 февралендә Сәйетбаба ауылында һигеҙ балалы ғаиләлә бишенсе сабый булып тыуа.  Әлфрит Мотаһар улы 3-cө мәктәптә, Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә эшләп, гимназияға күсә.  Еңел атлетика буйынса спорт мастерлығына кандидат нормативын үтәй.  Ул гимназистарҙың иң яратҡан уҡытыусыһы, сөнки үҙе лә бала йөрәкле, изге, алсаҡ йөҙлө һәм киң күңелле.  Әрменән һуң Ташлы мәктәбендә физкультуранан уҡыта башлай.  БДУ-ның I курс студенты.
 Волейбол, милли көрәш, еңел атлетика бу-йынса уның тәрбиәләнеүселәренең республика кимәлендәге уңыштары тураһында бөтәһе лә ишетеп беләлер.  Ярыш ваҡытында тренер йылы һүҙ әйтеп, көлдөрөп, бик ауыр саҡтарҙа ла команданың рухын күтәрә белә.  9-сы клас-ты тамамлағас, ул Күмертау педагогия училищеһына уҡырға керә.  Әлфрит Мотаһар улы Мәүлетҡолов  һәр бер уҡыусы менән уртаҡ тел таба белә.