 Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 
10 "Б" класы уҡыусыһы.
  Көс, әлбиттә, бында отҡорлоҡ, сослоҡ, етеҙлек, яҡшы юмор тигәнде аңлата.  Ярыш булғас, еңеүселәре лә, еңелеүселәре лә була.  Красноусол  башҡорт  гимназия-интернатында КВН уйыны ярыштары үтте.  КВН-да ҡатнашыусыларҙы ғәҙел жюри ағзалары: район мәғариф бүлеге методисы Альбина Әлтәф ҡыҙы Баймырҙина һәм ЮХХДИ-ның пропаганда бу-йынса инспекторы, полиция лейтенанты Марат Рауил улы Басиров баһаланы.  Дөйөм алғанда, КВН уйыны бик күңелле үтте, тамашасыларға ла оҡшаны.  ЮХХДИ планында ҡаралған "Бала саҡтың хәүефһеҙ юлы” профилактик сара сиктәрендә уҙған был уйындар Бөйөк Ватан һуғышының 70 йыллығына арналды.  Әйтергә кәрәк, бөтә командалар ҙа һынауҙарҙы оҫта һәм тапҡыр үтеп сыҡты. Шулай итеп, беренсе урынды - 8"А" класы, икенсене 7 "Б" яуланы, ә өсөнсө урынды иһә 9"А" һәм 9"Б" менән 9"В"-ның берләшкән командаһы бүлеште.  Етенсе, һигеҙенсе кластар был өлкәлә һыналып өлгөргән, шәп уйынсылар - туғыҙынсы, унынсылар менән бер сәхнәлә көс һынашты.  
 Наҙгөл НӘЗИРОВА,