Атайым – атайһыҙ үҫкән быуын вәкиле, ә беҙ ҡартатайһыҙ үҫтек.  "Хәтер” китабын нәнәйем күрмәне.  Хәтер… Ил хәтере, халыҡ хәтере… Ул хәтер майҙандарҙа Мәңгелек ут булып яна, өс мөйөшлө хаттарҙа ҡара мисәтле шомло хәбәр булып, музейҙарҙа, һандыҡ төптәрендә һаҡлана. Бурлы урта мәктәбенең 
татар теле һәм 
әҙәбиәте уҡытыусыһы.

 Нәнәйем ҡартатайымды бик яратҡан.  Нәнәйем көн-төн унан хәбәр көткән.  Атайымдың: "Беҙ ҙә бәхетле булыр инек”, - тигән һүҙҙәрен иҫкә төшөрәм дә, ирекһеҙҙән күңелгә шағир Фәнис Яруллиндың ошо шиғыр юлдары килә: Ҡартатайымды һуғышҡа 1943 йылдың яҙында алалар.  Хәбәрҙең иң ауыры, кешене ғүмергә билдәһеҙлектә тота һәм ҡырын ҡараштарға, имеш-мимештәргә урын ҡалдыра торғаны була ул.  Рәфиҙә БУЛАТОВА, Ул ваҡытта атайыма ни бары 3 ай ғына була.  Ә бер аҙҙан баҫыуҙа ураҡ урғанда бригадир уға хәбәр килтерә.  Ҡартатайым Ағиҙел йылғаһын арҡыры йөҙөп сығырға уйлай, имеш, тип төш күрә.  Һыуыҡ булһа беҙгә әни тағы
		Шул уҡ һандыҡ 
		төбөн аҡтарҙы.
		Йәндәр йылынғансы 
		уҡыныҡ беҙ,
		Атайҙан килгән хаттарҙы.
		Улар беҙҙе 
		түбән төшөүҙәрҙән,
		Хурлыҡ, эсеүҙәрҙән 
		һаҡланы –
		Һалдат атайыбыҙҙың 
		хаттары. Сөнки ул әрнеү быуындан-быуынға күсә килеп, халыҡ хәтерендә мәңгелеккә уйылып ҡала. Ул, яу яланында ятып ҡалған иренә тоғролоҡ һаҡлап, бөтә ғүмерен дүрт балаһын аяҡҡа баҫтырыуға, унан беҙҙе – ейәнсәрҙәрен-ейәндәрен тәрбиәләүгә бағышлаған.  Тарихта ил һәм халыҡ хәтеренән мәңге юйылмаҫлыҡ ваҡиғалар була.  Бер хаты, бер фоторәсеме юҡ.  Ҡартатайым бейеүгә-йырға маһир булған, балта эшенә ҡулы ятҡан.  Нәнәйем ҡурҡып уяна, күңеленә ауыр бер шом керә.  Әммә үҙен бер мәртәбә лә күрмәһәк тә, беҙҙең күңелдәрҙә уның яҡты образы йәшәй.  Ғүмере буйына ҡартатайымдың һөйәктәре ер өҫтөндә ятмаймы икән, тип ҡайғырҙы, берәй мәрхәмәтлеһе ер ҡуйынына индергән булһа ярар ине, тип теләне.  Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыуҙың 70 йыллығы яҡынлашып килһә лә, ул килтергән ҡайғы-хәсрәт, ул һалған яра һәм йәрәхәт күптәрҙең йөрәгендә әле һаман төҙәлмәй, әле лә әрней.  Ул йылғаға кереү менән ел-дауыл күтәрелә.  Заманында 100-әр баш һыйыр малы ҡараған, 25-тән артыҡ умартаһы ла булған. Өс мөйөшлө һалдат хаттары етем өйҙәрҙә йәшәүсе һыныҡ күңелле балаларҙың йәндәрен йылытып, күңелдәрен яҡтыртып торған икән. Фазлетдин ҡартатайымдан беҙгә бары бер иҫтәлек ҡалған: һуғыш яланында хәбәрһеҙ юғалыуы тураһында йоҡа ғына ҡағыҙ киҫәге ул.  Атайҙары һуғыштан әйләнеп ҡайтҡан бәхетлеләр Ҡормантау ауылында бик аҙ, ә бына өсмөйөшлө һалдат хаттары һаҡланған ғаиләләр күп булған.  Ул, һис шикһеҙ, Фазлетдин ҡайтты бит, исеме генә булһа ла ҡайтты, тип һөйөнөр ине. Һуғыш афәте беҙҙең ғаиләгә лә бик ҡаты ҡағыла: ҡартатайым – атайымдың атаһы һуғышта һәләк була, нәнәйем Шәмсисорур Нурмөхәмәт ҡыҙы йәп-йәш килеш тол ҡала, тормоштоң бөтөн ауырлығын күрә, күтәрә.  Билдәле, нәнәйем, бәлки табылыр, ҡайтыр, тип өмөтләнеп көтә.  Нәнәйем дә күптән инде "мәңгелек йорт”ҡа күсте, ә уның ҡартатайым хаҡында һөйләгәндәре онотолмай, күңел түрендә һаҡлана.