Яҡташыбыҙ Павел Ефремов килтергән был хоккейсылар командаһы бик көслө, таҫыллы булып сыҡты.  Район хакимиәте бинаһында үткән йыйылышта хәрби хәрәкәттәр, локаль бәрелештәр ветерандары, запастағы офицерҙар, урындағы хәрби-иҫәп пункты һәм хәрби комиссариат хеҙмәткәрҙәре ҡатнашты.  Артабан сара локаль бәрелештәрҙә һәләк булған яугирҙар иҫтәлегенә ҡуйылған һәйкәл янында дауам итте.  Афғансылар көнө сиктәрендә Красноусолдағы 3-сө мәктәптең боҙ майҙансығында хоккей турниры үтте.  Тамаша залында алма төшөрлөк тә урын юҡ ине.  Иртәгәһен, 15 февраль көндө байрамды спорт сараһы ослап ҡуйҙы.  Йәмәғәт эшмәкәрҙәре, рәсми вәкилдәр, аҡһаҡалдар, яугир-афғансыларҙың сығыштары был иҫтәлекле кисәне тағы ла иҫтәлеклерәк итте, йәнлелек өҫтәне.  Унда ветерандарҙы берләштерер яңы йәмәғәт ойошмаһы төҙөү хаҡында һүҙ барҙы. Ҡыҫҡаһы, улар әйтеүенсә, бында килеүҙәренән, иҫтәлекле уйында ҡатнашыуҙарынан бик тә ҡәнәғәт ҡалғандар. Гәзитебеҙҙең үткән һанында хәбәр итеүебеҙсә, 14 февралдә район үҙәгендә совет ғәскәрҙәрен Афғанстан еренән сығарыуҙың 26 йыллығына арналған саралар үтте. Индира ИШКИНА.
 Афған һуғышы ветераны Марс Хәйруллин етәкселегендәге "Перевал” төркөмөнөң йыр-моңдары тамашасылар күңеленә хуш килде. Район үҙәгенең йәштәр, өлкәндәр командалары менән үҙ көстәрен һынарға Өфө ҡалаһынан "Комета” хоккей командаһы ла килгәйне.  Көсөргәнешле турнир уларҙың еңеүе менән тамамланды. Баш ҡала ҡунаҡтары үҙҙәренә тәғәйен еңеүсе бүләктәрен алып, ғафуриҙарҙың ҡунаҡсыллығын билдәләп үттеләр.  Митингтан һуң бар халыҡ район мәҙәниәт һарайында мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре әҙерләгән тантаналы ижади кисәне ҡарарға йыйылды. 