Был сара Әҙәбиәт йылына бағышлап үткәрелде.  Ташбүкән мәҙәниәт йортоноң 
художество етәксеһе.
 Ошо көндәрҙә Ташлы ауылы  мәҙәниәт йортонда урман зонаһы мәҙәниәт йорттары араһында халыҡ араһынан сыҡҡан үҙешмәкәр ҡәләм тирбәтеүсе яҙыусылар менән осрашыу үтте.   Сарала районыбыҙҙың урман төбәгенә ҡараған Ташбүкән һәм Ҡурғашлы ауылдарынан да сығыш яһаусылар булды.  Ташбүкәндән Роза Кәримова "Һиңә”, "Инәйҙәр”, " Төштәремә керҙең, әсәй”, "Шишмә” шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Саранан һуң ҡатнашыусылар араһында йәнле һөйләшеү үтте.  Ҡурғашлы ауыл клубы художество етәксеһе Розалия Ғәлимова ауылдаштары Нурзилә Суфиянова һәм Рәлиә Рәжәпованың шиғырҙарын тамашасылар хөкөмөнә сығарҙы.   Роза КӘРИМОВА, Әҙәбиәт йылында тағы ла осрашырға, күберәк ауылдарҙы йәлеп итергә тигән яҡшы ниәт менән таралышты сарала ҡатнашыусылар. Ташлы ауылынан Венера Николаева - үҙе ижад иткән йырҙар, Лидия Кузьмина үҙе яҙған "Тыуған ауылым” һәм "Башҡортостан” исемле шиғырҙары, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе, күп бала әсәһе Ирина Кудряшова "Һеңлемә”, "Әйҙә, бер аҙ тын ҡалайыҡ” йырҙары, Нурый Фәхретдинов "Ил һаҡсыһына” һәм "Яҙҙар етһә” шиғырҙары менән сығыш яһаны.  