Илмир ФӘХРЕТДИНОВ,
район эске эштәр бүлеге начальнигы, 
полиция подполковнигы.
 Дәүләт хеҙмәтен алыу тәртибе хаҡында мәғлүмәт "Дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәрҙең (функцияларҙың) Берҙәм порталы” федераль дәүләт мәғлүмәт системаһында (www.gosuslugi.ru), Рәсәй ЭЭМ-енең рәсми сайтында (www.mvd.ru), БР буйынса Рәсәй ЭЭМ-енең рәсми сайтында WWW.MVDRB.RU (Дәүләт хеҙмәттәре бүлеге) урынлаштырылған. Рәсәй Федерацияһы Эске эштәр министрлығының 2011 йылдың 7 ноябрендәге бойороғона ярашлы, РФ ЭЭМ-енең Административ регламенты бойороғо талаптарын үтәүҙе тәьмин итеү маҡсатында хөкөм ителеүҙең булыуы (булмауы) һәм енәйәт эҙәрлекләү факты йәки енәйәт эҙәрлекләүенең туҡтатылыуы хаҡында белешмәләр алыу буйынса дәүләт хеҙмәтен Интернет селтәрендә электрон юл менән алырға мөмкин.