Яу яланынан күптәргә, бик күптәргә "ҡара ҡағыҙ”ҙар (похоронкалар) килде.  Күҙ йәштәрен күрһәтмәне улар.  Ерҙе ҡул көрәге менән ҡаҙып эшкәртеп сәсеүселәр ҙә булды.  Бына улар: Шәрғиә Ғәлиуллина (6 бала), Нәфисә Төхвәтуллина (6 бала), Ғәтифә Лоҡманова (4 бала), Йомабикә Төхвәтуллина (3 бала), Нәғимә Мозафарова (4 бала), Мәүғиҙә Сафина (3-әү), Рәшиҙә Әбделмәнова (3 бала), Фатиха Садиҡова (4 бала), Шәкирә Садиҡова (3 бала), Фәғилә Әбделмәнова, Зәйнәп Рәхмәтуллина (8 бала) һәм башҡалар. Ҡыҫҡа ялға туҡтаған мәлдәрендә был көслө рухлы ҡатындар моңло итеп йырлап та ебәрерҙәр ине.  Аттар, техника фронт өсөн алынғанлыҡтан, яҙын ер һөрөп сәсеү өсөн фермалағы һәм хужалыҡтағы һыйыр малдары файҙаланылды.  Һыйырҙар менән бергә һабан тартҡан ҡатын-әсәләрҙең яурындары нисек сыҙаны икән?  Улар – тол ҡатындар бер ҙә насар юлға баҫманы. Ҡышҡы көндәрҙә был нескә ҡатындар үгеҙҙәр егеп фермаларға аҙыҡ ташыны, малдар ҙа ас торманы, фермалар ҙа бушап ҡалманы.  (Бына шундай изгелектәр өсөн бөгөн ниндәй "рәхмәт”тәрен күрәбеҙ).  Беҙ, сабыйҙар, уның ни икәнен аңламағанбыҙ ҙа, ә әсәйҙәр аңлатманы.  Сәселмәй, эшкәртелмәй, әлеге кеүек сүп баҫып ултырған яландар бөтөнләй юҡ ине.  Йәйҙәрен ҡатын-ҡыҙҙар теҙелешеп, ҡолас ташлап бесән сабырҙар, кәбән ҡойорҙар ине.   Ә ошо һыйырҙар бит беҙҙең, етем балаларҙың, туҡланыу сығанағы ла ине, уларҙың һөтө-майы фронтҡа ла ебәрелде.  Уларҙың һәр береһенә һәйкәл ҡуйырлыҡ. Динислам МОЗАФАРОВ. Ҡышын Красноусол быяла заводына утын әҙерләү өсөн Баянды, Биҙәүләт урман участкаларында эшләнеләр.  Уларҙың ҡулдары ниндәй генә ауыр эштәр башҡарманы ла, нескә яурындары ниндәй генә ауырлыҡтар күтәрмәне?  Ибраһим ауылы.
 Почтальондар был ҡағыҙҙарҙы эш урынына түгел, кистәрен ғаиләләргә барып тапшырҙы.  Ибраһим ауылынан 64 йәшлек Әхмәт ағай Ғәлиуллин үҙ теләге менән 112-се Башҡорт атлы дивизияһына эйәреп һуғышҡа киткәс, ҡатыны Шәрғиә апай төрлө йәштәге балалары (иң өлкәне Рөфҡәткә - 13 йәш) менән бер тәүлек эсендә 1 гектар 4 сутый ер ҡаҙып рекорд ҡуя.  Атайһыҙ ҡалған балаларын ас-яланғас итмәҫкә тырышып, ҡурсалап үҫтерҙеләр, рухлы, намыҫлы, эш һөйөүсән итеп тәрбиәләнеләр.  Ҡара ҡайғыны балаларынан йәшереп, атайың ҡайтыр тип өмөтләндерә инеләр. Ауыр йылдарҙың барлыҡ эше, хәстәре тылдағы ҡатын-ҡыҙ һәм бала-саға иңенә төштө.  Яу яланында һәләк булған ирҙәренә тоғро ҡалып, балаларын ысын кеше итеп үҫтергән ҡатындарҙың бер нисәһен атап үтәм.  Немец илбаҫарҙары социалистик илгә алдан һуғыш иғлан итмәй баҫып ингәс, илебеҙҙең азатлығын һаҡларға бар ир-ат фронтҡа китте.  Ә үҫмер ҡыҙҙар Белорет урмандарында ағас киҫте, Пермь яҡтарында торф сығарҙы. Һуғыштан һуң өлөш сығарып, Украинаны аяҡҡа баҫтырыу өсөн бер ни тиклем малдарҙы йәйәүләп ҡыуып алып барҙылар. 