Ҡышты оҙатып, яҙҙы ҡаршылау, йәғни Масленица байрамы уҙғарыу – борондан килгән матур йола.  Красноусолдағы 2-се (башланғыс кластар бик әүҙем ҡатнашты) һәм Зареченский мәктәптәре уҡыусылары әҙерләп килтергән Масленица йәме булған ҡоймаҡтарҙың ниндәйе генә юҡ ине, теләгәнеңде һайлап алып, ауыҙ ит кенә. Индира ИШКИНА.
 Мәҙәниәт һарайы артистары, "Землячки” халыҡ хорының дәртле йырҙары байрам биҙәге булды.  Балалар ижады үҙәге методистары төрлө ҡыҙыҡлы уйын-ярыштар ойошторҙо.  Майҙан уртаһында ҡыштың ҡарасҡыһы үҙ сәғәтен көтә.  Байрамда әүҙем ҡатнашҡандары өсөн ике мәктәп тә бүләкләп үтелде. Уҙған шәмбе көндө был йолаға тоғро ҡалып, өлкәндәр менән бер рәттән балалар ҙа район мәҙәниәт һарайы алдындағы майҙанға Масленица байрамына йыйылды. Иң тәмле, иң уңған ҡоймаҡҡа конкурс иғлан ителде һәм еңеүселәр бүләктәр алып ҡыуанды.  Ниндәй байрам йыр-моңһоҙ үтһен инде?  Ҡыш ҡарасҡыһы яндырылып, уның менән шулай хушлашты һәм яҙға аяҡ баҫты сарала ҡатнашыусылар. Байрамдың иң күркәм өлөшө, әлбиттә, ҡышты оҙатыу мәле булғандыр. 