Күптән инде баш ҡала кешеһенә әйләнһә лә, тыуған яғы, яҡташтары менән дә бәйләнеште өҙмәй, һәр ваҡыт уларға, бигерәк тә студенттарға ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тора. Уға ныҡышмаллыҡ, талапсанлыҡ, маҡсатҡа ынтылыусанлыҡ, кешелеклелек, тәрбиәлелек, рәхимлелек кеүек сифаттар хас. Ул Ғафури еренең һоҡланғыс, лайыҡлы ҡыҙы. Оҙаҡ йылдар мәғариф, фән һәм юғары уҡыу йорттары, шулай уҡ БР Мәғариф министрлығы хеҙмәткәрҙәре профсоюзы өлкә комитетында эшләү дәүерендә Ғафури районы мәғариф хеҙмәткәрҙәре һәм кешеләре менән тығыҙ аралаша инем.  Бөгөн ул үҙенә төплө белем биргән, фәнгә ҡарата тап ошонда тәүге орлоҡтар һалынған Дарьино урта мәктәбе уҡытыусыларын (атап әйткәндә, беренсе уҡытыусыһы Валентина Степановна Ускова, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан Варвара Васильевна Дунюшкина, Лидия Николаевна Подковырина, Валентина Егоровна Иванова, Татьяна Борисовна Самородова һ.б.) рәхмәтле булып, һағынып иҫенә төшөрә.  Лена Сөләймәнова БДУ-ның тарих, юридик факультеттарын уңышлы тамамлай.  Лена Шаһиҙулла ҡыҙы әүҙем йәмәғәтсе лә.  Сөләймәновтар ғаиләһе Аҡкүл ауылына күсенгәс, Лена ошонда үҫеп буй еткерә, мәктәпте лә бында тамамлай.  Ата-әсәһе (Сәйетбаба ауылынан) ауылдың намыҫлы хеҙмәтсән кешеләре.  Минең оҙайлы хеҙмәт биографиям республиканың мәғариф һәм фән системаһы  менән  бәйле булды. Лена Шаһиҙулла ҡыҙының 120-нән ашыу фәнни хеҙмәте, шул иҫәптән монографиялар, лекция курстары, уҡытыу-методик пособие-лары, Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуға мәғлүмәти йыйынтыҡтары бар.  Өфө ҡалаһы.
 Бына ошондай Лена Сөләймәнова кеүек күренекле шәхес йәштәр өсөн өлгө булып тора, тип уйлайым.  Лена Шаһиҙулла ҡыҙы был уҡыу йортоноң уҡытыусылары һәм студенттары араһында абруй һәм оло хөрмәт ҡаҙанған шәхес.  Бөгөн мин гәзит уҡыусыларҙы шуларҙың береһе – һоҡланғыс Ғафури ҡыҙы Лена Шаһиҙулла ҡыҙы Сөләймәнова менән таныштырмаҡсымын.  Шулай уҡ ваҡытлы матбуғат баҫмалары аша тарихи-хоҡуҡи белемде пропагандалай, фәнни һәм фәнни-методик конференцияларҙа әүҙем ҡатнаша, уларға студенттарҙы ла йәлеп итә, сит ил фәнни баҫмаларында ла мәҡәләләре баҫылып сыға. Аспирантурала һәм докторантурала БР Президенты стипендиаты булыуы ла уның тырышлығы, ныҡышмаллығы хаҡында һөйләй. Ул тарих фәндәре докторы, Өфө дәүләт нефть техник университеты профессоры.  Лена Сөләймәнова Мәндем ауылында эшсән ғаиләлә тыуа.  2001 йылда БДУ-ла "Башҡортостанда милли мәктәптәр һәм педагогик уҡыу йорттарының барлыҡҡа килеү һәм үҫеш тарихы (1900й.  Респуб-лика һәм Өфө ҡалаһының йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнаша.  Был нәфис һәм баҫалҡы холоҡло, һоҡланғыс ғалимә Лена Шаһиҙулла ҡыҙының фән юлына башланғысты шулай уҡ тыуған төйәге һәм ғаиләһенән алыуына иманым камил. ХХ быуаттың 70-се йылдар башы)” тип аталған докторлыҡ диссертацияһын (фәнни етәксеһе – тарих фәндәре докторы, профессор И.Ғ.Аҡманов була) яҡлап, көндөҙгө докторантура тамамлай.  Фәниә ӘСӘҘУЛЛИНА,
уҡытыусы-ветеран. Атаһы Шаһиҙулла Хәмиҙулла улы Сөләймәнов прораб булып эшләп, уның етәкселегендә уҙған быуаттың 70-се йылдарында районда әллә нисәмә типовой мәктәп һәм малсылыҡ фермалары төҙөлә.  Уның лекциялары, семинар дәрестәре юғары кимәлдә үтә, тос фәнни белемен студенттар менән грамоталы уртаҡлаша. Ғафури ере бик күп арҙаҡлы шәхестәр – дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре, яҙыусылар, ғалимдар, етәкселәр, табиптар, уҡытыусылар, ауыл хужалығы эшсәндәрен һәм башҡаларҙы тәрбиәләп, оло юлға сығарҙы. БР-ҙың Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте башҡарма комитеты ағзаһы - Өфө ҡалаһы Орджоникидзе районының башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте рәйесе, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетында мәғариф буйынса комиссия ағзаһы ("РФ Мәғариф тураһында" Федераль законға ярашлы, уҡыусының башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән сығарылыш имтихандарын биреү хоҡуғын тергеҙеүҙә ин ициатор булып тора). Ғафуриҙар уның менән лайыҡлы рәүештә ғорурлана ала.  Мин күп йылдар ғалимәнең фән һәм йәмәғәт тормошондағы ҡаҙаныштарын күҙәтеп барам.  1995 йылда "Ватан тарихы” специальносы буйынса кандидатлыҡ диссертацияһын ваҡытынан алда тамамлай.  Ә әсәһе Фәриха Сәфиулла ҡыҙы (ҡыҙ фамилияһы – Ҡунафина, әле Аҡкүлдә йәшәй), ғүмере буйына йәмәғәт туҡланыуы өлкәһендә эшләп, хаҡлы ялға сыға.  Улар 4 бала тәрбиәләп үҫтергән, барыһы ла юғары уҡыу йорттарында – медицина, авиация, педагогия институттарында һәм БДУ-ла уҡып, юғары белем ала.