Ҡолаҡ ауырыуҙары күбеһенсә ҡыҙылса (краснуха), ҡабаҡҡолаҡ (свинка), менингит кеүек ауыр ауырыуҙар кисергәндән һуң барлыҡҡа килә. Аҡйондоҙ ҠАРАНАЕВА,  Ҡолаҡтарығыҙҙы һаҡлап, моңло тормош ағымында ҡайнағыҙ! БДУ студенты.
 Сөнки бөгөн тормошобоҙ күберәк шау-шоу упҡынында бара.  Был көндө медицина хеҙмәткәрҙәре, шулай уҡ теләге булған ябай кешеләр халыҡҡа төрлө ҡолаҡ ауырыуҙары, уны дауалау мәсьәләләре бу-йынса мәғлүмәт еткерергә тейеш. Ниндәй матур, ниндәй гүзәл был донъя, Ҡолаҡтарыбыҙ көн әйләнәһенә бик көслө тауыштар баҫымына дусар була.  Күҙҙәремдең күреү, ҡолаҡтарымдың ишетеү, күңелемдең тойоу һәләтен бер ниндәй алтын-мәрйендәргә һатмаҫ инем.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, һаңғыраулыҡ һәм ҡолаҡ ауырыуҙары менән яфаланыусылар һаны 275 миллион кешегә еткән. Һоҡланғыс тәбиғәтебеҙҙең, ҡоштарыбыҙҙың, матур йырҙарыбыҙҙың моңон, яҡындарығыҙҙың тыуышын ишетеүҙән мәхрүм ҡалмағыҙ.  Ошо бәхеттәрҙән мәхрүм кешеләрҙе күреп йөрәгем әрней!  Ошолор ул бәхет – күреп, ишетеп, хис-тойғолар кисереп йәшәү.    Кемдер тормоштоң матурлығын күрмәй, кемдер ишетмәй, ә кемдер бөтөнләй тоймай һәм һүҙҙәр менән әйтеп ҡыуана алмай...
3 март - Халыҡ-ара ҡолаҡтарҙы һәм ишетеү һәләтен һаҡлау көнө.  Хуш еҫтәрен таратып 
гөл-сәскәләр үрелә, Бының һөҙөмтәһе: бөгөн донъяла һаңғыраулыҡ бу-йынса инвалидтар һаны беренсе урында тора. Ҡолаҡ ауырыуҙарын тәүге баҫҡыста дауалауы бик еңел, тик, белеүебеҙсә, ауыл халҡы бөтөнләй ҡолаҡтан ҡалмайынса дауахана ишеген шаҡымай.  Ҡоштар һайрай сут-сут килеп, Йәм өҫтәй улар ергә... Бындай көн булдырыу хәҙерге заманда бик урынлы, тип иҫәпләйем. 