Бәләкәй Шешәнәк буйында урынлашҡан был ауылдарҙы баҡыйҙар нигеҙләгән була.  Баҡый ауыл Советына ҡараған Хәйбулла (халыҡ Һаралы тип йөрөтә) ауылы Баҡыйҙан 7-8 саҡрым көнбайыштараҡ, Алатау һыртының көнсығыш-көньяҡ итәгендә, Оло Шешәнәк йылғаһы үҙәнендә урынлашҡан.  Баҡый – күренекле шәхестәр үҫтергән төйәк.  Улар тураһында мәғлүмәттәр беҙҙең эраның III быуатында уҡ осрай.  Көньяҡ Уралда ҡыпсаҡтар төп өс төркөмгә бүленгән: төньяҡта – ҡарағайҙар һәм гәрәйҙәр, урта өлөштә - һыуындар, бошмандар, сәңкемдәр, көньяҡта – ҡара ҡыпсаҡтар. Ошо осорҙа ҡыпсаҡтар тотош Урал алдына – Ағиҙел менән Ыҡ йылғалары араһына килеп ултырған.  Мәҙәниәттең үҙ-ара йылдам аралашыуы ырыуҙарҙың халыҡ булып формалашыуына ыңғай йоғонто яһаған.
14-15-се быуаттарҙа гәрәй-ҡыпсаҡтар ("гэрэй” этнонимы монгол сығанаҡлы) күсмә ҡәбиләләрҙең ҡыҫымы аҫтында Бөгөлмә - Бәләбәй ҡалҡыулығынан Еҙем йылғаһы буйына килеп сығалар.  БДУ-ла үҙенең фәнни лабораторияһын булдырған физика-математика фәндәре докторы, профессор Камил Вәлиев, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Красноусол башҡорт гимназия-интернатын ойоштороусы һәм уны байтаҡ йылдар етәкләгән Красноусол ауылының Почетлы гражданы Дәриғәт Рәхимовтар быға асыҡ миҫал. Уларҙың ауылдары Дим тамағында ла, Соран, Туҡ, Ырғыҙ һәм Кәмәлек буйҙарында ла йәйелеп ултырған.  Был осорҙа ҡыпсаҡтарҙың Алтайҙың төньяҡ-көнбайышынан күсенеүе башлана.
VIII-IХ быуаттарҙа Көнбайыш һәм Көнсығыш төрөк ҡағанаттары емерелә.  Әммә монголдарҙың баҫып инеүенә тиклем был урҙалар берҙәм дәүләткә берләшә алмаған.  IV быуатында иһә, Алтайҙың башҡа халыҡтары кеүек үк, улар төрөк ҡағанатына буйһонған.  Түбәндәге мәҡәлә гәзит уҡыусыларҙы, ошо буласаҡ ваҡиға алдынан, ҡыпсаҡ ырыуы һәм уларҙың бер ярсығы булған гәрәй-ҡыпсаҡтар менән бер аҙ таныштырып китеүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Ауылды оло донъя менән тоташтырыусы ҡырсын юл да юҡҡа сыҡҡан.  Тәүге осорҙа ҡыпсаҡтарҙың Башҡортостанға күсенеүе көслө булмаған.  20-се быуат башында ауылда 80-дән ашыу йорт булып, 400-гә яҡын кеше йәшәгән.  Заманында гөрләп торған ауыл төрлө һөнәр кешеләренә ҡанат ҡуйған.  Халыҡ башлыса малсылыҡ, һунарсылыҡ, ҡортсолоҡ, урман кәсебе менән шөғөлләнгән.   Көнбайыш ҡыпсаҡтар ХI быуат башында Яйыҡ менән Урта Волга араһында йәшәгән эре этник төркөмгә әүерелә. Ә инде монголдарҙың баҫып инеүе был урҙаларҙың тарҡалыуын тиҙләтә.  Ҡыпсаҡтар бик боронғо төрки ҡәбиләләргә ҡарай.  90-сы йылдар аҙағында ағас әҙерләү эше туҡтатыла.  Ауылға электр линияһы һуҙыла.  Ауыл Советы ла, мәктәп, ФАП та юҡҡа сыҡҡан.  Яҙма сығанаҡтарға ҡарағанда, ауыл 1834-1859 йылдар араһында барлыҡҡа килә.  ХI быуат аҙағында һәм ХII быуат башында көнбайыш ҡыпсаҡтар Көнсығыш Европа һәм Төньяҡ Кавказ яғына күсенә башлай.  Ҡыпсаҡтарҙың төп йәшәү урыны булып Башҡортостандың көньяҡ-көнбайыш һәм көньяҡ райондары иҫәпләнгән.  Хәҙер ул ике ауыл да күптән юҡ инде, исемдәре генә халыҡ хәтерендә ҡалған. Ауылдан күсеп китеүселәр ҙә күбәйә.  Хәҙер был ауыл да юҡҡа сыҡҡан. 1920 йылғы халыҡты иҫәпкә алыу мәғлүмәттәре буйынса, унда 58 йортта 330 кешенең йәшәүе мәғлүм. Элекке Стәрлетамаҡ өйәҙенең Гәрәй-Ҡыпсаҡ олоҫо составындағы Баҡый, Хәйбулла, Норош, Ҡарағай, Өмөтбай, Һыртлан, Ирмәк ауылдары хәҙерге Белорет районына ҡарай.  ХIII быуат башындағы яҙма сығанаҡтар буйынса, ҡыпсаҡтар ошо мәлдә булғар һәм татар ерҙәренә күпләп күсенә башлай, байтағы рустарға барып һыйына. Һөҙөмтәлә ике ҙур урҙаны – Днепр буйы (аҡ ҡыпсаҡтар) һәм Дон буйы (ҡара ҡыпсаҡтар) тәшкил иткән Дәшти Ҡыпсаҡ (Ҡыпсаҡтар далаһы) барлыҡҡа килә.  Улар араһынан ҙурлығы һәм халҡының күплеге яғынан Баҡый ауылы айырылып торған.  Бөгөнгө көндә ауылда 30-лап йорт ҡалып, биш-алты тиҫтә кеше йәшәй.  Ауыл эргәһенән генә ҙур булмаған Һаралы йылғаһы ағып ята.  Үткән йылдың июль баштарында Ишембай районының Ҡолғона ауылында гәрәй-ҡыпсаҡтарҙың 4-се йыйыны булып үтте.  Хәсән ҠОТОВ.
(Аҙағы бар).  Алтын Урҙа ханлығының ҡыҫымы аҫтында улар хатта төньяҡҡараҡ та һыйынған.  Баҡый ауылынан 4-5 саҡрым алыҫлыҡта, Ҡалыу һырты итәгендә, Һыртлан, Ирмәк 
ауылдары булған.  Бәләкәй һәм Оло Шешәнәк йылғалары араһында ХVIII  быуат урталарынан Норош ауылының булыуы билдәле.  Ҡурғашлынан Һаралыға тик-лем ҡырсын юл да түшәлә.  Халыҡ башлыса малсылыҡ менән кәсеп иткән, йәйләүгә сыҡҡан, һунарсылыҡ, ҡортсолоҡ, ағас эше менән шөғөлләнгән.  Уларҙың бер нисәһен атап китеү ҙә етә.  Баҫҡынсыларҙың эҙәрләүенән ҡасып, ҡыпсаҡтарҙың айырым төркөмө Венгрияға, Валахияға, Балҡан ярымутрауына, Кесе Азияға, хатта Мысырға күсеп киткән. Хәҙер был ҙур булмаған  ауыл Егәҙе ауыл Советына ҡарай. Совет осоронда Баҡыйҙа ауыл Советы, тулы булмаған урта мәктәп, клуб, китапхана, фельдшер-акушерлыҡ пункты, китапхана эшләй.  Монголдарҙың баҫып алыуы тураһындағы хәбәр ҡыпсаҡтарҙың алдан уҡ күсенә башлауына килтерә.  Күптәр, эш эҙләп, ситкә китә.  Гәрәй-ҡыпсаҡтар нигеҙләгән Ҡарағай ауылы ла ХVIII быуат аҙаҡтарында барлыҡҡа килә.  Ырымбур ҡаҙна палатаһының 1834 йылғы бойороғо буйынса Баҡый ауылынан 18 ғаилә (181 кеше) яңы ауылға - Өмөтбайға (икенсе исеме Мүскә) күсерелә.  Һамар, Туҡсоран буйҙарынан Бөгөлмә ҡалҡыулығына, артабан Ағиҙелде аша сығып, уның үрге ағымында нығынған.  Күренекле лингвист Жәлил Кейекбаевтың Маҡар мәктәбе буйынса  синыфташы Советтар Союзы Геройы Зөбәй Үтәғолов һәм күренекле башҡорт яҙыусыһы Сабир Шәрипов күптәргә билдәле. Эшһеҙлек, тейешле инфраструктураның булмауы ауылды әкренләп бөтә барыуға дусар иткән.  Беҙҙең эраға тиклем ҡыпсаҡтар һундарҙың көнбайыш берекмәһе составында булып, б.э.  
 1920 йылда 56 йортта 304 кеше йәшәгән.  Елмерҙәктең көнсығыш итәгендә урынлашҡан был ауылға  зауряд-есаул Өмөтбай Ҡунаҡбаев нигеҙ һала.  Х быуатта ҡыпсаҡтарҙың бүленеүе була: уларҙың бер өлөшө әкренләп көньяҡҡа, Һырдаръя далаларына китә, ә күп өлөшө көнбайышҡа – Яйыҡ менән Волга араһында ер өсөн көрәшкә күсә.  Шуларҙың бер нисәһен телгә алып китеү ҙә етә.  Ул саҡта ҡыпсаҡтар Алтайҙың төньяҡ-көнсығышында Иртыш йылғаһының юғары һәм урта ағымына ҡараған далаларҙа йәшәгән.  Ошо осорҙа уҡ көньяҡтан күсмә халыҡтарҙың ҡыҫымы арҡаһында ҡыпсаҡтар бер аҙ төньяҡҡа һәм көнсығышҡа күсенгән.  Шәжәрәләрҙән күренеүенсә, ҡыпсаҡтарҙың Башҡортостанға күсенеүе айырыуса ХIII-ХIV быуаттарҙа көсәйгән.  Йыйын сираттағы ҡорҙо 2015 йылдың июнь айында Ғафури районындағы берҙән-бер гәрәй-ҡыпсаҡтар йәшәгән төйәктә - Ташбүкән ауылында үткәрергә ҡарар итте.  Һуңғараҡ, Кәлсер һәм Кесе Табындар тарафынан да ҡыҫырыҡланып, Еҙемдең үрге ағымына күтәреләләр, уның ҡушылдыҡтары булған Бәләкәй һәм Оло Шешәнәк йылғалары буйлап урынлашалар. Шулай уҡ улар Еҙем йылғаһы үҙәненә, Дим буйына урынлашҡан, Ыҡ һәм Сөн йылғаларын биләгән, Асылыкүл буйҙарында күсенеп йөрөгән.  Урындағы башҡорттар менән аралашыу уларҙың ғөрөф-ғәҙәттәренә ҙур йоғонто яһаған, этник яҡтан формалашыуына булышлыҡ иткән.  Хәҙерге көндә ауылда 7-8 генә йорт ҡалған.  1795 йылда ауылда - 55, 1843 йылда – 94, 1859 йылда – 122, 1920 йылда 148 кеше йәшәгән.  Ҡалыу һыртының көнсығыш итәгендә, бәләкәй Шешәнәк йылғаһының Еҙемгә ҡойған тамағында урынлашҡан был ауыл 18-се быуаттың урталарынан билдәле.  Үткән быуаттың 70-се йылдарында Һаралыла Ғафури леспромхозының урман ҡырҡыу участкаһы ойошторола. 