Йомош менән иртүк Еҙем-Ҡаранға килгән кешеләрҙең был автобусҡа ултырып ҡайтыу мөмкинлеге тыуа.  Унда барыу юлы һәйбәт, ҡырсынташ түшәлгән.  Иң мөһиме, халыҡ рәхмәт әйтер ине. Юлды тергеҙеү ҙур сығымдар ҙа талап итмәй.  Ә Ҡауарҙы -  Красноусол маршрут автобусы Еҙем-Ҡаранға килеп, ҡабаттан кирегә әйләнеп йөрөмәҫ ине.  Иртәнге сәғәттәрҙә Красноусол - Архангел автомобиль юлында Юлыҡ боролошонан Еҙем-Ҡаранға табан таяҡҡа таянған, бер-береһен ҡултыҡлап-етәкләп, яй ғына шыуышҡан кешеләрҙе йыш осратырға тура килә.  Был юл ҡышҡы бурандарҙа ла өҙөлмәй, урман ышығы, юл таҙартыуға киткән сығымдар ҙа кәмер ине.  Ибраһим ауылында ғына ла шәхси хужалыҡтарҙа 8 тәгәрмәсле трактор бар.  Тап ошонан һуң Юлыҡ  - Ибраһим юлы онотолоп ҡалды.  Ҡырсынташ алыу урыны ла йыраҡ түгел, 800-1000 метр тирәһе генә.   Етештерелгән иген, шәкәр сөгөлдөрөн дәүләткә тапшырғанда, халыҡҡа таратыласаҡ иген һәм орлоҡтарҙы ауылға алып ҡайтыуҙа юлһыҙлыҡ (Юлыҡ ауылы менән "Арҡа” арауығында һаҙламыҡ урындар күп) ҙур ауырлыҡ тыуҙыра ине.  Иртән Ҡауарҙынан Красноусолға йөрөгән маршрут автобусына Еҙем-Ҡаранға барып әйләнергә форсат юҡ, кире ҡайтышлай ғына, билет алыусылар булһа, инеп пассажирҙарҙы ҡалдырып сыға.  Әгәр ҙә район юл төҙөү-ремонтлау идаралығы етәксеһе Ф.Ә.Ишморатов тейәгес, ә Ҡауарҙы һәм Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәләре хакимиәттәре бер ни тиклем яғыулыҡ менән ярҙам итһәләр, был бер көнлөк эш.  Ә бит был юл да заманында күтәртелгән, ҡырсынташ түшәлгән, матур, ныҡлы юл ине. Борон Ҡауарҙы ауыл советына ҡараған ауыл кешеләре Еҙем-Ҡаранға Ибраһим ауылы аша һалынған тура юлдан йөрөнө.  Улар Ҡауарҙы ауыл советына ҡараған ауыл кешеләре, ҡайһыһы Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһына, кемелер дарыуханаға китеп бара.  Юлыҡ, Ибраһим ауылдары халҡы өсөн бигерәк тә маршрут автобустары ошо юлдан йөрөрҙәр, дауаханаға барыусы ауырыуҙар ҙа йәйәүләп түгел, автобусҡа ултырып барырҙар ине.  Хәҙер иһә "Мағаш” хужалығы юҡҡа сығып, "Арҡа”лағы уңдырышлы ерҙәр ташландыҡ хәлдә ҡалды, нигеҙҙә сабынлыҡ өсөн генә файҙаланыла башланы.  Ошоно иҫәпкә алып, 1976-77 йылдарҙа район Советы башҡарма комитеты етәкселегендәге төркөм өс колхоз етәкселәре менән урынға барып кәңәшләшеп, Юлыҡ, Ҡауарҙы ауылына М.Ғафури һәм "Ағиҙел” хужалыҡтары сигенән – "Арҡа” аша юл төҙөү мәсьәләһен хәл итте.  Әгәр ҙә ошо юлды ремонтлап тергеҙгәндә автобус-тар ҙа ошонан йөрөр, кешеләргә лә бик тә уңайлы булыр ине. Был боронғо юл ниңә онотолоп ҡалды һуң?  Элек "Мағаш” колхозы сәсеүлектәренең төп өлөшө "Арҡа”ла ине.  Киләсәктә Ибраһим - Юлыҡ ауылдары араһындағы 2 саҡрым оҙонлоҡтағы юлды тигеҙләп, яңыртып ҡырсынташ түшәһәләр, бик яҡшы булыр ине.  Динислам МОЗАФАРОВ.
