Йәшелсә тоҙлап, маринадлап, төрлө салаттар яһап, балаларын, ейән-ейәнсәрҙәрен һыйлай.  Ололарға, һуғыш осоро балаларына хөрмәт менән ҡараһындар ине, - ти 78 йәшлек әсәйем. Һуғыш башланғанда уға 4 кенә йәш була.  50 йылдан артыҡ ғүмер кисереп, 6 бала үҫтерәләр.  Әсәйебеҙ ҙур йортта яңғыҙы йәшәп ята.  Һуғыш осоро, үҙҙәренең бала саҡтары тураһында әсенеп һөйләй.
- Ҡайһы бер бәндәләрҙең, йәштәрҙең: "Ул һуғыш нимәгә кәрәк булды икән?” – тигән һүҙҙәрен ишетеп, йөрәктәр өшөп китә.  Бөгөнгө көндә ул 12 ейән-ейәнсәргә, 5 бүләр-бүләсәргә өләсәй. Игенйылға ауылы. Дүрт йәшлек ҡыҙын өҫтәлгә баҫтырып: "Һинең бәхетең булһа, иҫән-һау әйләнеп ҡайтырмын”, - ти ҙә, маңлайынан үбеп, ауылдаштары менән яу юлына ҡуҙғала.  Атаһы һуғыштың тәүге айҙарында уҡ фронтҡа китә. Еңеү көнөн ул Берлинда ҡаршылай.  Матур итеп баҡса үҫтерә.  Төҙөүселәр училищеһын бөтөргәс, тырыш ҡыҙҙы Өфөгә төҙөлөшкә эшкә ебәрәләр.  Бик күп наградаларға лайыҡ булып, балалары янына иҫән-һау әйләнеп ҡайта. Зилә СӘЙЕТБАТТАЛОВА. Әсәйебеҙ зирәк, отҡор булһа ла, уға  ҙур уҡыу йорттарында белем алыу бәхете эләкмәй.  Гәзит уҡыусылар иғтибарына уның бер  шиғырын тәҡдим итәм.
 40 йыл ҡәйнәһе менән татыу йәшәй.  Ул шиғырҙар ҙа яҙа.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер атайыбыҙ ҙа, нәнәйебеҙ ҙә мәрхүмдәр. Еңеү көнөнөң баһаһын төшөрөргә тырышалар.  Уның ниндәй юғалтыуҙар, ауырлыҡтар аша килгәнен онотмаһындар.  Күп тә үтмәй бригадир итеп ҡуялар.
1959 йылда Игенйылға ауылы егете Миңлеғәле Ишморатовҡа кейәүгә сыға.  Һуғышты бер кем дә теләп алмаған бит.  Әсәйем – Нәзирә Ғимай ҡыҙы Ишморатова Яңы Ҡарамыш ауылында күп балалы ғаиләлә тыуа. 