Ташбүкән ауылынан Вафир Мөхәмәтшин биләмәләге хәл-тороштан ҡәнәғәт түгеллеген белдерҙе.  Уның һорауына район ветеринар станцияһы начальнигы Фаил Зәйнетдинов төплө итеп яуап бирҙе.  Биләмәлә 11 күп балалы ғаилә, 15 аҙ тәьмин ителгән ғаилә иҫәпләнә, 9 ғаилә насар иҫәптә тора.  Ауыл оҫталарын, умартасыларын да билдәләне  Гөлназ  Хәким ҡыҙы.  Түбәнге Ташбүкәндән Рәжәп Йәнтүрин, Ғәйсәр Әбелғатин, Филүс менән Фәнис Насировтар балта оҫтаһы булып танылыу алған.  Ҡурғашлы ауылында иһә фельдшер Нурия Әһлиуллина менән санитарка Зәйтүнә Ишмөхәмәтованың эшенән халыҡ ҡәнәғәт. Уның бындай зарына депутат Ғәле Ҡотов юлдың йыл әйләнәһенә Красноусолға ла,  Әрмет йүнәлешендә лә өҙөлгәне булмағанын белдерҙе. Осрашыу барышында төрлө һорауҙар күтәрелде.  Һыу үткәргес һуҙғандан һуң хасил булған соҡорҙарҙы тигеҙләү, Ташбүкәндә Гагарин, Ҡурғашлыла Сауҡаҡыуыш урамдары юлдарын ремонтлау, янғын һүндереү машинаһы өсөн төҙөлә башлаған гараж төҙөлөшөн аҙағына еткереү, киләсәктә төп урамдарға булһа ла асфальт түшәү, Үрге Ташбүкән һәм Ҡурғашлы ауылдарына һыу үткәргестәр һуҙыу, төбәк ауылдарына газ уҙғарыу хәл итеүҙе талап итә. Был маҡсатҡа "БР Ғафури районы муниципаль  районының социаль-иҡтисади үҫешенә булышлыҡ итеү” Хәйриә фонды аша 4 миллион 800 мең һум аҡса йүнәлтелгән.  Ауыл биләмәһе башлығы Гөлназ Азимова былтырғы эшмәкәрлектәренә йомғаҡ яһаны.  Гөлназ Хәким ҡыҙы киләсәктә хәл итәһе проблемаларға ла туҡталды.  яуаплы етәкселәр ҡатнашты.  Ветеринар дарыухана асыу ҙа күҙ уңында тотола.   Ҡурғашлы почта бүлеге етәксеһе Рәзимә Усманова менән почтальон Светлана Панфилова матбуғат баҫмаларын үҙ ваҡытында таратырға тырыша. Мал аҫрап ҡына көн күреүсе ауыл халҡына ҙур ярҙам буласаҡ бындай үҙгәрештәр.  Бына улар: Ташбүкән ауылынан Зоя һәм Люциә Кәримовалар, Рәмилә һәм Флүзә Ҡотовалар, Гөлшат Булатова, Сәриә Йәнтүрина, Роза Ибәтуллина, Ғәйшә Насирова, Рәмзиә Зөбәйҙуллина, Нәғимә Мөхәмәтйәнова, Ҡурғашлынан Земфира Шәрипова, Фәймә Фәтҡуллина, Фәйрүзә Ғәлиәхмәтова, Люциә Фәйзуллина, Тәғзимә Әбелғатина.  Бәләкәй генә Яңы Бурлы ауылында 24 йорт-хужалыҡ булһа, уларҙа 17 трактор бар.  Үлгән осраҡта (тейешле ашатмаған, тәрбиәләмәгән мал ауырыуҙарға бирешеүсән була) малды зыяратҡа алып барып ипле генә урынлаштырыуға һәр кем яуаплы ҡараһын ине.  Әбелғатиндар Ташбүкән халҡына ла сауҙа ла хеҙмәте күрһәтә.  Ҡаҙ бәпкәләре алып үрсетергә теләүселәр өсөн дә мөмкинлектәр бирелә.  Кемдер юл юҡлығына зарланды.  Уның эшендә район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, уның төҙөлөш буйынса урынбаҫары Фуат Кейекбаев, район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов, район Советы секретары Рәйлә Ишмөхәмәтова һ.б.  Ауыл Советы депутаты Ғәле Ҡотов үҙ сығышында ауылдағы ыңғай үҙгәрештәрҙе атап үтте.  Рәмил Зәкәриә улы үҙ сығышында үҙ көнөн үҙҙәре күрергә тырышыусыларға һәр яҡлап та ярҙам буласағын белдерҙе.  Депутат булараҡ ул үҙе үк ошо етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү өҫтөндә эш алып барырға тейеш.  Ҡурғашлыла Шәмсинур Вилданова, Фазила Суфиянова ҡул эштәренә маһир булһа, Фәрғәт Ғәлин менән Марат Фәйзуллиндың оҫта мейессе тигән даны сыҡҡан.  Мал ауырыған осраҡта ветеринарҙарҙың кеҫә телефонына шылтыратыуҙарын һораны Фаил Һәҙиәт улы.  Тырышып донъя көтөүселәрҙе айырым атап үтте сығыш яһаусы.  Районда тырышып донъя көтөргә теләүселәр йылдан-йыл арта бара.  Ветеринар станцияла ла ҙур ғына үҙгәрештәр булған.  Киләсәктә ауыл биләмәһендә бер генә мал зыяраты буласаҡ.  Йыйылған халыҡ алдында район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров сығыш яһаны.  Ултырыш һуңында Ташбүкән ауыл биләмәһе эшмәкәрлеге буйынса ҡарар ҡабул ителде.   Быйыл йәй был урам юлдарын ремонтлау күҙаллана. Биләмә халҡын мобиль почта хеҙмәтләндерә һәм был үҙ сиратында матбуғатҡа яҙылыусылар һанының кәмеүенә килтерҙе, тип билдәләне сығыш яһаусы.  Осрашыу барышында төрлө һорауҙар күтәрелеп, уларға яуап бирелде.  Шәхси эшҡыуарҙар Альфира Вәлиева, Гөлнар һәм Илфат Әбелғатиндар ауыл халҡын аҙыҡ-түлек, башҡа кәрәк-яраҡ менән тәьмин итә.  Ә бына Түбәнге Ташбүкән ауылынан Яҡуп Ибәтуллин, Ғәле Ҡотов, Ҡурғашлынан Хәсән Ҡотов, Рәсүл Әхмәҙиев иң күп умарта тотоусылар иҫәбендә.  Юғиһә, арыҡ мал йыш ауырый, төрлө сирҙәргә бирешеп бара.  Улар менән даими рәүештә профилактик эш алып барыла. Биләмә буйынса 475 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 164 баш һауын һыйыры, 795 баш һарыҡ-кәзә, 800 баш самаһы умарта күсе иҫәпләнә.  Халыҡты эсәр һыу менән тәьмин итеү өлөшләтә хәл ителгән.  Татыу  ғаиләләр һәр ауылдың биҙәге булып тора.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Ташбүкән ауыл биләмәһе Үрге Ташбүкән, Түбәнге Ташбүкән һәм Ҡурғашлы ауылдарын берләштерә.  Бындай осраҡта бар ғәйепте власть вәкилдәренә генә япһарыу һис дөрөҫ түгел.  Өс ауылдағы 293 йорт-хужалыҡта 626 кеше йәшәй.  Был халыҡ мәнфәғәтенән сығып эшләнгән.  Ауыл Советы депутаты Мөхтәр Аллаяров үҙ сығышында мал зыяратындағы етешһеҙлектәрҙе тәнҡитләп сыҡты.  Ике мәктәптә барлығы 21 бала белем ала.   Йәш ғаиләләргә йорт комплекттары һатып алыуға, шәхси хужалыҡтарын үҫтереүгә, үҙ эшен асырға теләүселәргә ярҙам күрһәтелә.  Ҡалған 80-е-ҡараған кешегә.  Бер кешегә 300 башҡа тиклем ҡаҙ бәпкәһе бирергә мөмкинлектәре бар.  Ошоноң менән ултырыш үҙенең эшен тамамланы.

 Ауыл Советы депутаты Хәсән Ҡотов үҙ сығышында Ҡурғашлы ауылының бөгөнгө көнитмешенә төплө анализ яһаны, проблемаларға туҡталды.Матбуғатҡа яҙылыуҙың һүлпәнәйеүен, Әҙәбиәт йылында гәзит-журналдарға яҙылыуҙы әүҙемләштереү кәрәклеген билдәләне сығыш яһаусы.   Ә 26 бала Красноусолда уҡый.  Төҙөкләндереү эштәренә килгәндә, республика Хөкүмәтенән бүленгән аҡсаға ауыл урамдарын яҡтыртыуға 33 фонарь ҡуйылған, Салауат Юлаев һәм Ҡашҡат урамдарын ремонтлау өсөн әҙерлек эштәре башланған – ҡом-ҡырсын ташып ҡуйылған.  Түбәнге Ташбүкән ауылынан Шәмсиә менән Әмир Йәнтүриндар, Мәҙинә менән Зәки Кейекбаевтар, Роза менән Юлай Ибәтуллиндар, Нәғимә менән Рәмил Мөхәмәтйәновтар, Әлфиә менән Ғәйсәр Әбелғатиндар, Роза менән Ғәфүр Кәримовтар, Үрге Ташбүкәндән Альбина менән Вафир Мөхәмәтшиндар, Ҡурғашлынан Фәриҙә менән Фәрит Сибәғәтуллиндар, Нурия менән Фәйзрахман Ғәзизовтар, Рәмилә менән Хәлим Зәйниевтар ауылдаштарына өлгө булып торалар. Бындай мөмкинлектән файҙаланырға теләүселәргә район хакимиәтенең ауыл хужалығы бүлегенә мөрәжәт итергә була, тине Рәмил Зәкәриә улы үҙ сығышында.  Ауыл биләмәһендә иң ҙур проблемаларҙың береһе булып Ташбүкәндә фельдшер булмауы һәм ауылдағы фельдшер-акушерлыҡ пунктының авария хәлендә булыуы тора.  Былтыр Үрге Ташбүкән һәм Түбәнге Ташбүкән ауылдарында мәсеттәргә нигеҙ һалынған.   Мал зыяраты хаҡында һүҙ сыҡҡанда шуны ла әйтеп үтеү кәрәктер, һәр мал хужаһы үҙ малы өсөн үҙе яуап тоторға бурыслы.  Былтыр 8 сабый донъяға килгән, 8 кеше мәрхүм булған.  Кемдәндер, күктән көтөп ятыу заманы күптән үткән.  Башта йыйылған халыҡ алдында Ташбүкән һәм Ҡурғашлы ауыл һәүәҫкәрҙәре концерт номерҙары менән сығыш яһаны.  1812-1814 йылдарҙағы Ватан һуғышында ҡатнашыусы 
ауылдаштары иҫтәлегенә Фәнил Кинйәбаев менән Ғәйсәр Әбелғатин инициативаһы менән Ташбүкән ауылында таҡтаташ урынлаштырылған. Малдарға ҡатнаш 
аҙыҡ – фураж һатыу ҙа ойоштороласаҡ.   Марат Фәйзуллин үҙ бригадаһын булдырып, утын әҙерләп, ағас эштәре менән дә шөғөлләнә.  Был ике мәсьәлә кисекмәҫтән хәл итеүҙе талап итә.  Былтыр тиҫтәләп кеше "Геотек” сейсморазведка ойошмаһына эшкә урынлашып, был мәсьәлә бер ни тиклем хәл ителгән. Ауылда йәшәүселәргә дәүләт тарафынан да һәр саҡ ярҙам күрһәтелә, төрлө программалар эшләп килә.  Төбәктә етештереү объекттары булмағанлыҡтан, эшһеҙлек мәсьәләһе көнүҙәк булып тора.  Ташбүкән ауыл биләмәһе халҡының район етәкселеге менән осрашыуы Ҡурғашлы ауыл клубында үтте.  Ташбүкән ауыл биләмәһе Советы депуттарының асыҡ ултырышы алдынан ауыл биләмәһе башлығы Гөлназ Азимова 50-55 йыл бергә йәшәүсе ғаилә парҙары, Ташбүкән ауылынан Альбина менән Вафир Мөхәмәтшиндарҙы бергә тормош ҡороуҙарының 55 йыллығы һәм Ҡурғашлы ауылынан Нурия менән Фәйзрахман Ғәзизовтарҙы бергә йәшәй башлауҙарының 50 йыллығы айҡанлы ҡотлап, Республика Башлығының Ҡотлау хаттарын һәм бүләген тапшырҙы. Был етеш йәшәүҙең бер билдәһе булып тора, тине Рәмил Зәкәриә улы һәм урындағы халыҡты улар өлгөһөнә эйәрергә саҡырҙы.  Былтыр Түбәнге Ташбүкән ауылында 3,8 километр оҙонлоҡта һыу үткәргестәр һуҙылған, һыу башняһы урынлаштырылған.  Былтыр ғына 
район халҡы 70 берәмек трактор һатып алған.  "Башкирский гусь” ҡошсолоҡ фабрикаһы бушлай 100 ҡаҙ бәпкәһе бирә һәм шуның 20-һен көҙгә тиклем  5,5 килограмға еткереп тапшырыу бурысы тора.  Ҡурғашлы мәктәбе директоры Илдус Заһиҙуллин белем усағының хәл-торошо менән таныштырҙы.  Алма беш, ауыҙыма төш, тип кенә көтөп ятыр заман уҙған, һүҙҙән эшкә күсергә ваҡыт.  Биләмәлә Ташбүкән башланғыс һәм Ҡурғашлы төп дөйөм белем биреү мәктәптәре эшләп килә.  Уҡыусылар әҙ булыуы төп проблемаларҙың береһе булып тора.  Ташбүкән ауыл биләмәһе халҡының малы Ташлы ветеринар пунктынан Красноусолға – ветеринар станция ҡарамағына күсерелгән. 