Светлана Фәнир ҡыҙы АБДРАХМАНОВА – "Красноусол” шифаханаһы ДУП-ы администраторы.  Үҫеп килеүсе йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреүҙә әүҙем ҡатнашҡандары, үҙ бурыстарына  яуаплы мөнәсәбәттәре өсөн: Райондың социаль өлкәһендә юғары профессионаллек, оҙайлы фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн: Илшат Ғабдулла улы АБДРАХМАНОВ – Яугилде төп дөйөм белем биреү мәктәбенең ҡаҙанлыҡ операторы; Наталия Евгеньевна ТРОШКИНА – Муниципаль район хакимиәте финанс бүлегенең бюджет үтәлеше секторы мөдире. Рида Фәнис ҡыҙы ФӘЙЗУЛЛИНА –Рәсәй Пенсия фонды район идаралығының бүлек мөдире. Халыҡты хеҙмәтләндереү һәм сәләмәтләндереү өлкәһендә намыҫлы эшләгәндәре өсөн: Муниципаль район хакимиәтенең Маҡтау грамоталары менән бүләкләнделәр:
дәүләт власы органдарында оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгәндәре һәм юғары профессионаллек өсөн: Әнүр Зәйнулла улы АЛТЫНБАЕВ – "Красноусол” шифаханаһы ДУП-ының сауҙа һәм һыуытҡыс ҡорамалдар буйынса электромеханигы; Нәзир Тимерғәле улы ШӘРИПОВ – Үзбәк төп дөйөм белем биреү мәктәбе водителе. Радик Хәйҙәр улы РӘХМӘТУЛЛИН – Ҡарағай урта дөйөм белем биреү мәктәбенең ҡаҙанлыҡ операторы; 
