Ошондай матур сараны ойоштороуҙа ярҙам күрһәткәне өсөн Миңнифа Мөхәмәт ҡыҙына һәм балаларына ҙур рәхмәт әйтәбеҙ. Сөнки ул районда үткән бер генә ярыштан да ситтә ҡалманы һәм һәр ваҡыт еңеүселәр рәтендә булды.  Иң бәләкәй уйынсы ла бүләкһеҙ ҡалманы. Быны уның бик күп Маҡтау грамоталары иҫбат итә. 8 - 11 йәшлектәр араһында 1-се урын Хәйҙәр Юнысовҡа, 2-се урын Юлай Үтәгәновҡа, 3-сө урын Айгиз Шәриповҡа бирелде.  Ҡыҙҙар араһында Наҙгөл Хәбибуллинаға етеүсе булманы.  Тимербулат Сәхиулла улының ҡатыны Миңнифа Мөхәмәт ҡыҙы төп бағыусы булды.  Көсөргәнешле ярышта еңеүселәр ҙә, еңелеүселәр ҙә була.  
 Ҡарағай урта мәктәбендә Тимербулат Сәхиулла улы Вахитов иҫтәлегенә шахмат турниры булып үтте.   Шахмат һөйөүселәргә уның исеме яҡшы таныш.  2-се һәм 3-сө урындарҙы Илмир Әхтәмов (11-се класс) һәм Илнар Вахитов бүлеште.  Тимербулат Сәхиулла улы мәктәптә рус теле һәм әҙәбиәтенән уҡытыу менән бергә балаларҙа шахмат уйынына һөйөү тәрбиәләне.  12 - 17 йәшкә тиклемге егеттәр араһында беренсе урынды 6-сы класс уҡыусыһы Рушан Шәрипов алды.  Наҙгөл Дауытова 2-се һәм Лилиә Кәримова 3-сө урынды яуланы.  Әлеге көндә уның эшен инглиз теле уҡытыусыһы Э.Ф.Ломовцева дауам итә.  Турнирҙа бөтәһе 39 уҡыусы ҡатнашты.  Еңеүселәр барыһы ла Маҡтау ҡағыҙҙары һәм аҡсалата премиялар менән бүләкләнде.  Ярышта уларҙың ейәне, Стәрлетамаҡ лицей-интернаты уҡыусыһы  Илнарҙың ҡатнашыуы уйынсылар араһына тағы ла сәм өҫтәне. Суфия АҘНАЛИНА, 
уҡытыусы.
 