Атанан күргән уҡ юнған, инәнән күргән тун бескән, тиҙәр бит.  Ә бына уларҙың һаны саманан тыш артып китһә, улар тәбиғәткә лә, ауыл хужалығына ла ҙур ғына зыян килтерә.  Ҡыр сусҡаларына (ҡабан), мышыларға - тоҙ, фураж һалалар, ҡыр кәзәләре өсөн билдәле бер урында бесән әҙерләйҙәр.  
- 2013 йылда 13 баш бүре алғайным, былтыр атырға тура килмәне.  Арыу-талыуҙы белмәй, робот кеүек бер үк тиҙлектә тиҫтәләрсә километр юл үтергә мөмкин.  Таһир ҙа атаһынан күреп бәләкәйҙән һунарсылыҡ серҙәрен төшөнөп үҫә.  Һуңғы йылдарҙа улар беҙҙең төбәктә байтаҡҡа артып китте һәм шуның һөҙөмтәһе булараҡ ауыл хужалығына зыян килтерә башланы. Ғәҙәттә бүрегә таңғы 4-тәрҙә һунарға сығам.  Былтыр август - октябрь айҙарында ғына бүреләр район биләмәһендә 85 баш һарыҡты тамаҡлап китә.  
- Йыртҡыстарҙың ошолай шашып китеүен күреп район етәкселеге беҙгә – райондың Һунарсылар һәм балыҡсылар йәмғиәтенә рәсми рәүештә мөрәжәғәт итеп, бүреләрҙе аулау бурысын ҡуйҙы.  Беҙ үҙ сиратыбыҙҙа БР Тәбиғәтте һаҡлау министрлығына мөрәжәғәт итеп, бүре аулауға рәсми рөхсәт алдыҡ, тейешле документтар юлланыҡ.  Егерь булараҡ ул кейек-йәнлектәрҙе һаҡлау сараһын да күрә.  Бүреләр - "урман санитарҙары” тигән төшөнсә йәшәп килә.  Көндөҙ улар күҙгә-башҡа бик салынып бармай, шырлыҡҡа боҫалар.  Тап шул мәлдә уларҙың һунар ҡомары уянған сағы була.  Райондың Һунарсылар һәм балыҡсылар йәмғиәте штатында 5 егерь, 1 ҡаҙнасы һәм директор иҫәпләнә.  Ҡыш көнө кейек-йәнлектәрҙең йөрөү маршрутын өйрәнеп, уларҙың һанын махсус журналға теркәп баралар.  Уларҙың иҫәбен алып барыу ҙа уларға йөкмәтелгән.  Бер ай эсендә генә 8 баш бүре алдым, шуларҙың 4-һе инә бүре.  Райондың Һунарсылар һәм балыҡсылар йәмғиәтендә егерь булып эшләгән, Яҡтыкүл ауылында йәшәүсе Таһир Ҡаранаев өсөн бүре аулау ят шөғөл түгел.  Быйыл иһә уларҙың күбәйеп китеүен күреп, беҙгә бүре аулау бурысын ҡуйҙылар.  Уның атаһы Булат Ҡаранаев та тирә-яҡҡа даны таралған һунарсы була.  Былары рәсми рәүештә теркәлгәндәре, йәғни ветеринар акт төҙөлгәндәре генә.  Ғәмәлдә иһә был һан байтаҡҡа күберәк, ти белгестәр.  Батыр йөрәкле һунарсыға артабан да уңышлы һунар теләйек.  Ир-егет ҡорона ингәс, үҙе лә һунарға йөрөй башлай.  Йәғни егерҙарҙың эше бик күҙгә күренеп бармаһа ла, ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс. Әлеге бүреләрҙе Яңы Ҡауарҙы, Уҫман ауылдары эргәһендә атып алдым,- ти Таһир Ҡаранаев. Ул үҙ ғүмерендә байтаҡ бүре алған кеше.  Йыртҡыстарҙан бер нисә ауыл хужалығы предприятиеһы, шәхси хужалыҡтар байтаҡ зыян күрә.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Егерҙарға бурысты аңлатып, тейешле күрһәтмә бирҙек һәм эш башланды, - ти райондың Һунарсылар һәм балыҡсылар йәмғиәте директоры Олег Марков. Ысынлап та, был йыртҡыстар урман-ҡырҙарҙағы ауырыу, сирле йәнлектәрҙе ҡырып, төрлө йоғошло ауырыуҙар таралыуына юл ҡуймай, тәбиғәткә ҙур файҙа килтерә.  Бүре бик талымһыҙ, шул уҡ ваҡытта бик хәйләкәр йыртҡыс. 