Спорт комплексы бөтә халыҡ-ара стандарттар бу-йынса төҙөлгән.  һум аҡса ҡалған, 700 млрд.  Башҡортостанда
* Дәүләт Думаһы депутаты, Мәҙәниәт буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Зөһрә Рәхмәтуллина төбәк аҙналығы сиктәрендә «Берҙәм Рәсәй» партияһы рәйесенең йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһендә граждандар менән осрашты.  14 декабргә ҡулланылмаған 1,7 трлн.  Улар ентекле тикшереләсәк, те-йешле инстанцияларға запростар ебәреләсәк.  АҠШ-та, Азия менән Европала, Яҡын Көнсығышта иҡтисади хәлдәрҙе бик уңай тип булмай.
* Францияла, Германияла көндәр йылытҡан – плюс 24 градусҡа ҡәҙәр.  Рәсәйҙә
* Рәсәйҙең бюджет учреждениелары аҡсаны тулыһынса тотоноп бөтмәгән.  Халыҡ урамдарға ҡыҙынырға сыҡҡан.
* Британия метеобюроһы фараздары буйынса, 2013 йылдың йәйе 1850 йылдан алып донъяла иң эҫеһе буласаҡ.
 һум күләмендә бүленгән субсидияның 400 млрды ғына тотонолған тип хәбәр итә РФ финанс министры А.Силуанов. Донъяла
* Белгестәр 2013 йылда донъяға глобаль финанс кризисы янай тип киҫәтә.   
* Яңы йыл алдынан Стәрлетамаҡта заманса Спорт һарайы асылды.  Спорт менән шөғөлләнеү өсөн бында бөтә шарттар ҙа булдырылған: заманса ҡорамалдар урынлаштырылған, тренажер залы, сисенеп-кейенеү, душ бүлмәләре бар.  Бында бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара кимәлендәге ҙур ярыштар үткәрергә була.  Мөрәжәғәт иткән граждандарҙың барлыҡ һорауҙарын депутат үҙ контроленә алды.  Ике ҡатлы бина ике өлөшкә — боҙ аренаһы һәм спорт залына бүленгән.  Районда
* Йылан йылының тәүге көндәрендә, йәғни 1-4 ғинуарҙа 8 сабый – 4 малай һәм шул тиклем ҡыҙ бала донъяға килгән.
* Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә шөғөлләнеүсе йәш спортсыларҙы "Красноусол” балаларҙың спорт-туристик лагерының "Имәнкәй” майҙансығы ҡабул итте. Комплексты төҙөүгә респуб-лика бюджетынан яҡынса 540 миллион һум аҡса бүленгән.  Комплекста электрон табло урынлаштырылған, комментаторҙар, судьялар, журналистар өсөн уңайлы шарттар булдырылған. 