Ишемтәгә-ҡушымта: тағы ла эшселәргә онон да бирҙеләр.
* Ҡайһы бер балалар, йәсләлә оҙаҡ йоҡлаталар,тип зарланалар.
* Үзбәккә табиптар килеп китеүе һәйбәт булды.  Үзбәк ауылы.
 Берәүҙең дә 30 мең һум аҡсаһын сығарып һалғыһы килмәҫ шул.
* Ҡайһы бер урамдарға "Ильич лампочкалары” ҡуйып сығып, халыҡты шатландырҙылар.
* Ферма малдарына аҙыҡ етерлек, барда ла ташыйҙар, патока ла бирәләр. Дарыуҙар ҙа килтергәндәр, 5 мең һумлыҡ дарыу алыусылар ҙа булған икән.
* Водителдәр, "юлға сыҡһам эсмәйем” генә тип торалар.  Яҙғы сәсеүҙе иртәрәк башлау һәйбәтерәк булыр, тинеләр.
* Сөгөлдөр эшләүселәргә 2014 йыл өсөн шәкәр ҡомо тараттылар.  * Ауылыбыҙҙа төндә төлкөләрҙең тауыҡтарҙы ҡыйратып сыҡҡаны билдәле булды.
* 4 мартта механизаторҙарҙың йыйылышы булып уҙҙы.  Хәлиҙә ШӘРИПОВА,
ауыл хәбәрсеһе.