Ауылдаштары уны бер саҡырылашта район Советы депутаты итеп һайланы.  Йылдың-йылы яҙғы ташҡындарҙа яры ишелә торғас, ул Шафиҡовтарҙың йортона килеп етә яҙған.  Мәрзиә апай ғүмере буйы элекке "Мағаш” колхозында сөгөлдөр үҫтерҙе, звено етәксеһе булды.  Альмира ЮЛМӨХӘМӘТОВА.
 Ауылдың киләсәге, йәштәрҙең эшһеҙлеге өсөн дә борсолоп-уйланып йәшәй Мәрзиә апай.  Хоҙай Тәғәлә яратҡан кешеһен һынауҙар, ауырлыҡтар менән һынай, тиҙәр.  5-6 саҡырылыш рәттән Ҡауарҙы ауыл Советы депутаты булды. Аллаға шөкөр, Бәйтуллам да бик һәйбәт ир булды, бер төптән булып, татыу-матур йәшәнек, - ти Мәрзиә апай. Сәүиәләре үҫеп етеп, төп оянан осоп китеүгә, йәғни 1973 йылда балалар йортонан биш айлыҡ Ниязды алып ҡайталар.  Медицина училищеһын тамамлаған улы Алмаз әрме хеҙмәтендә.  Бер аҙ ярҙы нығытһалар беҙҙең ҡалған ғүмеребеҙ тыныс үтер ине… 8 йәшем тулғанда, йәғни 1943 йылда һуғышта йөрөгән атайымдың "похоронкаһы” килде.  Ҡыҙы ла уны үҙ әсәһендәй күреп хөрмәт итә, ярата, ҡәҙерләй. Иплелеге, уңғанлығы өсөн уны бөгөн дә барыһы ла ихтирам итә, хөрмәтләй.  Юҡ, тормошона үкенмәй Мәрзиә апай.  Сит-ят ерҙә, өҫтәүенә йәш бала, ҡайны-ҡәйнә менән йәшәү еңел булмай Мәрзиәгә, әммә ул "Сабырлыҡ төбө - һары алтын” тигән хәҡиҡәткә таянып тырышып донъя көтә.
- Биш айлыҡ сағынан әсәй наҙы күрмәгән Сәүиәне үҙемдең сабыйым кеүек ҡабул иттем.  Мәрзиә апай 31 йыл буйы һуҡырайған ҡәйнәһен тәрбиәләне тигәйнем инде, әле бына 2001 йылда операциянан һуң Бәйтулла ағайҙың күҙҙәре күрмәй.  Әсәйемә ҡушылып үкһеп-үкһеп илағаным бер генә лә хәтеремдән сыҡмай.  Ул етәкселек иткән звено һәр ваҡыт алдынғы булды, йылдың-йылы иң күп уңыш үҫтереп алдылар.  Мәрзиә апай уны ла сабый балалай итеп тәрбиәләй, ауыр саҡта ла "уф” тимәй, зарланмай.  Иң мөһиме, уға берәү ҙә үпкәләмәй, уның хаҡлы булыуын, дөрөҫ әйтеүен беләләр.  Әле, ана, үҙе 20 йәшкә тиклем ҡарап үҫтергән Сәүиә ҡыҙының ғаиләһе менән ауылға ҡайтҡанын көтөп ала.  Күрше Архангел районының Ҡыҫынты ауылында тыуып үҫкән Мәрзиә 1956 йылда Юлыҡҡа килен булып төшә.  Бәйтулла ағай менән Мәрзиә апайҙы "атай-әсәй” тип үҫте Нияз да.  Ҡайным-ҡәйнәмде үҙемдең атайым-әсәйем кеүек хөрмәт итергә тырыштым.  Иманлы, тәрбиәле кеше ул.
- Мине гелән генә һынауҙар көтөп торған кеүек.  Ауылыбыҙҙың ысын ағинәйе ул. – Юлыҡҡа килеүемә 58 йыл булһа, шуның 40 йылын ҡәйнәм менән үткәрҙем, 31 йыл буйы һуҡырайған ҡәйнәмде тәрбиәләнем. Ғаиләһе менән Красноусолда йәшәгән Нияз аҙна һайын ауылға ҡайтып, ата-әсәһенә ярҙам итеп китә, малайҙары ла олатай-өләсәләре өсөн өҙөлөп торалар. Фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн һәр саҡ маҡталды Мәрзиә Сәхәүетдин ҡыҙы.  Уның менән бергә ултырып илаған саҡтарым күп булды, - тип хәтерләй бөгөн 80 йәшен тултырған Мәрзиә Сәхәүетдин ҡыҙы.  Уңған ҡатын, хәстәрлекле хужабикә, оло йөрәкле әсә.  Хәҙер инде ул үҙе атай, ике ул үҫтерә.  – Йәшерәк сағыбыҙ булһа өйҙө икенсе урынға күсерер инек тә, хәҙер ҡайҙа инде.  Етешһеҙлек күрһә, кемдең-кем икәнлеген ҡарап тормай, урынында тураһын бәреп әйтә.  Ауылыбыҙ ағинәйҙәренең береһе, Мәрзиә апай Шафиҡоваға төбәп кенә әйтелгән кеүек был  һүҙҙәр. Ә Бәйтулла ағай колхоздың алдынғы механизаторҙарының береһе ине.  Кейәү йортонда 21 йәше лә тулып өлгөрмәгән киленде ҡәйнә-ҡайны һәм Бәйтулланың 1 йәшлек ҡыҙы ҡаршылай.  Ни бары 6 метр ара ҡалған.
- Һыу ташҡан саҡта төндәребеҙ йоҡоһоҙ уҙа, - ти ул борсолоп.  80-де үткәндә ғүмер иткән нигеҙҙе ташлап китке лә килмәй.  Бөгөн уның иң ҡурҡҡаны – Еҙем йылғаһы.  Хаҡтыр. 