 Еңеү яулау булды уртаҡ бурыс, Тымыҡ Дондың текә яр башында ятып ҡалған яҡын дуҫы, Ҡаранйылға ауылы егете Ғилметдин Исхаҡов – яугир өсөн иң ҙур юғалтыуҙарҙың береһе була, әле булһа туҡһанды аша атлаған һуғыш инвалидының тән һәм йән ғазаптары йөрәген әрнетә. Ҡәҙере ҙур беҙгә Еңеүҙең, -
тигән шиғыр юлдарында яугир шағир Вилдан Шәриповтың бөтә тормош биографияһы күҙ алдына баҫа.  Уға ватандаштары менән Воронеж, Дон өсөн барған ҡаты алыштарҙа ҡатнашырға тура килә, Украинаны азат итеүҙә алғы һыҙыҡта була.  Йәшлегенең иң гүзәл сағы – 18 йәшен тултырған Вилдан, йәштәштәре менән һуғыштың тәүге көндәрендә үк, ҡулына ҡорал алып, Тыуған илебеҙҙе дошман илбаҫарҙарынан һаҡлар өсөн яуға күтәрелә. Рәмзиә МОНАСИПОВА,
"Мағаш тауышы” әҙәби берекмәһе 
етәксеһе. Өлөшө бар унда һәр кемдең. Ул "Илһам шишмәләре – 2005” шиғриәт фестиваленең өсөнсө премияһы лауреаты, "Табын” ра-йон гәзитенең ауыл хәбәрселәре араһында уҙғарылған ижади конкурста Н.Фархшатов исемендәге премияның дүрт тапҡыр лауреаты. Миллион ҡорбандар биреп яуланған Еңеү һуғыш ветеранына үтә лә ҡәҙерле, ул бөтә ғүмере буйы яуҙа һәләк булғандар алдында үҙен яуаплы һанай, үҙе өсөн дә, улар өсөн дә халҡына, Тыуған иленә тоғро хеҙмәт итә.
16 китап авторы Вилдан Шәриповтың ижадында һуғыш һәм тыныслыҡ, тормош һәм ғүмерҙең асылы, тыуған ер йәме, рухи шишмәбеҙ – тел, заман, мөхәббәт, тыуған ауылы Сәйетбаба, ауылдаштары, тыуған яғының матурлығы тураһында яҙылған шиғырҙары төп урынды алып тора. Ғүмерҙе беҙ яуҙа яулап алдыҡ,