Ә бына 93 йәшлек Вилдан олатай Шәрипов менән осрашыу күңелебеҙҙә оҙаҡ һаҡланыр, моғайын.  Класс етәксебеҙ Гөлшат Әкрәм ҡыҙы Вәлиева, тәрбиәсебеҙ Айгөл Фәрит ҡыҙы Ғәлләмова йыш ҡына афған, чечен хәрәкәте яугирҙары тураһында уҡый, һөйләй, осрашыуҙар ойоштора. 1943 йылда ҡаты яраланып, гоститалгә оҙатыла.  Бөгөн дә Вилдан олатай теремек, беҙҙең менән матур итеп һөйләшә, оҫта әңгәмә ҡора.  Красноусол башҡорт гимназияһы 
уҡыусыһы. Былтыр бергә йәшәүҙәренә 70 йыл тулған.  Азамат ВӘЛИШИН,  Тыуған илебеҙҙе һаҡлау - ир-егеттәр бурысы, тине Вилдан бабай беҙҙең менән хушлашҡанда. Беҙ, малайҙар, һуғыш тураһында китаптар уҡырға, кинофильм-дар ҡарарға яратабыҙ.  Хәфиҙә өләсәй менән хөкүмәтебеҙ биргән йылы, матур фатирҙа бәхетле ғүмер кисерәләр.  Беҙҙең дә аҡыллы, батыр, ҡыйыу балалар булып үҫеүебеҙҙе теләй улар.  Шунан тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Ул Украинаны фашистарҙан азат итеүҙә ҡатнаша, шул яуҙа иң яҡын дуҫын юғалта.  Еңеүҙең 70 йыллыҡ байрамын улар шулай ҡаршылай. Хәфиҙә өләсәй ҙә тыл ветераны. 