Уҡсылар дивизияһының разведчигы булған.  Улар аҡыллы, тәрбиәле булырға өйрәтә. Мин беренсе класта уҡыйым.  Динислам ҒӨБӘЙҘУЛЛИН, 23 йыл мәктәптә уҡытҡан.  Шуға уны беҙ бик яратабыҙ. Ул бер ҙә тик тормай, шиғырҙар яҙа.  Ул һуғышта ҡатнашҡан.  Красноусол башҡорт 
гимназия-интернатының 
1-се класс уҡыусыһы. Хәҙер уның шиғырҙарын да уҡый алам.  Уның бик күп китаптары сыҡҡан. Ҡаты яраланып тыуған ауылы Сәйетбабаға ҡайтҡан.  Бабайым әле Усолкала йәшәй.  Ул изгелекле, ярҙамсыл кеше.  Минең бабайым – Вилдан Шәрипов. 