Уҡыусы балаларҙың һәләтен үҫтерә белеүсе ысын уҡытыусы, зирәк тәрбиәсе ул Гүзәл Әсҡәт ҡыҙы. Былар барыһы ла уҡытыусының яратҡан фәненә ҡарата ҙур һөйөү һәм ихтирамы, балаларға ҡарата иғтибарлылыҡ, талапсанлыҡ һөҙөмтәһе. Дәрестәрен бар һәләтен күңел йылыһын биреп үткәрә.  Ошо көндәрҙә Гүзәл Әсҡәт ҡыҙы матур юбиле-йын ҡаршыланы.  Һәм яңылышмай Гүзәлиә Әсҡәт ҡыҙы.  Яңғыҙҡайын ауылында тыуып үҫкән ҡыҙ 1987 йылда урта мәктәпте тамамлағас, һис икеләнмәйенсә Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының филология факультетына уҡырға керә.  Светлана БИКБАЕВА. Әйтер һүҙем – нәҡ ошо матур сифаттарға эйә булған Яңғыҙҡайын урта мәктәбенең рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, оло маҡтауға һәм иғтибарға лайыҡ ижади эшләүсе коллегам Гүзәлиә Әсҡәт ҡыҙы Хәйруллина тураһында.  Йортонан бөхтәлек, гүзәллек, йылылыҡ бөркөлөп торған уңған хужабикә, яратҡан әсәй, һөйөклө тормош иптәше булып, бәхет, ҡыуаныстарға төрөнөп, матур ғүмер кисерә.  Ғаиләһе ҙур булһа ла, Гүзәл Әсҡәт ҡыҙы барыһына ла өлгөрә: ул аш-һыу оҫтаһы ла, яҙ-йәй айҙарында күҙҙең яуын алырлыҡ сәскәләр, төрлө емеш-еләк, йәшелсә үҫтереүсе лә, ә ҡыш көндәрендә тәҙрә төптәрендә тәрбиәләп үҫтергән гөлдәренә ҡарап кемдәр генә һоҡланмай икән!  Гүзәл Әсҡәт ҡыҙының күптәрҙе һоҡландырырлыҡ тормош юлы, педагогик хеҙмәтендә ҡаҙаныштары ҙур ижади бейеклектәргә, яңы ынтылыштарға атлағанда көс һәм дәрт өҫтәй.
 Кешенең ғүмер юлы – уның йән көҙгөһө, тиҙәр.  Оло улдары Стәрлетамаҡ авиация университеты студенты, уртансылары Ишембай нефть колледжында белем ала, ә Айгиз 1-се класҡа уҡырға төшөргә әҙерләнә.  Һәр яҡлап та уңған, эшен еренә еткереп башҡарыусы уҡытыусы күптәргә өлгө.  Гүзәл Әсҡәт ҡыҙы моңло тауышлы йырсы ла әле ул! Минеңсә, уның өсөн тәбиғәт биргән ҙур илаһи көс, сабырлыҡ, зирәклек һәм аҡыл тәрәнлеге, өмөт, ышаныс һәм ныҡлы иман кәрәк.  Ул бөгөнгө көндә уҡыусылар, уҡытыусылар коллективы, ата-әсәләр араһында ҙур ихтирамға лайыҡ тәжрибәле уҡытыусы.  Гүзәл Әсҡәт ҡыҙы матур ғаиләһе – тормош иптәше Илдар Фәрит улы һәм улдары Линар, Илназ, Айгиз менән сикһеҙ бәхетле.  Улар үҙҙәре кеүек итәғәтлеләр, ярҙамсылдар, эш һөйөүсәндәр, ата-әсәһенең ҙур шатлығы.  Ысынлап та, гүзәл тормошо, гүзәл эше менән ул беҙҙең генә түгел, әлбиттә, ата-әсәһе Фәниә апай менән Әсҡәт ағайҙың, туғандарының, ғаиләһенең ҙур шатлығы, ғорурлығы, ныҡлы терәге. Уҡытыусы тигән бөйөк исемде һәр бер кеше лә йөрөтә алмай.  Яңғыҙҡайын ауылы.
 Ул сабый күңелендә игелек-ле, ғәжәйеп кешелекле, яҡты күңелле йән, ғүмере буйына остаз да, үрнәк тә булып ҡала. Үҙенә генә хас  эске тойомлауы, гүзәллеккә, нәфислеккә ынтылышы эшләгән бар хеҙмәтендә сағылыш тапҡанғалыр, Гүзәл Әсҡәт ҡыҙы тураһында "ҡулдарынан гөлдәр тама”, тиергә мөмкин.  Инде күҙҙәр генә теймәһен! Уның тышҡы һәм эске матурлығы, мөләйемлелеге, яғымлы тауышы үҙенә тартып тора.  Уның уҡыусылары фән олимпиадаларында, ижади конкурстарҙа маҡтаулы урындар яулайҙар.  Исеме – есеменә тура килгән, тиһәм, һис хаталанмам.  Гүзәлиә Әсҡәт ҡыҙы педагогик хеҙмәт юлының тәүге йылдарында район күләмендәге "Йыл уҡытыусыһы” конкурсында ҡатнашып, ҙур оҫталыҡ күрһәтте. 