Ата-әсә физик яҡтан да, рухи яҡтан да һау-сәләмәт булып, ғаиләләре менән татыу йәшәп, балаларына дөрөҫ тәрбиә бирергә бурыслы.  Һеҙ был донъянан киткәс, һеҙҙең хаҡтағы яҡты иҫтәлек изге доға, изге аманат һымаҡ ейән-ейәнсәрегеҙҙең йәнен йылытасаҡ. Ул беҙгә матур итеп йәшәү һәм файҙалы эштәр менән ерҙә яҡты эҙ ҡалдырыу өсөн бирелә.  Шуларҙың береһе, зиһен-аҡылды иҫертә торғаны – хәмер.  Эскелек бер кемгә лә бәхет килтермәй. Хәмер кешене юҡ итә торған көслө ағыу.  Һәр саҡ улар янында булығыҙ, изгелек, игелеклелек, иман төшөнсәләрен күңелдәрегеҙгә һалығыҙ.  Ул ғаилә өсөн ҡурҡыныс, сөнки ғаиләне тәрбиә ҡылыуҙан һәм ҡайғыртыуҙан айыра, ата-әсәне балаларынан йыраҡлаштыра. Меңдәрсә әҙәм балаларының ғүмерҙәрен ҡыя, кеше яҙмыштарын селпәрәмә итә, йәмғиәткә төҙәлмәҫлек зыян  килтерә.  Әсә кеше эскән йорт һүнә, балаларҙың күҙҙәренән нур китә.  Ирҙәр эсһә ярты бәлә, ҡатын-ҡыҙ эсһә - мең бәлә, тиҙәр.  Аида АҘНАЕВА, 

 Жәлил Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба 
урта мәктәбенең 
9 "А” класс уҡыусыһы.  Һис кем әйтә алмай.  Олатай-өләсәйҙәр!  Хәмер кеше аҡылына, тәненә, зиһененә, тормошона бик күп зыян килтерә.  Һеҙ бит ейән-ейәнсәрҙәрегеҙҙе балаларығыҙға ҡарағанда ла нығыраҡ яратаһығыҙ.  Мосолмандарҙа эскелек элек-электән оло гонаһ һаналған.  Ислам дине - был яманлыҡ менән уңышлы көрәшкән һәм еңгән берҙән-бер көс. Атайҙар-әсәйҙәр, сабыйҙарығыҙҙы бөтәһенән элек үҙегеҙ өлгө күрһәтеп, үҙегеҙҙең әҙәпле, хеҙмәтле, татыу йәшәү рәүешегеҙ менән тәрбиәләгеҙ.  Ләкин ул ҡанлы йәштәрҙең ни өсөн түгелгәнен, йә әрнеү, һыҡрауҙарҙың ни сәбәптән килгәнен әйтеп була.  Сәбәптәр күп улар, һанап бөткөһөҙ.  Кешегә ғүмер бер генә бирелә.  Кешеләрҙең күпме ҡанлы күҙ йәштәре түгелгәнен, күпме ҡайғы-хәсрәт, әрнеү-һыҡрау кисергәнен кем әйтә алыр ер йөҙөндә. 