Шулай итеп, "Килендәр” өсөнсө урын яуланы,”Тамсылар”- икенселә, һәр уйынды башлап йөрөгән, таныштырыуҙа уҡ үҙҙәрен  әҙерлекле һәм үҙенсәлекле команда итеп танытҡан "Шырҡылдыҡ” – беренсе!  
 Тамашасыларға ысынлап та, бер минутҡа ла күңелһеҙләнергә ирек булманы.  Рәйлә САБИТОВА. Сәйетбаба ауылы.
 Сәхнәгә сығыр көндә генә туп-ланып бөтөүҙәренә ҡарамаҫтан, һәр команда ла тик маҡтауға ғына лайыҡ.  Сәйетбаба ауылында  йыл һайын ҡатын-ҡыҙҙарға бағышланған саралар ойошторолоп тора.  Иң  күңелле конкурстарҙың береһе "өйгә эш” булғандыр.  Һәр команда концерт номеры әҙерләргә тейеш ине.  Әсәйҙәр менән ҡыҙҙарынан торған командалар булһынмы, өләсәйҙәр ярышымы, һылыуҡайҙар беренселегеме, теге йәки был учереждение ҡатын-ҡыҙҙары тупланып, үҙ-ара көс һынашһынмы - төрлөһө лә булды.  Әүҙемлеге һәм актер оҫталығы менән тамашасы һөйөүөн яулаған Йөҙимән командаһы капитаны Г.Вәғизова махсус приз менән билдәләнде.
 Ҡаранйылғалар лирик йыр әҙерләһә, йөҙимәндәр ҡатын-ҡыҙҙың бөтмәҫ кер йыуыу мәшәҡәтен шуҡ бейеүгә һалғандар.  Аллы-гөллө күлдәк кейгән Сәйетбабаның  сәскәләй ҡатын-ҡыҙҙары "Шырҡылдыҡ”  тигән исем аҫтына берләшеп, уйындың шаян юҫыҡҡа көйләнгәнен һиҙҙерҙе.  Сәхнәлә барған  спорт ярыштары ла, отҡорлоҡҡа, тапҡырлыҡҡа һорауламалар ҙа, йыр-бейеү оҫталығы талап иткән конкурстар ҙа, һөнәр һәм мода күрһәтеү ҙә, барыһы ла ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс ине.  Берәүҙәр өсөн ул ғаилә байрамы булһа, күптәр бер-береһе менән аралашып, күңел күтәреп ҡайтыр өсөн мәҙәниәт йортона ашҡына.  Сәйетбабаларҙың  үлемһеҙ "Ғәлиәбаныу”ҙы яңы ҡараштан сәхнәләштереүен тамашасы көлөүҙән илай-илай ҡараны. Яҙҙың  тәүге иң матур байрамын төрлөсә билдәләйҙәр.  Шулай ҙа тамашасыларҙың иң көтөп алғаны һәм яратып ҡарағаны "Йәгеҙ әле, ҡыҙҙар!” бәйгеһелер.  Быйыл  был бәйгелә Сәйетбаба ауыл хакимиәтенә ҡараған төбәктәрҙән өс команда күңелле һәм сәмле алышҡа йыйылды.  
 Йөҙимән ауылына төрлө яҡтарҙан  килен булып төшкән ҡатындар алъяпҡыс быуып, яулыҡ ябынып  "Килендәр” командаһына тупланһа,Ҡаранйылғанан  береһенән-береһе сибәр еткән ҡыҙҙар  зәңгәр күлдәктәрҙән ке-йенеп, сәхнәгә  "Тамсылар” булып "тамған”.   Дәғүәсе командаларҙың  бер-береһе менән берләшеп сәхнәлә әкиәт ҡуйыуы - беренсе тәжрибә  булды. 