Һиндәйҙәргә һәйкәл ҡуяһы. Ғүмер уҙа, Әҙибә ӘБЙӘЛИЛОВА.
 Һәм һәр бер ҡатын-ҡыҙҙы тюльпан сәскәләре менән бүләкләнеләр.  Шунан һуң Стәрлетамаҡ филармонияһы артистары тарафынан бушлай ҙур концерт булды.  Буруновка ауылы. Кешегә бит күп кәрәкмәй.  Ә 8 Март көндө Буруновка ауыл советы хеҙмәткәрҙәре һәр өйгә килеп, байрам күстәнәстәре таратты.  Минең уйымса, һәр кем беҙгә, ҡатын-ҡыҙҙарға ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп, байрам кәйефе бүләк иткәне өсөн ауыл хакимиәтенә рәхмәтле булып, ҡәнәғәт ҡалғандыр.
 Жюри ағзалары ентекле тикшергәндән һуң, урындар билдәләп, аҡсалата премиялар тапшырҙылар.  Алтын ваҡыт уҙа, Һәр йылдағыса быйыл да Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар байрамы уңайынан 7 мартта ҡатын-ҡыҙҙарҙы клубҡа йыйып, башта үҙҙәренең ҡул эштәре менән оҫта ҡулдар күргәҙмәһендә ҡатнашҡан һәм аш-һыуға оҫталарҙың эштәренә йомғаҡ яһалды (әлбиттә, балалар ҙа ситтә ҡалманы).  Ошо шиғырҙа әйтелгәнсә, беҙҙең Буруновка ауылында ҡатын-ҡыҙҙарға иғтибар ҙур.  Ҡайнап тора кеше донъяһы. Шул донъяла гүзәл Табышмаҡ һин,