Яғыулыҡ-майлау материалдары, орлоҡ талап ителә.  Был хаҡта район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров та үҙ сығышында әйтеп үтте.  Урамдарҙы яҡтыртыу өсөн 48 мең һум аҡса бүлгәндәр.  Уларға "Егән” колхозынан ҡалған ауыл хужалығы техникаларын мөмкин тиклем тигеҙ итеп бүлеп бирергә тырышҡандар.  Киләсәктә йәнлек фермаһын киңәйтергә иҫәп тоталар. Ауыл биләмәһендә 611 баш һыйыр малы (560), шул иҫәптән 240 баш һауын һыйыры, 759 баш һарыҡ-кәзә, 15 баш ат аҫрала.  Үтәктән Рауил Маликов, Динар Камалов, Наил Маннанов, Туғайҙан Фәнзил Рәхмәтуллин, Рим Йәрмөхәмәтов, Игенселәр ауылынан Раил Сабитов ишле мал аҫрап донъя көтәләр.  Илдар эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһы буйынса 200 мең һум күләмендә дәүләт ярҙамы алыуға өлгәшкән.  Сығыш яһаусы проблемаларға туҡталды.  Ауыл старостаһы һәр тармаҡҡа ентекле анализ эшләне, проблемаларҙан сығыу юлдарын тәҡдим итте.  Һыу башняһын эшләтеү өсөн генә  ай һайын 12-15 мең һумлыҡ электр энергияһы тотонола.  Быйыл яҙ барлыҡ майҙандарға ла сәсеү мөмкинлеге юҡ.  Үҙәк район дауаханаһының лаборатория бүлегенең эш сәғәттәрен ауылдар халҡына уңайлыраҡ итеп яраҡлаштырыуҙы һораны.  Был маҡсатҡа район ҡаҙнаһынан 200 мең һум аҡса бүленһә, ауыл биләмәһе 58 мең һум өҫтәгән.   Янғын һағы машинаһы, ерҙәрҙе оформить итеү өсөн, төрлө саралар уҙғарыуға ла урындағы бюджеттан аҡса бүленгән. Биләмәлә йорт һалып инергә теләүселәр өсөн ер участкалары бүленә.  Тырышҡанда булдырып була  Мал ҡышлатыуға А.Кәримов менән берлектә мал аҙығы туплаһа, быйыл үҙе "МТЗ” тракторы һатып алған.  Былтыр Игенселәр ауылында ике ер участкаһы һатылып, биләмә кассаһына 200 мең һум аҡса кергән.  Хеҙмәтләндереүселәргә лә хеҙмәт хаҡы түләргә кәрәк.  Төҙөлөш һәм юлдар Һыу үткәргестәрҙең туҙыу сигенә етеүе күп ауырлыҡтар тыуҙыра.  Ауыл биләмәһе уларға ярҙам итмәһә лә, улар үҙҙәре беҙгә ярҙам итәләр, тип билдәләне сығыш яһаусы.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы менән берлектә күп балалы, аҙ тәьмин ителгән, имен булмаған ғаиләләргә даими рейдтар уҙғарыла. Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Ул Үтәк фермаһындағы хәлдәр менән таныштырҙы, киләсәккә пландары менән уртаҡлашты.  Биләмәләге 4 ауылға тағы ла берәү өҫтәлеү өҫтөндә.  Тырышып эшләргә, матур йәшәргә саҡырҙы.
- Элеккене һағынып ҡына ултырмайыҡ, тырышһаҡ бөгөн дә булдырабыҙ.  Биләмә эшмәкәрлеге уларға бәйле Йәш эшҡыуарҙарға Рәйес Фәйзуллин ярҙам күрһәтә.   Игенселәр һәм Туғай ауылдарына һыу үткәргестәр һуҙыу, яңы бүлеп бирелгән ер участкаларына коммуникациялар уҙғарыу, Туғай ауылы эргәһендә Егән йылғаһы ярын нығытыу мәсьәләләрен хәл итеү талап ителә.  Рауил Ғафаров Туғай фермаһында һыйыр малдары үрсетеү эшенә тотонған.  Биләмәнең төп байлығы – уның кешеләре Үтәк ауыл биләмәһенә ҡараған 4 ауылдағы 539 йорт-хужалыҡта барлығы 1034 кеше йәшәй.  Әммә эште башлап ебәреү өсөн ярҙам талап ителә. Былтыр 7 сабый донъяға килгән булһа, 22 кеше вафат булған.  Уларҙың эшмәкәрлегенә бер ниндәй ҡаршылыҡ юҡ, ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырышабыҙ, тине сығыш яһаусы.  Малсылыҡ менән ике эшҡыуар шөғөлләнә.  Үтәк ауыл биләмәһе Советы депутаттарының асыҡ ултырышында ра-йон хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, район Советы секретары Рәйлә Ишмөхәмәтова, ошо төбәктән район Советы депутаты Рауил Ғафаров, төрлө ойошма, учреждение етәкселәре, белгестәре ҡатнашты.  Урындағы әһәмиәтле, йәғни ауыл араларындағы юлдар 18 километр тәшкил итә.  Ишембай районы Ишем ауылы эргәһендәге район сигендә Ғафури ра-йоны биләмәһе башланғанын белдергән стела урынлаштырылған.  Биләмәлә эшҡыуарлыҡ та тотороҡло үҫешә.  Биләмәлә күп балалы - 18, аҙ тәьмин ителгән - 12, имен булмаған 3 ғаилә иҫәпләнә.  Мәҫәлән, 2012 йылда мәктәпкә 50 мең һумлыҡ, 2013 йылда - 15 мең, былтыр бер ни тиклем аҡсалата ярҙам күрһәткәндәр.  Ҡауарҙы, Имәндәш ауыл биләмәләрендә бер хужалыҡта ғына 15 баштан ашыу ат аҫраусылар барлығын иҫәпкә алғанда бигерәк тә.   Һыу – йәшәү сығанағы Шул уҡ ваҡытта бер кем дә, бер көн дә һыуһыҙ торғаны юҡ,- тине биләмә башлығы. Биләмәлә ундайҙар байтаҡ.  Унан һуң һүҙ алған Үтәк ауылы старостаһы Ишбулды Ғиззәтуллин Рәжәповтың эше көйлө генә барыуын, үҙ эшселәре менән һәйбәт мөнәсәбәт булдырыуын маҡтап телгә алды.  Шулай уҡ "Зенит”, "Сулпан” крәҫтиән хужалыҡтары, 130-сы һөнәрселек училищеһы биләмәлә эш алып бара.  Шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереү талап ителә Шуларҙың 400-ө пенсия йәшендә булһа, 426-һы эшкә һәләтле йәштә.  90 йәштән уҙған - 5, 80 йәштән уҙған 100 кеше бар.  Иң оло йәштәге кеше Орҡоя Бохароваға ошо көндәрҙә 97 йәш тулған.  Был эште башҡарыуҙа Мөхәммәт Ғөбәйҙуллин, Илдар Баймөхәмәтов һәм ауыл старостаһы Ишбулды Ғиззәтуллин ҙур ярҙам күрһәткән.  Ауыл биләмәһенең былтырғы бюджеты 7 миллион 48 мең һум күләмендә тәшкил иткән.  18 йәшкә тиклемгеләр ни бары - 124.  Ауыл биләмәһе эргәһендә эшләп килгән "Шишмә” МУП-ы банкрот тип иғлан ителгәндән һуң халыҡты һыу менән тәьмин итеү ауыл хакимиәте иңендә.  Рәжәпов ҡарамағына 100 гектарҙан ашыу майҙанда сабынлыҡ, 200 гектарҙа һөрөнтө ер майҙаны бүлеп бирелгән.   Бының өсөн һәр кем аҡылына килеп, насар ғәҙәттәрҙән арынырға, көндән-көн яҡшыраҡ, матурыраҡ, етешерәк йәшәргә ынтылырға тейеш.  Аҡса булһа, башҡаһы табыла Фәрит Радик улы үҙ сығышында почта бүлеге, фельдшер-акушерлыҡ пункттары, янғын һүндереү посы эшмәкәрлектәренә туҡталды. Ауыл биләмәһен төҙөкләндереү буйынса уҙғарылған экологик өмәләрҙә ауыл халҡы әүҙем ҡатнашҡан. Йәғни төбәктә демография проблемаһы алғы урында тора.  Төҙөкләндереү эштәрен район юл төҙөү-ремонтлау идаралығы атҡарып сыҡҡан.  Ауыл биләмәһе үҙ техникалары булған кешеләр менән һөйләшеп, ерҙәрҙе буш ятҡырмау маҡсатында шундай ҡарарға килгәндәр: Алик Арыҫланов (100 гектарҙан ашыу), Салауат Сатлыҡов менән Винер Бохаров (150 га), Азат Кәримов (250), Наил Маннанов (30), Руслан Рәжәпов (300 гектар) бергә һөйләшеп, иген культуралары һәм мал аҙығы культуралары үҫтереүгә килешкәндәр.   Ул Игенселәр 
ауылы халҡының пай ерҙәрен ҡуртымға алып, иген культуралары үҫтерергә ниәтләнә.  Юлдар насар түгел.  Артабан сығыш яһаусы мәктәп тормошо хаҡында һөйләне, биләмәлә демографик хәлдең ҡатмарлы, балалар һанының аҙ булыуын билдәләне. Тик бының өсөн теләк һәм ныҡлы тырышлыҡ ҡына кәрәк, - тине Рәмил Зәкәриә улы.

 "Газпром” йәмғиәтенә газ үткәргес торбалар һуҙылған ерҙәрҙе ҡуртымға (1 миллион 46 мең һум), ырҙын табағы биләмәһен ҡуртымға (288 мең һум) биреүҙән һәм геологтар эшмәкәрлегенән (170 мең һум) урындағы бюджетҡа байтаҡ аҡса кергән.  Ҡыҙыл Ялан утарында йәшәүселәр йылдан-йыл арта бара һәм ауыл статусы алыу ихтималлығы бар.   Һуңғы йылдарҙа кире күренештәрҙең артыуын, ауылда эскелеккә бирелеүселәрҙең, ялған араҡы һатыусыларҙың ишәйеүен, шул сәбәпле төп эштәрҙең тотҡарланыуын билдәләне.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров үҙ сығышында ауылдаштарына мөрәжәғәт итеп, элек Үтәк халҡының иң егәрле, уңған булыуын, районда тәүгеләрҙән булып газ, һыу, канализация уҙғарыуҙарын, колхоздың гөрләп эшләп тороуын, төрлө продукция етештереүҙәрен ыңғай миҫал итеп килтерҙе.  Мәҫәлән, былтыр һыу үткәргес торбаларҙы 28 урындан ремонтлағандар.  Күп балалы ғаиләләргә бушлай ер участкаһы бирелә. Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ауыл биләмәһендә төрлө саралар уҙғаралар, халыҡтың рухи-мәҙәни ихтыяжын ҡәнәғәтләндерергә тырышалар. Был утарҙа сәләмәт тормош алып барыусы, тәбиғәтте үҙ иткән кешеләр йәшәй.  Район етәкселегенә ауылдаштарының теләк-үтенестәрен дә еткерҙе.  Әле Туғай ауылында – 7, Игенселәрҙә  6 ер участкаһы ҡуртымға биреү өсөн, Игенселәр ауылында 2 ер участкаһы һатыу өсөн иғлан ителгән.  Шуның 3 миллион 830 мең һумы дотация булһа, 2 миллион 806 мең һумы үҙҙәренең килеме.  Шул аҡсаларға ауыл биләмәһе өсөн "МТЗ-82” тракторы (848 мең һум) һәм коммуналь-хужалыҡ программаһы буйынса өҫтәп аҡса түләп тағы ла бер "МТЗ” тракторы, "Нива” автомашинаһы (498 мең һум) һатып алыуға өлгәшкәндәр.  Ә ҡайһы берәүҙәр ҡулланған һыу өсөн аҡса түләргә ашыҡмай, бурыслылар байтаҡ.  Бөгөн уның хужалығында 50 баштан ашыу һыйыр малы бар.  Ҡалған аҡса ер һәм мөлкәт һатыуҙан һәм һалымдарҙан ингән.  Игенселәр ауылы эргәһендәге юл буйын кәртәләүгә 100 мең һум тотонолған.   Ауыл хужалығы йүнәлешендә  шәхси эшҡыуарҙар – "Рәжәпов”, "Кәримов”, "Ғафаров” ШП-лары эшләп килә.  Мәҙәни тормошҡа килгәндә, Туғай клубы 2013 йылда газ яғыулығына тоташтырылһа, Үтәк мәҙәниәт йорто былтыр йыл аҙағында газ менән йылытыла башлаған.  Туғай ауылы старостаһы Фәрит Сәғитов, Үтәк ауыл ветерандар советы рәйесе Әнүәр Арыҫланов, полицияның участка инспекторы Айҙар Әмирхановтың да ауылдаштарына әйтер һүҙе бар ине. Ауылдаштарын уларҙан өлгө алырға саҡырҙы.  Уларға һәр саҡ иғтибар күрһәтелә.  Ағастан төрлө һындар, сувенирҙар эшләп тә һатыуға сығаралар.   Былтыр Үтәк ауылындағы Шишмә, Чкалов, Ишем урамдарына, Туғай ауылының Чапаев, Бишөйлө һәм яңы бүлеп бирелгән ер участкалары йүнәлешендәге юлдарға ҡырсынташ түшәлгән.  Күренеүенсә, биләмәлә мал һаны әллә ни күп түгел.  Ялған араҡы һатыусылар, эскелек менән мауығыусыларға ҡарата көрәште көсәйтеү, эсәр һыу өсөн ваҡытында иҫәпләшеү кеүек мәсьәләләрҙе күтәреп сыҡты.  Әле төрлө тармаҡ буйынса 12 эшҡыуар эшләп килә.  Артабан эшҡыуар Руслан Рәжәповҡа һүҙ бирелде.  Өлкән йәштәгеләр менән дә тығыҙ бәйләнештә эш итәбеҙ, тине Фәрит Радик улы.  Биләмәлә  яҙғы сәсеүҙе уҙғарыу ҙур проблема булып тора.  Сығыш яһаусы был тәңгәлдә Зәки Мырҙағолов менән экскаваторҙа эшләүсе Нәжип Ҡотломөхәмәтовҡа рәхмәт белдерҙе.  Ул металдан төрлө кәрәк-яраҡ етештерә.  Үҙҙәренең умарта ҡорттары продукцияһын файҙаланып, төрлө дарыуҙар, кремдар эшләп һатыуға сығаралар, дарыу үләндәре йыялар.  Проект буйынса 426 мең һум аҡса талап ителһә, байтаҡ ҡына эштәрҙе үҙҙәре башҡарып, байтаҡ аҡсаны экономиялауға өлгәшкәндәр.  Был маҡсатҡа республика бюджетынан квартал һайын бирелә килгән аҡсаларҙың 300 мең һумы йүнәлтелгән.  Руслан Рәжәпов иһә Үтәк фермаһында һыйыр малдары үрсетә.  Ҡайһы бер баҫыуҙарға көҙҙән ужым культуралары булһа ла сәсеп ҡалдырыу яғын уйлашалар.  Төп доклад менән Үтәк ауыл биләмәһе башлығы Фәрит Бохаров сығыш яһаны.  Былтыр шулай уҡ Рөстәм Ғиззәтуллин менән Фаяз Ҡаҙаҡҡолов йәнлек фермаһы асып, аҡ төлкөләр үрсетә башлаған.  Тармаҡҡа ярҙам кәрәк Былтыр Илдар Баймөхәмәтов менән Ирина Рәхмәтуллина үҙ эшен асҡан. 