Вәкиллекле орган отчетында ла шифаханала эшләүселәргә ярҙам итеүгә йүнәлтелгән әһәмиәтле саралар һәм ярайһы ҙур суммалар хаҡында һүҙ барҙы.  Шифахана биләмәһендә үҙ аҡсабыҙға төҙөлгән яңы объект - "Старт" сервис-һауыҡтырыу үҙәге асылды.  аныҡ һандарҙа сағылыш тапты. Бөтә был наградалар артында тотош "Красноусол" шифаханаһы коллективының көндәлек тырыш хеҙмәте, ғәйәт ҙур эше тора". Лилиә ИСХАҠОВА.
 Йыйылыш, йолаға ярашлы, 2014 йыл һөҙөмтәләре буйынса пландарҙы арттырып үтәгән һәм намыҫлы эшләгән хеҙмәткәрҙәрҙе бүләкләү һәм байрам концерты менән тамамланды. Киләһе йылдарға яңы Коллектив килешеү проекты ҡабул ителде.  Шифаханабыҙ "Башҡортостандың иң яҡшы тауарҙары" республика конкурсы еңеүсеһе һәм "Рәсәйҙең 100 иң яҡшы тауары" конкурсы лауреаты булды, юғары сифатлы хеҙмәттәр күрһәткән өсөн Башҡортостан Республикаһы Президенты Премияһының II дәрәжәле Дипломына лайыҡ булды. Уҙған йыл йомғаҡтарына арналған дөйөм йыйылыштың рәсми өлөшөндә хеҙмәткәрҙәргә директорҙың "Шифахананың 2014 йылдағы эшмәкәрлегенең һәм дауалау эше йомғаҡтары, 2015 йылға бурыстар" тигән доклады һәм Коллектив килешеү буйынса үҙ-ара йөкләмәләрҙең нисек үтәлеше буйынса Вәкиллекле органдың отчеты тәҡдим ителде.
"Уҙған йыл беҙҙең өсөн йомарт һәм ваҡиғаларға бай булды, - тип башланы үҙ сығышын Ф.Х.Мәжитов.  Әйткәндәй, яңыраҡ ул Башҡортостан Республикаһы биләмәһендә төҙөлгән иң яҡшы торлаҡ комплекстар, айырым торлаҡ йорттар һәм гражданлыҡ биналарына БР Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты тарафынан йыл һайын үткәрелеүсе смотр-конкурста 
I дәрәжәле Дипломға лайыҡ булды. Сығышты оҙата барған слайдтар шифахананың уңышлы эшен ап-асыҡ дәлилләп торҙо: корпустарҙың ял итеүселәр менән күпмегә тулыуы, рентабеллелек, дөйөм килем, һалымдар күсереү, дәртләндереүсе түләүҙәр бирелеүе, матди һәм бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтеү, хеҙмәткәрҙәрҙе уҡытып алыу һәм квалификацияһын күтәреү һ.б.  Илдәге иҡтисади хәл ҡатмарлы булыуға ҡарамаҫтан, Коллектив килешеүҙә төрлө түләүҙәр һәм дәртләндереү сараларына ҡағылышлы барлыҡ пункттар ҙа һаҡлап ҡалыныуын да билдәләп үтергә кәрәк.    Былтыр "Шифахана-2014" Бөтә Рәсәй форумында беҙ төп номинацияларҙа - "Иң яҡшы шифахана" һәм "Иң яҡшы шифахана етәксеһе" булараҡ ике алтын миҙалға лайыҡ булдыҡ. - Беҙҙең өсөн ул юбилей йылы булып хәтерҙә ҡалды - шифахананың 90 йыллыҡ юбилейына арналған тантаналар үтте. 