Шағирҙың 135 йыллыҡ юбилейын ойоштороуға ҡарата төҙөлгән пландары менән таныштырҙы. 
 Шағир  тураһында үҙебеҙҙе  ҡыҙыҡһындырған  бик күп  һорауҙарға 
яуаптар  алдыҡ.  Юлыҡ урта мәктәбенең  
7-се класс уҡыусыһы.         
 Осрашыу һуңында һәйкәл янында иҫтәлеккә фотоға төштөк.   
" Башҡорт әҙәбиәтенә нигеҙ һалыусы беренсе халыҡ  шағиры 1880  йылдың 2 авгусында Ғафури районы Еҙем-Ҡаран ауылында  уҡытыусы ғаиләһендә тыуған.  Бик иртә етем ҡалған.  Нәзифә ХИСМӘТОВА,  Башҡортостандың беренсе халыҡ  шағиры М.Ғафуриҙың тормошо  һәм ижадын  өйрәнеү, шағир тураһында  мәғлүмәттәр туплау теләге менән барҙыҡ беҙ унда. Ғафури музейы  ауылдың ҡап уртаһында урынлашҡан.  Тирә-яғы  бөхтә итеп  ҡарҙан таҙартылған.  Үҙ көнөн үҙенә күрергә тура килһә лә, тормош ауырлыҡтарына ҡарамай  белем алған.  Төрлө ҡалаларҙа  йәшәргә тура килгән.  Яңыраҡ класс етәксебеҙ Эльвира Миниәмир ҡыҙы Абдрахманова менән берлектә беҙ, Юлыҡ урта мәктәбенең 7-се класс уҡыусылары,  Еҙем-Ҡаран   ауылына Мәжит Ғафуриҙың йорт-музейына  юлландыҡ.  Шуныһы  ҡыҙғаныс, 54 йәшендә генә үлеп китә," - тип  һөйләне  Рәсилә Зиннәт ҡыҙы. Матур йорт янына килеп туҡтауыбыҙға  музей  директоры  Рәсилә  Зиннәт ҡыҙы Нәжметдинова беҙҙе урамға уҡ сығып, яҡты йөҙ менән ҡаршы алды һәм таҙа, матур итеп йыйыштырылған  йорт эсенә саҡырҙы.  Рәсилә апай үҙе  лә шиғырҙар ижад итә икән.  Ҙур кинәнес менән  үҙе яҙған шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Эскә үткәс, ҙур ихласлыҡ менән музей экспонаттары менән таныштырҙы, шағирҙың   тормошо һәм ижады  тураһында  һөйләне.  Рәсилә  апайҙың  һорауҙарына  яуап бирҙек.   Шағирҙың китаптары  менән  танышып, уның шиғырҙарын уҡыныҡ.  Ҡалған   ғүмерен  баш ҡалабыҙ Өфөлә үткәрә, ғаилә ҡора, балалар үҫтерә, ижад итә.  Бар ғүмерен халҡына бағышлай  шағир, уның киләсәге өсөн борсолоп, янып йәшәй ул. 