Күренекле ижадсылар Азамат Юлдашбаев, Лариса Абдуллина, Дамир Шәрәфетдинов менән осрашыуҙар ҙа  фәһемле үтте.  Гөлдәриә ВӘЛИТОВА, Был сара Башҡортостаныбыҙҙың төрлө төбәктәренән килгән һәләтле, башҡорт әҙәбиәтенә, шиғриәткә ғашиҡ, телен, илен һөйгән 45 ҡыҙ-егетте йыйып алды. Миңә лә, гимназиябыҙҙан тағы бер ҡыҙ – 8-се кластан Гөлсөм Ғайсина менән бергә был семинарҙа ҡатнашыу бәхете тейҙе.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ике сәғәт тирәһе трибуна алдында тороп Яҙыусылар Союзының тарихы, үҙенең «Башҡорт Робинзонының яҙмышы" әҫәрендә төп геройҙың кем булыуы тураһында бик мауыҡтырғыс итеп һөйләне.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының «Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр» тигән спектаклен, Айнур Асҡаровтың яңы төшөрөлгән «Әсә» фильмын ҡараныҡ.  Икенсе көнөбөҙ Яҙыусылар Союзы идараһында үтте, инеү менән беҙҙе алсаҡ йөҙлө Спартак Ильясов ҡаршы алды.  М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт Дәүләт педагогия университеты 10 марттан 14 мартҡа тиклем "Илһам" ижади семинары ойошторҙо.  «Аҡбуҙат» журналы мөхәррире Тамара Юлдашева, уның урынбаҫары М.Ҡаҙаҡаев һәм «Ағиҙел» журналынан Әхмәр Үтәбаев оҫталыҡ дәрестәре күрһәтеп, баҫманы әҙерләгән саҡта килеп тыуған ҡыҙыҡлы хәлдәрҙе һөйләп ишеттерҙе.  Мәғариф өлкәһендә эшләгәс һорауҙар бирмәйенсә ултыра алманыҡ, башҡорт теле һәм әҙәбиәтенә ҡағылған, йәш 
быуынды борсоған һорауҙарға яуаптар алдыҡ.  Беренсе көндән ук башҡорт филологияһы факультеты беҙҙе ихлас ҡаршы алды, БДПУ ректоры Раил Әсәҙуллин, "Һәләтле балалар үҙәге" директоры Зиннәт Аллаяров, факультет деканы Луиза Сәмситова бай программа менән таныштырып сығыш яһаны.  Һәр көнөбеҙ файҙалы булды.  Семинарҙа ҡатнашыу һәр уҡыусыға артабан да сәмләнеп ижад итергә дәрт өҫтәне. Дәүләт эшмәкәре генә түгел, ул шағир ҙа, драматург та булып сыҡты, мөхәббәткә арналған шиғырҙары күңелгә үтеп инде, пьесаларының сәхнәгә ҡуйылыуын   ишетеп   хайран ҡалып тыңлап ултырҙыҡ.  Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге рес-публика китапханаһы менән дә яҡындан таныштыҡ, элекке быуат китаптарын, ҡулъяҙмаларын үҙ ҡулдарыбыҙ менән тотоп ҡараныҡ.  Үҙҙәренең тормошо менән таныштырып, әҙәбиәткә, замана үҙгәрештәренә ҡараштары тураһында һөйләп, шиғырҙарын уҡынылар, беҙҙең һорауҙарға яуап бирҙеләр. Миңә «Йәйғор буйлап барам...» тигән китабын бүләк итте. Биш көн үтте лә китте, һәр кем үҙенә яңы дуҫтар тапты.  Талантлы студенттар сағыу концерт номерҙары күрһәтеп беҙҙе хайран ҡалдырҙы, шулай уҡ башҡорт филологияһы факультеты буйлап экскурсия үткәреп, ҡыҫҡаса университеттың тарихы, ҡаҙаныштары тураһында мәғлүмәт тупланыҡ.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 
11-се класс уҡыусыһы.
 Артабан Эльвира Фидаил ҡыҙы Айытҡолова менән тележурналистика буйынса беренсе лекция үтте, беҙҙе ҡыҙыҡһындырған һөнәрҙең үҙенсәлектәрен төптәнерәк өйрәндек. Кисәне ойоштороусы,алмаштырғыһыҙ алып барыусы, оратор Зәки Арыҫлан улы Әлибаев яҡташ шағирҙар шиғырҙарын уҡыны, тарихҡа ҡарата һөйөү тойғоһо уятты. Мәғариф министры Әлфис Суфиян улы Ғаязов менән дә осрашыу бәхете тейҙе, үтә лә ҡыҙыу үтте был әңгәмә.  Кисенә шиғриәт байрамы ойошторолдо, «Тулҡын» әҙәби берекмәһе етәксеһе Ғәлимә Ғәлимйән ҡыҙы Ғәлина йәш шағирә Таңсулпан Рәсүл, студенттар сығыш яһаны. 