Күҙҙе сағылдырып емелдәшә.  Аслыҡ, яланғаслыҡ.  Уларға инде беҙҙән тик йылы һүҙ, иғтибар, ихтирам ғына кәрәк.  Тиҙ генә килеп ет. Уның да бала сағы аяныс.  Йәндәре йәннәттә булһын. Күңелгә шом һалып һыҙғыра: "шығыр-шығыр”.
- Һыҡы тота, яңы ҡар һыуығы булыр, - тиер ине бындай саҡта ата-йым мәрхүм.  Ғүмере буйы колхозда эшләп, күп Маҡтау ҡағыҙҙары, ҡиммәтле бүләктәр менән бүләкләнде.  Һуңғы юлынан.  Бала саҡтары ауыр һуғыш осорона тура килгән бер генә тыл ветераны ла онотолмаһын.  Шуға бөгөндән әҙерләнә башлау кәрәк.  Зал туп-тулы.  Күк йөҙө аяҙ, болоттоң әҫәре лә күренмәй, ә ергә ҡар яуа.  Ҡыйын хәлдә ҡалдым, хужаны тыңламай ҙа ярамай, оло кешене ерләшмәй китеү ҙә һис мөмкин түгел. Фермала эшләгәндә әҙләп кенә булһа ла һөт эсә Сәбилә.  Бала көсө етмәҫ эштәр, бесән сабыу, утау утау, урман киҫеү, һыйыр егеп ер һөрөү.  Ә етемдең бигерәк тә.  Хәҙер үк килеп ет!   Ҡайтҡанда Сәбилә әбейҙең бабайы артҡа ҡарап ултырҙы.  Ә бит уның ғүмер юлы еңелдән булманы.  Сана тегеләй-былай бәрелеп уны бәүелткәндәй итә.  Өшөгәндә йылытыр, йығылғанда тартып торғоҙор, йыуатыр кешең юҡ.  Ул һәр саҡ шулай ҡайҙалыр ашыға, ҡабалана. Сәбилә әбейҙең ғүмер буйы бергә йәшәгән бабайы, ана, сана артында тубыҡланып ултырған.  Сәхнәләге күренеш ирекһеҙҙән Сәбилә әбейҙе хәтерләтте миңә.  Ат ҡыуа торған саҡ түгел шул. Шым ғына китте Сәбилә әбей.  Икенсе ҡулы әбейенең аяҡ осонда.  Һауала осоп йөрөгән ҡар бөртөктәре күбәләктәй Сәбилә әбейгә һыйына. 
…Йыйылыш бара.  Ҡолаҡсынлы бүрек кейгән башы түбән эйелгән.  Атын ҡыумай.  Яҙмышты һайлап алып булмай, беребеҙ ҙә был донъяға мәңгегә килмәгәнбеҙ шул…
- Мин йыйылышта.  Һин ҡайҙа әле?  Түҙгәнһегеҙ, сыҙағанһығыҙ.  Яңғыҙ ҡалыуҙары, ай-һай, ауыр шул… Шул саҡ һиҫкәндереп кеҫә телефоны шылтыраны.  Йыйылыштарҙа ғына әйтелмәһен ине ул һүҙ. Тормош дауам итә.  Ферма мөдире изге күңелле кеше булғандыр, уның һөт эскән сағын күрһә лә өндәшмәй, күрмәмешкә һалыша.
- И-и-и… һуғыш осоро балалары, ниҙәр генә күрмәнегеҙ ҙә, ниндәй генә ауырлыҡтар күтәрмәнегеҙ.  Туған те-йешле апаһы:
- Астан үлмәҫ өсөн ризығыңды үҙең хәстәрлә, - тип уны бала ғына килеш фермаға эшкә урынлаштыра.  Әллә шулай тойола ғынамы?  Сана табанына йәбешеп, уны артҡа тарта.  Ә Сәбилә иҫән ҡалды.  Ниндәй йыназа, ти ул.  Еңеү өсөн көстән килмәҫлек эштәр башҡарған.  Доға ҡылдыҡ.  Белгәне белеп ҡалды, белмәгәне - юҡ.  Эйе, Сәбилә әбей кеүек һуғыш, тыл ветерандары Еңеү көнө байрамын көтөп еткерә алманы.  Санала әле ул ята.  Сана артынан атлап килгән ир-егеттәрҙе уҙғарып телефонды алдым.
- Алло.  Хужа сығыш яһай:
- Тиҙҙән оло байрам, Еңеү көнө етә.  Әбейен ҡалдырып киткән яҡта булды ҡараштары.  Ана, Сәбилә әбейгә донъя мәшәҡәттәре кәрәкмәй инде.  Ҡар бөртөктәре ергә төшөргә теләмәгәндәй, ҡышҡы ҡояштың нурҙарында иркәләнеп, һауала бәүелә.  Илфат ҒӘЛИН. Уларҙың сафтары әҙәйҙе.  Бер ҡулы менән сана терәгенә йәбешкән.  Миңә йыйылышҡа барырға машина кәрәк.  Ҡабаланмай, һәлмәк кенә баҫып атлай ҡола ат, әйтерһең һыҡы сана табанын ғына түгел, уның да тояғын артҡа тартҡандай.  
…Тыл ветераны Сәбилә әбейҙе ерләгәс, уның ҡәбер тупрағына ҡарҙар яуып, шунда уҡ аҡҡа күмде.  Хәйер, берәүгә генә түгел, тотош ил өҫтөнә төшкән һынау ине был.  Ғүмере хеҙмәттә үткән.  Әйтерһең, әбей әле бишектә ята.  Уларға бөгөндән ихтирам, хөрмәт күрһәтәйек, - тип тамамланы ул һүҙен. Ауыр уйҙарға бирелеп сана артынан атланым.  Йыйылыш һуңында һәүәҫкәр артистар һуғыш осоро балалары тураһындағы әҫәрҙе сәхнәләштерҙе.  Аслыҡтан, төрлө сирҙән күптәр, бик күптәр бала ғына килеш был донъяларҙан иртә китте ул осор.  - Хужа шылтырата.  Сәбилә әбейҙе алып китеп барабыҙ.  Һеҙ кисергәнде һөйләп тә, яҙып та бөтөрлөк түгел.  Аттың хужаһы сана башына менеп ултырған да, уйҙарына бирелеп шым ғына бара.  Үзбәк ауылы.
 Шул  арҡала ғына иҫән ҡала.  Сана ыңғыраша, ҡар шығырҙай.  Аҡ донъя, аҡ биләү, аҡ ҡар – аҡ күңел.  Хужа шылтырата ине.  Бәләкәй генә сағында үкһеҙ етем ҡала.  Башҡа урында түгел, ниңәлер тик беҙ барған юлда ғына яуа кеүек ҡар.  Килештереп уйнанылар, тамашасыларҙың күҙҙәренә йәш тулды.  Беләм инде ҡайҙа ҡарағанын.  Ерҙәге ҡар ниңәлер беҙгә тотҡарлыҡ яһарға тырыша кеүек.  Бала сағы һуғыш осорона тура килде уның. 