
"Бәхетле көн” агентлығы.
 
"Мәрхәмәтлелек – изгелек күрһәтеү генә түгел, ә һәр кемдең уңышҡа ирешеүендә мөһим элемент булып тора.  Күберәк бирһәң, кү-берәк алырһың!” – тип иҫәпләй күптән түгел, яҙғы каникулдар алдынан "Бәхетле көн” ("Байғусҡарова Г.М.” ШП-һы) байрамдар ойоштороу агентлығының Табын коррекцион интернат-мәктәптә "Изгелек бүләк ит!” Хәйриә акцияһын үткәреүселәре. Уйында ҡатнашыусы балалар йөҙөндә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ шатлыҡтың сағылышынан уларҙы һөйөндөрөргә күп тә кәрәкмәгәнен аңларға мөмкин ине. Шуға ла бөтөн теләүселәрҙе бөгөн, 4 апрель көндө 16.00 сәғәттә район мәҙәниәт һарайы алдындағы майҙанға Көлкө көнөнә арналған байрам сараһына саҡырабыҙ.  Быға яуап итеп балалар беҙгә күтәренке кәйеф, бәхетле йылмайыуҙарын бүләк иттеләр.  Хәҙер табындар Рәсәйҙә сағыштырмаса яңыраҡ барлыҡҡа килгән лазерлы пейнтбол "Lasertag” уйынын уйнауҙары менән маҡтана ала.  Уйындан һуң тәрбиәләнеүселәрҙең барыһы ла татлы мамыҡ (вата) менән һыйланды.  Унда ҡыҙҙар ҙа, малайҙар ҙа ихлас уйнаны.  Күтәренкелекте тирә-йүндәгеләр менән дә уртаҡлашырға теләйбеҙ. 