Әммә турнир дауам итә.  Апрелдә иҫтәлекле турнир мәктәп уҡыусылары араһында үтәсәк. 
 Ҡунаҡтар күберәк мәрәй йыйып беренсе, беҙҙең егеттәр икенсе урынды алды.  Өсөнсө урын өсөн матчта "Стәрлетамаҡ–2” командаһы Ауырғазы командаһын еңеп, призлы урынға эйә булды.  А.С.Чушкиндың ғаиләһе 
район хакимиәтенә,  Красноусолдағы 1-се мәктәп директоры Г.В.Петроваға һәм башҡа ярҙамсыларына рәхмәт белдерә. Беҙҙең йәш спортсыларыбыҙ өсөн көйәрмәндәр булып райондың баскетбол спорты ветерандары, әсәй-өләсәйҙәр килгән, улар үҙҙәре лә ҡасандыр А.С.Чушкиндың тәрбиәләнеүселәре булған. Бөтә еңеүсе командалар грамоталарға, турнир логотибы төшөрөлгән футболкаларға эйә булды.  Күптән түгел районда РФ Мәғариф отличнигы Анатолий Семенович Чушкин иҫтәлегенә баскетбол бу-йынса район-ара турнир үтте.  Ленар СӘЙФУЛЛИН,
район хакимиәтенең
 физик культура һәм 
спорт комитеты рәйесе.  Бүләкләү тантанаһы Красноусолдағы 1-се мәктәптә үтте.  
"Иң яҡшы һөжүм итеүсе” исемен ҡатын-ҡыҙҙар араһында беҙҙең райондан Анастасия Григорьева, ир-егеттәр араһында "Стәрлетамаҡ–1” командаһынан Редик Рахманғолов алды.  Улар – ойоштороусыларҙың саҡырыуы буйынса килгән Ейәнсура, Миәкә райондары командалары һәм беҙҙең райондың йыйылма, Красноусолдағы 1-се мәктәптең ҡыҙҙар командаһы. Бында иһә Ғафури йыйылма һәм "Стәрлетамаҡ–1” командалары осрашты.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында Ғафури йыйылма командаһы 1-се урын алды.  "Иң яҡшы һаҡсы” – ҡатын-ҡыҙҙарҙан Альмира Миңлеғолова (Ейәнсура районы), ир-егеттәрҙән – Алексей Золотарев (Ғафури районы). Алыҫ 70-се йылдарҙа районда бас-кетбол уйынын тәүгеләрҙән индереп, уның үҫешенә тос өлөш индергән А.С.Чушкин иҫтәлегенә был турнир 8-се тапҡыр уҙғарылды.  Беҙҙең командалар уны икенсе йылға үҙебеҙгә ҡайтарыр тигән өмөт ҙур.  Уйын ҡыҙыҡлы ла, шул уҡ ваҡытта мауыҡтырғыс та барҙы.  Артабан ҡатнашыусыларҙы турнирҙың төп ойоштороусыһы Роза Вәли ҡыҙы Чушкина сәләмләп, уңышлы уйын, еңеүҙәр теләне, һәр командаға бас-кетбол тубы бүләк итте. 2-се урынға - Ейәнсура, 3-сө урынға Миәкә спортсылары лайыҡ булды. Ир-егеттәр араһында төп приз өсөн 6 команда ярышты.  Уны асыу тантанаһында район хакимиәте башлығы урынбаҫары Руслан Йәғәфәр улы Салауатов сығыш яһап, ветерандар иҫтәлегенә арналған бындай турнирҙарҙың республика күләмендә лә үтә һирәк күренеш булыуын, ә беҙҙә уның яҡшы традицияға әйләнеүен билдәләп үтте.  Билдәле булыуынса, ярышта ҡатнашыусыларҙың һорауы бу-йынса турнирҙы уҙғарыу ваҡыты үҙгәрҙе, ә бына беренселек фавориты шул килеш ҡалды. Спортты үҫтереү һәм йәш быуынды тәрбиәләүҙә бындай сараларҙың әһәмиәте ҙур.  Ярышта 4 ҡатын-ҡыҙҙар һәм 6 ир-егеттәр командалары ҡатнашты.  Күсмә кубок өсөн беҙҙең егеттәр бар көстәрен һалды.  Был юлы йыйылма команданың алыштырғыһыҙ капитаны Алексей Яковлев (ул турнирҙың ойоштороу эштәре менән шөғөлләнде) йәрәхәт алыуы һөҙөмтәһендә уйнай алманы.  Айырыуса уңышлы уйнаған спортсыларға сувенирҙар тапшырылды. Һәр ике яҡ та бирешергә теләмәне.  Финал - уйындың биҙәге.  Ярыш матур үтте, тик ир-егеттәр араһындағы кубоктың тағы ла Стәрлетамаҡҡа китеүе генә йәл. 