Шиғыр һөйләү, мәҡәлдәр әйтеү, йыр-бейеү, бер хәрефкә башланған һүҙҙәрҙән хикәйә төҙөүҙәр булды.  Ярышта 25-кә 25 мәрәй менән дуҫлыҡ еңде. Ибраһим ауылы.
 Рауил БАҠЫЕВ. Унда кескәй тәрбиәләнеүселәр атай-олатайҙарына арнап шиғырҙар һөйләнеләр, йырланылар, бейенеләр.  Сараны ойоштороусылар: тәрбиәсе Глүзә Хөрмәт ҡыҙы Исҡужинаға, балалар баҡсаһы мөдире Гөлдәр Сәрүәр ҡыҙы Рәхмәтуллина, тәрбиәсе ярҙамсыһы Эльмира Раян ҡыҙы Ғәлиуллина, ашнаҡсы Фәүриә Ғәббәс ҡыҙы Рәхмәтуллинаға рәхмәттәр әйтеп таралыштыҡ. Ибраһим ауылы "Ҡарлуғас” балалар баҡсаһында Ватанды һаҡлаусылар көнө хөрмәтенә арналған атайҙар байрамы үтте. Һуңынан атайҙарҙы "Ҡарлуғас” һәм "Һандуғас” командаларына бүлеп төрлө уйындар, ярыштар ойошторолдо.  Уларға үҙ ҡулдары менән эшләгән бүләктәрен тапшырҙылар.