Хөкүмәт беҙгә балалар үҫтергәндә ярҙам итмәһә лә, уларҙы уҡыттыҡ, төрлө һөнәргә эйә булдылар. Ҡайтҡас инде, 1954 йылда, МТС-ҡа ҡабаттан барманым.  Мине һуңғыһына ебәрҙеләр.  Красноусол ауылы. Шулай ҙа үкенмәйем, хеҙмәттә үткән ғүмер – алтын ғүмер, тиҙәр бит.   Миңә ярҙамсы итеп Әнүәр Мырҙағоловты бирҙеләр.  Һуғыш бөткәс, Сталинград трактор заводы тиҙ аяҡҡа баҫтырылды, яңы тракторҙар эшләп сығарыла башланы.  Әбдрәхим ағайым Украинала хеҙмәтен дауам итте, ул – запастағы офицер.  Мин шул трактор янында эшләй башланым.  Илебеҙгә афәт килгәндә миңә 14 йәш ине.  "Яңы тормош” колхозының рәйесе - Әхмәт ағай Бохаров, "Үтәк” колхозыныҡы – Абдулла ағай Вәлиев ине.  Ауылда ике колхоз төҙөлдө.  Тәүҙә утын яғып эшләй торған газогенераторный тракторҙа, ә 1946 йылда тыуған ауылым Үтәктә тәгәрмәсле тракторҙа эшләнем. 3 ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙек.  Яҙ сәсеп үҫтергән игенде, барлыҡ көстө һалып, ураҡ менән урып, көлтәләргә бәйләп, үҙ ваҡытында сүмәләләргә ҡуя инеләр.  Билдәле булыуынса, ауылдар ярлы, емерек, ирҙәр көсө етешмәй.  Тракторсы Абдулла ағай Мәхмүтов, иҫке тракторҙың аҫтына ятып, ике мәртәбә ҡарай торған ине.  Сәмиғулла МӘХМҮТОВ,
хеҙмәт ветераны. Мин, ныҡ ҡыҙыҡһынып, уға ярҙам итеп, эшкә өйрәнергә тырыштым. Барлыҡ был эштәр әбейҙәр, ҡарт-ҡоро, йәш-елкенсәк иңенә төшә ине.  Шулай итеп, беҙ, 13-14 йәшлек үҫмерҙәр, төп эшсе көсө булып ҡалдыҡ. Нефть менән эшләй торған барабанды бер цилиндрлы двигатель әйләндерә.  1943 йылда һабанға һыйыр егеп, ер һөрөп маташтыҡ.  Мине Табын ауылындағы Чкалов колхозына ебәрҙеләр.  Беҙ уны февраль-март айҙарына МТС биләмәһенә килтереп бөттөк.  Улар күргән михнәттәрҙе яман эт тә күрмәһен: юл өҙөклөгөндә бата-сума ҡайталар ине.
1943 йылда беҙҙең колхозға ике төрәнле һабан менән тәгәрмәсле "ХТЗ" тракторы бирҙеләр.  Ҡатыным да леспромхозда эшләп пенсия ала.  Үҙебеҙҙең орлоҡ  булмағас, ҡатын-ҡыҙҙар уны Аҡкүл станцияһынан күтәреп ташыны.  Әнүәр Мырҙағолов менән бергә, ике колхоздың да ерҙәрен һөрөп, сәсеп бөтә инек. Һуғыш тамамланды, әммә фронтҡа киткән ағайҙарҙың күбеһе әйләнеп ҡайтманы.  Беҙ, малайҙар, сүмәләләрҙе ырҙынға яҡын ергә ташып, эҫкерттәргә өйәбеҙ.  Бик тыңлаусан егет булды.  Ашламалар юҡ, ә тракторҙар һәм башҡа ауыл хужалығы техникаһы яңы.  Бында барлыҡ техниканы ла яңынан бирҙеләр.  Бер һабанға 4 һыйыр егәбеҙ, эргәләренән бер ҡатын-ҡыҙ бара, ә малайҙар һабан тота.  Беҙҙең МТС-ҡа ла хәтһеҙ генә тракторҙар бирҙеләр. Яңы техника ҡайтҡас, кешеләр һөйөнөп бөтә алмай ине.  Арыуыраҡ аттар фронтҡа оҙатылды.  Бында трактор бригадаһы бригадиры булып эшләнем.  Бер туған ағайым, ике туған 5 ағайым һәм башҡа бик күп ауылдаштарым илде һаҡларға китте.  Артабан быяла заводында, леспромхозда, коммуналь хужалыҡта эшләп, хаҡлы ялға сыҡтым.  50 йәшлек атайымды хеҙмәт армияһына алдылар.  Атайым хеҙмәт армияһынан бик йонсоп ҡайтһа ла, оҙаҡ ҡына йәшәп, вафат булды.
1948 йыл Табын МТС-ын ике зонаға бүлделәр: береһе – Табында, икенсеһе – Яңғыҙҡайында.  Күп тә үтмәй, 1942 йылдың аҙаҡтарына табан хужалыҡ бөтөрөлдө.  Армияла автомашина водителе булып эшләнем.  Йәштәштәремде комиссияға саҡыралар, повесткалар килә башланы.  Дәрүиш Ғиззәтуллин, Әнүәр Мырҙағолов, Бәҙретдин Ғәзизов, Хәмиҙулла Хәмитов, Александр Любимов һәм башҡалар ауыл йәштәрен эшкә өйрәтте. Башта һыу ташып, һабансы булдым.  Ер боҙолоу сәбәпле күп урында әрем үҫә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, беҙ иген сәсмәй-урмай ҡалдырманыҡ.  Сәхиулла ағайым беренсе группа инвалиды булып ҡайтты.  Ер һөрөргә, иген сәсергә, йыйырға кәрәк тип, бер төркөм йәштәштәремде ваҡытында армияға алманылар.  Баҫыуҙа бер генә лә башаҡ ҡалырға тейеш түгел, ҡалғандарын әбейҙәрҙән, балаларҙан йыйҙырталар.  Бөгөн мин шуны әйтә алам: һуғыш йылдарында тылда ла еңел булманы.  Көҙөн, ҡышын ырҙын табағында иген һуғыу башлана.  Уны үҙ ваҡытында майлап, тәрбиәләп, йүнәтеп тора инек.  Колхоз рәйесе Фәтхелислам ағай Рәхмәтуллин бик тырыш, ихтирамлы кеше ине.  Яңы тракторға һабансы кәрәкмәне, һабан автоматик рәүештә күтәрелә, төшә, һыу ҙа күп талап ителмәне.  Ошо ваҡыттан алып бөгөнгө көнгә тиклем һәр нәмә хәтеремдә.  Ошо йылдың октябрендә мине Рәшит Әһелбаев,Мәғәсүм Сәлимовтар менән бергә тракторсылар курсына уҡырға ебәрҙеләр.  1945 йылдың мартында, һөнәр алғас, Бурлы МТС-ына эшкә ҡайтарылдыҡ.  Беҙ көлтә биреп торабыҙ.
1944 йыл етте.  Малҡайҙар тура йөрөмәй, ҡайҙа теләй шунда тарта.  Игенде йәй-көҙ һуғырға ваҡыт булмай, шуға ла эҫкерттәргә һалып ҡалырға тырышалар.  МТС директоры Мишин, партия ойошмаһы секретары Имаметдин Мозафаров йәштәрҙе йылы ҡаршылап, изге теләктәр теләне. ...Фронтҡа олораҡ йәштәге ағайҙарҙы ала башланылар.  Ул саҡтағы тракторсылар менән эшләүе еңел булды, тип уйлайым, сөнки эштә эсеп йөрөгән, иҫереп эшкә бармай ҡалған кеше юҡ ине.  Хәтирәләргә бай булған йылдар, урау-урау юлдар артта ҡалды.  Ниһайәт, 1950 йылдың көҙөнә мине хеҙмәткә ебәрҙеләр. 