Был йәһәттән Бөйөк Ватан һуғышы яугиры, ике орденға лайыҡ булыусы  Сергей Федотов ("Ағиҙел” колхозы”), Зәкәриә Бохаров, Бөйөк Ватан һуғышы яугиры, бер нисә орден һәм миҙалдар менән наградланыусы Хәмит Хәмзин ("Ленинизм” колхозы), Бөйөк Ватан һуғышы яугиры, күп орден һәм миҙалдарға лайыҡ, ике тиҫтә самаһы китап авторы Вилдан Шәрипов, халыҡ ихтирамын яулаған Әхмәр Ҡолманов ("Мағаш” колхозы) хужалыҡ етәкселәренең төп терәк-таяныстары булдылар.  Партия Өлкә Комитетына делегаттар итеп тауыш биреү хоҡуғы менән Ғүмәров, Долганов, Морозов, Соколов, Попков иптәштәр, ә кәңәш биреү хоҡуғы менән Шнайдер һәм Килмөхәмәтовтар тәҡдим ителә.   Көн тәртибендә СССР халыҡ хужалығын үҫтереүҙең өсөнсө биш йыллыҡ пландары үтәлеше, партия Уставына үҙгәрештәр индереү, Красноусол быяла заводының эше, партия Өлкә Комитетына делегаттар һайлау мәсьәләләре ҡарала.   Райондың социаль-иҡтисади үҫешенә сәнәғәт предприятиелары ла ҙур өлөш индерҙе.  Ә бына район етәксеһе булып уңышлы эшләгәндәрҙән Метяев, Нурғәле Гәрәев, Муса Кәримский, Әсҡәт Шәмсетдинов, Мөхәмәт Баҡыевты билдәләргә була.  Аныҡ тәҡдимдәр ҙә була.  Конференция барышында был киҫкен мәсьәлә буйынса фекер алышына.  Шулай уҡ юғары вазифаларҙа эшләгән Лев Князев, Мәжит Латипов, Фәйзулла Мәжитов, Николай Дерюгин, Вилдан Ғүмәров район халҡы мәнфәғәтендә эш иттеләр.  Динислам МОЗАФАРОВ.

 Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә Т.М.Шашуро, Рәшит Монасипов, Кузнецов, мәғариф өлкәһендә Рауил Еникеев, Назафат Ғарипова (Ҡалмырҙина), Ғиндулла Шәйәхмәтов үҙ эштәренең оҫталары булараҡ танылдылар. Уларҙың ныҡышмалы хеҙмәте онотолорға тейеш түгел. Йәш быуынды тәрбиәләүҙә һәм производство эшен дөрөҫ ойоштороуҙа партия ойошмаһы секретарҙарының өлөшө ифрат ҙур булды.  
"Спутник” колхозы рәйесе Иван  Медведев, "Победа” колхозы рәйесе Рәшит Йомағужин, "Йондоҙ” колхозы рәйесе Аҙнабай Йәноҙаҡов, Салауат исемендәге колхоз рәйесе Фәрит Әбсәләмов, М.Ғафури исемендәге колхоз рәйесе Динислам Мозафаров, "Ағиҙел” колхозы рәйесе Фәнил Кәримов, Сталин исемендәге колхоз рәйесе, һуңынан райондың ауыл хужалығы идаралығы етәксеһе Мәүжит Исхаҡов, ауыл хужалығы идаралығының баш агрономы Иршат Ғабдрахманов, РТС директорҙары В.Касимовский, Николай Храмов,  район ветеринар станцияһы начальниктары Фәнил Юлдашев, Николай Циглинцев (ауыл хужалығы идаралығы начальнигы булып та эшләне), умартасылыҡ буйынса баш зоотехник Александр Бухаров, "Ленинизм” колхозының баш агрономы Сәүиә Ибраһимова, "Егән” колхозының баш агрономы Әхмәт Ғәҙелшин, "Мағаш” колхозының баш агрономы Мөхәмәт Әминев, К.Маркс исемендәге колхоз рәйесе Серафим Кириллов, Ленин исемендәге колхоздың алдынғы механизаторы, һуңынан хужалыҡтың партия ойошмаһы секретары Ғайса Ғәлиев, ауыл хужалығы идаралығының баш инженеры Андрей Малышев, "Ленинизм” колхозы рәйесе Тимерхан Салауатов, "Мағаш” колхозы рәйесе Әхмәр Ҡолманов, "Егән” колхозының партком секретары Зәкәриә Бохаров, Ленин исемендәге колхоз рәйесе Рәшит Ғәлекәйев райондың ауыл хужалығы тармағында яҡты эҙ ҡалдырҙылар.  Шулай уҡ тырыш хеҙмәттәре өсөн төрлө наградаларға лайыҡ булыусыларҙан Александр Заплатин, Рәжәп Ғәлиәхмәтов, Әнүәр Мырҙағолов, Зәкәриә Төхфәтуллин, Фәрит Мөхәмәтҡолов, Хөрмәт Ғәлиуллин, Рафаил Шәйәхмәтов, Тимерйән Хәлилов, Гәүһәр Ялчина, Елена Мишакова, Миниза Мәмәтдинова, Миндулла Ҡоломбәтов, Ғәззә Баязитова, Фәзлиәхмәт Исхаҡов, Фәррәх Хәйретдинов, Мәхийән Дәүләтов, Петр Романов, Банат Юламанова, Шакирйән Мозафаров, Илфат Әхмәҙуллин, Таһура Мозафарова, БАССР Юғары Советы депутаты булып һайланыусы Сәүиә Хөснөтдинова,  Сәрүәрә Сираева, Александра Коткова, Мөхәмәтғәли Садиҡов хеҙмәттә дан ҡаҙандылар.  Фәйзулла Хәйруллин, Фазлетдин Хәйретдинов, Хәтмулла Закирханов, Нурия Ҡасимова, Вениамин Пелепеев, Зәкәриә Кәримов, Светлана Рәхимова, Әнүәр Арыҫланов оҙаҡ йылдар ауыл Советы рәйесе булып уңышлы эшләнеләр.  Районыбыҙ 1938 - 1939 йылдарҙа
1938 йылдың 17-19 февралендә ВКП(б) район партия ойошмаһының VII район партия конференцияһы була.  Уның тәҡдиме конференцияла бер тауыштан хуплана. Красноусол быяла заводы директорҙары Михаил Ершов, Борис Михелев, баш инженерҙар Николай Хлескин, Юрий Курбатов, Табын консерва заводы директоры Рәшит Урманшин үҙҙәрен булдыҡлы етәкселәр итеп танытты.  Үҙҙәренең тырыш һәм намыҫлы хеҙмәте менән районда юйылмаҫ эҙ ҡалдырған шәхестәребеҙ ҙә бихисап.   Был хаҡта Девяткин фамилиялы кеше сығыш яһай.  Сығыш яһаусылар доломитты Украинан килтереүҙең күп сығымдар талап итеүен, шуға ла урындағы сеймалды файҙаланыу кәрәклеге мәсьәләһен күтәреп сығалар.   Ул осорҙа Красноусол быяла заводы өсөн утҡа сыҙамлы доломит сеймалын Украинанан килтерәләр.  Уның фекеренсә, райондағы был ятҡылыҡтар Красноусол быяла заводын эшләтеүгә генә түгел, ә барлыҡ Башҡортостандағы фарфор-фаянс әйберҙәре етештереүсе башҡа заводтарға ла етерлек сеймал бирә ала.   Мәҫәлән, райондағы "Хужа”, "Мораҡ”, "Михайловка” ятҡылыҡтарында карьер асып, шундағы сеймалды файҙаланырға. 