Мөхәббәт емештәре булып бер-бер артлы 8 балалары: Фәүзиә, Марат (мин), Мөхәмәт, Раил, Гөлзиә, Камил, Гөлнур, Гөлфирә донъяға килә.  Ғүмер уҙған һайын Сәғәҙәтдин олатайым менән Һылыубикә өләсәйем үҙ туйҙарында ултыртҡан тирәк (тополь) ағастары яҙ етеү менән япраҡ яра, беҙҙе иҫкә алығыҙ, тигән кеүек япраҡтары елгә сайҡала.  Балаларының шатлығын, ейән-ейәнсәрҙәр бәхетен күреп, оҙон ғүмер итеү насип булманы уға.  Камил менән Рәмзиә килене – бер ҡыҙға, ҡыҙы Фәүзиә менән кейәүе Фидаил – 4 балаға, ҡыҙҙары Гөлзиә, Гөлнур менән Тәлғәт, Рәфәғәт кейәүҙәре 2-шәр балаға ғүмер бирҙеләр.  Олатайым Сәғәҙәтдин менән өләсәйем Һылыубикәнең дә тормош көтөүе бик ауыр осорҙа үтә, Октябрь революцияһы, "кулак” мөһөрө тағып, олатайымды һаҡалынан һөйрәтеп өс балаһы менән өйҙәренән ҡыуып сығаралар.  Армиянан һуң  Бәләкәй Үтәш ауылынан Ғәмилә Сафа ҡыҙы Таһирова менән ғаилә ҡоралар.  Барыбыҙ ҙа уҡып, кеше булдыҡ.  Улар мунсала, өҫтәренә кейемгә тейенмәй, ас көйөнсә йәшәргә мәжбүр булалар.  Туйҙары бик матур үткән, хатта бөйөк беренсе халыҡ шағиры Мәжит Ғафури ҙа ҡатнашҡан, матур теләктәр теләгән (ул Оло Үтәш мәҙрәсәһендә уҡығанда олатай-өләсәйемдәрҙә тороп уҡыған булған), тип һөйләй торғайнылар. Һин һәр ваҡыт беҙҙең иҫтә.  4 йәшлек сағында күҙенә дегәнәк төшөп, күҙенә аҡ һала һәм бер күҙе күрмәү сәбәпле һуғышҡа алынмай.   Мәктәптә уҡырға ла насип булмай атайыма.  Уҡыу йәше еткәс, мәктәпкә алмайҙар, бар ҡайт, һин кулак малайы, тип мыҫҡыллап ҡыуып ҡайтаралар.  Бөгөнгө көндә ул иң кесе улы Камил һәм килене Рәмзиә менән матур итеп татыулыҡта йәшәй.  Атайымдың бала сағы ауыр йылдарҙа үтә, аслыҡ-яланғаслыҡты ла үҙ иңдәрендә татырға тура килә уға.  1943-1948 йылдарҙа хеҙмәт армияһында хеҙмәт итә.  Ятҡан ере йомшаҡ, йәне йәннәттә булһын.  Беҙҙең ғаиләлә малайҙарҙан иң олоһо мин ҡатыным Альфира менән өс ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙек.  Марат ВӘЛИЕВ. Мәрхәмәтле кешеләр – Оло Үтәш ауылынан Хәйрулла бабай менән Нәсиха әбей олатайым менән өләсәйемде балалары менән үҙҙәренә өйҙәш итеп йәшәргә индерәләр. Унан һуң 1928 йылда һеңлеһе Мәрхәбә тыуа.  Икеһе лә тырышып колхозда эшләнеләр.  Инәйем менән бергәләшеп беҙгә, балаларына, юғары белем алырға ярҙам иттеләр.  Донъяһын да бынамын тигән итеп көттө, балта эшенә лә оҫта булды.  Инәйебеҙгә иһә иҫәнлек-һаулыҡ, оҙон ғүмер теләп, беҙгә артабан да терәк булып йәшәүен теләйем.
 Шулай итеүҙәренә ҡарамаҫтан, ул тырышып үҙ аллы уҡырға, яҙырға өйрәнә.  Яҙмамда Оло Үтәш ауылында тыуып үҫкән, хәҙер инде арабыҙҙа булмаған атайым Рауил Вәлиев хаҡында һөйләмәксемен.
1920 йылдың февралендә Оло Үтәш ауылында йәшәгән Сәғәҙәтдин Сибәғәтулла улы менән Һылыубикә Вәлиәхмәт ҡыҙы Вәлиевтар ғаиләһендә улдары донъяға килә.  Мәрйәм апаһына 4 йәш була. Красноусол ауылы.
 Тормош аяуһыҙ, ғәзиз балаларын юғалтыу ҡайғыһын да кисерә улар.  Мәрхүм Раил улының 5 балаһы ла үҙ аллы ғаиләләре менән донъя көтәләр. Атайымды йәшәү дәүерендә лә кулак малайы тип йәберләүсе бәндәләр осрап торҙо, хатта беҙгә лә кулак ейәндәре тиеүселәр булды.  Һәр ҡайһыбыҙ үҙебеҙ һайлаған һөнәрҙәребеҙ буйынса эшләп йөрөйбөҙ.  Әммә атайымдың ғына ғүмере ҡыҫҡа булды.  Барыбыҙ ҙа олатай-өләсәйбеҙ инде.  Йәшләй генә, 50 йәшендә тол ҡалыуына ҡарамаҫтан, һынманы, беҙҙе аяҡҡа баҫтырыуҙа, башлы-күҙле итеүҙә бар тырышлығын һалды. Мөхәмәт менән Гөлфирәнең ғүмере бик ҡыҫҡа булды, береһен - 4, икенсеһен 3 йәштә сир уларҙы беҙҙең аранан алып китте.  Ғаиләлебеҙ, балалар үҫтерәбеҙ, ейән-ейәнсәрҙәргә олатай-өләсәйбеҙ ҙә.  Тырышлығы бушҡа булмаған, заманы өсөн бик уҡымышлы зат булды ул.  Ә инәйебеҙ Ғәмилә Сафа ҡыҙына 8 мартта 88 йәш тулды.  Егет ҡорона ингәс, ҡәһәрле һуғыш башлана.  Раил улдары ла 52 йәшендә йөрәк өйәнәгенән вафат булды. Атайымдың баҡый донъяға китеүенә лә 36 йыл үтте.  Атайым колхоздың бер эшенән дә ҡалманы, Оло Үтәш ауылында келәт мөдире вазифаһын да башҡарҙы.  Уға Рауил тигән исем бирәләр.  Ул ваҡытта атайыма – 10, апаһына – 14, һеңлеһенә 2 йәш кенә була.  Атай-инәйем ауыр бала ҡайғыларына һығылып төшмәй, уны сабырлыҡ менән үткәрергә көс таптылар.  Ҡаты сирҙән 1979 йылдың ғинуар айында, 60 йәшендә генә беҙҙе ҡалдырып, баҡыйлыҡҡа күсте. 