Республикабыҙҙа киң аҙымдар менән Әҙәбиәт йылына арналған саралар үтә.  Артабан да эшмәкәрлек юғары кимәлдә барыр тигән ышанысыбыҙ ҙур. Халҡыбыҙҙың рухи байлығын, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен тергеҙеү, үҫтереү, пропагандалауға мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ҙур көс һала.  Зәйтүнә МӨХӘМӘТЙӘНОВА.  
 Тәжрибәле, эшкә етди ҡараған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре һәр сараны юғары кимәлдә үткәреүгә ҙур көс һала.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын уҙғарыу буйынса ҙур әҙерлек эштәре бара.  Яңыраҡ билдәләнгән мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре көнө уңайынан бер төркөм алдынғыларыбыҙға Маҡтау грамоталары, Дипломдар тапшырылды.  Махсус белем, бай тәжрибә үҙ һөҙөмтәләрен бирмәй ҡалмай. Улар араһында Елена Рябова, Зилара Бикбова, Ғәзим Мөхәмәтшин, Анатолий Николаев, Илшат Хәбибуллин, Рәмилә Кәримова һәм халыҡ театрҙары режиссерҙары – Зәйтүнә Зәйнешева, Динира Биктимерова, Рәүилә Мусина, Гөлсинә Баймөхәмәтова бар. Үҙешмәкәр артистарыбыҙ Флүрә Садиҡова, Әнүәр Ғәзизов, Рима Шәрипова, Саимә Игелекова, Альфира Зөлҡәрнәйева һәм башҡа мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре ҡатнашҡан спектакль Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналды.
 Дөйөм алғанда, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре үҙ алдына алған бурыстарҙы уңышлы атҡара.  Кәңәшмә һуңында Ғафури халыҡ театры әҙерләгән Р.Сафиндың "Ҡыр ҡаҙҙары” драмаһы сәхнәгә ҡуйылды.  Мәҙәниәт бүлеге начальнигы Фәнил Мәғәфүр улы Кинйәғолов ирешелгән уңыштарҙы барлап, алда торған эштәр, бурыс-маҡсаттар хаҡында һөйләне.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең профсоюз комитеты рәйесе Альмира Сөләймән ҡыҙы Сираева бер төркөм хеҙмәткәрҙәргә: бейеүселәр – Эльвира Хөснөтдинова, Ольга Кирдеева, композитор Рәмил Ғимрани, сәнғәт мәктәбе директоры Юрий Литвинцев, бухгалтер Эльвира Ишбулдина, Ҡаранйылға 
ауылы китапханасыһы Гөлшат Вәлиева, Еҙем-Ҡарандан Гүзәл Шафиҡоваға профсоюз ойошмаһының ҡиммәтле бүләктәрен тапшырҙы.  