Бына әле, күп йылдар элек, клуб мөдире булып эшләгәндә төрлө саралар, кисәләр ойошторған, илһамланып сығыш яһаған, йәшлекте хәтерләтеп торған сәхнәгә инде Рәсәй кимәлендә билдәле шәхес булып сыға.  Ғөмүмән, ауылдаштары бөгөнгө концерттан ҡәнәғәт ҡалды.  Шуға ла ниндәй ҙә булһа изгелек эшләү ниәтендә Рәмил Мөхәмәтхәй улы ауыл тарихын өйрәнде һәм алынған материалдарға таянып Шәжәрә байрамын ойоштороуға күп көс һалды.  Һәр сығыш көслө алҡыштарға күмелде.  Ауыл клубы уны ҙур сәхнәләргә сығарҙы.  Моңло йырҙар күңел ҡылдарына сиртте, хистәргә ҡағылды.  Кеше ниндәй генә исемдәр яуламаһын, ниндәй генә дәрәжәләргә ирешмәһен, бейеклеккә күтәрелеп, билдәлелек алмаһын, ауылдаштары алдында тәү сиратта ул ябай ғына ауылдаш булып ҡала.  Был концерт күп йыллыҡ ижади эшмәкәрлеккә һынау кеүегерәк тә ине.  Күрше тирә ауылдарҙан да килгәйнеләр.  Тормош юлына ошонда фатиха алды.  Фәрғәт ҒӘЛИН.
 Композиторҙың емешле ижади хеҙмәтенә яҡшы баһа бирҙе.   Әлбиттә, Рәмилдең ата-әсәһе, бала саҡ, йәшлек йылдарында йәшәгән ауыл аҡһаҡалдары, ағинәйҙәре күптәре юҡ инде хәҙер. Рәмилдең ижад шишмәһе ошо ерлектән башланды.  Былай ҙа күңелгә ятышлы көйҙәр моңло тауышлы, билдәле йырсылар башҡарыуында тағы ла илаһийыраҡ, аһәңлерәк яңғыраны.  Ғөмүмән, ауылдаштары уның менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ала.  Рәмилдең ижадташ дуҫтары ла бик күп.  Сөнки Рәмил Ғимрани быуыны ауылдаштар алдында яуаплы булыу, 
ауылды яратыу, ҡайҙа булғанда ла ауылдаштар йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәү өлгөһөндә тәрбиәләнде.  Шулай уҡ ауылдаштары – Флүрә Ғәзизова, Әлфиә Хәкимова, элекке уҡытыусыһы Фәриҙә апай Ильясованың да әйтер һүҙҙәре күп ине композиторға.  Ә ауылдаштар баһаһы, уларҙың ихтирамлы хөрмәте иң юғары наградаларҙан да ҙурыраҡтыр.  Уларҙың барыһы ла килеп, бер юлы сығыш яһау мөмкин дә түгел.  Үзбәк мәҙәниәт йортона халыҡ күп йыйылды.   Рәмил композитор ғына түгел, шағир ҙа.  Шул йырҙарҙың барыһы ла ауылдашыбыҙҙың ижад емеше булыуы сикһеҙ ғорурлыҡ тойғоһо уятты.
 Рәмилдең Красноусолдағы күршеһе, шағирә Фәйрүзә Хасбулатова ла килгәйне кисәгә.  Сөнки Рәмил ошо ауыл, уның гүзәл тәбиғәте, ихлас күңелле кешеләре тәрбиәһендә үҫте.  Әлеге концертта Өфөнән килгән ҡунаҡтар – Фирзинә Абдуллина, Айнур Абдуллин, Рәфисә Әсәҙуллина, Бишбүләктән Зөлфиҙә менән Ғаяз Муллағәлиевтар, Красноусол мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре  - Наил Вәлиев, Рәмил Ҡотдосов, Эльвира Насирова, Гөлфирә Бәширова, Юлай Аҙнағолов, Зилара Бикбова, шулай уҡ Булат Йосопов ҡатнашты һәм Рәмил Ғимрани ижад иткән йырҙарҙы башҡарҙы.  Сәхнәгә күтәрелеп, улар юбилярҙы тәбрикләне, изге теләктәрен еткерҙе.  Тамашасылар уның үҙе уҡыған матур шиғырҙарын бирелеп тыңланы.  Киләсәктә тағы ла ҙурыраҡ ижади уңыштарға ирешеп, яңы йырҙары менән шатландырып тороуын теләне. Ул бик матур, фәһемле сығыш яһаны.  Ауылдаштары Рәмилдең 60 йыл йәшәгән ғүмерен күҙ алдынан үткәреп, хеҙмәтенә баһа бирҙе.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, билдәле композитор, шағир Рәмил Ғимраниҙың 60 йәшлек юбилейы айҡанлы ойошторолған концерт туры Красноусол, Стәрлетамаҡ, Ҡырмыҫҡалы мәҙәниәт йортонда уңышлы үткәндән һуң, ниһайәт, уның тыуған ауылы Үзбәктә булды. 