Колхозсылар эш хаҡын аҡсалата алды, ауылдар төҙөкләндерелде, хужалыҡтарҙа малсылыҡ ҡуралары төҙөлдө, малдар һаны артты.  Эш кешеһенә шундай иғтибар булыуҙан ябай колхозсыларҙың да күңеле күтәрелеп, тағы ла тырышыбыраҡ эшләрҙәр ине.  Был осорҙа Табын ауылында Ағиҙел йылғаһы аша, ниһайәт, тимер күпер сафҡа инде һәм Рус Саскүле янында ла күпер һалыу өсөн проект эшләнә башлай.  Мөхәмәт Ғәбиҙулла улы байтаҡ йылдар партияның Ҡыйғы райкомына етәкселек итеп, ҙур тәжрибә туплаған етәксе була.  Ай һайын башта хужалыҡтарҙа, унан һуң районда ай һөҙөмтәләре буйынса йыйылыштар үтте, алдынғылар билдәләнде.  Икенсе төрлө  әйткәндә, район тормошо әкренләп яйға һалынғайны.  Мал һанын, продукция етештереүҙе арттырыу менән бергә малдарҙың, фермаларҙың таҙа булыуын талап итте.
1976 йылда 14 кешенән торған делегация, шул иҫәптән 9 колхоз рәйесе Ҡыйғы районына тәжрибә уртаҡлашырға барҙы.  Бик күп яңылыҡтар, иғтибарға алырлыҡ эш алымдары күреп ҡайттыҡ беҙ унан.  1995 йылда Мөхәмәт Ғәбиҙулла улын һуңғы юлға оҙатыу сараһына унан ҙур делегация килде, йылы һүҙҙәр, яҡшы хәтирәләр менән уны иҫкә алдылар. Райком вәкилдәре, ауыл хужалығы идаралығы белгестәре, хатта төрлө ойошма етәкселәре хужалыҡтарға беркетелеп, көнө-төнө тиерлек шунда булдылар.  Район етәкселәре
60-сы йылдарға тиклем районға ситтән ебәрелгән 
I секретарҙар етәкселек итте.  Үҙенә лә, башҡаларға ҡарата ла бик талапсан, ҡаты ҡуллы етәксе булды ул.  Миңлеғаяз РӘХМӘТУЛЛИН.
(Дауамы.  Партияның Өлкә Комитетында ла абруйы ҙур ине уның.  Ауыр йылдарҙа улар ҙа 2-3 йылдан артыҡ эшләй алманы.  Был йылдарҙа һәр хужалыҡ, һәр етәксе партия район комитетының иғтибарында булды.  Был ваҡытҡа ауыл хужалығы тармағы тернәкләнеп, аяҡҡа баҫа башлағайны инде.  Хужалыҡ эштәре менән бер рәттән ауылдарҙы төҙөкләндереү, санитар таҙартыу, юлдарҙы тәртиптә тотоу кеүек мәсьәләләр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  М.Ғ.Баҡыевты ғафуриҙар ҙа ныҡ ихтирам итте.  Мәҫәлән, "Егән”дә йәш малдар өсөн еңелсә таҡта һарай төҙөп, ҡышын малдарға йылы һыу эсереүҙе индерҙек.  Әйтергә кәрәк, Ҡыйғы районы халҡы М.Ғ.Баҡыевты бик ихтирам итә ине.  Эш һөҙөмтәләренә генә түгел, етәкселәрҙең тышҡы ҡиәфәтенә, хатта нисек кейенеп йөрөүенә тиклем иғтибар итте, райком бинаһына галстукһыҙ инеүҙе, хатта, тыйып ҡуйҙы. Әсҡәт Әхмәт улын халыҡ талапсан, шул уҡ ваҡытта ғәҙел булғаны, эште юғары кимәлдә ойошторғаны өсөн ихтирам итте.
1975 йылда Ә.Ә.Шәмсетдиновты Республика дәүләт арбитраж Судына баш арбитраж судья итеп эшкә алдылар һәм ул үҙе хаҡлы ялға сыҡҡансы шунда эшләне. Башы 2012 йылдың 80-81, 83-84, 86-87, 89-90, 92-93, 98-99, 104-105, 107-108, 110-111, 113-114, 116-117, 119-120, 122-123, 125-126, 128-129, 131-132, 134-135, 137-138, 140-141, 143-144, 146-147, 149-150-се, 2013 йылдың 1-2, 3-4, 9-10, 12-13, 15-16, 18-19, 21-22, 24-25-се һандарында).

 Ниһайәт, 1959 йылда район партия комитетының беренсе секретары итеп М.Ғафури исемендәге колхозда рәйес булып эшләп йөрөгән Әсҡәт Шәмсетдинов һайлана.  1984 йылдың декабрендә М.Ғ.Баҡыевты Ринат Тәминдаров алмаштырҙы. Әйткәндәй, 60-сы йылдар башында район халҡы 68 меңгә еткәйне. Бер нисә саҡырылыш рәттән Юғары Советҡа депутат итеп һайланды, КПСС-тың XXIV съезы делегаты булды.  Район партия комитетына беренсе секретарь итеп Ҡарлы ауылында тыуып үҫкән Мөхәмәт Ғәбиҙулла улы Баҡыев ҡайта.  1984 йылда уның инициативаһы менән партия район комитеты бинаһы (әлеге район Хакимиәте бинаһы) төҙөлдө һәм башҡа бик күп эштәр башҡарылды.  Ә инде үҙебеҙгә ҡайтҡас, унда күргәндәрҙе үҙебеҙҙә ҡуллана башланыҡ.  Һөҙөмтәләр юғары булды.