Үҙе лә район гәзитендә төрлө темаға яҙылған мәҡәләләре менән сығыш яһаны.  1989 йылда Стәрлетамаҡ дәүләт пединститутын тамамлап килгәйне ул ауылға һәм әлеге көнгә тиклем ошонда уҡыта.  Методиканы төплө белгән, ижади ҡарашлы уҡытыусы һәр ваҡыт эҙләнеү юлында.  2009 йылда Н.Фәрхшатов исемендәге премияның лауреаты булды.  Әлфиә Әмир ҡыҙы өсөн һәр нәмә төптән уйланылған, еренә еткерелгән булырға тейеш.  Улдары Дамир район Хакимиәтендә программист булып эшләй, ҡыҙҙары Гөлназ Бурлы мәктәбенең 11-се класында уҡый.  Үҙе тураһында бик һөйләмәй, көндәлек эшен еренә еткереп, намыҫ менән башҡарған кешеләргә һоҡланып туя алмайым.  Ғаиләләре татыу, эшсән. Әлфиә Әмир ҡыҙы 10 йыл һуҙымында мәктәптә методик берекмә етәксеһе булды.  Оҙаҡ йылдар мәктәптә "Йәш хәбәрсе” түңәрәген алып барып, тиҫтәләгән уҡыусыһының күңелендә ижадҡа һөйөү уятты Әлфиә Әмир ҡыҙы.  Әлфиә Әмир ҡыҙы  бик үҙенсәлекле шәхес.  Әлфиә Әмир ҡыҙы тормош иптәше Венер Зиннәт улы менән ике бала үҫтерҙеләр.  Ҡормантау ауылы.
 Шундай сифаттарға эйә булған уҡытыусы коллективта ла оло хөрмәткә эйә. Түңәрәктә шөғөлләнеүселәр төрлө әҙәби конкурстар еңеүселәре булды.  Мәүсилә ЗАҺИҘУЛЛИНА,
мәғариф ветераны. 2007 йылда иһә "Йыл уҡытыусыһы” район конкурсында номинант булыу бәхетенә иреште. Ҡормантау мәктәбенең рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Әлфиә Ғиззәтуллина ла шундайҙарҙан.   Уҡыусыларын да төрлө яҡлап үҫтерә, олимпиадаларға әҙерләй, түңәрәктәргә йәлеп итә.  Тынғыһыҙ мөғәллимә ата-әсәләр менән дә тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Һис кемде ҡабатламай ул, һәр дәресен үҙенең бар оҫталығын һалып уҙғара.  Асыҡ дәрестәре, кластан тыш эштәре һәр ваҡыт ыңғай баһаланды. 