Барлыҡ христиан донъяһында киң билдәләнгән был байрам көнөндә инаныусыларҙы берләштереүсе үҙ-ара аңлашыу, изгелек, һөйөү һәм өмөт тойғолары айырыуса көслө сағыла. Ошо яҡты байрам тормошто, кешелектең юғары изгелектәрен кәүҙәләндерә.  Христос Раштыуаһы – Ғайса пәйғәмбәр тыуған көн менән ихлас ҡотлайым! Изге байрам уңайынан барығыҙға ла ныҡлы һаулыҡ, ниәттәр сафлығы һәм рух көсө, милләт-ара татыулыҡ һәм ил-көн тыныслығы, именлек һәм бәхет, барлыҡ изге эштәрегеҙҙә һәм башланғыстарығыҙҙа уңыштар теләйем! Бөтә православие христиандарын оло, яҡты һәм матур байрамдарҙың береһе - Муниципаль район Хакимиәте башлығы.
 Рәмил БОХАРОВ,