Наркоконтроль органдарының төп эше наркосистеманың иҡтисади нигеҙен емереүгә, наркотиктар индереү юлдарын ябыу һәм ҙур күләмдә наркотиктар менән һатыу итеүҙе тамырынан өҙөүгә йүнәлтелгән. Тикшереү барышында был наркотик матдәләрҙең Әстерхан ҡалаһынан килтерелгәнлеге билдәле була.
2004 йыл.  Кадрҙар һәм ойоштороу мәсьәләләрен уңышлы хәл итеү Идаралыҡтың тиҙүк аяҡҡа баҫып, оператив-хеҙмәт эшмәкәрлеген башлауға мөмкинлек бирҙе.
2003 йылдың 31 авгусында Идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре тарафынан тәүге оператив-эҙләү сараһы уҙғарылып, "Дуҫлыҡ монументы” пристанендә "тикшереү һатып алыуы”нда "Василий Чапаев” теплоходында капитандың өлкән ярҙамсыһы һатырға әҙерләнгән 1,4 кг наркотик матдә - марихуана менән ҡулға алына.  Ойошҡан наркоенәйәт формаларына ҡаршылыҡ күрһәтеүҙе әүҙемләштереү һәм наркобизнестың иҡтисади нигеҙҙәрен өҙөү йылы булды. Май айында Рәсәй Наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү Федераль хеҙмәтенең БР буйынса Идаралығы янында Йәмәғәт советы төҙөлә.
2013 йыл.  Ошо йылда республика уҡыусылары һәм студенттарына ирекле тест уҙғарыу саралары башланды.
2009 йыл.  Наркотик ҡулланыуҙы башланғыс осоронда асыҡлау системаһын булдырыу йылы.  Наркополицейскийҙарҙың һөнәри кимәлен күтәреү маҡсатында 2004 йылдың 14 сентябрендәге Рәсәй Наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү буйынса Федераль хеҙмәт бойороғо менән РФ Наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү буйынса Федераль хеҙмәтенең Төньяҡ-Көнбайыш институтының квалификация күтәреү Өфө  филиалы барлыҡҡа килә.
2005 йыл Башҡортостан Республикаһы Президенты Указына ярашлы, Наркомания, алкоголизм һәм тәмәке тартыуҙы профилактикалау исеме аҫтында үтте.
2006 йыл.  махсус операциялар уҙғарыу буйынса күп планлы эш алып барыла.
14 майҙа "Наркотикһыҙ Башҡортостан” наркотиктарҙың законһыҙ әйләнеше менән көрәш һәм наркотикка бәйлеләрҙе реабилитациялау буйынса Хәйриә фонды булдырыла. Наркоенәйәттәрҙе асыу, ведомство-ара оператив-профилактик саралар һәм "Мәк”, "Канал”, "Төн”, "Притон”, "Үҫмер – энә” һ.б.  Республика наркотиктарға ҡаршы инициативаны федераль кимәлдә үҫтереү, наркотиктарға ҡаршы көрәш буйынса Дәүләт комитеты барлыҡҡа килә.
2008 йыл.  Рәсәй Наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү Федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса дәүләт Идаралығына тәү сиратта ойоштороу мәсьәләләрен хәл итеү, Идаралыҡтың подразделение, район-ара (ҡала) бүлектәренең оператив-хеҙмәт эшмәкәрлеген алып барыу йәһәтенән шарттар булдырыу мөмкин булды. Наркохәл мониторингы системаһы нигеҙҙәре, административ-территориаль берәмектәрҙә наркохәл менән идаралыҡ итеүҙең эффектлылығын күтәреү юлдары булдырыла.
2007 йыл.  Теплоход бүлмәләрен өҫтәп тентеү ваҡытында ла 300 грамдан ашыу марихуана табылып, тартып алына.  Синтетик наркотиктарҙың яңы төрҙәренә ҡаршы көрәште әүҙемләштереү йылы.
2012 йыл.  Наркотикҡа бәйле булғандарҙы наркотиктарға ҡаршы яңы дәүләт сәйәсәте сиктәрендә реабилитациялау системаһы булдырыу йылы.
2011 йыл.  Бөгөн Рәсәй Федерацияһы ФСКН-ы – наркоенәйәтселеккә ҡаршы тороуға, дәүләт хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә һәләтле ҡеүәтле һәм берҙәм көскә эйә структура. Рәсәй Наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү Федераль Хеҙмәте (ФСКН) – наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы көрәш буйынса хоҡуҡ һаҡлау эшмәкәрлеген берләштереүсе төп орган.  Республикала Оператив һәм эксперт-криминалистик подразделениелары барлыҡҡа килә.  ФСКН Идаралығы мәғлүмәттәре нигеҙендә Индира ИШКИНА әҙерләне.
 Профилактик һәм хоҡуҡ һаҡлау эшмәкәрлеген камиллаштырыу юлдарын табыу йылы.
2010 йыл.  РФ Президентының 2003 йылдың 11 мартындағы "Дәүләт идаралығын камиллаштырыу мәсьәләләре” тураһындағы Указына ярашлы, Рәсәй Федерацияһының бөтөн субъекттарында наркоконтролдең территориаль органдары барлыҡҡа килде. Наркотикҡа бәйлеләрҙе медик-социаль реабилитациялауҙың комплекслы милли системаһының төбәк сегментын үҫтереүҙе тамамлау йылы.