 "2010-2015 йылдарға Башҡортостан Республикаһында ит малсылығын үҫтереү" маҡсатлы программаһы бу-йынса район халҡы һәйбәт килем алыу мөмкинлегенә эйә.  Был акцияның мөмкинлектәре хаҡында тулыраҡ мәғлүмәт алыу өсөн район хакимиәте ауыл хужалығы бүлегенең баш зоотехнигы Ғөбәйҙулла ЗӘЙНЕТДИНОВҡа мөрәжәғәт итек.
- Ҡаҙ үҫтереп аҡса эшләү инициативаһын кем күтәреп сыҡты һәм ул нисек тормошҡа ашырыла?
- Был башланғысты "Башкирский гусь” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (БР, Федоровка районы, Гончаровка ауылы) тәҡдим итте.  Шәхси хужалығың булыу тураһында урындағы ауыл советынан белешмә, пас-порт, ИНН менән "Башкирский гусь” ЯСЙ-енә барып килешеү төҙөшә һәм үҙеңә оҡшаған ҡаҙ бәпкәләрен һайлап алырға була.  Май айында алыусылар өсөн ҡатнаш аҙыҡ бушлай бирелмәй.  
- Теләгән һәр кем был программала ҡатнаша аламы?
- Был программала ҡатнашыу өсөн ҡулыңда документтар булыуы мотлаҡ.  Ошо программаға ярашлы бигерәк тә ҡаҙ аҫрау менән шөғөлләнеү отошло.  Был маҡсатҡа өлгәшеү өсөн ҡаҙ алып үҫтерергә теләгән кешегә ҡоштарҙы матур итеп тәрбиәләргә, уларҙың үлеүенә юл ҡуймаҫҡа кәрәк.  Атап әйткәндә, район хакимиәте программала ҡатнашырға теләүселәргә документтар юллауҙа, хоҡуҡи-норматив акт-тар буйынса  ярҙам күрһәтә, тауарҙы һатыу буйынса семинарҙар уҙғара һ.б.  Уның ҡарауы, ҡатнаш аҙыҡты үтескә – көҙ көнө натуралата ҡайтарып биреү шарты менән бирергә мөмкиндәр.  
- Килешеүҙә күрһәтелгән талаптарҙы үтәмәгән осраҡта ҡаҙ аҫрап биреүсе нимә юғалта?
- Әгәр үҫтерелгән ҡаҙ тере ауырлыҡта 5,5 килограмға етмәһә, ҡаҙ аҫрап биреүсе заказсыға тере ауырлыҡтағы 1 килограмм өсөн 173 һум аҡса ҡайтарып бирергә бурыслы.  Ошо программала ҡатнашырға теләүселәр район хакимиәтенең ауыл хужалығы бүлегәнә: 2-21-90 телефонына, йәки "Башкирский гусь” ЯСЙ-енә: 8(3476)2-65-54; 8(34746) 2-61-97 телефондары бу-йынса мөрәжәғәт итә ала.  Ә ҡаҙҙы һуйылған түшкәһе менән тапшырған осраҡта һәр килограмм өсөн 200 һум өҫтәлә.  Тейешле ауырлыҡҡа еткерелмәгән ҡаҙҙы заказсы алмаҫҡа ла мөмкин һәм был хаҡта килешеүҙә лә әйтелә.  
 Тере килеш тапшырған осраҡта айырым хаҡ билдәләнә.  Был предприятие килешеү нигеҙендә  үҫтереп биреү өсөн айырым кешегә ҡаҙ партиялары тәҡдим итә (кәмендә 30 баш).  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк, "Башкирский гусь” ЯСЙ-е генераль директоры Р.К.Сәйетбатталов  менән район хакимиәте араһында районда ошо программаны ғәмәлгә ашырыу буйынса килешеү төҙөлдө.  Ҡаҙ аҫрап ҡына бер миҙгелдә тиҫтәләрсә мең һум аҡса эшләргә мөмкин.  Бынан тыш заказсы ҡаҙ мамығын  килограмын 300 һум менән ҡабул итә.  Апрель айында алыусыларға ҡатнаш аҙыҡты бушлай бирә.  Килешеүҙә күрһәтелгән ваҡытҡа продукция тапшырылмаған осраҡта һәр көн өсөн тауар хаҡының 1 проценты күләмендә пеня хаҡы түләттерелә.  Мәҫәлән, 100 баш ҡаҙ бәпкәһе алһаң, көҙгә шуның 
25 башын уларға үҫтереп бирәһең, ҡалғаны үҙеңә ҡала.  Һуйып, "Премиум” класлы итеп эшкәрткәндән һуң ҡаҙ түшкәләре  3 килограмдан да кәм булмаҫҡа 
тейеш.  Заказсы ҡаҙ үҫтереп биргән өсөн натуралата, йәғни үҫтерелгән ҡаҙ менән түләү йөкләмәһен ала.  Тере ауырлығы 5,5 килограмм  итеп заказсыға көҙ көнө тапшырырға тейешһең.   Килешеү апрель - август айҙары арауығы өсөн төҙөлә.  Заказсы ҡаҙҙы тере ауырлыҡта ла, һуйылып, тейешле талаптарға тура килтерелеп эшкәртелгән килеш тә ҡабул итә.  
- Ҡоштарҙы матур итеп тәрбиәләү, һимеҙ килеш тапшырыу нисек дәртләндерелә?
- Тере ауырлыҡтағы ҡаҙ 5,5 килограмдан артып китһә, һәр артыҡ килограмм өсөн 100 һум өҫтәп түләнә.  Заказсы, кәрәкһә, ҡатнаш аҙыҡ менән дә тәьмин итә.   Самат ҒӘЛИУЛЛИН 
әңгәмәләште.   Тулы иҫәп-хисап етештерелгән продукцияны тулыһынса (үҫтерелгән ҡаҙҙарҙың 25 проценты) заказсыға  ("Башкирский гусь”) тапшырғандан һуң эшләнә. 