Ә йәй көндәре йылға буйҙары, уйһыуыраҡ урындар ап-аҡ ҡаҙҙар төркөмөнән ҡар ятыуын хәтерләтеп ҡуя.  Ҡасандыр юлһыҙ, транспортһыҙ йонсоһаҡ, хәҙерге ваҡытта көнөнә ике рейс район үҙәгенә, ике тапҡыр Стәрлетамаҡ ҡалаһына, аҙна һайын Өфөнән йома көнө ауылға, ә йәкшәмбелә Ҡауарҙынан Өфөгә халыҡты автобустар йөрөтә.  Йүкә урмандары яҡын булғас, күпләп умарта ҡорттары үрсетелә.  Күрше Архангел районына сыға торғанын, 7-8 км, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың элекке депутаты Фәнил Хәжигәрәй улы Мәжитов һалдыра башлағайны, ләкин төрлө сәбәптәр менән туҡталып ҡалды, киләсәктә үҙ көсөбөҙ менән булһа ла, ул эште теүәлләп ҡуйырбыҙ, тип уйлайбыҙ.  27 июндә үтәсәк байрамыбыҙ алдынан ауылыбыҙҙың бөгөнгөһөнә байҡау яһап алыу маҡсатҡа ярашлы булыр ине. Р.Ғ.Тәминдаров райкомдың беренсе секретары булған осорҙа мәктәп һалдырыуҙа туранан-тура ярҙам итһә, Ғ.Х.Ғәлин ауыл урамына асфальт һалдырҙы, Ә.Х.Шаһиев бөтә урамдарға ла һыу үткәргес һалдырһа, әлеге район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров газ үткәреүҙә ярҙам итеү генә түгел, йорттарға төкәтмәләр төҙөүҙе, унда ҡала шарттарындағы кеүек ванналар, йыуынғыстар һ.б.  Баҡсаға күрше Аҡташ ауылынан да йөрөүселәр бар. йыһаздар урынлаштырыуҙы күрһәтеп тә, хуплап та, өгөтләп тә йөрөнө.  Колхоздар тарҡалып, сабынлыҡтар күбәйгәс, халыҡ күп итеп мал аҫрап, килем алыуға күсте. Шуларҙың 150-нән күберәге пенсионерҙар.  Быйыл Ҡауарҙы ауылында тәү башлап "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын уҙғарырға йыйынабыҙ.  Урта мәктәптә 144 уҡыусы иҫәпләнһә, балалар баҡсаһы асылғаны бирле, 25 йыл инде, ике төркөмдән кәмегәне юҡ, әле 50-нән артыҡ бала йөрөй.  Почта бүлексәһе матур ғына эшләп тора, урындағы магазинда көндәлек тауарҙарҙың барыһы ла бар, хатта ауыл ере тип тормай һөт һәм һөт ризыҡтарын да килтерәләр магазин хужалары.  Рим НАСИРОВ,
ауыл старостаһы.
 Ауылдаштарыбыҙ, бигерәк тә ветерандар уларға рәхмәттәр генә еткерәбеҙ.
"Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамына әҙерлек осоронда йәшәгән төбәгебеҙ тағы ла матурланыр, йорттар, ихаталар тирәһен төҙөкләндерергә тырышырбыҙ.  Ҡауарҙынан оло юлға сыға торған 15-16 километр араға ҡырсынташ түшәлгән, киләсәктә асфальт һалыныр тип өмөтләнәбеҙ.  Бында бигерәк тә, йәштәргә, урта быуын ауылдаштарға ышанабыҙ.  Социализмдан капитализмға күсеүҙе күптәр оҡшатмаһа ла, беҙҙең ауыл халҡы өсөн уның ыңғай яҡтары ла әҙ түгел.  Ауылым халҡы район етәкселәрен элек-электән хөрмәт итә.  Ауылыбыҙ ХVII-ХVIII быуаттарҙа төбәктә иң ҙур башҡорт ауылы булған.  Мал һәм ҡош-ҡорттарҙан ғына тормай ауылым байлыҡтары.  Ауыл тормошо хаҡында һүҙ йөрөткәндә, иң беренсе юлдар тураһында әйтергә кәрәк.  Йылҡы, һыйыр малдары, кәзә-һарыҡ тотоусылар байтаҡ, уларҙы бәләкәй фермер хужалыҡтары, эшҡыуарҙар менән сағыштырып була.  Бынан башҡа мал аҫрап, ағас эше менән булып, бура бурап һатып килем алыусылар ҙа байтаҡ.  Ул саҡта Өфөгә, Белорет яғына бара торған юлдар 30-40 км-ға ҡыҫҡарыр ине. Ауылыбыҙҙа 300-гә яҡын йортта 960 тирәһе кеше йәшәй.  Һабай ауылы эргәһендә Еҙем йылғаһына ҡоролған электр станцияһы 1935 йылдарҙан эшләй башлай һәм шул ваҡыттан бирле электр уты һүндерелгәне юҡ, электрға тоташтырылған телефон линиялары, һәр бер йорттағы 2-3-әр төҫлө телевизорҙар, Интернет селтәренә сығыу, кәрәҙле телефондар һ.б.  Һуңғы йылдарҙа күптән ауылға ҡайтмағандарҙы ҡыҙарып, оялып ҡаршыламаҫ өсөн ҡулдан килгәндең барыһын да 27 июнгә тиклем әҙерләргә тырышырбыҙ. Уларға тағылма инвентарҙар күплеге халыҡта техниканың элекке колхоздыҡы менән сағыштырғанда, бер нисә тапҡырға артыҡ икәнлеген күрһәтә. Ауыл советынан алынған мәғлүмәттәр буйынса, беҙҙә 70-кә яҡын еңел машина, 100-ҙән артыҡ йөк машинаһы һәм тракторҙар бар.  Беҙ ниндәй генә саралар үткәрһәк тә, төҙөкләндереү эштәре башҡарһаҡ та, Фаяз Харис улы һәм Фәнил Хажигәрәй улы Мәжитовтар: "Ниндәй ярҙам кәрәк?” – тип һорап ҡына торалар.  халыҡтың тормош кимәленең күтәрелә барыуын күрһәтә. Уларға изгелектәре өсөн рәхмәт әйтәбеҙ. Етешһеҙлектәре лә барҙыр, ләкин уларҙың изгелектәре онотолмай.  Заманса йыһазландырылған фельдшер-акушерлыҡ пункты, эргәләге мәсет һәм мәктәп менән бергә бер ҡаласыҡты хәтерләтә. Ситкә йөрөп эшләүселәрҙе лә иҫәпләһәң, ауылда эшһеҙ, эш таба алмай йөрөгәндәр бик әҙ, юҡ тип әйтерлек. Ә фермер хужалығы (етәксеһе - М.Ф.Латипов),  эшҡыуарҙарҙы ла иҫәпкә алһаң, 100-ҙән артыҡ кеше эш менән тәьмин ителгән.  Мәктәптә, балалар баҡсаһында, ФАП-та, ауыл хакимиәтендә, мәҙәниәт йортонда, почта бүлексәһе һәм магазиндарҙа эш менән тәьмин ителгәндәр һаны 80 кешенән артығыраҡ.  Әйтергә кәрәк, мәсетте, амбулатория бинаһын һалдырыуҙа, мәктәпкә ағымдағы ремонт эштәренә район Советы депутаты, ауылдашыбыҙ Фаяз Харис улының ярҙамы әйтеп бөткөһөҙ ҙур.  Ҡауарҙыны яратайыҡ, һаҡлайыҡ, ҙурайтайыҡ тип саҡырғы килә ауылдаштарҙы.
