Бер төркөм завод эшселәре В.А.Суслов етәкселегендә уны төҙөү эшенә тотона.  Районыбыҙҙа тарихтың "тере” шаһиттары булырҙай иҫтәлекле, тарихи урындар, һәйкәлдәр байтаҡ ҡына.  9 Майҙа Бөйөк Еңеүҙең 40 йыллығын ҡаршылағанда обелиск тантаналы асылып, байрам митингыһы тап ошонда үтә.  Артабанғы йылдарҙа ла төп байрам сараларын "Мәңгелек ут” янында үткәреү традицияға әйләнгәйне, унда веноктар, сәскәләр һалыу ойошторола ине. Әлбиттә, ошондай иҫтәлекле урындар тәрбиәүи әһәмиәткә эйә булырға тейеш.  1985 йылда Еңеүҙең 40 йыллығы уңайынан завод директоры, фронтовик Б.А.Михелев күрһәтмәһе менән биләмәлә стела-обелиск ҡуйырға ҡарар ителә.  Рәссам Ф.Петровский уны биҙәүҙә ҙур тырышлыҡ һала.  Оҫталар тимерҙе махсус алым менән эшкәртеп, уға мәрмәр төҫө бирә.  Шундайҙарҙың береһе – В.К.Блюхер исемендәге Красноусол быяла заводы  эргәһендәге обелиск.  Һәм уларҙы ташландыҡ хәлгә килтермәй, тәртиптә тотоу – һәр кемдең бурысы.  Уларҙың  күпселеге нигеҙҙә Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандар иҫтәлегенә ҡуйылған обелискылар, Бөйөк Еңеүҙе данлап торалар. Конструкторлыҡ бюроһы проекты буйынса обелиск тимер конструкциянан ҡороп ҡуйыла.  Райондағы барлыҡ обелискылар араһында иң бейеге булған был һәйкәл-стела әле лә Көгөш йылғаһы яры буйында етемһерәп ҡалғандай тора.  Һәйкәлдәр – тереләр өсөн, тигән хәҡиҡәтте онотмаһаҡ ине. Заводтың газ хужалығы обелиск янында "Мәңгелек ут” та тоҡандыра.  Сөнки уға хәҙер иғтибар юҡ кимәлендә, ҡарап-тәрбиәләп тороусы юҡ, төп байрам саралары ла уның янында түгел, ә Геройҙар аллеяһында үтә. И.ӘЛИБАЕВА.