Марат БАСИРОВ, Республика кимәлендә беренсе урынды яулаған шаяндар һәм отҡорҙарҙың исемдәрен атап үтмәһәк, әлбиттә, хилафлыҡ булыр.  Шулай уҡ үрҙә әйтелгән уйындарҙы үткәреүҙә бағыусылыҡ ярҙамы күрһәткән "Красноусол” минераль һыуҙары етештереү һәм ҡойоу заводы” ЯСЙ-е идарасыһы С.Йосоповҡа, "Красноусол минераль һыуҙары” ЯСЙ-е һәм "Алтын башаҡ” ЯСЙ-е етәкселәре А.Колпащиков менән Х.Ишмырҙинға рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ, артабанғы эштәрендә яңы үрҙәр теләйбеҙ. Командаларҙың сығыштары барыһына ла оҡшаны, дәррәү алҡыштар менән оҙатылып барҙы.  ЮХХДИ идаралығы һәм Мәғариф министрлығы башланғысында ойошторолған "Бала саҡтың хәүефһеҙ юлы” профилактик сараһы сиктәрендә уҙған был уйындар Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығына арналды. 8-енән 11 апрелгә тиклем Бөрө ҡалаһында "Шаяндар һәм тапҡырҙар” клубтарының финал уйындары булып үтте.  Гимназия директорының тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Рәмилә Нияз ҡыҙы Сиражетдинова етәкселегендәге команда мәрәйҙәр һаны буйынса уйындың башынан алып аҙағына тиклем лидер булып ҡалды һәм һөҙөмтәлә беренсе урынды яуланы. Сығыш яһарға уҡыусыларҙың иң-иңдәре, сос, үткерҙәре килгән, ныҡлы әҙерләнгән.  Шаяндар һәм отҡорҙарға артабан белем алып, республика кимәлендә билдәле шәхестәр булыуҙарын теләйек, ә юмор, шаян һүҙ оҫталығы уларҙың ғүмерлек юлдашы булырына шик юҡ. Беҙҙең район исеменән төбәк ярым финал уйындары еңеүсеһе – Красноусол башҡорт гимназия-интернатынан "Ауыр бала саҡ” командаһы сығыш яһаны. Йәрәбә тартҡандан һуң һәр команданың сығыш яһау ваҡыты һәм көнө билдәләнде.  ЮХХДИ-ның пропаганда буйынса инспекторы, 
полиция лейтенанты.
 Бына улар - команда капитаны, шаян һүҙ оҫтаһы, моңло тауыш эйәһе Илнур Үлмәҫбаев һәм берҙәм, шаян, тапҡыр, ысын мәғәнәһендә формалашҡан команда: Камил Латипов, Заһир Зәйнетдинов, Артур Сафин, Артур Ноғайғолов, Алмаз Дәүләтшин, Карина Сиражетдинова, Карина Фәхретдинова, Зарина Баҡыева, Илназ Садиҡов.  Сара Бөрө ҡала паркында, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан һәм һәләк булған яугирҙарҙың һәйкәленә сәскәләр һалыу менән башланып китте.  Мәҫәлән, "Сәләмләү”гә 12 минут бирелһә, "Капитандар конкурсы”на – 6 минут, "Музыкаль өйгә эш”кә - 12, шул уҡ ваҡытта сығыш яһауҙар ҡабатланмаҫҡа, әхлаҡ-әҙәп нормаларына яуап бирергә тейеш ине, телеканалдарҙан алынып, оҡшатып сәхнәләштереүҙәр, плагиат һаналып, ҡабул ителмәне. Уйын шарттары ла ҡәтғи: юл хәүефһеҙлеген пропагандалау менән бер рәттән Бөйөк Ватан һуғышы йылдары темаһы сиктәренә һалынған уйын ваҡыт буйынса регламентты ла боҙорға тейеш түгел.  Артабан 29 район һәм ҡаланан килгән командалар көс һынашыу өсөн урындағы Балалар ижады үҙәге бинаһына йыйылды. 