Вадим Ғәлиәхмәтов "Өмөтлө уйынсы” тип   табылды.  Ҡатнашыусыларҙың һәр береһе спорт сумкаһы, термос, сәғәттәр һәм бокал, шампунь алып шатланды.  Спортсыларҙы туҡландырыуҙа эшҡыуарҙар - "Юлдаш” магазины  хужаһы Рәмил Солтанморатов  һәм "Бурлы” магазины хужабикәһе Нәсиә Мәҡсүт ҡыҙының ярҙамы ҙур булды.   Ярыш булғас, еңеүселәр ҙә билдәләнә.  Яугилделә күренекле ауылдашыбыҙ Ниязбай Булатбай улы Сәлимов  инициативаһы менән башланған "Яугилде” кубогына  волейбол ярышы етенсе тапҡыр үткәрелде.  Быйылғы  сараға бүләктәрҙе  "Урожай” крәҫтиән хужалығы етәксеһе Нәжип Хисаметдинов бик йомарт әҙерләгән.  Һәр көрәштең, ярыштың  аҙағы бүләкләүҙәр менән тамамлана.  Йыл  һайын  ошо ярыштарҙан йәм, сәм, дәрт  алыусы Ғәлиәхмәтовтар өсөнсө урын өсөн дә бик шат булды.  Яугилде ауылы старостаһы.
 Лилиә Миниязова,  Яугилде ауылы йәштәре, Бурлы урта мәктәбе, Бурлы ауылы "Ветеран” командалары айырым төркөмдә уйнаны, ә Красноусол  ауылы командаһы был ярыштың ҡунағы булараҡ сығыш яһаны.   Шулар араһынан Абдуллин - Солтанморатовтар, Ғәлиәхмәтовтар һәм Зәйнуллин – Сәлимйәновтар һәр йыл һайын үҙ ғаилә командаһы менән ҡатнаша.  Гәзит аша уларҙың һәр береһенә һәм ярышта ҡатнашыусыларға рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Киләһе йылдарҙа ла матур   башланғысты һүндермәй, дауам итәйек, - тигән ниәт менән таралышты спортсылар. Спорт байрамын ойоштороуға Бурлы ауыл  биләмәһе башлығы Ренат Хисмәтуллин һәм Бурлы мәктәбе физик культура уҡытыусыһы Илшат Ғәбдиевтар тарафынан   һалынған  көс бушҡа китмәне.  Яугилде, Үҙбәк һәм Байымбәт  ауылдары буйынса  район Советы депутаты Тимерйән Кинйәбаев   был сараға икенсе йыл инде үҙ өлөшөн индермәй ҡалмай.  Быйылғы ярыш Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына бағышланды һәм унда  ете команда ҡатнашты.  Бурлы ауылы "Ветеран”дары – икенсе, Яугилде ауылы йәштәре командаһы  өсөнсө урын алды.    Ярыш  бик дәртле, көсөргәнешле барҙы, йәштәрҙе, мәктәп уҡыусыларын спортҡа, сәләмәт тормошҡа әйҙәүсе бер сара булып торҙо.  Зәйнуллин - Сәлимйәновтар  командаһы уларҙан саҡ ҡына ҡалышып, икенсе урын алды.  "Яугилде” күсмә кубогын  өсөнсө йыл рәттән Абдуллин - Солтанморатовтар командаһы яуланы.  
 Ярыш  барышында үҙҙәрен көслө, һөҙөмтәле уйынсы итеп күрһәтеүселәр - "Иң яҡшы һөжүм итеүсе” номинацияһында   Рафаил Юлмөхәмәтов,  "Иң яҡшы һаҡсы” - Марат Юнысов, "Иң һөҙөмтәле уйынсы” - Рөстәм Сәлимйәнов , "Иң яҡшы капитан” -  Фаил Зәйнетдинов , ”Иң йәш уйынсы” - Фәдис Садиҡов, "Иң оло йәштәге  уйынсы” - Ғәле Хәлилов,  "Тупты оҫта файҙаланыусы” номинацияһында Нәжип Хисаметдинов   билдәләнде.  Йыйылма командалар араһында Бурлы мәктәбе командаһы үҙен иң көслө, йыйнаҡ итеп күрһәтеп,  беренсе урынға лайыҡ булды. 