Улар янынан да тыныс үтеп китәм, әйтерһең, быныһы ла минең тормошомда ҡәҙимге күренеш.  - Нимәгә зарланаһығыҙ?
- Минең балам иламай! Был сир онотоу менән бәйле түгел.  Барыһын да ныҡлап анализлағас, үҙемдәге сирҙе күрмәй ҡала алмайым.  Кисен өйгә ҡайтып барам.  Беҙ, кешеләр, ҡайһы саҡ онотоуға һылтанабыҙ.  Ул робот һымаҡ, йәнһеҙ рәүештә тибеүен дауам итә… Доға… Ғазап тулы доғаларһыҙ бында мөмкин түгел.  Улар алдында минең йөрәгем, битарафлыҡ упҡынына ырғытып ҡуйылған йөрәгем, бер мәлгә лә тертләмәйәсәк!  Күренеп тора, ул хәйерсе түгел.  Беҙ телевизор алдында ултырған үҙ-үҙебеҙгә, ауыр һулап ҡуйыусы йәмәғәтебеҙгә битараф була барабыҙ.  Интернетҡа мөкиббән киткән улдарыбыҙға битарафбыҙ.  Юл ситендә бер кеше ултыра, ул илай.  Сөнки ниндәйҙер хилаф хәлгә шаһит булғанда йөрәгем тертләмәне, унда бер нәмә лә һелкенмәне.  Башы ҡаплаулы ханым.  Нимә булды тип һорашмай, ниңә илайһың тип ҡыҙыҡһынмай эргәһенән үтеп китәм.  Яҙыусы Али Урал әлеге сир тураһындағы мәҡәләһен былай тип тамамлай: "Әгәр беҙ ауыртыуҙы тоймай башлаһаҡ, уттан ҡотола алмаясаҡбыҙ!” Кескәй ҡыҙыбыҙға Синди ҡурсағы һатып алабыҙ.  Күрәләтә ауыртынырға тырышыу – дөрөҫ хәл түгел.  Доктор быға аптырамай.  "Сәстәр үрә торҙо” тип аталыусы халәт миңә таныш түгел.  Мин был сирҙе тойғоһоҙлоҡ тип атайым. "Кешегә онотоу хас”, - тип үҙемде яҡларға тырышам.  Ҡулдарында тәмәке, бер-береһенә әйткән һүҙҙәре оялыштан ҡыҙарынырға мәжбүр итә.  Йөҙәрләгән кеше һәләк булған, хәбәрһеҙ юғалыусылар меңәрләп иҫәпләнә.  Һәләкәттән зыян күргән, был донъяла бер нәмәһеҙ тороп ҡалған кеше урынында ла… Күҙҙәрем күргән нәмәләр минең йөрәгемә барып етмәй, тимәк, мин - ауырыу… Ғазапланыу – ул үҙебеҙ күрмәгән ҡайғыны ла ҡабул итеүҙе, донъяның һәр мөйөшөндә, кемгә генә булһа ла килгән бәлә өсөн яуаплылыҡ тойор кимәлдә һиҙгер булыуҙы аңлата.  Эйе, танырға мәжбүрмен: мин – ауырыу.  Шуға барып еттек: виртуаль донъяла башыбыҙҙы юғалтып, эргәбеҙҙә нимәләр барыуына битарафбыҙ.  Гонаһтарым, хаталарым мине утҡа һала, әммә мин ауыртыу тоймайым.  Йәнә бер ҡышҡы кистә өйгә ҡайтып барам, юлымда ун ике-ун өс йәштәрҙәге өс үҫмер тап була.  Ҡыҫҡаҡ ҡына итәкле шул уйынсығын ҡыҙыбыҙ бик ярата… Балаларыбыҙҙың мәктәпкә йөрөткән портфелендә - Үрмәксе-кеше һүрәттәре.
"Заманса” ғаилә хаҡында сериал ҡарайбыҙ.  Беҙҙең өсөн балаларыбыҙҙың өйҙә ултырыуы мөһим, ә улар ни хәлдә, нимә ҡарай, нимә эшләй – беҙгә барыбер. Ауыртыныу тоя башланыммы?  Яңылыҡтар ҡарап алырға иҫәбем.  "Даръя ташып, ҡоро ерҙе баҫҡан…” Диңгеҙ ҡотороноп, йорттарҙы, машиналарҙы алып киткән, ҡалаларҙы емергән.  Шунда уҡ яулыҡ ябынған хеҙмәтсе ҡатын тора.  Бер кемгә лә кәрәкмәгән шул балалар араһында ла, ҡайғыға ҡалған кеше сүрәтендә лә.  Сөнки ул ауыртыуҙы тоймау, шуға илай ҙа алмау баланың илаҡ булыуына ҡарағанда күпкә хәүефлерәк икәнен яҡшы белә.  Йомшаҡ кәнәфиемә сумған килеш был яңылыҡтарҙы шул тиклем тыныс күҙәтәм, әйтерһең ул бер мажаралы кино ғына.  Һәм тағы ла эстә уяна биреп ҡуйған борсолоуға иғтибар итмәйем. Меңдәрсә кешеләр бер нәмәһеҙ тороп ҡалған… Тыныс ҡына ҡарауымды дауам итәм.  Балаларыбыҙҙың төпкө аңына инеп һеңеүсе ошо сәйер күренешкә битарафбыҙ. Тоя башламағанмын икән, тимәк, уттан ҡотолоу юҡ миңә! Булдымы минең шундай доғам?!  Ҡайтып етәм, өй йылыһына кинәнәм.  Барыһына ла рәхәт, уңайлы.  Габби Грингас исемле өс йәшлек ҡыҙ йығылһа ла иламай, сөнки ауыртыуҙы тоймай.  Бына иртәнге сәйгә йыйылғандар, килен кеше эске күлдәктә ултыра.  Мин борсолмайым.  АҠШ-та йәшәүсе, ошо сир менән ауырыусы тағы бер ҡыҙ бала ҡыҙыу мейес өҫтөнә ҡулын ҡуйып, саҡ янып китмәй ҡала, ярай әле әсә кеше көйгән ит еҫен һиҙеп өлгөрә… "Барыһы ла миңә илаған балаһын алып килә, һеҙ ниңә килдегеҙ?” – тип тә әйтмәй.  Тиҫтәләгән анализ, тикшереү үткәргәндән һуң табип күңелһеҙ хәбәр еткерә: "Нәҫелдән килеүсе 5-се типтағы мотор-сенсорлы нейропатия”. Һәм бала үҙ-үҙенә зыян яһай бирә.  Ҡыҙҙарыбыҙға битарафбыҙ – хәле нисек, тип һорамайбыҙ, күңел кисерештәре менән ҡыҙыҡһынмайбыҙ, ҡулындағы телефоны менән бергә беҙҙән ни ҡәҙәр алыҫ икәнен уйламайбыҙ.  Кейемдәре бысраҡ, ә үҙҙәренең эсендә лә, тышында ла хаос.  Эсемдә ниндәйҙер шом уяна биреп ҡуя, әммә мин уға әһәмиәт бирмәйем.  Ә бит үҙем күргән ваҡиғаларҙың береһендә тап мин була ала инем!  Кескәй американка Габби Грингас ҡулын йәки телен ҡанатҡансы тешләп ала, уйынсығын тешләйем тип тешен һындыра, бармағы менән күҙенә төртөп, күҙ алмаһын йәрәхәтләй, әммә иламай.  Әйтерһең, мине күҙәтеп тороусы Ул барлығын белмәйем.
5-се типтағы нейропатия.  Мин ауыртыуҙы тоймайым.  Өйҙә йылы.  Зифа ҒАЙСИНА тәржемәһе.
 Әммә унһыҙ уттан ҡотола алмаһаҡ?  Был һүҙҙәр мине тынысландыра.  Аһ, ғәфү, ханым түгел – хеҙмәтсе! Телевизор ҡабыҙам, каналдан-каналға күсәм.  Яна башлауын да тоймай утҡа табан йүгереүсе йәш быуындан көйөк еҫе килеүен һиҙеп, әсә наҙы менән ярҙамға ташланыуҙы аңлата. Шулай үҙ кисерештәре, ҡайғылары менән был кешене яңғыҙ ҡалдырып китә бирәбеҙ. Ғаилә ҙур: йәш ир менән ҡатын, ҡайны менән ҡәйнә, балалар.  Өйөмә ҡайтып инәм.  Технологиялар, комфорт, социаль селтәрҙәр арҡаһында үҙ эсенә бикләнә барған йәмғиәткә ҡарата битарафҡа әйләндек.  "Изге ауыртыныу” юҡ. М.АДАН. Донъяла күпме "юғалған” бала, "юғалған” кешеләр бар… "Күтәрә алмаҫлыҡ” проблемалар ни ҡәҙәр!..  Ундай һүҙҙәрҙе ҡайҙан ғына өйрәнгәндәр тиң!  Минән алда уның янынан битараф үтеп китеүсе бик күптәр кеүек үк.  Сөнки нәҫелдән килгән, дауалап булмай торған сир арҡаһында ауыртыу сигналдары уның мейеһенә барып етә алмай.  Яңылыҡтар һәләкәт хаҡында.  Ауыртыуҙы тойоу һәләте – беҙҙең ихтыяж булғас, нишләмәк кәрәк?