Инәйем моңло итеп йырлай ҙа, шиғырҙар ҙа яҙа ине.  Инәйем үҙен донъяға килтергән яҙ миҙгелен айырыуса яратты.  Ҡайҙа ҡарама, тәбиғәт яңынан уяныуына тантана итә: үләндәр йәшәрә, ағастар бөрөләнә, умырзая баш ҡалҡыта.  Яҙмыштың ҡаты елдәре лә уның тормош һөйөүсәнлеген, күңел матурлығын һындыра алманы.  Тәбиғәттең һәр аҫыл күренешенә һоҡланыр, башҡалар характерындағы матур сифатты тоя, баһалай белер ине.  Ҡаты сир менән көрәшкәндә лә йәшел үләнгә аяҡ баҫһам, бәлки, йәшәрмен дә тип өмөтләнде… Тик… Яҙғы тамсылар тама башлап, гөрләүектәр аҡҡанда ҡара күҙҙәрен мәңгелеккә йомдо.  Гөлсиә КӘРИМОВА. 
 Эске донъяһын, уй-кисерештәрен сағылдырған шиғырҙары беҙгә - балаларына, әсәһе, өләсәһенә, класташтарына, йәшлегенә, ғүмер көҙөнә, был донъянан иртә киткән икенсе яртыһы – атайыбыҙға арналған.  Алып китте лә күңелдәрҙә уңалмаҫ яра ҡалдырҙы.  Килен, еңгә тип өҙөлөп торған Үзбәк ауылы халҡына рәхмәтле булып йәшәне ул. 1 майҙа уға 62 йәш тулыр ине. Рух ныҡлығы, күңел киңлеге менән айырылып торған, ваҡ-төйәк алдында баш эймәгән инәйебеҙҙең оло йөрәге беҙгә, балаларына ғына түгел, бөтә кешеләргә ҡарата ла изге һөйөү менән тулы ине.  Тыуған нигеҙҙә уның рухына бағышлап Ҡөрьән уҡыла.  Һәр йылдағы кеүек бөтә донъяны нурға күмеп, яҙ айы ла етте.  Быйылғы яҙ беҙгә кире ҡайтара алмаҫлыҡ юғалтыу хәсрәте алып килде.  Яугилде ауылында тыуып, өләсәһе тәрбиәһендә үҫкән инәйемдең эске донъяһы бик бай булды.  Үҫеп буйға еткәс тә бәхетле булғанмын, сөнки йәнәшәмдә мине ҡурсалаусы инәйем булған. Мәңгелек донъяға күскән инәйемде һуңғы юлына оҙатырға ла кеше күп килде.  Уңған, сабыр холоҡло инәйемде ауылдаштар ҙа ихтирам итте.  Беҙҙең бала сағыбыҙ бәхетле булды.  Уның әхирәттәре, яҡындар иңе, туғандарҙың күп булыуы ауыр ҡайғыны еңергә ярҙам итте.  Ошо көндәрҙә инәйебеҙҙең арабыҙҙан китеүенә 40 көн тула.  Ҡаты, аяуһыҙ сир инәйебеҙҙе, Мәрйәм Ғәбделхәй ҡыҙы Ямалиеваны беҙҙең аранан алып китте.  Үкенес, гел йәнәшәбеҙҙә булыр кеүек инең дә бит… Ҡарҙы тишеп сыҡҡан яҙғы умырзая кеүек балҡып йәшәнең дә, һүндең. Иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем тыуған йортобоҙ тәҙрәләрендә күкрәп гөлдәр сәскә атты, өй алды баҡсаһы гөл-сәскәләргә күмелеп ултырҙы.  Рухы шат, йәне йәннәттә, ауыр тупрағы мамыҡтай булһын ҡәҙерлебеҙҙең. Барыһы ла йәмле лә ул, тик ҡоштарҙың өҙөлөп һайрауы ғына кеше ғүмеренең фанилығы, бер кемдең дә мәңгелек түгеллегенә ишара яһағандай. Әле урман ҡыҙырып еләк-емеш йыйһынмы, иртә таңдан тороп баҡсаһын тәрбиәләһенме – һис тиктормаҫ, уңған булды. 