
	Һине һағынып, Хөрмәт.
	24 декабрь, 1941 йыл.
	Һаумы, Раҡыям!  Май айында килгәйнек, октябргә тиклем ошонда буласаҡбыҙ.  Туғаным Гөлсирә Хөрмәт ҡыҙы менән "Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы – 2008, 2010” төбәк-ара һәм республика конкурстарындағы оло еңеүҙәребеҙҙе лә  һеҙгә бағышланыҡ, ғәзиз кешеләребеҙ. Әле иркенләп, командирҙар менән бергә шаулашып, гөрләшеп йөрөйбөҙ.  Матур көндәр ҙә килеп етте.  Һеҙҙең изге хеҙмәт беҙҙә – балаларығыҙҙа  дауам итә.  Көт.
	Һине һағынып, Хөрмәт.
	9 август, 1942 йыл.
	Һаумы, Раҡыям!  БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Ошо көндә юлдабыҙ, ике көн инде Мәскәүҙә торабыҙ.  Ул миңә дошманды нығыраҡ туҡмау һәм тыуған яҡтарыбыҙға еңеү менән әйләнеп ҡайтыу өсөн ниндәйҙер көс биргән һымаҡ тойола.
	Һине һағынып, Хөрмәт.
	21 декабрь, 1942 йыл.
	Раҡыя һылыуым!  Ҡәҙерлеләребеҙҙең рухтары шатланыр, гүрҙәре яҡтырыр.

10 февраль.  Тик улар араһында һин юҡ, ҡәҙерле атайым.  Ауылдан сығып китеүгә бишенсе ай.  Был ҡәбәхәт Гитлерға оҙаҡламай үлем килер.  Шулай булғас, бер-беребеҙҙе оноторға тейеш түгелбеҙ.
	Осрашыуҙар көтөп, Хөрмәт.
 Еңеүҙәр менән ҡайтырбыҙ әле.  Иҫән булһаҡ, 20 айҙан ҡайтырбыҙ.  Урмандар йәшәрҙе инде.  Килә һалыу менән йонсотолған икән.  Донъяның именлеге һәм тыныслығы кәрәк.  Гитлерсы оккупанттарҙы туҡмауҙы дауам итәбеҙ.  Атайым 1940 йылда Стәрлетамаҡ педагогия техникумын уңышлы тамамлап, уҡытыусы булып эшләй башлай.  Бикин ҡалаһынан ары бер матур ғына ерҙә лагерҙа ятабыҙ.  Һигеҙ балаға ғүмер бүләк итеп, 50 йыл татыу ғүмер кисереп, алтын туйҙар үткәреп, матур ғүмер юлы үттегеҙ һеҙ, минең ҡәҙерлеләрем! Улар 62-се гвардия армияһы составында Сталинградты фашистарҙан таҙартыуҙа ҡатнаша.  Бөтә халыҡтың шатлыҡлы тормошон боҙҙо бит.  Көндәр үтеп тора.  Ҡояш йылыһы арҡаны ҡыҙҙыра.  Йәш быуын уларҙы алҡыштарға, сәскәләргә күмеп ҡаршылар.  Ошо уҡ техникумда уҡыған ауылдашы Раҡыя менән ғаилә ҡороп ебәргәс, йәш уҡытыусы Совет Армияһы сафына алына.   Һеҙҙең менән күрешеү көндәре булырмы, юҡмы?  Һине һағынам, күргем килә.  Бөгөн атайым Хөрмәт Түләбай улы һәм әсәйем Раҡыя Юныс ҡыҙы Ҡалмырҙиндарҙың алты балаһы уҡытыусылыҡ эшендә.  Благовар районы.
 Их, йәш ваҡыттар ҡәбәхәт фашистар менән һуғышып үтә бит.
	Һине һағынып, Хөрмәт.
	7 ғинуар, 1945 йыл.
	Ҡәҙерле Раҡыям!  Беҙҙең Армия алға бара, фрицтар үксәләрен майлап, артҡа ҡаса.
	Хаттарыңды көтөп, Хөрмәт.
	7 май, 1943 йыл.
	Һаумы, Раҡыям!  Оҙаҡламай фронтта буласаҡбыҙ.  Хәҙер бөтә ҡыйынлыҡтарҙы үткәрҙек инде.  Ауылдаштары, уларҙы белгән кешеләр яҡты итеп хәтерләрҙәр.  Мин морзе аппараты менән эш итергә өйрәнәм.
	Һине һағынып, Хөрмәт.
	1 июнь, 1941 йыл.
	Раҡыя һөйөклөм!  Ләкин быларҙың бөтәһенә лә Гитлер ғәйепле.  Шул саҡ беҙҙең урамда ла байрам булыр.
	Һине яратып, Хөрмәт.
	12 декабрь, 1944 йыл.
	Раҡыя!  Йәнә яңы уйындар көтәбеҙ.  Ҡәбәхәт фашистар ҡасып әллә ҡайҙа бара алмаҫтар әле.
	Хаттарыңды көтөп, Хөрмәт.
	17 ғинуар, 1945 йыл.
	Раҡыя һөйөклөм!  Ҡәбәхәт фашистар бөтә әйберҙәрен ташлап ҡаса.  Их, Раҡыя, юҡһың бит янымда, булһаң, матур көндәрҙе бергә үткәргән булыр инек.  Май аҙаҡтарында бер аҙна тактик уйындар үткәрҙек.  Беҙ бит йәштән яратышып ҡауыштыҡ, Раҡыя.  Илебеҙ халҡы шаулап-гөрләп Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын билдәләй.  
	22 февраль, 1942 йыл.
	Раҡыя!  Гитлер фашистарын үҙ еребеҙҙән ҡыуалап сығара барған көн әле.  Шартлап торған һыуыҡ көндәр үтеп бара.  Фашистик Германияны ҡыйратып, әйләнеп ҡайтырбыҙ әле.  Ил сигенең теге яғында япондар ер ҡаҙып, ағас яндырып йөрөйҙәр.  Тимәк, ғүмер бушҡа үтмәгән.  Дуҫым Рәхмәтуллин менән бергә хеҙмәт итәбеҙ.  Фашистик Германияны аҫтын өҫкә әйләндерһәк, тағы ла бергә йәшәрбеҙ әле.  Беҙ һау-сәләмәтбеҙ.  Бындай матур көндәр эстәремде бигерәк тә өҙә.  Бөгөн ял итәбеҙ.  Бөйөк Еңеү көнөндә ҡәбереңә килеп баш эйәбеҙ, сәскәләр һалабыҙ, ә инде хаттарыңды  гәзиттә баҫырға әҙерләүемде һиңә булған тәрән һөйөүебеҙҙең бер билдәһе итеп ҡабул ит.  Ниндәй генә ауылға, ҡалаға инмә, унда емереклек, хужаһыҙ мал, ҡош-ҡорт.  Атайымдың утлы һуғыш йылдарынан һөйөклөһөнә яҙған хаттарын уҡып, уҡыусыларыбыҙ оло мөхәббәттең үлемдән дә көслө булыуына тағы бер тапҡыр ышанырҙар.  Әсәйем Раҡыя Юныс ҡыҙы һәм атайым   Хөрмәт Түләбай улы Ҡалмырҙиндар - Ҡауарҙы урта мәктәбендә 40 йылға яҡын балалар уҡытып,  хаҡлы ялға сыҡҡан мәғариф ветерандары.  Көндәрҙең шулай һағышлы үтеүенә бишенсе йыл бара бит инде.  Ә һин, атайың уҡытам тигәндә, тырышып уҡы.
	Һине һағынып, Хөрмәт.  1941 йыл.
	Раҡыя, ҡәҙерлем!  Оҙаҡламай
	ул дөмөгөр һәм ғәйепле кешеләр язаларын алыр.  Хатыңды алып уҡыһам, минең өсөн бигерәк күңелле булып китә.  Ләкин беҙ, балаларың, һине онотмайбыҙ.  Гөлфирә ӘХМӘТШИНА,  Баҡыйлыҡҡа күскәнеңә лә 25 йыл ваҡыт үтеп китте.  Оҙаҡламай Бөйөк Ватан һуғышы башлана һәм 1941 йылдың декабрь аҙаҡтарында уларҙың полкы ла фронтҡа оҙатыла.  Тимәк, бер йыл хеҙмәт ителде тигән һүҙ.  Венгрия ерендә һуғышып йөрөйбөҙ.  Түштәренә орден-миҙалдарын таҡҡан ветерандар байрам тантанаһына ағылыр.  Венгрия ерендә алыштарҙы дауам итәбеҙ. 