1923 йылдың 10 сентябрендә Уҫман ауылында йәшәгән Фатима менән Шәмсетдин Ғүмәровтар ғаиләһендә улдары донъяға килә.  1942 йылдың 8 мартында, 18 йәшендә һуғышҡа алына.  Олатайым һуғыштан 1946 йылда II төркөм инвалид булып әйләнеп ҡайта.  Ләкин һуғыш эҙемтәләре эҙһеҙ үтмәй.  Уларҙың хәҙер оло балалары үҙҙәре олатай һәм өләсәй инде, 16 ейән һәм ейәнсәрҙәре үҫеп еттеләр.
 Барлыҡ балалары уҡып, һәр ҡайһыһы үҙҙәре алған һөнәр буйынса эшләнеләр һәм эшләйҙәр.  Олатайым 1997 йылда, 74 йәшендә беҙҙе ҡалдырып, баҡыйлыҡҡа күсте.  Олатайымдың Юғары Башкомандующий И.В.Сталиндың ҡултамғаһы менән бирелгән Рәхмәт хаттары бөгөн дә һаҡлана.  Фидан ҒҮМӘРОВ. Шуларҙың араһында иң ҡәҙерлеләре "Батырлыҡ өсөн” миҙалы һәм Ҡыҙыл Йондоҙ ордены. Колхозлашыу йылдарында "кулак” мөһөрө тағып, атаһын төрмәгә оҙаталар, шул китеүенән ул ҡайтмай, ҡайҙа үлгәнен дә, ерләнгәнен дә белә алмайҙар.  Икеһе лә тырышып колхозда эшләйҙәр.  Ул ваҡытта олатайыма – 10 йәш, һеңлекәштәренә 6 һәм 4 йәш кенә була.  Ә өләсәйебеҙ Гөлсөм Ғәйнетдин ҡыҙына әле 87 йәш.  Олатайымдың бала сағы ауыр йылдарҙа үтә. Һуғышта күрһәткән батырлыҡтары өсөн ул күп орден-миҙалдар менән наградлана.  Өләсәйем менән бергәләшеп бөтә балаларына ла белем алырға ярҙам иттеләр.  7 балаға – 6 малайға һәм бер ҡыҙға ғүмер бирәләр.  Әсәһен өс балаһы менән өйөнән ҡыуып сығарып, барлыҡ мал-мөлкәтен тартып алып, колхозға бирәләр.  Табын ауылы.
 Улар колхоздың бер эшенән дә ҡалмағандар.  Олатайым келәт мөдире, төҙөүселәр бригадаһы бригадиры, Уҫман ауылы бригадаһы бригадиры булып эшләһә, өләсәйем Гөлсөм сөгөлдөрсөләр звеноһы етәксеһе булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡтылар.  Бына ул хеҙмәт иткән полктың командиры подполковник Васищевтың ҡултамғаһы менән наградной листы. Уҫман ауылы ҡыҙы Гөлсөм менән донъя ҡоралар.  Өләсәйем дә һуғыш йылдарында эшләп, Еңеүҙе яҡынайтыуға ҙур өлөш индергәне өсөн миҙал менән бүләкләнгән.   Олатайыма ауыр йылдарҙа 4 класс ҡына уҡыу тейә, 4-се класта уҡығанда яҡшы уҡығаны өсөн портфель менән бүләкләнә. Егет ҡорона ингәс, ҡәһәрле һуғыш башлана.  Бөгөнгө көндә ул Уҫман ауылында үҙҙәренең йортонда йәшәй.  Уға Имаметдин тип исем бирәләр.  Донъяларын да бынамын итеп көттөләр.  Красноусолда үҙебеҙҙең 219-сы Идрица дивизияһы ойошторола.  Әсәһе землянка ҡаҙып шунда йәшәргә, ҡыш сығырға мәжбүр булалар. Олатайым Бөйөк Еңеүҙе Воронеж, 1-се Украина, 2-се һәм 1-се Белоруссия фронттарында һуғыш юлы үтеп, Берлинды алыуҙа ҡатнашып, Эльба йылғаһы ярҙарында ҡаршылай.  Уларҙың дивизияһы Ҡыҙыл байраҡлы 460-сы минометсылар полкында дошманға ҡаршы һуғыша. 