Һуғыш ғәрәсәте эсенән иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡас, Ә.Ғафури оҙаҡ йылдар Башҡортостан радиокомитетында музыкаль тапшырыуҙар редакцияһында, артабан телевидениела штаттан тыш хәбәрсе булып эшләй.  Ул күп төрлө һәләт эйәһе: шиғыр яҙырға ла, музыка ижад итеп, музыка ҡоралдарында башҡарырға ла һәм һүрәт төшөрөргә лә бик оҫта булған. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уландарының бәләкәйе Хәлит 1935 йылда, 15 йәшендә генә йөрәк сиренән вафат була.  Бында Башҡорт дәүләт педагогия институтына уҡырға инеп, уҡыуын дауам итә.  Бөгөн Рәиф Әнүәр улы Мәскәүҙә йәшәй, техник фәндәр докторы, профессор.  Бына уның рапортынан бер өҙөк: "Фашист илбаҫарҙарының илебеҙгә һөжүм итеүенә 1 йыл да үтеп китте.  Уларҙың йортонда З.Яруллин, Х.Ибраһимов, Ғ.Әлмөхәмәтов, С.Сәйҙәшевтар импровизацияланған концерттар ҡуйған. М.Ғафури һәм уның тормош иптәше Зөһрә ханымдың 2 улы була.  Шағирҙың өлкән улы Әнүәргә Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашырға тура килә.  Музыка Әнүәрҙе бала сағынан оҙата килгән: әсәһе Зөһрә атаһы – М.Ғафури бүләк иткән пианинола уйнар булған.  Һеҙгә һуңғы һулышыма тиклем Тыуған илемде намыҫ менән һаҡларға һүҙ бирәм”. Әнүәр Ғафури яҡындарын ауыр ҡайғыға һалып, 1977 йылда, 67 йәшендә генә мәңгелек донъяға  күсә. Бөгөнгө яҙмам яугир хаҡында. Минең урыным унда – фронтта.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, 1942 йылда үҙ теләге менән фронтҡа китә.  Рәсилә НӘЖМЕТДИНОВА. 1910 йылда тыуған Әнүәр Ғафури Өфө ҡалаһындағы 1-се Совет мәктәбенең 2-се баҫҡысынан һуң, урта мәктәпте тамамлағас, Мәскәү туҡыу сәнәғәте институтында, артабан Ҡазан педагогия институтында уҡый.  "Белем” йәмғиәтендә лектор-пропагандист булып әүҙем эш алып бара.  Замандаштары хәтирәләре буйынса Әнүәр Ғафури уникаль шәхес булған.  Хәлиттәре Өфөлә йәшәй, ҡатыны Люциә Камаева менән Мирсәйет исемле ул үҫтерәләр. Шанлы һуғыш юлдары эҙһеҙ үтмәй, әлбиттә.  Өлкәне Рәиф мәктәпте тамамлағас, 1954 йылда Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетының механика-математика факультетына уҡырға инеп, 1959 йылда ҡулына диплом ала.  12 ай буйына совет халҡы үҙ ерен, намыҫын, азатлығын һаҡлап дошмандарға ҡаршы батырҙарса һуғыша.  Еҙем-Ҡаран ауылы.
 Дәһшәтле һуғыш шаңдауы ҡағылмаған бер ғаилә лә булмағандай, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың ғаиләһен дә урап үтмәй.  Әнүәр Ғафури Роза Ғосман ҡыҙына өйләнеп, Рәиф менән Хәлит исемле улдар тәрбиәләп үҫтерәләр.  СССР Журналистар Союзы ағзаһы, район Советы депутаты итеп һайлана. Билдәле яҙыусыларҙың береһенең улы булараҡ, минең пассив тамашасы булып ҡалырға хоҡуғым юҡ.  1939-40-сы йылдарҙа Әнүәр Ҡыҙыл Армия сафында хеҙмәт итә.  Бер үк ваҡытта "Коммунист” гәзите редакцияһында ла эшләй.  "Батырлыҡ өсөн”, "1941-1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Германияны еңгән өсөн” миҙалдары менән бүләкләнә. 1933 йылда атаһының һаулығы ныҡлы ҡаҡшау сәбәпле тыуған яғына кире әйләнеп ҡайта.  Әнүәр Мәжит улы 11-се гвардия армияһы составында Сухиничиҙан Кенигсбергҡа тиклем яу юлын үтә. 