Бары тик беҙ күргәнде һеҙгә күрергә яҙмаһын, балаҡайҙарым, тип беҙгә иҫәнлек-һаулыҡ, оҙон ғүмер теләп, доғалар уҡыр ине. Һеҙҙең алда беҙ мәңге бурыслы.  Өләсәйем барыһына ла белем алырға ярҙам итә, башлы-күҙле итеп, туйҙар яһап, оло тормош юлына аяҡ баҫтыра.  Минең олатайым Рәүеф Ҡунаҡбай улы Молҡаманов 1914 йылда Аҡташ ауылында тыуа.  Бары тик иптәштәребеҙҙең "атай”, "атайым” тип һөйләгән саҡтарында беҙҙең дә ауыҙ тултырып атай тип әйтке, яурынына ятып иркәләнге килә ине.  Ауылдағы һау-сәләмәт ир-егеттәр һуғышҡа китеп бөтә.  1946 йылда ошо уҡ ауыл ҡыҙы Бибисара Фазлетдин ҡыҙына өйләнеп, 6 балаға ғүмер бирәләр.  Уға шулай уҡ разведчик та, танкист та булырға тура килә.  Уға 4-се класс тамамлағас, артабан уҡырға тура килмәй, эшкә сыға.  Ул Ҡытай-Монгол илдәре сигендә тыуған илебеҙ тыныслығын һаҡлай.  Тик олатайым 1971 йылда ҡаты сирҙән вафат була. Күңелдең шул яғы ғына китек булды”, - тип хәтерләй инәйем. Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын ҡаршылағанда мин дә олатай-өләсәйҙәрем тураһында хәтирәләр менән уртаҡлашҡым килә.  Бер нисә тапҡыр яраланып, госпиталдә ятып сыға, контузия ала.  Фронт өсөн, Еңеү өсөн үҙ-үҙҙәрен аямай, бар ауырлыҡтар алдында ла баш эймәй Еңеү көнөн яҡынлаштырыуға тос өлөш керетәләр.  Минең яҡындарымдың да өлөшө бар бит ошо оло Еңеүҙә! "Беҙ бер ваҡытта ла етемлекте тойманыҡ, тамағыбыҙ һәр саҡ туҡ, өҫтөбөҙ бөтөн булды.  Башҡалар менән бер рәттән өләсәйем дә бесәнен дә саба, урағын да ура, урманда ағас ҡырҡа, һал ағыҙа, носилкалар менән тупраҡ ташып, юл күтәртеү кеүек эштәрҙең береһенән дә ҡалмай.  Барлыҡ ауыр эштәр ҡарт-ҡоро, үҫмерҙәр, ҡатын-ҡыҙ елкәһенә төшә.  Өләсәйем бер ваҡытта ла зарланманы.  Олатайым 48-се танк бригадаһында уҡсы, 64-се гвардия артиллерия полкында һәм 287-се артиллерия бригадаһында элемтә бүлеге командиры була.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, уларҙы беренселәрҙән булып һуғышҡа оҙаталар.  Тылдағы фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн өләсәйем миҙалдар менән бүләкләнгән.  Атаһы ауырыу сәбәпле, береһенән-береһе бәләкәй һеңлеләрен ҡарашырға кәрәк булғанлыҡтан, армия сафына алыуҙы кисектереп торалар.  Мораҙ ауылы.
 Өләсәйем 19 ейән-ейәнсәрен, 13 бүлә-бүләсәрен күреп, уларҙы үҫтереүҙә ярҙамлашып, 81 йәшендә был яҡты донъянан китеп барҙы. Үкенескә күрә, беҙ олатайымдың һуғышта күрһәткән батырлыҡтарын, күргәндәрен бары тик өләсәйем һөйләгәндән һәм документтары, орден-миҙалдары аша ғына беләбеҙ. Уларҙы иҫкә алған һайын миндә ғорурлыҡ тойғоһо уяна.  Мең рәхмәт һеҙгә, һуғыш һәм тыл ветерандары, беҙгә тыныс тормош, яҡты киләсәк бүләк иткәнегеҙ өсөн.  Һуғыш башланғанда өләсәйем Бибисара Фазлетдин ҡыҙына 16 йәш була.  1939 йылдың сентябрендә олатайымды Ҡыҙыл Армия сафына хеҙмәткә алалар.  Олатайым күрһәткән батырлыҡтары өсөн Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, "Хәрби хеҙмәттәре өсөн”, "Кенигсбергты алған өсөн”, Германияны еңгән өсөн һәм башҡа миҙалдар менән бүләкләнә.  Лилиә ҮТӘГӘНОВА. 1945 йылдың ноябрендә сержант дәрәжәһендә һуғыштан тыуған ауылына әйләнеп ҡайта.  Олатайым үлгәндә балаларҙың иң бәләкәйенә 4 кенә йәш була.  Маҡтауға һәм оло хөрмәткә лайыҡ минең олатай-өләсәйем.  Тыныс тормошта тракторсы була һәм башҡа бик күп эштәрҙә эшләй. 