Индира ИШКИНА.


 Яңы йылда тағы ла тырышыбыраҡ уҡығыҙ, атай-әсәйҙәрегеҙҙе уңыштарығыҙ менән һөйөндөрөп тороғоҙ, сәләмәт, бәхетле булығыҙ, киләһе йыл тағы ла уңышлыраҡ килһен, тине Рәмил Зәкәриә улы. Ҡупшы шыршы янында балалар бейене-йырланы, рәхәтләнеп күңел асты.  Ҡыш бабай уларға кәнфиттәр таратты. Байрамда ҡатнашҡан балаларҙың һәр ҡайһыһы район Хакимиәте башлығының тәмлекәстәрҙән торған бүләктәрен алып һөйөндө. Һуңынан әкиәт геройҙары – Яңы йыл күрке Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу балаларҙы фойеға – шыршы янына саҡырҙы.  Шыршы байрамының тәүге өлөшө мәҙәниәт һарайының тамаша залында үтте.  Артабан балалар район мәҙәниәт һарайы артистары менән бергәләп мөғжизәле әкиәттәр илендә сәйәхәттә булды.  Башта район Хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров балаларҙы Яңы йыл менән ихлас ҡотлап, иң изге теләктәрен еткерҙе.  Сарала район Хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров менән район мәғариф бүлеге начальнигы Ш.Н.Хәбибуллин ҡатнашты. 28 декабрҙә район мәҙәниәт һарайында уҙған Шыршы байрамына районыбыҙ мәктәптәренең уҡыу алдынғылары, төрлө фәндәр буйынса олимпиадаларҙа, спорт ярыштарында еңеү яулаған, етем һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙәге балалар һәм Табын ауылындағы приюттан – бөтәһе 100-ләгән бала йыйылғайны. 