Бер ара КВН-сы дуҫтары – "Чак балалары” командаһы менән үҙе лә уйнап алды.  2-се урынға Стәрлетамаҡ, 3-сө урынға Стәрлебаш райондары КВН-сылары лайыҡ булды. Федоровканан "VIP”, Ауырғазынан "Бом-бом”, Стәрлетамаҡ районынан "111-се рейс”, Красноусол башҡорт гимназия-интернатының "Ауыр бала саҡ” командалары уңышлы сығыш яһаны.  Шулай уҡ "Иң яҡшы капитан”дар ҙа бүләкләп үтелде. Бында Стәрлетамаҡ, Ғафури райондары, Күмертау ҡалаһы командаларының сығышы юғары баһаланды. "Рed saald"  рэп төркөмө күңелле йырҙар менән сығыш яһаны. Был сара ЮХХДИ һәм район
мәғариф хеҙмәткәрҙәре менән берлектә ойошторолдо.  Республикала был йәһәттән аныҡ саралар күрелә, профилактик эштәр даими алып барыла.  Улар алдында "Юл хәйләкәрлеге – ябай эш түгел” тигән теманы яҡтыртып сәләмләү, үҙҙәре менән таныштырыу  бурысы торҙо.  Икенсе өлөш "Музыкаль өйгә эш”тән торҙо.  Ҡыҙҙар-егеттәрҙең сығыштарында юлда хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен мотлаҡ үтәргә кәрәк тигән фекер ҡыҙыл еп булып үтте.  28 февралдә район мәҙәниәт һарайында үткән республика кимәлендәге сара – КВН–конкурстың ярым-финалы "Хәүефһеҙ бала саҡ юлы”на арналды.  Республика ЮХХДИ идаралығы баш дәүләт автоинспекторы урынбаҫары, подполковник Светлана Риф ҡыҙы Әсәнова уҡыусыларға изге теләктәрен еткерҙе, жюри рәйесе булараҡ конкурс шарттары, талаптары менән таныштырҙы. Сараны элекке КВН-сы, Красноусол егете Ян Бакиров иҫ киткес ҙур оҫталыҡ менән алып барҙы һәм конкурстың уңышлы килеп сығыуына ҙур өлөш индерҙе.   Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары башҡорт, татар, рус халыҡтарының дәртле бейеүҙәре менән сығыш яһаны.  Стәрлетамаҡтарға - 2-се, Мәләүез ҡалаһы командаһына 3-сө урын бирелде. Юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен һәр кем теүәл үтәргә тейеш.  Ҡайһы бер командаларҙың сығышы төплө әҙерлекле, сағыу булһа, ҡайһылары теманы асып еткерә алманы. Ул монологтан торҙо һәм "Ялҡытҡыс юл” тип аталды.  Районыбыҙҙың "Ауыр бала саҡ" командаһы.  Унда республиканың Салауат, Стәрлетамаҡ, Ишембай, Мәләүез, Күмертау ҡалалары, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Федоровка, Ғафури, Ауырғазы райондары мәктәптәре уҡыусылары ҡатнашты. Конкурсанттар барыһы ла шаяндар, зирәктәр, отҡорҙар. КВН-конкурстың тағы ла бер төрө -
"Социаль рекламалар” темаһы буйынса эштәрҙең һөҙөмтәләре һуңғараҡ билдәле буласаҡ, сөнки Светлана Риф ҡыҙы эскиз-эштәрҙе Өфөгә алып китеп, уларға баһа белгестәр тарафынан биреләсәк, тине. Гөлсиә КӘРИМОВА.

 Артабан "Капитандар конкурсы” дауам итте.  Стәрлебаштағы 2-се мәктәп командаһы "Регион-02” тип атала.  КВН үҙе үҙенсәлекле ярыш төрө булараҡ тамашасыларҙа һәр ваҡыт ҡыҙыҡһыныу уята. Ҡала командалары араһында салауаттар еңеп сыҡты.  
	Уйынды алып барыусы Ян Бакиров уйында ҡатнашыусы командаларҙың капитандары менән. Ул шулай уҡ Ғафури районы буйынса ЮХХДИ баш автоинспекторы Ж.Ә.Ғәйнуллинға "Юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләре” буйынса
йәш быуынды тәрбиәләүҙә ярҙам иткәндәре, профилактик сараларҙы даими уҙғарып торғандары өсөн БР мәғариф министры Ә.Ғаязовтың Рәхмәт хатын тапшырҙы. КВН-сылар бүтәндәр күрмәгәнде күрә, көлкөлө итеп еткерә лә белә.  Артабан һүҙ КВН-сыларға бирелде.  Уның әһәмиәте бөгөнгө көндә бик ҙур.  КВН-сыларҙы район Хакимиәте исеменән мәғариф бүлеге начальнигы Шамил Насибулла улы Хәбибуллин сәләмләне, уңыштар теләне. Светлана Әсәнова район Хакимиәтенә һәм мәғариф бүлеге начальнигы Ш.Н.Хәбибуллинға респуб-лика ЮХХДИ-һы баш автоинспекторы Д.З.Ғилметдиновтың Маҡтау грамотаһын тапшырҙы.  Һуңғы йылдарҙа балаларҙың юл фажиғәләренә тарыу осраҡтары йышайҙы.  Шулай уҡ ҡала мәктәптәре уҡыусыларының сығыштары күтәренке рухта барҙы.  Уның темаһы "Водитель булып тыумайҙар” тип аталды.  Район командалары араһында "Ауыр бала саҡ” – район командаһы 1-се урын алды. 