Бында юл-транспорт ваҡиғалары эҙемтәләре башҡа автомобиль юлдары участкаларындағыға ҡарағанда ауырыраҡ булыуы билдәле. Тимер юл аша сығыу урындарында юл-транспорт ваҡиғалары сәбәптәрен анализлауҙан күренеүенсә, уларҙың барыһы ла водителдәрҙең тимер юл аша сығыу урындарында юл-транспорт ҡағиҙәләрен тупаҫ боҙоуы арҡаһында килеп сыға.  ЮХХДИ-ның өлкән дәүләт инспекторы.
 Тимер юлы аша сығыу урындарында юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙған водителдәргә ғәмәлдәге Административ ҡануниәткә ярашлы, ҡаты саралар күреләсәк.  Водителдәр үҙҙәренең генә түгел, ә пассажирҙары ғүмеренә лә хәүеф тыуҙыра. Тимер юл аша сығыу урындары ҙур хәүеф тыуҙырған объект булып тора.  Марсель МӘХИЙӘНОВ, Бындай хоҡуҡ боҙоу осрағына ҡарата штраф ҡына түгел, ә транспорт сараһына идара итеүгә таныҡлыҡты тартып алыу янай. Республика биләмәһендә 11-нән 15 мартҡа 
тиклемге арауыҡта автомобиль юлдарының тимер юл менән киҫешкән урынында хоҡуҡ тәртибен һәм юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген һаҡлау маҡсатында "Иғтибар, тимер юл аша сығыу урыны!” профилактик сараһы уҙа.