Туғайға (Үтәк а/с) – 15 июнь, 20 июль, 
24 август, 28 сентябрь; Библиобустың район ауылдарына 
йөрөү графигы түбәндәгесә: Рус Саскүленә - 29 июнь, 3 август, 
7 сентябрь, 12 сентябрь. Архангелка, Ҡарағай, Ҡормантауға – 22 июнь, 27 июль, 31 август, 5 октябрь; Биләмә-ара китапханалар тарафынан халыҡҡа китапхана хеҙмәте күрһәтеүҙе ойоштороу, уларҙың китапхана фондтарын комплектлау һәм һаҡланғанлығын тәьмин итеү маҡсатында Муниципаль район хакимиәте Район мәҙәниәт һарайы муниципаль бюджет учреждениеһының "ГАЗель” микроавтобусы базаһында библиобус булдырыу тураһында ҡарар ҡабул итте.  Ҡарарға ярашлы, 0,5 водитель ставкаһы өҫтәлеп, штат расписаниеһына үҙгәреш индерелә.  Ҡурғашлы, Ташбүкәнгә - 8 июнь, 
13 июль, 17 август, 21 сентябрь; Ташлы, Мәндем, Толпарға – 1 июнь, 6 июль, 10 август, 14 сентябрь; Үҙәкләштерелгән китапханалар селтәренә (Л.Б.Ғөбәйҙуллина)  Мәҙәниәт бүлеге муниципаль ҡаҙна учреждениеһы менән берлектә китапханалар булмаған ауылдарға библиобустың йөрөү графигын әҙерләргә ҡушыла. 