Әле уларҙы күсереү буйынса документтар әҙерләнә.
- Һеҙҙең хеҙмәткәрҙәрҙең төп бурысы, көндәлек эше – ололар хаҡында ҡайғыртыуға ҡоролған.  Социаль хеҙмәткәр ниндәй шарттарҙа эшләй, һәр береһе нисә оло кешене хеҙмәтләндерә, араларында маҡтауға лайыҡтары ла барҙыр?  Өлкәндәрҙең рәхмәт һүҙҙәрен социаль хеҙмәткәрҙәребеҙ үҙ эштәренә иң оло баһа итеп ҡабул итәләр. Ул  13 пенсионерҙы хеҙмәтләндерә, тиҫтә йыл ғүмерен ошо изге эшкә бағышлаған.  Иғтибарлылыҡты, шәфҡәтлелекте, киң, изге күңеллелекте, кеше хәленә инә белеүҙе талап итә…
- Эйе, тап шулай.  Ауыр тормош хәлендә ҡалған оло кешеләрҙең күпселеге психологик ярҙамға ла мохтаж.  Социаль хеҙмәткәр һөнәре үҙ эшенә мөкиббән бирелеүҙе, кешелеклелек сифаттарына эйә, психологик йәһәттән камил булыуҙы күҙ уңында тота.  Өйҙә социаль ярҙам күрһәтеү бүлексәһендә 75 социаль хеҙмәткәр эшләп, улар 674 оло кешене, Балалар приютында 19 хеҙмәткәр 92 баланы, Ҡарттар йортонда 17 хеҙмәткәр 31 кешене хеҙмәтләндерҙе.  Халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү – дәүләттең төп функцияларының береһе.  Бына, мәҫәлән, Табын ауылында өлгөлө, тырыш социаль хеҙмәткәр Айгөл Подлесная.  Яңынан ҡороуҙың, әлбиттә, беҙгә бер ниндәй ҙә насарлығы теймәйәсәк, функцияларыбыҙ элеккесә, йәғни Үҙәктең исеме генә үҙгәрәсәк, ә есеме шул килеш ҡаласаҡ.  
- Өйҙә социаль ярҙам күрһәтеүсе хеҙмәткәрҙәрҙең һәр ҡайһыһы ставкаға ярашлы 11 кешене тәрбиәләргә те-йеш, унан артып киткән осраҡтар ҙа бар.  Әлбиттә, шарттар еңел түгел, социаль хеҙмәткәрҙәр үҙ тәрбиәләнеүселәре янына аҙнаға ике тапҡыр барырға тейештәр.  Был ошо һөнәрҙең ни тиклем мөһим һәм кәрәкле икәнлеген раҫлай.  Бөтмөр хужабикә төп эшенән тыш, тормошон да гөрләтеп алып бара, шәхси хужалығында күпләп мал (8 баш һыйыр малы) бағырға ла өлгөрә (ире вахта ысулы менән Себерҙә эшләй).  Башта әйткәнебеҙсә, киң күңелле, алсаҡ, шәфҡәтле, тырыш, сабыр кеше генә был һөнәр эйәһе була ала.  Тиҫтә йыл хеҙмәт стажына эйә булған Красноусолдан Гөлфиә Зәйнешева хаҡында май айында республика телевидениеһы сюжет  күрһәтте. Үҙ сиратыбыҙҙа беҙ һөнәр яғынан да үҫешәбеҙ.  Ошондай сифаттарға эйә булмағандар, әлбиттә, социаль хеҙмәткәр булып эшләй алмай.
- Тимәк, һеҙҙә тупаҫ һәм ҡаты күңелле кешеләргә урын юҡ.  Үтәк ауылынан Айһылыу  Былар бары тик һандар ғына, ә улар артында беҙҙең коллективтың ауыр тормош хәлендә ҡалған райондаштарыбыҙға ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелгән ҙур хеҙмәте тора.  Әйҙәгеҙ, 2014 йылғы эшмәкәрлегебеҙгә йомғаҡ яһайыҡ әле.  Ысындан да,  социаль хеҙмәткәр эше бик еңелдән түгел, әммә уларҙың шәфҡәтле хеҙмәтенән ҡәнәғәт булып, рәхмәт әйтеп шылтыраталар, үҙҙәре менән осрашҡанда белдерәләр.  Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү Комплекслы үҙәге штатында 128 хеҙмәткәр иҫәпләнә.  Һөнәри байрамдары уңайынан "Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү Комплекслы үҙәге” Дәүләт учреждениеһы начальнигы Розалия РАХМАНҒОЛОВАға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
- Розалия Фәрит ҡыҙы, районда оптималләштереүгә, үҙгәртеп ҡороуға дусар ителмәгән бер ойошма ла ҡалманы, шикелле.  Беҙҙең структурала шулай уҡ "Тиҙ ярҙам” бүлексәһендә  эшләгән 4  хеҙмәткәр  1370 гражданға хеҙмәттәр күрһәтте. БР Хөкүмәтенең 2015 йылдың 28 апрелендәге 428-Р-һанлы ҡарарына ярашлы, беҙҙең Комплекслы үҙәк 1 июлдән яңы "Изгелек шишмәһе” Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге автономлы коммерция булмаған ойошмаһы” исеме аҫтында эшләй башлаясаҡ.  Бары тик бер үҙгәреш: Табын ауылындағы балалар приюты менән Ҡарттар йорто ғына беҙҙең Комплекслы үҙәк ҡарамағынан сығарылып, тәүгеһе - Стәрлетамаҡ районы балалар йорто, икенсеһе Архангел районы Шәфҡәтлелек йорт-интернаты филиалдары булып эшләй башлаясаҡ.  Индира ИШКИНА 
әңгәмәләште.
 Рәсәй Федерацияһы Президентының 2000 йылдың 27 октябрендәге Указына ярашлы 8 июнь – Социаль хеҙмәткәрҙәр көнө булараҡ билдәләнә башланы.  Нисек кенә ауыр булмаһын, хеҙмәткәрҙәребеҙҙең һәр береһе үҙ бурыстарын еренә еткереп үтәргә тырыша.  Хатта ситтән тороп социаль хеҙмәткәр һөнәренә уҡып та йөрөй. Ошондай нескә сифаттарға эйә булмағандар беҙҙә эшләй ҙә алмай. Хәсәнова халыҡты социаль хеҙмәтләндереү өлкәһендә - 19, Яңғыҙҡайындан Мөслимә Йомағолова, Красноусолдан Зәлифә Хужина, Аҡкүлдән Зөлфиә Шәмсетдинова, Мораҡтан Галина Михайлова 20-шәр  йыл оло кешеләрҙең рәхмәтенә ирешеп, тырышып эшләйҙәр. Кешеләрҙең рәхмәт һүҙҙәре һеҙҙе ғүмер буйы оҙата барһын!
- Һеҙҙең теләктәргә беҙ ҙә ҡушылабыҙ. Уларҙың һәр береһе маҡтауға лайыҡ, әлбиттә, береһен дә айырып әйтергә мөмкин түгел.  Беҙҙә билдәләнгән бурыстарҙы башҡарыу менән генә сикләнеү етмәй.  Шулай уҡ хеҙмәткәрҙәрҙе ҡыҫҡартыуҙар, эш хаҡтары кәмеүе, функцияларҙың ҡыҫҡарыуы ла әлегә көтөлмәй, хатта прейскуранттар ҙа шул килеш ҡала.  Әммә һөнәри байрамыбыҙ уңайынан бер нисәүһен атап китергә кәрәк, тип уйлайым. Былтыр беҙҙең хеҙмәткәрҙәр тәүге медицина ярҙамы күрһәтеү буйынса уҡып таныҡлыҡтар алһа, быйыл психологик ярҙам күрһәтеү нигеҙҙәрен өйрәнде.
- Һөнәри байрамығыҙҙа коллективығыҙға теләктәрегеҙ ҙә барҙыр…
- Һөнәри байрамыбыҙ уңайынан социаль хеҙмәткәрҙәребеҙҙең барыһына ла эскерһеҙ, тырыш хеҙмәттәре өсөн рәхмәт һүҙҙәрен еткерге килә.  Һеҙҙең структурала ла үҙгәрештәр хаҡында имеш-мимештәр ишетелеп ҡала.  Барлыҡ коллективты, коллегаларҙы Социаль хеҙмәткәрҙәр көнө менән тәбрик итеп, ихлас күңелдән иҫәнлек-һаулыҡ, ғаилә бәхете, эштәрендә уңыштар, сабырлыҡ теләйем.  Ул, ысынлап та, буласаҡмы?
- Ысынлап та,  үҙгәртеп ҡороу буласаҡ, әлбиттә, уны беҙ уйлап сығармаған, реформалаштырыуҙы беҙҙең министрлыҡ уҙғара. 