 Еҙем-Ҡаран ауылынан Илнур, Күгәрсен районы Тәүәкән ауылынан Салауат – иң яҡын дуҫтарым булды.  Беренсе көндө үк яғымлы, мөләйем, ихлас күңелле тәрбиәселәр ҡаршы алды.  Бында беҙ бик күп яңы дуҫтар таптыҡ.  Өсөбөҙ ҙә икенсе отрядта тәрбиәсебеҙ Әлфиә Рәүф ҡыҙы ҡарамағында булдыҡ.  Саңғыла шыуҙыҡ, мунса  индек, ә аҙаҡтан баллап сәй эстек.  Смена аҙағында Гала-концерт булып, балалар иң һәйбәт бейеү номерҙары  менән сығыш яһаны.  Альберт БУЛАТОВ. Сәләмәтлекте нығытыуға ла ҙур иғтибар бүленде.  Тауыш” конкурсы барыбыҙ өсөн дә ҡыҙыҡлы булды.  Көн һайын төрлө мауыҡтырғыс кисәләр үткәрелде.  Ул һәйбәт, ярамсыл булыуы менән барыбыҙға ла оҡшаны. Бурлы мәктәбенең 5-се  класс уҡыусыһы.
 Беҙгә бигерәк тә "Буран” мотоциклында йөрөү, көн һайын ойошторолған дискотекалар оҡшаны.  Ҡышты оҙатыу байрамы, "Балалар.  Лагерь тормошо бик күңелле булып иҫтә ҡалды.  Мин лагерҙа беренсе тапҡыр булдым һәм киләсәктә тағы ла барырмын тип ышанам.  Мин яҙғы каникул ваҡытында Ғилфан һәм Ильяс дуҫтарым менән "Имәнкәй” лагерына барҙым.   Беҙгә ошондай матур ял ойошторғандары өсөн тәрбиәсе ағай-апайҙарға һәм лагерь хеҙмәткәрҙәренә ҙур рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.