Ғөмүмән, районда ялансылыҡ тармағы тотороҡло үҫешә.  Ҡыҫҡаһы, ауыл хужалығында әҙерәк сығымдар түгеп, күберәк продукция етештереү йәһәтенән республикабыҙҙың, илебеҙҙең алдынғы төбәктәренә тиңләшер өсөн беҙгә эшләйһе лә эшләйһе әле.  Байымбәт һөтсөлөк фермаһы артынса был программаға Үзбәк ("Ағиҙел” йәмғиәте), Яңғыҙҡайын (Ленин исемендәге), Табын ("Солнышко”) һөтсөлөк фермалары ла инергә иҫәп тота. 
 Йылына һәр һыйырҙан уртаса 4,5 мең килограмм һөт һауып алыу һәм тәүлек артымды 600 грамға еткереү бурысы ҡуйылған.  Был маҡсатҡа өлгәшеү өсөн мал аҙығы культуралары структураһына үҙгәрештәр индерҙек.  Шуға был тармаҡҡа ныҡлы иғтибар бирелә.  Бөгөн 7 хужалыҡ һарыҡсылыҡ менән шөғөлләнә башланы.  Малсылыҡты артабан үҫтереү өсөн "500 ферма” республика программаһы ла ҙур этәргес булып тора.  Шуның һөҙөмтәһе булараҡ ситтән, йәғни МТС техникаһын йәлеп итмәйбеҙ, барлыҡ эште үҙ көсөбөҙ менән атҡарып сығабыҙ.  Шуның 2500 гектарын шәкәр сөгөлдөрө тәшкил итә.  Быйыл 26 мең гектар майҙанда ярауай культуралар сәселде.  Икенсе бер йүнәлеш булып һөт малсылығын үҫтереү тора.  Бөгөн мал аҙығы культураларының 90 процентын юғары уңыш бирерҙәй ҡуҙаҡлылар тәшкил итә.  Ауыл хужалығында һөҙөмтәлелекте күтәреү төп бурыстарыбыҙҙың береһе булып тора.  Район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Флүр Ибраһимов:
- Ауыл хужалығы районыбыҙҙа иҡтисадтың төп тармаҡтарының береһен тәшкил итә.  Район 
буйынса уртаса алғанда был культуранан рентабеллек 70 процент булһа, "Сатурн”, "Восход”, "Тахтаров” хужалыҡтарында 100 процент тәшкил итә.  Әле уны тергеҙеү өҫтөндә эш алып барыла.  Һөтсөлөк менән шөғөлләнгән һәр хужалыҡ кукуруз үҫтерергә тейеш тигән талаптан да сығып эш итәбеҙ.  Малсылыҡ тармағында ла ыңғай үҙгәрештәр байтаҡ.  Бының өсөн юғары продуктлы тоҡомло һарыҡтар һатып алынды.  Бының өсөн мөмкинлектәребеҙ бар, яңы техникалар һатып алына.  Һуңғы өс йылда ғына 650 миллион һумлыҡ техника һатып алынды.  Быйыл һәр гектарҙан уртаса 350-шәр (былтыр 300 центнерҙан ашыу)  центнер уңыш үҫтереп алырға һәм тулайым йыйымды 75 мең тоннаға (былтыр 65) еткерергә иҫәп тотабыҙ.  Район хужалыҡтарында һарыҡсылыҡ тармағы бөтөнләй бөтөрөлгән ине.  Һөҙөмтәлелекте күтәреү өҫтөндә артабан да эш алып барасаҡбыҙ. Теплицала йәшелсә үҫтереү ҙә әкренләп булһа ла үҫешә.  Районда ”татлы тамыр” үҫтереү менән 7 хужалыҡ шөғөлләнә.  Районда умартасылыҡ, йәшелсәселекте үҫтереү, һәр төрлө ауыл хужалығы продукцияһы менән үҙебеҙҙе үҙебеҙ тәьмин итеү буйынса ла эш алып барыла.  Шуға ла был культураның сәсеү майҙанын быйыл 250 гектарға арттырҙыҡ.  Умарталар һанын 25 мең башҡа еткереп, йылына 600 тонна тауар балы етештереү мөмкинлеге бар һәм шул маҡсатҡа ынтыласаҡбыҙ.  Яҡын йылдарҙа районда һарыҡтар һанын 20 мең башҡа еткерергә иҫәп тотабыҙ.  Ялансылыҡ тармағында табышлы культуралар үҫтереүгә өҫтөнлөк бирәбеҙ.  "Сатурн” хужалығында тракторҙар "ГЛОНАСС” спутник навигациялары аша идара ителеүен миҫал итеп килтереү ҙә күп нәмә хаҡында һөйләй. 