Мал һаны артынан ғына ҡыумайбыҙ, төп маҡсат - уларҙың продуктлылығын арттырыу.  Әле хужалыҡтың 4 фермаһында илленән ашыу кеше малсылыҡ тармағында шөғөл тапҡан һәм улар үҙҙәренең эшенә лайыҡлы хеҙмәт хаҡы ала.   Быйыл уҡ тиреҫ түгеү ҡоролмаһы, һөт үткәргес урынлаштырыу күҙаллана.  Ялансылыҡ тармағында ла ошо йүнәлештә эш алып барыла.  Нәжип Хисаметдинов, "Урожай” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе:
- Беҙҙең хужалыҡ та ауыл хужалығы продукцияһы етештереүҙең һөҙөмтәлелеген күтәреү өҫтөндә эш алып бара, яңы технологиялар, яңы алымдар ҡулланырға тырыша.  Былтыр тотонолған булһа ла "Монопил” аныҡ сәсеү сәскесе һатып алдыҡ һәм быйыл уҡ орлоҡто экономиялап ул агрегат үҙен тулыһынса аҡланы.  Березовка һөтсөлөк фермаһын да заман талаптарына яраҡлаштырабыҙ.  Был маҡсатҡа 3 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелде.  Быйыл "Ашҡаҙар” ауыл хужалығы предприятиеһынан юғары репродукциялы бойҙай, арпа, һоло орлоҡтары һатып алдыҡ.  Әле беҙҙең хужалыҡта 1100 баш һыйыр малы булып, шуның 360 башы һауын һыйыры иҫәпләнә.  Ғөмүмән, заманса технологиялар ҡулланыу сығымдарҙы кәметергә һәм һөҙөмтәлелекте күтәрергә мөмкинлек бирә.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов бик дөрөҫ әйтә, бөгөн беҙ оҫталыҡ менән түгел, ә һан менән алдырабыҙ.  Йәғни бында ла Байымбәттәге кеүек шарттар тыуҙырабыҙ.  Бының өсөн мөмкинлектәр бар.  Әлбиттә, был ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Байымбәт һөтсөлөк фермаһы "500 ферма” республика программаһы буйынса реконструкцияланды.  Былтыр һәр һыйырҙан уртаса 3500 килограмм һөт һауып алыуға өлгәштек.  Быйыл был нисбәтте 3750 килограмға еткерергә иҫәп тотабыҙ.  Әле быҙау аҙбарын реконструкциялау эштәре алып барыла.  Көнөнә 5,5 тонна һөт тапшырабыҙ.  Аҙыраҡ сығымдар түгеп, күберәк продукция етештереү бөгөнгө көн талабы.  Кәзә үләне, люцерна кеүек күп йыллыҡ үләндәр етерлек күләмдә мал аҙығы әҙерләргә мөмкинлек бирә.  Юғиһә быға тиклем Березовка фермаһында барлыҡ эш ҡул көсө менән башҡарыла ине.  Ҡураларҙы ла яңыртабыҙ.  Мал аҙығы базаһын нығытабыҙ.  Быйыл башлап 112 гектар майҙанда кукуруз сәстек.  Юғары уңыш бирерҙәй сорттарға өҫтөнлөк бирелә, техника паркы ла яңыртыла.  Быҙауҙарға эсергәнен дә ҡушһаң, көнөнә һәр һыйырҙан уртаса 16 килограмм һөт һауып алына.  Һигеҙ һыйыр аҫрағансы, һимер һыйыр аҫра тигән хәҡиҡәттән сығып эш итәбеҙ.  Шуға ярашлы ике фермала ла һауын һыйырҙары төркөмөн берәргә арттырабыҙ.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов талап иткән ауыл хужалығын үҫтереүҙең яңы алымына күсергә беҙ әҙербеҙ һәм ошо йүнәлештә эш алып барабыҙ.
 Баҫыуҙы алдан эшкәртмәй сәсә торған "Омичка” сәскесе алыуыбыҙ ҙа сығымдарҙы кәметеү маҡсатында эшләнә. 