В течение 2014 года прокуратурой района в порядке общего надзора
проводились проверки, принимались меры прокурорского реагирования по обращениям
граждан, наши работники участвовали в судебных заседаниях и т.д.  В заключение хочу сердечно поздравить
действующих работников прокуратуры и наших уважаемых ветеранов с
профессиональным праздником, Желаю моим коллегам крепкого здоровья,
благополучия, счастья и успехов в служебной деятельности.  Вообще у прокурорских работников легких дней не бывает.  Работаем
стабильным, сложившимся составом.  
- Показатели эти в пределах
предыдущих лет, что говорит о том, что работники прокуратуры не намерены
сбавлять обороты.  Юлбарисов.  В канун Дне работников прокуратуры,
который отмечается 12 января, редакция попросила прокурора района старшего
советника юстиции Д.П. Иделбаева рассказать об итогах деятельности за минувший
год.
- Денис Петрович, судя по тому, что у
нас часто меняется законодательство, а граждане все активнее обращаются за
защитой своих прав, работы у районной прокуратуры не убавляется?
- Да, минувший год был достаточно
напряженным.   За минувший
год было выявлено всего 1833 нарушения действующего законодательства.  Со дня выхода указа Петра I, учредившего «око государево», как
именовали тогда службу прокуратуры, исполнилось 293 года.  А какие направления потребуют особого внимания прокуратуры в
этом году.
- Для нас приоритетом по прежнему
является защита законных прав и интересов граждан.  В порядке
прокурорского реагирования было направлено 411 исков в районный и мировой суды,
внесено 253 представления, принесено 232 протеста, возбуждено 95
административных производств, направлено 18 материалов для решения вопроса о
возбуждении уголовных дел, по которым возбуждено 13 уголовных дел.  4 оперативных работника: прокурор,
заместитель прокурора Г.Р. Ипатова, помощники прокурора Р.Г. Кантимеров и И.А. На всем протяжении
истории главной функцией прокуратуры остается обеспечение верховенства закона,
перед которым, как известно, все равны. Идрисов, технической частью ведает Л.Г. Юлбарисова, в штате также водитель В.Х. Вместе с тем потребуется
усилить прокурорский надзор в связи с вступлением в силу изменений в
действующее законодательство.