Беҙҙең район биләмәһендә файҙалы ҡаҙылмалар алыу буйынса 9 карь-ер бар, уларҙы файҙаланыу өсөн 3 лицензия һәм 6 белешмә бирелде.  Районда 22 мал зыяраты булып, шуларҙың тик берәүһе генә хужалы, йәғни  "Ағиҙел” ЯСЙ-е балансына ҡуйылған.  Әлеге көндә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан мал зыяраттары хужаларын билдәләү буйынса эш алып барыла.  Ҡайһы бер ауыл биләмәләрендә мал зыяраттары булмағанлыҡтан, мал үләкһәләре ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары түгеү урындарына ташлана.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, ҡалдыҡтарҙы утилләштереү – шулай уҡ инвестициялар өсөн мөһим йүнәлештәр булып тора. Ул Стәрлетамаҡ, Салауат, Ишембай ҡалаларын, Ауырғазы, Ғафури, Ишембай, Стәрлетамаҡ райондарын үҙ эсенә ала. Минеңсә, бөтә был проблемаларҙың барыһын да хәл итеү өсөн мотлаҡ маҡсатлы район программаһын ҡабул итергә кәрәк. Бер үк ваҡытта шуны ла билдәләп үтергә кәрәк, ҡайһы бер ауыл советтары биләмәләрендә карьерҙарҙы биләмәнең шәхси ихтыяжы өсөн законһыҙ файҙаланыуға юл ҡуйыла. Закон боҙоуҙарға күҙ йоммаҫҡа
- Районыбыҙҙың тирә-яҡ мөхитен бысратыу сығанаҡтары булып сәнәғәт ҡалдыҡтарын түгеү урындары ғына түгел, ә ауыл хужалығы объекттары ла тора түгелме?
- Әлбиттә, шулай.  Сараларҙың төп өлөшөн  райондың дөйөм белем биреү учреждениелары, мәғариф бүлеге, шулай уҡ ауыл биләмәләре хакимиәттәре үҙ иңдәренә алды.  Әммә ул да ветеринар-санитар талаптарға яуап бирмәй.  Йылға-күлдәр бысратылмаһын
- Көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу мәсьәләһе ыңғай хәл ителмәгән осраҡта уларҙың йылға-шишмәләрҙең, һыу ятҡылыҡтарының бысраныуына килтереүе ихтимал бит.
- Әлбиттә, экологик һәм санитар-эпидемиологик талаптарҙы боҙоу һөҙөмтәһендә йылға-күлдәр, һыу ятҡылыҡтары бысрана.  Стационар сығанаҡтарҙан, автотранспорттан атмосфераға ни бары 1 мең тонна самаһы бысраҡ матдәләр бүленеп сыға.
- Ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыу хаҡында ла 
әйтеп китегеҙ әле.
- Ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыу – айырым мәсьәлә.  Был программа сиктәрендә ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары буйынса муниципаль-ара проект әҙерләнде.  2012 йылда прокуратура менән берлектәге тикшереүҙәр барышында ялан кәртәләр майҙансыҡтары һәм ферма биләмәләрендәге ҡалдыҡтарҙың ямғыр һәм ҡар һыуҙары менән йылғаларға ағып төшөү факты күрһәтелһә лә,  әлегә Ғафури районында хужалыҡ итеүсе субъекттарға ҡарата бындай ҡәтғи саралар күрелмәне.   620 мең һум күләмендәге зыянды ҡаплатыу хаҡында ҡарар сығарҙы, район прокуратураһы талаптары тулыһынса ҡәнәғәтләндерелде.  2012 йылда Башҡортостан Тәбиғәтте һаҡлау район-ара прокуратураһының БР Экология министрлығы СТУ белгестәре менән берлектә лицензия алыусыларҙың  эшмәкәрлеген тикшереү ваҡытында ҡануниәт талаптарын боҙоуҙың 12 осрағы асылып, 324 мең һумлыҡ штраф һалынды.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы сиктәрендә ра-йонда ниндәй саралар ҡаралған, нимәләр эшләнәсәк?  Мал зыяраттарының законлы хужалары булмағанлыҡтан, бер кемгә лә дәғүә белдереп, бигерәк тә төҙөкләндереү һәм хеҙмәтләндереүгә мәжбүр итеп булмай.   Дөйөм талаптарға ярашлы, мал зыяраты биләмәһе 2 метрҙан кәм булмаған бейеклектәге кәртә менән уратып алынырға тейеш. Штраф санкциялары ҡулланыуға юл ҡуймау, халыҡтың санитар-экологик именлеген тәьмин итеү маҡсатында, шулай уҡ шәхси экологик мәҙәнилекте булдырыу һәм уны үҫеп килеүсе йәш быуында тәрбиәләү ниәтендә ауыл биләмәләрен һәм яҡын-тирә участкаларҙың сүп-сар менән бысраныуын булдырмау, үҙ ихаталарында тәртип булдырыу, шулай уҡ башҡа кешеләр тарафынан хоҡуҡ боҙоуҙарҙы туҡтатыуҙа булышлыҡ итеүҙәрен һорап район халҡына мөрәжәғәт итәбеҙ.  Улар ҡатнашлығында ауыл биләмәләрендә уҙғарылған тикшереүҙәр һөҙөмтәһендә кварталға ике тапҡыр ҡарарҙар сығарыу күҙаллана. Ҡалдыҡтар түгеү урындарына инеү юлдары эшләнмәгән, сүплектәр кәртәләп алынмаған, шуға ла яҡын биләмәләргә сүп-сар тарала.  Шуға ла был етешһеҙлекте бөтөрөү сараһын күрергә кәрәк.  Мал зыяраттарына ла хужа кәрәк
- Районда мал зыяраттары мәсьәләһе бик ҙур проблема булып ҡала.
- Дөрөҫ.  Һәм алдыбыҙға ҡуйылған бурыстарҙы үтәп сығырбыҙ, үҙебеҙҙе уратып алған мөхиттең таҙалығына өлгәшә алырбыҙ, тип ышанам.  Һәм улар 2020 йылға "Башҡортостан Республикаһында ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары менән идара итеү системаһын камиллаштырыу” рес-публика маҡсатлы программаһын тормошҡа ашырыу сиктәрендә тулыһынса бөтөрөлөргә, ә ер участкалары ҡайтанан эшкәртелергә те-йеш. Был программаға ярашлы, республика ауылдарындағы 10-11-ләп шишмәне төҙөкләндереүгә 1 млн.  Былтыр Стәрлетамаҡ районы прокуратураһы БР Экология министрлығы Стәрлетамаҡ территориаль идаралығы белгестәре менән берлектә үткәргән тикшереү ваҡытында "Рощинский” совхозының Мариинский ҡасабаһы биләмәһендә законһыҙ рәүештә 1120 кубометрҙан ашыу мал тиреҫен өйөү факты асылды.  Район суды был факт бу-йынса Стәрлетамаҡтың тирә-яҡ тәбиғи мөхиткә килтергән 2 млн.  Ул бөтә төр милек субъекттары тарафынан көнкүреш ҡалдыҡтарын утилләштереү һәм хәүефһеҙ урынлаштырыу саралары комплексын үтәүгә йүнәлтелгән. Районыбыҙ биләмәһендә был проект сиктәрендә бер нисә биләмә-ара ҡалдыҡтар йыйыу пункт-тары төҙөү күҙаллана.  Улар ныҡ тулған, кәртәләп алынмаған.  Бөгөнгө көндә был маҡсатҡа заявкалар йыйыла.
2011 йылда БР Хөкүмәте Ҡарарына ярашлы, "Республикала ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарына идара итеү системаһын камиллаштырыу” программаһы раҫланды.  Районда ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр эрозияға дусар булғанлыҡтан, кисекмәҫтән эзбизләүгә мохтаж.  Шуға ла сараларҙың барыһын да үҙ көсөбөҙ менән һәм инвесторҙар йәлеп итеп башҡарырға тейешбеҙ. Һуңынан бында йыйылған ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары Стәрлетамаҡ ҡалаһына сүп-сарҙы сорттарға 
айырыу комплексына ташыласаҡ, ә утилләштереүгә яраҡһыҙ өлөшө ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын күмеү өсөн махсуслаштырылған полигонда күмеләсәк. Шулай уҡ ра-йон биләмәһендәге урмандар 67 процентҡа һирәкләнгән, был урмандарҙың деградацияһына һәм һыу объекттарының һайығыуына, ҡороуына килтерә.  һум күләмендә аҡса бүлеү күҙаллана.  План бар.  Шуның менән бәйле, райондың ветеринария станцияһы тарафынан мал зыяраттарына ревизия яһалып, бөтә документтар Башҡортостан Республикаһы Ветеринария идаралығына тапшырылды.  Район биләмәһендә 65-тән ашыу сүп-сар түгеү урындары булып, уларҙа 200 мең тонна тирәһе ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары йыйылған.  Шишмәләрҙе төҙөкләндереү йәһәтенән генә "Башҡортостан Республикаһы экологияһы һәм тәбиғәт ресурстары” республика маҡсатлы программаһы сиктәрендә бер ни тиклем ярҙамға өмөт итергә мөмкин.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы старт алды.  Красноусол ауыл биләмәһендәген иҫәпкә алмағанда, башҡа бер генә мал зыяраты ла ветеринар-санитар талаптарға тап килмәй.  Экология проблемаһына бөтә йәмәғәтселектең, айырыуса предприятие, ойошма, дәүләт етәкселәренең иғтибарын йәлеп итеү, ыңғай һөҙөмтәләргә ирешеү маҡсатында 2013 йыл Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителде.  Уның һөҙөмтәләре, әлбиттә, һәр ҡайһыбыҙҙың был дөйөм эшкә ниндәй өлөш индереүенә бәйле буласаҡ.  Ҡалдыҡтар түгеү урындары ҡануниәткә ярашлы экологик нормаларға тап килмәй.  Башҡараһы эштәр етди
- Флүр Фәрит улы, иң башта районда Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылын уҙғарыу хаҡындағы саралар планы менән таныштырып үтһәгеҙ ине.
- Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылын уҙғарыу буйынса бик күп етди эштәрҙе үҙ эсенә алған саралар планы төҙөлдө.  Тәбиғәтте ҡурсалау етди ҡараш, әүҙем эш талап итә. Республика Президентының бөтөн власть органдары алдына ҡуйған инвестициялар йәлеп итеү бурысы һәр район кимәлендә хәл ителергә тейеш.  Индира ИШКИНА яҙып алды.
 Дөрөҫөн әйткәндә, районда
бер генә биотермик соҡор ҙа юҡ, тик мал үләкһәләре йыйыу өсөн ҡулайламалар ғына бар. Рәсәйҙә һәм республикала иғлан ителгән Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына ярашлы, район Хакимиәте "Муниципаль Ғафури районында Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылын уҙғарыу тураһында” ҡарар ҡабул итте.  Әлегә мал зыяраттары хужаһыҙ һәм аяныслы хәлдә.   Биләмәләрҙә сүп-сар йыйыу пункттарын төҙөү мәсьәләһе буйынса Муниципаль район Хакимиәтендә үткән кәңәшмә экология проблемаһын хәл итеүҙә район Хакимиәтенең әүҙем эш алып барыуы тураһында һөйләй.  Шул саҡта ғына Республикабыҙ Президенты һәм районыбыҙға килгән ҡунаҡтар алдында йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килмәйәсәк. Ә бына Мораҡ, Табын, Ҡауарҙы, Имәндәш, Еҙем-Ҡаран ауыл советтарына был йәһәттән эшләргә кәрәк әле.  Бөгөн был проблемаларға тейешле әһәмиәт бирмәһәк, уларҙы хәл итеү юлдарын эҙләмәһәк, киләсәктә уларҙың төҙәтә алмаҫлыҡ эҙемтәләргә килтереүе, киң биләмәләрҙәге сөсө һыу бассейнын бысратып, эсәр һыу сығанаҡтарының сафтан сығыуына килтереүе мөмкин.  Үтәк, Яңғыҙҡайын, Бельский, Аҡкүл кеүек ауыл советтары биләмәһендәге көнкүреш ҡалдыҡтары түгеү урындарының кәртәләп алыныуы, тейешле хәлгә килтерелеүе һөйөнөслө.  2012 йылда уҙғарылған тикшереүҙәр күрһәтеүенсә, Аҡкүл ауыл советынан башҡа бер генә ауыл биләмәһендә лә ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу, күмеүгә рөхсәт ҡағыҙы юҡ.  Көнкүреш ҡалдыҡтары мәсьәләһенә - иғтибар
- Районда ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары мәсьәләһе нисек хәл ителә?
- Әйтергә кәрәк, районда ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары мәсьәләһе бик тә актуаль булып тора.  Әйтергә кәрәк, тәбиғәтте һаҡлау ҡануниәте талаптарын үтәмәгән өсөн Рәсәй Федерацияһы Административ хоҡуҡ боҙоуҙар хаҡында Кодекстың 8.2-се статьяһына ярашлы, граждандарға һәм юридик шәхестәргә ҡарата административ яуаплылыҡ – 1 меңдән 250 мең һумға тиклем штраф һалыу ҡаралған. Был сараларҙы тормошҡа ашырыу өсөн республика һәм федераль бюджеттан өҫтәлмә аҡса бүлеү күҙалланмай.  Бына бер миҫал килтереп үтәм.  Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы нефть-химия заводтарының ағыулы ҡалдыҡтары һаҡланған Цветаевка полигоны ла хәүеф тыуҙыра.  Бынан тыш, ауылдар халҡы үҙ биләмәләрендә санитар таҙартыу буйынса шәмбе өмәләрендә ҡатнашыуҙа бик әүҙемлек күрһәтмәйҙәр, ә бөтөн яуаплылыҡ ауыл биләмәләре хакимиәттәре башлыҡтары иңенә төшә. Саралар планы эшләнде.  Был проектты Стәрлетамаҡ ҡалаһында үҙ аҡсаһына сүп-сарҙы ҡайтанан эшкәртеү комплексы төҙөүсе инвестор табылыуы һәм Стәрлетамаҡ ҡала Хакимиәтенең был инвестор менән әүҙем эшләүе һөҙөмтәһендә генә тормошҡа ашырыу мөмкин булды.  БР Экология министрлығы тарафынан "Башҡортостан Республикаһында сәнәғәт ҡалдыҡтары менән идара итеү системаһын камиллаштырыу” рес-публика маҡсатлы программаһы проекты әҙерләнеүе хаҡында әйтеп үткәйнек инде.  Район биләмәһендә сәнәғәт объекттары булмағанлыҡтан, һулаған һауабыҙ таҙа, тип әйтә алабыҙ.  Уны тормошҡа ашырыу йәһәтенән ойоштороу комиссияһы булдырылды.  Төп закон боҙоу осрағы булып лицензияла ҡаралған килешеүҙе үтәмәү, ер участкаларын ҡуртымға алыу килешеүҙәре булмау, биләмәләрҙең ҡалдыҡтар менән бысраныуына юл ҡуйыу һ.б.-лар тора. Был ауыл советтары биләмәһендәге ауылдар тирәһендә тәртип бер ни тиклем кимәлдә бар.  Ғафури районы - Стәрлетамаҡ зонаһына ингән 4 райондың береһе.  Йыш ҡына ҡалдыҡтарҙың рөхсәт ителмәгән урындарға, шишмә һәм йырын ярҙарына түгелеүе йыйылған сүп-сар ҡатламын бөтөрөүҙе ауырлаштыра.  
– Фәһемле әңгәмә өсөн ҙур рәхмәт һеҙгә, Флүр Фәрит улы. Ниһайәт, райондың мал зыяраттары үҙ "хужаларын” табасаҡ һәм уларҙың торошо өсөн кемдәндер талап итергә мөмкин буласаҡ. Шуның өсөн йорт хужаларына тәү сиратта ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын түгеүгә мотлаҡ килешеү төҙөшөргә кәрәк, ҡалдыҡтарҙы ҡайҙа етте шунда түгергә юл ҡуйырға ярамай.  Тик берҙәм көс менән генә беҙ үҙебеҙ йәшәгән төбәгебеҙҙең күркәмлеген һаҡлай һәм уны тәртиптә тота аласаҡбыҙ.  Флүр Фәрит улы менән сираттағы әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.  Координацион үҙәк булып Башҡортостан Республикаһы Ветеринария хеҙмәте тора.  Уның рәйесе итеп район Хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Флүр Фәрит улы Ибраһимов раҫланды.  Әммә район халҡының әүҙем  ҡатнашлығынан тыш, һәр кем ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу һәм ташыу мәсьәләһенә етди ҡарамаһа, был эште йырып сығыу, районыбыҙ биләмәһен таҙа тотоу, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау мөмкин булмаясаҡ.  Шуға ла тәү сиратта үҙебеҙҙе уратып алған мөхиттең таҙалығы үҙебеҙгә бәйле икәнлеген аңларға кәрәк. Атмосфераға 55 мең тонна зарарлы, бысраҡ матдәләр бүленеп сыға.  Артабан ра-йон хужалыҡтары етәкселәренә ҡарата талапсанлыҡ артасаҡ.  Был йылды уҙғарыу буйынса ойоштороу комиссияһы квартал һайын йыйылып, саралар планының үтәлешен тикшерәсәк, теге йәки был мәсьәләне хәл итәсәк.  Әлбиттә, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары мәсьәләһенә муниципаль берәмектәрҙә иғтибар әҙ бүленә.  "Башнефть” АНК-һы районыбыҙ биләмәһендә нефть һурҙырыу менән мәшғүл һәм эш барышында тәбиғәтте һаҡлау ҡануниәтен боҙоуға килтергән сәнәғәт һәм көнкүреш ҡалдыҡтары барлыҡҡа килә, уларҙы урынлаштырғанда тәбиғәтте һаҡлау ҡануниәте тупаҫ рәүештә боҙола. 