Быйылғы чемпионаттың һуңғы уйынында улар Силәбенең "Факел” командаһы ҡыҙҙарын отоп, бронза миҙалға лайыҡ булды.  Ут күршеләребеҙ даими беренселекте "Омские ястребы” командаһынан ғына ҡалышып, икенсе баҫҡыста тамамлағайны.  Континенталь хоккей лигаһында Гагарин кубогы өсөн көрәш дауам итә.  Йәштәр хоккей лигаһында сығыш яһаусы "Толпар” командаһы көнсығыш дивизионда чемпионатты етенсе урында тамамлап, плей-офф уйындарына эләкте.  Юғары хоккей лигаһында ла плей-оффҡа сыҡҡан 16 команда араһында "Братины” кубогы өсөн көрәш бара.  Ҡайһы команда еңә, шул Көнсығыш конференцияның финалына, йәғни "Аҡ барс” – "Салауат Юлаев” парының еңеүсеһенә ҡаршы сыға.  Икенсе әйләнештәге башҡа парҙар түбәндәгесә билдәләнде: "Сарыарка” (Ҡаҙағстан) – "Молот-Прикамье” (Пермь), "Рубин” (Төмән) – "Ариада-Акпарс” (Марий Эл), "Спутник” (Түбәнге Тагил) – "Буран” (Воронеж). Нефтекама ҡалаһының "Торос” хоккей командаһы, ғәмәлдәге чемпион тәүге әйләнештә Ҡаҙағстандың "Торпедо-Казцинк” командаһын дөйөм 3:0 (3:0, 4:2, 2:0) иҫәбенә еңеп, икенсе әйләнешкә сыҡты.  Тәүге ике уйын Ҡазанда үтеп, унда яҡташтарыбыҙ 3:2, 2:0 иҫәбенә еңеп, дөйөм иҫәпте 2:0-гә еткерҙе.  Өс еңеүгә тиклемге уйындар 15 мартта башлана.  Кисә кис командалар йәнә осрашты.  Харламов кубогы өсөн барған көрәштә йәш хоккейсыларыбыҙ тәүге әйләнештә Магнитогорскийҙың "Стальные лисы” командаһы менән осрашасаҡ.  Өфөнөң "Салауат Юлаев” хоккей командаһы плей-оффтың тәүге әйләнешендә Магнитогорскийҙың "Металлург” командаһын хәл иткес етенсе уйын-да 2:0 иҫәбенә еңеп, икенсе әйләнештә Ҡазандың "Аҡ барс”ына ҡаршы сыҡты.   Йәнә ут күршеләр осраша Плей-оффтың икенсе әйләнешендә улар Тольяттиҙың "Лада”һы менән осрашасаҡ.  Ике осрашыуҙан һуң әлегә "Трактор” (5:0, 3:0) алда килә.
"Братины” кубогы өсөн дә алыш бара Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Ҡыҙҙарыбыҙ бронза яуланы
"Салауат Юлаев” хоккей клубы составына ҡараған ҡатын-ҡыҙҙарҙың "Ағиҙел” хоккейсылары быйыл йәнә уңышҡа өлгәште.  Шуға ла "Толпар”ҙы ауыр һынау көтә. Киләһе әйләнешкә сығыр өсөн тағы ла ике еңеү кәрәк.  Башҡа командаларға килгәндә инде, Көнсығыш конференцияла "Авангард” (Омск) менән "Трактор” (Силәбе) командалары үҙ-ара көс һынаша.  Әйткәндәй, "Ағиҙел” ҡыҙҙары былтыр ҙа бронза миҙал яулағайны.