В нарушение ст.29.11 КоАП РФ
привлекаемое к административной ответственности лицо не ознакомлено с
постановлением о назначении административного наказания и ему под роспись не
вручена копия указанного постановления и соответственно указанному лицу (ввиду
не ознакомления с постановлением) не разъяснены право на обжалование, предусмотренное
ст.31.1 КоАП РФ. Российской Федерации, в котором он родился). На настоящее
время судом протесты прокурора района не рассмотрены.
  КоАП РФ не указаны полные данные с указанием места рождения (не указан субъект По
результатам проведенной проверки в Гафурийский районный суд РБ прокуратурой
района на вынесенные административной комиссией постановления об
административной правонарушении, внесено 10 протестов с требованием отменить
незаконные постановления. Проведенная проверка показала,
административной комиссией нарушены требования ст.ст.  29.6, 29.9, 29.10, 29.11 РФ не указаны все обстоятельства, установленные при рассмотрении дела – при
вынесении постановления не раскрыта объективная сторона состава
административного правонарушения, не
выяснены все обстоятельства совершенного административного правонарушения: при
этом не указано, где, по какому адресу (с указанием района и субъекта Кодекса об административных правонарушениях РФ. Проверкой установлен ряд нарушений требований административного законодательства
– нарушения требований КоАП РФ при привлечении лиц к административной
ответственности за допущенные административные правонарушения. Российской Федерации) совершено указанное правонарушение.  В нарушение требований п.4 ч.1 ст.29.10 КоАП В июне 2015
года прокуратурой Гафурийского района РБ проведена проверка соблюдения требований административного
законодательства в административной комиссии администрации МР «Гафурийский
район» РБ.  Так, 28 мая 2015 года, административной
комиссией администрации МР «Гафурийский район» РБ рассмотрен ряд
административных материалов по признакам административного правонарушения, предусмотренного
ч.1 ст.13.8 Кодекса РБ «Об административных правонарушениях», а также о других
административных правонарушениях, совершенных жителями Гафурийского района РБ. При вынесении постановления в нарушение требований п.3 ч.1 ст.29.10