В нарушении
указанных требований федерального законодательства, администрациями ряда
сельских поселений района ряд муниципальных служащих приняты на работу (на
муниципальную службу) без предоставления сведения о доходах, об имуществе и
обязательствах имущественного характера, без предварительного прохождения
медицинского обследования, без проверки факта привлечения к административной и
уголовной ответственности кандидата и его близких родственников, факта занятия
предпринимательской деятельностью. № 25-ФЗ «гражданин при поступлении на муниципальную службу, а
также муниципальный служащий ежегодно не позднее 30 апреля года, следующего за
отчетным, обязан представлять представителю нанимателя (работодателю) сведения
о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера».  Проверкой
установлены нарушения требований ст.ст.13,15,16,28 ФЗ от 02.03.2007 № 25-ФЗ «О
муниципальной службе в РФ» и ФЗ от
25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции».  Согласно п.9
ст.13 ФЗ от 02.03.2007 г.  Представления находятся на стадии рассмотрения, сельскими поселениями
проводится работа по устранению нарушения закона. Согласно
п.10 ч.3 ст.16 ФЗ № 25-ФЗ от 02.03.2007 г.   Согласно требований ч.1 ст.15 ФЗ от
02.03.2007 г.  По
результатам проведенной проверки в адрес администраций 16 сельских поселений
района в июне 2015 года внесены представления в порядке ст.24 ФЗ «О прокуратуре Федеральным законом сведений или представления заведомо ложных сведений о
доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера».  № 25-ФЗ «гражданин не может быть принят на
муниципальную службу, а муниципальный служащий не может находиться на
муниципальной службе в случае непредставления установленных настоящим Прокуратурой Также
установлено, что работа по осуществлению проверок достоверности предоставляемых
сведений при поступлении на муниципальную службу и организация проверки
сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера
муниципальных служащих, в администрациях сельских поселений района не
организована: администрацией запросы в соответствующие регистрирующие органы, в
том числе налоговые и правоохранительные органы, не направляются, проверки
достоверности предоставляемых муниципальными служащими сведений имущественного
характера, не проводятся.   «при поступлении на муниципальную
службу гражданин представляет сведения о доходах за год, предшествующий году
поступления на муниципальную службу, об имуществе и обязательствах
имущественного характера».  Гафурийского района РБ проведена проверка соблюдения требований федерального
законодательства о противодействии коррупции, законодательства о муниципальной
службе в администрациях сельских поселений района. РФ» с требованием устранения нарушений федерального законодательства.