Согласно
п.п.1,2 ст.1 Гражданского Кодекса РФ гражданское законодательство основывается
на признании равенства участников регулируемых им отношений, неприкосновенности
собственности, граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и
осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе.  Они
свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в
определении любых, не противоречащих законодательству условий договора.  Прокуратурой Так, постановлением № 6 от 11 марта 2015 года
главой администрации СП «Ташлинский сельсовет» В состав членов комиссии включены не являющиеся
работниками администрации СП «Ташлинскийсельсовет» МР «Гафурийский район» РБ работники иных неподведомственных
администрации сельского поселения юридических лиц (субъектов
предпринимательства): - лесничий Ташлинского лесничества Прощаев Н.П., мастер
карьера Ташла от ООО КСК «Карьер Ташла» Усманов Ф.М., тракторист карьера Ташла
от ООО КСК «Карьер Ташла» Юлдашев Р.А. МР «Гафурийский район» РБ Вазирова У.М.образована при администрации сельского поселения Ташлинский сельсовет противопаводковая комиссия, утвержден
персональный состав комиссии. Данное
постановление вынесено незаконно и подлежит отмене (либо изменению) ввиду
нарушения положений ч.6 ст.43 ФЗ от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации
местного самоуправления в РФ».  Гафурийского района РБ проведена проверка соблюдения
положений законодательства о местном самоуправлении и гражданского законодательства администрациями
сельских поселений района.  По
результатам проведенной проверки в адрес ряда администраций сельских поселений
района прокуратурой района внесено 26 протестов с требованием устранить
нарушения закона. Все протесты
удовлетворены, администрациями сельских поселений района незаконные
постановления, затрагивающие права субъектов предприни-мательства, отменены. Вместе с тем, в
указанном выше постановлении администрации сельского поселения возлагаются
определенные обязанности на должностных лиц и на сами юридические лица
(предприятия, учреждения, правоохранительные органы), являющиеся самостоятельными
субъектами предпринимательства, которые не подведомственны и не подконтрольны
органам местного самоуправления (указанному сельскому поселению).  Указанным
постановлением администрация сельского поселения прямо вмешивается в
организацию работы не подведомственных ему юридических лиц и субъектов
предпринимательства и обязывает проводить определенные действия. 