В
2014 году в прокуратуру района стали поступать жалобы граждан, что менеджером
по офисным продажам, гражданам, обратившимся с целью оформления полиса ОСАГО,
навязывается одновременно обязанность заключить договор страхования жизни и
здоровья от несчастных случаев по Программе «РГС – Фортуна «Авто». По итогам
рассмотрения представления в 2014 году
виновное должностное лицо было привлечено к дисциплинарной ответственности. По результатам проверок в адрес руководителя
агентства «Гафурийское» филиала ООО «Росгосстрах» в РБ в 2014 году и в 2015
году вносились представления об
устранении нарушений законодательства о защите конкуренции.  По
закону воздействие на волю контрагента при заключении договора, свидетельствующее
о принуждении контрагента подписать договор на условиях, не относящихся к
предмету договора, под угрозой наступления негативных последствий, является
незаконной. Сотрудником Агентства зачастую возможность заключения
договора ОСАГО ставили в зависимость от одновременного заключения договора
страхования жизни и здоровья от несчастных случаев.  Агентства «Гафурийское» филиала ООО «РОСГОССТРАХ» в Республике Башкортостан
требований законодательства, регламентирующего защиту конкуренции.  Прокуратурой
района проведена проверка исполнения сотрудниками