  Представление рассмотрено и
удовлетворено. В целях
устранения выявленных нарушений было внесено представление об устранении
нарушений трудового законодательства.  ООО «Аккуль» были направлены заявления о выдаче судебных приказов,
которые судом рассмотрены и удовлетворены.  По итогам проверки в интересах коллектива работников Прокуратурой Гафурийского района проведена проверка
исполнения трудового законодательства в ООО «Аккуль» с.Белое Озеро Гафурийского
района. В ходе
проверки было установлено, что по состоянию на 13.01.2015 года перед 24 работниками
имелась задолженность по заработной плате на общую сумму 577000 рублей.  Прокуратурой Гафурийского района РБ проведена
проверка исполнения трудового законодательства
