Игенйылға бүлексәһе бригадиры Филарит Йәнбәков та бында.
40 гектарлы был баҫыуҙа эш эҙмә-эҙлекле алып барыла.  Радик Ҡотлозаманов тейәгән ҙур-ҙур төргәктәрҙе Марсель Рәхмәтуллин ташый икән. Төшкө ашты ла Антоновканан баҫыуға килтерәләр, - ти бригадир Филарит  Йәнбәков.  Шуға ла бесәнде мул һәм сифатлы итеп әҙерләргә тырышабыҙ, - ти бригадир. Бүлексәлә кәзә үләне 137 гектарҙы биләй.  Бөгөн "Урожай”, "Восход-СТ”, "Кузин” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәрендә, "ШЭ "Сәғиҙуллин”, "ШЭ "Рәжәпов” крәҫтиән хужалыҡтарында ҡыҙыу темптарҙа сенаж һалалар, бесән әҙерләйҙәр.
"Восход-СТ” аграр предприятие-һының бесән әҙерләүсе механизаторҙарын Цапаловка ауылы янындағы кәзә үләне яланында тап иттек.  Район хужалыҡтары бер-бер артлы "йәшел ураҡ”ҡа төшә башланы.  Әгәр ниәтебеҙ килеп сығып, ферма беҙҙең ҡарамаҡҡа күсһә, 50-60 баш ҡалмыҡ тоҡомло һыйыр малдары һатып алып, ит етештереү йүнәлешендә эш башларға уйлашабыҙ, - ти предприятие етәксеһе Руслан Бакиров.
- Фермаға мал ҡайтһа, байтаҡ кешегә эш урыны булыр ине тип өмөтләнәбеҙ.  Үлән ҡалын, матур, тимәк, бесән мул буласаҡ. Артабан инде Сергей Михайлов идара иткән бесән йыйыу-төргәкләү агрегаты эшкә ҡушыла.  Билдәле булыуынса, әлеге көндә хужалыҡта һарыҡ ҡына аҫрайҙар.
- Әлеге көндә Игенйылғалағы ферма бинаһын үҙебеҙҙең предприятиеға күсереү тәңгәлендә эшләйбеҙ.  Уның артынса тиерлек Флорид Юнысов кипкән үләнде тырматып, тигеҙ рәт итеп йыйып бара.  Һәр сәғәтте тулыһынса һәм һөҙөмтәле файҙаланып эшләргә тырыша механизаторҙар.  Мәрхәбә СОБХАНҒОЛОВА.
 Тулы булмаған ике көндә Алексей Михайлов роторлы сапҡыста 25 гектарҙы сабып сыҡҡан.  - Дөйөм тырышлыҡ менән ҡышҡылыҡҡа 600 тонна, йәғни 2000 төргәк бесән әҙерләргә тейешбеҙ.  Уның артынан иһә полиэтилен пленкаға төрөлгән бесән төргәктәре генә ятып ҡала.
- Әҙер бесәнде баҫыуҙа ҡалдырмайбыҙ, Игенйылғалағы ферма ихатаһына ташыйбыҙ, – ти бригадир. 