Мансурға ҡустыһын ерләшергә тура килә.  Өсөнсө улдары Мөхәмәт 1941 йылда һуғышҡа китеп, 1943 йылда яраланып ҡайтты.  Йәғәфәр ҡаты һуғыштарҙың береһендә вафат була.  Йәндәре йәннәттә булһын. Алтынсы улдары Ғәбделхәй 1923 йылда тыуған.  Майор Әхмәт Ғәбделғәни улы Ленинградты һаҡлап һәләк була.  Һуғыш тамамланғас, Дрездендә, унан Украинала, Ҡаҙағстанда, Үзбәкстанда хәрби хеҙмәттәрҙә була, 1978 йылда майор званиеһында отставкаға китә.  Ул Сибайҙа йәшәне, 1970 йылда вафат булды. Ғәбделғәни бабайҙың һигеҙенсе – кинйә улы Әсҡәт кенә һуғышҡа эләкмәне, ул 1932 йылғы.  Уның дүрт балаһы булып, кесе ҡыҙы Асияға 2 йәш кенә ине.  Ул 1942 йылдың 23 февралендә армияға алынып, Ҡаҙағстанда, Гурьев ҡалаһында мәктәптә уҡый, өлкән сержант булып Сталинград һуғышында ҡатнаша.  Ул 1943 йылда Кавказ фронтында башын һала.  Колхозда ат ҡараусы булып эшләгән Ғәбделғәни бабай 93 йәшендә, Бибисара әбей 88 йәшендә донъя ҡуйҙылар.  Һуғышҡа 3-әр, 4-әр улдарын ебәргәндәр ҙә булды. Иҙрис ВӘЛИШИН. Икенсе улдары Моталлип (1904 йылғы) һуғышҡа тиклем 58-се урман участкаһы (Сахалин ауылы) начальнигы ине.  Шуларҙан 4 улы: Ғәйнулла, Ғәбделғәфүр, Мансур, Хәбир яуҙа башын һала, Кәбир менән Мәғәфүр улдары, Мәғәфүрҙең улы Йәғәфәр тыуған ауылдарына иҫән ҡайталар. 1941 йылда һуғышҡа алынып, 1943 йылда ҡаты яралана һәм өйөнә ҡайтып вафат була.  1920 йылғы Мансур менән 1923 йылғы Йәғәфәр икеһе бер взводта хеҙмәт итәләр.  Сәғиҙулла Моратшиндың 4 улы – Ғәзизулла, Заһиҙулла, Хәлиулла, Шәһиҙулла тыуған илебеҙ азатлығы өсөн батырҙарса һуғышып, яу яландарында ятып ҡалдылар. Йәштәре 60-тан уҙған Маһира әбей менән Шакир бабай Ғафаровтар бер-бер артлы 4 улын оҙата.  Сәфиулланың улы – минең класташым, уҡсылар отряды командиры, сержант Сәхиулла Сабитов та атаһы һәм ағаһы кеүек һәләк була.  Һатыусы булып эшләгән Сәфиулла Зәйнулла улы Сабитов һуғышҡа тәүге көндәрҙән үк алына һәм хәбәрһеҙ юғала.  Дүртенсе улдары Әхмәт Исламғолов педагогия институтын тамамлап, Нуриманда мәктәп директоры булып эшләп йөрөгәндә, 1941 йылда фронтҡа алына. Ә бына Бибисара әбей менән Ғәбделғәни бабай Исламғоловтар ете улдарын бер-бер артлы һуғышҡа оҙаттылар.
1902 йылғы Ғабдулла улдары колхоз ойошторолғас, "Ҡыҙыл яр” колхозында ферма мөдире ине.  Ул 1944 йылда һуғышҡа алынып, 1946 йылда әйләнеп ҡайтты.  Ата-әсәһенең бәхетенә, уға иҫән-һау ҡайтыу насип булды. Әсәйемдең бер туған ағаһы Абдрахман бабайым менән Ҡәмәр әбейем Вахитовтарҙың фронтҡа киткән өс улы - Әбделханнан, Абдулла, Әбделхайҙың хәбәрһеҙ юғалдылар тигән "ҡара ҡағыҙҙары” килде. Етегән йондоҙлоғоноң етенсеһе - Ғәбдрәшит 1926 йылғы.  Һалдат бурысын үтәп ҡайтҡас, Яңғыҙҡайын мәктәбендә тарих фәненән уҡытты, ситтән тороп пединститут тамамланы.  Яңғыҙҡайын ауылы.
 Тыныс тормошта, Свердловск ҡалаһында столяр булып, Украинала шахтала эшләне. Атаһынан бер йәштә генә ҡалған ҡыҙы Лилиә атаһы юлын һайлап, Төмәндә уҡытыусы булып эшләй, әле хаҡлы ялда. Исламғоловтарҙың 7 улының 4-һе тыуған илен һаҡлап батырҙарса һәләк булды.  Асия Яңғыҙҡайында май заводы директоры булып эшләне, хәҙер хаҡлы ялда. Шуларҙың 30-ы яуҙа һәләк булған, 16-һы ғына әйләнеп ҡайтҡан. Калининградта авиамәктәптә уҡып, авиатехник һөнәренә эйә була.  Яраланып, госпиталдә ята, һауыҡҡас, хәрби училищела уҡып ҡабат фронтҡа китә.  Хәйрулла Мөьминов бабайҙың 6 улы, 1 ейәне һуғышҡа китә.  Бишенсе улдары Хашим 1917 йылғы, Үзбәкстанда (ҡайһы районда икәнен хәтерләмәйем) хәрби комиссариатта эшләгән, өлкән лейтенант.  Әйткәндәй, ауылыбыҙҙан һуғышҡа иң күбе Сабитовтар киткән – бөтәһе 46 кеше.  Ҡатыны Мәрйәм 7 бала менән тол ҡалды. Уның берҙән-бер ҡыҙы Мәскәүҙә йәшәй. Заһиҙулла Хисмәтуллиндың да 3 улы – Ғәлимулла, Кәлимулла, Ғәзизулла шундай яҙмышҡа дусар булалар. Ул 1951-55 йылдарҙа Совет Армияһы сафында хеҙмәт итте.  Бер өйҙән 3-әр, 4-әр, хатта 6-шар кеше киткән ғаиләләр ҙә  булды.  Ул да 1941 йылда фронтҡа алынып, хәбәрһеҙ юғала. Беҙҙең Яңғыҙҡайын ауылынан ғына 800-ҙән ашыу кеше фронтҡа китеп, 341-енә генә иҫән-һау әйләнеп ҡайтырға яҙҙы.  Әле хаҡлы ялда. Дәһшәтле Бөйөк Ватан һуғышы бер кемде лә ситләтеп үтмәне.  Уның бер туған энеһе Хәмиҙулла Ленинградты һаҡлап һәләк була.  Мәғәфүр 1943 йылда Харьковта һәләк була, Мәғәсүм хәбәрһеҙ юғала. 