Балаларының өсөһө генә колхоз эшенә ярарлыҡ, ҡалғандары бәләкәстәр.  Ҡайтыр ул йылы тулғас. Хәсбиә апай менән Ниғәмәтйән еҙнәнең иң кесе улы Хисмәт Өфөлә нефть институтын тамамлап, нефть эшкәртеү заводында машинист-аппаратсы булып эшләне, унан "Өфөнефтехим” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең баш бухгалтеры вазифаһына тиклем үрләне һәм "Почет Билдәһе”  орденына, Ғ.Сәләм исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ булды, Башҡорт АССР-ының Юғары Советына депутат итеп һайланды.  Сәлимгәрәйҙең өсөнсө улы Имаметдин 1946 йыл һуғыштан ҡайта һәм граждандар авиацияһы технигы була, орден һәм башҡа наградаларға лайыҡ булған.  Сәлих Фәймә апайға өйләнә, күпме генә йәшәп ҡалғандарҙыр, Сәлих һуғыштан ҡайтманы.  Ҡыҙы Мәрүә Мәләүездә йәшәй, улы Бәхтейәр Санкт-Петербургта, хәрби кеше булды ул. Хәҙерге көндә Өфөлә йәшәй, 90 йәш уға. Ҡауарҙы мәктәбендә военрук булып та йөрөгәне хәтерҙә ҡалған.  Шул саҡ Камила апай таҡмаҡ әйтә: Ҡайһы бер нәмәләрҙе ауылдаштарымдың иҫенә төшөрәйем әле, тип уйлап яҙҙым был мәҡәләне.  Бөйөк Ватан һуғышы бер ғаиләне лә урап үтмәне.  Һәм Камила тормошҡа сыҡты, өс ҡыҙ үҫтерҙеләр.  Ул күп яуаплы эштәрҙә эшләне, үҙе һуғыштан ҡайтҡас, тағы бер ҡыҙ, бер улдары тыуҙы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың 20-һе һуғыш яланында һәләк була, йә хәбәрһеҙ юғала, ә 17-һе ауылына иҫән-һау әйләнеп ҡайта, күбеһе инде инвалид булып.  Һуғыш бөткәндә, миңә 10 йәш ине, бик күп нәмәләр иҫемдә, һорауҙар тыуа, 
ауылда һорашыр, белгән кешеләр ҡалмаған.  Улы Айытбай Айытҡолов ситтә йәшәне, электровоз машинисы булып эшләп, юғары наградаларға өлгәште. Оло улы Ниғәмәтйән һуғышҡа киткәндә ҡатыны 5 бала менән ҡала.  Нәғимә инәй Әбүзәрованың өс улы һуғышҡа китә.  Хәнифә инәй менән Шәһивәли бабай Әбүзәровтарҙың бер-бер артлы 3 улы һуғышҡа китә: Мәсәғүт, Сәлих, Сабит.  Оло улы Сабирйән, юғары белем алып, нефть быраулау ҡорамалдары инженеры, икенсе улы Рәсүл ауыл хужалығы институтын тамамлап, туған колхозында баш зоотехник, партком секретары булып эшләне, әле лә тик тормай, Имәндәш ауыл Советы буйынса ветерандар советы рәйесе, ҡыҙы Флүрә Башҡорт дәүләт университетын тамамлап, бар ғүмерен балаларға белем биреүгә бағышланы.  Минең йәрем армияла, Ҡәҙер-хөрмәттә ҡыҙы, кейәүе ҡарамағында бәхетле ҡартлығын үткәрә. Колхозда ат менән дә, һыйыр менән дә ер һөрҙөләр, сәстеләр, уңыш йыйыуҙа ҡатнаштылар.  Мәҡәләмдә һуғыш осорон бер аҙ иҫкә төшөрөп үтмәксе булдым. Хәҙерге көндә Камила апай ауылыбыҙҙың иң оло ағинәйе, уға оҙаҡламай 90 йәш тула.  Фәймә апай уны бик оҙаҡ көттө.  Шакир Йомағолов ауылдың иң сибәр, аҡыллы ҡыҙы Камилаға өйләнә, уға ни бары 15 йәш кенә була.  Ҡауарҙы ҡыҙына өйләнгәйне.  Һуғыш башланғас, Шакир һуғышҡа китә.  Хәҙерге көндә Өфөлә йәшәй һәм эшләй. Төрлө яуаплы эштәрҙә эшләне, 64 йәшендә донъя ҡуйҙы. Зәйнәп ауылда ҡалды, колхозда бригадир булып, ат менеп кешеләрҙе эшкә ҡыуа ине.  Хәҙисә Айытҡолова ире киткәс, өс бала менән ҡала.  Бәхтегәрәй һуғыштан ҡайтманы, хәҙерге көндә Рәхимә еңгәнең 2 балаһы ғына иҫән.  Мәсәғүт тә һуғыш яланында һәләк булды.  Ғәлимйән Әбүзәров Ленинград блокадаһында һәләк була. Балаларҙың атаһы һуғыштан ҡайтманы.  Бәхтегәрәй Зәйнешев үҙе һуғышҡа киткәндә ҡатыны Рәхимә 9 бала менән ҡала.  Сәлимгәрәй Әбүзәровтың өс улы һуғышҡа китә.  Мунса кеүек кенә өйҙә йәшәйҙәр, яғырға утындары ла булмай.  Ә Ниғәмәтйән лейтенант булып, 1945 йылда бер аяҡһыҙ ауылына ҡайтып төшә, ә бер ҡулында ике генә бармаҡ ине.  Оло улы Сәлимйән 1944 йылда иҫән-һау әйләнеп ҡайта, икенсе улы Шакирйән 1943 йылда бик ҡаты яраланып ауылға ҡайта, төрлө яуаплы эштәрҙә эшләй.  Сабит иһә 1947 йылда иҫән-һау ауылға ҡайтты, Еҙем-Ҡаран сельпоһында эшләп йөрөнө, аҙаҡҡы яҙмыштарын белмәйем.  (Драматург, шағир  Салауат Әбүзәрҙең бабалары). Өфөлә йәшәй. Ул ҡайтыр ун йылы тулғас, Аслыҡ-яланғаслыҡ, үҙәккә үтерлек һалҡында йәшәү үҙен һиҙҙермәй ҡалмағандыр инде, ҡыҙы Гөлбәзир гүр эйәһе булды.  Минең инәйем Вәхиҙә, атайым фронтҡа киткәс, 5 бала менән тороп ҡала.  Иң оло апайым 1926 йылда тыуған, ағайым Зәйнулла 1929 йылғы.  Атайым 1943 йылда ҡаты яраланып, контузия алып ауылға ҡайтты.  28 генә йорттан торған Таш-Аҫты ауылынан 37 ир һуғышҡа китә.  Рәхимә балаларын аслыҡтан һаҡлап ҡалыу өсөн һыйыр аҫрап көн күрә.  Мәүлиха БИКҠОЛОВА - ЗӘЙНЕШЕВА. Мин яттарҙыҡы булғас. Татар Саскүле ауылы. Бик йор һүҙле, тиҙ генә йыр-таҡмаҡ та сығарырға оҫта ине үҙе. Ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, Заһира апай өс балаһын тәрбиәләп үҫтереп, уҡытып, оло тормош юлына баҫтырҙы.  Икенсе улы Ғәлимйән Әбүзәров һуғышҡа киткәс, уның ҡатыны Заһира 3 бала менән тороп ҡала, оло улы Сабирйәнгә - 8, Рәсүлгә - 3, иң кесе ҡыҙы Флүрәгә 1 йәш самаһы ине.  Ситтә йәшәгәндәр, бәлки, уҡырҙар, фәһем алырҙар, тиеүем.
 Нәғимә инәйҙең кесе улы Хәсәнйән, Толпар ҡыҙы Зәйнәп исемле ҡыҙға өйләнгәйне, һуғышҡа китте.  Хәсәнйән һуғыштан ҡайтманы, Зәйнәп үҙенең Толпарына ҡайтып китте. Шакир ҡайтманы, йәш ҡыҙ уны бик оҙаҡ көттө. 