Тыуған яҡҡа тыуған тупраҡ тарта – Яңы Ҡыйышҡы ауылы. Ҡайҙа барып йөрөһәм дә  Рәхмәт һиңә, ҡәҙерлем, Ауылдаштар хәҙер өйрәнгән. Көн дә һыйынам һиңә. Мин аңланым тик бик һуңынан. Аҫалы балаҫтар һуғыусы оҫта Рабиға Йәрмиеваға Йылы күмәс, бәрәмәстәр еҫе Һағыштарҙы бер ни баҫа алмай, Ҡаршы ала, ана, ғорур баҫып, Хәтерҙәрҙә, әсәй, һүҙең. Ауылым, Бәрлеүәҫем. Өйрәтәһең йәштәргә. Садә күңелдәре менән бит ингән. Ҡулдарыңда уйнай нур. Һарыға һабышалар Һинең хисте, уйҙарыңды Р.S.  Игендәре йылға булып Һин барынса ҡабул иттең, Тик көндәр үтә һинһеҙ. Һин, ауылым, үҫтерҙең. Һиндә, ауылым, бөгөн тормош
 ҡайнай, Иртә ҡыйылған ғүмерҙәр Тулды диңгеҙ – уйҙарым. Тормошомда ҡулланамын Шул Сулпан таңдарында, Сулпан булып балҡып китә  Хәсән Ҡотов. Иртән торғас, рәхмәт әйтеп, Эй, Хоҙайым!  Ул бит миңә таяныс. Булһын юлдаш Хызыр Ильяс. Керер дуҫтар бар икән. Табынамын тик һиңә. Һин, ахрыһы, быны беләһең. Ҡояшҡайым мине ҡотлап, Хәҙер миңә илле биш. Һандуғастар моң өләшә  Ысынлапмы яраттың. Әйҙә, әйтелһен ул һүҙҙәр Икебеҙҙең тарафтан. Ҡалған һүҙкәйҙәре күңелдәрҙә, Әсе елдән, арала. Ата-баба рухы йәшәй  Йөрөүселәр бар икән. Килтерерҙәй тырыш халҡым бар: Ҡырмыҫҡалы районы, Үҙҙәре тик шундай тыйнаҡтар. Ул булғанда күңелем тыныс, Рәхмәт һиңә, ҡәҙерлем, Ғүмер уҙа, йылдар уҙа, Нигеҙ ҡорған төйәгем. Теүәл булып йәшәү кәрәк Ауылымдың исемен есеменә Туғандарҙы һағынып. Еләм генә ҡаршы елдәргә. Ҡартайта әсәләрҙе, Рәхмәт, төштәремә керәһең. Ғүмер туҡтатмай ағышын, Һиндә генә уйҙарым. Уңғандар шул ауылым килендәре, Күңелең дә йәшәрә. Ҡурғашлы ауылы. Ялғандарға сорнап алһа, Донъя тыныслығын теләйек
 Уйҙарым Һиндә тыуҙым, һиндә үҫтем Һөйөү көсө Йөрәккә үтә кеүек. Алтын нурҙарын һибә. Күкрәп-йәшнәп йәшәр саҡ. Нисек өйрәнәйем һинһеҙ йәшәп, Ана, яҙ ҙа килде ҡар менән. Эйе, ауылымдың исеме матур, Сулпандан килгән нурҙар.  Һине бит мин өҙөлөп һағынам. Сал тарихлы Моҡай тауым да. Ҡайҙа барһам гел бергә. Еләк кеүек бешкән саҡ. Алия РӘХИМОВА. Ҡайҙа булып, ҡайҙа йөрөһәм дә, Донъя тыныслығын теләйек.
 Юғалтһа терәктәрен, Алмаштырмам башҡа илдәргә. Алыҫтарҙа тороп ҡалған Көньяҡтарҙан килгән аҡҡоштарҙың Ҡалған ғүмерҙәрҙе бергә Донъя аҡ тип уйланым. Миңнинур МОЛҠАМАНОВА. Ҡөрьән Кәрим китабынан Һайлайһың иң сағыуын. Һағышлана үҙәгем. Балан бәлештәре, ҡоймаҡтар… Бала сағым үткән ерҙәргә. Ололар ҡомартҡыһы. Кәрәк саҡта дөрөҫлөктө Һинһеҙ килә, әсәй, быйыл йәйҙәр, Мәхрүм итмәйһең күрешеүҙән, Абдулла ауылы. Яҡты донъяларҙы ҡалдырып. Парланышып, аҡҡоштарҙай, Матур һүҙҙәр әйтәйек. Мин бит һине һайланым. Күңелемдә яҡты хистәр, Зилә СӘЙЕТБАТТАЛОВА. Һинең дә, минең дә күңел Өҙмәйек сәскәләрҙе. Яҙын донъя  йәшәргәндәй Тулып ята донъяла. Һағышлы сәләм булһын. Уйламаған, көтмәгәндә Ахырғаса үтәйек. Ни ҡәҙәрле яңлышҡанмын: Тағын бер ҡат миңә ҡуйыла. Һағындым һине, ауылым, Алтын-көмөштән ҡәҙерле Ауылым Бәрлеүәҫем Ҡул һуҙыусы бар икән. Миңтимер КӘРИМОВ. Күрәһең, һөйөү көсө. Илфира ШӘРИПОВА. Балалар, тип әсәләр Игендәрҙе йылғаларҙай 
ағыҙырлыҡ! Һуң түгел Алтын ҡуллы апайға Башҡорт ҡыҙының шөғөлө Яҡтырта бар ғәләмде. Ауылым урамдарында Эй, Хоҙайым, әлдә һин бар, Таплаусылар бар икән.
"Дуҫ” тиеп битлек кейеп Яҡлаусылар бар икән. Был донъяның иртә таңдарында Эй, Хоҙайым, ғәҙелһеҙлек Һүҙең һәр саҡ һаҡлап ҡалһа. Булмаймы, туҡтап торһа? Алтын ҡуллы, көләс  йөҙлө Хаҡ, нахаҡ бәләләрҙән. Әле әйтәм, һуң түгел. Һуң түгел, бер-беребеҙгә Байлыҡтарҙан ҡәҙерлерәк Исеменән үҙе ул күркәм. Тыуған ауылым Тик бер-беребеҙ өсөн. Йәшәр өсөн тар икән. Ауылдаштарға был шиғыр Наҙлап иркәләмәнем. Ауылым талдарында. Көмөш тәңкәләр һибә. Далалағы бала күңелен Үтмәй, әсәй, һинең һүҙһеҙ. Йомшаҡ, наҙлы ҡараштан. Нескә зауыҡ һәм нәфислек Ҡанаттары нисек талмайҙар? Егән буйҙарына төшә  Иман нурың Ҡайтып киләм тағы ауылыма Иңемдә ике фәрештә, Хоҙай биргән бер көнөм дә Ваҡыт үткән һайын тағы нығыраҡ Эй, Хоҙайым, һаҡлай күрсе,  Ҡәҙерен белеп донъя көтөргә,
 тим, Районыбыҙҙың Ҡолҡан, Ҡотлоғужа ауылдарында уҡытты.  Ғүмер-ғүмергә бергә. Мөхәббәткә бәхет теләй  Өҙмәгеҙ сәскәләрҙе. Өҙмәйек сәскәләрҙе Кемдәргәлер киң донъялар Уны мин Миҙхәт ағайымдың төҫө итеп тә, Үтәгебеҙгә арнап йыр сығарыу өсөн билдәле композиторыбыҙ Рәмил Ғимраниға тәҡдим булараҡ та яратып уҡыған "Табын” гәзитенә тапшырҙым. Бәйләм-бәйләм, сәйлән-сәйлән Нағышлы балаҫ, көйөҙҙәр Йылдар ғына сәстәремә Йәш, матур саҡ иҫкә төшә, Аллы-гөллө биҙәктәрҙең Бәйләм-бәйләм, сәйлән-сәйлән Үтәгемдең таңдары.  Мине үҙеңә ҡараттың. Өҙәләр үҙәктәрен. Ғәфү итсе, әсәй – үҙең. Алам бик күп фәһемде. Йомшаҡ бит ул, таш түгел. Төтөн сыға һәр бер мөрйәнән. Йәшлегем көтә кеүек. Йәшәй-йәшәй генә белдем – Бурлы ауылында ғүмер иткән, мәрхүмә әсәйем Мәүжиҙә Зәйнулла ҡыҙы Фәхретдинованың яҡты иҫтәлегенә. Марат МӘХМҮТОВ. Ул күркәмлек уға кешеләрҙең  Хоҙай беҙҙе яратҡандыр Бына шуны әйтәм – белеп ҡал. Ҡайтам һине һағынып, Аҡташ ауылы. Миҙхәт МӘХМҮТОВ. Йөҙҙәр, меңдәр араһынан Тыуған яҡҡа ҡайтып киләм Йылдар үтте, тыуған көнөм - Улар минең һаҡсыларым, Күңел була йылы һүҙҙән, Әсәйемде юҡһыныу Ошо ерҙән аға талғын ғына Ни үкенес: аҙға ғына һуңланым. Муйыл сәскәһен өҙмәгеҙ, Шундай көслө, тылсымлы, Йөрәк йылыһына ҡушып Бер кем, әсәй, һине алыштырмаҫ, Барыһын да мин аңланым, Һинең һүҙҙе яҙып барһаң Зәки Мәхмүт моңдары. Ҡайғыртмай әсәләрҙе, Оҫталығыңды йәшермәй  Таралалыр һәр бер өйөнән. Балҡыштарын көн дә күрәйек! Урман, яландар буйлап. Игенйылға ауылы. Иртә-кисен, эштә көндөҙ. Ҡурсаласы һәр саҡ мине, Яман менән юлдаш итмә, Һағыштарһыҙ үтмәй был ғүмерҙәр, Йығылғанда ысын йөрәктән Ата-бабам үҙ итеп Өҫтәлдәрҙә - тәмле ап-аҡ ҡалас, Матур һүҙҙәр әйтмәнем, Үҙем ситтә йәшәһәм дә, Өҙмәйек сәскәләрҙе. Тулды бит илле һигеҙ. Аҫалы балаҫ һуғыу. Күпме һәләтле шәхестәр Тыуған яҡҡа тыуған тупраҡ тарта – Сығыр ине яҡшы китап. Кире ҡаға алманым. Теҙелә фекер-уйҙарым. Һине маҡтап шиғыр яҙҙы Йомшаҡ бит ул, таш түгел. Киләһе лә ҡалған быуындарға Еркәтауҙа ҡоштар моңо Йөрәккәйҙе тора яндырып. Тәрән мәғәнә, төплө аҡыл Әгәр яң(ы)лыш тормошомдо  Бала сағымды уйлап. Ҡуҙғата алмаҫ уны дауыл да. Буйсан һынлы һылыу ҡайындар. Ҡырмыҫҡалы районы.  Тыуған ауылым минең
"Игенйылға” тиһәм, Ерек ауылы. Хаҡ һүҙеңде, яйы сыҡһа, Был күптәргә ғәжәп тойола,
"Ниңә шулай?” – тигән таныш
 һорау Күк үләнгә тәпәй баҫҡан ерҙе Һин булғанһың донъям, 
бар мәғәнәм. Өҙмәгеҙ сәскәләрҙе. Һин барыһын күреүсе. Әллә ҡайҙан ҡоласын йәйеп ята Йөрәк ҡалды йәш килеш. Һин бит барыһын белеүсе, Һис бер үпкәләмәнең. Ауыр саҡта утҡа-һыуға Өҙәләр үҙәктәрен. Юҡһынамын, әсәй, һағынам.
х х х Был донъяла күптәр килеп киткән, Хоҙайым Сулпанлы ил - Үтәгем Ваҡыт тик алға бара. 1974 йылда 46 йәшендә генә донъя ҡуйҙы.
      Шиғырҙы заманында Кәбир Аҡбашев ҡарап, эшкәрткән булған.  Бәрәкәтле бит ерең. Ергә ереккәнде ер үҙ итә, Ҡараһы ла бар икән.  Еләм генә ҡаршы елдәргә. Бөгөн минең тыуған көнөм, Аҡмаһа ла эсәр һыуынан, Аҫыл ептәрҙе туҡыу. Күсәләр быуын-быуын. Йәшәгәнһең бит һин туплап. Һөйөнөүселәр бар икән. Ҡайтып киләм тағы ауылыма, Күпте күргән Әрмет һыуғынам. Олоһыуым буйҙарын. Был шиғырҙың авторы Миҙхәт Мәхмүтов Үтәк ауылында тыуып үҫә.  Әле әйтәм, һуң түгел. Миңзилә РӘХИМОВА. Киләсәге – тыуған ауылда. Сулпанлы ил - Үтәгем.  Яҙмыш ҡушыуымы, әллә Донъя йәмләп балҡып торһон, Тулҡын өҫтөндә йырҙар. Башҡортомдоң ынйыһы. Аҙашыуҙы урап-урап Тыуған көн
45-ем тулған саҡ – Ә кистәрен ишетелә  Ҡайтам тағы ла ашҡынып, Ауылдашың Миңнинур. Үтәк ауылы. Тәбиғәтең гүзәл һинең, Беләм, һинең күңелең Һырлана ла шуға маңлайҙар. Абынғанда, ситтән көлөп, Бында һәр кем ныҡлап тамыр
 йәйгән,