Граждандарҙы дистанциялы шәхси ҡабул итеү Был сараны ойоштороп уҙғарыуҙа Сәйетбаба ауылы ветерандар советы, тарихи-мәҙәни үҙәк, ағинәйҙәр, ҡатын-ҡыҙҙар советтары ҙур тырышлыҡ һалды.  Авторҙарҙан үҙҙәренә тейеш даналарҙы редакциянан килеп алыуҙарын һорайбыҙ. МӨХӘРРИРИӘТ.

"Нәҫелдәр йыйыны” нәҫелдәрҙе йыйҙы Һалым түләүселәргә уңайлылыҡ өсөн һәм телефондан бушлай мәғлүмәт еткереү сифатын яҡшыртыу маҡсатында Рәсәй Федерацияһы территорияһында берҙәм телефон номеры: 8-800-222-22-22 – эшләй башланы.  Китап Өфөлә, "Ғилем” нәшриәтендә үҙнәшер юлы менән баҫылды.  Башҡортостан Республикаһы буйынса 3-сө
 район-ара һалым инспекцияһы.
 Әҫәрҙәрҙе тағы бер билдәле яҡташыбыҙ, шағир Салауат Әбүзәр мөхәррирләне, китаптың баш һүҙен дә ул яҙҙы. Уны үткәреүҙә һәр кем ҡулынан килгәнсә ярҙам ҡулы һуҙҙы.  Ауылыбыҙҙа уҙған шәмбелә шаулап-гөрләп, матур, иҫтәлекле тәьҫораттар ҡалдырып "Нәҫелдәр йыйыны” байрамы үтте.  Был номерға шылтыратып, күрһәтелгән дәүләт хеҙмәттәре буйынса белешмә мәғлүмәт алырға була.  Граждандарҙы дистанциялы ҡабул итеүҙе Рәсәй федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы бу-
йынса 3-сө район-ара инспекцияһы начальнигы урынбаҫары Филарит Ихсан улы Зәлилов уҙғара. Моң ағыла Мағаштан Эш сәғәттәренән башҡа ваҡытта һалым түләүселәргә мәғлүмәт биреү автоинформатор тәртибендә бойомға ашырыла. Закир ИШМЫРҘИН,
ойоштороу комитеты рәйесе.
 Хөрмәтле Ғафури районы һалым түләүселәре!  Һеҙҙе 7 июлдә 15.00 сәғәттән 17.00-гә тиклем инспекцияның территориаль участкаһында (адресы: Октябрь урамы, 2) көтәбеҙ. = Һөйөнсө!
 Күмәк көс менән башҡарып сығылған ҙур эш – күркәм байрам өсөн барыһына ла рәхмәтлебеҙ. Илфир Ишмырҙин, Радик Хәсәнов, Венер Ҡунафин, Фәйез Фәйзуллин, Ринат Шәйәхмәтов, Гәүһәр Байбулдина, Рабиға Йәрмиева, Кәбир Мәүлетҡоловтар етәкселегендә ғаиләләр үҙ нәҫеленең тирмәләрен үҙенсәлекле, матур итеп ҡорған. Шылтыратыуҙар көн һайын: дүшәмбе һәм шаршамбыла иртәнге сәғәт 9-ҙан 18.00-гә, шишәмбе, кесе йомаларҙа 9-ҙан 20.00-гә, йома көндәрендә сәғәт 9-ҙан 16 сәғәт 45 минутҡа тиклем ҡабул ителә.  Берҙәм телефон номеры эшләй Йыйынтыҡта Әминә Йәрмиева, Фәйез Садиҡов, Фәниә Сыңғыҙова, Әлфиә Исҡужина, Фәриҙә Бохарова, Миңтимер Кәримов, Саимә Игелекова, Рәмзиә Монасипова, Разия Зәйнуллина, Фәүзиә Ҡотлогилдиналарҙың шиғырҙары урын алған.  Йыйынтыҡты әҙерләп, нәшер итеүҙә "Табын” район гәзите редакцияһы һәм "Мағаш тауышы” әҙәби берекмәһен башлап ойошторған күренекле яҡташыбыҙ Ниязбай Булатбай улы Сәлимовтың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Һалым инспекцияһы һалым түләүселәрҙе видеоконференция тәртибендә ҡабул итеү уҙғарылыуы тураһында хәбәр итә. Башҡортостан Республикаһы буйынса 3-сө 
район-ара һалым инспекцияһы.
 Айырыуса эшҡыуарҙар Зәлиә Фәйзуллина, Фирҙәүсә Зиннурова, Хәйҙәр Сөләймәнов, Нәсиә Сөләймәнованың ярҙамы тос булды.  Райондаштарға    матур яңылыҡ еткермәксебеҙ: Әҙәбиәт йылында районыбыҙҙың бер төркөм шағирҙары ижады "Мағаш тауышы” тигән китап булып донъя күрҙе!