Быны улар үҙ эштәрендә иҫбат итә килә.  Ул БР Ауыл хужалығы министрлығының Дипломына һәм миҙалына лайыҡ булды.  
25 июндә Көйөргәҙе районында  малдарҙы яһалма ҡасырыу  буйынса XXIII республика конкурсы булып үтте.  Унда республиканың  68 ветеринар станцияһынан бәйгеселәр ҡатнашты.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк, районда малдарҙы яһалма ҡасырыу буйынса барлыҡ кәрәкле йыһаздар бар, Азамат Вәлиев кеүек юғары квалификация-лы белгестәр эшләй.  Район ветеринар станцияһынан Азамат Зәкәриә улы Вәлиев һөнәри оҫталыҡ бәйгеһендә уңышлы сығыш яһаны һәм II  урын яуланы.  Район ветеринар станцияһында үҙ эштәрен  төплө белгән ысын һөнәрмәндәр тупланған.  Шуға ла ра-йон халҡына үҙ малдарын яһалма ҡасыртыуҙан һис тә ҡурҡырға ярамай, был тәңгәлдә әүҙемлек талап ителә.
 Яҡташыбыҙҙы юғары ҡаҙанышы менән ҡотлайбыҙ һәм артабан да уңыштар теләйбеҙ. 