Ошо бүлеккә инеп ниндәй документтар кәрәклеге менән танышырға мөмкин.  Теге йәки был кеше билдәле сәбәптәр арҡаһында составта эшләй алмай икән, уның урынына резервтағы кеше тәғәйенләнә.  Айырым-айырым килтерелгән документтар күп ҡыйынлыҡ тыуҙырасаҡ.  Ошо талап үтәлгән осраҡта кандидат итеп теркәлә.  Һайлау участкалары элекке урындарында һаҡланып ҡала.  Йәғни тауыш биреү көнө – 13 сентябрҙән 10 көн алда алдан тауыш бирергә мөмкин.  Ошо уҡ ултырышта ауыл биләмәһе Советына депутатлыҡҡа кандидаттарҙы теркәү тәртибе лә ҡаралды.   Һүҙ – уға:
-Һайлауҙарға әҙерлек календарь планға ярашлы алып барыла.  Урындағы үҙидара органдарына депутаттар һайлау көнө яҡынлаша.  Документтарҙы электрон юл менән дә тапшырырға мөмкин.  Алдан тауыш биргән кешенең бюллетене махсус конвертҡа һалынып, мисәтләнеп, һайлау көнөндә урнаға төшөрөлә.  Был респуб-лика буйынса иң юғары күрһәткестәрҙең береһе.  Ә теркәлгән документтар шунда уҡ электрон юл менән Өфөгә, унан Мәскәүгә ебәрелә.  Районда участка һайлау комиссияларына 90 кешенән торған резерв составы билдәләнде.  Ҡайһы округтан депутат булырға теләй, шул округтағы һайлаусыларҙың 0,5 процентының ҡултамғаһы (кәмендә 10 ҡултамға) булырға тейеш.  Үҙ-үҙен күрһәтеүсе кандидаттарға иһә быларҙан тыш (партия ҡарары кәрәкмәй) уның кандидатураһы менән риза икәнлектәрен белдереп, һайлаусыларҙың ҡултамғаһы кәрәк.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк, һайлау район бюджетынан финанслана һәм шуға ла һәр тинде һанап тотоноу маҡсатҡа ярашлы буласаҡ.  Планға ярашлы, депутатлыҡҡа кандидаттарҙан документтар һайлау көнө рәсми иғлан ителгән көндән, йәғни 27 июндән башлап ҡабул ителә һәм 10 июлгә тиклем дауам итә.  Һайлауҙарға әҙерлек барышы нисек, ниндәй үҙгәрештәр, яңылыҡтар бар?  
- Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт. Алдан тауыш биреү өсөн етди сәбәп булыуы мотлаҡ.  Һайлау комиссияһының ултырышы уҙғарылып, унда өлкә һайлау комиссияһының вәкәләтлектәрен территориаль һайлау комиссияһына тапшырыу мәсьәләһе ҡаралды.  Әйтәйек, һайлаусы вахта ысулы менән эшкә, йәки берәй төбәккә командировкаға киткән осраҡта алдан тауыш биреү хоҡуғынан файҙалана ала.  Һайлау округтары бер-береһе менән урамлап киҫешергә тейеш түгел.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН 
яҙып алды.
 
- Һайлау округтары хаҡында ла бер нисә һүҙ әйтеп үтһәгеҙ ине.
- Элекке һайлауҙарҙағы кеүек, был юлы ла 
районда 149 һайлау округы булдырыла.  Район хакимиәтенең сайтында "Территориаль һайлау комиссияһы” исемле айырым бүлек бар.  Сәйәси партияларҙан булған кандидаттарға ғариза, партияның ҡарары, пас-порт, белем, эш урыны тураһындағы документтарҙың күсермәһе, 2 фоторәсеме талап ителә.  Башҡа әллә ни ҙур яңылыҡтар юҡ, һайлауҙар әүелгесә уҙыр, район халҡы унда әүҙем ҡатнашыр тип ышанам.  Сөнки кандидат булырға теләгән кеше ғариза тотоп килә икән, беҙ уны теркәргә тейешбеҙ.  Шуға ла был йәһәттән проб-лема булмаясаҡ.  Һорауҙарға асыҡлыҡ индереү маҡсатында территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Әнүәр Әбүзәр улы МУЛЛАҒОЛОВҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.  Ауыл биләмәләре 24 июндә һайлау уҙғарыу хаҡында ҡарар ҡабул итте.  Был ҡарар 
27 июндә район гәзиттәрендә баҫылып сыҡты һәм ошо көндән һайлауға старт бирелде тип әйтергә мөмкин.  Шуныһы ла бар, тейешле документтарҙың барыһын да бергә алып килеүҙәрен һорайбыҙ.  Шулай уҡ участка һайлау комиссияларының составын барлау эше лә башланды.  Әле округтарҙың сиген билдәләү, исемлектәрҙе аныҡлау буйынса эш алып барыла.  Был ваҡытҡа, йәғни 
3 сентябргә тиклем һайлау бюллетендәре һайлау участкаларына таратыласаҡ.  
- Һайлау уҙғарыу бу-йынса ниндәй яңылыҡтар бар?
- Үткән һайлауҙарҙан айырмалы рәүештә, быныһында алдан тауыш биреү юлы участка һайлау комиссияларына йөкмәтелә (элек ТИК-та ине). 