Йәштәр көнөнә арналған сара дискотека һәм сағыу фейерверк менән тамамланды. Район мәғариф бүлеге начальнигы урынбаҫары Винер Басариев йәштәрҙе байрам айҡанлы ҡотланы һәм быйыл район мәктәптәрен миҙалға тамамлаусыларға район хакимиәтенең Маҡтау грамоталарын һәм иҫтәлекле бүләктәрен тапшырып үтте.  Унда ҡатнашыусылар әҙерәк булһа ла, йәштәргә дөрөҫ йүнәлеш биреүе менән әһәмиәтле булды. Ул район хакимиәте исеменән район йәштәрен күркәм байрам менән тәбрикләп, изге теләктәрен еткерҙе.  Красноусолдағы 3-сө урта мәктәптең сығарылыш класс уҡыусыларының әсәйҙәренең, Өфө ҡалаһынан килгән ижади төркөмдәрҙең сығыштары байрамдың биҙәге булды.  Байрамға йәштәр – ҡыҙҙар-егеттәр, үҫмерҙәр генә түгел, йәш күңелле, дәртле оло быуын кешеләре, бала-сағалар ҙа бик күп килгәйне. Тантананы алып барыусылар байрамды асыҡ тип иғлан итә һәм тәүге һүҙ район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатовҡа бирелә.  Теләгәндәр үҙ һәләттәрен асты.  И.АЙҘАРОВА. Йәштәрҙән бигерәк бәләкәй балалар ихлас бейеп, шау-гөр килде. Был көндө үҙәк район китапханаһы хеҙмәткәрҙәре "Тәмәкене кәнфиткә алыштырам” акцияһы ойошторҙо.  27 июндә район хакимиәте бинаһы алдындағы майҙанда Йәштәр көнөнә арналған байрам сараһы үтте.  Һәм район тормошонда әүҙем ҡатнашҡан төрлө өлкәлә эшләүсе бер төркөм йәштәргә район хакимиәтенең Рәхмәт хаттарын һәм бүләктәр тапшырҙы. Күңелле байрам сараһы район 
һәүәҫкәрҙәре-нең, мәктәп уҡыусыларының йыр-моңо менән үрелеп барҙы.  Йәштәр уларға ҡушылып йырланы, бейене, күңел асты.  Барлыҡ ҡотлауҙарға район хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте, физик культура һәм спорт бүлеге начальнигы Шамил Хәкимов ҡушылды.