Винер Йәһүҙә улы етәкселек иткән операция блогында йылына 6 меңдән ашыу төрлө ҡатмарлыҡтағы ауыр операциялар яһала.  Ә баҡсалағы эштәргә килгәндә, Сәлимә апайығыҙ кеүек ҡатын менән бөтәһенә лә өлгөрөргә була, - ти ул. Конкурс бик ҙур була: 1 урынға 6,7 кеше.  Ихлас, алсаҡ, ябай булыу өҫтөнә бик хисле, шиғри күңелле кеше ул.  1990 йылда Стәрлетамаҡтағы "Машзавод”тың яңы төҙөлгән дауаханаһында травматология бүлеге асырға кәрәк булғас, тап уны эшкә саҡыралар.  Сирек быуат ғүмерен ошо дауаханала үткәреп, травматология бүлеге мөдире, баш табиптың хирургия бу-йынса урынбаҫары була.  Операция бүлегенә инеп, ҡулыма скальпель алған һайын иң башта Рәшит Мәжит улының кәңәштәрен иҫкә төшөрә инем.  Мәктәптә "Кем булырға?” тигән инша яҙҙырһалар, мин һәр саҡ "хирург булырға теләйем” тип яҙа торғайным… Ул саҡта әлегеләй телефон юҡ ине бит, хат аша кәңәш һораған саҡтар ҙа булды, - ти Винер Йәһүҙә улы.  Оҙаҡ йылдар Стәрлетамаҡтағы "Строитель” санаторий-профилакторийында баш табип булып эшләгән ханым бөгөн сирлеләрҙе энә менән дауалай.
- Төп эшегеҙгә лә, ошо тиклем баҡсаны тәрбиәләргә лә, өҫтәүенә төрлө тәжрибә үткәрергә нисек өлгөрәһегеҙ?  Ул килеү менән был бүлек тә ҙур  үҙгәрештәр кисерә, хирургик, травматологик һәм гинекологик ауырыуҙар өсөн генә түгел, хәл өҫтөндәге сирлеләргә ашығыс ярҙам өсөн айырым операция бүлмәләре асылған, һәр береһендә табиптарға эшләү өсөн уңайлы шарттар булдырылған, заманса медицина ҡорамалдары алынған.  Винер Йәһүҙә улы райондың баш табибы урынбаҫары, хирургия бүлеге мөдире була.  Ундайҙарҙа башта һауығырына ышаныс уятырға кәрәк.  Йәне ҡыл өҫтөндә булған кешене аяҡҡа баҫтырған алтын ҡуллы хирург тигән даны әллә ҡайҙарға тарала.  Шуның өсөн төшөнкөлөккә бирелмә, сирҙе еңеп, һауығырыңа, минең һинең ғүмереңде оҙайтырға теләүемә ышан, тим.  – 4-се курсты тамамлағас, ра-
йон дауаханаһында медбрат булып эшләп алғайным.  Тырыштар, ныҡышмалдар ғына маҡсатына ирешә, хыялын тормошҡа ашыра ала.  Был ваҡытҡа инде Винер ғаиләле булырға ла өлгөрә: 5-се курста үҙе менән бергә уҡыған Краснокама ҡыҙы Сәлимә менән ғаилә ҡора.  Бөтә ғүмерен кешеләр ғүмерен һаҡлауға һәм оҙайтыуға арнаған Рәсәйҙең, республиканың атҡаҙанған, юғары категориялы табибы, мөғжизәләр тыуҙырыусы алтын ҡуллы хирург Винер Йәһүҙә улы һөйөклө атай һәм олатай ҙа.   Зәңгәр шыршылар менән уратып алынған был ихатала ниндәй генә ағастар үҫмәй: төрлө сортлы алмағас, груша, слива, виноградтан тыш, туя ағасы, барбарис, Маньчжурия сәтләүеге лә бар.  Шулай итеп, тәүге көндәрҙән үҙаллы эшләй башланым.  Винер Йәһүҙә улының ихлас итеп һөйләшеүенән үк уның үҙ эшенә шул тиклем бирелгәнлеге, һөнәрен яратыуы ярылып ята.  Икенсе көнөнә инде һин дә мин йүгереп уйнап йөрөй ине.  Бына, мәҫәлән, палатала ике ҡатын ята, береһе 80-де үткән, икенсеһенә ни бары 60 йәш.  Тәүгеһе онотолоп китеп мөхәббәт тураһында роман уҡый, икенсеһе бер туҡтауһыҙ сире хаҡында һөйләй, зарланыуҙан туҡтамай.  Артабан инде сирленең кәйефе, һауығырына ышанысына, - ти Винер Йәһүҙә улы.  Был баҡсаны үҙенсәлекле тәжрибә участкаһы тип әйтергә лә була: онталған һөйәктәрҙе ялғап, кеше ғүмерен оҙайтҡан шикелле, ағастарға ла икенсе йән өрә ул.  Иң мөһиме - улар уңышлы булып, күпме сирленең ғүмере һаҡланып ҡала.
- Теге йәки был операцияның уңышы хирургтың оҫталығынан бигерәк, сирлегә диагноздың ваҡытында һәм дөрөҫ ҡуйылыуына бәйле.  - тип ҡыҙыҡһынам  Винер Йәһүҙә улынан.
- Баҡсамда мин, киреһенсә, ял итәм, көс-ҡеүәт алам.  Уға кем менән, нисек  барғанды аныҡ ҡына хәтерләмәһәм дә, Тайып бабай аяғын бер аҙ һыпырып, ыуып алғандан һуң һеңлемдең илауынан туҡтап, аҙаҡтан әкренләп кенә үҙ аяғы менән атлап ҡайтҡанын асыҡ иҫләйем.  13 йыл дауахананың баш табибы булып эшләй.  Һыҙлауына түҙә алмай илай.  Артабан Винер Йәһүҙә улы Өфөлә травматология, ә уның йәмәғәте, терапевт һөнәрен үҙләштереүсе Сәлимә Ғаян ҡыҙы кардиология буйынса махсус курс үтә.  
 Винер Йәһүҙә улы мөғжизәләр тыуҙырыусы алтын ҡуллы хирург ҡына түгел, ысын баҡсасы ла булып сыҡты.  Яҡшы табип-хирург булһа, уның ғүмерен оҙайтып булыр ине, тип уйлай инем.  Бергә эшләгән хеҙмәттәштәрен дә шундай йылылыҡ, ихтирам менән телгә ала ул.  Алты йылдан ашыу эшләй Ишмөхәмәтовтар Мәсәғүттә.  Кеше ғүмере һағында тороусы табиптарға, операция блогы медсестраларына, шәфҡәт туташтарына арнаған шиғырҙары ла бихисап.  Был ваҡытҡа инде улар үҙ эштәрен төплө белгән һәйбәт табип булараҡ танылыу яулап өлгөрәләр.  Әйткәндәй, Сәлимә Ғаян ҡыҙы ла, дүрт тиҫтә йыл кешеләр һаулығы һағында торған  яҡшы табип.  Ә бына Винер Йәһүҙә улы менән аралашҡас, был уйым бөтөнләй юҡҡа сыҡты.  100 урынлыҡ бала табыу йорто, аҙыҡ блогы, хужалыҡ корпусы һ.б.  Ярҙам итә.  Операция өҫтәленә өмөт, ышаныс менән ятҡан сирлеләр, ысынлап та, тиҙерәк һауыға. Ул саҡта 
	ауылда билдәле быуынсы Та-йып бабай бар ине.  Бар булмышымды арнаған  яратҡан эшем, күңел биреп башҡарған шөғөлөм, терәк-таяныс булырлыҡ парым, бәхет утрауым – ғаиләм, балаларым, миңә ышанған, мине ихтирам иткән кешеләр, дуҫтарым бар.  63 йәшен тултырғас, баш табиплыҡ вазифаһынан баш тартып, операция бүлеге мөдире булып күсә һәм әле лә эшләүен дауам итә.  Сирле, ҡартайған ағастарға башҡа сортлы ботаҡтарҙы ялғап, уларҙың да ғүмерен оҙайта.  Ана шул саҡта уҡ миндә Тайып бабай кеүек кешеләрҙең хәлен еңеләйтеүсе табип булырға ине, тигән хыял бөрөләнде, шикелле.  Һаулыҡ һағы ул шундай тармаҡ, һәр ваҡыт белемде камиллаштырыуҙы, үҙ өҫтөңдә даими эшләүҙе талап итә.  (Был юлдарҙы мин Стәрлетамаҡ ҡалаһының "3-сө һанлы ҡала дауаханаһы” баш табибы Ришат Абдуллиндың В.Й.Ишмөхәмәтовҡа биргән характеристикаһынан алдым).   Беҙ бергәләп сирҙе мотлаҡ еңәсәкбеҙ һәм һин аяғыңа баҫасаҡһың.  Был тәңгәлдә Сәлимә Ғаян ҡыҙы ла ҡалышмай: күҙҙең яуын алырлыҡ сәскәләр, түтәлдәрҙә гөрләп үҫкән йәшелсәләр уның хеҙмәт емеше.  Миҙалсы булараҡ бер фәндән – физиканан ғына имтихан тапшыра Винер һәм институттың "Дауалау” факультеты студенты булып китә. Шуның менән бәхетлемен.   Бында ағастың бер ботағында иртә, икенсеһендә һуңыраҡ өлгөргән грушаларҙы, алмаларҙы, сливаларҙы, хатта бер ағаста үҫкән груша менән алманы ла күрергә була.  Ниндәй ҙә булһа операция алдынан ауырыу менән һөйләшәм, уның күңел торошон белешәм.  Мәрхәбә СОБХАНҒОЛОВА.
 Был йылдар арауығында ҙур тәжрибә туплап, иҫәпһеҙ-һанһыҙ төрлө ҡатмарлы операциялар үткәргән хирургты ҡуш ҡуллап "СК” заводы дауаханаһына эшкә алалар.  Хаҡлы ялға сығыр ваҡыт еткәс тә яратҡан эшенән айырылмай ул.  Ғөмүмән, үҙ-үҙегеҙҙән ҡәнәғәтһегеҙме?  Һөйләшеү-аңлашыуҙы ошондайыраҡ юҫыҡта башлайым: беҙ өсәүбеҙ -  һин, һинең сирең һәм мин.  Һин һәм мин, йәғни һине дауалаусы табип, сиргә ҡаршы көрәшәбеҙ.  Кешенең булмышы Хоҙайҙан, ти ололар.  Мөхәббәт хаҡында китап уҡығаны, әлбиттә, тиҙерәк һауығасаҡ, сөнки ул шуға ышана, өмөт итә, ә бына икенсеһен аяҡҡа баҫтырғансы байтаҡ көс түгергә кәрәк буласаҡ.  Әгәр һин үҙең йомшаҡлыҡ күрһәтеп, сиргә бирешәһең икән, минең һеҙҙең икегеҙгә ҡаршы тора алыуым икеле.  Сәлимә апайға арналғандары ла байтаҡ ҡына.  Ә инде һин үҙең дә сирҙе еңергә теләһәң, һауығырыңа ышанһаң, өҫтөнлөк беҙҙең яҡта буласаҡ.  Шулай ҙа тыуған яҡ үҙенә нығыраҡ тарта һәм 1979 йылда Стәрлетамаҡҡа ҡайтырға ҡарар итәләр.  45 йыл ғүмерен кешеләрҙең ғүмерен һаҡлауға, уны оҙайтыуға арнаған Винер Йәһүҙә улы Ишмөхәмәтов тап шундай кеше. Бындағы мәшәҡәттәрҙе эш тип иҫәпләмәйем, күңелгә, булмышыма ләззәт биргән, кинәнес биргән яратҡан шөғөлөм бит ул.  Винер Йәһүҙә улы тап ана шундай заман менән бер ҡатарҙан атлаған табип-хирург.  "Икенсе Мичурин инде ул”, тиҙәр уның хаҡында туғандары, таныштары.  Медицина алға киткән һайын заманса технологияларҙы, дауалауҙың яңы алымдарын үҙләштерергә кәрәк.  Үтәк урта мәктәбен көмөш миҙалға тамамлаған Винер бала саҡ хыялын тормошҡа ашырыу маҡсатында документтарын медицина институтына тапшыра.  - …5-6-сы кластарҙа уҡып йөрөгәндә һеңлемдең аяғының быуыны сыҡты.  Винер Йәһүҙә улына ла табиплыҡ, хәле ҡыл өҫтөндә булған кешенең ғүмерен оҙайтыу, уны аяҡҡа баҫтырыу Хоҙайҙан бирелгән ҡөҙрәттер.  Миңә башҡа бер нәмә лә кәрәкмәй, - ти ул.  Ҡыҙҙары Светлана бер айлыҡ ҡына була был саҡта.
- Ҡайҙа яҡшы хирург бар, шунда ебәрегеҙ, тип һорағас, мине үҙебеҙҙең районға, йәғни Красноусолға, Рәшит Мәжит улы Монасипов ҡарамағына ебәрҙеләр, - тип ул йылдарҙы иҫкә ала Винер Йәһүҙә улы.  Бындай һүҙҙе, ысынлап та, яҙмышынан уңған, тормошонан ҡәнәғәт кеше генә әйтә алалыр. Ә ейәнсәрҙәре урта мәктәпте уңышлы тамамлап, оло тормош юлына аяҡ баҫҡан.
- Йәшлегегеҙгә кире ҡайтып, бөтәһен дә яңынан башлау мөмкинлеге булһа, тормошоғоҙҙо үҙгәртер инегеҙме?  Көсөргәнешле, шул уҡ ваҡытта күңелле һәм дәртле студент йылдары бер-бер артлы үтеп, интернатура үтер ваҡыт етә.  Шул саҡта уҡ ул ҡулыма скальпель тоттороп, һуҡыр эсәккә (аппендицит) операция эшләткәйне.  Ҡыҙҙары Светлана Винер ҡыҙы БДУ-ның Стәрлетамаҡтағы филиалында рус теле кафедраһы мөдире.  – Кешене өмөт, ышаныс йәшәтә бит.  Шиғри күңелле тип әйтеүем дә юҡтан түгел: йәшәйешебеҙ, тыуған ауыл, мөхәббәт тураһында тәрән мәғәнәле, хисле шиғырҙар ҙа ижад итә  Винер Йәһүҙә улы.  Бик күп нәмәгә өйрәндем мин унан, шуға ла Рәшит Мәжит улына рәхмәтем сикһеҙ. Атайымдың сирләп, 45 йәшендә генә вафат булыуы ныҡлы этәргес булды.  Институтты уңышлы тамамлап, ҡулдарына диплом алған йәш табиптарҙы 1972 йылда йүнәлтмә буйынса Дыуан районының Мәсәғүт дауаханаһына эшкә ебәрәләр.
- Мин килеү менән өс йыл буйы отпускыһыҙ эшләгән хирург ялға китте.  Эштән буш ваҡытын, ялын тотош ғаиләһе менән Үтәк ауылындағы йортонда – хужалығында үткәрергә ярата икән.  Тәпәй баҫҡан тыуған ер, тыуған тупраҡ көс-ҡеүәт бирә тигәндәре бик дөрөҫ, бында ҡайтып, баҡсалағы эштәр менән булышһам, йөрәккә дәрт, беләккә көс өҫтәлеп, зиһен яҡтырып киткәндәй була.  Табиптар, бигерәк тә хирургтарҙы, ғәҙәттә, эске кисерештәрен тышҡа сығарып бармаған, әҙ һүҙле, йомоғораҡ кешеләр тип күҙаллай инем.  Был йылдарҙа дауахананың матди-техник базаһы байытыла.  Дауахана тулыһынса заманса медицина ҡорамалдары менән йыһазландырыла. ярҙамсы биналар төҙөлә.  1990 йылға тиклем ортопедия-травмотология бүлеге мөдире була ул.  - тип һорайым Винер Йәһүҙә улынан.
- Мөғжизә булып, ғүмер ҡулсаһын кирегә 5 тапҡыр әйләндерһәләр ҙә, әлеге юлды һайлар инем.  Травматология-ортопедия буйынса Ҡазан, Харьков, Минск, Курган, Мәскәүҙә махсус курстар үтә, яңы технологиялар, алымдар менән эшләгән коллегаларының эш тәжрибәһен өйрәнә. 