Красноусолда йәшәүсе тормош иптәше 1 төркөм инвалиды М.Х.Фәтҡозаманов исеменән ҡатыны К.Б.Казымова торлаҡ мәсьәләһе менән килгән.  Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡытыусылары И.И.Вафина менән Р.Ф.Сундукова БДПУ менән гимназия араһында хеҙмәттәшлек булдырыу тәҡдиме менән килгән. Граждандарҙы ҡабул итеүҙә шулай уҡ район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов, "Берҙәм Рәсәй” фирҡәһенең урындағы бүлексәһе етәксеһе Әхәт Нуриев ҡатнашты.
"Тепловодоснабжение” МУП-ы етәксеһе С.О.Афанасьев менән баш инженер А.В.Безовчук  ике мәсьәләне хәл итеүҙә ярҙам һорап мөрәжәғәт итте. Уларҙың ғаиләһе Ҡаҙағстандан мәжбүри күсеп ҡайтып, туғандарының бәләкәй генә өйөндә йәшәй.  БДПУ ректоры был уҡыусыларҙың Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләренән сығып БДИ-ны тапшырғанда уҡыусыларҙың күпселеге 3 кенә дисциплинаны һайлай, ә юғары уҡыу йортона еңелерәк инеп китеү өсөн 4-те тапшырырға кәрәк, тигән теләген белдерҙе. 
"Тепловодоснабжение” етәкселеге проекттар әҙерләүгә финанс сығымдары табыуҙарын, әммә 2015 йылға республика адреслы инвестиция программаһына инә алмауҙарын билдәләп үтте.  Г.Петрова шулай уҡ мәғариф учреждениелары өсөн милеккә һалым һалыу мәсьәләһен дә күтәрҙе. Шулай уҡ 2-се, 6-сы ҡаҙанлыҡтар ҙа яңыртыуҙы талап итә. "Был мәсьәләне хәл итеү өҫтөндә мотлаҡ бергәләшеп, министрҙар һәм башҡа яуаплы хеҙмәттәр менән эшләйәсәкбеҙ”, - тип вәғәҙәләне Раил Мирвай улы. БДПУ-ға документтарын тапшырған бер нисә сығарылыш уҡыусыһы үҙҙәренең был юғары уҡыу йортона инеү мөмкинлеге булыу-булмауын белеште.  Район хакимиәтендә торлаҡ комиссияһында иҫәпкә ҡуйылыуын-ҡуйылғандар, әммә бындай категория граждандарға республиканан квоталар әҙ бүленә.  Ректорға үҙҙәрен борсоған һорауҙар менән тиҫтәгә яҡын кеше мөрәжәғәт итте. Раил Мирвай улы телефон аша үҙе етәкләгән уҡыу йортоноң ҡабул итеү комиссияһы менән бәйләнешкә инеп, шундуҡ яуап бирҙе. Красноусолдағы 1-се урта мәктәп директоры Г.В.Петрова БДПУ-ны тамамлаусыларҙың эшкә урынлашыуы менән ҡыҙыҡһынды.  Ҡабул итеүҙә башҡа һорауҙар ҙа ҡаралды. Р.М.Әсәҙуллин МУП етәкселегенә БР Хөкүмәтенә был проблемаларҙы аныҡ итеп күрһәтеп, үтенес хаты әҙерләргә, шулай уҡ беҙҙең төбәк буйынса БР Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай депутаты Ә.М.Ишемғоловҡа мөрәжәғәт итергә ҡушты.  1973 йылда төҙөлөп, йылдан-йыл ҡеүәте кәмей барған биологик таҙартыу ҡоролмаларын яңыртыу өлгөрөп еткән мәсьәлә, уға майҙансыҡ, ер участкаһы ла бүлеп бирелгән.  Ректор был тәңгәлдә абитуриенттар менән 4-се курстан, практика ваҡытында эшләргә кәрәклеген билдәләп үтте.  Гәзитебеҙҙә хәбәр итеүебеҙсә, 23 июлдә район хакимиәте бинаһында "Берҙәм Рәсәй” партияһы рәйесе Д.Медведевтың төбәк йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһе рәйесе, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай депутаты, М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры Раил Мирвай улы Әсәҙуллин граждандарҙы ҡабул итте.  Раил Әсәҙуллин шулай уҡ мәжбүри күсенеүсе булараҡ был мәсьәләне хәл итеү йәһәтенән бәлки, республиканан районға күберәк аҡса бүленерен күҙ уңында тотоп, ғариза яҙырға тәҡдим итте. Индира ИШКИНА. Уны нигеҙҙә мәктәптең көслө үҙ сығарылыш уҡыусыларының тыуған мәктәптәренә эшкә ҡайтмауы, ә ҡала мәктәптәренә барыуы борсолдора.  Улар Красноусол ауылының  ҙур темп менән үҫеүен билдәләп үттеләр һәм ошоноң менән бәйле килеп тыуған проблемаларҙы бәйән иттеләр. 