Урындағы власть менән бизнес һәр ваҡыт үҙ-ара аңлашып, ярҙамлашып эшләй һәм артабан да шулай дауам итһен, тип теләргә генә ҡала. Сауҙа өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең емешле эшләүе һөҙөмтәһендә ҡулланыусыларҙың ихтыяжы тулыһынса ҡәнәғәтләндерелә.  Шулай уҡ йәмәғәт туҡланыуын, юл буйы сервисы предприятиеларын үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Халыҡтың һатыуға сығарырға әйбере генә булһын… Көрсөк тигәндән, һум үҙенең позицияһын ныҡлы юғалтып, илебеҙгә сит илдә етештерелгән аҙыҡ-түлекте индереү тыйылыуға бәйле күп тауарҙарға хаҡтар ныҡлы күтәрелгән мәлде иҫкә төшөрөп үтке килә.  Мәрхәбә СОБХАНҒОЛОВА әңгәмәләште.
 Халыҡ бында ҡапҡылап, тамаҡ ялғап сығыу өсөн генә килмәй, юбилей, туй кеүек ҙур сараларҙы ла ошонда үткәреүҙе хуп күрә. Юғарыла һанап үтелгәндәрҙең эше "сәскә ата” тип әйтергә була.  Туҡтауһыҙ яуған ҡойма ямғырҙар ваҡытында балаларға кисекмәҫтән плащ, резина итектәр кәрәк булды.  Унда халыҡҡа төрлө тауарҙар, хеҙмәттәр тәҡдим итеүсе эшҡыуарҙар эшләй.  һумға етте.  Ошонда йәш эшҡыуар Илдар Мөхәмәтовтың изге эше хаҡында әйтеп үтке килә.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ, дөйөм тауар әйләнешендә шәхси эшҡыуарҙарҙың өлөшө 55 процент тәшкил итә.  Беҙҙең бер төптән эшләүебеҙ, тырышлығыбыҙ, үҙ бурысыбыҙға яуаплы ҡарауыбыҙ район халҡы тормошон тағы ла етешерәк, уңайлыраҡ итер тип ышанам.
- Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт.  Бөгөн хужалары намыҫлы эшләгән, үҙ бурыстарына яуаплы ҡараған предприятиелар ғына ҡулланыусылар араһында танылыу яулай.
- Уңышлы эшләүселәр тураһында һүҙ сыҡҡас, сауҙа хеҙмәткәрҙәре араһынан да кемдәрҙелер айырып билдәләп үтеү дөрөҫ булыр, моғайын.
- Әлбиттә.  Халыҡтың хәлен аңлап, намыҫтары ҡушҡанса эшләнеләр.  Магазиндар, йәғни сауҙа нөктәләре араһынан "Полушка” сауҙа үҙәге, "Сказка”, "Энергия”, "Карапуз”, "Ағиҙел”, "Стиль", "Регина", "Ҡарлуғас", "Наша марка", "Рулевой", "Домовой" һәм башҡалар. Районда ошондай тырыш, кеше хәленә инә белгән, ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер булған эшҡыуарҙар бик күп.  Бында үҙ хужалығында етештерелгән һөт, ит, йомортҡа, еләк-емеш, йәшелсәне һатыу өсөн түләүһеҙ урындар бирелә.  Мөмкинлектән файҙаланып, сауҙа тармағы, дөйөм туҡланыу предприятиелары хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамдары уңайынан ҡайнар ҡотлап, барыһына ла ныҡлы һаулыҡ, бәхет, именлек теләйем.  Эре предприятиеларға – 39 процент, баҙарға 6 процент тура килә.
- Сауҙа тармағын үҫтереү, уға ярҙам итеү тәңгәлендә район хакимиәте тарафынан ниндәй саралар күрелә?
- Беҙ урындағы предпри-ятиеларҙа һәм шәхси хужалыҡтарҙа етештерелгән продукцияны һатыу өсөн тейешле шарттар булдырыуҙы мөһим бурыстарҙың береһе тип иҫәпләйбеҙ.  Халыҡ ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү менән бер рәттән улар дөйөм сараларҙан, эштәрҙән дә ситтә ҡалмайҙар.  Законһыҙ рәүештә спиртлы эсемлектәр һатып, кафены "күмәкләп эсеү, ғауғалашыу” урынына әйләндереүселәр ҙә бар.  Һеҙҙең ҡотлауҙарға һәм теләктәргә беҙ ҙә ҡушылабыҙ.

 Лагерҙағылар уларҙы шундуҡ һатып алып бөттө.  Ә инде төп һорауға килгәндә, әлбиттә, район тормошонда сауҙа тармағы ҙур роль уйнай.  Халыҡ "Маркел” (Д.Хәйруллин), "Пышка” (М.Старкова), "Встреча” (Т.Отмахова) кафе һәм ашханаларына теләп йөрөй. Беренсенән, йөҙәр миллион һум аҡса даими әйләнештә йөрөй, икенсенән, был өлкә күпме кешене эш менән тәьмин итә, сауҙа селтәрҙәре артҡан һайын районда эш урындары ла арта бит. Районда төрлө социаль йүнәлешле сараларҙы үткәреүҙә ихлас ярҙамлашалар.  Икенсенән, кәштәләрҙә әллә ҡайҙа етештерелгән шикле аҙыҡ-түлеккә урын ҡалмаясаҡ, тимәк, һаулығыбыҙға ла зыян килмәйәсәк. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кире яҡтан билдәләп үтерлек объекттар ҙа юҡ түгел.  Төҙөкләндереүгә, эске биҙәлешкә, санитар торошҡа иғтибар итмәйенсә күберәк табыш алыу маҡсатында ғына эшләүселәр ҙә юҡ түгел.  Һатыуға үҙ продукциябыҙ күберәк сығарылһа, көрсөккә бәйлелек бермә-бер кәмейәсәк, шулай уҡ был ҡулланыу баҙарында тотороҡлолоҡто һаҡларға, хаҡтарҙы "йүгәнләргә” ярҙам итәсәк.  Шул уҡ ваҡытта бындағыларҙың мохтажлығынан файҙаланып, ошондай уҡ әйберҙәрҙе ике-өс тапҡыр ҡиммәтерәк хаҡҡа тәҡдим итеүселәр ҙә булманы түгел.  Был осраҡта эшҡыуар И.Мөхәмәтовтың ауыр хәлдә ҡалыусыларға эскерһеҙ ярҙамы маҡтауға лайыҡ, әлбиттә. Тик улар был аҙымға барманы.  Ташлы ауылы эргәһендә республиканың йәш геологтары өсөн лагерь ойоштороуҙа ныҡлы ярҙам итте ул.  Һәр ваҡыттағыса байрам алдынан тотош тармаҡтың эшмәкәрлегенә анализ яһала, уңыштар барлана, үҙ эшенең оҫталары асыҡлана, эш барышында асыҡланған етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү сараһы күрелә, киләсәккә пландар төҙөлә.  Һуңғы йылдарҙа районда был тармаҡ ярайһы ғына үҫеште тип әйтергә була.  Ғөмүмән, был өлкәлә ныҡлы конкуренция бар.  Бөгөнгө көндә районда 268 сауҙа нөктәһе, 25 дөйөм туҡланыу предприятиеһы эшләй.  Быға миҫал итеп Красноусол баҙарын күрһәтергә була.  Сауҙа нөктәләре буйынса даими үткәрелгән мониторинг ваҡытында прейскуранттарҙа хаҡтарҙы нигеҙһеҙ күтәреү осрағы теркәлмәне.  Нимәгәлер хаҡтар күтәрелгән осраҡта ла тауар менән тәьмин итеүсе поставщиктарға бәйле рәүештә ирекһеҙҙән эшләнгән аҙым булды.
- Светлана Рәшит ҡыҙы, йәмәғәт туҡланыуы предприятиеларының эше хаҡында бер нисә һүҙ әйтеп китмәҫһегеҙме?
- Әйтергә кәрәк, районда дөйөм туҡланыу объекттары һаны арта.  Һуңғы бер йыл арауығында ошондай 4 яңы  предприятие асылды.  Бындай алым уңышҡа килтермәй, әлбиттә.  Красноусол баҙарынан башлайыҡ.  Район хакимиәте башлығының иҡтисад һәм финанс буйынса урынбаҫары С.Р.ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА менән әңгәмәбеҙ ҙә ошо юҫыҡта барҙы.
- Светлана Рәшит ҡыҙы, сауҙа тармағының эшмәкәрлеге район тормошонда ниндәй роль уйнай?
- Дөйөмләштереп кенә әйткәндә, халыҡҡа сауҙа, түләүле хеҙмәттәр күрһәтеүҙең үҫеше тотош райондың иҡтисади һәм социаль именлеге тураһында һөйләй.   Баҙарҙа сауҙа итеүсе был егет шундуҡ Өфөгә юлланып, осһоҙ ғына хаҡҡа (100 һәм 50 һум) кәрәкле әйберҙәр алып ҡайтты.  Ра-йон тормошонда ҡайнап йәшәүегеҙ өсөн ҙур рәхмәт һеҙгә.  Ауылдар халҡына сауҙа хеҙмәте күрһәтеүселәр араһынан эшҡыуарҙар А.Узелкова (Ташлы), Табындағы "Лен" ЯСЙ-е     һәм Р.Рыҫҡоловтың магазиндары, М.Сәғитова (Ҡарағай), О.Прокопьева (Аҡкүл), Ә.Сәмиғуллина (Үтәк) һ.б.-лар уңышлы эшләй.  Дөйөм туҡланыу предприятиелары буйынса был күрһәткес 12 млн.  Ағымдағы йылдың беренсе яртыһында ғына ваҡлап һатыу тауар әйләнеше 660 миллион һум тәшкил итте.  Шул ваҡытта көсөргәнешле мәлде файҙаланып, беҙҙең эшҡыуарҙар ҙа "кеҫә ҡалынайтып ҡалыу” маҡсатында тауарҙарға хаҡты арттыра алыр ине.  Бөгөн магазин кәштәләрен үҙебеҙҙә һәм республикабыҙҙа етештерелгән аҙыҡ-түлек менән байытыуға ҙур иғтибар бирәбеҙ.  Был йәһәттән эшҡыуарҙар М.Зәйнетдинова, Л.Матвеева, И.Юлъяҡшина, М.Мөхәмәтова, Ғ.Моратова, М.Старкованы билдәләп үтер инем. Билдәле булыуынса, Рәсәй Президенты Указы нигеҙендә бына өсөнсө йыл инде июлдең һуңғы йәкшәмбеһендә сауҙа тармағы хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй. 