Механизаторҙар Әхтәм Ҡорбан-ғолов, Нәзир Шәрипов роторлы сапҡыс менән тулҡынып ултырған үләнде яҫмаларға һала.  "Баҫыу - сенаж соҡоро” маршрутында йөрөүсе водителдәр Азат Рәхимов менән Камил Сәйғафаров  елдәй елеп,  Ибраһим ауылы йәнәшәһендәге яландан йәшел массаны Үзбәктәге ферма ихатаһындағы сенаж соҡорона ташып өлгөрә.   Сафуат Яхин ҡеүәтле тракторында килтерелгән массаны тығыҙлап тапатып тора.
- Әле 800 тонна самаһы ғына сенаж һалдыҡ.  Бына хәҙер был аҡландағы үләнде йыйып бөтәбеҙ ҙә 100 гектарлы икенсе яланға күсәбеҙ.  Йылдың-йылы мул запас туплайҙар.  Уның да уңышы мул булыр тип көтөлә, - ти Ринат Әхтәм улы. Хәйер,  бер бесән төргәкләү агрегаты  иртәнән бирле  унда эшләй инде, - ти хужалыҡтың мал аҙығы әҙерләүгә яуаплы булған баш зоотехнигы Ринат Ғәйнуллин.  Мал аҙығы әҙерләү менән бер рәттән фермала ремонт эштәре лә алып барыла.  Быйыл да шулай буласаҡ.  Әлегә ҡураларҙа ағымдағы ваҡ-төйәк ремонт эштәре бара, - ти зоотехник.  Суданка ла өлгөрөп килә.  
- Төҙөлөш материалдарын бөгөн-иртәгә алып ҡайтасаҡбыҙ.  "Полесье"ла Мансаф Рәхимов улы Инсаф   менән эшләй икән.  - Көндәр тағы ла боҙолоп китмәһен тип кенә торабыҙ, шуға ла һәр сәғәтте тулыһынса файҙаланып ҡалырға тырышабыҙ. Сабылған үлән кибеүгә Мансаф Нафиҡов тракторына юғарыла телгә алынған "вертолет” - бесән йыйғысты, йәғни "ГВД-6”  агрегатын тағып баҫыу иңләй башлай.  Халыҡ араһында "вертолет” тип йөрөтөлгән яҫма әйләндергес - йыйғыс ялан буйлап туҙан туҙҙырып кипкән үләнде тигеҙ рәт итеп йыйып сығыуға бесән төргәкләү агрегаты эшкә ҡушыла. Быйыл да  мотлаҡ шулай буласаҡ, ти улар.
 М.МӘМӘТҠОЛОВА. Ана бит, мал аҙығы әҙерләүгә башҡаларҙан һуңға ҡалыбыраҡ тотонһалар ҙа, байтаҡ бесән әҙерләп өлгөргәндәр.
- 3-әр центнерлы 300 төргәк бесәнде ферма ихатаһына ташып өйөп ҡуйҙыҡ.  Махсус сәселгән бер йыллыҡ үләнде йыйып алыу менән уға төшәсәкбеҙ.  Ферма ихатаһы  тулыһынса тиреҫтән таҙартылған.  Сенаж һалыусылар ҙа алһыҙ-ялһыҙ эшләй.  Ул ҡалын таҫма булып һуҙылып ятҡан яҫмалағы үләнде йотоп килә-килә лә, тулған бункерын асып, бесән төргәген ергә ташлай.  Сергей Петров "КамАЗ” машинаһында әҙер төргәктәрҙе ферма ихатаһына ташып өлгөртөп тора. Унан инде махсус бригада  эшкә тотонасаҡ.  Үлән күп быйыл.  Әле яңыраҡ ҡына тағы ла бер аҙ ҡара-сыбар тоҡомло таналар алып ҡайттыҡ…  Бесәнде төргәкләү агрегатында иһә Дамир Ямалиев менән Азамат Яҡушев эшләй.  Силосҡа 300 гектар кукуруз  бар.  Һөт блогын яңыртырға,  фураж келәтенең ҡыйығын алмаштырырға йыйыналар.  Шуға ла эштәре ырамлы уларҙың.  Малдар һанын да арттыра барабыҙ.  - Ғөмүмән, беҙ йылдың-йылы ҡышлатыу осорона ныҡлы әҙерлек менән инәбеҙ.  
"Ағиҙел” ЯСЙ-е баҫыуҙарында  йәшел ураҡ һәр ваҡыттағыса дәррәү һәм эҙмә-эҙлекле алып барыла.  Үҙ алдыбыҙға  ҡышҡылыҡҡа кәмендә 1,5 йыллыҡ сифатлы, туҡлыҡлы аҙыҡ запасы тупларға тигән бурыс ҡуйғанбыҙ һәм ул мотлаҡ үтәләсәк.  Уның артынан ҡолас етмәҫлек төргәктәр генә ятып ҡала...  Ысынлап та, ағиҙелдәрҙең хатта ҡоролоҡ йылдарында ла ҡышын аҙыҡҡа ҡытлыҡ кисергәндәре юҡ. 