Шуларҙың 1 июлгә ҡарата 432-һе эшкә урынлашҡан (31-е райондан ситтә).  Мониторинг мәғлүмәттәре буйынса ғинуар-июнь айҙарында хеҙмәт баҙарында теркәлгән эш менән тәьмин итеү үҙәктәре араһында Ғафури районы 1-се урын алды.  Әйтәйек, 2010 йылда эшһеҙлек кимәле 1,99 %, 2011 йылда - 1,88 %, 2012 йылда – 1, 46 %, 2013 йылда – 1,22 %, 2014 йылда – 1,33 %, ә 2015 йылдың 1 июненә ҡарата был күрһәткес 1,04 % тәшкил итте. Бөгөнгө көнгә район ойошмалары 540 вакант эш урыны барлығы тураһында мәғлүмәт биргән.  Шулай уҡ эш эҙләүҙә ҡыйынлыҡтар кисергән 14 кеше эшкә урынлаштырылды, 1 кеше "Башланғыс һөнәри һәм урта һөнәри уҡыу йортон тамамлаған, 18 йәштән 20 йәшкә тиклемге сығарылыш уҡыусыларының стажировкаһы” программаһы буйынса эшкә йүнәлтелгән.  Төп программаны тормошҡа ашырыу сиктәрендә матди ярҙам күрһәтелеп, 75 кеше йәмәғәт эштәренә йәлеп ителде. Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге үҙ эшмәкәрлеген ошо өлкәләге хөкүмәт сәйәсәтенә ярашлы йүнәлештә алып бара һәм халыҡҡа эш эҙләргә, ә эш биреүселәргә кәрәкле эшселәрҙе табырға булышлыҡ итә.
2015 йылда беҙҙең үҙәккә эш эҙләүсе 497 кеше ярҙам һорап мөрәжәғәт итте.  Йылдың-йылы республиканың ауыл хужалығы райондары араһында беҙҙең үҙәк приз-лы урындар алып килә, шулай уҡ районда хеҙмәт баҙарындағы көсөргәнешлектең иң түбән кимәле (0,5%) теркәлгән.  Шулай уҡ 26 кешегә - социаль адаптация буйынса, 30 кешегә психологик ярҙам күрһәтелгән.  Бындай күрһәткес республиканың башҡа бер районында ла күҙәтелмәй. Коллективтың ныҡышмал хеҙмәте һәм эш биреүселәрҙең эш урындары тураһындағы мәғлүмәттәрҙе ваҡытында биреүе арҡаһында вакансиялар һанын арттырыуға өлгәштек – 2015 йылдың 6 айында 56 эш биреүсе 512 вакант эш урыны барлығы тураһында мәғлүмәт бирҙе.  131 уҡыусы мобиль офис базаһында профориентация буйынса ярҙам алған. Төп программаларҙы тормошҡа ашырыуҙа Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге коллективының тотороҡло эше һөҙөмтәһендә һуңғы йылдарҙа эшһеҙлек кимәлен кәметеүгә өлгәшелде.  Халыҡты эш менән тәьмин итеү 
үҙәге директоры.
 Үҙ ваҡытында буш эш урындары тураһындағы мәғлүмәттәрҙе, отчеттарҙы биреп барыусы, күп кенә республика программаларын тормошҡа ашырыусы әүҙем эш биреүселәрҙе билдәләп үтке килә: "Красноусол” шифаханаһы, "Красноусол коммуналь хужалығы", Красноусол үҙәк район дауаханаһы, "Красноусол” балалар санатор-һауыҡтырыу лагеры, "Урожай”, "Ағиҙел” хужалыҡтары, Красноусол башҡорт гимназия-интернаты, Красноусолдың 1-се, 2-се, 3-сө урта мәктәптәре, Үзбәк, Сәйетбаба, Еҙем-Ҡаран, Курорт 
ауылдары мәктәптәре етәкселеге һ.б. Уларҙы түбәндәге һөнәрҙәргә уҡытыу ойошторолдо: ашнаҡсы – 11 кеше, парикмахер – 4, маникюр  буйынса белгес – 4, шофер – 3, ауыл хужалығы тракторсы-машинисы – 3, терапия бүлеге шәфҡәт туташы – 2, компьютер белгесе – 2, бухгалтер 2 кеше һ.б.
2015 йылда 354 эшһеҙ гражданға профориентация буйынса дәүләт ярҙамы күрһәтелгән (шул иҫәптән уҡыу йорттарының 211 уҡыусыһына, һөнәр буйынса уҡырға ебәрер алдынан 39 эшһеҙгә).  Был үҙ сиратында хеҙмәт баҙарындағы көсөргәнешлекте кәметергә булышлыҡ итте. Әхәт ИБРАҺИМОВ, (Шуларҙың икәүһе ҡатын-ҡыҙ: береһе – декрет ялындағы, икенсеһе эш эҙләүсе хаҡлы ялдағы ҡатын).  Йыл башынан хеҙмәт баҙарында һорау менән файҙаланған һөнәрҙәр буйынса уҡырға 39 кеше йүнәлтелгән.  "Красноусол” шифаханаһында – 51, "Ағиҙел” ЯСЙ-ендә - 31, "Урожай” ЯСЙ-ендә 32 кеше, "Красноусол” балалар санатор-һауыҡтырыу лагерында – 34, "Тереһыу” йәмғиәтендә 18 кеше эш башлаған.