Ауыл   активис-
тары тормошто йәмле, күңелле итергә, осрашыуҙар ойошторорға ярҙам итә.  Ауыл матур ҡышын, көҙөн дә,
	Бик күңелле йәшәү үҙендә! Ҡараңғы төшөү менән бағаналарҙа уттар ҡабына.  Тирә-яҡты вайымһыҙ йәндәр генә бысраталыр.  Юлдарға ла асфальт, ҡырсын түшәлгән.  Тыуған ауыл… Ул юҡҡа ғына йырҙарға күсмәгән бит.  Улар -  ер кешеләре, ғәҙәти ҙә, ҡатмарлы ла булған игенсе һәм малсылыҡ хеҙмәте менән көн күрәләр, көндәлек хеҙмәт һөҙөмтәләрен күреп ҡыуанырға тейештәр.  Электр уты яныу менән, күңелдәр ҙә яҡтырып,  кешенең рухы үҫеп китә.  Тыуған ауыл… Тыуып-үҫеп ғүмер кисергән ер.  Бер нисә йыл элек кенә булған ауыл урамдарын иҫкә төшөрәйек әле.  Ауыл-дар гөрләһен, үҫһен, унда иң бәхетле кешеләр йәшәһен, ә халҡы бер төптән булып, тормошобоҙҙо йәмһеҙләгән проблемаларҙы хәл  итһен!
 Рөстәм МӘЖИТОВ. Тәмле аштарын бешереп, сәйҙәрен ҡайнатып  ғәзиз әсәйеңдең көтөп тороуы күңелгә йыуаныс, шатлыҡ өҫтәй. Улар ауыл халҡының ярҙамына мохтаж.  Ауыл күмәк тырышлыҡ һөҙөмтәһендә үҫә, яңыра.  Ситтә йәшәгән кешеләр өсөн ауыл айырыуса ҡәҙерле.  Оло юлдан, ҡаланан ауылға ҡайтып кергәндә, тәҙрәләренән нур һибеп ҡаршы алған йорттар балҡып ултыра.  Эш менән нисек кенә мәшғүл булһаң да, күңел, рух тигән нәмә бар бит әле.  Урам тулып аттар, һыйырҙар, кәзә-һарыҡтар йөрөй.  Шәжәрә, "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамдары шул сәбәпле үткәрелә лә инде.   Улар – тормоштоң терәге, йәмғиәттең таянысы, ундайҙар йәшәйешкә ҙур мәғәнә бирә. Ҡырылмаһа-ҡырҡ эшен ҡалдырып, төрлө мәшәҡәттәрҙе еңеп, йорт-ерен матурлау менән шөғөлләнә ауыл кешеһе.  Күҙ алдында ауылдар яңыра, үҫә.  Күңелеңә бик яҡын булған, яратҡан, хөрмәт иткән ата-әсәйең, ағай-энеләрең, апай-һеңлеләрең, яҡын туғандарың, дуҫ-иштәрең, күрше-күләндәрең.  Урман-һыуҙары, болондары, шишмәләре, тауҙары һәм шул төбәктә тыуып үҫкән кеше генә аңларлыҡ һиҙелер-һиҙелмәҫ үҙенсәлектәре менән ҡәҙерле бит ул беҙгә тыуған ер. Тыуған яҡҡа, яҡын кешеләреңә йән тартыуы – уларҙы онотмау һәм юҡһыныу тойғоһо. Хәҙер улай түгел.  Тик беҙ тәбиғәттең ҡәҙерен белеп бөтөрәбеҙме һуң?  Теләһә ҡайҙа түгелгән сүп-сар матурлыҡты юҡҡа сығара.  Тыуған ауылына ҡайтҡас, ул йәшлек хәтирәләрен барлай, йәшлеген һағына.  Ҙур, яуаплы урындарҙа ултырыусы ағай-апайҙар ҙа, ғалим, инженер, профессор, яҙыусы, ғилми хеҙмәткәрҙәрҙең дә күбеһе ауыл-дан сыҡҡан ябай кешеләр.  Уларҙы шул юғарылыҡҡа ауыл күтәргән. Урамдан уҙыусы машиналар яҙын, көҙөн бысраҡ һыу менән ҡойондороп китәләр.  Йәшәр өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар хәҙер ауылда.  Шулай ҙа бер генә ҙур мәсьәләне лә улар үҙҙәре генә хәл итә алмай.  Иң беренсе ауыл хеҙмәтсәндәре түгелме?  Илде кем туйҙыра?  Ә ауылды ауыл иткән нәмә - тәбиғәт, урман һәм болондарыбыҙ, саф һауа.  
 Өйҙәргә һыу индерелгән, газ менән йылытыла.  Быларҙы булдырмау ауыл хакимиәте етәкселәренең, старосталарҙың, активистарҙың елкәһенә төшә лә инде.  Ошо матурлыҡты, мөмкинлекте тыуҙырыусы кешеләр артыҡ күҙгә ташланмайынса ғына йәшәйҙәр.  Һағыныу хисе – бик көслө тойғо ул кешелә.  Сәйетбаба ауылы.  Кешенең һағынырлыҡ үткәне, үҙәкте өҙгән йыр-моңдары, яратҡан тыуған яғы булырға те-йеш.  Төндәрен дөм ҡараңғы  урамдарҙы кеҫә фонарҙары менән яҡтыртып ҡайтаһың.  Ауыл кешеләре иң ауыр саҡтарҙа ла бергә булыуҙары, бер-береһенә йылы мөнәсәбәт һаҡлауҙары, күңел көрлөгөн юймауҙары менән һоҡландыра.  Ауыл рух шишмәһе лә.  Йылға-шишмәләр ҡороп бара. 