Аңлашылдымы инде? Беҙ, ялан аяҡлы ике малай, икешәр үгеҙ етәкләп, һабан һөрөп йөрөйбөҙ.  Бәлки ул беҙҙе шуға ла яратҡандыр.  Был күк күкрәү һуғыштың һуңғы ауаздары, Еңеү яҡынлашыуына тәбиғәт ишараһы ине.  Беҙ түбән яҡта урман буйына урынлашҡан ферма ҡарауылсыһы Фәсхетдин ағай янына килеп керҙек.
- Олатай, - тине Фәррәх ағай, - беҙгә ошо ҡанды  ҡурып бир. Ялға туҡтап, үгеҙҙәрҙе аҡланға үлән ашарға ебәрһәк, улар шул яландан ситкә китмәйҙәр.  Ул оҫта гармунсы ине.  Кистәрен ауыл өҫтөнә Фәррәх ағайҙың гармун моңо таралды.  Беҙгә уйынсыҡтар менән дыу килеп уйнарға кәрәк, ә беҙ иген игеү эшен башҡарабыҙ.  Ә иген өлгөргәс, әсәйҙәр ураҡ менән урып, көлтә бәйләйҙәр ине.  Рәхмәт һиңә, "Еңеүгә 70 йыл” тигән миҙал.  Ә көнбайыш яғында (беҙҙең ауылда уны Гран юлы тип атайҙар ине) күк күкрәп гөрһөлдәгән ауаздар ишетелде.  Ә иртәгәһенә һабан һөрөп йөрөйбөҙ.  Мин был йылдар менән ғорурланам.  Фәсхетдин олатай беҙгә ағас ҡалаҡтар өләшеп бирҙе һәм беҙ йотлоғоп теге ризыҡты ашарға керештек. Улар ҙа һуғыш  ваҡытының киҫкен булыуын аңлайҙар ине булһа кәрәк.  Иртәнге һалҡында эшләп ҡалайыҡ тип, Фәррәх ағай беҙҙе таң ҡараһы менән һабанға алып килде.  Минең "Киң мөгөҙ” тигән үгеҙем бар ине.  Тиҙҙән оло ағас табаҡҡа һалынған ҡара бойҙай ярмаһы ҙурлығында булып ҡурылған ризыҡ өҫтәлдә пәйҙә булды.  Һабанды беҙҙән бер башҡа ҙурыраҡ булып үҫеп киткән Фәррәх ағай Фәтҡуллин тота.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған миҙалдан Фәррәх ағайҙың гармун тауышы ла сыңлап киткәндәй булды.  Ял итеп бөткәс,  үгеҙҙәребеҙҙе барып алабыҙ ҙа, һабанға егәбеҙ. Билдәле инде, ҡайһыбыҙ әсе ҡатыҡ ҡабып, балтырған ашы ашаған, кемдәрҙер бер нимә лә ашамай килгән.
- Күршеләге һабансыларға ла йүгереп барып әйтеп килегеҙ, - тип Фәррәх ағай үҙенсә "ҡан ашауҙы” аңлатты.  Бер мәлде бесән әҙерләгән ваҡытта үгеҙемде ике тәгәрмәсле ал күсәргә егеп, күбәләр тарттырам, ә әсәйҙәр күбәләрҙе күтәреп кәбән ҡоя.  Беҙ, малайҙар, ах, иттек, нисек инде ҡан ашарға?  – Бөгөн кәнсәләр алдында май байрамына һыйыр салалар.  Тиҙҙән тамаҡ туйҙы һәм беҙҙән дә бәхетле кеше юҡ ине был ваҡыт… Күп тә үтмәне, өй эсенә ит бешкәндә сыға торған тәмле еҫ таралды.  Нисек кенә ауыр булһа ла, мин барыбер йәшлегемде һағынам, ә миҙал мине шул шанлы йылдарға алып ҡайтты, үткән хәтирәләрҙе яңыртып ебәрҙе.  Бөткән Биҙәүләт ауылы. Үгеҙ йүгереп саба, шул дилбегәне йомарлап тотоп өлгөрҙөм һәм үгеҙҙе туҡтатам, тип уйлап, дилбегәне ебәрмәнем.  Төшкө сәйҙе эсеп, үгеҙҙәрҙе егә инек, минең "Киң мөгөҙ” әсе күгәүен тешләүенә түҙә алмай, ҡыуаҡтар яғына уҡтай атылып саба башланы.  Беҙҙең ауыҙҙан һеләгәйҙәр аҡты.  Шулай ҙа ул һорай һалды:
- Бөгөн иртән өйҙә нимә ашанығыҙ? Ул һыйыр сала торған ергә килде лә, бәйләп һалған һыйырҙың боғаҙ аҫтына биҙрә ҡуйҙы.  Ирҙәрен көтөп ала алмаған әсәйҙәр яулыҡ остары менән күҙ йәштәрен ҡоротто.  Беҙ күрше һабансылар менән бергәләшеп Фәррәх ағай артынан эйәрҙек.  Тик атайым ғына һуғыштан әйләнеп ҡайта алманы.  Быны һиҙеп гармун да дәртле көйҙәргә күсте…
 Рәхмәт һиңә, Фәррәх ағай!  Ул мине генә тыңлай торғайны.  Фәррәх ағайыбыҙ шул биҙрәне алды ла, беҙҙе саҡырҙы:
- Теҙелешегеҙ ҙә, минең арттан!  Минең күкрәккә Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы хөрмәтенә "Тылдағы фиҙаҡәр хеҙмәт өсөн” тигән миҙал таҡтылар.  Кәбир АҠБАШЕВ,
яҙыусы. Фәррәх ағайыбыҙ, ахырыһы, беҙҙе шаяртырға уйланы.  Бер аҙҙан һуң арығас, ул:
- Егеттәр, хәҙер ҡан ашарға барығыҙ, - тине. Ләкин төш ваҡытында бер көтөлмәгән хәл булды.  Бөйөк Еңеүҙе тиҙләтеү өсөн беҙ, һуғыш малайҙары, ана шулай йәшәнек, эшләнек, йәшлегебеҙҙе сарыф иттек, әммә зарланманыҡ, Сталиндың "Беҙ еңәсәкбеҙ!  Ә беҙ, малайҙар, үгеҙҙәр егеп, гумноға шул көлтәләрҙе ташый торғайныҡ.  Сабып ҡыуаҡ эсенә сумған үгеҙем янына килдем.  – тине. Беҙ уның һүҙҙәрен хәрби һалдат кеүек бойороҡ итеп ҡабул итә инек.  Ярай дилбегәнең бер яғын уның башындағы йүгәнгә тоташтырып өлгөргәйнем.  Еңеү беҙҙең яҡта буласаҡ”  тигән һүҙҙәренә ышандыҡ һәм беҙ яңылышманыҡ. Ә гармун моңо әле булһа ҡолағымда сыңлай… Бөгөн ул миҙал моңо булып ишетелә.
 Дилбегә минең ҡулдар аша үтеп, устарымды яндырып алды.  Шул ваҡыт минең күҙ алдыма үткәндәге хәтирәләр килеп баҫты.
…Һуғыштың һуңғы йылдары бара ине.  Шул биҙрәгә ҡан аҡты, ул хатта бер биҙрә самаһы булды.  Ул беҙ – малай-шалайҙы иркәләп кенә йөрөттө.  Унан сығып, икәүләшеп кәбән эргәһенә килдек һәм яйлап ҡына эшкә тотондоҡ. Ә гармун берсә моңланды, берсә һағыш ауаздарын яңғыратты, берсә күңелдәргә ниндәйҙер өмөт, ышаныс өҫтәп, моң түкте. 