Шуға ла гәзитебеҙҙең даими уҡыусылары был юлы ла 31 авгусҡа тиклем "Табын”ға әлеге хаҡҡа яҙылып, әҙме-күпме аҡсаһын кеҫәһендә ҡалдырыр, тип ышанабыҙ.  Мөмкинлектән файҙаланып ҡалығыҙ.
 31 авгусҡа тиклем киләһе йылдың беренсе яртыһы өсөн "Табын”ға 683 һум 28 тингә (индексы 50675), ә пенсионерҙар  632 һум 88 тингә (индексы 06075) яҙыла ала. Бирелгән мөмкинлектән файҙаланып, гәзиткә ваҡытынан алда яҙылыу күпкә отошло булыуына  һуңғы подписка мәлендә күптәребеҙ үҙ миҫалында инанды, шикелле.  Ҡәҙерле уҡыусыларыбыҙ!  Йылдың икенсе яртыһына ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу тамамланыуға Рәсәй Почтаһы алдағы, 2016 йылдың беренсе ярты йыллығына гәзит-журналдарға әлеге хаҡ менән ваҡытынан алда яҙылыу башланыуы хаҡында хәбәр итте.