Заречный ауылы – тулыһынса.  Курорт, Аҡташ, Пчелосовхоз 
ауылдары.  Үҙәге: Түбәнге Ташбүкән ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы. БР, Ғафури районы, Ибраһим ауылы,  Бикташев урамы, 2.  Ибраһим, Абдулла, Ҡыҙыл Яр ауыл-
дары.
1690-сы һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Еҙем-Ҡаран ауылы,  Мәжит Ғафури урамы, 17.  БР, Ғафури районы, Игенйылға 
ауылы, Мәктәп урамы, 24 а.  БР, Ғафури районы, Аҡкүл ауылы, Элеватор урамы, 1/5.  Үҙәге: Үзбәк ауылы урта дөйөм белем биреү мәктәбе. Тел.  2-44-30. Үҙәге: Ҡотлоғужа ауыл клубы бинаһы.  Красноусол ауылы: Сәскәле, Завод, Яңы Завод, Ясная Поляна, Һамар, Свердлов, Салауат, Куйбышев, Чернышевский,Островский, Пионер, Тау, Комаров, Пархоменко, Ғафури, Еңеү, Матросов, Киров урамдары. Үзбәк, Оло Үтәш, Бәләкәй Үтәш, Урта Үтәш, Яңы Ерек ауылдары.
1689-сы һайлау участкаһы Тел.  Техник урамы тулыһынса.  Ленин урамы йоп яҡлап 2-се йорттан 20-се йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 21-се йортҡа тиклем; Фрунзе урамы - йоп яҡлап 2-се йорттан 48-се йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 35/3 –сө йортҡа тиклем; Карл Маркс урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 10-сы йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 7-се йортҡа  тик-
лем; Октябрь урамы йоп яҡлап 2-се йорттан 14-се йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 13-сө йортҡа тиклем; Коммунистик урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 18-се йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 39-сы, Дзержинский урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 24-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан 23-сө, Гагарин урамы – 1-се йорттан 7-се  йортҡа тиклем.
1666-сы һайлау участкаһы  1662-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Красно-
усол ауылы, Комаров урамы, 13.  
1675-се һайлау участкаһы 2-46-61. Баҡса, Дача,  Көнбайыш тыҡрыҡтары – тулыһынса.  Тел.  Красноусол ауылы: Социалистик, Баҡса, Достоевский, Дача урамдары - тулыһынса. БР, Ғафури районы, Родина ауылы,  Үҙәк урам, 4.  Көнсығыш урамы - йоп яҡлап 2-се йорттан 20-се йортҡа тиклем, таҡ яҡлап 3-сө йорт. Тел.  2-40-24. Туғай, Ҡаранйылға ауылдары.  Новоселка урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 26-сы йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 19-сы йортҡа тиклем; Көнсығыш урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 56-сы йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 63-сө йортҡа тиклем; Коммунистик урамы  - йоп яҡлап 26а йорттан, таҡ яҡлап 43-сө йорттан алып көнсығыш осҡа тиклем;  Пугачев урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 50-се йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 41-се йортҡа,  Үҙәге: Архангелка ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы. Мораҡ, Дмитриевка, Ҡарлы, Ҡыҙыл Октябрь, Новотроевка ауылдары.
1708-се һайлау участкаһы Тел.   Красноусол ауылы: Төлкәҫ, Дарвин, Д.Бедный, Тимирязев, Ҡыҙылармеец, Ломоносов, Яр буйы, Ҡыҙыл Яр, Леспромхоз, Луначарский, Курорт, Май, Чапаев, Шайморатов урамдары тулыһынса.  Белоозеровка, Софьино ауылдары.  БР, Ғафури районы, Яугилде ауылы,  Мәктәп урамы, 21.  Түбәнге Ташбүкән, Үрге Ташбүкән ауылдары.
1700-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Красноусол ауылы, Баҡса урамы, 25.  Үҙәге: Ҡурғашлы ауыл клубы бинаһы.  2-42-03. Көнбайыш урамы – йоп яҡлап 32-се йорттан, таҡ яҡлап 15-се йорттан алып көньяҡ осҡа тиклем; Блюхер урамы – йоп яҡлап 64-се йорттан, таҡ яҡлап 27-се йорттан алып көньяҡ осҡа тиклем; Кейекбаев урамы – йоп яҡлап 26-сы йорттан, таҡ яҡлап 15-се йорттан алып көньяҡ осҡа тиклем. Ҡауарҙы, Аҡташ ауылдары.
1695-се һайлау участкаһы Тел.  Яугилде, Ерек ауылдары.
1687-се һайлау участкаһы Тел.  Тел.  Йөҙимән, Имәнлек ауылдары.
1694-се һайлау участкаһы Тел.  БР, Ғафури районы, Аҡкүл ауылы, Мәктәп урамы, 6.  2-37-18. Мәндем ауылы.
1703-сө һайлау участкаһы Тел.  Яңғыҙҡайын ауылы: Дуҫлыҡ, Чапаев, Механизаторҙар, Урал, Егән, Баҡыев, Писяев, Болон, Совет, Йәштәр урамдары; Ноябревка ауылы.
1707-се һайлау участкаһы Тел.  2-32-14. Йәштәр, Юбилей, Каширин, Жәлил Кейекбаев тыҡрыҡтары.
1691-се һайлау участкаһы Тел.  Войновка, Ивановка ауылдары.
1680-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Сәйетбаба 
ауылы, Партизан урамы, 50.  Тел.  2-64-57. Көнбайыш урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 30-сы йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 13-сө йортҡа тиклем; Кейекбаев урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 24-се йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 13-сө йортҡа тиклем; Блюхер урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 62-се йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 23-сө йортҡа тиклем;
1664-се һайлау участкаһы 2-66-57. БР, Ғафури районы, Бурлы ауылы, Ҡазан урамы, 21.  БР, Ғафури районы, Красно-
усол ауылы, К.Маркс урамы, 72.  БР, Ғафури районы, Туғай ауылы, Үҙәк урам, 2 б.  2-52-61. Үҙәге: Яугилде ауылы төп дөйөм белем биреү мәктәбе. Табын ауылы,  Мәктәп урамы, 6.  Тел.  2-19-74. 2-81-13. Тел.  2-85-28. РБ, Ғафури районы, Буруновка ауылы, Йәштәр урамы, 10.  Тел.  БР, Ғафури районы, Сәйетбаба ауылы, Ә.Вахитов урамы, 31.  2-48-81. 2-41-72. 2-67-72. БР, Ғафури районы, Табын ауылы, Үҙәк урам, 55.  Дуҫлыҡ, Каширин тыҡрыҡтары. БР, Ғафури районы, Юлыҡ ауылы,  Үҙәк урам, 77.  Үҙәге: Табын урта мәктәбе бинаһы. БР, Ғафури районы, Ҡауарҙы 
ауылы,  Зәки Вәлиди урамы, 32.  БР, Ғафури районы, Березовка 
ауылы, Мәктәп урамы, 20.  2-48-10. 2-56-32. Тел.  Тел.  Антоновка, Дмитриевка ауылдары.
1681-се һайлау участкаһы Мәктәп, Дуҫлыҡ, Көнбайыш, Элеватор урамдары.  Тел.  БР, Ғафури районы, Рус Саскүле ауылы, Чапаев урамы, 17.  Тел.  2-50-72. Гагарин, Тургенев тыҡрыҡтары - тулыһынса.
1665-се һайлау участкаһы 2-46-37. 2-57-41. Яңы Табын урамы; Ҡояшлы ҡасабаһы.
1674-се һайлау участкаһы 2-58-58. Салауат, Комаров, Куйбышев, Еңеү тыҡрыҡтары.
1663-сө һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Йөҙимән 
ауылы, Еңеүҙең 30 йыллығы урамы.  Ҡолҡан, Яңы Заһит ауылдары.  БР, Ғафури районы, Үтәк ауылы, Чапаев урамы, 2.  Үҙәге: Йөҙимән ауылының Ғ.Вәлиев исемендәге урта дөйөм белем биреү мәктәбе. БР, Ғафури районы, Архангелка 
ауылы, Үҙәк урам, 31.  2-49-01. Үҙәге: Толпар ауыл Советы ауыл биләмәһе хакимиәте бинаһы. 2-54-75. БР, Ғафури районы, Ҡормантау 
ауылы, Мәктәп урамы, 38.  Тел: 2-11-21. БР, Ғафури районы, Красно-
усол ауылы, Чкалов урамы, 20.  Үҙәге: Антоновка ауылы урта дөйөм белем биреү мәктәбе. БР, Ғафури районы, Красноусол ауылы, Коммунистик урамы, 45.  Тел.  БР, Ғафури районы, Үзбәк ауылы,  Мәктәп урамы, 10.  Үҙәге: Буруновка ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы. Тел.  2-83-05. Сәйетбаба ауылы: Үтәгәновтар, К.Сәғәҙиев, Ә.Вахитов, Мәндем, Йәштәр, Юбилей, Мәктәп, Каширин,  Ж.Кейекбаев урамдары. БР, Ғафури районы, Татар Саскүле 
ауылы, Мәктәп урамы, 2.  Красноусол ауылы: Һабантуй, Урман, Толстой, Фабрика, Дала, Болон, Гоголь, Пятери урамдары, Пугачев, Гоголь тыҡрыҡтары – тулыһынса.  Тел.  Игенйылға, Цапаловка, Ҡыҙыл  2-47-32. Үҙәге: 2-се һанлы "Тирәккәй” балалар баҡсаһы. Имәндәш, Тайыш, Таш-Аҫты 
ауылдары.
1697-се һайлау участкаһы Үҙәге: Табын ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы. Үҙәге: Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йорто. Тел.  Тел: 2-11-34. Үҙәге: Ҡарағай урта дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы. Тел.  2-63-19. Тел.  Үҙәге: Мораҡ ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы. 
1671-се һайлау участкаһы 2-55-01. БР, Ғафури районы, Толпар ауылы,  Үҙәк урам, 11.  БР, Ғафури районы, Мәндем ауылы,  Үҙәк урам, 39.  Тел.  Дарьино, Ивановка, Уваровка ауыл-
дары.  Үҙәге: Рус Саскүле башланғыс дөйөм белем биреү мәктәбе. БР, Ғафури районы, Курорт ауылы, Шишмә урамы, 10.  Мәктәп, Дуҫлыҡ тыҡрыҡтары.
 Вокзал урамы - йоп яҡлап 2-се йорттан 94-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан 69-сы йортҡа тиклем; Йәштәр урамы - таҡ яҡлап 1-се йорттан 41-се, йоп яҡлап 4-се йорттан 40-сы йортҡа тик-
лем.  Туғай, Игенселәр ауылдары.
1705-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Ҡурғашлы мәктәбе, Мәктәп урамы, 1.  2-54-00. Тел.  Киров урамы йоп яҡлап 70-се йорттан алып 82-се, таҡ яҡлап 67-се йорттан алып 83-сө йортҡа тиклем; Үҙәк урам - йоп яҡлап 72-се йорттан алып 92, таҡ яҡлап 45-се йорттан алып  65-се йортҡа тиклем.  Киров урамы - йоп яҡлап 2-сенән 68-се, таҡ яҡлап 1-сенән 65-се йортҡа тиклем; Үҙәк урам таҡ яҡлап 1-сенән 43-сө, йоп яҡлап 2-сенән 70-се йортҡа тиклем.
 Кузьма-Александровка ауылы.
1673-сө һайлау участкаһы Үҙәге: Имәндәш ауылы урта дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы. Комсомол урамы – йоп яҡлап 28-се йорттан, таҡ яҡлап 21-се йорттан алып көньяҡ осҡа тиклем; Каширин урамы – йоп яҡлап 36а йортонан, таҡ яҡлап 41-се йорттан алып көньяҡ осҡа тиклем; Калинин урамы – йоп яҡлап 46-сы йорттан, таҡ яҡлап 43а йорттан алып көньяҡ осҡа  тиклем; Маяковский урамы - йоп яҡлап 42-се, таҡ яҡлап 49-сы йорттан алып көньяҡ осҡа тиклем; Новый Быт урамы – йоп яҡлап 32-се, таҡ яҡлап 31-се йорттан алып көньяҡ осҡа тиклем.  Үҙәге: Бурлы ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы. БР, Ғафури районы, Мораҡ ауылы, Партизан урамы, 6.  2-84-00.  2-94-60. Бурлы ауылы.
1684-се һайлау участкаһы Үҙәге: Еҙем-Ҡаран ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы. Үҙәге: Аҡкүл мәҙәниәт йорто бинаһы.  Юлыҡ, Һабай ауылдары.
1696-сы һайлау участкаһы Табын ауылы: Дауахана, Горький, Ғафури,  Кейекбаев, Колхоз, Ҡыҙыл партизан, Яр буйы, Осипенко, Островский, Октябрь, Пушкин, Беренсе Май,  Тыҡрыҡ, Салауат, Баҡса, Серов, Тракт, Усолка, Чкалов, Мәктәп урамдары – тулыһынса. Красноусол ауылы: Петровский, Горин урамдары – тулыһынса.  Үҙәге: Ибраһим башланғыс дөйөм белем биреү мәктәбе. Ҡотлоғужа, Яңы Ҡарамыш ауылдары.
1678-се һайлау участкаһы Тыныслыҡ, Юбилей тыҡрығы.  Татар Саскүле, Болон ауылдары.
1682-се һайлау участкаһы 2-35-44. Уҫман ауылы.
1693-сө һайлау участкаһы Үҙәге: Ташлы ауылы мәктәбе бинаһы. Ҡояшлы урамы – йоп яҡлап 10-сы, таҡ яҡлап 3-сө йорттан, Чкалов урамы – йоп яҡлап 16-сы, таҡ яҡлап 9-сы йорттан, Йәштәр урамы – йоп яҡлап 14-се йорттан аҙағынаса.
1668-се һайлау участкаһы Үтәк, Иҡтисад ауылдары.
1704-се һайлау участкаһы Тел.  БР, Ғафури районы, Яңғыҙҡайын ауылы, Әсфәндиәров урамы, 2.  Үҙәге: Яңғыҙҡайын ауылы урта дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы. 2-31-43. Тел.  Үҙәге: Березовка башланғыс дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы.  Тел.  Ташлы, Суходол, Яңы Семеновка, Яңы Әлтәшле ауылдары.
1702-се һайлау участкаһы Тимирязев тыҡрығы, К.Маркс урамы – йоп яҡлап 52-се йорттан 70-се, таҡ яҡлап 59-сы йорттан – 73-сө, Пушкин урамы – йоп яҡлап 60-сы йорттан 82-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан 39-сы йортҡа тиклем.
1670-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Ҡарағай ауылы, Үҙәк урам, 52.  Тел.  Үҙәге: Игенйылға ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы.  2-33-21. Үҙәге: Ҡауарҙы ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы. Байымбәт ауылы.
1685-се һайлау участкаһы Тел.  2-19-14. Үҙәге: Уҫман ауылы башланғыс мәктәбе. Үҙәге: 2-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе. Үҙәге: Мәндем ауыл клубы бинаһы. Тел.  2-87-16.Ҡормантау ауылы.
1686-сы һайлау участкаһы 2-86-19. Тел.  Тел.  Баҫыу, Техник, Эшсе тыҡрыҡтары.  Тимер юл урамы.  Аҡкүл ауылы: Йәштәр урамы – йоп яҡлап 42-се йорттан 48-се, таҡ яҡлап 47-се йорттан 67-се, Ленин урамы – таҡ яҡлап 117-се йорттан 147-се, Вокзал урамы – таҡ яҡлап 71-се йорттан 105-се, Көнсығыш урамы – йоп яҡлап 24-се йорттан 166/1-се, таҡ яҡлап 7-се йорттан 99-сы йортҡа тик-лем.  Үҙәге: Туғай башланғыс мәктәп-балалар баҡсаһы бинаһы. Ҡарағай, Мораҙ, Яңы Тайыш, Яңы Ҡауарҙы, Некрасовка, Юрмаш ауылдары.
1698-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Красноусол ауылы, Калмыков урамы, 16/1.  Тел.  2-35-38. Ҡурғашлы ауылы.
1699-сы һайлау участкаһы Красноусол ауылы: Крупская, Леваневский, Аэродром, Гагарин, М.Горький, Вахитов, Гвардия, Баҫыу, Көньяҡ, Совет, Соҡор, Некрасов, Высоцкий, Тургенев, Ғөбәйҙуллин, Йәшел урамдары тулыһынса.  Тел.  БР, Ғафури районы, Ташлы ауылы,  Мәктәп тыҡрығы, 4.  2-34-13. Үҙәге: Курорт ауылы урта дөйөм белем биреү мәктәбе. Красноусол ауылы: Калмыков, Ковальский, Төньяҡ, Чесноковка, Аксаков, Афған, Ершов, Тыныслыҡ, Күл, Усолка, Рәсәй, Парк, Мичурин, Яңы, М.Кәрим, С.Ағиш, Ғ.Туҡай, М.Гәрәев, Ш.Бабич урамдары тулыһынса.  Үҙәге: Мәктәп-ара уҡытыу комбинаты (УПК). БР, Ғафури районы, Красноусол ауылы, Ленин урамы, 33.   Үҙәге: "Әкиәт” балалар баҡсаһы. 2-23-77. БР, Ғафури районы, Имәндәш ауылы,  Колхоз урамы, 47.  2-56-08. Табын ауылы:  Йылға, Баҫыу, Бельский, Урман, Совет урамдары. Үҙәге: Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау бүлеге. БР, Ғафури районы, Байымбәт 
ауылы, Үҙәк урам, 9.  Родина ауылы.
1672-се һайлау участкаһы Буруновка, Бажыҡ, Петропавловка ауылдары.
 2-38-28. 2-16-91. Рус Саскүле ауылы.
1683-сө һайлау участкаһы  Березовка,  Табын ауылындағы Йәштәр урамы тулыһынса, Үҙәк урамдағы 64-се йорт.  Тел.  Красноусол ауылы: Дуҫлыҡ урамы – тулыһынса.  Тел.  2-82-32. Үҙәге: Байымбәт башланғыс мәктәбе бинаһы.   Тел.  БР, Ғафури районы, Уҫман ауылы,  Үҙәк урам, 12.  Яңы Бурлы 
ауылдары.
1676-сы һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Красно-
усол ауылы, Фрунзе урамы, 40.  Үҙәге: Юлыҡ ауыл клубы бинаһы. Тел.  Дубровка ауылдары.
1677-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Яңғыҙҡайын ауылы, Әсфәндиәров урамы, 2.  Еҙем-Ҡаран, Баҡраҡ, Яҡтыкүл 
ауылдары.
1688-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Ҡотлоғужа ауылы, Кооператив урамы, 26 а.  Үҙәге: Красноусол башҡорт гимназия-интернаты. Беренсе, Икенсе тыҡрыҡтар.
1679-сы һайлау участкаһы Үҙәге: "Родина” агрофирмаһы контораһы бинаһы.   Аҡкүл ауылы: Көньяҡ урам; Ленин урамы - таҡ яҡлап 1-се йорттан 115-се, йоп яҡлап 2-се йорттан 142-се йортҡа тиклем.  Үҙәге: Татар Саскүле төп дөйөм белем биреү мәктәбе.  Үҙәге: 3-сө урта дөйөм белем биреү мәктәбе. Тел.  Октябрь урамы – йоп яҡлап 16-сы, таҡ яҡлап 15-се йорттан, Фрунзе урамы – йоп яҡлап 84-се, таҡ яҡлап 83-се йорттан, Дзержинский урамы – йоп яҡлап 54-се, таҡ яҡлап 61-се йорттан, Ҡыҙыл партизан урамы – йоп яҡлап 48-се, таҡ яҡлап 49-сы йорттан алып аҙағынаса, Чкалов урамы йоп яҡлап 2-се йорттан 14-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан 7-се, Йәштәр урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 12-се, Ҡояшлы урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 8-сегә тиклем, таҡ яҡлап 1-се йорт, Пушкин урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 6-сы йортҡа тиклем.   Новый Быт, Каширин, Гоголь тыҡрыҡтары – тулыһынса. БР, Ғафури районы, Антоновка 
ауылы, Мәктәп урамы, 5.  Сәйетбаба ауылы: Еҙем, Еңеүҙең 30 йыллығы, Комсомол, Бер туған Дәминевтар, Партизан, Үҙәк, Октябрь, Колхоз урамдары.
1692-се һайлау участкаһы Үҙәге: Аҡкүл урта дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы. 2-53-31. Тел.  Толпар, Ерекле ауылдары.
1701-се һайлау участкаһы Үҙәге: Сәйетбаба ауылының Жәлил Кейекбаев исемендәге урта дөйөм белем биреү мәктәбе. Көнсығыш урамы – йоп яҡлап 58-се, таҡ яҡлап 65-се, К.Маркс урамы – йоп яҡлап 72-се, таҡ яҡлап 75-се, Новоселка урамы йоп яҡлап 52-се, таҡ яҡлап 41-се, Пугачев урамы – йоп яҡлап 52-се, таҡ яҡлап 43-сө, Пушкин урамы -  йоп яҡлап 82-се, таҡ яҡлап 59-сы йорттан аҙағынаса.
1669-сы һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Түбәнге Ташбүкән ауылы, М.Ғафури урамы, 37.  Тел.  Архангелка, Әхмәт, Еңеү, Павловка, Героевка ауылдары.  Яңғыҙҡайын ауылы: Әхмәтйәнов, Социалистик, Шишмә, Партизан, Колхоз, Тимерлек, Баҡса, Әсфәндиәров, Яр, Мәктәп, Урман урамдары;  Урал ауылы.
1706-сы һайлау участкаһы Үҙәге: Үтәк ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы. 2-71-64. Үҙәге: Усолка лесничествоһы. Дзержинский урамы – йоп яҡлап 26-сы йорттан 52-се, таҡ яҡлап 25-се йорттан 59-сы, Комсомол урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 26-сы йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 19-сы йортҡа тик-лем; Ленин урамы – йоп яҡлап 24-се йорттан 52-се йортҡа, таҡ яҡлап 27-се йорттан 55-се йортҡа тиклем; К.Маркс урамы – йоп яҡлап 12-се йорттан 50-се йортҡа, таҡ яҡлап 15-се йорттан 57-се йортҡа тиклем; Ҡыҙыл Партизан урамы – йоп яҡлап 10-сы йорттан 46-сы йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 47-се йортҡа тиклем;  Маяковский урамы - йоп яҡлап 2-се йорттан 42-се йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 47-се йортҡа тиклем; Калинин урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 44-се йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 41-се йортҡа тиклем; Каширин урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 36-сы йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 39-сы йортҡа тиклем; Новый Быт урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 30-сы йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 29-сы йортҡа тиклем; Пушкин урамы - йоп яҡлап 6-сы йорттан 58-се йортҡа, таҡ яҡлап 1-се йорттан 35-се йортҡа тиклем; Коммунистик урамы – йоп яҡлап 24-се йорттан 26-сы йортҡа тик-
лем; Октябрь урамы йоп яҡлап 32-се йорттан алып, таҡ яҡлап 33-сө йорттан алып аҙаҡҡаса; Фрунзе урамы йоп яҡлап  50-се йорттан 82-се, таҡ яҡлап 31-се йорттан 41-се йортҡа тиклем.
1667-се һайлау участкаһы Үҙәге: Ҡормантау ауылы урта дөйөм белем биреү мәктәбе. Үҙәге: Яңғыҙҡайын балалар баҡсаһы  бинаһы.