Артабан ҡатнашыусыларға блиц-һорау   үткәреп, һәр береһенә мәрәкәле һорауҙар бирелде.  Саша Банников 1-се урта мәктәптең 3-сө класын тамамлаған.  Һәм иң бәләкәс ҡатнашыусы - Арсений Батыршин.  Игеҙәктәр – Антон менән Алексей Елсуковтар 1-се класҡа уҡырға барырға әҙерләнә.  Ул Стәрлетамаҡ ҡалаһында электр һәм газ менән иретеп йәбештереүсе һөнәрен үҙләштерә.  Йәмле каникул көндәрен биҙәп, йыр-бейеү менән үрелеп барған был күңелле байрам балалар күңелендә матур тәьҫораттар ҡалдырҙы.
 Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Жюри ағзалары урындарҙы билдәләгәнсе, тамашасылар алдында сәнғәт мәктәбендә шөғөлләнеүсе балалар концерт номерҙары менән сығыш яһаны.  Уға 1 йәш тә 9 ай, байрамға әсәһе, игеҙәк һеңлеһе һәм туғаны менән килгән.  тәмләткестәр һатыу ойошторолдо. Бағыусыларға – шәхси эшҡыуарҙар Л.Никитина, Д.Рудкевич, Красно-
усол ауыл Советына, сараны биҙәүсе "Бәхетле көн” агентлығына, ойоштороусылар – район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәренә ҡатнашыусылар ҙа, тамашасылар ҙа сикһеҙ рәхмәтле булды. "Ҡыйыулыҡ өсөн” номи-нацияһы - Динарға, "Өмөт”номинацияһы  -  Ильясҡа, "Оптимизм һәм ныҡышмалылыҡ”  -  Сашаға, "Еңеүгә ынтылыш өсөн” - Антон һәм Алешаға, "Берҙәм ғаилә” номинацияһы Арсенийға бирелһә, "Артислыҡ өсөн"  номинацияһында Наҙгөл бүләкләнде.  Ә төп призға  - "Алтынҡай” исеменә Ангелина лайыҡ булды.  "Кәнфитте эләктер!” конкурсында кемдең етеҙерәк булыуы асыҡланды. Байрамдың беренсе конкурсы "Визит карточкаһы”нда ҡыҙҙар һәм малайҙар үҙҙәре менән яҡынданыраҡ таныштырҙы, туғандары, ата-әсәләре, яратҡан шөғөлдәре тураһында һөйләне.
"Кем нимәгә оҫта?” тигән бәйгелә һәр кем үҙ һөнәрен күрһәтте – шиғыр һөйләне, йырланы, бейене, игеҙәк Елсуковтар таҡмаҡ әйтте, Саша Банников велосипедта төрлө трюктар эшләне.  Ангелина Мерзлякова 1-се мәктәптең 5-се класын тамамлаған.  Дәртле йыр аҫтында сағыу костюмдарҙағы клоундар байрамды башлап, бәйгелә ҡатнашыусыларҙы май-ҙан уртаһына саҡырҙы.  Алып барыусы Елена Рябова уларҙың һәр береһе менән таныштырып сыҡты.  11 йәшлек Ильяс Юлмөхәмәтов  Красноусолдың 2-се урта мәктәбендә тик яҡшы билдәләргә генә өлгәшә.  Наҙгөл Ғәзизова башҡорт гимназия–интернатында уҡый.  Бына улар – байрамда ҡатнашырға теләк белдереүселәр: Яңы Бурлы ауылынан 16 йәшлек  Динар Дилмөхәмәтов.  Байрам барышында һауа шарҙары, уйынсыҡтар, татлы мамыҡ, туңдырма һ.б.   Һәр ҡатнашыусы матур бүләктәр, еңеүсе ҙур йомшаҡ уйынсыҡ алып ҡыуанды. Ниһайәт, еңеүселәр билдәләнде. 