Тик милли мәҙәниәтебеҙ, хәҙерге "Тормош һабаҡтары” бик һуңлап ҡына мәктәптәргә килеп етә алды, ә М.Ғафури был идеяны үҙ осоронда уҡ яҙған ине.  1914 йылда    М. Ғафури    Ш.Әхмәҙиев менән бергәләп "Беренсе мөғәллим” тигән әлифба китабын баҫтырып сығара.  Быны М.Ғафури уҡытыусы шәхесенән, уның донъяға ҡарашынан, профессиональ кимәленән килә тип баһалай.  Батша хөкүмәте был тәнҡит өсөн   М. Ғафуриҙы 1917 йылға тиклем эҙәрлекләй.  Миҙхәт ХӘЛИЛОВ, уҡытыусы-ветеран. Шуға күрә иң тәүге әҫәрҙәрендә һөйөү, халыҡ бәхете хаҡында хыялланыу менән бергә, Рәсәйҙәге мәғариф системаһына ҡыйыу ҡаршылыҡ белдереүе осраҡлы хәл түгел.  Быны үҙенең эштәре менән раҫлап, мәктәпкәсә һәм мәктәп йәшендәге балалар өсөн махсус әҫәрҙәр яҙа һәм "Милли шиғырҙар” исеме аҫтында баҫтырып сығара.  Был йыйынтыҡ балалар өсөн генә түгел, ә өлкәндәр өсөн дә ҡиммәтен юғалтмай.  Рәсәйҙә йәшәүсе барлыҡ милләттәрҙең йәшәйешенә революцияның әһәмиәтен аңлатырға, илдә йәшәүсе барлыҡ кешеләргә аң-белем биреү өсөн киң мәғлүмәттәр асылыуын үҙенең ижады аша еткерергә тырыша.  Шағир, рус классик педагогикаһының алдынғы ҡаҙаныштарын ҡулланып, ғилем һәм хеҙмәткә дан йырлай, башҡорт халҡының телен һәм мәҙәниәтен үҫтереү, мәктәп тормошон үҙгәртеп ҡороу, уҡытыу методтарын яңыртыу өсөн күп көс һала, балалар мәнфәғәтен яҡлаусы булып сығыш яһай. Еҙем-Ҡаран ауылы.  Был тәртипһеҙлекте үҙ күҙҙәре менән күргәнен һәм үҙ башынан үткәргәнен М.Ғафури ҡағыҙға теркәп кенә ҡалмай, ә быға ҡырҡа ҡаршы сыға, шуға күрә лә ишанды ихтирам итмәгәне өсөн мәҙрәсәнән ҡыуыла.  Уҡытыу-тәрбиә эшендә уҡытыусының роле бик ҙур.  М.Ғафури бай әҙәби – педа-гогик мираҫ ҡалдырҙы.  Ул йөкмәткеһе һәм төҙөлөшө менән К.Д.Ушинскийҙың «Родное слово" китабына бик яҡын.  Тел - халыҡтың төп рухи байлығы, ә был байлыҡ халыҡ тарихы менән тығыҙ бәйләнештә икәнлеген асыҡлай.   Беренсе донъя һуғышы шағирҙың педагогик эҙләнеүҙәр һәләтен киңәйтә, һуғыштың ысын сәбәптәрен аңларға тырышып, уларҙы тәрбиә проблемалары менән тығыҙ бәйләнештә ҡарай.  Патриотизм, интернационализм кеүек тойғолар ҙа ят түгел шағирға.  М.Ғафуриҙың бай педагогик мираҫы бөгөнгө көндә лә ҡиммәтле сығанаҡ булараҡ өйрәнелергә хаҡлы. Материалдар балаларҙың йәш үҙенсәлегенән сығып, еңелдән ауырыраҡ дәрәжәгә ҡарай бирелеүе менән айы-рылып тора.  Мәғрифәтселек, революцион–демократик идеялы шиғырҙары, поэмалары, реалистик прозаһы менән бергә, мәҫәл жанрында, тәнҡит, публицистика өлкәһендә, башҡорт фольклорын йыйыуҙа һәм өйрәнеүҙә әүҙем эшләне, балалар өсөн мауыҡтырғыс әҫәрҙәр ижад итте. 1907 йылда Ҡазанда баҫылған "Милләт мөхәббәте” тигән шиғырҙар йыйынтығына 1911 йылдың мартында арест һалына, ә яҙыусы полиция ҡулына эләгә.  Шул уҡ ваҡытта, уҡытыуҙың үҙәгендә әсә телендә белем һәм тәрбиә биреү тейешлегенә лә баҫым яһап, уҡытыу әсә телендә барған мәктәптәрҙе хуплай.  Уҡытыу дәреслектәрен төҙөгәндә балалар өсөн ижад ителгән әҫәрҙәрҙең уҡыусылар өсөн мауыҡтырғыс, аңлайышлы, йәш үҙенсәлегенә билдәләнеп төҙөлөүенә ныҡ иғтибар йүнәлтелә.  Унда тәбиғәт һәм тормош-көнкүреш темалары яҡтыртылып, ауылдағы яҙ, йәй, көҙ, ҡыш тураһында бәләкәй күләмле материалдар урынлаштырылған.
1916-1918 йылдарҙа башланғыс синыфтар өсөн яҙылған "Туған тел "дәреслеге алдағы дәреслектең дауамы булып ҡабул ителә. Улар барыһы ла үҫеп килгән йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреү мәсьәләләрен хәл итеүгә йүнәлтелгән.  Үҙ дәүере өсөн был дәреслектәр һәм кластан тыш уҡыу әсбаптары бик әһәмиәтле роль уйнай.  Шул уҡ ваҡытта ата-әсәләренән етем ҡалған балаларҙы яҡлау комиссияһының, Башҡортостан Мәғариф халыҡ комиссариатының Ғилми академик үҙәгенең ағзаһы булып тороуы менән бергә, йәш быуынды яңы рухта тәрбиәләү мәсьәләләрен яҡтыртыусы "Балалар байрамы”, ”Балаларға”, "Беҙ бәләкәй саҡтарҙа”, "Хәҙер еңел, элек ҡыйын ине” әҫәрҙәрен ижад итә.
1919 йылда дүрт киҫәктән торған (1-4-се уҡыу йылдары өсөн тәғәйенләнгән) хрес-томатия баҫыла.  "Милли шиғырҙар”  йыйынтығы ла конфискациялана.  Ә совет власының тәүге көндәренән үк шағир -  халыҡ мәғарифы һәм педагогикаһы буйынса күп саралар инициаторы.  М.Ғафуриҙың балалар өсөн яҙған әҫәрҙәре йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреүҙә әһәмиәтле сығанаҡ булыуын бөгөн дә юғалтмай. Шағир балалар өсөн бик күп әҫәрҙәр яҙа.  Текстар образлы һәм эмоциональ, конкретлығы, йәш үҙенсәлегенә ҡарап теүәл булыуы менән башҡа дәреслектәрҙән айырылып тора.  Был саҡта Башҡортостан батша Рәсәйенең артта ҡалған һәм иҙелгән милли төбәктәренең береһе була.  Ижади эшмәкәрлегендә поэзия һәм педагогика бигерәк тә айырылғыһыҙ: әҫәрҙәре педагогик дөрөҫлөктө эҙләү, тыуған илде ҡайнар һөйөүсе Яңы кеше тәрбиәләү идея-лары менән һуғарылған.  Авторҙары Мәжит Ғафури, Ғибаҙулла Алпаров, Ғәли Хоҙаяров булған йыйынтыҡ әлифбанан һуң уҡыу өсөн тәғәйенләнгән.  Был шиғырҙарҙың заманы өсөн актуаль булыуын Өфөлә, Ҡазанда ете тапҡыр донъя күреүе лә раҫлай.  Шәкерттәрҙең юҡ-бар догмаларҙы ятлап ҡына көн уҙғарыуын күрһәтеп, йәштәрҙең төрлөсә кәмһетелеүенә үҙенең ҡарашын белдерһә лә, ҡотолоу юлдарын асып бирә алмай әле.  Тик тәбиғәт күренештәре һәм йәмғиәт тураһында алған мәғлүмәттәре йәш быуындың тормошто дөрөҫ аңлауына, ысынбарлыҡтан сығып фекер йөрөтөргә, тормошта үҙ урынын табырға, һәр кемгә яратҡан һөнәрен һайларға ярҙам итер, тип уйлай.  Балалар өсөн яҙған әҫәрҙәрендә тәрбиәнең әһәмиәтле сараһы булараҡ хеҙмәт тәрбиәһе биреүҙе хуплаған "Эш һәм белем”, «Эш», "Балалар эше",”Нәсихәт” шиғырҙарында хеҙмәткә 
дан йырлай.  Шағир беренсе революцион күтәрелеш осорондағы ауыр йылдарҙа яҙа башлай.  Шуға күрә лә, Мәғариф халыҡ комиссариатының Ғилми академия үҙәге ағзаһы булараҡ, уҡытыусылар әҙерләү, уларҙың теоретик һәм практик белемдәрен күтәреү өҫтөндә арымай-талмай эшләй. Халыҡ шағиры Мәжит Ғафури – күп яҡлы талант эйәһе.  Йыйынтыҡтағы әҫәрҙәр балаларҙы мәк-тәптә, дәрестә, өйҙә, урамда үҙеңде нисек тотоу ҡағиҙәләре менән таныштыра, уҡыусылар өсөн ҡиммәтле кәңәштәр бирә.  Уҡытыусының уҡытыу процесында балаларҙа һәр фәнгә ҡыҙыҡһыныу уятыу һәләте уның әҙерлеклегенән, балалар менән эшләй алыу алымынан килеүен билдәләй.  Ғафури йәш быуындың аңы томаланыуын, рухи ғәриплекте, ул ваҡыттағы режимды үҙ әҫәрҙәрендә тәнҡитләп сыға алды.   Ә Октябрь түңкәрелешенән һуң яҙылған «Шағирҙың алтын приискыһында", ”Тормош баҫҡыстары” повестарында М.Ғафури башҡорт һәм татар балалары өсөн мәҙрәсәлә дини уҡытыу һәм тәрбиәнең бөтөнләй яраҡһыҙлығын күрһәтә, уҡытыу әсә телендә алып барылырға тейешлеге-нә баҫым яһай. Бигерәк тә халыҡҡа аңлайышлы булмаған сит ил һүҙҙәренән ҡотолорға кәңәш итә, үҙенең ижадында ла әкренләп ғәрәп, фарсы, төрөк һүҙҙәренән арына бара.  Ғафуриҙың ижадында мәғрифәтселектең беренсе емеше тип 1902 йылда яҙылған ҙур күләмле «Ғилем» тигән шиғырын атарға мөмкин.  М. Ғафури йәш быуынды әсә теле, тарих, география, тәбиғәт белеме фәндәре менән ҡоралландырыуҙы, комплекслы тәрбиә биреү мәсьәләһен хуплай.  Йәш бы-
уынды тормошҡа әҙерләгәндә уҡытыу, тәрбиә менән бер рәттән, балаларҙы тәбиғәт һәм йәмғиәт тураһындағы белемдәр менән дә байытыуға ҙур әһәмиәт бирә.  Уларҙы мәктәп практикаһында ҡулланыу ҙа бик әһәмиәтле икәнлеген аса, әсә телендә уҡытыу менән бергә, үҙ теленең мәҙәниәтен дә өйрәнеүҙе күҙ уңында тотһа ла, был осор өсөн ят күренеш булып ҡала килде.  Ғафуриҙың педагогик ҡараштарын тәрәнерәк аңлау өсөн уның бер дәреслегенә туҡталып үтеү ҙә етә.   Фән һәм техника үҫеү менән бергә тел яңы һүҙҙәр иҫәбенә ба-йый барыуын да күрһәтә барып, һүҙҙәрҙе урынлы файҙаланыуға саҡыра, әҙәби телдең "сүп-сар” һүҙҙәр менән бысраныуына әсенә.  Йәш быуынға хеҙмәт тәрбиәһе биреү идеяһы ла уның ижадында киң урын алған.  Балала хеҙмәткә мөхәббәт тәрбиәләү уның ижадында ҡыҙыл еп булып үтә. Йәш быуынға эстетик һәм физик тәрбиә биреү буйынса әйткән фекерҙәре бөгөнгө көндә лә актуаль. М.Ғафури балалар әҙәбиәтен тормош дәреслеге һәм уҡыусыларҙы тәрбиәләү сараһы итеп ҡарай, балалар өсөн әсә телендә донъяуи әҙәбиәт тыуҙырыуға күп көс һала.  Был китап шуныһы менән әһәмиәтле: быға тиклем бер кем дә иғтибар итмәгән яңылыҡ асыла - башҡорт һәм татар мәктәптәрендә эшләүсе уҡытыусыларға практик ҡулланма рәүешен-дә бер уҡытыу йылында өйрәнелергә тейешле материалдың күләме аныҡ билдәләнелә.  Бында халыҡты уҡырға, аң-белемгә, һөнәр алырға саҡырыу булһа, «Себер тимер юлы” шиғыры "Рәсәй мосолмандарының фәҡирлеге наҙанлыҡтан килә” тигән фекер үткәрә һәм Башҡортостан ерҙәре аша "Урал тауҙарын тишеп” сыҡҡан тимер юлы ла халыҡҡа яҡтылыҡ, аң-белем алып килер, тип ҡыуана, шул уҡ ваҡытта, тик бөйөк рус халҡының күренекле вәкилдәре генә милләтте бөйөк эштәргә рухландырыр тип уйлай. Шуға мәктәптәрҙә уҡытыу, тәрбиә сифаты ошо дәреслектәргә ныҡ бәйле булыуына төшөндөрә.  Ләкин был ғына уны үҙ маҡсатынан дүндерә 
алмай, киреһенсә, ”Беҙҙең иҫке мәҙрәсәлә ятҡан саҡтар”, "Үгәй балалар”, ”Йәш ғүмерем”, ”Бер татар шәкертенең үҙ хәленән шикәйә” кеүек мәҙрәсәлә уҡытыуҙың киләсәкһеҙ булыуын тәнҡитләгән әҫәрҙәр яҙа.  Ул уҡытыусылар алдында сығыш яһап, уҡытыу-тәрбиә эшен яҡшыртыуҙы талап итә, кластан тыш эштәрҙе нисек ойошторорға кәңәштәр бирә. Һуңғы йылдарындағы ижадында педагогик әҙәбиәт мөһим урын биләй, дәреслектәрендә һәм ата-әсәләргә мөрәжәғәтендә хеҙмәт тәрбиәһе һәм уҡытыуҙы балаларҙың аҡыл, физик, әхлаҡ үҫеше менән бәйләп алып барырға саҡыра.