Ғәфү итегеҙ инде.  
– Матур, – тинек ҡатыным менән бер тауыштан.
– Кеше араһында кешесә йәшәргә маташып ятҡан көн инде.  Ғәзимә беҙҙе бүлмәнән-бүлмәгә йөрөтөп, йорт йыһазын күрһәтә башланы.
– Быныһын Польшанан заказ менән ҡайтарттыҡ, – тине залдағы йомшаҡ күн мебелде күрһәтеп.  Бынау люстраны саҡ таптыҡ.  Ул арала кухняһының йыһаздары менән дә таныштырыуҙы дауам итте.  – Ул ашығып плитәһен һүндерҙе лә, киттек тигәндәй беҙгә ымлап, сығыу яғына ыңғайланы.  
– Ә бынау алтын ялатылған сәғәтте, беләһегеҙме, ҡайҙан һатып алдым?  – Ғәзимәнең ҡарашы сәғәт уҡтарында туҡталды ла бер аҙға шымып ҡалды.  
– Ярай, баш һау булһын!   Ауылдаш ҡына түгел, өс быуын ғына туған да ул, тик үҫкән саҡта барышып-ҡатышып йөрөмәгәс, әллә ни яҡынлыҡ юҡ кеүек.  
– Шулай инде…
– Ирем миңә лә машина алып бирәм тип әйтә. Унан балаларының бүлмәһенә алып керҙе.
– Ҡыҙыбыҙҙың күҙенә тап килһен өсөн зәңгәрҙән алдыҡ, – тип тәҙрә пәрҙәләренә һаҡ ҡына бармаҡ остары менән ҡағылды.  Теге йәки был йыһаздың ҡайһы илдеке булыуы, күпме тороуы хаҡында байтаҡ мәғлүмәт биргәс кенә, ауылдашым:
– Ҡана әле сәй ҡуяйым, – тип аш бүлмәһенә юлланды.  Бер бөгөн йәшәмәйбеҙ бит....  Кемдәрҙе күрәм?..
– Һаубыҙ әле. Унан беҙҙе лә өҫтәл янына әйҙүкләне.  Осрашҡас ни, ауыҙҙы йомоп тороп булмай, тегенеһен-быныһын һорашҡан булаһың: ауылдағылар нисек, балалар… Быйыл Мысырға барырбыҙ, тип торабыҙ.  Шулай ҙа уларҙың хәҙер бизнесҡа күсеүе, хәлле генә йәшәүе хаҡында ишеткән бар ине. – Ғәзимә, "эйе”, тигән хуплауҙы көтөп, беҙҙең күҙгә баҡты.  Фатирҙы йыйын шаҡы-шоҡо менән тултырып булмай ҙа инде.  Баҙарҙа ауылдашыбыҙ Ғәзимәне тап иттек.  
– Мин ошо ваҡытта дәрәжәле кеше менән осрашырға тейеш инем бит!    – Һаумыһығыҙ!  
– Анау пәрҙәләрҙе фәлән-фәлән һумға тектерҙек.
– Улай икән…
– Хәҙер магазин тулы әйбер булһа ла, һиңә кәрәклеһе генә юҡ бит ул.  Көн эҫе булғанлыҡтан, сарсатҡайны ла.  Ул арала ауылдаш йәй ҡайҙа ял итергә йыйыныуҙары хаҡында сурытты.
– Былтыр Һиндостанға барғайныҡ, бырамы оҡшаны.  Унан башын тотто.  Был күңел өсөн генә әйтәлер тип:
– Әле ҡабаланып ҡына йөрөйбөҙ, ярай, башҡа ваҡытта, – тип тиҙ генә ҡотолмаҡсы булғайныҡ та, ауылдаш ай-вайына ҡуйманы, туғанлыҡты ла иҫкә төшөрҙө. Шунса-шунса һум тора.  
– Эйе, әлбиттә!  Фатир буйлап сәйәхәт апаруҡ ҡына барҙы.   Бер аҙ һөйләшеп торғас, Ғәзимә беҙҙе: "Әйҙәгеҙ ҙә әйҙәгеҙ!” – тип фатирына саҡырҙы.
– Сәй эсеп сығығыҙ, беҙ анауында ғына торабыҙ, – тип әллә ҡайҙан күҙгә ташланып торған йортто ҡулы менән төртөп күрһәтте.  Ҡабаланһаҡ та, Ғәзимә ыңғайына атланыҡ.  – Матур, эйеме?  Венер ИСХАҠОВ. Тупһанан үткәс тә ауылдаштың хәлле генә йәшәүе күҙгә ташланды. 