Район шиғриәт һөйөүселәре исеменән улар үҙҙәренең ошо йыйынтығын Мәжит Ғафури музейына тапшырҙы. Красноусолдан әҙәби берекмә етәксеһе Рәмзиә Монасипова, Родина ауылынан - Фәүзиә Ҡотлогилдина, Үтәктән – Фәриҙә Бохарова, Еҙем-Ҡарандан – Әлфиә Исҡужина үҙҙәренең шиғырҙарын уҡып ишеттерҙеләр, М.Ғафури ижады хаҡында һөйләнеләр.  Архангел районы китапханасылары сығышы ла шағир ижадына арналған ине.  Ошо айҡанлы шағирҙың тыуған ауылында Хәтер кисәһе һәм шиғриәт байрамы ойошторолдо.  Ул да рус  телендә шиғыр ятлап килгән.  Өфө ҡалаһының 27-се мәктәбе уҡыусыһы Әнүәр Шәрәфетдинов олатаһының яҙмышын Мәжит Ғафури тормошо менән бәйләп нәҫер-эссе ижад иткән һәм шул әҫәрен тыңлаусыларға илһамланып еткерҙе.  Бөгөн Мәжит Ғафури тыуып үҫкән йорт ихатаһында  ошо ауыл уҙаманы Алик Мөхәмәтйәров яңы йорт күтәрә.  Әйткәндәй, ошо дүрт автор һәм тағы ла 6 шағирҙың "Мағаш тауышы” исемле йыйынтығы ла донъя күргәйне.  Мәжит Ғафуриҙың тыуған көнөндә уҙғарылған Хәтер кисәһен һәм шиғриәт байрамын район үҙәк китапханаһы китапханасыһы Динара Әхмәтова матур итеп алып барҙы.  Был сара район мәҙәниәт бүлеге район китапхана селтәре менән берлектә ойошторолғанлыҡтан, Архангел, Ҡырмыҫҡалы, Стәрлетамаҡ райондары китапханасылары, Кушнаренко районынан, Өфө, Ағиҙел ҡалаларынан ҡунаҡтар, шағирҙың туғандары, нәҫел-нәсәптәре ҡатнашты.  Еҙем-Ҡаран ауыл мәҙәниәт йорто һәүәҫкәрҙәре Сәрүәр Суринаның "Сыңрау торна” әҫәренән өҙөк сәхнәләштерҙе.  Башта һүҙ ҡунаҡтарға бирелде.  Музей эргәһендәге Мәжит Ғафури һәйкәленә сәскәләр һалынды.  Район үҙәк китапханаһы китапханасыһы Елена Кулагина, Бурлы ауылы китапханасыһы Рәсимә Мөхәмәтдинова Мәжит Ғафури шиғырҙарын илһамланып уҡынылар.  Киләсәктә был урында шағирҙың тыуған йорт нигеҙе икәнлеген белдереп берәй таҡтаташ ҡуйғанда ла ҡамасауламаҫ ине.  2 августа Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың тыуыуына 135 йыл тулды.  Уларҙың сығышынан һуң һүҙ районыбыҙ шағирҙарына – "Табын” гәзите эргәһендә эшләп килгән "Мағаш тауышы” әҙәби берекмәһе ағзаларына бирелде.  Мәжит Ғафуриҙың шиғырҙарын яттан һөйләүселәр ҙә күп булды.  Ғөмүмән, халыҡ шағирының Хәтер кисәһе хәтерҙә ҡалырлыҡ, иҫтәлекле булды.

 Еҙем-Ҡаран мәктәбе уҡыусыһы Индира Биктимерованың дәртләнеп рус халыҡ бейеүен башҡарыуы сараға йәм өҫтәне. Юлыҡ мәктәбенең тағы ла бер уҡыусыһы - Ғәлиә Яҡшыбаеваның сығышы ла матур булды.  Кескәй Мәжит (Илһам Ғиззәтуллин), оло Мә-
жит (Илдар Әбдел-мәнов), сыңрау торна (Алһыу Ҡоломбәтова) ролдәрендә сығыш яһаусы һәүәҫкәрҙәрҙе сарала ҡатнашыусы-лар алҡыштарға күмде, улар шул тиклем килештереп уйнаны.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
  Уҡыусыларҙан һуң өлкәндәр һүҙ алды.  Шағирҙың йорт-нигеҙе ырыҫлы булып, уға тормош иптәше Зөлфиә менән шағир рухлы, илебеҙҙең патриоттары булған балалар тәрбиәләп үҫтерергә яҙһын.   Район үҙәк китапханаһы китапханасыһы Гүзәл Шәрипҡолова килеүселәрҙе шишмә буйы һәм парк тарихы менән таныштырҙы, Мәжит Ғафуриҙың ошо шишмә һыуын эсеп үҫеүе, тыуып үҫкән йортоноң да эргәлә генә булыуын билдәләп, йорт урынын да күрһәтте.  Мәҙәниәт хеҙмәткәре Динислам Шафиҡовтың моңло йырҙары ла күңелдәргә хуш килде.  Өфө ҡунаҡтары – "М.Ғафури - XXI быуат”  Мәҙәниәт фон-дынан Мадриль Ғафуров, Люциә Камаева халыҡ шағирының Хәтер кисәһен ошолай ҙурлап уҙғарғандары, уның ижадын пропагандалау-
ға ҙур өлөш индергәндәре өсөн район етәкселегенә, китапхана селтәренә, йәмәғәтселек вәкилдәренә һәм, әлбиттә, музей директоры Рәсилә Нәжметдиноваға ҙур рәхмәт белдерҙеләр.  Артабан сарала ҡатнашыусылар Мәжит Ғафури музейына юлланды.  Юлыҡ мәктәбе уҡыусыһы Зөлхизә Зәйнуллина шағирҙың "Ҡыр ҡаҙы” шиғырын рус телендә бер яңылышмай, тасуири итеп  һөйләп барыһын да таң ҡалдырҙы.  Ә юбилей сараһы 21 августа ҙурлап билдәләнәсәк.
 Хәтер кисәһе һәм шиғриәт байрамына төрлө тарафтарҙан ҡунаҡтар килгәйне.  Музей менән танышып сыҡҡандан һуң әҙәби-музыкаль композиция башланды.  Сарала ҡатнашыусылар башта Мәжит Ғафури исемендәге паркта булды, Ҡаран шишмәһе һыуын тәмләне.  Музей директоры Рәсилә Нәжметдинова ихлас ҡаршы алып, шағирҙың тормош юлы һәм ижады менән, музейҙағы экспонаттар менән таныштырҙы.  Еҙем-Ҡаран 
ауылында тыуып үҫкән, Мәжит Ғафуриҙың ҡан-ҡәрҙәше, Кушнаренко ауылында йәшәүсе, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙан-ған ветеринария хеҙмәткәре Фидаил Мәҡсүтов шағирға арнап яҙған шиғырын уҡып ишеттерҙе.  Еҙем-Ҡаран мәктәбенән Алһыу Ҡоломбәтова, Илһам Ғиззәтуллин, Әлиә Рахманғолова, Ҡыҙыл Яр башланғыс мәктәбенән Алһыу Әбделмәнова, Бурлы мәктәбенән Алһыу Абдрахманова, Ильяс Ғәлиндарҙың шағир әҫәрҙәрен яттан һөйләүҙәре күңелдәрҙе тулҡынландырҙы.  Быйыл шишмәнең сыҡҡан урыны төҙөкләндерелеп, яңы төҫ алған. 