Ә бесән мәлендә әйтеп тораһы ла түгел. Атаһы менән улы бар эште лә бер төптән булып, кәңәшләшеп башҡарһа, бер-береһенә таяныс булһа, Мәфруза апай иһә килене Альбинаның уң ҡулы,  уларҙың балаларына, йәғни ейәндәренә күҙ-ҡолаҡ, матур тәрбиә орлоҡтары сәсеүсе лә, серҙәш тә.  Төпкөлдә, хозур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан Мораҙ 
	ауылында ла халыҡ шәхси хужалығында күпләп мал  бағып донъя көтә.  Үтәгәновтарҙың йәнә 3 балалары – оло улдары Юлай Ҡырмыҫҡалы районында йәшәй, полицияла эшләй, полиция капитаны дәрәжәһендә, Салауаттары Ҡарағай электр селтәре подстанцияһында электрик, ҡыҙҙары Роза ғаиләһе менән Туғай ауылында йәшәй. Үтәгәновтар ғаиләһе уңғанлыҡтары менән генә түгел, татыулыҡтары, бер төптән булып тормош йөгөн тартыуҙары менән дә күптәргә өлгө булырлыҡ.  Техникаң булһа, ҡул көсөнә ҡарағанда малдарға аҙыҡты күберәк тә, тиҙерәк тә әҙерләргә мөмкин.  Ғаилә башлығы Батыр Шәмсетдин улы - тракторсы, ә хужабикә Мәфруза Фәтхелислам ҡыҙы ике тиҫтәгә яҡын йыл  һауынсы булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡандар.   Шуныһын уйлап үҙ көстәре менән "МТЗ-50” тракторы һатып алғандар.  Пенсияға тиклем дә мал-тыуарһыҙ йәшәмәгән Үтәгәновтар малдарын ишәйтеп ебәргәндәр.  Имәндәш ауыл биләмәһенә ҡараған ауылдар уңғандары менән таныштырыуҙы дауам 
	итәбеҙ.  Малды ла һәр ҡайҙағыса тереләй ҙә, итләтә лә ситтән килеп йыйыусыларға, йәғни алыпһатарҙарға биреп  ебәрәләр. Кемгә нимә кәрәк, өйҙән дә килеп алып китәләр, заказ да бирәләр, - ти хужабикә Мәфруза апай. Үтәгәновтар кеүек  тыуған төйәктәрендә төпләнеп, мал бағып, ишле балалар үҫтереп, донъя көткән уңған ер кешеләре булғанда  ауылдың йәшәйәсәгенә ышаныс ҙур. Ғәҙәттә, иң  кесе бала атай йортонда төпләнергә тейеш, тигән хәҡиҡәтте иҫтә тотоп, Батыр ағай менән Мәфруза апайҙың оя төбө - төпсөк улдары Илдус ғаиләһе менән үҙҙәре янында йәшәй.  Ҡауарҙы ауылында тыуып үҫкән Мәфруза Фәтхелислам ҡыҙы менән Мораҙҙан Батыр Шәмсетдин улы  бынан 42 йыл элек донъя ҡорған.  Махсус йөн тетеү станогы урынлаштырылған айырым оҫтахана бинаһы  быйма баҫыу цехын хәтерләтә.  Уларҙың ихатаһында 3 һыйыр, 4 башмаҡ, 2 ат, ҡош-ҡорт, һарыҡтарының иҫәбе-һаны юҡ.  Донъяларының ҡотло, ырыҫлы булыуы ла шунан киләлер.  – Һыйыр һөтөн дәүләткә һатыр инең, йыйыусыһы юҡ, уны эшкәртеп, ҡаймаҡ, ҡорот, эремсеген ауылдағы магазинға ла ҡуйып һатҡылайбыҙ.  Тап мал-тыуар ғаиләләрҙең төп килем сығанағы булып тора ла инде.  Ейәндәре Илназ 7-се класты, Риназ 4-сене тамамлаһа, Арыҫланға 3 йәш кенә әле. Бесән сапҡанда һәм ташығанда, шулай уҡ берәңге баҡсаһын һөргәндә трактор ярҙамға килә.
- Техниканан һаман айырылғы килмәй әле, - ти Батыр ағай.  Һәр эшкә  маһир, оҫта ҡуллы Батыр Шәмсетдин улының йәнә бер, кеше өсөн бик тә кәрәкле шөғөлө бар, ул  да булһа,  ҡышҡыһын бер аҙ  эштән бушағас, быйма баҫыу менән мәшғүл була.  Индира ИШКИНА.
 Үтәгәновтар бар ғүмерҙәрен колхоз эшенә бағышлағандар.  Был төбәктә тырышлыҡтары, уңғанлыҡтары менән айырылып торған ғаиләләрҙең береһе – Мәфруза һәм Батыр Үтәгәновтар хаҡында яҙмабыҙ. Өҫтәүенә, йәйгеһен күпләп ҡаҙ бәпкәләре лә алып үҫтерәләр.
- Ауылда йәшәгәс, мал аҫрамай тороп булмай инде, пенсиябыҙ ҙа маҡтанырлык түгел, - ти Үтәгәновтар.  Ошо арауыҡта Ҡауарҙынан төшкән килен һынатмай, бында күптән үҙ кешегә әйләнгән, ауылдаштарының хөрмәт-ихтирамын яулаған. – Колхозда 49 йыл тракторҙа эшләп, хаҡлы ялға туҡтауыма апаруҡ ваҡыт уҙһа ла, тимер аттан төшкәнем юҡ.  Ишле малға аҙыҡ та мул кәрәк.  Байтаҡ йылдар инде Үтәгәновтарҙың бәхет идара иткән иркен, күркәм, нурлы, бөхтә йортонда ике быуын үҙ-ара килешеп, татыу йәшәй. 