Жәлил Кейекбаевтың 
йорт-музейы директоры.
  Был көндө балалар һәр 
уйында әүҙем ҡатнашып, йөҙөү буйынса үҙенең маһирлығын, оҫталығын күрһәтте.  Мәндем буйында ойошторолған йөҙөү буйынса бәйгелә балалар һәләттәрен үҫтереп, оҫталыҡтарын һәм етеҙлектәрен камиллаштырып, рухи донъяларын ҡәнәғәтләндереп, күңелгә ҡыуаныс, йыуаныс алды.  Бәйге үтә ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс булды.  Спорт – буш ваҡытты тән өсөн дә, йән өсөн дә файҙалы үткәреүгә иң яҡшы сара.   15 метр араға йөҙөү буйынса ярышта малайҙар командаһы еңеү яуланы.  Йөҙөү буйынса ярышта 30-ҙан ашыу бала ҡатнашты.  Иң тәүҙә спринтерҙар стартҡа баҫып, призлы урындар өсөн көрәште.  Балалар етеҙлек һәм көслөлөктә генә түгел, зирәклектә лә көс һынашты: һыу тураһында мәҡәл-әйтемдәр әйтеп, йомаҡтар систеләр, хайуандар һәм үҫемлектәр организмында уртаса 50 % һыу барлығын белделәр, кеше йыл дауамында бер мең литрға яҡын һыу эскәнен иҫәпләп сығарҙылар, һыу – йәшәү, һаулыҡ сығанағы икәнен билдәләп үттеләр.  Сәләмәт тәндә сәләмәт рух булырға тейеш.  Унда йөҙөргә, балыҡ ҡармаҡларға, кәмәлә йөрөргә, төрлө уйындар уйнарға була. Малайҙар араһында "һыу хужалары” тип үҙҙәрен Илнар Фәтҡолов (I урын), Таһир Йәноҙаҡов (II урын) һәм Айнур Мәхийәнов (III урын) танытты.  Йөҙөү буйынса балалар араһында үткән турнир күрше Сәйетбаба ауылынан да йәш йөҙөүселәрҙе йыйҙы.  Ошо хәҡиҡәтҡә таянып, ҡояшлы көндәрҙең береһендә Мәндем йылғаһы буйында музей һәм клуб хеҙмәткәрҙәре тарафынан Ҡаранйылға балалары өсөн спорт ярыштары уҙғарылды.  Конкурсанттарҙың һаны күберәк булған һайын ярыш ҡомары ла арта бара бит! Икенсе өлөштә ярыш тағы ла ҡыҙыуыраҡ барҙы.  "Ҡатнаш эстафета", "Һыу полоһы", "Алтын эҙләү” этаптары бәйгенең иң ҡыҙыу һәм күңелле мәлдәре булғандыр.  Ярыш ярыш менән, әммә бүләкләү ҙә үҙен көттөрмәне: һәр ҡатнашыусы тәмлекәс алып һөйөндө, иң әүҙемдәре иҫтәлекле бүләккә лайыҡ булды, еңеүселәргә Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырылды. Йәш төркөм-дәре буйынса Айгиз Байбулдин, Ринат Йәноҙаҡов, Арыҫлан Юлбарисов та "Иң йәш ҡатнашыусы" номинацияһында бүләк алып ҡыуанды.  Алик Ишбулдин һәм Сөмбөл Юлбарисова "Өмөт” номинацияһында еңеүсе тип табылды. Көйәрмәндәр ҙә был мәлдә хуплау ауаздары менән яҡындарын еңеүгә дәртләндерергә тырышты. Уларға "афарин” тип әйтәһе генә ҡала.  Ҡатнашыусыларҙың олоһо ла, кесеһе лә еңеүһеҙ ҡайтырға уйламаны.  Ҡыҙҙар араһында иһә шәхси беренселектә Алһыу Бирҙеғоловаға етеүсе булманы 
(I урын), Элина Исхаҡова (II урын) менән Карина Йәноҙаҡова ла (III урын) унан ҡалышманы.  Конкурстарҙа ҡатнашыу балалар өсөн ыңғай тәьҫораттар гөлләмәһен бүләк итте. Билдәле булыуынса, йәйге көндәрҙә ял итеүҙең иң яҡшы ысулы – һыу бу-йында.  Малайҙар һәм ҡыҙҙар күп төрлө уйындарҙа, спорт ярыштарында һәм башҡа төрлө эстафеталарҙа ҡатнашты.  Каникул ваҡытында балаларҙы онотолмаҫ йәй, күңелле ял һәм ҡыҙыҡлы уйындар, сәмле бәйгеләр, иҫтәлекле осрашыуҙар, мауыҡтырғыс сәйәхәттәр көтә.  Римма Ишмырҙина,  Уларҙың һыуҙа балыҡтай йөҙөүен күреп күптәр һоҡланыуын йәшерә алманы.