Бәлиғ булмағандарҙың үлеү осраҡтарын анализлау балаларҙың һыу ингәндә үҙҙәрен ниндәй хәүеф һағалауын аңламауын, хәүефһеҙлек сараларын үтәмәүҙәрен күрһәтте.  Көндәр йылытыу менән йылға, күлдәрҙә балаларҙың һыуға батып үлеү осраҡтары йышайҙы.    Был үткән йылғы күрһәткестән ике тапҡырға күберәк.  Андрей БАЛАБОНОВ, 
бәлиғ булмағандар эше буйынса өлкән инспектор, полиция майоры.
 Ата-әсәләр тарафынан тейешле контроль булмауы ла ошондай оло бәләгә килтерә. Май - июнь айҙарында республика бу-йынса бәлиғ булмаған 16 бала һыуҙа батып үлгән.  Был эске эштәр хеҙмәткәрҙәрен дә ныҡлы хафаландыра. Районыбыҙҙа бындай бәлә-ҡазаны иҫкәртеү маҡсатында ата-әсәләргә, өлкәндәргә мөрәжәғәт итеп, йөҙә белмәгән балаларҙы һыу буйына яңғыҙ ебәрмәҫкә, һыуҙың ғүмер өсөн хәүефле булыуын, һыу ингәндә хәүефһеҙлек сараларын мотлаҡ үтәргә кәрәклеген аңлатыуҙарын һорайбыҙ.  Ғөмүмән, һәр беребеҙ һыу бу-йында иғтибарлы булырға тейеш.

 Мәҫәлән, 16 июндә Өфөнөң Инорс биҫтәһендәге Йылы күлдә - 15 йәшлек үҫмер, 21 июндә ошо уҡ күлдә 16 йәшлек йәнә бер үҫмер батып үлә.  Стәрлетамаҡ, Белорет, Илеш, Ҡыйғы, Кушнаренко, Мишкә, Миәкә, Хәйбулла райондарында ошондай фажиғәләр теркәлде. 