Атайым 1986 йылдың 16 майында, 67 йәшендә беҙҙең аранан китте.  Беҙҙең йорт ишеге һәр кемгә - ҡартына ла, йәшенә лә асыҡ булды.  "Заветы Ильича” колхозының алыштырғыһыҙ баш бухгалтеры булып хеҙмәт юлын үтте.  Ул бик тә яғымлы, бар яҡтан да килгән, изге күңелле кеше ине.  Улы 1945 йылдың 8 ма-йында Бөйөк Еңеү таңын ҡаршыларға әҙ генә ваҡыт ҡалғас, Чехословакия ерендә батырҙарса һәләк була. Уларҙың береһе – Райхананың, ул ваҡытта бөтә ҡыҙҙарҙың клубҡа ялтыр галоштар кейеп йөрөүен, ә уларҙың аяғында сабата булыуы, уны кейергә оялыуҙарын әсенеп һөйләгәне хәтерҙә ҡалған.  Атайым матур итеп йорт һалды, өйҙә ҙур китапхана булдырҙы, емеш баҡсаһы ултыртып, уны бар күңелен һалып тәрбиәләй торғайны, беҙгә, балаларына, ел-ямғыр тейҙермәй, матур тәрбиә бирҙе. Атайымдың һеңлеһе Нурияның (әле 90 йәштә) ире Әүхәҙей Хажи улы һуғыштан яраланып ҡайтып, уға оҙаҡ йәшәргә насип булмай, 42 генә йәшендә гүр эйәһе була.  Ошо ҡыҙҙарҙың әсәһе – Хәбибъямал әбейем уларға барған һайын беҙгә берҙән-бер улын һуғышҡа оҙатыуын бәйнә-бәйнә һөйләй торғайны.  Мәрүә УСМАНОВА. Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Апаһы Хәбибъямалдың ире лә, улы ла һуғышта үлеп ҡала.  Әсәйем Мәрйәм Нәжметдин ҡыҙы Усманова бар ғүмерен уҡытыусы һөнәренә бағышлап, Мораҡ мәктәбендә балаларға белем бирҙе.  Һуғышта ул контузия алған, аяҡтарын туңдырған булған.  Уның өс ҡыҙы атай хәстәрлеген тоймай, һуғыштан һуңғы йылдарҙа ауырлыҡ менән йәшәйҙәр.  Бары тик, хатта немецты үлтереүе лә йәл, ул да кемдеңдер ҡәҙерле балаһы бит, ти торғайны.  Һуғыш ғәрәсәте эсенән әйләнеп ҡайтҡандарҙың тәне генә түгел, йәне лә яралы булған.  Бөтөн ил буйынса күп кенә ғаиләләрҙәге кеүек үк, беҙҙең ғаиләне лә һуғыш ғәрәсәте еле урап үтмәй, атайым, уның ағаһы һәм яҡын туғандары һуғышҡа китә.  Был хаҡта белеп ҡалған атайым Стәрлетамаҡ баҙарына барып, ялтыр галоштар һатып алып ҡайтып, уларҙы һөйөндөргән.  Бәләкәй сағымда унан: "Немец өсөн иң ҙур наградаң нимә, нимәгә һин һуғыштың?” – тип һораған саҡтар иҫтә ҡалған.  Барыһы ла уны хөрмәт, ихтирам иттеләр.  Уның уҡыусылары, хәҙер инде үҙҙәре олоғайып бөтһәләр ҙә, уҡытыусыларын ихтирам менән иҫтәренә төшөрәләр.  Хәҙер инде атайым да, әсәйем дә яҡты донъяла юҡ.  Ул: "Иң ҙур награда ул – беҙҙең фашистарҙы еңеүебеҙ һәм иҫән-һау һеҙҙең янға ҡайтыуым”, - тиер ине. Һуғыш ғәрәсәте эсендә йөрөп, иҫән-һау 1946 йылда ғына әйләнеп ҡайта.   Ҡатыны Нурия балаларына матур тәрбиә биреп, аяҡҡа баҫтыра, һәр береһенә лайыҡлы белем алырға ярҙам итә.  Ул 302-се уҡсылар полкының 5-се уҡсылар батальонында пулемет бүлексәһе командиры була.
	Һуғыш хаҡында бик һөйләргә лә яратмай ине атайым.  Атайымдың  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын күрә алмауы үкенесле, әлбиттә.  Уның 7 балаһы етем ҡала.  Мораҡ ауылы кешеләре, атайыбыҙҙың туғандары, туғандарының балалары уны иҫ киткес изге күңелле кеше ине, тип, һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙағы эскерһеҙ ярҙамы өсөн рәхмәтле булып иҫтәренә төшөрәләрҙер, тип уйлайым. Ағаһы Камалетдин яу яланынан әйләнеп ҡайта алмай, Ленинград өсөн барған ҡаты алыштарҙа, 1942 йылдың ноябрендә батырҙарса һәләк була. Галоштарҙы ҡәҙерләп кенә, бары тик ҙур байрамдарҙа ғына ке-йер булғандар. Атайым Тажетдин Минһажетдин улы Усманов хаҡында һөйләмәксемен.  Атайыма кем генә кәңәш һәм ярҙам һорап килмәй торғайны, бер кешене лә кире бороп сығармаҫ, ҡулынан килгәнсә ярҙам итер ине.  Ул тыныс тормошта намыҫ менән лайыҡлы йәшәне.  Ул 1918 йылда Мораҡ ауылында тыуған. 