И.ӘЛИБАЕВА. Яңғыҙҡайын мәктәбенән Фидан Ғафаров – 1-се, Юлиә Искәндәрова (3-сө мәктәп) – 2-се, Кристина Шаульская (1-се мәктәп) 3-сө урынға лайыҡ булды. Конкурсанттар өсөн бәйге өс һынауҙан торҙо: тәүҙә үҙҙәре менән таныштырҙылар, артабан слайдтар презентацияһын һәм ижади оҫталыҡтарын күрһәттеләр. Бар һынауҙарҙы ла уңышлы үтеп, үҙен ысын лидер итеп танытҡан Красноусолдағы 2-се мәктәп уҡыусыһы Резеда Йәғәфәрова Гран-при яуланы.  Һулдан икенсе - Гран-при яулаған Резеда Йәғәфәрова. Уны Балалар ижады үҙәге район Хакимиәтенең йәштәр эштәре, спорт һәм туризм секторы, "Алтын бал ҡорто” район балалар йәмәғәт ойошмаһы менән берлектә ойоштороп уҙғарҙы.  14 мартта Красноусолдағы 1-се урта мәктәптә "ХХI быуат лидеры” I район конкурсы үтте.  Йәш лидерҙарҙан бер төркөм.  Бәйгелә Красноусол, Ташлы, Бурлы, Яңғыҙҡайын мәктәптәре уҡыусылары ҡатнашты, башҡа мәктәптәр бурандан юлдар ҡапланыу сәбәпле килә алмаған. Конкурстың маҡсаты – районда ижади, әүҙем йәштәрҙе асыҡлау һәм уларға ярҙам итеү.