Район мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре, Балалар ижады үҙәге, ветерандарҙың "Землячки” халыҡ ансамбле, Бурлы мәктәбе  коллективтарының сығыштары байрамға үҙенсәлекле йәм өҫтәне.  
	Район хакимиәте башлығының иҡтисад һәм финанс буйынса урынбаҫары Светлана Ғөбәйҙуллина конкурстарҙа еңеп сығыусыларҙы бүләкләне.  Красноусолдан билдәле умартасы Марат Солтанов, 130-сы һөнәрселек училищеһында умартасылыҡ дәрестәре алып барыусы уҡытыусыһы Наталья Плаксина, Ташбүкән ауылының оҫта  ҡортсоһо Ғәле Ҡотов район хакимиәтенең Маҡтау грамотаһы менән, Фәрит Хәйруллин (Сәйетбаба), Раиса Кононова (Красноусол), Рифғәт Мөлөков (Ҡотлоғужа), Александр Дитеченко (Красноусол) район хакимиәтенең Рәхмәт хаты менән бүләкләнделәр.  Уларҙың һәр береһе үҙенсә матур, килешле итеп ҡорт костюмы тегеүгә өлгәшкән.  "Олпат эш тәжрибәһе” номинацияһында Виталий Коротков, Рәшит Шәрипов (икеһе лә Красноусол), "Оҫта ҡортсо” номинацияһында Мансаф Килмөхәмәтов (Ибраһим), Анатолий Осипов (Красноусол), "Иң йәш умартасы” номинацияһында Азамат Исхаҡов (Сәйетбаба) еңеүсе тип табылдылар.  
	Район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Флүр Ибраһимов халыҡты байрам айҡанлы ҡотланы һәм бер төркөм алдынғыларға район хакимиәтенең Маҡтау грамоталарын һәм Рәхмәт хаттарын тапшырҙы.  Мәктәп коллективының милли кейемдәрҙә сығып баҫыуҙары ла байрамға үҙенсәлекле йәм өҫтәне.  "Маша”һын да, Айыу - "Миша”һын да бик килештереп эшләгән улар.  Красноусолдағы 2-се мәктәп, Яңғыҙҡайын, Юлыҡ, Үтәк мәктәптәре һәм Ҡауарҙы ауыл биләмәһе советы дәртләндереү приздарына лайыҡ булдылар.  С.ТИМЕРОВ. Араларында йәрминкәгә йыш йөрөүселәрҙе лә осратырға мөмкин.  
	Байрам барышында төрлө конкурстар ойошторолдо, еңеүселәр бүләкләнде.  Ҡотлоғужанан Рифғәт Мөлөковтың сауҙа өҫтәленең ҡап уртаһына ҙур батмандан бал һоғоноп торған урман хужаһы – айыу үҙе менеп ҡунаҡлаған.  Ул төрлө бал менән сауҙа итте.  Байрамға килгән халыҡ ҡышҡылыҡҡа бал алып ҡалды, сағыштырмаса осһоҙ хаҡҡа ит, һөт продукцияһы, алма һәм башҡа тауарҙар, аҙыҡ-түлек алып ҡыуанды.  Йыш ҡына уҙғарылып торған йәрминкәгә халыҡ был юлы ла нимә генә алып сыҡмаған ине.  Ғөмүмән, был көндө ит менән бер нисә урында ғына сауҙа иттеләр.  Улар һәр ваҡыттағыса иттән төрлө ярым фабрикат һәм һөт продукцияһы алып сыҡҡандар.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, "Башҡортостан умартасылыҡ һәм  апитерапия  ғилми тикшеренеү үҙәге” директоры Әмир Ишемғолов район мәктәптәренә умарта һатып алып биргән ине.  Шуға ла байрам барышында "Ҙур ҡорттар”ҙың (башлыса балалар) халыҡ араһында "безелдәшеп” йөрөгәнен күрергә була ине.  Красноусол башҡорт гимназия-интернаты, Бурлы урта мәктәбе ашнаҡсылары, Үзбәк ауыл мәҙәниәт йортонан  Флүрә Ғәзизова, Красноусолдан Любовь Семенова, Имәндәштән Рәзилә Зөбәйҙуллина менән Фәниә Усманова, Юрмаш ауылынан игеҙәк ҡыҙҙар – Наҙгөл менән Фаягөл Салауатовалар кондитер оҫталыҡтарын иҫбатлап, үҙ эштәренә ижади ҡарап, төрлөсә биҙәп, сәк-сәк бешереп килтергәндәр.  Был көндө байрам барған майҙан йыр-моңдан, уйын-көлкөнән гөрләп торҙо.  Бал байрамында умартасылыҡ менән шөғөлләнгән 6 мәктәп ҡатнашты.  Байрам шулай тип аталһа ла, һөт продукцияһына ла өҫтөнлөк бирелде.
	Шәмбе көндө район хакимиәте ҡаршыһындағы Мәжит Ғафури майҙаны байрам төҫө алды һәм төрлө тарафтарҙан ауыл хужалығы продукцияһы тейәгән машиналар килеп тулды.  Арыраҡ Аҡкүл ауыл биләмәһенең Войновка ауылынан 
	Татьяна Карева сусҡа ите алып килгән.  Бурлы урта мәктәбе коллективы ла был байрамға ҙур әһәмиәт биргән.  
	Балдан сәк-сәк бешереүгә алдан конкурс иғлан ителгән ине.  Был конкурста мәктәптәр менән бер рәттән тиҫтәгә яҡын кеше ҡатнашты һәм уларҙың береһе лә бүләкһеҙ ҡалманы.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының умартасылыҡ инвентары етештереүсе заводы үҙ продукцияһы менән килгән ине йәрминкәгә.  Бөгөн районда 1200 самаһы кеше умартасылыҡ менән шөғөлләнә һәм уларҙа 18 меңдән ашыу умарта күсе бар.  Уларға "Афарин!” тиәһе генә ҡала.  Красно-усол башҡорт гимназия-интернаты – икенсе, Курорт мәктәбе коллективы өсөнсө урында.  
	Умартасылыҡ менән шөғөлләнеүсе мәктәптәр ҙә ҡатнашты был байрамда.  Ике йыл рәттән бал байрамы "Һөт көнө” менән берлектә үткәрелгән ине.  Быйыл иһә байрамға яңы төҫ биреү уйы менән бал һәм алма байрамы итеп үҙгәртелде.  Бал, һөт, бал балы, ҡатыҡ, эремсек, ҡорот, май, бер нисә төрлө алма, төрләндереп бешерелгән ҡамыр ризыҡтары (барлығы 25 төрлө) өҫтәүенә эҫе сәй ҙә тәҡдим иттеләр.  
	Йыр-моңһоҙ ниндәй байрам була ти, инде.  Ҡормантау ауылынан Рәсүл Муллағәлиевтың йәш һарыҡ итенә лә хужа тиҙ табылды.  "Иң һәйбәт баллы–алмалы табын өҫтәле” конкурсында беренсе урын Бурлы урта мәктәбе коллективына бирелде.  Ташбүкән ауылынан Ғәле Ҡотов ғаиләһе бал  менән берлектә һөт продукцияһы ла алып сыҡҡан.  Был конкурста "Инә ҡорт” булып кейенеп, ҡыҙы менән һеңлеһен "эшсе ҡорттар” итеп кейендереүсе Айгөл Латипова ғаиләһе еңеүсе тип табылды.  Билдәле булыуынса, бөгөн райондың 12 мәктәбе умартасылыҡ менән шөғөлләнә.  Ҡыҫҡаһы, Бал һәм алма байрамы бик үҙенсәлекле һәм матур үтте.  Красноусолдан Хлескиндар ғаиләһе икенсе урынға сыҡты.  Ана, Сәйетбабанан Лоҡмановтарҙың продукцияһын һатып алыр өсөн сиратҡа баҫҡандар.  Уларҙың күргәҙмә йәрминкәһе бик матур итеп биҙәлгән.  Сөнки завод тәҡдим иткән тауар хаҡы умартасылыҡ магазиныныҡынан ҡырҡа айырыла һәм һәр кем  теге йәки был тауар артынан заводҡа барып йөрөй алмай.  Бындай йәрминкәне йышыраҡ уҙғарып торорға кәрәк, тип таралыштылар. 
	Умартасылыҡ өлкәһендә төрлө номинацияларҙа билдәләнеүселәр ҙә бүләкһеҙ ҡалманы.  Әйтергә кәрәк, был конкурста ике тиҫтәгә яҡын кеше ҡатнашты һәм уларҙың ижади эшләүенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Ибраһим ауылынан билдәле умартасы Мансаф Килмөхәмәтов хуш еҫле йүкә балы менән сауҙа итә.  Һуңғы йылдарҙа районда бал байрамы уҙғарыу матур бер йолаға әүерелде.  Был көндө халыҡ сағыштырмаса осһоҙ хаҡҡа умартасылыҡ инвентары һатып ала алды һәм ойоштороусыларға бының өсөн ҙур рәхмәтле булды.  
	"Бал ҡорто” костюмына ла алдан конкурс иғлан ителгән ине.  Айырыуса Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 12 өҫтәлде берләштергән сауҙа күргәҙмәһе иғтибарҙы йәлеп итерлек ине.  Уның сауҙа өҫтәле   балалар яратып ҡараған киң билдәле йәнһүрәт - "Маша һәм Айыу” әкиәте персонаждары менән тулған.  Район умартасылар йәмғиәте рәйесе Рәдиф Халиҡов район умартасылары исеменән ошондай байрам ойошторғандары өсөн ҙур рәхмәт белдерҙе, районда умартасылыҡты үҫтереү өсөн тағы ла мөмкинлектәр булыуын билдәләне.  Юлыҡ, Ҡауарҙы, Яңғыҙҡайын, Үтәк мәктәптәре лә бал байрамында әүҙем ҡатнашты.  Ғафури балының даны алыҫтарға таралған.  Курорт мәктәбе коллективы ла милли кейемдәрҙә үҙҙәре етештергән төрлө продукция менән сауҙа итте.  Ҡауарҙы ауыл мәҙәниәт йорто етәксеһе Фәррәх Иҙрисов үҙ продукцияһын матур итеп биҙәүгә өлгәшкән.  Ғөмүмән, был көндө милли кейемдәге коллективтарҙы күпләп осратырға була ине.  Уларҙың ныҡлы әҙерлеге күҙгә ташланып тора. 