Бөгөн инде улар был уңыштың орлоғон башҡаларға тәҡдим итә.  М.ДӘҮЛӘТБАЕВА.

 Игенселәр түҙемһеҙлек менән 400 гектар майҙанды биләгән арпа һәм яҙғы  бойҙайҙың өлгөрөүен көтә.  Бер партия орлоҡто заказ буйынса оҙатыуға әҙерләйбеҙ.
	"Сатурн” баҫыуҙары әлегә тынып ҡалды: ужым культуралары  уңышы тулыһынса йыйып алынып, келәттәргә һалынды.  Ҡайһы бер хужалыҡтар был мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмаған, орлоҡто килеп алғандар ҙа.  Был баҫыуҙарҙа  ла  уңыш мул булып, иген келәттәре алтын бөртөктәр менән тулһын тип теләргә генә ҡала. 
	   - Орлоҡтоң сифаты һәйбәт, - ти ашлыҡ таҙартыу-киптереү комплексы машинисы Өлфәт Усманов.  Гәзитебеҙҙә хәбәр итеүебеҙсә, "Сатурн” крәҫтиән хужалығы ужым культураларының гектарынан 63 центнер уңыш үҫтереп алды.
	Был хужалыҡ эшсәндәре байтаҡ йылдар инде һуңғы һөҙөмтә - юғары уңышҡа иҫәп тотоп эшләй: ерҙе тейешенсә эшкәртеү өсөн паркты етештереүсәнле техника менән тулыландыралар, сәсеү әйләнешен теүәл һаҡлайҙар, үҫемлектәрҙе һаҡлау сараларын күрәләр һәм, әлбиттә, юғары класлы орлоҡ һатып алалар.
	Былтыр хужалыҡ "Суперэлита” класлы ужым бойҙайы орлоғо һатып алып, уны 300 гектарҙы биләгән таҙа парға сәсте  һәм бына рекордлы уңыш алыуға өлгәштеләр.  
	– Баҫыуҙан килтерелгән ашлыҡ шундуҡ таҙартылды, киптерелде һәм 12 процент дымлылыҡта һаҡлауға һалынды. 