Йома, 21 августа участка һайлау комиссиялары рәйестәре, секретарҙары һәм ағзалары менән һайлау мәсьәләләренә арналған кәңәшмә үткәреләсәк.
	Әйткәндәй, участка һайлау комиссиялары сиктәрен билдәләгәндә Красноусол ауыл Советы буйынса яңылышлыҡ киткән.  Рима Шәрипова, Территориаль һайлау комиссияһы ауыл биләмәләре Советтарына депутаттар һайлауға әҙерлек планына ярашлы участка һайлау комиссиялары менән эште әүҙемләштерә.  Территориаль һайлау комиссияһы секретары.
 Гәзиттең был һанында төҙәтеү бирелә.  Яңылышлыҡ өсөн гәзит уҡыусыларҙан ғәфү үтенәбеҙ.