Тәүге ике хужалыҡта дөйөм көс менән 35 гектарҙа яҙғы бойҙай (уңыш 19,7 центнер) һәм 190 гектарҙа арпа (24,1), "Агрохим” хужалығында 235 гектарҙа арпа (26,8 центнер) уңышын йыйып алдылар. 11 авгусҡа ҡарата 5,2 мең гектар майҙандың (29,7 процент) уңышы йыйып алынған.  Районда иген культуралары 17,5 мең гектар майҙанды биләй.  Ужым культуралары  буйынса иң юғары уңыш "Сатурн” (63 центнер), "Восход”СТ (29,1), ШЭ "Мөьминов” (27,1) хужалыҡтарында.  Ленин исемендәге колхоз һәм ШЭ "Мөьминов”, "Агрохим”  хужалыҡтары ярауай культуралар уңышын йыйыуға тотондо. 