Үҙҙәрен дәүләт тип иғлан иткән, бер ил тарафынан да танылмаған был төркөмдөң структур төҙөлөшө, ысынлап та дәүләттеке менән бер иш.  Боевиктар легаль булмаған юл менән көн һайын 1-3 миллион доллар күләмендә нефть һата.  Билдәле булыуынса, ул май айында президент һайлауының икенсе турында элекке Президент Бронислав Коморовскийҙан аҙ ғына күберәк тауыш йыйып (51,5 процент) ил етәксеһе булып һайланғайны.  Гайдар ҡыҙы Одессала 
	Илебеҙҙең билдәле реформаторы Егор Гайдарҙың ҡыҙы Мария Украинаның Одесса өлкәһе губернаторы Михаил Саакашвили саҡырыуы буйынса уның ярҙамсыһы итеп тәғәйенләнеүе ҙур шау-шыу тыуҙырғайны.  Сүриә һәм Ираҡ биләмәһендә нығынып алған боевиктарҙың айырым төркөмдәре Афғанстан, Пакистан, Мысыр, Ливия, Нигерия, Тунис кеүек дәүләттәрҙә эш итә.  Ә Польшала быға тиклем "Гражданлыҡ платформаһы” фирҡәһе илдең власть партияһы булып иҫәпләнде.  Бөгөн "Ислам дәүләте” боевиктарына ҡаршы Сүриә Ҡораллы көстәре, Ираҡ армияһы һәм курдтарҙың берләштерелгән көстәре ҡоро ерҙә һуғыша.  Һауа һөжүме артынса боевиктарҙы ҡоро ерҙән ҡыҫырыҡлау өсөн хәрби көстәр юҡ кимәлендә.  Анджей Дуда президент вазифаһына ант биргән мәлендә ил сәйәсәтенең төп йүнәлештәрен барларға ла онотманы.  Әммә уларға әллә ни ҙур зыян килтерә алмай.  Нефтте Төркиә, Катар кеүек илдәр аша аҡсаға әүерелдереүҙәре лә билдәле.  Оппозиция власҡа килде
	6 августа Польшаның баш ҡалаһы Варшавала Президент Анджей Дуданың инаугурацияһы булып үтте.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, "Ислам дәүләте” боевиктары 40-90 мең квадрат километр майҙанды үҙ контроле аҫтында тота һәм 8 миллион самаһы кеше уларға буйһона.  Булғандары ла һәр береһе үҙ алдына айырым көрәшә.  АҠШ быға тиклем "Ислам дәүләте” боевиктары менән көрәш алып барыусы Сүриә Президенты Бәшәр Әсәдте властан алып ташлау өсөн үҙе үк оппозиция көстәренә хәрби ярҙам күрһәтеп килде.  Тышҡы сәйәсәттә ул Көнсығыш Европала НАТО көстәрен көсәйтеү кәрәклеген билдәләне.  Шул уҡ ваҡытта ул күрше дәүләттәр менән мөнәсәбәттәрҙе яйлау кәрәклеге хаҡында ла белдерҙе.  Боевиктар үҙ сафтарына көндән-көн күберәк кешеләрҙе, айырыуса йәштәрҙе йәлеп итә һәм улар араһында төрлө ил граждандары осрай.  Һуңғы йылдарҙа Польша илебеҙ менән һәйбәт мөнәсәбәттәрҙә булды тип әйтеп булмай.  Илебеҙ Президенты Владимир Путин ошо көстәрҙе бергә берләштереп, боевиктарға ҡаршы киң масштаблы операция башларға  саҡырҙы.  Улар әленән-әле төрлө илдәрҙә теракт ҡылып, бер ғәйепһеҙ кешеләрҙең ғүмерен ҡыя.  Европа илдәрендә лә йәшертен ойошмалары бар.  Был авиаһәләкәттә илебеҙҙең бер ғәйебе булмаһа ла, һаманғаса Польша яғынан шик барлығы һиҙелә.  Үткән аҙнала Украина Президенты Петр Порошенко Марияға тантаналы шарттарҙа Украина паспортын тапшырҙы.  Иң мөһиме – ул үҙенең вариҫтары алып барған сәйәсәтте дауам иттерә алырмы?  Быға әллә ни ҙур әһәмиәт бирергә лә кәрәкмәйҙер.  Шуға ярашлы Мария Гайдар Рәсәй гражданлығынан баш тартыуы хаҡында белдерҙе.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. 

 Мәҫәлән, "Ислам дәүләте” боевиктарының "финанс министры” Австралия гражданы.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ, Анджей Дуда илдең "Хоҡуҡ һәм ғәҙеллек” оппозицияһы партияһы лидеры ине.  Шуға ла Анджей Дуданың власҡа килеүе көтөлмәгән ваҡиға булып тора.  Польша тарихында - ул алтынсы президент.  Сөнки  сәйәси "уйнаш-сылар" элек тә булған, әле лә бар.
 Михаил Саакашвили Мария Гайдарҙы "төп дошманға” – Рәсәйға ҡаршы  бергәләшеп көрәшергә саҡырҙы.   Хәҙер килеп Мәскәү ҡыҙын үҙ яҡтарына ауыштыра алыуҙарына маһайып бер булалар.  Шуға ла аналитиктар рәсми Варшава менән Мәскәү араһы яйланып китер тип өмөт итә.  Барлығы 80 илдән, шул иҫәптән АҠШ, Германия, Бөйөк Британия, Рәсәй (1,5 мең кеше) кеүек дәүләттәрҙән ялланып һуғышыусылар бар.  "Ислам дәүләте”боевиктарына ҡаршы берлектәге көрәш планы барлыҡҡа килеүе, Польшала Анджей Дуданың инаугурацияһы булыуы, Мария Гайдарҙың Украина гражданлығы алыуы уҙған арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.  Сөнки Украина законы буйынса ике гражданлылыҡ инҡар ителә.  Үҙ министрлыҡтары, заманса ҡоралланған армияһы, үҙ нефть ятҡылыҡтары булыуы уларға иркенләп эш итергә мөмкинлек бирә.  Уның был идеяһын сит ил эштәре министры Сергей Лавров АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керриға еткерҙе.  Һәр хәлдә илебеҙ етәксеһенең уртаҡ дошманға ҡаршы тороу тактикаһы иң ҡулайлыһы. Шуға ла улар Путиндың идеяһын хуплармы, хурлармы, ваҡыт күрһәтер.  2010 йылда Польша президенты Лех Качиньский самолеты Смоленск күгендә һәләкәткә осрап, 96 кеше, шул иҫәптән президенттың вафат булыуы ике ил араһындағы мөнәсәбәттәрҙе тағы ла киҫкенләштереп ебәрҙе.   "Ислам дәүләте” боевиктарын АҠШ хәрбиҙәре һауанан утҡа тотоп ҡарай.  Халыҡ-ара аренала илебеҙҙе насар яҡтан күрһәтеү өсөн   Мария Гайдар  Киев өсөн билдәле бер "ҡорал"ға әүерелде.  Путин идеяһы иң ҡулайлыһы
	"Ислам дәүләте” (тулы исеме - "Исламское государство Ирака и Леванта”) боевиктары күрше дәүләттәргә генә түгел, барлыҡ донъяға хәүеф менән янай. 