Ҡуйы урмандары ҡырағай кейектәргә, ҡоштарға,  теремек йылғалары балыҡтарға, йәшел туғайҙары емеш-еләккә, сал ҡаялары сая бөркөттәргә бай икәнен бәләкәйҙән күреп һәм белеп үҫә ғафуриҙар. Юлиә ИШҠОЛОВА,
		БР "Ғафури урмансылығы” ДБУ-һының 
		урман яңыртыу инженеры.
 Шундай күңелһеҙ осраҡтарҙан һуң киҫелгән ағастар урынына алмаш үҫтереү бик ҡыйын һәм мәшәҡәтле икәнен уйлап та ҡарамайҙар.  Еҙем йылғаһы буйындағы ял итеү базаһы тотҡан бер танышым былай ти: "Ял итеү мәҙәниәте һайыраҡ беҙҙә, бөтөнләй юҡ, тип әйтерлек.  Балаларыбыҙҙы бәләкәйҙән үк тыуған яҡты яратырға, тәбиғәткә һаҡсыл булырға өйрәтәйек – был һәр граждандың изге бурысы.  Баҡсала йәшелсә үҫтергән кеүек кенә бер йыл эсендә урманда ағас үҫтереп, кәрәгенсә етештереп булмай шул.  Нимә был?  Ил төкөрһә - күл булыр, тиҙәр.  Бынан алдағы йәйҙәрҙең үтә лә эҫе, ҡоро булыуы урман эшселәренең мөмкинлектәрен бөтөнләй юҡҡа сығара тиерлек. Бына, тиҙҙән ҡарҙар иреп, тирә-яҡ йәшеллеккә күмелер.  Унда инде оҙайлы май байрамдарына, йәйге отпускыларға ла оҙаҡ ҡалмай.  Шул уҡ ваҡытта йәш үҫентеләргә күтәрелеп китеү өсөн яуым-төшөмдөң дә үҙ ваҡытында булыуы мөһим.  Бер йөрөп өйрәнгән кешеләр ял һайын тиерлек килә бында.  Ошо әйтемдең мәғәнәһен тик ыңғай яҡҡа ғына борайыҡ, дуҫтар! Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йылдан-йыл был хозур матурлыҡ йыһан тиҙлеге менән булмаһа ла, ер йөҙөнән яйлап ҡына юғала бара.  Йыш ҡына кешеләрҙең "аяҡ аҫтындағы матурлыҡты күрә белмәйбеҙ” тигәнен ишетергә тура килә.  Урмандарҙы тергеҙеү өсөн тиҫтәләрсә йылдар кәрәк.  Киләһе быуындарға васыят итеп тәбиғәтте ниндәй сүрәттә ҡалдырырыбыҙҙы уйлап еткермәйбеҙ шул.  Ләкин береһен маҡтап, икенсеһен яманлап булмай.  Утын, төҙөлөш кәрәк-яраҡтарына тип алынған диләнкәләрҙе тейешенсә таҙартмай, йәш ағас үҫентеләрен техника менән тапап, юҡҡа сығарыусылар ҙа етерлек.   Ауыл кешеһенең йәй көнө ял итеүҙән башҡа былай ҙа эше етерлек.  Һыу инәләр, ҡыҙыналар, балыҡ тоталар һ.б.  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйтке килә, тәбиғәтте киләсәк быуынға нисек бар, шулай матур килеш ҡалдырғыбыҙ килә икән, тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға берҙәмләшеп тотонорға тейешбеҙ.  Арттарынан йыйыштырып ҡына өлгөр.  Иртәгәһен ишәк ҡайғыртҡан, тип йәшәүе еңелерәктер, күрәһең… Битарафлыҡмы, әллә рухи тәрбиә етмәгәнлек касафатымы? Йәшәгән төйәгебеҙ үҙе бер ожмах мөйөшө.  Әҙерәк күҙәтеүҙәр үткәргәндән һуң, күрә генә түгел, һаҡлай ҙа белмәгәнебеҙгә инанып ҡуям.  Ярай инде, был күренеште ҡаланан килгән ял итеүселәргә япһарып була.  Был йәмле мәлдәрҙә кешеләрҙә ял итеү ҡайғыһы булһа, тәбиғәткә иһә үҙе бер һынау осоро булып тора.  Пластик, быяла шешәләрҙе, сүп-сарҙы түгеү өсөн эшләнеп ҡуйылған махсус һауыттарға ташлар урынға, ҡайҙа тура килә, шунда ҡалдырып китәләр.  Районыбыҙҙың хозур тәбиғәте күңелдәрҙе мәңгелеккә әсир итерлек бөйөк көскә эйә. 