
 «Сәхнәлә ике төрлө холоҡло кешеләр осрай, бик һирәктәре генә сәнғәтте һөйә, уның хаҡына йөрәк көсөн йәлләмәй хеҙмәт итә, ә инде икенселәре, улар күпселек, сәнғәттә үҙҙәрен ярата, дан һәм билдәлелек хаҡына тырыша», – тигән.   Ауыр тупраҡҡайың 
еңел булһын, Тыуған ил алдындағы иң мөһим бурысын үтәп Екатеринбург ҡалаһында хеҙмәт итеп өлгөрҙө.  Ғүмер ағышы беҙҙең ҡарамаҡта 
булмаһа ла, яҙмышты үҙебеҙ ҡорабыҙ һәм яҙабыҙ.  Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йортоноң "Асанай" халыҡ фольк-лор ансамбле, "Табын" этно төркөмө менән район, респуб-
лика, төбәк-ара конкурстарҙа ҡатнашты һәм еңеүҙәр яуланы.  Үҙенең рухи асылы, яҡты рухы менән беҙҙең күңелдәрҙә бай хазина ҡалдырҙы. Ғүмерен  сәнғәткә арнаған Илшат Ринат улы Байбулдинды һис икеләнеүһеҙ шул һирәктәр араһына индерер инек. Бер үҙе унауға торорлоҡ алтын егет ине ул беҙҙең Илшат!  Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йорто, "Сәйетбаба” башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге, Ҡаранйылға, Ҡолҡан ауылы клубтары, Сәйетбаба, Ҡаранйылға ауылы китапханалары хеҙмәткәрҙәре.  Илшат Ринат улын ауыл мәҙәниәт йортонда  ҙур өмөттәр бағлап ҡаршы алдыҡ.  Ә башҡарған 
эштәре, өлгәшкән ҡаҙаныштары, эргә-тирәләгеләренең күңелен 
биләү-биләмәүе баһалайҙыр ғүмер оҙонлоғон.Үкенесле рәүештә йәшләй генә арабыҙҙан киткән талантлы егет Илшат Ринат улы Байбулдинды иҫкә алғанда күңелдә  шундайыраҡ уйҙар тыуа ...  Теге донъяларҙа
бәхетле бул, Урта мәктәптә 5 класс белем алып, йыр-моңға маһир малай артабан уҡыуын  баш ҡалабыҙҙа дауам итте, Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика музыка гимназия-интернатында тулы булмаған урта белем алды.  Сәнғәткә ғашиҡ егет Өфө сәнғәт училищеһының милли халыҡ музыка ҡоралдары төркөмөнә уҡырға инде һәм дипломлы белгес булып сыҡты.  Ситтән тороп Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында  уҡыуын дауам итте.   Талантлы егетебеҙ Илшат бәләкәйҙән үк үҙен йыр-бейеү оҫтаһы итеп танытты.  Тик, яҙғаны шул булғандыр, оло үкенестәр ҡалдырып, иртә китте беҙҙең аранан. Ғүмер — бөркөттөң ҡанат ҡағыуына, йондоҙ атылыуына тиң ара, тиҙәр.  2014 йылдың көҙөндә Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йортонда хеҙмәт юлын башлап, ғүмеренең һуңғы минуттарынаса мәҙәни ойоштороусы булып эшләне.  Таланттар тыуған тупраҡта ярала, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Сәйетбаба ауылында 1992 йылда Ринат һәм Резеда Байбулдиндарҙың ғаиләһендә тәүге бала булып донъяға килде.  Көндәребеҙ, айҙарыбыҙ, тотош йылдарыбыҙ — ҡулда тотор дәүмәл түгел шул, 
беҙҙең бурыс — шул арауыҡты лайыҡлы үтеү.  Район мәҙәниәт йортон асҡан саҡта ошо йыры менән республикабыҙҙың тәүге Президенты Мортаза Рәхимовты сәләмләне, сәләмләне генә түгел, хатта уның менән бергә күргәҙмәләр ҡарап етәкләшеп йөрөү бәхетенә лә эйә булды ул.  "Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ” тигәндәй, уның моңло йырҙары, дәртле бейеүҙәре, думбыра, гитара сиртеүе, ҡумыҙҙа уйнауы, өзләүе кемдәрҙең генә һушын алманы, күңелен яуламаны!  Йәннәттәрҙә булһын 
урының. Ижади күңелле, саф йөрәкле итеп белә инек беҙ уны.  Шуға күрә әҙәм балаһының 
был яҡты донъяла күпме йәшәүе мөһим дә түгелдер, бәлки?  Тыныс йоҡла, Илшат, 
бәхил бул...  Бер аҡыл эйәһе.  Уҡыған осоронда тәүәккәл егет Ульяновск ҡалаһында үткән Бөтә донъя "Этно-Мистер” конкурсында ҡатнашып, маҡтаулы икенсе урын яулап ҡайтты.  Башҡараһы эштәре, яулайһы үрҙәре алда ине Илшат Ринат улының.  6 ғына йәшендә булыуға ҡарамаҫтан,  үҙенең "Гөләлә” тигән йыры менән халыҡ күңелен яулап, сәнғәт донъяһына аяҡ баҫты ул!   Ысынлап та, таланты, башҡарған эштәре менән халыҡ һөйөүен яулап өлгөргән йәш егет йәшләй бәхилләште  яҡты донъя менән, әммә үҙе хаҡында күпме нур, йылылыҡ, яҡты хәтирәләр һирпеп ҡалдырҙы. Йөрәге тулы моң ине уның...  Вафатына 40 көн тулғанда, ауылдаштар, туғандар, дуҫтар, сәнғәт һөйгәндәр, Илшат Ринат улы Байбулдинды матур уйҙар, яҡты хәтирәләр менән генә иҫкә алайыҡ.