Ике йомортҡаны шәкәр ҡомо һалып туғып күпертергә һәм һөт менән шыйыҡларға. Өҫтөнә аҡ май, укроп һибеп, тағы ла 5 минут бешерәбеҙ.  Артабан ҡатламлап: аҫҡа бәрәңгене, кишер,  һуған, ҡыяр теҙәбеҙ.  Бәрәңгене шаҡмаҡлап, ҡалған йәшелсәләрҙе түңәрәкләп турайбыҙ.  Август айы тамамланып та бара.  
 Майонез менән ҡаймаҡты бутап, әҙ генә һыу ҡушып йәшелсәләр өҫтөнә ҡоябыҙ.  Тәмле бәрәңге
5 бәрәңге, 2 кишер, 2 тоҙло ҡыяр, 2 баш һуған, 4 аш ҡалағы ҡаймаҡ һәм майонез, укроп, 2 аш ҡалағы май алына.  Баҡсаларҙа емеш-еләк, йәшелсәнең ишелеп уңған мәле.  Ҡаты өлөшөн ваҡлап турап киптерергә. Икмәк телемдәренең бер яғын һөт-йомортҡа ҡатнашмаһына манып алып, майланған табаның эске яғына теҙеп сығырға (сылатылған яғы менән).  Өҫтәлгә телемләп киҫеп  бирәбеҙ.  Һүрән утта 10 минут бешерәбеҙ.  Майҙа яҡшылап ҡыҙҙырабыҙ.  Кәбеҫтәне йоҡа ғына итеп турап, майлы табала томалап бешерәбеҙ.  Уттан алып һыуытҡас, йомортҡа, тоҙ, борос һалабыҙ, бутап алғас, кәтлиттәр яһайбыҙ.  15-20 минуттан манный ярмаһын өҫтәп, болғатып тороп тағы ла 15 минут бешерәбеҙ.  Тышы әрселгән һәм орлоҡтары алынған бер нисә алманы ваҡ ҡына итеп шаҡмаҡлап турарға ла өҫтөнә шәкәр ҡомо һибергә.  Бешеп сыҡҡас ҙур тәрилкәгә ҡаплап өҫтөнә  алма соусы һибергә. Алманан шарлотка Өҫтәлгә йәшел укроп менән биҙәп бирәбеҙ. Икмәктең йомшаҡ ерен 0,5 см ҡалынлыҡта телемләп турарға.  Киптерелгән икмәк киҫәктәрен алма менән ҡушырға, ошо ҡатнашманы табаға тултырып, өҫтөнә икмәк телемдәре менән ҡаплап духовкала 20 минут тоторға.  Һеҙгә көҙгө байлыҡтан әҙерләнгән бер нисә ризыҡ рецебы тәҡдим итәбеҙ. Кәбеҫтә кәтлите
200 г кәбеҫтә, 50 г аҡ май, 50 г манный ярмаһы, 1 йомортҡа, 50 г он, тоҙ, ҡара борос. Табалағы майҙа бәрәңгене, кишерҙе айырым-айырым ҡыҙҙырып алабыҙ. 