Граждандар һуғышында ҡатнаша, 1919-1920 йылдарҙа Ҡыҙыл Армия сафтарында, 25-се, Чапаев уҡсылар дивизияһы составында һуғыша.Ҡыҫҡа ғына арауыҡта ябай һалдаттан штаб хеҙмәткәре вазифаһына тиклем үрләй.  Архив материалдарындағы ҡыҙыҡлы ғына бер мәғлүмәтте лә еткермәксемен.  Федор Булюкин ҡул ҡуйған протоколда  1931 йылға быяла заводын эшләтеп ебәреү кәрәклеге әйтелгән.  Уның ҡайҙа уҡырға китеүе күрһәтелмәгән.  Райком бюроһы райондағы ижтимағи-сәйәси хәлде, икмәк әҙерләү барышын, сәнәғәт тармағына кадрҙар әҙерләү һәм башҡа мәсьәләләрҙе лә контролдә тотҡан.  Граждандар һуғышы тамамланғандан һуң ул хәрби хеҙмәттән ҡайта һәм Стәрлетамаҡ өйәҙ милицияһында начальник ярҙамсыһы булып эшләй.  Райондың киләһе юбилейына тиклем район тарихына күберәк асыҡлыҡ индерелер тип өмөт итәйек. Районыбыҙ барлыҡҡа килеүе илебеҙ тарихы менән тығыҙ бәйле.  Федор Булюкин 1900 йылда Стәрлетамаҡ өйәҙе, Павловка ауылында (хәҙерге Ишембай районында) ярлы крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  1939 йылда аҡлана һәм ВКП(б) сафына яңынан алына.  Шунлыҡтан ундағы хәлде ныҡлы тикшереү талап ителә.  1917 йылда Өсөнсө Башҡорт ҡоролтайы ҡарары нигеҙендә автономлы Башҡортостан биләмәһе 9 кантонға һәм 73 волосҡа бүленә.  1932 йылдың 2 декабрендә булып уҙған бюро ултырышына бюро ағзаһы Ғәлиев рәйеслек итеүе теркәлгән.  1922 йылда Оло Башҡортостан төҙөлгәс, йәш республиканың баш ҡалаһы Өфөгә күсерелә.  1919 йылда комсомол сафына алына.  Район үҙәгенең исеме менән аталған Красноусол районы шулай барлыҡҡа килә.  Булюкин урынына ВКП(б) райкомының беренсе секретары итеп Георгий Петрович Гнедков һайлана.  Бындай эреләтеү үҙен аҡламай һәм бер нисә йылдан райондар элекке хәленә ҡайтарыла.   ВКП(б)-ның Красноусол райкомы секретары итеп һайланғанға тиклем Федор Булюкин партияның Стәрлетамаҡ канткомында бүлек мөдире, Баш суд уполномоченныйы секретары, ҡала советының ҡулланыусылар союзы системаһында эшләй.  Улар урынына райондар барлыҡҡа килә.  Шуныһын да билдәләп уҙмай булмай, 1930-1950 йылдар арауығындағы район тарихы бик аҙ өйрәнелгән.  Был яҙмала бер аҙ булһа ла тарихҡа күҙ бағырға  тырышылды.  Уны репрессиялар ҙа урап уҙмай, 1938 йылда ҡулға алына.   Урындағы ячейка вәкиле белдереүенсә, колхозда "аҡ гвардия элементтары” һәм "халиҡовсылар” тамыр йәйгән.  1922-1923 йылдарҙа йәнә Ҡыҙыл Армия сафына алына.  Ә 1919 йыл башына барлығы 13 кантонда (Арғаяш, Бөрйән-Түңгәүер, Дыуан, Ҡыпсаҡ, Күҙәй, Табын, Тамьян-Ҡатай һ.б.) 151 волость иҫәпләнә.  1938 йылда Чита өлкәһендә алтын йыуыу 
комбинатының партком секретары булып эшләй.  Район етәкселәрен дә, шул осорҙағы халыҡ хужалығы эшмәкәрлеген дә бик аҙ беләбеҙ.  Автобиографияһында үҙе яҙыуынса, уҡытыусыларҙың”баш-баштаҡлығы” һөҙөмтәһендә 1917 йылда уҡыуын ҡалдыра.  1918 йылда тәүге совет мәктәбендә белем ала.  Башта Кесе Башҡортостан төҙөлә һәм уның тәүге баш ҡалаһы Темәстә (хәҙерге Баймаҡ районы), 1919 йылдың август айынан Башҡортостандың баш ҡалаһы Стәрлетамаҡта була.  Георгий Гнедков Красноусол райкомына 1932 йылдың 25 ноябренә тиклем етәкселек итә.  Кантондар үҙҙәре 296 волосҡа, волостар 3698 ауыл советына бүленә.  Беҙҙең ра-йон биләмәһе Стәрлетамаҡ кантоны ҡарамағында була.  Хәҙерге Ғафури районы биләмәһе ул саҡта Табын кантоны, Кәлсер-Табын волосына ҡараған.  
1931 йыл башында партияның ра-йон комитеты секретарын һайлау була.  Артабан ул эшселәр араһына барып юлыға.  1931 йылдың 6 февралендә булып үткән райком бюроһында (2-се протокол) Ҡауарҙы ауыл советындағы хәл тикшерелә.  Ул 1905 йылда Верхнеурал өйәҙе, Әүжән-Петровск ауылында (хәҙерге Белорет районы) сөгөн ҡойоу заводы бухгалтеры ғаиләһендә тыуған.  Хеҙмәтен тултырғандан һуң 1929 йылда ВКП(б)-ның Өфө ҡала комитетында агитация-пропаганда бүлеге мөдире вазифаһын атҡара.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында Н.Хрущевтың эреләтеү сәйәсәте һөҙөмтәһендә райондар берләштерелә.  Район комитеты бюроһы ВКП(б) райкомының беренсе секретары итеп Федор Григорьевич Булюкинды һайлай.  Демобилизациянан һуң уның эшмәкәрлеге Стәрлетамаҡ кантоны менән бәйле.  Хәҙерге район биләмәһе Красноусол, Кәлсер-Табын һәм бер нисә ауыл Буруновка волосына ҡарай.  Партия ойошмаһы ул саҡта илдә барған сәйәси хәлдәрҙән ситтә ҡалмай, ра-йонда репрессиялар шауҡымы башлана.  Октябрь революцияһынан һуң Башҡорт Республикаһы төҙөлә.  Ә 1940 йылда Башҡортостандың беренсе халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың тыуыуына 60 йыл тулыу уңайынан уның тыуып үҫкән районына шағир исеме бирелә.  1926-1927 йылдарҙа ул ВЛКСМ-дың Башҡортостан Өлкә комитеты аппаратында агитация-пропаганда бүлеген етәкләй.  1935-1937 йылдарҙа ошо крайҙа райком секретары була.  Шул сәбәпле башта  илебеҙҙең территориаль-административ бүленеш тарихы һәм райондың тәүге етәкселәре менән  бер аҙ таныштырып китеү урынлы булыр ине.
1917 йылдағы февраль  революцияһынан һуң башҡорт халҡы үҙбилдәләнешкә табан юл яра башлай.  Кәлсер-Табын волосында - 47, Красноусол волосында 38 ауыл була.  Ошо уҡ йылда Өфөгә ҡайта һәм Башҡортостан халыҡ хужалығы идаралығына начальник урынбаҫары булып урынлаша.  Ошо уҡ йылдың йәй айҙарында Башҡорт ҡоролтайҙары уҙғарыла.  1913-1916 йылдарҙа башланғыс мәктәптә уҡый, артабан уҡыуын Өфө реаль училищеһында дауам иттерә.  4 февралдә Федор Булюкин йәнә райком секретары итеп һайлана.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк, Октябрь революцияһына тик-лем хәҙерге Красноусол Богоявлен исеме менән йөрөй.  1922-1923 йылдарҙа БАССР-ҙың Бәләбәй кантоны, Үрге Троицкий район комсомол секретары, 1924-1925 йылдарҙа Бәләбәй кантоны комсомол секретары булып эшләй.  1931 йылда партияның Башҡортостан Өлкә комитеты партия эше менән Красноусол районына ебәрә.  1931 йылдың 20 февралендә булып үткән бюро ултырышында (5-се протокол) йәнә Ҡауарҙы ауыл советындағы хәлдең ҡәнәғәтләнерлек түгеллеге, "халиҡовсыларҙың” баш ҡалҡытыуы телгә алына.  Беҙҙең район менән берлектә биш район Стәрлетамаҡ районы булып китә һәм район үҙәге лә Стәрлегә күсә.  Пленумда райондың партия активы һайлана, партия райкомы бюроһы булдырыла.  
1930 йылда СССР-ҙа административ бүленеш реформаһы уҙғарыла һәм һөҙөмтәлә кантон, волостар бөтөрөлә.  1927 йылда Ҡыҙыл Армия сафына алына һәм айырым 4-се артиллерия дивизионында ҡыҙылармеец булып хеҙмәт итә, артабан кесе командир була.  1921 йылда Өфө ҡалаһы  комсомолдың Нижегородҡа  район комитеты тарафынан партия совет мәктәбенә уҡырға ебәрелә.  Республикала бер нисә яңы район булдырыла.
1930 йылда райондар ойошторолғандан һуң партия органдары, парткомдар, партия ячейкалары барлыҡҡа килә.  Уның ни бары 4 класс белеме була.  1930 йылдың 26 авгусында ВКП(б)-ның Красноусол райкомы тәүге пленум уҙғара.  Ә Георгий Гнедков һаулығы ҡаҡшау сәбәпле эштән китә, һауыҡҡас, 1934 йылда ул партия ҡушыуы буйынса Көнсығыш Себер крайына эшкә ебәрелә.   Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Федор Булюкин хаҡында башҡа мәғлүмәт табып  булманы.  
1930 йылдың 29 авгусында ВКП(б) райкомы бюроһында Красноусол быяла заводына төҙөлөш материалдары һәм утын әҙерләү мәсьәләһе ҡарала.  Райком секретары Федор Булюкиндың айлыҡ эш хаҡы 190 һум булған.
1931 йылдың 21 майында булып үткән бюро ултырышында уҡырға китеү сәбәпле Федор Булюкин вазифаһынан бушатыла.  Ул саҡта район менән 1-се секретарҙар идара итә.  Архивта уның ҡайҙа уҡығанлығы күрһәтелмәгән. Үҙәк башҡарма комитет Президиумының 1930 йыл 20 августағы ҡарары нигеҙендә БАССР-ҙа 48 район ойошторола.  Ә рес-публикала райондар һаны нисбәте үҙгәреп тора.  Архив материалдарын файҙаланып
 Самат ҒӘЛИУЛЛИН 
әҙерләне.
 БАССР биләмәһе 8 кантонды (Арғаяш, Бәләбәй, Бөрө, Йыла-йыр, Мәсәғүт, Стәрлетамаҡ, Тамъян-Ҡатай, Өфө) берләштерә.  1925 йылдан 1930 йылға тиклем Стәрлетамаҡ ҡала советы башҡарма комитеты ағзаһы, ВКП(б)-ның Стәрлетамаҡ канткомы бюро составында ағза була.  Шуға ла Федор Булюкинды райондың тәүге етәксеһе тип әйтә алабыҙ.  Ағас эшкәртеү цехтарында эшләй.  Ҡасан вафаты билдәһеҙ. 