Көн тәртибендә "1945 ауыл хужалығы йылы йомғаҡтары һәм 1946 йылға бурыстар” мәсьәләһе ҡарала.  Слетты райком секретары Бричкин аса.  Колхоз-совхоздарҙың иҡтисади хәле бик ауыр, ил буйынса миллионлаған етем балалар һәм тол ҡатындар хәл-торошто тағы ла ҡатмарландыра төшә.  Шуға ла, күптәр үкһеҙ етем ҡалһа ла, илдә хәйерселәр, берәҙәк етемдәр булманы.  Слетта Маҡар ра-йоны колхозсыларының социалистик ярышта еңеүсе булып, беҙҙең районды артта ҡалдырыуҙары хаҡында ла әйтелә.  Бындай вайымһыҙлығы өсөн Петрухин эшенән бушатыла һәм яуаплылыҡҡа тарттырыла.  Был колхоз гектарынан ни бары 3,3 центнер ғына уңыш йыйып ала.  Ул саҡта районда эшкә һәләтле һәр кеше иҫәбенә 2,53 гектар ер майҙаны тура килгән.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң тәүге тыныс йыл.  Динислам МОЗАФАРОВ. (Дауамы.  Дәүләткә йылына 22 мең центнер иген, 32 мең центнер шәкәр сөгөлдөрө, 6 мең центнер картуф, 9 мең центнер һөт, 2 мең центнер ит һәм 32-33 центнер йөн һата инек.  Колхозда 49 трактор, 32 машина, 24 иген комбайны һәм башҡа бик күп техника тупланды.  Быларҙан тыш өс урында умарталыҡ, балыҡтар ебәрелгән 4 быуа булдырылды, 460 гектар ерҙә һуғарыу системаһы индерелде һәм башҡа бик күп эштәр башҡарылды.  Атайһыҙ ҡалған, әммә әсәләре иҫән булған балаларға Хөкүмәт пособие түләне, кейем-һалым менән дә ныҡлы ярҙам итте.  Шуларҙың һөҙөмтәһендә һәм колхозсыларҙың тырышлығы менән иген культураларының гектар ҡеүәте  29 центнерға етте.  Хужалыҡта 2540 гектар һөрөнтө ер майҙаны булды.  Совет Хөкүмәте етәкселегендә илдә тиҙ арала емереклектәр бөтөрөлөргә тырышылды.  Колхоз 2339 центнер иген юғалта.  Башы 25-26, 31-32, 34-35, 37-38, 
40-41,43-44,46-47, 55-56, 58-59, 61-62, 64-65, 
73-74, 76-77, 79-80, 82-83, 85-86, 88-89, 94-95-се  һандарҙа).   Ил етәкселеге етемдәр хаҡында атайҙарҙа хәстәрлек күрҙе.  Һуғыш халыҡ хужалығына ҙур зыян килтергән ине.  Беҙҙең Оло Үтәш ете йыллыҡ мәктәбе эргәһендә лә балалар йорто ойошторолдо һәм уның директоры булып отставкалағы хәрби офицер Хәмит Хәнипов эшләне.   Бөтә ил халҡы кеүек Ғафури районы хеҙмәтсәндәре лә ҙур рухи күтәренкелек менән эш башланылар.  Унда ауыл хужалығы алдынғыларынан тыш партия һәм совет хеҙмәткәрҙәре, комсомол етәкселәре, барлығы 439 кеше ҡатнаша.  Техниканың бик аҙ булып, күпселек эштең ат, үгеҙ, һыйыр егеп башҡарылғанын иҫәпкә алғанда был бик ҙур нагрузка була.  Белемде арттырыу һәм күтәреү маҡсатында ауыл хужалығы институтына уҡырға индем.  1945 йылда район хужалыҡтары 28 мең гектар майҙанда ауыл хужалығы культуралары, шул иҫәптән 25 мең гектар майҙанда иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар үҫтереп ала.  Колхоз дәүләттән 117 центнер орлоҡ ссудаһы алған була.  Уларҙың тормош шарттарын яҡшыртыу, уҡытыу, һаулыҡтарын һаҡлау, емерелгән завод-фабрикаларҙы, бөлгөнлөккә төшкән ауыл хужалығын тергеҙеү бик күп көс һәм ныҡышмалылыҡ талап итә ине.  Шулай ҙа киләсәк быуын беҙ күргәнде белеп үҫһен тип күргән-кисергәндәремде аҡ ҡағыҙға төшөрөүем.
1946 йыл.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, дәүләткә иген һатыу планы 126 процентҡа үтәлә.  Теманан бер аҙ ситкәрәк тә киттем буғай.  Ғафури районы хеҙмәтсәндәре ил күргәнде күреп, ил кисергәнде кисерҙе.  Үкһеҙ етемдәр өсөн балалар йорттары булдырылды.  Илебеҙҙең һуғыш булып уҙған төбәктәренә мал йыйып ебәреүҙе, улай ғына ла түгел, был малдарҙы урынға тиклем үҙҙәре үк ҡыуып алып барыуҙы ойошторған саҡтар булды.  Әммә совет халҡы төшөнкөлөккә бирелмәйенсә, ВКП(б) партияһы һәм бөйөк Сталин ҡушҡанын үтәргә һәр ваҡыт әҙер ине.  Һуғыштан һуң беренсе тыныс йылда СССР Юғары Советына һайлауҙарға әҙерлек башланды һәм уны яҡшы һөҙөмтәләр менән ҡаршылау өсөн социалистик ярыш киң йәйелдерелде.  Район Советы рәйесе урынбаҫары Зөбәйҙуллин үҙ сығышында Маҡар районының күрһәткестәре һәр йәһәттән дә өҫтөн булыуын, сәсеүгә әҙерлек эштәрендә лә уларҙан ҡалышыуыбыҙҙы әйтеп уҙа. Эшләгән осоромда һыйыр малдары һанын 2000 башҡа, сусҡалар – 1000-1100, һарыҡтар - 860 башҡа, аттар 346 башҡа еткерелде.  Малсылыҡ, ҡошсолоҡ, умартасылыҡ тармаҡтарында ла уңыштар юҡ түгел.  Бына шулай эшләргә тура килде.  Колхоз рәйесе Петрухиндың ғәмһеҙлеге арҡаһында 83 гектар майҙандағы иген һуғылмай ҡала.  Ошо уңайҙан районда, 20 февралдә ауыл хужалығы алдынғыларының район слеты уҙғарыла.  "Киров” колхозында 146 гектар, "Чкалов” колхозында – 129, "Йондоҙ” колхозында 58 гектар игенде ҡар аҫтында ҡалдыралар.  Мәҫәлән, "Украинец” колхозы 208 гектар майҙанда иген сәсә.  Төп доклад менән ВКП(б) райкомының 1-се секретары Гәрәев сығыш яһай.  Район пландан тыш 2800 центнер иген һатып, социа-листик йөкләмәне арттырып үтәй.  Ләкин уҡыу йортоноң көндөҙгө бүлеген тамамларға насип булманы.  1945 йылда район буйынса малсылыҡ йөкләмәләре үтәлмәй.  Икенсе курста уҡып йөрөгәндә колхозсыларҙың делегацияһы ике тапҡыр Башҡортостан Өлкә комитетының беренсе секретары Зыя Нуриевҡа барып, мине тыуған колхозыма – Мәжит Ғафури исемендәге хужалыҡҡа етәксе итеп ҡайтарыуҙы һоранылар һәм миңә етәксе булып эш башларға, уҡыуҙы ситтән тороп тамамларға тура килде.  Шул уҡ ваҡытта слетта етешһеҙлектәр хаҡында ла әйтеп үтелә.  Шулай уҡ һуғыштан ғәрипләнеп ҡайтыусыларға, хәрби орден менән наградланыусыларға (һәр бер орден өсөн айырым хаҡ) ай һайын аҡса түләнде. 