Бигерәк тә ҡар күп урындар, күперҙәр, тар урамдарҙан, тыҡрыҡтарҙан сығыу урындары, магазиндар һәм ойошмалар янындағы машина ҡуйыу урындары хәүефле.  Тап ошо ваҡытта юлдарҙа хәүеф арта, сөнки көндөҙ йылытҡанда гөрләп аҡҡан ҡар һыуҙары төнөн һыуытҡанлыҡтан яңынан туңа һәм юлда боҙлауыҡтар хасил итә.  Альберт БОРХАНОВ, Тротуарҙан барамы, юл аша сығамы, һаҡ булһын.  Хөрмәтле өлкәндәр, юлда йөрөгәндә һәр ваҡыт уяу, һаҡ булырға кәрәклеген баланың иҫенә төшөрөп тороғоҙ.  Аҙналар буйы ҡар яуып, буранлап торғандан һуң көндәр яҙға тартты, ҡояш йышыраҡ йылмайып баға башланы.  Шуға күрә лә тап әле балаларға урамда үҙеңде нисек тотоу хәүефһеҙ икәнен аңлатырға кәрәк. Уның барышында балаларҙың юл-транспорт фажиғәһенә тарыуына юл ҡуймауҙы маҡсат итеп ҡуйған байтаҡ ҡына профилактик саралар үтә. ЮХХДИ бүлексәһе дәүләт инспекторы.
 Башҡортостан Республикаһында йыл һайын уҡыусыларҙың яҙғы каникулы алдынан "Иғтибар итегеҙ: балалар!” тигән махсус профилактик сара үткәрелә.  Ҡар бит бар ерҙә лә иреп бөтмәгән.  Онотмағыҙ: юлда хәүефһеҙлек һәр кемдең үҙенән тора.