Мәктәп уҡытыусыларынан торған команда "Уңғанбикәләр”, ауыл хакимиәте хеҙмәткәрҙәренеке "Гөлсәсәк” тип аталды.  Жюри командалар сығышын бик ғәҙел баһаларға тырышты.  Ә бында, ысынлап та, ханбикәнең һый өҫтәле!  Билдәле булыуынса, һәр ярыш сәләмләүҙән башлана.  Ике сәғәттән ашыу барған сара аҙағында еңеүселәр билдәләнде.  Артабан командаларға һорауҙар бирелде.  Игенселәр ауылы гүзәлдәре үҙҙәренә генә хас ҡоймаҡ бешереү сере менән бүлеште.
"Гөлсәсәк” командаһы – хакимиәт хеҙмәткәрҙәре лә үҙҙәре бешергән ҡоймаҡты "рекламаланы”. Игенселәр ауылынан иһә "Йәш йөрәктәр” командаһы килгән.  Көнүҙәк мәсьәләләрҙе лә күтәргән улар. Сәксәк, гөбәҙиә, бәлеш, ваҡ бәлеш, һәр төрлө ҡоймаҡ… Зал тим, сөнки был сара Үтәк мәктәбенең спорт залында барҙы.  Һәр береһенең ғаиләһе бар.  Ауылда ҡатын-ҡыҙҙың эше йылдың һәр миҙгелендә лә күп.  Гүзәл заттар ярыша-ярыша прическа эшләп тә күрһәттеләр, концерт номерҙары менән дә сығыш яһанылар, бишек йырын көйләп "бала ла йоҡлаттылар”. Ошо бөтмәҫ мәшәҡәттәрҙән арынып, 
ауылдаштарына байрам бүләк иткән гүзәл заттар маҡтауға лайыҡ.  Жюри ағзалары капитандарға бирелгән һорау яуаптарын ҡараған арала, һәр команда ашханала милли ризыҡтарҙан өҫтәл әҙерләне.  Физкультура уҡытыусыһы Рафаил Юлмөхәмәтов етәкселегендә үткән спорт ярыштарында ла һынатманы конкурсанттар.   Программала ҡаралғанса, бер ярышты икенсеһе алыштырҙы.  Шулай ҙа йәштәр спорт өлкәһендә шәберәк тә, етеҙерәк тә булып сыҡты. Үтәк ауыл биләмәһе ҡатын-ҡыҙҙары "Йәгеҙ әле, ҡыҙҙар!” конкурсы үткәреп, әхирәттәренә, ауылдаштарына йәмле сара, матур ял бүләк итте.  Гөлсиә КӘРИМОВА.
 Тамашасылар алдында нисек бешереү сере менән уртаҡлашып, һәр команда бер ризыҡ төрө тотоп сәхнәгә сыҡты.  Сарала ҡатнашыусы һәр кемгә Фәрит Радик улы иҫтәлекле бүләктәр, һәр командаға шампан шарабы һәм торт тапшырҙы. Әммә ул – донъя тотҡаһы, йөҙ төрлө һөнәргә эйә, ул - ҡатын-ҡыҙ.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылына арналған тематик һорауҙарға "Уңғанбикәләр” тулы, ентекле яуап бирҙе.  Конкурсты әҙерләп алып барыусы мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәзилә Ғиззәтуллина командаларҙы зал уртаһына саҡырҙы.  Уларҙың бит ҡырҡ сырағы бар, тиҙәр, береһе һүнһә, береһе яна. Уҡытыусы – "Уңғанбикә”ләр ҡуллама һәм табын батшаһы сәк-сәкте тәҡдим итте. Йоланы тотоп, командалар девиз, йырҙан торған үҙенсәлекле сығыш әҙерләгән. Гүзәл заттар байрамына арнап ауылдарҙа ла төрлө саралар уҙғарылды.   "Уңғанбикәләр” - 1-се, "Гөлсәсәк”тәр –
2-се, "Йәш йөрәктәр” 3-сө урынды алды.  Үтәк ауыл биләмәһе башлығы Фәрит Бохаров, район Советы депутаты Рауил Ғафаров, ветерандар советы рәйесе Әнүәр Арыҫланов, Үтәк 
ауылы старостаһы Ишбулды Ғиззәтуллин, социаль хеҙмәткәр Рәхилә Ғөбәйҙуллина сығыштарҙы баһаланы. 