Бында ололар менән бер рәттән мәктәп уҡыусылары, балалар Масленица байрамына йыйылды.  Иң тәмле, иң уңышлы килеп сыҡҡан ҡоймаҡҡа конкурс иғлан ителеп, унда Красноусол башҡорт гимназия-интернаты ашнаҡсылары бешергән ҡоймаҡтар 1-се урынға лайыҡ булды.  Ра-йон китапханаһы хеҙмәткәрҙәре лотерея отошо үткәреп, һәр кемгә байрам кәйефе өҫтәне.  Ҡыш ҡарасҡыһын яндырып, уның менән хушлашты һәм яҙға аяҡ баҫты сарала ҡатнашыусылар. Красноусолдағы 2-се урта мәктәптән 7-се класс уҡыусыһы Валерия Суслова менән 1-се мәктәптән Эрика Сундуковаға (6 "Б" кл.) 2-се урын бирелде. Майҙан ситендә Ҡыштың ҡарасҡыһы үҙ сәғәтен көтә.  Ҡаты һыуыҡтар үтеү менән ҡышты оҙатыу – Масленица байрамы уҙғарыла.  Масленицанан һәр кем яҙғы кәйеф, күтәренке күңел менән таралышты. Уҙған шәмбе көндө мәғариф бүлеге бинаһы алдындағы майҙан шат тауыштарҙан гөрләп торҙо.  Мәҙәниәт һарайы артистары, "Землячки” халыҡ хорының дәртле йырҙары байрам биҙәге булды.  Масленица йәме булған ҡоймаҡтарҙың ниндәйе генә юҡ ине, теләгәнеңде һайлап алып, ауыҙ ит кенә. Балалар ижады үҙәге методистары төрлө ҡыҙыҡлы уйын-ярыштар ойошторҙо.  Төп приз – таба – район мәҙәниәт һарайынан Елена Рябова бәхетенә яҙҙы.   Ҡышты оҙатып, яҙҙы ҡаршылау – борондан килгән матур йола.  Ниндәй байрам йыр-моңһоҙ үтһен инде?  Район үҙәге мәктәптәренең, башҡорт гимназияһының төрлө тәм-томдарҙан, Балалар ижады үҙәге әҙерләгән ҡул эштәренән торған өҫтәлдәре рәт булып теҙелеп киткән.  Был байрам йола буйынса христиандарҙың ҙур ураҙаһы алдынан үтә. Индира ИШКИНА. Был байрамдың төп биҙәге - ҡоймаҡтар.
	"Землячки" хоры сығыш яһай. Байрамдың иң күркәм өлөшө, әлбиттә, ҡышты оҙатыу мәле булғандыр. 