"Үлемһеҙ полк” акцияһы 800-ҙән ашыу бала ҡатнашлығында үтте.

	3-сө мәктәп базаһында "Батыр” хәрби-патриотик клубы төҙөлдө (етәксеһе – И.З.Абыҙгилдин).  Уҡытыусыларҙың 78 проценты юғары белемгә эйә.  Балаларға әхлаҡ тәрбиәһе биреүҙә "Алтын бал ҡорто” ойошмаһы ла ҙур эштәр алып бара.  Өс башланғыс мәктәп – Еҙем-Ҡаран мәктәбенең 2 һәм Юлыҡ мәктәбенең 1 филиалы ябылды.  Райондың бөтә мәктәптәре лә дистанциялы уҡытыу системаһына тоташтырылған.  Уның һөҙөмтәһендә 50 педагог - юғары , 69-ы 1-се категорияға эйә булды.
 Финалға үткән уҡыусыларыбыҙ: Илнур Үлмәҫбаев 1-се дәрәжә лауреат исеменә (етәксеһе Д.Ғ.Абдуллина, башҡорт гимназияһы), Рипсеме Мартиросян – 2-се дәрәжә лауреат исеменә (С.Б.Швецов, Табын мәктәбе), "Етегән” ансамбле (гимназияның 3-сө класс уҡыусылары) -  2-се дәрәжә дипломға (етәксеһе З.М.Дәүләтбаева), Руфина Кәримова (гимназияның 3-сө класс уҡыусыһы) – 3-сө дәрәжә дипломға (З.М.Дәүләтбаева) лайыҡ булды.

	Шәхес тәрбиәләүҙә патриотик тәрбиәнең роле лә ҙур.  Заман талабы - яңы технологиялар

	Республиканың федераль проекттарҙа ҡатнашыуы белем биреү учреждениеларының матди-техник базаһын нығытыуға мөмкинлек бирҙе.  Юғары хеҙмәт күрһәткестәренә өлгәшкән, оҙаҡ йылдар мәғариф системаһында эшләүсе тәжрибәле ветеран-уҡытыусылар Н.В.Терехова (Табын мәктәбе), Ш.М.Мәжитов (Аҡкүл мәктәбе), Ф.Х.Заһиҙуллина (Сәйетбаба мәктәбе), Т.Г.Волкова (3-сө мәктәп), З.Р.Солтанова (3-сө мәктәп), Н.А.Әхмәтйәнова (2-се мәктәп) һ.б.  Алда – яңы уҡыу йылы.  "Йыл уҡытыусыһы” исеменә Юлыҡ мәктәбенең география уҡытыусыһы Әнисә Йәғәфәр ҡыҙы Абдрахманова, "Рус теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” исеменә - 2-се урта мәктәп уҡытыусыһы Рузалия Рәшит ҡыҙы Хәкимова, "Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” исеменә Миләүшә Миңнулла ҡыҙы Рәхимова (башҡорт гимназияһы) лайыҡ булды.

	2014-2015 уҡыу йылында 119 уҡытыусы квалификация категорияларына аттестация үтте.  Бөгөнгө көндә район мәктәптәрендәге уҡыу кабинеттарының 30 проценты - мультимедиа, 16 проценты интерактив ҡоролмалар менән йыһазландырылған.
	Уҡытыусыларҙы ноутбуктар менән тәьмин итеү арҡаһында электрон уҡытыуҙы индереүгә педагогик кадрҙарҙың әҙерлек кимәле күтәрелде.  Юғары уҡыу йортона инеүселәр дөйөм күрһәткестең 59 процентын тәшкил итте.  Мониторинг һөҙөмтәләре буйынса, уҡытыусыларҙың 94 проценты компьютер менән файҙалана белә.  Беҙҙең уңыштар

	Район кимәлендә үткәрелгән сараларҙа Красноусол башҡорт гимназия-интернаты, Юлыҡ, Үзбәк мәктәптәре коллективтары әүҙем ҡатнашты.  Февраль айында хәрби-патриотик айлыҡ үткәрелде.  Улар Әлшәй районында үткән финалда 1-се дәрәжәләге лауреат булып ҡайтты.

	"Хәүефһеҙ бала саҡ юлдары” тип исемләнгән КВН-дың зона этабы ла беҙҙең районда юғары кимәлдә үтте.  Бөрө ҡалаһындағы финалда 1-се урын алды улар.

	Уҙған уҡыу йылында район уҡыусылары йәш таланттарҙың "Яҙғы тамсылар” 1-се республика конкурсында ҡатнашты.  Район үҙәгендәге Еңеү парадында Красноусол мәктәптәре, башҡорт гимназия-интернаты, Аҡкүл, Табын, Бурлы, Яңғыҙҡайын, Курорт мәктәптәре уҡыусылары ҡатнашты.  Беҙҙең уҡыусыларыбыҙ Башҡорт дәүләт университетын, медицина, ауыл хужалығы, авиация университеттарын, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалын һайланы.  Хөрмәткә лайыҡ уҡытыусылар

	Район мәктәптәре педагогик кадрҙар менән тулыһынса тәьмин ителгән.  Унда ла гимназиябыҙҙың "Ауыр бала саҡ” командаһы еңеп, финалға сыҡты.  Һеҙҙе ошо уңай менән ҡотлайым, һаулыҡ, һөнәри үҫеш, уңыштар теләйем. Белем сифаты күрһәткесе – 52,2 %.

	Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырған 193 уҡыусының 22-һе тик яҡшы билдәләренән генә торған аттестат алды һәм "Уҡыуҙа уңыштары өсөн” миҙалы менән бүләкләнде.  Йылдың-йылы Мәскәү, Санкт-Петербург, Ҡазан, Ырымбур, Төмән, Сорғот ҡалалары уҡыу йорттарына инеүселәр ҙә байтаҡ була.
 "Башҡортостан ынйылары” тип аталған фольклор коллективтары конкурсының район этабында гимназия уҡыусылары еңеп сыҡты.  маҡтау һүҙҙәренә лайыҡ.

	Йыл һайын үткәрелеп килгән "Йыл уҡытыусыһы – 2015” конкурсында 15 уҡытыусы ҡатнашты.  Мәктәптәрҙә уҙған бөтә саралар ҙа Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналды.  "Юл картаһы”на ярашлы был мәктәптәргә уҡыусыларҙы автобус йөрөтәсәк.  Имтихандарҙы уңышлы тапшырған сығарылыш класс уҡыусылары үҙҙәре һайлаған һөнәрҙәр буйынса юғары һәм урта махсус белем биреү уҡыу йорттарына уҡырға инделәр.  Бөгөн беҙ йыл һайын үткәрелгән осрашыуға, традицион август кәңәшмәһенә уҡытыу-тәрбиә процесындағы проблемаларға анализ яһап, уларҙы хәл итеү юлдарын билдәләргә, район мәғариф системаһының артабанғы үҫеш юлдарын күҙалларға йыйылдыҡ.

	Хәҙерге заман шарттарында мәктәп һәм юғары уҡыу йорттары уҡытыусылары алдында оло тормош юлында дөрөҫ йүнәлеш һайлай белгән шәхес тәрбиәләү бурысы тора.

	2014-2015 уҡыу йылында райондағы 44 белем биреү учреждениеһында: 16 башланғыс, 14 дөйөм белем биреү, 13 урта мәктәптә һәм 1 гимназияла 4347 уҡыусы белем алды.  Туған телдәргә иғтибар

	Район мәғариф бүлеге туған телдәрҙең әһәмиәтен үҫтереүгә, уҡыусыларҙа милли үҙаң тәрбиәләүгә ҙур иғтибар бирә.

	2014 йылдың октябрендә Сәйетбаба урта мәктәбе базаһында "Кейекбаев уҡыуҙары” фәнни-тикшеренеү эштәренең район конкурсы уҙғарылды.  2013 йылдан башлап электрон көндәлектәр индерелде.

	Белем биреү сифатының хәҙерге заман талабы – уҡыусыларҙың академик белем кимәлен күтәреү генә түгел, ә уларҙа дөйөм кешелек ҡиммәттәрен формалаштырыусы сифаттар тәрбиәләү.

	2014-2015 уҡыу йылында тәрбиә эштәре сиктәрендә мәктәптәрҙә семинарҙар, кон-курстар, күргәҙмәләр, спорт саралары, класс сәғәттәре, ата-әсәләр йыйылыштары, конференциялар уҙғарылды.
 Имәндәш һәм Юлыҡ урта мәктәптәре дөйөм белем биреү мәктәптәренә әйләндерелде.  Уның сафында 1500 пионер иҫәпләнә.

	Тәрбиә эштәрендә Балалар ижады үҙәге һәм Балалар-үҫмерҙәр спорт  мәктәбе коллективтары ла әүҙем ҡатнаша.
 Еңеүселәр һәм призерҙар мәғариф бүлегенең Маҡтау грамоталары һәм аҡсалата премиялар менән бүләкләнде.  Быйыл, демографик хәлдең киҫкен тороуын иҫәпкә алып, ҡайһы бер мәктәптәр үҙгәртеп ойошторола: 8 дөйөм белем биреү һәм 1 башланғыс мәктәп урта мәктәптәрҙең филиалы булараҡ эш башлай.  Унда 14 мәктәптән 78 уҡыусы ҡатнашты.  Уларҙың дүртәүһе рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы ине.  Был сараны үткәреүҙә бағыусылыҡ ярҙамы күрһәткән "Урманстрой” фирмаһы директоры Әхмәт Аҫылбәковҡа рәхмәтлебеҙ.

	Республика кимәлендә үткәрелгән "Кейекбаев уҡыуҙары” фәнни-практик конференцияһы сиктәрендә уҙғарылған уҡытыусыларҙың һәм уҡыусыларҙың форумында ҡатнашып, башҡорт гимназияһының 7-се класс уҡыусыһы Эльнара Айытова Мәғариф министрлығының 3-сө дәрәжә дипломына лайыҡ булды (етәксеһе Э.С.Ҡунафина).

	2015 йылдың ғинуарында уҙған башҡорт теле буйынса төбәк-ара олимпиадала гимназияның 10-сы класс уҡыусыһы Альбина Әбелғатина (уҡытыусыһы Э.С.Ҡунафина) һәм 1-се мәктәптең 9-сы класс уҡыусыһы Юлия Каращенко (уҡытыусыһы Г.Н.Ғәҙелшина) призер булды һәм Мәғариф министрлығының Маҡтау грамоталары менән бүләкләнде.

	2015 йылдың 1 сентябренән районыбыҙҙың белем биреү учреждениеларында төп дөйөм белем биреү стандарттары индереләсәк.
	Хөрмәтле кәңәшмәлә ҡатнашыусылар!

	Беҙҙең төп бурысыбыҙ – заман талабына ярашлы белем биреүҙең сифатын күтәреү.  Мәктәпкәсә учреждениеларҙы мәктәп биналарына күсереү эше лә дауам итә.

	Бөгөнгө көндә районда 3 мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы, 25 мәктәптә балалар баҡсаһы төркөмдәре бар, уларҙа 183 педагог эшләй.
	Уҙған уҡыу йылы һөҙөмтәләре буйынса мәктәптәрҙәге өлгөрөш 99,3 % тәшкил итте. 