Ысынлап та, шишмә сихри көскә эйә.  Үҙе бәйләгән ап-аҡ йылы кофтаны кейҙерҙе, ҡара сатин салбары ла малайҙың үҙенә бик килешеп тора.  Иртәгәһенә, алма кеүек сабыйҙың бөтә тәне ҡара янып, яҡты донъянан китте.  Йәйҙең ҡоро килеүенә ҡарамаҫтан, бик күп йылға, күлдәр ҡороп юҡҡа сыҡҡанда, ул ҡоромай ҙа, һайыҡмай ҙа.  Бигерәк матурһың бит, - тип үтә лә яратты.  Белеүебеҙсә, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ, йолаларыбыҙ һәм ышаныуҙарыбыҙ буйынса, ҡаты күҙҙән бик күп һаҡланыу саралары бар.  Яман күҙҙәрҙән, яман һүҙҙәрҙән бер-беребеҙҙе һаҡлайыҡ. Ямал да ғүмер буйы ире Хәмәтнурҙың йылы мөнәсәбәтен, һүрелмәҫ мөхәббәтен тойоп рәхәтләнеп йәшәрмен тип уйланы, тик тормош гел һин теләгәнсә генә булһасы…
- Их, был донъяларҙа айырылыу менән үлем булмаһа, - тип болоҡһоноп, күңеле төшкән саҡтары ҡабатланып тора Ямалдың.  Күҙ тейеүҙән шифалы доғалар уҡып та өшкөрәләр.  Тәбиғәттең ҡырыҫлығына ҡаршы тороу һәләте бар.  Яңы тыуған сабый кеүек, ауаз һалып башланып китә, бер аҙ барғас, йоҡоға талғандай һалмаҡлана, унан уянып, шаулап-гөрләп, шарлап, ғәйрәтләнеп, аға ла аға.  Эй-й, ҡыҙҙарының һөйөнөүҙәре, энекәштәре бар бит, күтәреп кенә йөрөтәләр. Йәш сабыйҙы күреү менән ҡулына алып һөйҙө, ҡат-ҡат үпте.
- И, самурай ҡош, һәпрә кейемдә генә матурлығың күренмәгән икән.  Бер аҙ ял итеп, ҡайтыр юлға сыҡҡанда, ҡаршыларына юғары ос Бикәһе килеп сыҡты.  Эйе, бала ҡайғыларын күрергә бер кемгә лә яҙмаһын.  Ямал да һөйөклө улы өсөн был төн һуңғыһы булырын белһә, үҙе менән алып йөрөтмәгән булыр ине.  Муйылдай ҡара күҙле, ап-аҡ йөҙлө, нур бөркөлөп торған йәш сабыйҙы бик яраталар. Уны уратып алған, күккә олғашҡан ҡайын-ҡарағай ағастары шишмәне ҡороуҙан, ел-дауылдан һаҡлай. Күрәсәк алдан беленеп, ишек ҡағып, һорап инеп йөрөмәй шул.  Еҙем-Ҡаран ауылы.  Юҡҡа ғына "Күҙ тейеү күҙҙең ҡатылығынан түгел, күңел ҡаралығынан килә” тимәгәндәр.  Ямал иһә үҙе яҡты донъяларҙан киткәнсе ғәзиз сабыйын йөрәк түренән сығарманы:
- И, улыҡайым булһа, уның изгелеген күрер инем, килен рәхәтен татыған булыр инем, - тип күҙ йәштәренә төйөлдө. 
 Арпа араһында бер бойҙай тигәндәй, 5 ҡыҙ араһында бер малай ул.  Боронғоларҙың: "Күҙ сарпыуы үҫеп ултырған ағасты ҡорота, әҙәм балаһын гүргә керетә”, - тигәне был юлы ла раҫ килә. Халыҡ ырымынан да билдәле - кешенең күҙ ҡарашынан, ҡара күңеленән зыян күреүселәр осрап тора.  Әле лә Ямал апай улын матур итеп кейендерҙе.  "Ир ҡайғыһы итәктә, баланыҡы йөрәктә” тиһәләр ҙә, Ямал Хәмәтнурын ныҡ юҡһынды, бигерәк яратышып өйләнделәр бит.  Шулай һөйләнә-һөйләнә, баланы ҡосағынан төшөрмәй һоҡланыуын белдерҙе. Атаһы үлгәндә тыумай     ҡалған, инде 3 йәшкә етеп килгән улын кейендерҙе лә, Ямал бер аҙ һауа һулап киләйем тип, ғәҙәттәгесә, шишмә буйына юл алды.  Ҡайнар йәшкә төйөлөүҙәре аҙ булманы. Көҙҙөң беренсе билдәләре беленә башланы.  Пәйғәмбәребеҙ хәҙистәренән дә билдәле: йәш балаларға "Күҙ теймәһен, яман күҙҙән һаҡлаһын, собхәәналлаһ” тип ҡарар булғандар. Флүрә ХӘЛИЛОВА. Улын иңбашына  ултыртты, ә ул осар ҡоштай талпына, һөйөнә, кем инде әсәһенең наҙынан кинәнмәһен. Сабыйҙың шул хәлгә төшөүенә "Яман күҙле Бикә” тип ауылда яманаты сыҡҡан ҡатын ғына ғәйепле булыуына ауыл халҡы шикләнмәне.