Богоявленского медеплавильного завода, в ходе которой выявлены нарушения
 требований федерального законодательства
	.  Исковое заявление прокуратуры района в настоящее время рассмотрено и удовлетворено. Федерации в интересах настоящего и будущего поколений многонационально
	го народа Российской Федерации. Прокуратурой Гафурийского района РБ проведена проверка исполнения законодательства
	,
 направленного на защиту объекта культурного наследия – Комплекса  По
 итогам проверки в интересах неопределенного круга лиц было направлено 
исковое заявление в Кировский районный суд г.Уфы РБ с требованием ООО 
«Красноусольский стекольный завод» восстановить и принять меры по 
обеспечению сохранности объекта культурного наследия. Таким
 образом, непринятие соответствующих мер по охране объекта культурного 
наследия может привести объект культурного наследия к уничтожению.  В
 ходе проведенной проверки установлено, что объекты культурного наследия
 - Комплекса Богоявленского медеплавильного завода (заводоуправлени
	е, второй вспомогательный корпус) находятся в аварийном состоянии.  Между
 тем в Российской Федерации гарантируется сохранность объектов 
культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской  Решение Кировского районного суда г.Уфы РБ вступило в законную силу.