Тем самым трудовые отношения с 5 водителями такси не оформлены в соответствии с трудовым законодательство
	м.  Аналогичные нарушения были выявлены также и в деятельности 2 индивидуальных предпринимателей
	,
 в отношении которых возбуждены дела об административном правонарушении,
 предусмотренном ч.3 ст.5.27 КоАП РФ, которые направлены для 
рассмотрения в Госинспекцию труда по РБ. в данной организации зарегистрировано 2 работника, 
которым производятся начисления страховых взносов. Так,
 например, в ходе проверки было установлено, что в деятельности 
индивидуального предпринимателя, осуществляющего перевозку пассажиров 
работают 2 диспетчера и 5 водителей такси.   Кроме
 того, по результатам проверок в целях устранения выявленных нарушений в
 адрес вышеназванных предпринимателей внесены представления об 
устранении нарушений трудового законодательства
	.  Акты прокурорского реагирования находятся в стадии рассмотрения. Между
 тем, согласно представленной информации ГУ – УПФР в Гафурийском районе 
за 2 квартал 2015 г.  Прокуратурой Гафурийского района проведена проверка 
исполнения трудового законодательства в сфере легализации трудовых 
отношений, противодействия использованию «серых» схем оплаты труда в 
деятельности индивидуальных предпринимателей
	, осуществляющих перевозку пассажиров (такси).