Прокуратурой Гафурийского района РБ проведена
 проверка исполнения законодательства о пожарной безопасности, 
законодательства по противодействию терроризму в торговых комплексах, 
расположенных на территории Гафурийского района РБ.  Кроме
 того, в целях устранения выявленных нарушений в адрес собственников 
указанных торговых комплексов внесены представления, которые рассмотрены
 и удовлетворены. Федерального закона от 06.03.2006 N 35-ФЗ (ред.  37 Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», к примеру, в торговом комплексе, расположенном в с.Красноусольски
		й по ул.Ленина отсутствует
 планы эвакуации людей в случае пожара, акт проверки качества 
огнезащитной обработки (пропитки) деревянных конструкций чердачного 
помещения, не организовано проведение проверок  работоспособност
	и 
имеющихся автоматических (автономных) установок пожаротушения, 
автоматических установок пожарной сигнализации, системы оповещения людей
 о пожаре, средств пожарной сигнализации, противопожарных дверей, 
противопожарных и дымовых клапанов, по всему зданию торговых центров не 
предусмотрены фотолюминесцентн
	ые эвакуационные системы, здании не 
оборудовано системой автоматической пожарной сигнализации и системой 
оповещения людей о пожаре.  По
 результатам проверки в отношении собственников торговых комплексов 
возбуждены производства об административном правонарушении, 
предусмотренном ч.4 ст.20.4 КоАП РФ, которые рассмотрены и назначено 
наказание в виде штрафа в размере 6 000 рублей по каждому. от 02.11.2013) "О 
противодействии терроризму", ст.   Вышеуказанные нарушения были допущены 4 собственниками торговых  комплексов. Проведенная
 прокуратурой района проверка показала, что в нарушение ч.6 ст.3  