Возможность получения публичных услуг в сфере земельных отношений
через многофункциональные центры государственных и муниципальных услуг, не
организована.  5, 6 Федерального закона от
27.07.2010 №210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и
муниципальных услуг» представление муниципальных услуг в электронной форме не
обеспечено.  Ответ
направлен индивидуальному предпринимателю лишь 04.09.2015. Гафурийскому району РБ и по иным обращениям. Между тем, в нарушение ч.1 ст.12 Федерального закона
от 02.05.2006 №59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан РФ» его обращение
администрацией района в установленный законом срок рассмотрено не было.  
  Гафурийскому району РБ внесено представление, которое находится в стадии
рассмотрения.  Также проверкой установлено, что индивидуальный
предприниматель М. обратился в администрацию района с заявлением от 07.04.2015 о
предоставлении земельного участка на праве аренды. В ходе изучения постановление главы администрации муниципального района №2208 «Об утверждении
административных регламентов предоставления муниципальных услуг» были выявлены
несоответствия действующему законодательству административных регламентов,
утвержденных вышеназванным Постановлением, в части рассмотрения жалоб, поступивших
в орган, предоставляющий муниципальную услугу. По результатам проверки в целях устранения выявленных
нарушений в адрес председателя комитета по управлению
собственности Министерства земельных и имущественных отношений РБ по Аналогичные нарушения
порядка рассмотрения обращений допускались комитетом по управлению
собственности Министерства земельных и имущественных отношений РБ по Более того указанный многофункциональный центр не создан, чем
нарушаются как права физических лиц так и предпринимателей на получение муниципальных
услуг. Гафурийский район Республики Башкортостан от 28.09.2013г.  Прокуратурой района в ходе проверки в указанной сфере
установлено, что в нарушение требований ст.ст. 