БР Хәрби комиссариатының Ауырғазы һәм Ғафури райондары буйынса бүлеге запастағы граждандарҙы Үҙәк хәрби округы берләшмәләре һәм хәрби частарына (Һамар өлкәһе, Рощинский ҡасабаһы, Ульяновск өлкәһе, Ульяновск ҡалаһы – Хәрби-десант ғәскәрҙәре) контракт буйынса хәрби хеҙмәткә йыя. Контракт буйынса хеҙмәт итеүселәргә 20 мең һумдан алып айлыҡ аҡса түләнә. Тулыраҡ мәғлүмәт алыу һәм документтар тултырыу өсөн түбәндәге адрес буйынса БР Хәрби комиссариатының Ғафури һәм Ауырғазы райондары буйынса бүлегенә мөрәжәғәт итергә: БР, Ауырғазы районы, Талбазы ауылы, Ленин урамы, 83, 4-се кабинет, тел.: 8 (34745) 2-19-02, йә булмаһа Ғафури районы хәрби иҫәп пункты: 8 (34740) 2-14-54, Красноусол ауылы, К.Маркс урамы, 14. Контракт буйынса хәрби хеҙмәткә хөкөм ителгән граждандар ҡабул ителмәй. Контракт төҙөшөү срогы – 3 йыл. БР Хәрби комиссариатының Ауырғазы һәм Ғафури райондары буйынса 
бүлеге начальнигы.
 Контракт буйынса хәрби хеҙмәткә 19-30 йәше тулған һәм РФ Ҡораллы Көстәр сафында хеҙмәт итеүселәр, сәләмәтлеге торошо буйынса артабан хәрби хеҙмәткә яраҡлы тип табылған, тулы урта (11 класс) белеме булған, психологик йәһәттән һайлап алыу талаптарына яуап биргән һәм физик әҙерлек йәһәтенән нормативтарҙы уңышлы тапшырған граждандар ғына ҡабул ителә. Файруз ҒИМАҘИЕВ,