Шулай уҡ хәрби булмаған юғары уҡыу йортона инеп, төп мотлаҡ программа буйынса уҡыу менән бер рәттән хәрби әҙерлек үтергә теләүсе граждандарҙы алдан һайлап алыу була.  Был граждандар хәрби әҙерлекте РФ Оборона министрлығы тарафынан раҫланған специальностар буйынса маҡсатлы йүнәлтмә менән "Өфө дәүләт авиация техник университеты” юғары профессиональ белем биреүсе Федераль дәүләт бюджет белем биреү учреждениеһы ҡарамағындағы хәрби уҡытыу үҙәгендә (УВЦ) үтә.  Кәрәкле мәғлүмәт алыу өсөн Ауырғазы районы, Талбазы ауылы, Ленин урамы, 88-се йортҡа, хәрби хеҙмәткә саҡырыу бүлексәһенә мөрәжәғәт итегеҙ, телефон: 
2-19-02.
 Ҡатын-ҡыҙҙар араһынан кандидаттар Санкт-Петербург ҡалаһындағы өс уҡыу йорто: Элемтә хәрби академияһы, Хәрби-медицина академияһы, Физик культура хәрби институты өсөн йыйыла. Хәрби уҡыу йорттарына барырға теләк белдергән кандидаттарға бер нисә уҡыу йортона документтар тултырырға рөхсәт бирелә.  Юғары профессиональ белем биреү программаһы бу-йынса уҡыуға кандидаттар хәрби хеҙмәт үткәндәр һәм үтмәгәндәр араһынан, ә урта профессиональ белем биреү программаһы буйынса хәрби хеҙмәт үткән РФ граждандары иҫәбенән һайлап алына. БР хәрби комиссариатының Ауырғазы һәм Ғафури райондары буйынса бүлегендә Рәсәй Федерацияһының Оборона, Эске эштәр һәм Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлыҡтарының хәрби уҡыу йорттарына йүнәлтеү өсөн кандидаттарҙы алдан һайлап алыу башланды.  Һайлап алыуҙы уңышлы үткән ситтән килеүселәргә дөйөм ятаҡтан урын бирелә.