Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, бәхет, барлыҡ эшегеҙҙә лә уңыштар, ғаилә именлеге теләйем. Рус-япон һуғышы мәлендә микадо флоты Владивосток тирәһендә хәрби һәләтле 13 кәмә "позиция тотҡанын” белеп әүҙем хәрәкәт итеүҙән тотҡарлана. Ошо ваҡиғанан һуң Рәсәй һыу аҫты диңгеҙселәренең данлы тарихы башлана ла инде. 19 мартта илебеҙ һыу аҫты диңгеҙселәре көнөн билдәләй.  Владимир ГЕРАСИМОВ,
район Хакимиәте башлығының мобилизацион әҙерлек буйынса ярҙамсыһы, запастағы 2-се рангы капитаны.
 Балтик заводында төҙөлгән "Дельфин” тибындағы кәмәләр тимер юлы буйлап Владивосток ҡалаһына күсерелә.  Ә бына һыу аҫты кәмәләрен практик һынап ҡарау Тымыҡ океан флотында уҙғарыла һәм ошонда уҡ тәүге субмарина бригадаһы формалаштырыла.  Башҡортостан Республикаһының Диңгеҙ йыйылышы исеменән һеҙҙең барығыҙҙы ла һөнәри дәүләт байрамы айҡанлы ҡотлайым.  Ватан атом һыу аҫты кәмәләре барлыҡҡа килгәндән һуң (1966 йыл), уларҙың экипаждары менән донъя тарихында беренсе тапҡыр өс океан буйлап йыл әйләнәһенә һыу аҫты йөҙөүҙәре ойошторолдо.
1996 йылда һыу аҫты диңгеҙселәре географик Төньяҡ полюсҡаса йөҙөп барып, унда Рәсәй Федерацияһының Дәүләт флагын һәм хәрби-диңгеҙ флотының Андреевский флагын урынлаштырҙылар. Уларҙың барыһы ла диңгеҙ сиктәрен лайыҡлы һаҡлап, Тыуған ил алдындағы бурыстарын намыҫ менән үтәнеләр, бөйөк дәүләтебеҙҙең көс-ҡеүәтен сит илдәргә күрһәтә алдылар.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында һыу аҫты диңгеҙселәре иҫ киткес ҡыйыулыҡ, юғары һөнәри оҫталыҡ, ныҡышмалы түҙемлелек һәм үҙ бурысына тоғролоҡ күрһәттеләр. Рәсәй һыу аҫты диңгеҙселәренең данлы тарихы яҡташтарыбыҙ – Ғафури һыу аҫты диңгеҙселәре яҙмышы менән дә тығыҙ  бәйле.  Төрлө мәлдәрҙә – тыныс ваҡытта ла, һуғыш йылдарында ла, айырыуса Уларҙың күпселеге бөгөн дә берҙәм диңгеҙ сафында һәм киләсәк быуынды патриотик рухта тәрбиәләүгә үҙ өлөшөн индерә. Хөрмәтле һыу аҫты диңгеҙселәре, ветерандары һәм уларҙың ғаиләләре!  Был байрам 1906 йылдың 19 мартынан  башлап, йәғни һыу аҫты кәмәләре хәрби караптарҙан айырылып, үҙаллы хәрби берәмек булып иҫәпләнә башлағандан бирле билдәләнә.  Район мәктәптәре музейҙарында флотта хеҙмәт итеүсе яҡташтарыбыҙ хаҡында бай мәғлүмәт тупланған. 