 
	М.Ғафури исемендәге кинотеатр бинаһының бер өлөшөндә Азамат һәм Морат Есмагамбетовтар район халҡына ишек, ҡапҡа үлсәмдәрен алып, эшләп ҡуйыу буйынса хеҙмәттәр күрһәтә.  Быларҙың барыһы ла район халҡын эш урындары менән тәьмин итергә булышлыҡ итәсәк.  Ошо уңайҙан гәзит уҡыусыларыбыҙҙы Красноусолда эшләп килгән "Йылы йорт” комплексы, ишектәр, ҡапҡалар ҡуйыу менән шөғөлләнеүсе предприятие эшмәкәрлеге менән таныштырырға булдыҡ. Һәр йыл март айының өсөнсө йәкшәмбеһендә сауҙа, халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре көнө билдәләнә. Тиҙҙән комплекстың икенсе ҡатында обойҙар бүлеге, профнастилдар салоны асыу уй-хистәре менән яна етәксе.  Шулай уҡ сетка-рабица эшләү уйы менән ҡоролма ла һатып алынған.  Әлегә бында 6 кеше эшләһә, тиҙҙән эшселәр һаны 14-кә етәсәк. Красноусолда "Йылы йорт” төҙөлөш-сервис комплексы (элекке "Водолей” комплексы) төҙөлөш материалдары менән сауҙа итә.  Көндәр йылытҡас, пластик тәҙрәләр етештереүгә тотонасаҡтар.

 Төньяҡ төбәктә йәшәүсе халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртып Бурлы ауы-лында ошо арала төҙөлөш материалдары магазины үҙ эшен башлаясаҡ.

	Йәш эшҡыуар Азат Вахитов (һулда) үҙе асҡан магазинда һатыусы Илмир Хөснөтдинов менән.  Уның етәксеһе – шәхси эшҡыуар Азат Вахитов. Комплексты үҫтереү маҡсатында бында төҙөлөш материалдары менән һатыу итеү менән генә сикләнмәй,  халыҡҡа төҙөлөш һәм ремонт хеҙмәттәре күрһәтергә лә уйлашалар. 