Дәртле йырҙар, шаян бейеүҙәр бәйгеселәрҙе тағы ла сәмләндерҙе, дәртләндерҙе, еңеүгә ынтылыш өҫтәне. Эльвира Зыязетдинова Красноусолдағы 3-сө урта мәктәптең социаль-педагогы, Марина Камалова "Еҙем” физкультура-һауыҡтарыу комплексында бухгалтер, Руфина Сабитова торлаҡ-коммуналь хужалыҡта контролер, Зилә Рәхимова район суд приставтары хеҙмәтендә суд приставы-башҡарыусы. И.ӘЛИБАЕВА. Контролер Руфина әкиәти донъяны сәхнәләштергән. Унда районыбыҙҙың төрлө предприятие-ойошмаларында эшләүсе 7 гүзәл зат ҡатнашты. Конкурсанттарҙың сығыштарын район Хакимиәте вәкиле В.Герасимов, Красноусол ауыл биләмәһе башлығы урынбаҫары А.Ғәзизова, район электр селтәрҙәре начальнигы М.Ғүмәров, район эске эштәр бүлеге начальнигы И.Фәхретдинов, йәштәр эштәре буйынса сектор мөдире О.Мельниктан торған абруйлы жюри баһаланы. Гран-приға Марина Камалова лайыҡ булды. Суд приставы Зилә Рәхимова шәреҡ бейеүе менән сығыш яһаны.  Конкурсанттарҙың һәр ҡайһыһы Дипломдар һәм ҡиммәтле бүләктәргә эйә булды. Конкурсанттар тәүге һынауҙа үҙҙәре һәм һөнәрҙәренең асылы менән таныштырып үттеләр.  Бәйге тамам.  Үҙәк район дауаханаһының участка шәфҡәт туташы Ирина Мальцева 11 йыл эш стажына эйә.  Эльвира Федорова, Ирина Мальцева, Альфира Ғүмәрова, Эльвира Зыязетдинова, Марина Камалова, Руфина Сабитова, Зилә Рәхимова.  Бухгалтер Марина ҡыҙы Дарья менән йырланы, сауҙа хеҙмәткәре Альфира хеҙмәттәштәре менән бергәләшеп шаян таҡмаҡтар башҡарҙы.  Кассир Эльвира моңло йыры менән тамашасыларҙы әсир итте, уның йырына ҡушылып хеҙмәттәштәре бейергә төштө.  Эльвира Федорова – район мәҙәниәт бүлегендә кассир.  
	Гүзәл эшсе генә түгел, изге әсәләр ҙә улар.  Руфина Сабитова – "Ҡатын-ҡыҙ –
хыял”, Эльвира Зыязетдинова – "Ҡатын-ҡыҙ – һомғоллоҡ”, Альфира Ғүмәрова – "Ҡатын-ҡыҙ – йылмайыу”, Ирина Мальцева – "Ҡатын-ҡыҙ – һөйкөмлөлөк”, Зилә Рәхимова –
"Ҡатын-ҡыҙ – нәфислек”, Эльвира Федорова – "Ҡатын-ҡыҙ - яҙ” номинацияларында билдәләнде.  Ижади бәйгелә конкурсанттар үҙ һәләттәрен асты.  Шәфҡәт туташы Ирина хеҙмәттәштәре ярҙамында эш барышында килеп тыуған ҡыҙыҡлы хәлдәр менән таныштырҙы.  Ә социаль педагог Эльвира уҡыусылар ярҙамында үҙ проблемалары менән япа-яңғыҙ ҡалып, насар юлға тайпылған үҫмерҙе яҡшыны-ямандан айырырға өйрәтеү – хата аҙымдан йолоп алып ҡалыу күренешен бик тә фәһемле, уйландырырлыҡ итеп асып бирҙе.  Ҡыҙҙар сәхнәгә үҙҙәренең оҫта ҡулдары менән төҫлө һәм ябай ҡағыҙҙарҙан, туҡымаларҙан теккән сәскә костюмдары кейеп сыҡҡас, сәхнә түре күҙҙең яуын алырҙай сәскәләр менән ҡапланған аҡланға оҡшап ҡалды. Конкурсанттар араһында ниндәй генә һөнәр эйәләре юҡ.  Бәйгеселәрҙе иң ғәзиз кешеләре - балалары ҡотлай. "Полушка” магазины хеҙмәткәре Альфира Ғүмәрованың дөйөм хеҙмәт стажы 12 йыл булһа, шуның 7 йылын ошо сауҙа селтәренә бағышлаған.  7 мартта район мәҙәниәт һарайында "Эшсе ҡатын-ҡыҙ – 2013” район конкурсы үтте.  Һынауҙар район мәҙәниәт һарайының йырсы-бейеүселәренең, шулай уҡ Марс Хәйруллин, ЮХХДИ инспекторы Илдар Хөсәйеновтың сығыштары менән үрелеп барҙы. 