Районыбыҙҙың күренекле йырсылары Рәмил Сәйфуллин, Рәмил Ғимрани, Рәмил Ҡотдосов, Хызыр Нәзиров, Фәнзил Ғәлиндар башҡарыуында Заһир Исмәғилевтың "Һалдат йыры” яңғыраны.  Уның художество етәксеһе – бик күп йырҙар авторы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәмил Ғимрани.  Рәмил Ҡотдосов, Хызыр Нәзиров, Фәнзил Ғәлин башҡарыуындағы "Ауылым егеттәре” йыры һәр кемгә оҡшаны.  16 октябрҙә район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре йыр-моң һөйөүселәрҙе "Ҡайҙа һин, һин ҡайҙа, алтын көҙ?!” тип исемләнгән концертҡа йыйҙы.  Эльвира Насирова менән Хызыр Нәзиров, Гөлфирә Бәширова менән Фәнзил Ғәлиндарҙың дуэттары ла тамашасылар күңеленә хуш килде.  Индира ИШКИНА.
 Артистар өсөн иң ҙур бүләк –
алҡыштар булһа, йырлы-моңло матур тамаша тамашасыларҙың көслө ҡул сабыуҙары менән үрелеп барҙы. Мәҙәниәт һарайында халыҡ исемен йөрөткән ете коллективтың береһе – "Быҙыбыт” балаларҙың өлгөлө  бейеү коллективы (етәксеһе – Илшат Хәбибуллин) 1995 йылдан бирле эшләп килә.  Ял кисәһенә килеүселәргә үҙҙәренең яратҡан артистары менән йәнә осрашыу форсаты сыҡты.  Концерт "Айгүзәл” халыҡ бейеүҙәре ансамбле башҡарыуындағы "Торналар” бейеүе (солистар – Илшат Хәбибуллин менән Ольга Кирдеева) менән асылды.  Мәҙәниәт һарайы янында эшләп килгән "Ханым” ҡатын-ҡыҙҙар клубы (етәксеһе – Зәйтүнә Зәйнешева) ағзаларының сығышын шулай уҡ тамашасылар ихлас ҡабул итте.  Халыҡ театры артистары Гөлфирә Бәширова менән Фәнзил Ғәлиндың "Ауыл ҡыҙы” скетчы концертты тағы ла йәнләндереп ебәрҙе. Концертты Рәзилә Хәбибуллина менән Красноусолдағы 2-се мәктәптең 10-сы класс уҡыусыһы Родион Хисаметдинов алып барҙы. Ансамблдең сығышын тамашасылар ҡул сабыуҙар менән оҙатты. Тамашасылар шулай уҡ Хызыр Нәзиров, Фәнзил Ғәлин, Марс Хәйруллин, Руслан Пучковтар башҡарған йырҙарҙы көслө алҡыштарға күмде.  Шулай уҡ Ольга Кирдеева менән Эльвира Хөснөтдинова етәкселегендә 2011 йылда барлыҡҡа килгән бәләкәстәрҙең "Сюрприз” бейеү студияһы, "Эксклюзив” эстрада бейеү ансамбленең бейеүҙәре, дүрт тиҫтә йыл инде сәхнәнән төшмәгән, бер сара ла, бер концерт та уларҙан башҡа үтмәгән ветерандарҙың "Землячки” халыҡ хорының (художество етәксеһе - Елена Рябова) йырҙары, Сәйетбаба ауылынан килгән БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, халыҡ-ара конкурстар лауреаты, Ҡалмыҡ Республикаһында, Пермь һәм Ҡазанда этнофестивалдәрҙә ҡатнашҡан Илһам Байбулдин етәкләгән "Табын” этнотөркөмө (ШОС һәм БРИКС саммитында ла ҡатнашты) башҡарған башҡорт халыҡ көйө "Иғзаҡов”, "Алпамыша” боронғо эпосынан өҙөк йырлап ишеттереүе концертты байытып ебәрҙе. Был ансамбль 60-сы йылдар аҙаҡтарында барлыҡҡа килеп, иң олпат коллективтарҙың береһе.  Илаһи моң даръяһы, дәртле бейеүҙәр аша үҙҙәренә дәрт-дарман өҫтәгән, ял бүләк иткән мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә рәхмәттәр әйтеп, әлегеләй тамашаларҙың йышыраҡ үтеүен теләп, ҡәнәғәт булып таралышты йыр-моң һөйөүселәр.  Концерт Сергей Князев етәкселегендәге тынлы халыҡ оркестры оҙатыуы аҫтында Хызыр Нәзиров, Фәнзил Ғәлин, Рәмил Ҡотдосовтар башҡарыуында "Ғафури вальсы” йыры менән тамамланды. Ансамбль башҡарыуындағы "Ауылым урамдары”, "Ҡалаҡсылар” бейеүҙәре һәр кемдең күңеленә хуш килде.  1997 йылда уға өлгөлө бейеү коллективы тигән исем бирелә.  Бай йөкмәткеле концерт тамашасылар күңеленә хуш килде. 2013 йылда "Байыҡ” республика телевизион бейеү бәйгеһендә - 3-сө, 2014 йылда "Еҙ үксә” республика бәйгеһендә 2-се урын яулаһалар, ошо уҡ йылда "Алтын сапсан” Бөтә Рәсәй конкурсында дипломант исеменә лайыҡ булдылар.  1970 йылдан алып халыҡ исемен йөрөтә. Мәҙәниәт һарайында нисәмә йылдар инде "Уҡлыҡая” ирҙәр вокаль ансамбле эшләп килә. 