Эште эҙмә-эҙлекле рәүештә алып барыу мотлаҡ: тәүҙә резина бирсәткәләр, медицина битлеге, аяҡтарға бахила йәки шыптыр кейегеҙ. Терегөмөш тамсыларын һепертке йәки саң һурғыс менән йыйырға ярамай.  Артабан йоҡоһоҙлоҡ, ашҡаҙан-эсәк, нервы ауырыуҙары, хәтер юйылыуы барлыҡҡа килеүе мөмкин.  Терегөмөш – көмөшһыу аҡ төҫтәге шыйыҡ металл.  Әгәр кеше терегөмөш парҙары менән ағыуланһа, тын юлдары сирҙәре билдәләрен дә күрергә була.  В.ФЕДОРОВА,
санитар-гигиена 
лабораторияһы 
етәксеһе.
 Бик ваҡ терегөмөш тамсыларын йәбешкәк таҫма ярҙамында ла йыйырға мөмкин. Термометр ватылған урынды ентекләп ҡарағыҙ, әгәр терегөмөш туҡыма әйберҙәргә, кейемгә, балаҫҡа эләккән икән, уларҙы ла сүп-сар тоғона һалып утилләштерергә кәрәк. Терегөмөш менән ағыуланыуҙың тәүге билдәләре – күҙ ҡабағының, ҡул-аяҡтарҙың, телдең һәм бөтә тәндең дерелдәүе.  Артабан марганцовка һөртөлгән ерҙәрҙе таҙа һыу менән йыуып сығарығыҙ.  
1-се этап.  Иң тәүҙә термометрҙың ватыҡтарын һәм терегөмөштөң барлыҡ өлөштәрен дә йыйырға кәрәк.  Фонарь менән яҡтыртып ҡарап ваҡ ҡына өлөштәрҙе лә йыйығыҙ.  Терегөмөштөң эре тамсыларын ҡағыҙ бите йәки энә ярҙамында иҙәндән йыйып алығыҙ. Ағыулы матдәне ентекләп йыйып бөткәндән һуң бүлмәне химик юл менән таҙартырға кәңәш итәбеҙ.  Ватылған термометрҙың өлөштәрен әҙерләнгән быяла һауытҡа һалығыҙ.  Бөтә төр тере организмдарға тиҙ үтеп инеүе менән.  Үҙенең тәбиғи хәленә бик тиҙ ҡайта һәм кислород менән реакцияға юғары температурала (3000С) ғына инә. Терегөмөштө йыйғанда ҡулланған әйберҙәрҙе термометр менән мотлаҡ утилләштерергә.
2-се этап.  Бының өсөн ныҡлап ябыла торған быяла һауыт алығыҙ.  Утилләштереү буйынса һорауҙарҙы Стәрлетамаҡ ҡала хакимиәтенең диспетчер хеҙмәтенә 05, 112 телефондарына шылтыратып бирергә мөмкин. Сөнки саң һурғыстың эҫе һауаһы терегөмөштө бөтә йортҡа йәки фатирға таратасаҡ.  Ватылған термометр, люминесцент лампаларҙы һәм йыйып алынған терегөмөштө сүп-сар һауытына, канализацияға ташламағыҙ.  Терегөмөш нимәһе менән хәүефле һуң?  Эш барышында һәр 20 минут һайын саф һауаға сығып керергә кәрәк.   Бынан һуң саң һурғысты ла утилләштерергә кәрәк буласаҡ. Ағыулаусы матдәнең тәьҫире даими булған осраҡта һейҙек бүлеп сығарыу ағзаларының эшлектән сығыуы үлемгә килтереүе лә бар. Был осраҡта мотлаҡ рәүештә ҡулдарға резина бирсәткәләр, биткә медицина битлеге кейергә.  Шулай уҡ 6-7 көн һуҙымында елләтеп, еүеш сепрәк менән йыйыштырырға кәрәк. Химик сифаттары буйынса ул ярайһы уҡ тотороҡло элемент.  "Башҡортостан Республикаһының гигиена һәм эпидемиология үҙәгенең  Стәрлетамаҡ филиалына "Терегөмөшлө термометр ватылһа, ни эшләргә?” тигән һорау менән бик йыш мөрәжәғәт итәләр. Бының өсөн марганцовканы ҡарағусҡыл төҫкә ингәнсе һыуҙа иретеп йомшаҡ сепрәк менән иҙәндәрҙе яҡшылап йыуырға, ярыҡтарға иретмәне ҡойорға кәрәк.  Термометр ватылһа, ни эшләргә һуң?  Иҙән ярығынан терегөмөш тамсыларын шприц менән һурҙырығыҙ.  Эште башлар алдынан башҡа кешеләр бүлмәнән сығырға тейеш.  10 сәғәткә был бүлмәгә кермәй тороу ҙа хәйерлерәк булыр. 