Ирешелгәндәр менән туҡталып ҡалмай, артабан да яңы үрҙәргә үрләп, яңы бейеклектәр яулау – беҙҙең маҡсатыбыҙ. Хеҙмәт дәрестәре 7 йүнәлештә алып барыла: столяр, слесарь, тегенсе һөнәрҙәре, умартасылыҡ, бәйләм бәйләү, ауыл хужалығы, кәсепселек. 2014-2015 уҡыу йылында мәктәп коллективы Сочи ҡалаһында "Белем биреү учреждениеларының Бөтә Рәсәй күргәҙмәһендә” ҡатнашып лауреат исеменә һәм миҙалға лайыҡ булды, "Заманса асыҡ дәрес” өр-яңы белем биреү комплексына сертификат менән бүләкләнде.  Бының өсөн дәрестәрҙә, кластан тыш сараларҙа төрлө махсус методик алымдар ҡулланыла.  Шулай уҡ 5 октябрҙән 9-на тик-лем Белгород ҡалаһында уҙған "Һөнәрендә иң яҡшыһы” Бөтә Рәсәй конкурсында уҡыусыбыҙ Юнир Ҡужин (етәксеһе – хеҙмәт дәресе уҡытыусыһы О.А.Зимина) ҡатнашып, "Йәшелсә үҫтереүсе” номинацияһында I урынды алды.  Хеҙмәт тәрбиәһенә, ата-әсәләр менән эшкә лә ҙур иғтибар бирәбеҙ.  Беҙҙең барлыҡ уңыштарыбыҙ, еңеүҙәребеҙ берҙәм коллективыбыҙҙың дөйөм ҡаҙанышы ул.  Уларҙың үҫешендәге кәмселектәрҙе бөтөрөү маҡсатында ҙур эш алып барабыҙ.  О.А.ВАЛЕКЖАНИНА, Уларҙа ҡатнашып балаларҙың һәләт-һөнәрҙәрен күрһәтәбеҙ, ҡаҙаныштарыбыҙ менән уртаҡлашабыҙ, башҡаларҙың да тәжрибәһен өйрәнәбеҙ.  Мәктәбебеҙҙә Башҡортостандың 10 районынан физик мөмкинлектәре сикләнгән балалар уҡый.  Әлбиттә, беҙҙең эшмәкәрлегебеҙ мәктәптә  үткән саралар менән генә сикләнмәй, төрлө кимәлдәге конкурс, фестивалдәрҙә лә әүҙем ҡатнашабыҙ.  Берҙәм, татыу коллективҡа оҙаҡ йылдар инде Әҙилә Федорова уңышлы етәкселек итә. Был еңеүҙә ауыл хужалығы фәнен уҡытыусы Фәриҙә Вахитованың да өлөшө ҙур булды.  Табын коррекция мәктәп-интернаты 
директоры урынбаҫары.
 Күп йыллыҡ тарихы булған Табын коррекция мәктәп-интернатында үҙ һөнәрҙәренә тоғро, уның бөтә нескәлектәренә төшөнгән, яҡшы күңелле, мәрхәмәтле ысын педагогтар коллективы тупланған.  Беҙҙең уҡыусылар физик мөмкинлектәре сикле балалар араһында уҙғарылған "Ҡанатлы аттар” респуб-лика фестивалендә, мәҙәни-спорт ярыштарында, олимпиадаларҙа күп тапҡырҙар еңеү яуланылар. 