"Ғаилә булыу сәнғәт” тип аталған конкурс уларға өйгә эш итеп бирелгәйне.  Табынғоловтарҙың оло улы Рәсүл башҡорт рухы менән һуғарылған йыр йырлап ишеттерһә, икенсе улдары Динислам менән өс йәшлек кенә Ынйыгөл шиғыр һөйләне.  Бәхетте һәр кем үҙенсә аңлай.  Ул башҡорт халыҡ бейеүен башҡарып, тамашасыларҙың көслө алҡыштарына лайыҡ булды. Быйылғы конкурста йәштәре 35-тән артмаған, 14 йәшкә тик-лемге балалары булған 4 ғаилә пары ҡатнашты. Һәр ғаилә үҙҙәре тураһында шиғыр юлдары менән үҙенсәлекле итеп таныштырҙы.  Бөтә ғаиләләр ҙә конкурсҡа күңел биреп, етди әҙерләнгән.  Тамаша ғаиләләрҙең визит карточкаһынан, йәғни үҙҙәре менән таныштырыуҙан башланды.  Диана Фәхретдинова йыр башҡарҙы.  Еңеүселәрҙең һәр береһенә ра-йон хакимиәтенең Маҡтау грамоталары, ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды. Бына ошондай бәхетле ғаиләләр йыйылғайны район мәҙәниәт һарайында үткән "Йәш ғаилә - 2015” конкурсына. Ғаилә байрамдары, ғөрөф-ғәҙәттәре, йолалары хаҡында ла һөйләп үттеләр. 3-сө урынға - Табынғоловтар, 2-се урынға Вәлиуллиндар сыҡһа, 1-се урынды Раушания һәм Айҙар Рафиҡовтар ғаиләһе яуланы.   Эллина һәм Ринат Вәлиуллиндарҙың ғаиләһендә лә ике бала – Диана менән Эльдар, улар Аҡкүл ауылында йәшәйҙәр.  Быларға өҫтәп, Рафиҡовтар ғаиләһен Красноусол ауыл биләмәһе башлығы урынбаҫары Альбина Ғәзизова ауыл хакимиәте исеменән бүләкләп үтте. Матур йолаға әйләнгән был сара ныҡлы, татыу ғаиләләрҙе асыҡлау, ғаилә институтын пропагандалау, ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу маҡсатын-да йыл һайын уҙғарылып килә. Берәүҙәр уны мал-мөлкәт туплауҙа, икенселәр дан-дәрәжә яулауҙа, өсөнсөләр татыу ғаилә ҡороп, тәрбиәле балалар үҫтереүҙә күрә.  Һәр ғаиләнең яратҡан шөғөлө була.  Артабан "Ғаиләм – байлығым” тигән һынауҙа һәр ғаилә күргәҙмә-презентация күрһәтте.  Уның еңеүселәре – Красноусол ауылынан Татьяна һәм Иван Павловтар бүләкләнде. Аҡкүлдән килгән Диана Вәлиуллина ярҙамсылары менән бергә бейеп күрһәтте.  Шулай уҡ сара барышында район күләмендә шәхси хужалыҡ алып барған йәш ғаиләләр араһында уҙғарылған "Йәштәр ихатаһы” конкурсына йомғаҡ яһалды.  Улар үҙҙәренең нисек танышыуҙары, йәшәү рәүеше, шөғөлдәре тураһында һөйләп кенә ҡалманы, һәр ғаилә ниндәй ҙә булһа музыкаль номер күрһәтте. Бының буйынса фойела ҡул эштәренән, һәр төрлө милли ризыҡтарҙан торған бай күргәҙмә ойошторолған ине.  Был ярышта ла һынатманы конкурсанттар.  Һәр ваҡыттағыса, конкурс һынауҙары йыр-моңға үрелеп барҙы, район мәҙәниәт һарайы артистары тамашасыларға сихри ҡурай моңдарын, матур йырҙарын, дәртле бейеүҙәрен бүләк итте. Башта балаларға, унан атай-әсәйҙәргә төрлө ҡыҙыҡлы һорауҙар биреп, ҡатнашыусыларҙың отҡорлоҡтарын, төрлө тормош хәлдәренән еңел сыға белеүҙәрен асыҡланы. Жюри ағзалары баһаларҙы иҫәпләгәнсе кисәне алып барыусы Рәзилә Хәбибуллина йәш ғаиләләрҙе сәхнәгә саҡырҙы.  Һүҙ жюриға бирелде.  Ҡауарҙы ауылынан Гөләйшә һәм Рөстәм Табынғоловтар ғаиләһе Рәсүл, Динислам исемле улдары һәм Ынйыгөл исемле ҡыҙҙары менән килгән.  Һәр ғаилә уларҙы уңышлы үтәп сыҡты.   Красноусолдан Раушания һәм Айҙар Рафиҡовтар конкурсҡа улдары Айназ, ҡыҙҙары Анелия менән килгән.  Конкурс йомғаҡтары буйынса, Фәхретдиновтарға дәртләндереү призы, район хакимиәтенең Маҡтау грамотаһы, ҡиммәтле бүләк тапшырылды.  Программала "Яңы быуын таланты” тип аталған, балаларҙың ижади номерҙары ла булды.  Рафиҡовтарҙың улы Айназдың сығышы иң сағыуы булды, әлбиттә.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. 
 Ниһайәт, конкурсанттар өсөн һынауҙар тамамланды.  Сәйетбаба ауыл биләмәһенә ҡараған Ҡолҡан ауы-лынан килгән Айгөл һәм Азамат Фәхретдиновтар ғаиләһе Диана менән Динислам исемле балалар үҫтерә.  Шулай ҙа ярыш булғас, уның еңеүселәре лә булырға тейеш. 