1966 йылда Игенселәр ауы-лы егете Әнүр Сабир улы Сатлыҡов менән ғүмер ебен бергә бәйләй.  Тормошто, кешеләрҙе яратҡан, ихласлығы менән үҙенә тартып торған М.Сатлыҡованы хеҙмәттәштәре лә, башҡа уны белгән кешеләр ҙә онотмай, шылтыратып та, йәшәгән фатирына килеп тә хәлен белешеп торалар. Һәм Маһираға ошонда урта мәктәпте тамамларға насип була.Бөгөнгәсә ул уҡытыусыһына рәхмәтле. Юҡлыҡ заманы булғанға ла мәктәпте тамамлағас та ниндәйҙер һөнәр буйынса уҡыу йортона уҡырға инергә мөмкинлек булмай уға.  Тап шулай эшләнек тә.  Красноусол-да ауыл хужалығы һәм аҙыҡ-түлек идаралығына эшкә саҡырылып, зоотехник булып хеҙмәт юлын дауам итә.
- Мин ауыл хужалығы һәм аҙыҡ-түлек идаралығында эшләй башлағанда начальник Мәүжит Исхаҡов ине.  Ә үҙен фалиж һуғып, ауырыуға дусар була.  Ерек ауылында тыуып-үҫеп, бөгөн Красноусолда йәшәүсе, бар ғүмерен зоотехник һөнәренә бағышлаған Маһира Зәйнулла ҡыҙы Сатлыҡова-Ғәббәсова ошо көндәрҙә олпат юбилейын – 80 йәшен билдәләне. Тормош бер ҙә иркәләмәй уны: бала сағын һуғыш урлаһа, етемлектең әсе һурпаһын да татыта.  Аҡсалары булмағанлыҡтан, ҡыҙҙы мәктәптән ҡыуып тигеләй ҡайтаралар.  Колхоздарҙа ферма коллективтары, һауынсылар менән бер төптән булып эшләнек, - ти Маһира Зәйнулла ҡыҙы үткәндәрҙе иҫкә төшөрөп.  Эйе, М.Сатлыҡова өс тиҫтә йыл ғүмерен яратҡан, йәм һәм тәм табып эшләгән зоотехник һөнәренә арнаған.  Матур тормош юлы үткән хеҙмәт ветераны, фиҙаҡәр хеҙмәте менән һәр кемгә өлгө булып торған Маһира Зәйнулла ҡыҙы Сатлыҡова 80 йәшен ҡәҙерле әсәй, өләсәй, ҡарт өләсәй, таныш-белештәре, туған-яҡындары араһында хөрмәтле кеше булып ҡаршылай.  Уны аңлап һәм һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙған ныҡлы терәге булмаһа, был эшен күңелен һалып башҡара ла алмаҫ ине, бәлки.  Һәр береһенә айына бер тапҡыр йөрөп сыҡҡанда ла, көн һайын командировкала булырға тура килде.  Шулай эшләп йөрөгән сағында Сәйетбаба мәктәбенән Еҙем-Ҡаранға директор итеп тәғәйенләнгән Хәләф Искәндәров тырыш, һәләтле, яҡшы уҡыған ҡыҙҙы 10-сы класҡа саҡырып ала.  Маһира апай донъяуи хәлдәр, ра-йон тормошо менән дә танышып бара.  1965 йылда  зоотехник һөнәре буйынса дипломлы йәш белгес тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Йәнә колхозға эшкә йүнәлә йәш ҡыҙ, йәй көнө сөгөлдөр үҫтерһә, ҡышҡыһын һарыҡ фермаһында һарыҡ ҡарай.  Малсылыҡтағы хеҙмәте буласаҡ һөнәренә юл һала ла инде.  Һиҙелмәй ҙә студент йылдары үтеп китә.  Тыуған ауылы мәктәбендә башланғыс кластарҙа белем алған ҡыҙ артабан уҡыуын Йөҙимәндә дауам итә һәм 7-се класты ошонда тамамлай.  "Башҡортостан”, район гәзиттәрен даими алдырып уҡый, дингә бирелеп, ауыр саҡтарҙа Ҡөрьән китабын ҡулына ала, аяттарҙы, сүрәләрҙе уҡып, ил-көнгә именлек, тыныслыҡ, балаларына, бар кешегә иҫәнлек-һаулыҡ теләп, Хоҙай Тәғәләгә мөрәжәғәт итә. Тап ошо йылда колхоз Маһира Зәйнулла ҡыҙын ауыл хужалығы институтының зоотехниктар әҙерләү бүлегенә йүнәлтмә менән уҡырға ебәрә.  Беҙ ҙә үҙ сиратыбыҙҙа хөрмәтле ағинәйҙе, намыҫлы хеҙмәт юлы үткән хеҙмәт алдынғыһын юбилейы менән ҡотлап, иҫәнлек-һаулыҡ, артабан да шулай көслө рухлы булып, яҡындарын һөйөндөрөп йәшәүен теләйбеҙ. Тырыш ҡыҙ бында ла һынатмай, яҡшы уҡый, стипендиянан ҡалмай.  Үҙе әсәйһеҙ (үгәй әсәһе була) үҫкәнгә лә, ҡәйнәһе Мөбинәне әсәһеләй күреп, алсаҡлыҡ күрһәтеп йәшәй.  Транспорт та юҡ, хатта ҡайтмай, ҡуна ҡалған саҡтар ҙа  күп булды, ҡайһы саҡ һыбай килеш тә йөрөнөм.  Маһира иң яҡшы уҡыусыларҙан һанала, әммә был ғына түләүҙән ҡотҡармай.  Идаралыҡта Ғаяз Мәһәҙи улы Рәхмәтуллин, Әмир Йәләлетдин улы Абдуллин, Зөфәр Динислам улы Килмөхәмәтов, Нәжип Нәжметдин улы Шәрәфетдинов, Әмир Зиннур улы Әхмәтовтар менән бер-беребеҙгә ярҙамлашып эшләнек, - тип хәтер йомғағын һүтә Маһира апай.
- Ул замандарҙа районда 36 һөтсөлөк фермаһы бар ине.  Азат ейәне өйләнеп, өләсәһенә бүләсәр һөйөү бәхете лә бүләк иткән. Һәр алдынғы ферманы, малсыны, һауынсыны маҡтау һүҙҙәре менән телгә алды ул.  Тырыш хеҙмәте бик күп Маҡтау грамоталарына, "Коммунистик хеҙмәт ударнигы" билдәләренә лайыҡ булған.  Уҡыуға ынтылышы көслө булыуға ҡарамаҫтан, Маһираға артабан белем ҡапҡалары бер аҙға ябылып тора, колхозда эшләй башлай.  Индира ИШКИНА.
 Маһираның бала сағы, үҫмер йылдары ауырлыҡ менән үтә, өләсәй тәрбиәһендә буй еткерә.  8-се класҡа иһә Сәйетбабаға йөрөп уҡырға кәрәк була.  Әле Маһира апай кесе ҡыҙы Наилә һәм ейәнсәре Алина менән йәшәй.  Ике ҡыҙ – Зәйтүнә менән Наилә донъяға килә.  Башта фатирҙа йәшәһә, артабан дөйөм ятаҡтан урын бирәләр.  10-сыла уҡыу түләүле.  Йөрөй алмаһа ла, үткер зиһенле, зирәк аҡыллы Маһира Зәйнулла ҡыҙы балаларына аҡыллы кәңәштәрен биреп, изгелек орлоҡтары сәсеп, уларға кәрәк тә, терәк тә булып йәшәүе менән бәхетле.  – Эшемде бик ныҡ яраттым, шуғалыр ҙа ныҡлы бирелеп, бар көсөмдө, тырышлығымды, һәләтемде һалып эшләгәнмендер, тим бөгөн ул йылдарҙы күҙ алдымдан үткәреп, - ти ул. Ситтә эшләп йөрөгән ейәндәре Азат, Алеша, Денис та өләсәйҙәрен һағынып ҡайта.  1960 йылда "Яугилде” колхозы "Ленинизм” менән берләштерелә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тормош гел шатлыҡтарҙан ғына тормай шул, ҡәйнәһе лә, терәге-таянысы – ире лә вафат була. 