Фәҡәт уның аҡыллы, төплө кәңәштәре ғүмер буйы беҙҙе оҙата бара. Иң матур байрамдарҙың береһе - Әсә көнөнә арналған тантаналы сара 27 ноябрҙә район мәҙәниәт һарайында үтте.  Концерт барышында бер-бер артлы сәхнә түрен Ольга Кирдеева, Эльвира Хөснөтдинова, Илшат Хәбибуллин, Светлана Бакаева, Айгөл Бурановалар етәкселегендәге бейеү ансамблдәрендә шөғөлләнеүсе балалар биҙәне.  Әсәйҙәрҙең бөтмәҫ изгелеге һәм күңел байлығы беҙҙе ҡайғы-хәсрәттәрҙән һаҡлай, ауыр мәлдәрҙә таяныс булып тора.  Артабан үҙ балалары янына атай-әсәй наҙынан мәхрүм ҡалған етем балаларҙы алып тәрбиәләгән оло йөрәкле әсәйҙәр – Красноусолдан Раҡия Абдуллина, Рита Кленова, Аҡкүл ауылынан Светлана Станишевскаяларҙы ҡотланылар.  Шулай итеп, Әсәләр көнөнә арналған дәртле йыр-бейеүҙәр менән үрелеп барған күркәм сара һәр кем күңелендә яҡты кисерештәр, йылы тойғолар ҡалдырҙы. "Әсәйҙәр төрлө булһа ла, барыһы ла матурҙар, бәхетлеләр, беҙ уларҙы бик ныҡ яратабыҙ!” тип тамамланы балалар сығышын.  
 Унда күп балалы һәм тәрбиәгә бала алып үҫтереүсе әсәйҙәр саҡырылғайны. Тантаналы өлөштән һуң, йырлы-бейеүле, уйын-көлкөлө тамаша башланды.  Һәр әсә үҙенең ғаиләһе, балалары тураһында ҡыҫҡаса ғына һөйләп үтте.  Г.СИРАЕВА.
 Балалар ижады үҙәгенең Мода театрына йөрөүсе ҡыҙҙар (етәкселәре - өҫтәмә белем биреү педагогы Л.Фокина) үҙҙәре теккән байрам күлдәктәрендә "Көҙҙөң өс кәйефе”н сағылдырҙы.  Район мәҙәниәт һарайының "Перевал” халыҡ вокал-инструменталь ансамбле солисы Марс Хәйруллиндың йыры ла тамашасыларҙың күңеленә хуш килде. Һәр йылдағыса район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре бай йөкмәткеле программа әҙерләгән.  Китапхана хеҙмәткәре Елена Сәмиғуллинаның хисле итеп башҡарған "Әсәйҙәр” шиғыры залда ултырыусыларҙың иң нескә күңел ҡылдарын тибрәлтеп ебәрҙе.  Красноусолдағы 2-се мәктәптең 4-се класс уҡыусылары "Әсәйҙәр төрлө була” шиғырын сәхнәләштереп, күп бала тәрбиәләүсе, фән эшмәкәре, спорт менән шөғөлләнеүсе әсәйҙәрҙе кәүҙәләндерҙе.  Зауыҡ менән биҙәлгән сәхнә түренә кисәне алып барыусы Рәзилә Хәбибуллина район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатовты саҡырҙы.  Элек-электән әсә һөйөү һәм наҙ, ысын тормош ҡиммәттәре сағылышы булып ҡала килә.  Сәнғәт мәктәбендә уҡыусы Дарья Шмидт башҡарған "Ҡатын-ҡыҙ ҡулы” йыры ла көслө алҡыштарға күмелде.  Донъя менән танышыуыбыҙ ҙа уның тәүге һүҙҙәренән башлана.  Руслан Йәғәфәр улы барлыҡ әсәләрҙе байрам менән ҡотлап, иң изге теләктәрен еткерҙе. Иң тәүгеләрҙән булып сәхнәгә биш һәм унан күберәк бала үҫтереүсе, Башҡортостандың юғары наградаһы – "Әсәлек даны” миҙалына лайыҡ булған әсәләр – Красноусолдан Анжела Бакирова һәм Галина Тростина, Йөҙимәндән Гөлдәр Садиҡова, Оло Үтәштән Финзира Бәшәрова, Ҡаранйылғанан Аймара Суфиянова, Бәләкәй Үтәштән Зилә Урманшиналар (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, байрамға килә алмаусылар ҙа булды) саҡырылды.  Байрам уңайынан әсәйҙәргә матур сәскә гөлләмәләре, район хакимиәтенең йәштәр бүлеге әҙерләгән ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.