"Башҡортостан Республикаһы” Нәшриәт йорто ДУП-ы әҙерләгән матур бүләктәр кем бәхетенә яҙҙы һуң?  Шуныһы ҡыҙыҡлы, бүләк эйәләре – "Табын”дың күптәнге дуҫтары, танылған ауыл хәбәрселәре, Н.Фәрхшатов исемендәге премияның төрлө йылдарҙағы лауреаттары, гәзитебеҙгә иң тәүҙә яҙылып ҡына ҡалмай, уны таратыуға ла күп көс түккән кешеләр.  Унда үткән аҙналарҙа "Табын”ға яҙылыуҙары тураһында квитанцияларын редакцияға ебәргән гәзит уҡыусылар ҡатнашты.  Аҙна еңеүселәрен 10 декабрҙә сәғәт 11-ҙә редакцияла көтәбеҙ.
	Артабанғы бүләк уйнатыу киләһе аҙнала буласаҡ.  Ә инде гәзитте редакцияның үҙенән килеп алып йөрөргә теләүселәргә - 450 һум, электрон юл менән алдырыусыларға ла ул 450 һумға тура киләсәк.
"Табын”ға яҙылығыҙ, 
бүләктәр отоғоҙ! Шуға бүләктәрҙең тап уларға сығыуын артабанғы отоштар ҙа еңел ҡулдан лайыҡлы кешеләрҙе һайларына юрап ҡуйҙыҡ.  Баҫмабыҙға арзаныраҡ хаҡҡа яҙылырға шәп мөмкинлек был.   Тап ошо осорҙа "Табын”ға яҙылыу хаҡтары түбәндәгесә: 6 айға яҙылыу – 646 һум 38 тин, пенсионерҙар өсөн 
596 һум 16 тин.  Квитанцияларығыҙҙы ебәрә һалығыҙ.  Бына улар:
	Салат һауыттары йыйылмаһы – Туғай ауылынан Әминә Әлмөхәмәтоваға, йомшаҡ плед – Красноусолдан В.Ә.Шәриповҡа, таҫтамал Сәйетбабанан Ғиндулла Шәйәхмәтовҡа насип булды.     Шулай итеп, кисә, йәғни 8 декабрҙә "Ғафури мәғлүмәт үҙәге” филиалында "Аҙна һайын бер бүләк” тигән акция сиктәрендә бүләктәр уйнатылды.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: 3 декабрҙән 13-өнә тиклем Матбуғатҡа яҙылыу ун көнлөгө бара. 