 Прокуратурой Гафурийского района РБ по обращению гр.  По результатам проверки, в целях устранения выявленных нарушений в адрес руководителя МУП «Тепловодоснабжение» внесено представление, которое находится в стадии рассмотрения.
 Однако факт проживания в жилом помещении, расположенном по адресу ул.Лесная, 21, кв.19 с.Курорта Гафурийского района РБ 3 человек и пользования ими коммунальными услугами, не подтвержден, акт об установлении количества граждан, временно проживающих в жилом помещении, не составлен. В ходе проверки было установлено, что проверкой установлено, что согласно похозяйственной книги по адресу: РБ, Гафурийский район, с.Курорта, ул.Лесная, 21, кв.19 зарегистрировано 2 человека. В. проведена проверка исполнения законодательства в сфере жилищно-коммунального хозяйства в МУП «Тепловодоснабжение» MP Гафурийский район РБ. Между тем, расчет размера платы за коммунальные услуги был осуществлен с учетом проживающих лиц в указанном помещении в количестве 3 человек.  Из постановления Правительства РФ от 06.05.2011 №354 «О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов» следует, что в случае если жилое помещение не оборудовано индивидуальным или общим (квартирным) прибором учета холодной воды, горячей воды, электрической энергии и газа и исполнитель располагает сведениями о временно проживающих в жилом помещении потребителях, не зарегистрированных в этом помещении по постоянному (временному) месту жительства или месту пребывания, исполнитель вправе составить акт об установлении количества граждан, временно проживающих в жилом помещении.