Проверкой было установлено, что 
решения 6 советов сельских поселений об установлении земельного налога 
не содержат срока уплаты налога для налогоплательщиков. Таким образом, решения указанных советов сельских поселений незаконны и противоречат налоговому законодательству. Прокуратурой
 Гафурийского района РБ были изучены нормативно-правовые акты сельских 
поселений, в том числе решения советов сельских поселений об 
установлении земельного налога. По результатам проведенной проверки на незаконные правовые акты принесены протесты, которые находятся в стадии рассмотрения. 1 ст.397 Налогового кодекса РФ следует, что налог подлежит
 уплате налогоплательщиками физическими лицами в срок не позднее 1 
октября года, следующего за истекшим налоговым периодом. Между тем, из
 положений ч. 