Стәрлетамаҡ ҡалаһынан килгән ҡунаҡ – "Йәшәүҙе һайла!” Хәйриә фонды етәксеһе Ринат Хәмитов был ойошма менән таныштырып үткәндән һуң, үҙе яҙған йырҙарҙы башҡарҙы.  Ул ҡаты сиргә дусар булған, ауыр хәрәкәтләнә).  Изге күңелле, мәрхәмәтле Иҙрисовтар 9 бала тәрбиәләй, шуларҙың 4-һен ҡабул итеп алғандар (араларында Мортаза исемлеһе инвалид.  Буш ҡул менән килмәгәндәр, бай йөкмәткеле программа уларҙың сығыштары менән асылды.  Лариса Флүр ҡыҙы шулай уҡ 2013 йылда үҙ эшен башлаған был ойошма менән таныштырып үтте.
	Район инвалидтар йәмғиәтенең яңы һайланған рәйесе Рәмзиә Мөхөтдинова һүҙ алып, тап 3 декабрҙә тыуған көнөн билдәләгән Аҡкүл ауылынан I төркөм инвалиды, 22 йәшлек Ольга Веденееваны сәхнә түренә саҡырып, бүләкләп үтте.
	Йәмғиәт рәйесе статистикаға ла туҡталды: районда бөгөнгө көндә 2586 инвалид иҫәпләнеп, шуның 156-һы балалар булһа, 18-ҙән 30 йәшкә тиклемгеләр – 101, 31-ҙән 50 йәшкәсә - 301, 51 йәштән өлкәнерәктәр 2279 кеше.  Нисек кенә аяныслы булмаһын, донъяла физик кәмселеге менән башҡаларҙан айырылған, тормош шатлыҡтарынан мәхрүм булған кешеләр – инвалидтар ҙа бар.  Донъяны изгелек ҡотҡарыр, – тигән ҡанатлы һүҙҙәр менән йомғаҡланы кисәне Елена Рябова.
 Ошо уңайҙан тап был көндө район мәҙәниәт һарайында инвалидтар өсөн сара үтте.  Инвалидтарҙы яҡлау, уларға мәрхәмәтлек күрһәтеү – һәр кемдең көндәлек бурысы.

	Берләшкән Милләттәр ойошмаһының Генераль Ассамблеяһы 1992 йылда 3 декабрҙе Халыҡ-ара инвалидтар көнө тип иғлан итте.  Әммә үҙен ҡабул итеп алған ата-әсәһенең шәфҡәтлелеге, рәхимлеге яйлап үҙ һөҙөмтәһен бирә, ә иң мөһиме – малай ғаиләлә, балалар араһында.
	Сара аяҡ-ҡулһыҙ тыуған, әммә тулы тормош менән йәшәгән америкалы Ник Вуйчич хаҡындағы фильм ҡарау менән тамамланды.
	Уның ошондай тулы тормош менән йәшәргә ынтылышы һеҙҙә һауығыуға һәм ауырлыҡтарҙы еңергә өмөт сатҡылары уятһын.  Индира ИШКИНА.
 Елена Рябова алып барған был кисә ысын мәғәнәһендә байрамға әйләнде, йыйылыусылар йыр-моң, дәртле бейеүҙәр ҡарап кинәнде.
	Сараға Табын коррекция интернат-мәктәбе уҡыусылары ла килгәйне.  Берәүҙәр тыумыштан ғәрип булһа, бәғзеләре һаҡһыҙлығы йәки башҡа ниндәй ҙә булһа сәбәп арҡаһында бәхетһеҙлеккә осрап, ә кемдер ауыр сир һөҙөмтәһендә ғәрипләнә.  Шулай уҡ Рәмил Ғимрани, Рәзимә Хәкимова, Аҡкүл ауылынан инвалид бала тәрбиәләгән Татьяна Никифорова, район инвалидтар йәмғиәтенең элекке рәйесе Валентин Суслов (гармунда уйнап), музыкаль мәктәп уҡыусыһы Валя Клементьеваларҙың, "Землячки” хорының йырҙары, Балалар ижады үҙәге тәрбиәләнеүселәренең, "Сюрприз” балалар бейеү ансамбленең сығыштары тамашасылар күңеленә хуш килде.  Районда инвалидтар араһында иң өлкән йәштәге кеше – 99 йәшлек ҡатын-ҡыҙ булыуын билдәләп үтте.
	Е.Рябова шулай уҡ сараға саҡырылып та килә алмаған Аҡташ ауылында йәшәүсе ғәжәйеп ғаилә - Илнура менән Сәғит Иҙрисовтар менән дә тамашасыларҙы таныштырып үтте.  Айрат Хәйретдинов менән Алексей Клевец шиғырҙар һөйләп ишеттерһә, Светлана Ларева тамашасыларға "Марионетка” бейеүен бүләк итте, ә Елена Быканова менән Алексей Клевец вальс әйләнде.  
	Сарала ҡатнашып, көслө алҡыштар аҫтында сәхнә түренә саҡырылған Аҡкүл ауылындағы "Родник Надежды” Хәйриә ойошмаһы етәксеһе Лариса Шакированы алып барыусы изге күңелле, оло йөрәкле Тереза-Әсә (Мать Тереза) тип атаны. 