9 декабрҙә 11.00 сәғәттә Ғафури районы муниципаль район хакимиәте бинаһында Ғафури ра-йоны МР Советының "2016 йылға һәм 2017-2018 йылдарҙағы пландағы осорға БР Ғафури районы муниципаль районы бюджеты тураһында” ҡарар проекты буйынса асыҡ тыңлау үтте. Асыҡ тыңлауҙа 37 кеше ҡатнашты. Асыҡ тыңлау протоколын һәм ҡарарын БР Ғафури районы МР Советына тапшырырға.
3.  Совет ҡарары проектын тикшергәндән һуң, асыҡ тыңлауҙа ҡатнашыусылар түбәндәге ҡарарҙы ҡабул иттеләр:
1.  Г.ПЕТРОВА,
		асыҡ тыңлауҙарҙы уҙғарыу буйынса 
		комиссия рәйесе, Һамар һайлау округы буйынса Ғафури районы муниципаль 
		район Советы депутаты.
 Ғафури районы МР Советының "2016 йылға һәм 2017-2018 йылдарҙағы пландағы осорға БР Ғафури районы муниципаль районы бюджеты тураһында” ҡарар проектын Ғафури районы муниципаль район Советы ҡарауына индерергә.
2.  Асыҡ тыңлау һөҙөмтәләрен "Табын” һәм "Звезда” район гәзиттәрендә ғәмәлдәге закондарға ярашлы баҫтырып сығарырға.
