Гәзит – бик көслө рухи аҙыҡ ул.  "Башҡортостан Республикаһы" Нәшриәт йорто БР ДУП-ы иғлан иткән "Аҙна һайын бер бүләк” акцияһының тәүге аҙна еңеүселәре, һәр ваҡыттағыса, йыйнаҡ булып сыҡты. Ә был аҙнала Матбуғатҡа яҙылыу ун көнлөгө тамамлана.

"Табын”ды алдырығыҙ, уҡығыҙ, таратығыҙ!

 Шуға акцияға башҡалар ҙа ҡушылыр, моғайын.  Сәйетбабанан Ғиндулла ағай Шәйәхмәтов эш көнө башланыуға уҡ килеп етте.
- Аң-белем таратыу, рухи тәрбиә биреү ғүмерем буйы төп йәшәү девизым булды.  Киләһе аҙнала ла бүләктәр уйнатыласаҡ әле.  Кеше аслыҡҡа түҙә, ауыртыуҙы, тән кәмселеген күтәрә ала, ә бына рухы һынһа, йәшәүҙән ваз кисә.  – Ә был бүләк 1975 йылдан бирле гәзит менән хеҙмәттәшлек итеүемә үҙенә күрә бер матур иҫтәлек булды. Тағы бер бүләктең "Табын”дың Н.Фәрхшатов исемендәге премияһының дүрт тапҡыр лауреаты Вилдан бабай Шәриповҡа сығыуы - яугир-шағирға Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы һәм Әҙәбиәт йылының үҙенсәлекле сюрпризы. Ошо юлдан тайпылмағыҙ, - тип үҙ теләктәрен еткерҙе аҡһаҡал.
-  "Табын” килеү менән, өйгә ингәнсе уҡый-уҡый киләм, - ти Туғайҙан Әминә апай Вахитова-Әлмөхәмәтова ла.  ”Табын” был йәһәттән бик ҙур эш башҡара. 