14 декабрҙә Дәүләт теркәүе, кадастр һәм картография Федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса Идаралығы Бөтә Рәсәй граждандарҙы ҡабул итеү көнө уҙғара. Идаралыҡтың вәкәләтле хеҙмәткәрҙәре Идаралыҡ компетенцияһына ингән мәсьәләләр буйынса шәхси ҡабул итә.  Ҡабул итеү шәхес таныҡлығы (паспорт һ.б.) менән сират тәртибендә үтә.   Алдан яҙылыу өсөн ҡабул итеүселәр исемлеге, 
адрестар, шулай уҡ телефондар менән Идаралыҡтың территориаль бүлектәренең рәсми сайтында танышырға мөмкин. Росреестрҙың БР буйынса Идаралығы
	 матбуғат хеҙмәте.
