Күрше булараҡ, олатай-өләсәйемдәр Гүзәлдең ата-әсәһе Хәлиҙә Нәҡиулла ҡыҙы һәм Фәтих Ноғоман улы менән аралашып йәшәнеләр.  Эшенән генә түгел, шәхси тормошонан да уңды Гүзәл.  Бына сирек быуат самаһы инде ул тамашасыларға төрлө тапшырыуҙар әҙерләп күрһәтә.  Шуға ла уның һәр бер тапшырыуы, һәр геройы һәм сюжеты үҙенсәлекле булыуы менән айырылып тора.  Һуңынан БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетына юлланды.  Мәскәү ҡалаһында белемен камиллаштырып ҡайтты.  Ҡустыһы Урал, һеңлеһе Динәгә үрнәк, ата-әсәһенә терәк булып үҫеп етә.  Мәҫәлән, Луиза Азаматтың «Таныш түгел таныштар» Яңы йыл фильмының ике миҙгеле лә Гүзәл Борханованың продюсерлығында эфирға сыға.  
	Республикала һәм унан ситтә билдәлелек яулаһа ла, Гүзәл Фәтих ҡыҙын тыуған яғында яҡшы беләләр тип әйтеп булмай.  
	-Ҡыҙымдың тыуыуын яҙмышымдың иң оло бүләге итеп ҡабул иттем.  Самат Ғәлиуллин.






 Һәр башланғысын күтәреп алған һәм ошо ауыр заманда ла телевидениеның абруйын һаҡлаған етәкселеккә рәхмәтле ул...  Күңелһеҙ уйҙарҙан тиҙ генә арынып, яңы көн килтергән бәрәкәтте, һөйөнөстө, изгелекте асыҡ күңел менән ҡабул итергә, ҡотон ҡундырып ҡалырға тырышам.  Уның барлығы тормошома яңы мәғәнә өҫтәп, йәшәйәшемде һутландырып, йәмләндереп ебәрҙе.  Ҡулына диплом алғас, Гүзәл Фәтих ҡыҙы "Башҡортостан” телевидениеһының "Тамыр” студияһында эш башланы.  Ваҡ-төйәк ығы-зығыларға иғтибар бирмәй, һәр атҡан таңға һөйөнөп йәшәргә өйрәндем.  Күрше Йөҙимән ауылы егете Самат Садиҡов менән тормош ҡороп, үҙҙәре кеүек итәғәтле һәм тырыш Сөмбөл исемле ҡыҙ үҫтерәләр.  "Иләү”, "Артылыш”, "Тай-тулаҡ”, "Беҙ – бала саҡ иленән” тапшырыуҙарын халыҡ айырыу-са үҙ итте.  Райондаштарыбыҙ хаҡындағы бик күп тапшырыуҙары тамашасыларҙың күңеленә үтеп инде.  Шуға ла был яҙмала уның менән яҡынданыраҡ таныштырыуҙы маҡсат итеп ҡуйҙым.  Гүзәл Борханова тыуған яғы менән дә һәр саҡ бәйләнеш тота.  Һәр кем менән еңел аралашыу-сан, йор һүҙле, тапҡыр телле, киң мәғлүмәтле Гүзәлдең журналистика юлынан китеүенә ғәжәпләнмәнем дә.  Бер тиҫтер булһаҡ та (бер йәш кесе), уның менән бер мәктәптә, бер юғары уҡыу йортонда уҡырға насип булманы.  Ниндәй хәлдәр булмаҫ, әммә үпкә, нәфрәт һаҡлау килешмәй.  Ҡыҙымдың матур сифаттарын күреп, үҙем өсөн дә күп нәмә алам.  Республикабыҙ ҡала-райондарын ғына түгел, ә күрше өлкәләрҙе лә әллә нисә тапҡыр урап, һәр төбәктең үҙенсәлеген, унда йәшәгән сағыу шәхестәрҙе, тырыш хеҙмәте менән дан ҡаҙанған ябай кешеләрҙең яҙмышын асҡан, көнүҙәк мәсьәләләр күтәргән үткер ҡарашлы, сәсән телле, тос фекерле журналистың тапшырыуҙары һәр саҡ тамашасы күңеленә үтеп инә.
	Төплө фекерле публицист, ҡыйыу һүҙле репортер байтаҡ ҡына тапшырыуҙарҙы төшөрөүгә үҙ өлөшөн индергән продюсер булараҡ та билдәле.  Бары күңеленә һаҡһыҙ ҡағылып, тылҡып, йәки, киреһенсә, артыҡ маҡтап осондороп ҡуймайым, тип кенә хәүефләнәм, - ти, бала тәрбиәләүгә айырыуса ҙур иғтибар биреүсе Гүзәл Фәтих ҡыҙы.
	Ҡала мөхитендә лә ҡыҙын милли рухлы һәм һәр йәһәттән үҫешкән итеп тәрбиәләргә тырышҡан яҡташыма һоҡланмау мөмкин түгел.
	Бөгөн республикабыҙҙың билдәле журналисы булып танылған Гүзәл Борханова өр-яңы идеялар, заман һулышын яҡтыртҡан проект-тар өҫтөндә янып-көйөп эшләй.  Яңыраҡ үҙенең күркәм юбилейын билдәләгән коллегама артабан да ижади уңыштар, ныҡлы сәләмәтлек һәм һаулыҡ юлдаш булһын.
 Һәр быуын үҙ заманы өсөн әҙерлекле, белдекле, ата-әсәһенән отҡорораҡ, етеҙерәк, аҡыллыраҡ булып тыуа, күрәһең.  Сөмбөл уҡыуҙан тыш, Нариман Сабитов исемендәге музыка мәктәбенең саксофон класында шөғөлләнә, "Веселинка” өлгөлө халыҡ бейеүҙәре ансамбленә йөрөй.  Беҙҙең күрше Ерек ауылы ҡыҙы булараҡ Гүзәлде (Гүзәлиә тип тә йөрөтә инек) бәләкәйҙән яҡшы беләм.  Гүзәл ошо күркәм ғаиләлә баш бала булып донъяға килә.  Сирек быуатҡа яҡын ғүмерен ҡатмарлы ла, яуаплы ла, мауыҡтырғыс та журналис-тика өлкәһенә бағышлаған Гүзәл Фәтих ҡыҙы Борханова радио тыңлаусыларға – «Аҡ елкән», телевизор ҡараусыларға «Артылыш», «Тай-тулаҡ», «Үҙ еремдә», «Һүҙһеҙ ҡараш», «Автограф», «Шаңдау», «Беҙ – бала саҡ иленән» тапшырыуҙары аша яҡшы таныш.  Көнөн төнгә ялғап командировкаларға йөрөй, үҙ өҫтөндә даими эшләй, махсус әҙәбиәт менән танышып бара.  Ул Ерек башланғыс мәктәбен тамамлағандан һуң Бурлы урта мәктәбендә белем алды.  Уларҙың йорттары олата-йым – Мөхәмәтдин Усмановтарға ике өй аша ғына ине. 