Шуға ла уларҙың әҫәрҙәрен яратып уҡыйбыҙ.  Әҙәбиәт йылында уҙғарылған был сара бик күркәм һәм бай йөкмәткеле булды.  Марат Әминев һәм Әхмәр Үтәбайҙың сығыштары ла фәһемле булды.  Мәҫәлән, Әмир Әминевтың "Ҡытайгород” һәм башҡа әҫәрҙәрендә беҙ быны асыҡ күрәбеҙ.  Ҡауарҙы ауылы.


 
	Был иҫтәлекле сараны ойоштороуға Ҡауарҙы ауыл биләмәһе башлығы Илфат Әхмәт улы Ҡужин күп көс һалды. Ноябрь айында Ҡауар-ҙы урта мәктәбендә яҡташтары-быҙ, ағалы-энеле - билдәле яҙыусы, "Ағиҙел” журналының баш мөхәррире Әмир Әминев, яҙыусы-сатирик Марат Әминев һәм шағир Әхмәр Үтәбай менән осрашыу кисәһе булып үтте.  Осрашыу барышында ошо хаҡта ла әйтелде.  Миңзәлә НӘЗИРОВА. 
	Кисәне уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса директор урынбаҫары, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Әлфиә Хәмзина алып барҙы.  Кисә барышында уҡыусылар яҙыусыларға үҙ һорауҙарын биреп, төплө яуап алды.  Был сарала яҙыусыларҙың әҫәрҙәренән өҙөктәр яңғыраны, уҡыусылар ҡыҙыҡлы викторина һорауҙарына яуап бирҙе.  
	Әмир Әминев үҙ сығышында матбуғатҡа, шул иҫәптән "Ағиҙел" журналына ла яҙылыу барышы, бөгөнгө башҡорт әҙәбиәте хаҡында һөйләне, уҡыусыларға күберәк әҙәби әҫәрҙәр уҡырға кәңәш итте.  Әмир менән Марат Әминевтар - ике бер туған яҡташ яҙыусылар, Һабай ауылының аҫыл улдары.  Марат Әминевтың "Ожмах утрауында” исемле китабында иһә Ҡауарҙы лаҡаптарына айырыуса ҙур урын бирелгән.  Уларҙың әҫәрҙәрендә тыуған яҡ тәбиғәте, кешеләр яҙмышы һүрәтләнә һәм шуныһы менән ул беҙҙең яҡ уҡыусыһына яҡын һәм ҡәҙерле. 