Шатлыҡҡа күрә, ул ядро һуғышына уҡ барып етмәй (ә бит бындай хәл ихтималлығы ҙур була).  Күп ғафуриҙар әле лә өлкән
	быуын ракетчиктарҙың данлы традицияларын дауам итеп, ил хәүефһеҙлеге һағында тора.
	Яңы йылға бына-бына аяҡ баҫырға торған декабрь көндәрендә барлыҡ Ғафури ракетчиктарын ошо иҫтәлекле көн менән ҡотлайым, үҙҙәренә һәм ғаиләләренә һаулыҡ, бәхет, тыныслыҡ һәм күтәренке кәйеф теләйем. Бигерәк тә Рәсәй һауа-космик көстәре Сирия хөкүмәте һорауы буйынса ошо ил биләмәһендә ДАИШ-тың инфраструктураһын юҡ итеү бу-йынса терроризмға ҡаршы операция башлағандан һуң.  Ядро ҡораллы ракеталар тороуы ғына конфликтты тыныс юл менән хәл итергә мөмкинлек бирә.
	Хәҙерге заман Стратегик тәғәйенләнештәге ракета ғәскәрҙәре  беҙҙең барлыҡ стратегик ядро көстәренең төп өлөшө булып тора.  Мобиль, йәғни күсеп йөрөмәле урынлашыу төркөмдәрендә иһә сәпкә индивидуаль тоҫҡалыусы моно-блоклы һәм бүленеүсе боеголовкалар менән йыһазландырылған күсмә ракета комплекстары "дежур итә”.
	Бөгөнгө донъя, 56 йыл элекке һымаҡ уҡ, үтә ҡапма-ҡаршылыҡлы, һуғыш уты тоҡаныу хәүефе лә ҙур, ә был хәүеф АҠШ-тан килә.  Рәсәйгә ҡаршы сәйәсәт алып барған АҠШ-тың маҡсаты бер – ниндәй юлдар менән булһа ла илебеҙҙе һуғышҡа йәлеп итеү.  Ракета комп-лекстарын даими рәүештә сифат яғынан да, һан яғынан да үҫтерә, камиллаштыра барыу ХХ быуаттың 70-се йылдарына СССР менән АҠШ араһында паритет (тиңлек) булдырыуға мөмкинлек бирә.
	Ракета ғәскәрҙәре бер ҡасан да һуғышсан хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡаны юҡ.  Рәдиф ХАЛИҠОВ, 
13-сө Ҡыҙыл Байраҡлы Ясень ракета дивизияһы 
ветераны, 
запастағы подполковник.



 Әммә иң мөһим нәмә үҙгәрешһеҙ ҡалды: СТРҒ әле лә, элекке кеүек үк, юғары хәрби әҙерлекле, идара итеүгә еңел хәлдә, оҫталыҡтарын даими камиллаштыралар, яңы ракета комплекстарын уңышлы өйрәнәләр.
	56 йыл эсендә Стратегик тәғәйенләнештәге ракета ғәскәрҙәрендә йөҙәрләгән яҡташыбыҙ хеҙмәт итте.  Икенсе донъя һуғышынан һуң иң етди кризис 1962 йылда Куба тирәләй килеп тыуа.  Төркиә Хәрби-һауа көстәренең беҙҙең "СУ-24” бомбардировщигын бәреп төшөрөүе Төркиә менән генә түгел, тотош Көнбайыш менән мөнәсәбәттәргә утҡа май һипкәндәй тәьҫир итте.  1945 йылдың авгусында, быға  ниндәйҙер һуғышсан ихтыяж булмаған көйө, АҠШ япон ҡалалары Хиросима менән Нагасакиға атом бомбалары ташлай.  Ҡот осҡос был һөжүм һөҙөмтәһендә Японияның 300 меңдән ашыу тыныс кешеһе үлә.  Социалистик лагерь илдәре менән көрәшеү өсөн АҠШ 1949 йылда Төньяҡ-Атлантик хәрби-сәйәси берләшмәһе (НАТО) төҙөй.  Унһыҙ беҙ 
	донъя цивилизацияһының аҙағына мәңгелеккә, бөтөнләйгә алып ташланабыҙ, йә юҡ ителәбеҙ.
	СТРҒ ойошторолғаны бирле был ғәскәрҙәрҙә 10 миллиондан ашыу кеше хеҙмәт итте, бер нисә быуын ракетасы тәрбиәләнде.  АҠШ-та СССР-ҙың ҙур сәнәғәт ҡалаларын атом бомбаһына тотоу хаҡында "Дропшот” планы эшләнә.  Атом һыу аҫты флоты һәм стратегик авиация менән бер рәттән улар ҙа ил хәүефһеҙлеге өсөн айырыуса әһәмиәткә эйә.
	Стационар урынлашыу (базирование) төркөмдәре нигеҙен "ауыр” һәм "еңел” класлы ракета комплекстары тәшкил итә.  Ҡыҫҡаһы, АҠШ СССР-ҙы юҡ итергә тигән яуыз ниәтен асыҡтан-асыҡ һиҙҙерә.
	Донъялағы хәлдәрҙең ни тиклем ҡатмарлы 
	булыуын һәм АҠШ яғынан хәүефте иҫәпкә алып, Советтар Союзы үҙенең ракета-ядро ҡалҡанын булдырыуға йөҙ бора.
	СССР-ға, был йәһәттән иң көслө ядро ҡораллы ил булған АҠШ менән типә-тиң тороп һөйләшерлек кимәлгә сығыу өсөн, иң белемле, талантлы ғалимдарҙы тупларға, илдең фәнни-техник һәм етештереү мөмкинлектәрен, бик ҙур матди һәм финанс сығымдар йәлеп итергә кәрәк була.  "Анадырь” операцияһы барышында Азатлыҡ утрауына илебеҙҙең төп һөжүм итеү көсөн тәшкил иткән һигеҙ ракета полкынан торған ракета дивизияһы илтеп урынлаштырыла.  1959 йылдың 17 декабрен-дә СССР Министрҙар Советы Ҡораллы Көстәрҙең яңы төрөн булдырыу тураһында Ҡарар ҡабул итә.
	Стратегик тәғәйен-ләнештәге ракета ғәскәрҙәре булдырыуға һуғыштан һуңғы осорҙа хәрби-сәйәси хәлдәрҙең ҡатмарлашыуы, АҠШ-та һәм башҡа НАТО илдәрендә һөжүм итеү ҡоралдарының тиҙ үҫешеүе этәргес бирә.
	Һуғыштан һуңғы донъя ҡоролошо, көстәрҙең нисек бүленеүе АҠШ-ҡа оҡшамай ине.  Был осорҙа ғәскәрҙәрҙең үҙендә лә күп нәмә үҙгәрҙе.  Әммә Рәсәйгә ҡаршы асылған күпме яуҙарҙың дошмандың еңелеүе менән тамамланғанын тарих һөйләп тора.
	Көнбайыш Рәсәйҙең һәр кемгә асыҡ булыуын, халыҡ-ара эштәрҙә һөйләшеүгә әҙерлеген уны лайыҡлы киләсәктән мәхрүм итеү өсөн файҙаланырға тырыша.
	Президентыбыҙ, РФ Ҡораллы Көстәре Баш командующийы В.Путин, Рәсәйгә ят биләмәләр ҙә, ҡорал сыңлатыу ҙа кәрәкмәй, ул һәр кем менән һыйышып, әммә бөйөк держава булып йәшәргә теләй, тип күп тапҡырҙар әйтте инде.
	Беҙҙең хәрби доктрина күҙ уңында тотоуынса, әгәр илебеҙгә йәки уның союзниктарына ҡаршы ядро ҡоралы йәки башҡа төр ҡорал ҡулланылып, дәүләттең йәшәүе хәүеф аҫтына ҡуйыла икән, ул саҡта ядро ҡоралын ҡулланырға хаҡлыбыҙ.
	Рәсәй өсөн әлеге хәлдә һәм яҡын киләсәктә ядро ҡоралына алмаш юҡ әле.  Рәсәйҙе күрә алмау – Америка һәм Көнбайыш идеологияһының әллә нисә быуаттар буйы үҙгәрмәгән бер үҙенсәлеге инде ул.  Америка Ҡушма Штаттары, Рәсәйҙән айырмалы булараҡ, бер ҡасан да үҙ ерендә һуғышмаған, һуғыш емереклектәрен, ауырлыҡтарын, кеше ҡорбандарын күрмәгән.  Шуға ла халыҡ-ара хоҡуҡ нормаларын боҙоп, тотош халыҡтар һәм дәүләттәр яҙмышын еңел генә һәм үҙ белдегенсә хәл итә.
	АҠШ менән беҙҙең ил араһында мөнәсәбәттәр бик ҡытыршыланды. 