Еңеүселәрҙе ҡотлайбыҙ һәм 17 декабрҙә кесе йома көн, сәғәт 11-ҙә редакцияла көтөп ҡалабыҙ.
	Ҡалғандарҙың иһә иҫенә төшөргө килә: "Табын”ға яҙылыу дауам итә (дөрөҫ, ваҡыт бик әҙ ҡалды).  
"Табын”ды алдырығыҙ, уҡығыҙ 
		һәм бүләктәр отоғоҙ!
 Редакцияның үҙенән килеп алырға теләһәң – 450 һум.  Яҙылыу хаҡтары түбәндәгесә: ярты йылға – 719 һум 34 тин, пенсионерҙарға – 
	666 һум 10 тин.  "Башҡортостан Республикаһы” нәшриәт йорто ДУП-ы "Аҙна һайын бер бүләк” акцияһы иғлан итеү менән, бүләк оторға теләүселәр ағымы бермә-бер артып китте.
	Бына тағы "Ғафури мәғлүмәт үҙәге” хеҙмәткәрҙәренән торған комиссия икенсе аҙна бүләктәренең эйәләрен асыҡлау өсөн йыйылды.  Лототрон әйләндерелә һәм… Бына улар – бүләк отоусылар:
	Еҙем-Ҡаран ауылынан (Ғафури урамы, 4) Марат Мәҡсүтовҡа – салат һауыттары йыйылмаһы, Красноусолдан (Фрунзе урамы, 2-3) Рәфҡәт Ниғмәтуллинға – плед, Толпар ауылынан (Тау урамы, 13) И.Кинйәбаев өлөшөнә таҫтамал сыҡты.  Гәзиттең электрон вариантына яҙылыу ҙа 450 һум тора. 