Гражданин, находясь у компьютера, предъявляет
необходимый пакет документов, а затем приглашается в удобное для него же время
в ГИБДД.
 Одним из главных
преимуществ является то, что сотрудники подразделения знакомятся с обязательными
документами дистанционно.  А именно при надобности сведений из налоговой, таможенной,
миграционной и ряда других служб, по запросу ГИБДД, система укомплектовывается
необходимыми справками.
 С
помощью Портала можно без очередей записаться на удобное время в любое
регистрационное подразделение ГИБДД и поставить автомашину на учет или обменять
водительские удостоверения.  Кроме того, с помощью Просто нужно оставить электронную заявку и прийти в
назначенное время в регистрационное отделение ГИБДД, подойти к специально
выделенным для этого окнам и получить услугу без очереди.  Госавто инспекция
республики напоминает: государственные услуги в электронном виде - быстро и удобно. Госавтоинспекция
напоминает, что Единый портал государственных н муниципальных
услуг предназначен для подачи заявлений граждан в электронной форме на
получение государственных услуг, получения в электронной форме информации о
ходе рассмотрения заявлений и результате рассмотрения таких заявлений.  Данная форма интересна
автомобилистам еще и тем, что предусматривает взаимодействие с другими
службами.  Госавтоинспекция рекомендует жителям республики
регистрироваться на портале «gosuslugi.ru» и получать все необходимые
услуги, предварительно оставив электронные заявки. Портала можно узнать о своих штрафах и оплатить их, не выходя из дома.
