Пенсия фонды идаралығы пенсия тәғәйенләү, уны ҡайтанан иҫәпләү һәм түләү, страховкаланған кешеләрҙең пенсияға хоҡуҡтарын баһалау, персоналләштерелгән иҫәп, страховкалаусылар менән бәйләнеш һәм бурыстарҙы түләтеү, клиенттар менән эшләү һ.б.  Эшләүсе пенсионерҙар һаны 2518-гә барып етте. Ай һайын район буйынса 111,2 млн һум пенсия һәм пособие таратыла. Халыҡ мәнфәғәте хаҡына көндәлек фиҙаҡәр хеҙмәттәре, үҙ һөнәрҙәренә тоғролоҡтары өсөн рәхмәт белдерәм.  Пенсия идаралығына мөрәжәғәт итеүселәрҙең уңайлылығы өсөн белгестәргә телефон, инфомат аша алдан яҙылыу ойошторолған.  Шулай уҡ кәрәкле документтарҙы 2-72-55 телефонына шылтыратып алдан әҙерләтеп алырға мөмкин. бүлектәрҙе үҙ эсенә ала. Уртаса хеҙмәт пенсияһы бөгөн 10204 һум 55 тин тәшкил итә.  Идаралыҡ 10123 пенсионерҙы, 985 страховкалаусыны, 45252 страховкаланған кешене хеҙмәтләндерә.  Йыл һуҙымында 768 кешегә пенсия тәғәйенләнгән, 237 кешенән пенсияларын ҡайтанан иҫәпләү өсөн ғаризалар ҡабул ителде.  Барығыҙҙы ла байрамыбыҙ һәм яҡынлашып килгән Яңы йыл менән! Фәнил ВАХИТОВ,
	Пенсия фонды идаралығы начальнигы.
 Шуларҙың 7701-е - ҡартлыҡ, 409-ы - инвалидлыҡ, 696-һы - ҡараусыһыҙ ҡалыу буйынса, 1285-е социаль пенсия ала.  Быйылдан башлап пенсия тәғәйенләү һәм түләүҙәр буйынса ғаризаларҙы электрон формала Интернет аша бирергә була. Һөнәри байрамыбыҙ һәм Рәсәй Пенсия фондының 25 йыллыҡ юбилейы айҡанлы идаралыҡ хеҙмәткәрҙәрен, ветерандарыбыҙҙы ихлас ҡотлап, ауыр һәм яуаплы эшебеҙҙә уңыштар, һаулыҡ, именлек, бәхет теләйем.  Беҙҙең идаралыҡта үҙ эшенә яуаплы ҡараған, клиенттар менән һәйбәт мөғәләмәлә булған белгестәр эшләй.  Байрам уңайынан оҙаҡ йылдар идаралыҡта намыҫлы эшләп, клиенттар һәм коллегалары араһында ихтирам яулаған хеҙмәткәрҙәребеҙ – Елена Анатольевна Хренова, Маһинур Ғәлиулла ҡыҙы Романова, Татьяна Сергеевна Новикова, Ирина Николаевна Федорова, Рида Фәнис ҡыҙы Фәйзуллина, Татьяна Васильевна Елсуковаларҙы билдәләп үтке килә. Ойошторолғандан алып бөгөнгө көнгә тиклем Пенсия фонды үҙенә йөкмәтелгән дәүләт әһәмиәтендәге мөһим бурыстарҙы тайпылышһыҙ, аныҡ үтәп килә.  Беҙҙең төп бурыс – пенсиялар билдәләү һәм түләү, страховка иғәнәләре йыйыу, әсәлек капиталына дәүләт сертификаты биреү, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға һәм законда ҡаралған башҡа маҡсаттарға әсәлек капиталынан аҡса бүлеү.