Уның күңеленән сыҡҡан йылыға хатта таштар ҙа ирейҙер, уның янында мин һуҡыр икәнлегемде лә онота инем.  Бик һағынған, бик юҡһынған һуҡыр йәһүд  үҙенең  хөрмәтләүсеһен.  Инде шаңҡып ҡалған һуҡыр йәһүд, таш һын булып күпме ултырғандыр, әммә уның әрнеп, илап: 
- Ләә иләһә иллаллаһу.  – тип ҡысҡырғанын бөтә Мәҙинә халҡы ишеткән. Белһәң, зинһар әйт, ҡайҙа икән минең йән тыныслығым, минең ҡәҙерле дуҫым?  Хәҙисте һеҙгә еткереүсе Үзбәк ауылы.  
 Үҙен хөрмәтләгән кешенең кем икәнен белмәгән йәһүд һаман пәйғәмбәребеҙгә (с.ғ.һ.с.) яла яғып, уны кәмһетеүен белә икән. Пәйғәмбәребеҙҙең  (с.ғ.һ.с.) үлеменә бик ҡайғырған Әбү Бәкер бер саҡ уның ҡыҙы Ғәйшә (радый Аллаһу ғәнһүмә) янына кереп:
- И, ҡыҙым, мин пәйғәмбәребеҙҙең (с.ғ.һ.с.) барлыҡ сөннәттәрен дә теүәл генә үтәйем, әйт әле: әллә пәйғәмбәребеҙҙең (с.ғ.һ.с.) мин белмәгән, үҙе генә белгән берәй сөннәте булдымы?
- Һуңғы ваҡыттарҙа пәйғәмбәребеҙ  (с.ғ.һ.с.)  ҡала ситенә көн дә барып, һуҡыр бер йәһүдте ашатып, тәрбиәләп ҡайта ине, - тип яуаплаған ҡыҙы. Бәлки, һаман шулай дауам итер ине, әгәр пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт     (с.ғ.һ.с.)  барса мосолмандарҙы зар илатып, был донъяларҙы ташлап китмәһә. Тик уныһы килмәй ҙә килмәй икән. Әйт әле, мине көн дә изгеләрҙән-изге бер кеше ашатып, тәрбиәләп тора ине.  Илфат хәҙрәт ҒӘЛИН. Уның ҡулдары шул тиклем йомшаҡ, ундай ҡулдар башҡа бер кемдә лә юҡтыр, уның ризыҡтары кеүекте мин бер ҡасан да тәмләгәнем булманы.  Мөхәммәт рәсүлуллаһ!  Күҙ йәштәрен тыя алмаған Әбү Бәкер саҡ-саҡ әйтә алған:
- Ул Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт Мостафа салаллаһу ғәләйһиссәләм. Кем ине ул?” – тигән. Ошо хәбәрҙе ишеткән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт (с.ғ.һ.с.) иң тәмле ризыҡтарҙы ғына алып, көн дә был һуҡыр йәһүдте үҙ ҡулдары менән ашатып, хәлдәрен һорашып, тәрбиәләп ҡайтыр булған.  Әҙәм балаларына рәхмәт өсөн күндерелгән, тура юлды күрһәтеүсе Ислам дине саҡ тарала ғына башлаған сағында, Мәҙинә ҡалаһының бер ситендә, үҙ диненән айырылғыһы килмәгән һуҡыр бер йәһүд көн дә урам араһына сығып: "Әй, кешеләр, Мөхәммәткә (салаллаһу ғәләйһиссәләм) ышанмағыҙ, ул алдаҡсы, уның дине лә ялған!” – тип ҡысҡырып ултырыр булған. Әбү Бәкер тик тәмле ризыҡтар алып йәһүд янына килеп, уны ашата башлаған икән, ә уныһы һорай икән: "О, изге кеше, һин кем? 