Был юлы республика статистиктарының иғтибар үҙәгендә, алдан күҙаллауҙар буйынса, 300-ҙән ашыу урта, 53,5 мең кесе предприятие һәм һалым хеҙмәте органдарында дәүләт теркәүе үткән 85,6 мең шәхси эшҡыуар буласаҡ.
	Законға ярашлы, Тоташ күҙәтеүҙә ҡатнашыу кесе һәм урта бизнестың барлыҡ субъекттары өсөн дә мотлаҡ.  Уның һөҙөмтәләре эшҡыуарҙарға баҙар төҙөлөшөн аныҡ күрергә, артабан ҡайһы йүнәлештә үҫешергә кәрәклеген аңларға мөмкинлек бирәсәк.
	Тәүге Тоташ күҙәтеү 2010 йыл йомғаҡтары буйынса 2011 йылда үтә.  Урта бизнес менән шөғөлләнеүселәр әүәлгесә йыллыҡ отчет формаһын тултырасаҡ.  Был масштаблы тикшереүҙең маҡсаты – иҡтисадта был өлкәнең ысынбарлыҡтағы өлөшөн билдәләү.
	Тоташ күҙәтеү бизнес, дәүләт һәм йәмғиәт мәнфәғәтендә уҙғарыла.  Улар 2016 йылдың 1 апреленә тиклем тапшырылырға тейеш.
(Башҡортостанстат мәғлүмәттәре буйынса).
 Уларҙан алынған мәғлүмәттәрҙең конфиденциаль булыуы, һалым һәм башҡа дәүләт органдарына, контроль үткәреүсе ойошмаларға бирелмәүе закон менән гарантиялана.
	Тоташ күҙәтеү үткәргәндә кесе һәм микропредприятиелар – юридик шәхестәр һәм шәхси эшҡыуарҙар тултыра торған форма Башҡортостанстаттың рәсми сайтында (http://bashstat/gks.ru) бирелгән.  Ул ваҡытта Башҡортостанстат 112,3 мең бизнес берәмеген тикшерә.  2016 йылда "Рәсәй Федерацияһында кесе һәм урта эшҡыуарлыҡтың үҫеше тураһында” федераль законға ярашлы, 2015 йылдың эш һөҙөмтәләре буйынса кесе һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары эшмәкәрлегенә Тоташ күҙәтеү үткәреләсәк. 