
	Уҡыусыларыбыҙға Яңы йыл бүләктәре һәм мәктәп кәрәк-яраҡтары алып килгән Архангел районының мәғариф бүлеге хеҙмәткәрҙәре, спорт һәм канцелярия тауарҙары бүләк иткән шәхси эшҡыуарҙар Владимир Овчинников, Зөһрә Хәлимова, Лариса Әсәҙуллина, "Тере һыу” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенән Андрей Циглинцевтар байрам алдынан балаларға оло шатлыҡ өләштеләр.  Һуңғараҡ балаларҙы район мәҙәниәт һарайына байрам уңайынан ойошторолған сәй табынына саҡырҙылар.  Табын коррекция мәктәп-интернаты коллективы.
 Уның барышында төрлө байрам саралары – уйын-көлкөлө, йыр-бейеүле мәктәп кисәләре, район мәҙәниәт һарайында уҙған концертта һәм уйын программаһында ҡатнашыуҙар булды.
	Шулай уҡ беҙҙең уҡыусылар ҡул эштәренең район конкурсында призлы урындар яулап, матур-матур бүләктәр алып ҡайтты.  Уларға уҡыусыларыбыҙ һәм мәктәп коллективы исеменән сикһеҙ рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ һәм яҡынлашып килгән яңы йылда ижади уңыштар, һаулыҡ, именлек теләйбеҙ. Табын коррекция мәктәп-интернатында Халыҡ-ара инвалидтар көнөнә арналған аҙналыҡ уҙҙы. 