55 килограмға тиклемгеләр араһында Алмаз Нәзиров (14-15 йәшлектәр) – 2-се, 50 кг-ға тиклемгеләр араһында Динар Ваһапов (14-15 йәшлектәр) менән Ишморат Шаймарҙанов (11-12 йәшлектәр) 4-се урындарға лайыҡ булды.  Ул спорттың бүтән төрҙәре кеүек үк үҙ-үҙеңде йәлләмәй шөғөлләнеүҙән, ауыртыуҙы, ялҡаулыҡты һәм үҙ-үҙеңде еңеүҙән тора.  Никита Пучков "скайраннинг” буйынса – 1-се, Айгиз Дәүләтов ҡаяға үрмәләүҙә 2-се урын яуланы.
	Районыбыҙ данын күтәргән спортсыларҙы уңыштары менән ҡотлайбыҙ.  Индира ИШКИНА.
 Үҙ ауырлыҡ үлсәмендә (11-12 йәшлектәр) 35 килограмға тиклемгеләр араһында Алмаз Сөләймәнов йәнә 1-се урын яулап, икеләтә чемпион титулына эйә булды һәм беренсе квалификация разрядын алды.  Улар, йәғни приз-лы урын яулаусы ике спортсы Өфө ҡала округы хакимиәтенең Физик культура һәм спорт комитетының Маҡтау грамотаһы һәм миҙалдары менән бүләкләнде.
	 "Батыр” клубы тәрбиәләнеүселәренең еңеүҙәре тәүгеһе генә түгел.  Ярышта Алмаз Сөләймәнов 35 килограмм ауырлыҡ үлсәмендәгеләр араһында 1-се урын  яуланы.  Үҫеп килеүсе йәш быуынды илһөйәрлек рухында тәрбиәләүҙе маҡсат итеп ҡуйған был клубҡа ошо мәктәп уҡытыусыһы Илдар Абыҙгилдин етәкселек итә.  25-28 августа Ишембай районында уҙған "Йөрәк иҫләй…” тигән спорт фестивалендә клубтың Айгиз Дәүләтов, Алмаз Нәзиров, Денис Дәүләткилдин, Ришат Иҫәнғәлин, Никита Пучковтарҙан торған командаһы Ғафури районы данын яҡлап сығыш яһаны һәм һынатманы.  Улар араһында  "Батыр” клубы тәрбиәләнеүселәре лә бар ине.  Әйткәндәй, Өфөгә бәйгегә барып ҡайтыуҙа ярҙам ҡулы һуҙған район хакимиәтенең спорт комитеты (рәйесе – Ш.Ш.Хәкимов), "Минераль һыу ҡойоу” заводы (директоры – А.Ф.Фәйзуллин һәм С.М.Йосопов), Ил сиге ғәскәрҙәре ветерандар советына (Р.Р.Шаймарҙанов) рәхмәтле.
 65 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә 15-16 йәшлектәр араһында Радмир Кәлимуллин 3-сө урынға эйә булды.
	Ә 12 декабрҙә йәш спортсылар Өфө ҡалаһында хәрби-патриотик клубтар араһында уҙған ҡул һуғышы буйынса асыҡ шәхси-команда беренселегендә ҡатнашып, уңышлы ғына сығыш яһап ҡайттылар.  Секцияның тренеры И.Абыҙгилдин булһа, уның ярҙамсыһы – ил сиге ғәскәрҙәре ветерандар советы ағзаһы Ришат Шаймарҙанов.
	Ҡул һуғышы – көнсығыш көрәш төрө булып тора.  Тап был спорт төрө үҫмерҙәрҙә ныҡлыҡ, таҫыллыҡ, ҡыйыулыҡ, тәүәккәллек тәрбиәләй, ҡыҫҡаһы, сыныҡтыра.
	21 ноябрҙә Ишембайҙа хәрби-патриотик клубтар тәрбиәләнеүселәре араһында ҡул һуғышы буйынса республика асыҡ беренселеге үтте.  Бәйгене ойоштороусылар булып БР Спорт һәм йәштәр сәйәсәте министрлығы һәм БР Ҡул һуғышы Федерацияһы торҙо.  Быйыл Красноусолдағы 3-сө мәктәп базаһында "Батыр” хәрби-патриотик клубы эшләй башлағайны.  Унда республиканың 20-нән ашыу йәш спортсылар командалары ҡатнашты.  Бында ҡул һуғышы секцияһы эшләп, йәмғеһе 4-сенән 11-се класҡа тиклем төрлө мәктәптәрҙән 45 бала йөрөй (араларында 14-15 йәшлек 5 ҡыҙ ҙа бар). 