12, 14, 22 11, 18 Федеральный закон от 24.06.1998 N 89-ФЗ "Об
отходах производства и потребления", инвентаризация  выбросов вредных (загрязняющих) веществ в
атмосферный воздух и инвентаризация отходов и объектов их размещения не
проведена, плата за негативное воздействие на окружающую среду не вносится,
годовая отчетность по образовавшимся отходам не сдается.  Федерального закона от 04.05.1999 N 96-ФЗ "Об охране атмосферного
воздуха", ст.ст.  Установлено, что индивидуальными предпринимателями, несмотря
на образование отходов в деятельности, в нарушение ст.ст.  Гафурийского района

 юрист 3 класса Гилязев М.М. 8.5, 8.41 КоАП РФ, которые рассмотрены и удовлетворены.Помощник прокурора
   Прокуратурой района проведена проверка исполнения
природоохранного законодательства субъектами предпринимательской деятельности. ст.  В связи с чем, данным индивидуальным предпринимателям
внесены  представления об устранении
нарушений закона, а также возбуждены 12 дел об административном правонарушении
по ст. 