И.о.
прокурор района
 
советник
юстиции   Г.Р. Ипатова В отношении двух
должностных лиц прокуратурой района возбуждены дела об административном
правонарушении, предусмотренном ст.   № 45 (далее СанПиН
2.4.5.2409-08). Установлено, что питание
учеников двух образовательных учреждений организовано с нарушением требований Прокуратурой района
проведена проверка исполнения в сфере продовольственного обеспечения бюджетных образовательных
учреждений. 6.6 КоАП РФ, которые находятся на стадии
рассмотрения.
 
  Федерального закона от 30.03.1999 № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом
благополучии населения», Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об
образовании в Российской Федерации», СанПиН 2.4.5.2409-08
«Санитарно-эпидемиологические требования к организации питания в
общеобразовательных учреждениях, учреждениях начального и среднего
профессионального образования», утвержденных Постановлением Главного
государственного санитарного врача РФ от 29 июля 2008 г. 