43 Конституции РФ, гарантирующей
общедоступность и бесплатность дошкольного образования в государственных или
муниципальных образовательных учреждениях, а также положениям ст.ст.  Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», ст.ст.  По результатам проверки
в адрес 14 образовательных организаций принесены протесты на незаконные пункты Положений, которые рассмотрены и
удовлетворены.
 
  Установлено, что из
содержания положений о родительских комитетах (собраниях) следует, что к
основным задачам Родительского комитета (собрания) образовательных организаций
относится: оказание помощи Учреждению в работе с неблагополучными семьями,
оказание посильной помощи Учреждению в укреплении материально-технической базы,
благоустройству его помещения, детских площадок и территории силами
родительской общественностью, привлекает внебюджетные и спонсорские средства,
шефскую помощь заинтересованных организаций для финансовой поддержки И.о.
прокурор района
 
советник
юстиции  Г.Р. Ипатова
 
 
  5, 28, 34 Учреждения.  Положения противоречат ч.  Между тем, указанные Прокуратурой района
проведена проверка соответствия положений локальных нормативных актов
образовательных учреждений Гафурийского района. Также на Родительские
комитеты (собрания) образовательных организаций незаконно возложены функции по
оказанию помощи воспитателям группы с неблагополучными семьями, участие в
обеспечении и организации безопасных условий образовательного процесса,
соблюдение санитарно-гигиенических правил и норм, подготовка образовательного
учреждения к новому учебному году, работа с родителями «трудных» учащихся,
работа по профилактике правонарушений и безнадзорности.  2 ст.  1,4,5 ФЗ от 11.08.1995 №
135-ФЗ «О благотворительной деятельности и благотворительных организациях», ст.
582 Гражданского кодекса РФ и других нормативных актов, предусматривающих
принцип добровольности пожертвований и целевых взносов физических лиц.