Индексация пенсий в
феврале 2016 года коснется пенсионеров, которые:
- не осуществляли
трудовую деятельность по состоянию на 30 сентября 2015 года;
- не относились к
категории самозанятых лиц (ИП, нотариус, адвокат и др.) по состоянию на 31
декабря 2015 года. После рассмотрения
заявления пенсионеру со следующего месяца начнется выплата страховой пенсии с
учетом индексации.
 
  Если пенсионер прекратил
трудовую деятельность в период с 1 октября 2015 года по 31 марта 2016 года, он
может уведомить об этом ПФР, направив в срок по 31 мая 2016 года
соответствующее заявление и подтверждающие документы (например, копию трудовой
книжки).  Помощник
прокурора В приложении приведена форма заявления и требования к его заполнению. Гафурийского
района
юрист 3
класса Гилязев М.М.