Сообщается, что средний
заработок определяется пропорционально продолжительности рабочего времени
только в случаях, указанных в пп.  Помощник
прокурора 1.1 ст.  Гафурийского
района
юрист 3
класса  Гилязев М.М. 14 Федерального закона от 29.12.2006
N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании...", а именно когда
застрахованное лицо за расчетный период не имело заработка либо когда
рассчитанный средний заработок в расчете за полный календарный месяц ниже МРОТ,
и рассчитывается исходя из МРОТ. В случае если пособие
исчисляется исходя из фактического заработка, то уменьшать этот заработок в
зависимости от продолжительности рабочего времени, установленного на момент
наступления страхового случая, является неправомерным.
 
 