Сәбәбе – һеҙҙәге үҙ-үҙеңә ышаныс.  ЭТ йылында тыуғандар, Маймыл йылы етеү менән, барыһын үлсәп ҡарағас, шундай уйға килер: аҡыллы, тоғро, ярҙамсыл, ҡыҫҡаһы иң шәп кеше – Эткә башҡалар ҡурайына бейеүҙән, барыһын ҡотҡарыуҙан, яҡлауҙан туҡтап, үҙе хаҡында уйларға ваҡыт.  Ә бына финанс өлкәһендә һикерәндәк Маймыл уңыш ебәрмәксе.  Һәм бик тиҙҙән яңы 2016 йыл хужаһының үҙенә бер ниндәй зыян һала алмаҫын аңлап алыр (хәйер, файҙа килтермәҫен дә төшөнөр).  Карьера, финанс өлкәһендә лә һеҙҙең ныҡышмаллыҡ, егәрлелек менән яңы офоҡтар асылыр. Улар йыш ҡына ҡыҙыҡлы танышлыҡтар, иҫтәлекле ваҡиғалар, уңышлы әйберҙәр алып ҡыуаныр.  Ҡуяндың үҙ-үҙенә ышанысы артыр, еңеү тәмен тойоп алғас, проблемаларҙы еңел генә хәл итер.  ТАУЫҠтар 2016 йылда һәр ҡайҙа, һәр ваҡыт үҙен "үҙ кетәгендә” итеп тойор, йәшәү дәрте, мажаралар көҫәү теләге күпкә артыр.  Һыйыр мөгөҙө әллә ниндәй ауырлыҡтарҙы элеп алып һелкеп һалғанын аңлап алғас, Маймылдың күңеле һеҙгә тәрән ихтирам менән тулыр ҙа, уңышҡа табан нисек юл ярғанығыҙҙы ситтән генә күҙәтер.  Эйе, хөрмәтле Эттәр, сәләмәт мин-минлек һеҙгә ҡамасауламаҫ.  Әйҙә, донъя көслөләре үҙ-ара ыҙғышһын, ә ҡуй улар ысҡындырғанды йыйып алыр.  Шәхси тормош тигән серле өлкәлә лә тәбиғи тыйнаҡлығығыҙҙы ситкә ҡуйырға кәрәк булыр.  АЖДАҺАның былай ҙа хакимдарса булмышы 2016 йылда тамам ҡатҡылланыр.  ЙЫЛАН йылында тыуғандарға Утлы Маймыл һынау артынан һынау ебәрер: техникағыҙ ватылыуҙан бушамаҫ, алған әйберегеҙҙең файҙаһы күренмәҫ.  ЮЛБАРЫҪ йылында тыуғандар, һәр  ваҡыттағыса, был йылға ла һаҡ ҡына килеп инер.  Айырыуса шәхси тормошта.  Тик шатлыҡты башҡалар менән уртаҡлашыу ҡамасауламаҫ ине.  Һәр нәмәлә һаҡлыҡ кәрәк булыр, ете ҡат үлсәп, бер ҡат киҫеү төп девизығыҙға әйләнһен.  Тик икенсе яртығыҙҙың хистәре менән уйнамаһағыҙ ине.  Башҡаларҙы баҙатҡан ҡыҙыу үҙгәрештәрҙә Маймыл һыуҙағы балыҡтай йөҙөп, уңыш йыйыр. ҠУЙҘАРға бошонорға, борсолорға бер сәбәп булмаҫ.  Һиҙгерлекте юғалтмағыҙ. Елбәҙәк Маймыл менән иҫәпләшеп тороуҙы ул кәрәк тип тә тапмаҫ һәм барыһын да – үҙ яҙмышын, яҡындар хаҡында хәстәрлек, юл тотасаҡ йүнәлеште (ә ул мотлаҡ уңышҡа илтәсәк) үҙ ҡулына алыр.  Утлы Маймыл үҙ хакимлығын башлау менән һеҙ "аңра һарыҡ” битлеген ташларһығыҙ ҙа, мәңге икеләнеүсән, мәңге үҙендә ҡаҙыныусан кеше урынында барыһы ла ысын ҡаһарманды күрер.  СЫСҠАНДАР йыл һуҙымында Маймылдың кимереүсегә иш түгеллегенә ышана барыр.  ҺЫЙЫР йылында тыуғандарға Ҡояш аҫтындағы урын өсөн көрәшкә ваҡыт әрәм итергә тура килмәҫ.  Ҡурҡаҡ, тыйнаҡ Ҡуянды батырлыҡтарға этәреп тороусы Маймыл был һүҙҙәрҙе дөрөҫләр.  Аптырап, көслө иң йәки дуҫ эҙләрһегеҙ, тик уларҙың да өмөтөгөҙҙө аҡлауы икеле.  МАЙМЫЛ йылы вәкилдәре 2016 йылда, әлбиттә, Уңыш ханымдың  иң яратҡаны!  Маймыл шуҡлыҡты ярата. Был йылда Эттәр тирәһендә хәүеф, мәкер ҙә байтаҡ булыр.  Яңғыҙаҡтар күп яңы кешеләр араһында үҙ берҙән-берен табыуы бар, ә ғаиләлеләрҙең ишенә ҡарата мөхәббәте ҡабат ҡабыныр. Бер кем дә һеҙҙең абруйға шикләнмәҫ.  Ә бына шәхси тормошто сағыу, тулы итеп йәшәй алаһығыҙ.  ҠУЯН менән Маймыл дуҫ булыуы мөмкинме?  ҠАБАНДАРға "ҡасырға, йәшеренергә” тигән уйҙар 2016 йылда йыш килер - әрһеҙләнеп эшкә тотонған Маймыл уны шул тиклем ҡурҡытыр.  Финанс, карьера өлкәһендә иһә үҙ абруйығыҙҙы тулыһынса күрһәтә алаһығыҙ.  Бигерәк тә финанс эштәрендә йыл емешле булыр.  Иң мөһиме – был йылды һеҙ шәхсән үҙегеҙгә бағышлай алаһығыҙ.  Бизнес, финанс тирәһендә иһә йыртҡыслыҡ кәрәкмәй.  Ҡабан шулай итер ҙә: иренеп кенә ағым ыңғайына йөҙөр, нимәлер үҙгәртергә тырышмаҫ.
 Һеҙгә үҙегеҙгә, бары тик үҙегеҙгә ышанырға ҡала.  Һеҙҙән ҡулай мәлдәрҙе эләктереп ҡалыу һәм ваҡытында эске тауышты ишетеү генә талап ителә. Хөрмәт итһә лә, финанс хәлен яҡшыртыуға булышлыҡ итмәҫ, әммә һеҙҙең тотороҡлолоҡто ла боҙмаҫ. Әммә Юлбарыҫ менән Маймылдың бер уртаҡ һыҙаты бар – тормош яратыу, сәйәхәткә, ваҡиғалар уртаһында ҡайнарға ынтылыш.  Дөрөҫ, үҙегеҙҙәге йыландарға хас йылғырлыҡ, салт аҡыл һәм үҙ файҙаңды ҡайыра белеү сифаттарын эшкә егергә кәрәк булыр. Әгәр  һеҙ үҙ эшегеҙ йәки бизнес менән шөғөлләнәһегеҙ икән, 2016 йылдағынан да шәп осор бүтән булмаясаҡ.  Бында инде Маймыл Юлбарыҫҡа нисек кенә ярҙам итә ала әле! Аҡса мәсьәләләрендә һуңғы тинен донъяны ҡотҡарыуға сығарып һалыусы Эт урынын теүәл иҫәп алып барған, планлы эш иткән кеше алыр.  ЙЫЛҠЫлар 2016 йылды батша йәки әле генә һайланған президент һымаҡ үткәрер.  Әммә йыл хужабикәһе Ҡабан менән борсаҡ бешмәҫен тиҙ һиҙер, уға иғтибарын юғалтыр, нисек теләйһең – шулай йәшә, тиер.  Мөхәббәт өлкәһендә лә абруйығыҙ ҡаҡшамаҫ.  Тик иҫтә тотоғоҙ: муллыҡҡа юлды Ҡуян төптән уйлап, һаҡ ҡына һалырға тейеш! Йондоҙнамә иһә ташып торған көсөгөҙҙө финанс өлкәһен үҫтереүгә һалырға кәңәш итә.  Донъя иҡтисади көрсөгө күптәрҙе тубыҡландырғанда, һеҙ – атта!  Карьера өлкәһендә лә шулай.