
	Уҙып киткән Кәзә йылы сағыу ваҡиғаларға  бик  бай булды.  Хеҙмәткәрҙәренән дә уңды "Табын” гәзите.  "Звезда” нәшриәт комплексы бөтөрөлөп, уның урынына "Башҡортостан Республикаһы” нәшриәт йорто дәүләт унитар предприятиеһы  ҡарамағындағы "Ғафури мәғлүмәт үҙәге” филиалы  барлыҡҡа килде.  Һәммәгеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, уңыштар  теләйем.  Элекке мөхәррирҙәребеҙ Ниязбай Сәлимов менән Әлфиә Килмөхәмәтова  респуб-ликала танылыу алһалар, элекке  хәбәрселәребеҙ Марат Әминев менән Винер Исхаҡов респуб-лика баҫмаларында уңышлы эшләп йөрөйҙәр.  Гәзитебеҙҙең күркәм юбилейы айҡанлы барығыҙҙы ла ихлас ҡотлайым.  Флүрә Садиҡова, Мәҙинә Ғибаҙуллина, Заһира Ғәзизова (хәҙер мәрхүмә инде), Миңнура Шириязданова, Фәрғәт Ғәлин кеүек ветерандарыбыҙ гәзитебеҙ тарихында яҡты эҙ ҡалдырҙы.  Быйыл гәзитебеҙҙе 2500 самаһы кеше алдырып уҡыясаҡ.  Шулай уҡ элекке хеҙмәткәрҙәребеҙ Суфия Байгилдина,  Гөлсиә Кәримова, Владимир Королев, Динар Шәрипов, Лиана Әйүпова, Флүзә Кәримовалар хаҡында һәйбәт хәтирәләр һаҡлайбыҙ.  Республикала дубляждан арынып үҙаллы сыға башлаған тәүге баҫмаларҙың береһе булараҡ, "Табын” да байтаҡ ҡына ҡаршылыҡтарға осраны.  Былтыр гәзитебеҙҙә эш башлаған Гөлдәр Кинйәбаева менән Айнур Рәхмәтуллинға ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.  Был үҙгәрештәрҙе гәзит уҡыусы берҙәм контент сыға башлауы аша һиҙгәндер тип уйлайым.
	"Табын” гәзите бынан ары ла үҙ йөҙөн һаҡлап ҡалырға тырышасаҡ.  Эйе, бынан сирек быуат элек район зыялыларының тырышлығы һәм тәүге мөхәрриребеҙ Ниязбай Булатбай улы Сәлимовтың ныҡышмалылығы менән саф башҡорт телендә үҙаллы гәзит донъя күрҙе.
	Тәү башлап юл ярыусыға һәр саҡ ауыр була.  Гәзитебеҙ сыға башлаған көндән ошонда хеҙмәт юлы үткән, 2009-2015 йылдарҙа гәзитебеҙҙең мөхәррире булған Мәрхәбә Собханғолова, яуаплы секретарь Зифа Ғайсина, фотохәбәрсе Наил Латипов, хәбәрсе Индира Ишкина, корректор Вәсилә Әбделмәнова, йыйыу буйынса оператор Әлфиә Вәлиева, иғландар һәм белдереүҙәр ҡабул итеүсе Айгөл Ғәлиуллина, верстка буйынса инженер Әлиә Рәхимова кескәй коллективыбыҙҙың төп көсөн тәшкил итеүсе булып торалар.  Шуға ла гәзитебеҙ менән киләсәктә лә хеҙмәттәшлек итерһегеҙ тип ышанам, хөрмәтле гәзит уҡыусылар.  
	Гәзитебеҙҙең тарихына байҡау яһағанда, Әхмәт Ҡаһарманов, Сәйфулла Мәжитов, Ҡотдос Рахманғолов, Зәкәриә Ғәлин, Нурғәле Аҙнағолов, Мирзаһит Фәруҡшин, Хәтирә Балтачева, Рәүит Сафин, Аман Юлъяҡшин, Мансаф Сәйфуллин, Зәйтүнә Шәмситова, Хәлиҙә Шәрипова, Миңтимер Кәримов, Дәриғәт Рәхимов, Хәсән Ҡотов, Рәсих Абдрахманов  кеүек ауыл хәбәрселәренең хеҙмәтен дә баһаламау мөмкин түгел.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.

 1992 йылдан башлап әүҙем  ауыл хәбәрселәренә 
	Н.Фәрхшатов премияһы тапшырыла килә.  Яңы йылды "Табын” гәзите үҙенең күркәм юбилейы – 25 йәше менән ҡаршылай.  Бына тағы ла бер йылыбыҙ үтеп китте һәм Яңы йылға яңы өмөттәр менән аяҡ баҫтыҡ.  2015 йыл һөҙөмтәләре буйынса Красноусолдан гәзитебеҙ менән күптән хеҙмәттәшлек итеүсе Зәйтүнә Зәйнешева Н.Фәрхшатов премияһына лайыҡ тип табылды.  Яҡын Көнсығыш илдәрендә барған һуғыш, Европа илдәренә күпләп ҡасаҡтарҙың күсенеүе, әле бер, әле икенсе илдә булып торған теракттар быға асыҡ миҫал.  Берүк ил-көнөбөҙ тыныс булһын, ә башҡаһы үҙебеҙҙән тора. Әммә халыҡ яҡлауын табып, гәзит уҡыусыларҙың өмөтөн тулыһынса аҡланы.  Донъя бер урында тормаған кеүек, гәзитебеҙ ҙә көндән-көн үҫә, камиллаша, яңы, йәш көстәр ҙә килә.  Уҙған йыл гәзитебеҙҙең структураһында бер аҙ үҙгәрештәр ҙә булып алды.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар! Йыл ниндәй генә ауыр булмаһын, гәзитебеҙ үҙ йөҙөн, ә иң мөһиме – үҙ уҡыусыларын һаҡлап ҡала алды.  Ҡайһылай ғына булмаһын, ошо ваҡиғаларҙы гәзитебеҙ үҙ ваҡытында яҡтыртып барырға тырышты.  Гәзитебеҙ үҙенең тоғро дуҫтары - әүҙем ауыл хәбәрселәре менән көслө.  Гәзитебеҙҙең 25 йыллығына үҙенсәлекле бүләк был.   Ошо йылдар арауығында Фәхри Ҡужин, Юнир Үтәгәнов (2 тапҡыр), Вилдан Шәри-
	пов (4), Алексей Озеров, Ғиндулла Шәйәхмәтов,  Айгөл Ҡоҙаҡаева, Илдар Шәйәхмәтов, Зәки Хәлилов, Рәйес Хәлимов, Фәрит Үтәгәнов, Рәйлә Сабитова, Рәйсә Фәйзуллина, Фәрғәт Ғәлин (2), Флүрә Хәлилова, Әминә Вахитова, Иҙрис Вәлишин, Әлфиә Ғиззәтуллина, Рәүилә Лоҡманова, Римма Ишмырҙина Нәжметдин Фәрхшатов премияһы лауреаттары булып танылдылар.  Шул уҡ ваҡытта заман менән бер ҡатарҙан атлап, яңы рубрикалар, махсус биттәр барлыҡҡа килеүе лә көтөлә.  Шулар араһында Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы, районыбыҙ ойошторолоуҙың - 85, Мәжит Ғафуриҙың тыуыуына 135 йыл тулыуы, ШОС һәм БРИКС саммиттарының үтеүе һәм башҡа ваҡиғалар торҙо.  Кәзә йылының "кәзәләнеп” алғылаған саҡтары ла булғыланы. 