Район буйынса йыл һуҙымында закон боҙоуҙың 1512 осрағы асылды.  Бынан тыш прокуратура тарафынан енәйәт суд производствоһының судҡа 
	тиклемге стадияһында закондар үтәлешен күҙәтеү эшмәкәрлеге барышында 655 закон боҙоу осрағы асылып, уларҙы бөтөрөү йәһәтенән 22 күрһәтмә сығарылды.  Район прокуратураһы хеҙмәткәрҙәре инициативаһы менән 28 кеше иҫәпкә ҡуйылды.
	Эшебеҙҙең тағы бер йүнәлештәренең береһе – енәйәт эштәре буйынса дәүләт ғәйепләүен яҡлау тора, 2015 йылда 218 енәйәт һәм 309 гражданлыҡ эштәрен ҡарауҙа ҡатнаштыҡ.
	Прокуратура хеҙмәткәрҙәре тарафынан былтыр дәүләт мәнфәғәтен һәм граждандарҙың хоҡуғын һәм иркен яҡлау буйынса закон боҙоуҙың – 815, терроризм һәм экстремизмға ҡаршы – 117, коррупцияның – 108, тирә-яҡ мөхитте һәм тәбиғәтте һаҡлау өлкәһендә - 227, атап әйткәндә, урманды файҙаланыу өлкәһендә 62 закон боҙоу осраҡтары асылды.
	Кадрҙар составына килгәндә, район прокуратураһының оператив төркөмөндә үҙгәрештәр булды, прокурор вазифаһын мин башҡарһам, Илмир Әфҡәт улы Иҙрисов менән Марсель Мәғҙән улы Ғиләжев прокурор ярҙамсылары, техник йәһәттән Ләлә Ғайса ҡыҙы Юлбарисова яуап-лы, водитель Винер Хөрмәт улы Юлбарисов.  Иҫәпле генәбеҙ, шуға ла һәр ҡайһыбыҙға тығыҙ, көсөргәнешле, ҡайһы саҡ ваҡыт менән иҫәпләшмәй, ял итмәй эшләргә лә тура килә.  Еңел булмаған яуаплы эштәрендә уңыштар, һөнәри камиллыҡ, ныҡлы һаулыҡ, сыҙамлыҡ, бәхет, именлек һәм күтәренке кәйеф теләйем.  Прокуратура тикшереүҙәре һөҙөмтәһендә 179 протест белдерелде, 236 күрһәтмә бирелде, дәүләт мәнфәғәтен һәм граждандарҙың хоҡуғын һәм иркен яҡлау йәһәтенән судҡа 277 дәғүә ғаризаһы ебәрелде, 69 кеше административ яуаплылыҡҡа тарттырылды, дөйөм күҙәтеү тикшереүҙәре һөҙөмтәһендә 10 енәйәт эше ҡуҙғатылды.  Ошо уңайҙан үҙ иңдәрендә яуаплы ла, мөһим әһәмиәткә эйә булған мәсьәләләрҙе үтәү бурысын күтәргән район прокуратураһы эшмәкәрлеге хаҡында район прокуроры вазифаһын башҡарыусы, юстиция советнигы Гөлнара Рим ҡыҙы ИПАТОВА һөйләй: 
	-Уҙған 2015 йылда район прокуратураһы законлылыҡ һәм хоҡуҡ тәртибе һағында уяу торҙо.  
12 ғинуарҙа район прокуратураһы хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләне.  Индира ИШКИНА 
 Беҙҙең тарафтан асылған закон боҙоу осраҡтарына тейешле баһа бирелеп, ғәйеплеләр яуапҡа тарттырылды.  Хеҙмәтебеҙҙең асылы шунда.  Вазифа биләүсе кешеләргә 20 күрһәтмә бирелеп, уның һөҙөмтәһендә 25 кеше дисциплинар яуаплылыҡҡа тарттырылды.  Бынан ары ла законлыҡ һәм хоҡуҡ тәртибен һаҡлауҙа бар тырышлығыбыҙҙы һалып хеҙмәт итербеҙ. 
	Форсаттан файҙаланып, барлыҡ хеҙмәттәштәремде, районыбыҙҙа йәшәүсе хөрмәтле ветерандарыбыҙ Юнер Ғәли улы Фәхретдинов менән Рәиф Салауат улы Ғарифуллинды, ра-йондан ситтә йәшәгән Василий Григорьевич Никитин менән Денис Петрович Иделбаевты һөнәри байрамыбыҙ – Рәсәй Федерацияһы прокуратура хеҙмәткәрҙәре көнө менән ихлас күңелдән тәбрикләйем. 