Башҡалар 25 сутый урғанда, ул 50-60-ты урған.
	Хәҙисә апайым Имәндәш тимерлегендә тимерсе булып эшләй.  Ысынлап та, етем үҫкән Ғәли еҙнәм менән 8 йәштән атайһыҙ ҡалған Камила апайыма һоҡланғыс донъяны ҡороу еңелдән булманы.  5 бала әсәһе Хәсбиә Әбүзәрова һуғыш осоронда иң шәп ураҡсы, ударница була.  Декабрҙә минең иң яҡын апайыма, Имәндәш мәктәбенең маҡтаулы директоры Ләлә Урманшина-Сәйетҡолованың әсәһе, Марат Әбүзәровтың атаһының бер туған апаһы, Салауат ҡалаһы машиналар эшләү заводы эргәһендәге конструкторҙар бюроһының маҡтаулы етәксеһе Миҙхәт Әбүзәровтың апаһы, фин һуғышы ҡорбаны Фәтих ағаһының һеңлеһе Камила Әхмәтгәрәй ҡыҙы Әбүзәроваға 90 йәш тулды.
	Таш-Аҫтының иң өлгөлө ғаиләһе Камила апайымдың ғаиләһе булғандыр, моғайын.  Туҡтауһыҙ хеҙмәт, матур тормошҡа ынтылыу, ғаиләгә тоғролоҡ булышлыҡ иткәндер быға.  Тәүфиҡлы балалар, бөхтәлек, гөлдәй баҡса, ишле умарталар, ҡараулы мал.  Хәҙер инде Камила апайым ауылда нәҫелебеҙҙән иң өлкәне, Әбүзәровтарҙа ҡыҙ балалар аҙ.  Камила апайымды онотолған кәштә мөйөшөндә ятҡан йәдкәр–иҫтәлеккә тиңләр инем мин.  70-се йылдарҙа 60-тан ашыу илдән Таш-Аҫтыға ғалимдар симпозиумға килгәйне.  Изге күңелле, кешелекле Камила апайымдың киләсәктә лә бәхетле мәлдәре күп булһын, балаларының шатлығын күреп, имен-аман йәшәргә яҙһын! Ҡафия апайым 40-сы йылда ВДНХ-ға ебәрелә, нисәнселер съезға делегат булып та бара Мәскәүгә.  Америка журналисын апайымдарға индерәләр.  Исемегеҙ кем тип һораһалар, береһе "Әхмәтғәлибатыр”, икенсеһе – "Ғәлиәхмәтбатыр”, өсөнсөһө - "Батырғәлиәхмәт” тип 
	яуаплай икән.
	Һис кем йәшәү дәүерендә ҡасандыр үткән ғүмеренә әйләнеп ҡарап баһа бирермен тип уйламайҙыр.  Ә еҙнәмдең вафатына 30 йылдан ашыу ваҡыт үткән бит.  Һуғыш осоронда фиҙаҡәр хеҙмәт өсөн миҙалына лайыҡ булған ударница апайыбыҙ тыныс тормошта ла һынатманы.  Кәримә апайым һуғыш йылдарында Ҡатай яҡтарынан тире иләүсе табып, балаларына ап-аҡ тун тектереп кейҙерә.  Маратыбыҙҙың туйында ҡоҙасабыҙ Таңһылыу Ҡарамышеваның атаһы: "Был тиклем донъяны нисек тергеҙҙегеҙ?” – тип һорағас, Ғәли еҙнәм: "Мин үҙемдең 5 минут та тик ултырғанымды хәтерләмәйем”, - тип яуаплағайны.  Шулай ҙа батырлыҡҡа тиң хеҙмәт кешеләре улар.  Ҡауарҙы ауылы.  

 Зәйтүнә 
			ДӘҮЛӘТБАЕВА.
 Еҙнәмә бәйле бер ҡыҙыҡ ҡына хәтирә лә иҫтә ҡалған.
	Һуғыштың тәүге йылдарында 16-шар йәшлек өсәү - Әхмәт ағайым, Ғәли еҙнәм, Батыр ағайым Баҡраҡҡа өсөһө өс ат егеп иген ташый. 