Илебеҙ иҡтисады ауыр осор кисергәндә лә киләсәк быуын хаҡында хәстәрлек күреү ил, респуб-лика һәм район етәкселегенең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе.  Төп төҙөлөш эштәре 2015 йылда башланды.  Табын ауылында 162 урынға иҫәпләнгән коррекция мәктәбе бинаһы төҙөлөшө лә тергеҙелде.  Бындағы төҙөлөштө Стәрлетамаҡ ҡалаһының "Виктория” йәмғиәте алып бара.  120 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы төҙөлөшөн "Ремдорстрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте алып бара.  Красноусол ауылында балалар баҡсаһы төҙөлә башлауы хаҡында былтыр гәзитебеҙҙә хәбәр иткәйнек инде.  Киләсәккә инвестиция йүнәлтеү, һис шикһеҙ, үҙен аҡлаясаҡ.  Халыҡ һаны ла арта һәм йәш ғаиләләр барлыҡҡа килә.  Төҙөлөшкә барлығы 63 миллион һум аҡса бүленә.  Стеналарын күтәреп бөткәс, тыштан металл сайдинг менән көпләү ҡаралған.  С.Тимеров.

 Мәктәптәр базаһында өҫтәмә рәүештә балалар баҡсаһы төркөмдәре булдырыу был проблеманы өлөшләтә хәл итһә лә, яңы биҫтәлә өр-яңы балалар баҡсаһы төҙөү ихтыяжын барлыҡҡа килтерҙе.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров инициативаһы менән проект-смета документтары әҙерләнеп, 2014 йылда был төҙөлөшкә старт бирелде.  Төҙөүселәр ҡатмарлы һауа шарттарында ла эште ыратып ҡалырға тырыша.
	Район үҙәге көндән-көн үҫә, матурлана, яңы биҫтәләр ҡалҡып сыға.  Бинаны яңы төр төҙөлөш материалы – газобетондан төҙөйбөҙ.  Уҙған йыл был объект төҙөлөшөндә 9 миллион 300 мең һумлыҡ эш башҡарылды.  
 Ҡыш булыуға ҡарамаҫтан, бында әле лә төҙөлөш тынғаны юҡ.  Шуның 20 миллион һумдан ашыуын үҙләштерҙек тә инде,- ти "Ремдорстрой” йәмғиәте етәксеһе Бадретдин Газгириев.
	- Бындағы төҙөлөш планға ярашлы алып барыла.  Ике ҡатлы балалар баҡсаһының ҡыйығы профнастилдан буласаҡ.  Ошоноң менән бәйле Красноусолда балалар баҡсаларында урын етешмәүе үҙен һиҙҙертә башлаған ине.  Балалар баҡсаһын йыл аҙағына тиклем файҙаланыуға тапшырырға тейештәр.  Быйыл иһә был төҙөлөшкә 23 миллион һум аҡса йүнәлтелә.  
	- Бөгөн төҙөлөштә 10 берәмек техника, өс тиҫтәгә яҡын кеше эшләй.  Бынан башҡа районда тағы ла бер мөһим социаль әһәмиәтле төҙөлөш алып барыла.  Төҙөүселәр былтыр бүленгән лимитты тулыһынса үҙ ваҡытында үҙләштереп бөттө.  Төҙөүселәр һынатмаҫ тип ышанам, - ти район хакимиәте башлығының төҙөлөш буйынса урынбаҫары Фуат Кейекбаев.
	Эйе, балалар - беҙҙең киләсәгебеҙ. 