Тормош иптәше Закуан Яхин (мәрхүм инде) менән 2 ҡыҙ, 4 малайға ғүмер биргәндәр.
	5 бала тәрбиәләп үҫтергән Миңһылыу Ҡорбанғолова, Резеда Нафиҡова, Айгөл Халиҡова, Финзира Бәшәровалар "Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнгән.
	Ауылдаштарына өлгө булып йәшәүсе ауыл аҡһаҡалы 81 йәшлек Әхмәт Кинйәбаев "Ағиҙел” колхозының элекке данлыҡлы комбайнсыһы "Почет Билдәһе” ордены менән бүләкләнһә, механизатор Сафуат Яхин "Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре”  исемен лайыҡлы йөрөтә.  81 йәштә булыуына ҡарамаҫтан, бер минут тик тормай, йортоноң эсе-тышын сынъяһау итеп тота, гөлдәр, йәйгеһен сәскәләр, баҡса үҫтерергә ярата.  Улар 6 бала тәрбиәләп үҫтергән, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ике улдары мәрхүм булған.  Йәнә бер ҙур проблема – ауыл осондағы бәләкәй күперҙең төҙөк  булмауы.  Улдарының барыһына ла йорт һалыуҙа ярҙам ҡулы һуҙғандар, үҙҙәре лә 10х6 м ҙурлыҡтағы иркен йорттарында 2006 йылдан алып йәшәйҙәр.  Бөгөн 1-2-се кластарҙа 7 уҡыусы белем ала, 3-сө кластан алып балалар Үзбәк мәктәбенә йөрөп уҡыйҙар.  Бер шәхси киоск ҡына һерәйеп тора, уны хужалары кешеләр пенсия алған көндө генә асалар ҙа, башҡа ваҡытта бикле тора.  Мобиль почтаның килеп тә, элемтә юҡлыҡҡа һылтанып, халыҡты тейешенсә хеҙмәтләндермәүенә лә зарландылар.  Оло Үтәштә мәсет 2002 йылда асыла.  Беҙҙе уның етәксеһе, йәғни өлкән тәрбиәсе Сәриә Йыһаншина ҡаршы алды.  Шулай уҡ ауыл зыяратын кәртәләп алыу өсөн 90 дана бағана килтереүҙәре хаҡында ла әйтеп үтте.  Ул ауылдың йәме, ҡото булып, иман нуры таратып тора.  Иман йорто Ә ауылдың киләсәге ошонда көн иткән халыҡҡа бәйле.
 Балаларға уҡытыусы апайҙары Гүзәл Әһлиуллина белем бирә.  Миңһылыу менән Флүр Суфияновтар, Финзира менән Венер Бәшәровтар, Миләүшә менән Әнүр Бәшәровтар, Фәүриә менән Миҙхәт Ҡорбанғоловтар, ағалы-энеле Әхтәм, Әхәт Ҡорбанғоловтар күпләп мал тота, Резеда менән Мансаф Нафиҡовтар техника алыуға өлгәшкән.  Нигеҙҙә ауылда матур, заманса итеп тыштан да, эстән дә биҙәп-матурлап эшләнгән, һәр береһе үҙенсәлекле, зауыҡлы йорттар бихисап.
	Күпләп мал аҫрап, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеүселәр байтаҡ.  Нәфисә апай ҡәйнәһе менән 40 йылға яҡын әсәле-ҡыҙлы кеүек матур йәшәгән.   
	Шафиҡовтарҙың ҙур, күркәм йортона инәбеҙ.  Киләсәк бында тәрбиәләнә  Тап бында беҙ ауыл халҡын борсоған проблемалар, ауылдың бөгөнгөһө менән таныштыҡ, егәрле, уңған кешеләре хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.
	-Беҙҙе лә иҫтәренә төшөрөр кешеләр бар икән әле, нисек беҙҙең яҡтарға килеп сығырға булдығыҙ, көҙ көнө килһәгеҙ, ауылыбыҙға үтә алмай ҙа ултырыр инегеҙ, сөнки һыу-һүл ваҡытта соҡор-саҡырлы юлдарыбыҙ үткеһеҙгә әйләнә.  Уны төрлө ерҙән аҡса эҙләп (хатта Ҡазанға барып еткән), аҡса табып төҙөтә һәм балалар уҡыта башлай.  Ул ауылдаштары көнитмеше менән даими ҡыҙыҡһына, йыл да ауылда ҡорбан салдыра, халыҡты мәктәпкә йыйып, Ҡөрьән уҡыта, ғөмүмән, бер байрамды ла ҡалдырмай, хатта 1 сентябрь, һуңғы ҡыңғырау байрамдарында балаларҙы бүләктәре менән һөйөндөрә.  Ауылда башҡа социаль объекттар булмағанлыҡтан, ауыл менән танышыуҙы башланғыс мәктәп-балалар баҡсаһынан башларға булдыҡ.  Ғүмерҙәре буйы умартасылыҡ менән шөғөлләнеүселәрҙән Дания менән Әхмәт Таһировтар, ул-килендәре Розалия, Шәүкәт Таһировтар, Рәмзиә менән Камил Вәлиевтар, Мәүфилә Вәлиева. Ауылда башҡаларға өлгө булырҙай ғаилә-
	ләрҙең береһе -  иңде-иңгә терәп, ғүмер юлынан бергә 61 йыл атлаған Нәфисә һәм Мөхтәр Шафиҡов-тар менән танышыу форсаты сыҡты.  Башҡортостан Диниә назаратының  тәүге мөфтөйө Мансур хәҙрәт Халиҡов ошо ауыл-дан сыҡҡан – Хатип хәҙрәттең баш балаһы.
	Ә әлеге иман йортон Өфөлә йәшәүсе ауылдаштары Нәүфилә Ғилфанова улдары, туғандары, ауыл кешеләре ярҙамы менән үҙ көстәренә төҙөтөп, уға әсәйҙәре хөрмәтенә "Емешбикә” тигән исем биргәндәр.  Халиҡовтар нәҫеле борондан уҡымышлы, ҙур ғилем эйәләре була.
	 Элгәре Оло Үтәштә ике ҡатлы данлыҡлы мәҙрәсә булып, уны ошонда 1858 йылда тыуған Хатип хәҙрәт Халиҡов төҙөткән.  Үҙ көндәрен үҙҙәре күрә Ә бит донъя көткәс, барыһы ла, аҙыҡ-түлек, көндәлек кәрәк-яраҡтар бик кәрәк булып китә.  Тыуған төйәктәренең киләсәген уйлап эш иткән ошондай ауылдаштары булыуына ғорурланып йәшәй Оло Үтәштәр һәм уларҙы ауылға йән өрөүселәр тип атай.
	Бына ошондай проблемалар, мәсьәләләр менән ҡайнап, замандан артта ҡалмаҫҡа тырышып көн итә Оло Үтәш халҡы.  Оло Үтәш ауылы халҡы нигеҙҙә мал бағып, умартасылыҡ менән шөғөлләнеп көн күрә.  Балаларын уҡытырға, кеше итергә тырышҡан, өлкән ҡыҙы Мәҙинә М.Аҡмулла исемендәге БДПУ-ла уҡыта, Азамат - Өфөлә музей директоры, Люциә - рәссам, Илшат – медицина юлынан китеп, Өфөләге 22-се дауаханала эшләй.
	Ауылда ҡул эштәренә маһир апай менән дә таныштыҡ.  Шуға ла бөгөн ауыл халҡы уға рәхмәтле.  Ауыл халҡы биләмәнең яңы башлығы Айҙар Исмәғилевкә ҙур өмөттәр бағлай, үгәйһетелгән хәлдәге төйәктәренә иғтибар булырына ышана. Бар ғүмерен ветеринар табип һөнәренә бағышлаған Тимербай Йыһаншин,  колхозсы Әхтәм Яҡушевты, тыл һәм хеҙмәт ветерандары Ғәмилә Вәлиева, Асия Сәфәрғәлиналарҙы ла билдәләп үттеләр. Мөхтәр ағай бар ғүмерен малсылыҡҡа бағышлаған, сусҡа фермаһында тир түккән, һуңынан ат ҡараусы булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан, ә Нәфисә апай сөгөлдөр үҫтергән.  Бары тик урындағы етәкселәрҙең иғтибары, район хакимиәтенең ярҙамы ғына кәрәк.  Ә бына Оло Үтәштә медпункттың бикле тороуы кешеләрҙең үҙәгенә үткән.  Ғаилә башлығы Мөхтәр ағайға 83 йәш, Нәфисә апай быйыл 80 йәшен билдәләйәсәк.  Индира ИШКИНА.

 Мәҫәлән, "Ауылды үҫтереү” йәштәр программаһы сиктәрендә ҙур, күркәм, заманса биҙәкләп йорт һалып инеүселәрҙән күмәк балалы Лилиә менән Азамат Яҡушевтарҙы, Эльвира менән Рәзит Кәримовтарҙы атанылар.  Халыҡты бөгөн 
		нимә борсой? Беҙ килгәндә Нәфисә апай хәл белешергә килгән әхирәттәре – хеҙмәт ветерандары Нәүфилә Ҡорбанғолова, Зәкиә Бәшәрова, Гөлбикә Халиҡоваларҙы оҙата ине.  "Ағиҙел” хужалығының элекке рәйесе Ғәлинур Хәлим улы Ғәлин заманынан бирле юл төҙөкләндерелгәне юҡ, - тип ауылдаштарын борсоған, үҙәгенә үткән 
	проблеманы беҙгә еткерергә тырышты Сәриә Мөхәмәт ҡыҙы.
	Башланғыс мәктәптең кирбестән төҙөлгән ҙур, иркен бинаһы 1995 йылда үҙ ишектәрен аса.  Бына шул саҡта улар оҙаҡ йылдар эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан медицина хеҙмәткәре Миңнира Йыһаншинаға күҙ төбәп баралар.  Йәшәү өсөн уңайлы шарттар булмауға ҡарамаҫтан, ғаилә ҡороп, тыуған төйәктәрендә төпләнеүселәр, яңы йорт һалыусылар бөтөнләй юҡ түгел.  Ауылда клуб булмағанлыҡтан, һәр бер сара, дини байрамдар мәктәп бинаһында үтеп, ул клуб ролен дә үтәй икән.  Был мәсьәләләр сходтарҙа ла күтәреп сығылған.
	Ауыл старостаһы, ауыл Советы депутаты Эльвира Шәрипова иһә ауылдаштарын борсоған проблемалар, атап әйткәндә, юлдарҙы һәм күперҙе ремонтлау Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе хакимиәтенең 2016 йылғы планына инеүе хаҡында белдерҙе.  Ул бер кемде лә кире бормай, сараһыҙлыҡтан, ҡулынан килгәнсә ауылдаштарына медицина ярҙамы күрһәтә.  Шулай уҡ ауылдаштары Юнира Ҡалмырҙина,  Фәнилә Ғәрәева, һәр бер башланғысҡа тос ярҙам ҡулы һуҙған Зилиә менән Рәфит Йәғәфәровтарға рәхмәтлеләр.  Кеше бит 
	ауырымай тормай (өлкән йәштәгеләр генә лә алты тиҫтәнән ашыу), ҡан баҫымын үлсәтергә лә фельдшер кәрәк.  Сәриә Мөхәмәт ҡыҙы көсө менән булдырылған тыуған яҡты өйрәнеү музейы эшләп килә.  Ауыл элек-электән динле, иманлы, уҡымышлы булған.  Татыу, өлгөлө ғаиләләр, ҡул эштәре оҫталары йәштәргә үрнәк Балаларға һәр ваҡыт йылы булһын өсөн ҡаҙанлыҡ операторҙары-ҡарауылсылар Камил Йыһаншин менән Флүр Суфиянов тырышлыҡ һала.  10 ейән-ейәнсәргә, 4 бүлә-бүләсәргә олатай-өләсәй ҙә үҙҙәре.  Ҡәйнәһе 97 йәшендә мәрхүм булған.
	Күмәк, 5 бала тәрбиәләп үҫтергән Мәүфилә Вәлиева оло йөрәкле әсәләрҙең береһе.  Балалар баҡсаһында тәрбиәсе Гөлсәсәк Рахманғолова, тәрбиәсе ярҙамсыһы Рәмзиә Вәлиева, ашнаҡсы Миләүшә Әминева күңел биреп эшләй.  Күп тә үтмәй ауыл старостаһы Эльвира Шәрипова ла килеп етте.  Ә уларҙы хәл итеү өсөн көс етмәҫлек сығымдар талап ителмәй ҙә кеүек.  Бала сағынан был мауығыуы уны ғүмер буйына оҙата килә.  Сәбәбе – медиктың сирләүе (материал баҫмаға әҙерләнгәндә фельдшерҙың эшкә сығыуы билдәле булды).  Хәйер, ауылда мәҙәни усаҡ юҡлығына күнегеп тә бөткәндәр шикелле. Ҡыҙҙары Таңһылыу менән Рәйлә Татарстанда йәшәй, улдары Мотаһар ауылда төпләнһә, Дамирҙары Салауат ҡалаһында ғүмер итә.  Ҡайып-сигеп биҙәкләп эшләнгән таҫтамал, яҫтыҡ тыштары, ултырғыс япмалары һәм башҡа әйберҙәрҙең һәр ҡайһыһын күңел йылыһын һалып башҡара ул.  Мәҙрәсәлә кемдәр генә уҡып белем алмаған, Башҡортостандың тәүге халыҡ шағиры Мәжит Ғафури ҙа мәҙрәсә шәкерте булған.  Ауылда даими эшләгән сауҙа нөктәһе лә юҡ.  Ә ҡарт-ҡоро нимә эшләргә тейештер.  Обелиск та асҡандар.  Мәрүә Яхинаны ауылдаштары ҡайыу, сигеү эштәре оҫтаһы тип белә.  Йәштәр ситкә йөрөп эшләй.  Ауылдарҙы, ҙурмы ул, бәләкәйме, магазинһыҙ, медпунктһыҙ күҙ алдына килтереп булмай, әлбиттә.  Шәхси транспорты булғандар, ярай, бөтөн кәрәк-яраҡты Красноусолдан, яҡын-тирә ауыл магазиндарынан, баҙарҙан йүнләй.  Башта әйткәнебеҙсә, "Ағиҙел” ЯСЙ-ендә эшләгән, алдынғылар иҫәбендәге механизаторҙар Сафуат Яхин, Мотаһар Шафиҡов, Мансаф Нафиҡов, Венер Бәшәров, Әхтәм, Миҙхәт Ҡорбанғоловтар, Нәзир Шәрипов, Азамат Яҡушев, водитель Рәзит Кәримов, малсы Руслан Ҡорбанғоловтар тап ошо 
	ауылдан.  Күрше ауылдарҙа янған тәбиғи газ да әлегә Оло Үтәшкә килеп етмәгән.
	Ауыл халҡын шулай уҡ оло юлдың ғына түгел, ауыл урамдары араһындағы, айырыуса Шишмә урамының, мәктәп янындағы юлдарҙың торошо борсой (яҙлы-көҙлө диңгеҙ кеүек йырындар хасил була, итектән аша ҡоя), шулай уҡ урамдарҙы яҡтыртыу, маршрут автобусы йөрөмәү мәсьәләһе күтәреп сығылды.  Урта Үтәш ауылынан төшкән килен бында күптән үҙ кешегә әйләнгән.  Балалар баҡсаһына 1,5-6 йәшкә тиклем 20 бала йөрөй, шуларҙың 7-һен ата-әсәләре Бәләкәй Үтәш (Бәрлеүәҫ) ауылынан килтерәләр. 