Ул бушамаған саҡта ейән-ейәнсәрҙәремдән уҡытам.  Тинде тингә ҡушһаң, һум була, тиҙәр.  Уның төргәк-төргәк итеп әҙерләп ҡуйған әҙер продукцияһын Өфө, Стәрлетамаҡ, хатта Новосибирск ҡалаларынан үҙҙәре килеп алалар.  Ул саҡта күҙе йүнләп күрмәгән кешенең ошондай эш башҡарыуына һоҡланғайныҡ.
	Яңыраҡ иһә Ҡарағай поч-та бүлексәһе начальнигы Ләйсән Хәйретдинованан матбуғатҡа яҙылыу барышы, кемдәрҙең күпләп матбуғат баҫмалары алдырыуы менән ҡыҙыҡһынырға тура килде.  
	- 2015  йылда  күпме бумала эшләп һаттың һуң?  Беҙ булған көндө лә уға Ибраһим ауылы егеттәре һалабаш тейәп алып килде.  
	Абдрахмановтарҙы Юрмашта егәрле, бөтмөр  ғаилә булараҡ беләләр.  Ул Таш-Аҫты ауылынан Таңгөл Ҡаранаева, Яңы Ҡауарҙынан Рәсилә Низаметдинова һәм Юрмаш 
	ауылынан Урал Абдрахмановтың 7-8 дана гәзит-журнал алдырып уҡыуҙары хаҡында белдерҙе.  - тип ҡыҙыҡһынам.
	- Ошоноһон килеп алһалар, 200 мең һумлыҡ була инде, - ти Наил.
	Бумала эшләү өсөн ул үҙенә оҫтахана эшләп алған.  Һуңғараҡ иһә  32 йыл һуҙымында Юрмаш һөтсөлөк фермаһы мөдире булып эшләнем.  Ул әҙ булғас, күрше-тирә ауылдарҙан һалабаш һатып ала.  Бына
	быйыл "Башҡортостан”, "Йәшлек”, "Аманат”, "Йәншишмә”, "Башҡортостан ҡыҙы”, "Шоңҡар”, "Девчонка” һәм, әлбиттә, "Табын” баҫмаларына яҙылдым.  Күпләп фураж һатып алып, алыш-биреш менән дә шөғөлләнә.  Улар өс ҡыҙ, бер ул тәрбиәләп үҫтергән.  Ауыл халҡына ҙур-ҙур сумкаларҙа гәзит-журнал алып ҡайтып тарата инем.  Бында:  "Эш юҡ”, - тип зарланыусыны осратмаҫһың, һәр кемдең тәғәйен шөғөлө бар.  Тиҫтә йыл самаһы элек күҙ һуҡырайып ҡуйҙы.  Инвалид коляскаһында ултырған I төркөм инвалиды Урал Абдрахманов әйҙүкләп ҡаршы алды.  Урал Абдрахманов һалабаш йүкәһенән бумала эшләп кәсеп итһә, уның шөғөлөн бөгөн улы Наил дауам иттерә.  Шул сәбәпле хәҙер үҙем бумала менән булышам.  Күмәртәләп алыусыларға бер бумаланы  5 һумға һатып ебәрә.  20 мең һумлыҡ продукциямды бына-бына  килеп алырға тейештәр,- ти Наил Урал улы.  Артабан был эшемде атайыма ҡалдырып, үҙем Себер тарафтарында эшләп йөрөнөм.  Һарыҡ йөнөн иһә Татарстанға алып барып, әҙер быймаға алыштырып алып, кәсеп итә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, өйрәнелгән ғәҙәтте ташлауы ҡыйын икән, гәзит-журнал алдырып уҡымаһаң, донъя, рес-публика, район хәлдәре менән ваҡытында танышып бармаһаң, нимәлер етмәгән кеүек, - ти Урал Камал улы.  Эйе, маңлай күҙе күреү генә етмәй шул кешегә, күңел күҙенең үткер булыуы шарт.  Ябай ғына станокта көнөнә бер нисә йөҙ бумала бәйләп өлгөрә.  Шулай иткәндә уларҙың да теле шымарып ҡала, мәғлүмәттәре арта.  Һалабаш бәйләүҙән тыш ул ауыл халҡынан һарыҡ йөнө йыйыу менән дә шөғөлләнә.  Ғөмүмән, Юрмаш ауылында егәрле һәм эшсән халыҡ йәшәй.  Һалабашты иһә ул килоһын 30 һум менән һатып ала.  Балалар баҫмаларын ейән-ейәнсәрҙәрем өсөн яҙҙырам, - ти әңгәмәсем.
	Урал Адрахманов томош иптәше Лена Фәнил ҡыҙы менән 42 йыл татыу ғүмер кисерәләр.  Һәр тинде иҫәпләп, меңәрләп һум аҡса эшләй.  
	- 2004 йылда һалабаш йүкәһенән бумала эшләй башлағайным.  Был осраҡта уның үҙенә һәр бумаланан ни бары 2 һум тороп ҡала.  Бына ошондай егәрле лә, булдыҡлы ла, шул уҡ ваҡытта матбуғат баҫмалары менән дә дуҫ ғаилә йәшәй Юрмашта.  Ҡыҙҙары өсөһө лә үҙ ғаиләләре менән район үҙәгендә һәм Стәрлетамаҡта донъя көтә.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Барлығы 5 мең һум самаһына барып баҫты.  Уның һалабаш йүкәһенән бумала эшләп һатыуы хаҡында бер нисә йыл элек яҙып сыҡҡайыҡ инде.  Былтыр атайҙың һыңар аяғын ҡырҡтылар.  Ҡыҫҡаһы, ул һәр нәмәнән аҡса эшләү яйын табырға тырыша.  Шул осорҙа матбуғатҡа ҡарата һөйөү уянғандыр, тим.  Аяҡ-ҡулы имен булып та эш юҡлыҡҡа һылтанған, күҙе үткер булып та гәзит-журнал уҡымаған ҡайһы берәүҙәргә Урал Абдрахманов кеүек көслө рухлы ағайҙан үрнәк алыу кәрәктер.  Дүрт баш һауын һыйыры, 30 баштан ашыу һарыҡ аҫрайҙар.  - тип ҡыҙыҡһынам.
	- Бына тормош иптәшем килгән бер гәзит-журналды ҡысҡырып уҡып сыға.  Ул саҡта ла гәзит-журналдан айырылманым.  Былтыр тонна ярым һалабаш һалған.  
	- Күҙегеҙ күрмәгәс гәзит-журналдарҙы нисек уҡыйһығыҙ һуң?  Юрмаш ауылында йәшәүсе Урал Абдрахманов гәзит уҡыусыларға яҡшы таныш.  Һуҡыр килеш тә күпләп гәзит-журнал алдырып уҡыусы менән яҡынданыраҡ танышыу маҡсатында Юрмашҡа юлландыҡ.  Улдары Наил ҡыҙы һәм улы менән атай-әсәй йортонда бергә йәшәйҙәр.  Улар күпләп мал-тыуар аҫрап, йәшелсә, емеш-еләк үҫтереп донъя көтә.  
	- Үҫмер саҡта почтальон булып эшләп алғайным.   Наил да ошондай маҡсаттан сығып эш итә.  Былтыр дәүләткә 48 мең һумлыҡ һөт һатҡандар. 