Продукция етештереү күләме күп түгел, әммә һыйырҙары быҙаулап бөтһә, уның артыуы көтөлә.  Яңғыҙҡайын төбәгендә оҫта умартасы булып танылған, тора-бара эшҡыуарлыҡты ныҡлы үҙләштергән, пилорама, икмәк бешереү цехы асып ауылдаштарын ҡыуандырған, бер нисә йыл элек иһә малсылыҡ тармағына  тотонған Рауил Ғафаровты был яҡ халҡы яҡшы белә.  Әле Ғафаровтың һөт продукцияһы 1,5 литр-лы һауыттарға (50 һум) тултырылып, ныҡлы фасовкалап, ауыл магазиндары аша һатыуға сығарыла.  Ошо комбайн ярҙамында сифатлы сенаж һалыуға өлгәшкәндәр.  Йәй көнө иһә малдарҙы көткәндә лә заманса алым  - "электр көтөүсеһе” ҡулланыла.  2014 йылда дәүләт ярҙамы алып малсылыҡ тармағында эш башлаған фермерҙың эшмәкәрлеге менән яҡынданыраҡ танышырға булдыҡ.
-Туғайҙың элекке фермаһын бынан бер нисә йыл элек һатып алғайным.  Бесән әҙерләү өсөн барлыҡ техникаһы бар фермерҙың.  Малдар шул биләмәнән сыҡмай, сит малдар ҙа килеп кермәй.  Стәрлетамаҡ халҡы ла  теләп һатып ала.  Һатып алынған ҡара-сыбар тоҡомло таналары быҙаулап, һауын һыйырына әүерелгән.  Бөгөн уның фермаһында 80 баштан ашыу һыйыр малы аҫрала.  "МТЗ-82” тракторсыһы Илдар Мансуров, ферма эшселәренән Ғаяз Тимеров, Рәсүл Йәрмөхәмәтов, Илдар Хәбибуллин, Ринат Фәтҡуллин эшендә төп терәк-таянысы уның.  Малдары бөгөн дә ишәйеү өҫтөндә.  Уй-пландарын тормошҡа ашырырға уның теләге лә, дәрт-дарманы ла етерлек.  Ҡарауылсы йортона спутник антеннаһына тиклем ҡуйылған.  Малдары һанын 300 башҡаса еткереп, эшкә күберәк йәштәрҙе йәлеп итеү, уларға төрлө йәһәттән ярҙам итеү, эшкә дәртләндереү  яғында.  Йәш фермерҙың уй-пландары ҙур.  Киләсәктә район үҙәгенең башҡа магазиндары менән дә хеҙмәттәшлек итергә иҫәп тота Рауил Ғәбделхаҡ улы.  "Электр көтөүсеһе” ҡулланыу үҙен тулыһынса аҡлай.  Айырыуса ҡандала үләненә (донник) өҫтөнлөк бирелә.  Мин алғанға тик-лем таланып, йолҡҡоланып бөткәйне инде.  Йәғни билдәле бер ялан аҙ вольтлы электр сымы менән уратып алына.   Былтыр "Дон-680” мал аҙығы әҙерләү комбайны һатып алған.  Уның фермер хужалығында бөгөн дә башлыса йәштәр эшләп йөрөй.  Әле 15 баш һыйыр һауалар.   Бөгөн малдарға туҡлыҡлы сенаж, бесән, фураж бирелә.  Красноусолда иһә "Регина” магазины һатып алыусыларына уның продукцияһы яҡшы таныш.  Эйе, ер эше, мал бағыу ялҡаулыҡты үҙһенмәй.  Был культура умартасылыҡ өсөн дә бик ҡулай.  Ток-лы сым өҙөлгән осраҡта уның урынына шул төҫтәге ябай бау бәйләп ҡуйһаң да уға яҡын килмәйҙәр, шуныһы һәйбәт.  Шуға был биналарҙы тергеҙеү, мал менән тултырыу өсөн байтаҡ көс түгергә, аҡса һалырға тура килде.  Ауыл ерендә эшкә ҡалыусы йәштәргә дәүләт программалары булдырғанда эшсе көстәргә ҡытлыҡ булмаҫ ине, ти фермер.  Сымға тейеп аҙ ғына электр шогы алдылармы, башҡаса яҡын да килмәйҙәр.  С.Тимеров.




 Бының өсөн етерлек күләмдә мал аҙығы тупланған.  
- Был йәһәттән малдарҙы кешегә ҡарағанда күпкә аҡыллы күрәм.  Шуға ла ҡуйы һөттө (ҡуйылығы 6-7 процент) ҡаймаҡҡа тиңләп һатып алалар.  Ҡара-сыбар тоҡомло таналар һатып алып эште башлап ебәрҙем, - ти Рауил Ғафаров. Бындай эштәрҙе егәрлеләр, булдыҡлылар ғына атҡарып сыға ала.  Бына шулай, заманса фекер йөрөткән, киләсәккә ҡарап эш итә белгән фермер йәшәй Яңғыҙҡайын төбәгендә.  Һыйырҙар аппарат ярҙамында һауыла.  Ферма эшселәре өсөн эш, йәшәү шарттары булдырырға тырышҡан.  Урындағы халыҡтан, ра-йон ауылдарынан мал һатып алып та малын ишәйтеү сараһын күргән.  Малдарҙы ишәйтеү хәстәрлеген күрә фермер.  Ҡара-сыбар тоҡомло һыйырҙарҙың һөтө ҡуйы була.  Киләсәктә  һыуытҡыс, һөт үткәргес һатып алыу,  һөттө пастеризациялау күҙаллана.  Ҡураларҙың ҡыйыҡтарын профнас-тил менән ябып, эске өлөшөнә бер ни тиклем ремонт уҙғарғандан, биләмәне тәртипкә килтергәндән һуң,  мал алып ҡайтырға мөмкин булды.  Ҡыш көнө биләмәгә бүре, төлкө кеүек йыртҡыс хайуандар ҙа яҡын килмәй,- ти фермер. Ҡышлатыу барышында тиҫтәнән ашыу быҙау алынған.  300 гектар самаһы сәсеүлек майҙандарында иген культуралары менән бер рәттән мал аҙығы культуралары, күп йыллыҡ үләндәр үҫтерелә. 