Һабантуй, "Кәкүк сәйе”, "Ҡарға бутҡаһы” һәм башҡа милли йола байрамдарын уҙғарыу, яҙыусылар, шағирҙар менән осрашыуҙар үткәреү ҙә быға булышлыҡ итәсәк.  Олимпиадала беҙҙең ра-йондан да 6 уҡыусы ҡатнашты.  11-13 ғинуарҙа Өфө ҡалаһында башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса республика, төбәк-ара олимпиадаһы уҙҙы.  Беҙ ҙә Мәғариф министрлығының дипломдарына, иҫтәлекле бүләктәренә лайыҡ булдыҡ.  Унда Мифтахетдин Аҡмулла шиғырҙары менән уңышлы ғына сығыш яһаныҡ.  Уҡыусыларҙы тәбрикләргә абруйлы ҡунаҡтар ҙа килгәйне.  Беренсе көндә олимпиаданы асыу ваҡытында беҙҙе Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт  педагогия университеты студенттары сәләмләп, телебеҙ, илебеҙгә һөйөү менән һуғарылған йыр-моңдарын, бейеүҙәрен бүләк итте.  Уларҙың араһынан 1-се урта мәктәптең 9-сы класс уҡыусыһы Гөлназ Вәлиева (уҡытыусыһы Фәрзәнә Шәрәфетдинова) менән Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 10-сы класс уҡыусыһы  Әлиә Сәйғафарова (уҡытыусыһы – Миләүшә Рәхимова) ярайһы уҡ юғары балдар йыйып, призерҙар булып ҡайттылар.
	Бәйге тураһындағы тәьҫораттары менән бүлешеп, улар бына ниҙәр һөйләне.
	- 3 көн буйы барған олимпиада һәр төрлө һынауҙар менән бер рәттән ҡыҙыҡлы, фәһемле осрашыуҙары менән дә иҫтә ҡалырлыҡ булды.  Киләсәктә тағы ла нығыраҡ әҙерләнеп, тағы ла ҙурыраҡ еңеүҙәргә өлгәшергә тырышасаҡбыҙ, - тип тамамланы һүҙен ҡыҙҙар.
	Мәртәбәле олимпиадала ҡатнашып, уҡытыусыларының, ата-әсәләренең ышанысын аҡлап, алған белемдәрен күрһәтеп ҡайтҡан Гөлназ менән Әлиәгә алдағы бәйгеләрҙә лә уңыштар, тырышлыҡ һәм яңынан-яңы үрҙәр яулауҙарын теләйбеҙ.
	Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.   


 Улар – Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы депутаты, Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы Советы рәйесе, философия фәндәре докторы, профессор Зөһрә Рәхмәтуллина, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе, биология фәндәре докторы, профессор, Башҡортостан Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге директоры Әмир Ишемғолов.  Бәйгелә республикабыҙҙың төрлө район-ҡалаларынан, Силәбе, Ҡурған, Ырымбур өлкәләренән барлығы 320 уҡыусы һынау тотто.  Фекер алышыу барышында уҡыусылар төрлө эшлекле тәҡдимдәр менән сығыш яһаны, үҙ теләктәрен еткерҙе.  Төплө уйлап, үҙ фекереңде яҙырға мөмкинлек булды.  Әлеге көндә Интернет селтәрендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының "Башҡорт телен ҡәҙерләйек” тип аталған порталының эшләп килеүе тураһында ла әйтеп үтелде.  Олимпиаданан байтаҡ тәжрибә туп-лап, матур тәьҫораттар алып ҡайттыҡ.  Һәр кем уҡырға инеү буйынса үҙҙәрен борсоған һорауҙарға  яуап алды.
	Икенсе көндә бирелгән темалар буйынса инша яҙҙыҡ.  Министр менән осрашыуҙан һуң тасуири шиғыр һөйләүселәр бәйгеһендә ҡатнаштыҡ.  Күп уҡыусылар менән таныштыҡ, яңы дуҫтар ҙа таптыҡ.  Улар олимпиадала ҡатнашыусыларҙы ҡотлап, матур теләктәрен еткерҙе.
	Бүләкләүҙәр башланғас, иң тәүҙә Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән килгән 13 уҡыусыны тәбрикләп, Мәғариф министрлығынан, Бөтә 
	донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитетынан, Башҡортостан Республикаһының ЮНЕСКО эштәре буйынса комитетынан дипломдар, бүләктәр тапшырылды.  Ул туған телебеҙҙе үҫтереү хаҡында асыҡтан-асыҡ һөйләшергә, ҡыҙ һәм егеттәрҙең уй-фекерҙәрен белергә тигән ниәт менән килгән ине.  Ә төштән һуң мәғариф министры Гөлназ Радмил ҡыҙы Шафиҡова менән фәһемле осрашыу уҙҙы.  Олимпиада бик оҡшаны.  Призерҙар булып ҡайтыуыбыҙға шатбыҙ.  
	Олимпиаданың өсөнсө көнө - бәйгене ябыу тантанаһы.  Уларҙың сығыштарынан һуң тәүге һынауға - викторина һорауҙарына яуап бирергә ашыҡтыҡ.  Шулай уҡ йәштәрҙе ҡыҙыҡтырырлыҡ проекттар уйлап сығарырға кәрәк тиелде һөйләшеүҙә.  Беҙҙе әҙерләүсе, һәр саҡ аҡыллы кәңәштәре менән ярҙам итеп тороусы уҡытыусыларыбыҙға – 1-се мәктәптең юғары категория-лы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы Фәрзәнә Йәннүр ҡыҙы Шәрәфетдиноваға һәм Красно-усол башҡорт гимназия-интернатының 1-се категориялы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, "Йыл уҡытыусыһы – 2015” һөнәри бәйгеһе еңеүсеһе Миләүшә Миңнулла ҡыҙы Рәхимоваға сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  Унан һуң рес-публика район һәм ҡалаларынан 9, 10, 11-се кластар араһында еңеүселәр билдәләнде.  Туған телебеҙҙе үҫтереү өсөн сараларҙы күберәк башҡорт телендә уҙғарырға, өйҙә үҙ-ара башҡортса һөйләшергә тейешбеҙ.  Темалар бик ҡыҙыҡлы ине.  Ә кискеһен БДУ, БДПУ уҡытыусылары менән осрашыу булды. 