Балаларҙың үлем осраҡтары кәмеп, республика кимәлендә булды.  Элек табип-акушер-гинеколог берәү генә булһа, хәҙер улар – 5-әү, табип-хирург икәү ине, хәҙер – 6-ау.  Үҙәк район дауаханаһының баш табибы Зәбиҙә Әхмәт ҡыҙы ҠУЖИНАға ошолар һәм һаулыҡ һаҡлау системаһының үткән йылғы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһауын һорап мөрәжәғәт иттек.  Белгестәрҙең һәр ҡайһыһы грамоталылар.
	Учреждениеның матди-техник базаһын нығытыу йәһәтенән дә байтаҡ эшләнде.  Сәйетбаба, Еҙем-Ҡаран, Яңғыҙҡайын амбулаторияларында 10-ар койкалыҡ көндөҙгө бүлек ҡалдырылды.  Үҙәк район дауаханаһында тәжрибәле, ҙур хеҙмәт стажына эйә табиптарҙы ла атап үтергә кәрәк, мәҫәлән, Эльмира Рифҡәт ҡыҙы Шәйбәкова, Мария Адольфовна Жигайло, Рәйсә Аскар ҡыҙы Йәнбәкова, Ирада Миңлебай ҡыҙы Арыҫланова, шәфҡәт туташтары Наилә Миңнулла ҡыҙы Йомағолова, Людмила Николаевна Сидорова, Йөҙимән ФАП-ынан Резеда Рафаил ҡыҙы Шәмсетдинова, Ҡаранйылғанан Рәмилә Викторовна Ишбулдина, Бурлынан Альбина Вәзир ҡыҙы Ғүмәрова, Уҫмандан Әхәт Зәйнулла улы Заһиҙуллин, Игенйылғанан Рәмзилә Вәлиулла ҡыҙы Сәләхова, Үтәктән Зөлфиә Миңнулла ҡыҙы Солтанова, Буруновканан Светлана Фәрит ҡыҙы Мөхийәнова һәм башҡалар  кешеләр һаулығы һағында уяу торҙо.
	Алдағы пландарға килгәндә иһә, бы-йыл Яңғыҙҡайын амбулаторияһында шулай уҡ бағыусылар көсө менән йылытыу системаһын яңыртыу, дауахананың инфекция бүлексәһенә ремонт уҙғарыу күҙаллана.
	Райондың һаулыҡ һаҡлау системаһында барған ыңғай үҙгәрештәр артабан да дауам итәсәк.  Үҙәк район дауаханаһы әленән-әле табиптар менән тулыланып тора – "Земство докторы” программаһы буйынса районға 24 йәш белгес эшкә ҡайтты.  Ныҡ сирләп киткән осраҡта белгес ҡабул итеүенә инеү өсөн башта үҙ участка терапевына мөрәжәғәт итергә кәрәк һәм ул алдан яҙылыуҙан тыш ҡабул итеүен һорап белгескә йүнәлтмә бирә.
	Әленән-әле бағыусылыҡ ярҙамын да то-йоп торабыҙ.  Уҙған йыл райондың һаулыҡ һаҡлау өлкәһе өсөн бигүк насарҙан булманы.  2015 йыл башынан дауаханала 25 урынлыҡ паллиатив медицина ярҙамы бүлеге эшләй башланы.  Былтыр дауахана-поликлиниканың төрлө бүлексәләре, кабинеттары бәләкәй ҡорамалдар менән тулыландырылды.  Табиптарыбыҙ медицина хеҙмәте күрһәтеүҙә, кешеләр сәләмәтлеге һағында уяу торор, тигән ышаныста ҡалам.
 Ә белгестәр алдан яҙылыу буйынса ҡабул итә.  Бөтөн дауахана буйынса видеокүҙәтеү камералары, тауыш яҙҙырыу ҡорамалдары, шулай уҡ бүлексәләрҙең етәкселәре һәм дауаланыусы сирлеләр өсөн уңайлы булһын өсөн компьютерҙар урынлаштырылды.
	Хәҙер поликлиникала регистратурала сиратта оҙаҡ тороусылар юҡ, сөнки мин үҙем видеокүҙәтеү аша контролдә тотам.  Реанимация бүлексәһенә үпкәләрҙе яһалма елләтеү (ИВЛ) аппараты, койка яны мониторы, пульсоксиметр, шприц насосы, окулист кабинетына офтальмоскоп, бала табыу бүлексәһенә шприц насосы, пульсоксиметр, "Ашығыс ярҙам” бүлексәһенә ЭКГ аппараты, ЭКГ кабинетына функциональ диагностикалау аппараттары һ.б.  Сәйетбаба, Еҙем-Ҡаран амбулатория-ларында өҫтәлмә табип-терапевт штаттары булдырылып, хәҙер уларҙа икешәр табип эшләй.
	Район буйынса иң ҙур штат – һаулыҡ һаҡлау системаһында – 611 медицина хеҙмәткәре 
	район  халҡының  сәләмәтлеге һағында тора, шуларҙың 64-е – табиптар.  Һүҙ – уға:
	-Дөйөм алғанда, үткән 2015 йылғы күрһәткестәр йөҙ ҡыҙартырлыҡ булманы, тип әйтергә мөмкин.  Бары тик Ташбүкән, Байымбәт ауылдарында фельдшер булмау сәбәпле генә ФАП-тар бикле тора.
	Үткән йыл башында 25 урынлыҡ паллиатив медицина ярҙамы бүлеге (ауыр хәлле, башҡа кеше ярҙамына мохтаж кешеләр өсөн) асыуға өлгәшелде, шулай уҡ наркология бүлегенә 10 койка-урын бүленде.  28 йәш табиптың (шуларҙың 24-е "Земство докторы” программаһы буйынса) беҙгә эшкә килеүе кешеләрҙе сәләмәтләндереү, сирҙәрҙе иҫкәртеү йүнәлешендә тағы ла һөҙөмтәлерәк эшләргә мөмкинлек бирәсәк.  Улар Стәрлетамаҡтағы медицина учреждениеларында бер аҙ тәжрибә туплағандар, белемле табиптар.  Яңы килгән табиптарҙан: лор – Ирек Фуат улы Арыҫланов, окулист – Рената Радик ҡыҙы Ҡотлогилдина, невролог – Рәсимә Миҙхәт ҡыҙы Хәбибуллиналарҙан халыҡ бик ҡәнәғәт.  Заманса медицина ҡорамалдарын Һаулыҡ һаҡлау министрлығы аша алабыҙ.  Дауахана уролог, травматолог, эндокринолог, невролог, окулист, табип-акушер-гинеколог, лор-табип менән тулыланды.  ваҡ кәрәк-яраҡтар ҡайтарылды.  Диспансерлаштырыу менән шөғөлләнеүсе өҫтәлмә профилактик бүлексә булдырҙыҡ.
	Йыл башынан дауахананың структураһы бер аҙ үҙгәрҙе: участка дауаханалары (Бөтә Рәсәй буйынса ятаҡ дауаханалар бөтөрөлдө) ауыл амбулаторияһы итеп үҙгәртелде, йәғни хәҙер ра-йонда 5 ауыл амбулаторияһы иҫәпләнә.  Индира ИШКИНА 
		яҙып алды.


 Уҙған йылда даими бағыусыбыҙ Марат Фәтхелислам улы Рәхмәтуллиндың тос ярҙамы менән Яңғыҙҡайын табиплыҡ амбулаторияһы ЭКГ, биохимик анализ ҡабул итеү аппараттары, стоматологик ҡулайламалар һәм башҡа күп төрлө ваҡ ҡорамалдар, кәрәк-яраҡтар менән тулыланды.  Әммә суицид – үҙ-үҙенә ҡул һалыу, суррогат спиртлы эсемлектәр эсеп ағыуланыусылар иҫәбенә эшкә һәләтле кешеләрҙең үлеү осраҡтары юғары килеш ҡала.
	Ауылдарҙағы фельдшер-акушерлыҡ пункттарының ябылыуына юл ҡуйылманы.  Бының өсөн уға сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.
	Кадрҙарға килгәндә, хәҙер дауахана барлыҡ белгестәр менән тулыланып бөттө, тиергә мөмкин. 