Индира ИШКИНА.
 Балалар иһә үҙ сиратында Ҡыш бабайға шиғыр-йырҙарын, бейеүҙәрен бүләк итте. Улар буш ҡул менән килмәне, бында тәрбиәләнеүсе 3 йәштән һәм унан өлкәнерәк 18 балаға (бәләкәстәрҙе алдына ултыртып) Ҡыш бабай серле тоғонан Яңы йыл бүләктәре, тәмлекәстәр таратты.
	Артабан Ҡыш бабай, полиция хеҙмәткәре – ЮХХДИ инспекторы булараҡ, балалар менән юлдарҙа үҙеңде тотоу тәртибе, юл хәрәкәте ҡағиҙәләре хаҡында әңгәмә ҡорҙо, ҡағиҙәләрҙе нисек белеүҙәрен белеште.  Күптән түгел, йәғни иҫкесә Яңы йыл көнөндә бер төркөм бүлек хеҙмәткәрҙәре Ҡыш бабай (ЮХХДИ инспекторы, полиция өлкән лейтенанты А.Борханов) менән Ҡарһылыу (эштәр башҡарыусы Э.Хәлиуллина) булып кейенеп, шулай уҡ кадрҙар бүлексәһе начальнигы, полиция майоры Н.Харьков, өлкән белгесе, эске хеҙмәт 
	майоры Р.Рәхмәтуллиналар Табын ауылындағы  балалар приютында булды.  Дөрөҫ яуап биреүселәр Ҡыш бабайҙан йәнә тәмлекәстәр алып ҡыуанды. 