Мәрхәбә
	 СОБХАНҒОЛОВА. Шағирҙар, яҙыусылар халыҡ алдында сығыш яһанылар.  Альмира Сабит ҡыҙы Ғайсина Илнур Ғәлиндың шиғырҙарын тамашасылар хөкөмөнә сығарҙы.  Уҡыусыларҙың, ауыл һәләттәренең дәртле йыр-бейеүҙәре, төрлө уйындар менән үрелеп барған был сара бик файҙалы, фәһемле булды.  Беҙҙең Юлыҡ халҡы элек-электән китап, гәзит-журнал уҡырға әүәҫ булды.  Үҙе лә шиғырҙар ижад итә икән ул, мәктәп, уҡыусылар тормошона ҡағылышлы бер нисә шиғырын уҡыны уҡытыусы-ветеран.  Был сараны ойошторған Альмира Яҡшыбаеваға бик рәхмәтле булды улар.
"Айфон түгел, китап булһын, һәр баланың ҡулында”, -  ти 5-се класс уҡыусыһы Алһыу Урманшина Әҙәбиәт йылына арналған шиғырында.  Уларҙы үҫтерергә, дәртләндерергә кәрәк, - тигәйне үҙенең сығышында ауыл старостаһы Таһир Юлмөхәмәтов. Тамашасыларҙы дәртле йыр менән сәләмләгәндән һуң, Флүрә Мансур ҡыҙы Юлмөхәмәтова мәктәп, йылдарында ятлаған шиғырҙарын иҫкә төшөрҙө.  Хәшиә апай Маскованың да сәхнәгә сығып үҙенең рухлы шиғырҙарын илһамланып уҡығанын олораҡтар хәтерләйҙер.  Был фестивалдә Илдар Кандиловтың шиғырҙары юғары баһа алғайны.  Яҡташыбыҙ, шағирә, әҙибә Гөлнур Яҡупова "Табын” менән берлектә йыл да үткәреп килгән "Өмөтлө ҡәләм” конкурсында ла Юлыҡ уҡыусылары әүҙем ҡатнаша һәм, әлбиттә, төрлө номинацияларҙа еңеүгә өлгәшәләр. Ҡауарҙы ауыл биләмәһе  башлығы Илфат Ҡужин да йыйылыусы-ларҙы сәләмләп, изге теләктәрен еткерҙе. Ысынлап та, уҡыусылар ҙа әҙәбиәткә, ижади эшкә битараф түгел.  Араларында, хатта, "Аҡсарлаҡ” балалар баҡсаһында тәрбиәләнеүселәр ҙә бар.  Артабан инде сәхнәгә Әҙәбиәт йылы сиктәрендә районда үткән төрлө конкурстарҙа еңеүселәр күтәрелде.  Бөгөнгө йәштәр, балаларҙың шиғырҙарын гәзит биттәрендә уҡып барабыҙ.  Район, республика кимәлендә үткән әҙәби сараларҙа, конкурстарҙа әүҙем ҡатнашалар, шиғырҙары төрлө матбуғат сараларында, "Табын” гәзитендә әленән-әле баҫылып тора.  Өфөнән билдәле яҙыусылар килде.  Балалар уларҙың сығышын ҡыҙыҡһынып тыңланылар, үҙҙәрен ҡыҙыҡһын-дырған һорауҙарға төплө яуап алдылар. Үҙ шағирҙарыбыҙ, яҙыусыларыбыҙ бар.  Ысынлап та шулай булыр, тигән уйҙа булғандыр был кисәлә ҡатнашҡан һәр кем. Уҡытыусы Суфия Юлыҡова, мәҙәниәт йорто хеҙмәткәре Нурсилә Ҡасҡынбаева ла үҙҙәрен шиғри күңелле, нәфис һүҙ оҫтаһы итеп таныттылар.  Рәшит Ниғмәтиҙең "Мағаш тауышы” тигән шиғыры тап ошо осрашыу тәьҫирендә яҙылды.  Кисә барышында ваҡытлы матбуғат, гәзит-журналдарға яҙылыу хаҡында ла һүҙ булды.  Ауыл китапханаһынан халыҡ өҙөлмәй торғайны.  -Шулай булырға тейеш тә.  Ә инде мәктәп коллективының "Еҙемкәй” фольклор ансамбле сығышы (етәксеһе уҡытыусы-ветеран Рәмилә Зәйнетдинова) сараны тағы ла йәмләндереп, йәнләндереп ебәрҙе. Уҡыусыларҙан һуң сәхнәгә уҡытыусы-ветерандар күтәрелде.  Ауылыбыҙ һәләттәргә бай.  – Күптән түгел ҡасандыр Юлыҡ мәктәбен тамамлаған яҙыусылар Әмир һәм Марат Әминевтар, шағир Әхмәр Үтәбаев менән осрашыу үткәрҙек.  1973 йылда "Мағаш” колхозы биләмәһендә Әҙәбиәт байрамы ойошторҙоҡ.  Уҡытыусы ғына түгел, үҙен тотош республика кимәлендә ысын шағир, үткер ҡәләмле журналист итеп тә танытҡан Фәхри ағай Ҡужиндың иҫән сағында ҡулъяҙмаларын китап итеп сығара алмауы үкенесле.  Ауылдың имам-хатибы Салауат хәҙрәттең вәғәзе менән башланып китте был матур сара.  Тамашасылар әҙәби викторина һорауҙарына яуап бирҙе, илһамланып шиғыр тыңланы, Стәрлетамаҡ ҡунағы Гөлсирә Нәжметдинова, Үзбәк ауылының моңло йырсыһы Ильмира  Ғәлинаның сығышын көслө алҡыштарға күмде.  Әйткәндәй, 90-сы йылдар башында "Табын” гәзите мәктәп уҡыусылары араһында тәүләп үткәргән "Өмөт” фестивалендә лә әүҙем ҡатнашты улар.  "Табын” гәзитенең элекке хеҙмәткәре Фәрғәт Ғәлин тамашасыларға үҙенең шиғри шәлкемдәрен бүләк итте. Улары төрлө әҙиптәрҙең балалар өсөн яҙылған шиғырҙарын тасуири итеп һөйләһә, өлкәнерәк тамашасыларға үҙҙәре ижад иткән шиғырҙарҙы уҡып ишеттерҙе.
- Мәктәбебеҙҙә Әҙәбиәт йылы сиктәрендә аҙна һайын тиерлек төрлө саралар ойошторолдо, - тип билдәләп үтте был кисәне ойоштороусы һәм алып барыусы Альмира Яҡшыбаева. 