Республикала үҙ-үҙеңде һаҡлау өсөн тәғәйенләнгән атыу ҡоралдарын юғалтыу осраҡтары йышайҙы.  Мәҫәлән, 2012 йылда шундай 61 берәмек ҡорал юғалтылһа, шуларҙың 44-е – газ ҡоралы. ЛРР өлкән инспекторы вазифаһын башҡарыусы, 
полиция өлкән лейтенанты.
 Ҡоралды дөрөҫ һаҡламаған һәм юғалтҡан өсөн енәйәт һәм административ яуаплылыҡ ҡаралыуы, шулай уҡ йәшәгән урындағы эске эштәр органдарына ҡоралды юҡ итеү өсөн тапшырырға мөмкин булыуы ла хәбәр ителә. Атыу ҡоралдарын юғалтыуға ҡорал эйәләренең уларҙы тейешенсә һаҡламауы, вайымһыҙлығы сәбәпсе булған. Ғафури районы буйынса эске эштәр бүлегенең  Руслан МӘҮЛЕТҠОЛОВ, Бындай хәлдәргә юл ҡуймау, үҙ-үҙеңде һаҡлауға тәғәйенләнгән ҡоралдар әйләнешенә контролде көсәйтеү маҡсатында БР буйынса Эске эштәр министрлығы тарафынан ҡорал эйәләре араһында аңлатыу эше ойошторола, ҡоралды йөрөтөү һәм һаҡлау ҡағиҙәләре аңлатыла. 