Район хакимиәтенән бүленгән ярҙамды файҙаланып, мәктәп ҡыйығы тергеҙелде.
	Ауыл ветерандар советы, ауыл хакимиәте, мәктәп коллективы, ата-әсәләр, ауыл халҡы исеменән беҙгә ҙур ярҙам күрһәткән район хакимиәтенә, мәғариф бүлегенә оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  
	Беҙҙең яҡтарҙа көньяҡ-көнсығыштан сыҡҡан бындай ғәрәсәтте боронғолар тау еле тип тә йөрөткәндәр.  19-20 ғинуарҙа булған дауыл Ҡауарҙы ауылын да урап үтмәне.  Хатта бында ул көслөрәк тә булғандыр.  Был ҡазаның эҙемтәләрен тиҙ арала бөтөрөү өсөн шәмбе көнө ауыл халҡы дәррәү күтәрелеп өмәгә йыйылды.  Бәлә ағас башынан йөрөмәй, кеше башынан йөрөй, тиҙәр бит.  Күрһәткән изгелектәре үҙҙәренә игелек булып ҡайтһын. Уның ҡыйығының яртыһы тиерлек юҡҡа сыҡты.  Рим НАСИРОВ,
		Ҡауарҙы ауылы ветерандар советы рәйесе.

 Шулай ҙа иң ҙур зыянды мәктәп бинаһы күрҙе.  Бер көн алдан уҡ дауыл булырын һиҙҙереп, Уҡлыҡая геүләп торҙо.
	Көслө дауыл был юлы ла эҙһеҙ үтмәне – ауылдағы 15-ләгән хужалыҡҡа, фельдшер-акушерлыҡ пунктына өлөшләтә зыян килтерҙе. 