Шулай уҡ Ф.Кейекбаев төҙөлөштөң подрядсылары "Стройцентр”, "Родник” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төҙөлөш ойошмаларына, социаль торлаҡты сафҡа индереүсе коммерция булмаған төҙөлөш фондына рәхмәт һүҙҙәрен әйтте, бер төркөм төҙөүселәргә Маҡтау грамоталары тапшырҙы.
	Артабан төҙөлөштөң генераль подрядсыһы "Стройцентр” ойошмаһы етәксеһе А.А.Наумов сығыш яһаны.
	- Был йортто яңы технологиялар ҡулланып, газобетон блоктарҙан төҙөнөк.  63 фатирҙың 51-е бер, 9-ы – ике, 3-ө өс бүлмәле фатирҙар.  Һәр фатир ике контурлы автономлы газ ҡаҙанлығы менән йыһазландырылды.  Был шатлыҡлы көндә беҙҙән дә бәхетлерәк кеше юҡтыр, моғайын, - тине ул тулҡынланып.
	Бына, ниһайәт, яңы йорттоң подъезы алдындағы ҡыҙыл таҫма киҫелде һәм фатир хужалары үҙҙәренең өр-яңы торлағына аяҡ баҫыр өсөн эскә ағылды. Хәүефһеҙлек ҡағиҙәләренә ярашлы, ҡаҙанлыҡтар эргәһенә газ датчиктары ла ҡуйылған.  Сарала район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Сала-уатов, төҙөлөш  буйынса урынбаҫар Фуат Кейекбаев, опека һәм попечителлек секторы етәксеһе Елена Жукова һ.б.  Барыһында ла балкондар бар.  
	- Беҙҙең турала оло хәстәрлек күрһәткән республикабыҙ башлығы Рөстәм Зәки улы Хәмитовҡа, район хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы Бохаровҡа, төҙөүселәргә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  Стеналарына обойҙар йәбештерелгән, иҙәндәренә линолеум, подъездыҡына керамогранит түшәлгән.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.


 Уларҙағы фатирҙарҙың 109-ы ҡараусыһыҙ ҡалған етемдәргә бүленде, - тине Фуат Зәки улы.  Әгәр йылытыу ҡоролмалары менән ҡулланғанда һорауҙар килеп тыуһа, ярҙам итергә һәр ваҡыт әҙербеҙ, – тине подрядсы.
	Яңы фатир хужаларына торлаҡ сертификаттары тапшырылғандан һуң, рәхмәт һүҙе менән Яугилде ауылынан Евгений Ғарифуллин сығыш яһаны.  Бөтә уңайлыҡтары булған иркен, яҡты, йылы фатирығыҙҙың ҡәҙерен белеп йәшәгеҙ.  ҡатнашты.
	- Районда һуңғы 3 йылда ғына күп фатирлы 6 йорт төҙөлдө.  Фатирҙарға тимер ишектәр, тәҙрәләренә ике ҡатлы быяла пакеттар ҡуйылды.  Сатлама һыуыҡ көн булыуға ҡарамаҫтан, Красноусол ауылының Баҡса урамында яңы төҙөлгән күп фатирлы социаль йортто файҙаланыуға тапшырыу тантанаһына халыҡ күп йыйылған ине.  – 2014 йылдың июлендә төҙөлә башлаған был йорттоң да 42 фатиры ошо төркөмгә ҡараған егет һәм ҡыҙҙарға тәғәйенләнгән.  Хәҙер һәр хужа крандарҙағы һыуҙың, йылытыу батареяларының температураһын үҙе контролдә тота ала.  Барығыҙ ҙа түҙемһеҙлек менән көтөп алған был иҫтәлекле көн бәхетле тормошоғоҙҙоң башланғысы булһын. 