Йәнлектең ҡоторған икәненең тәүге билдәләре: ул үҙен тәбиғи тотмай, сапҡыһы-йүгергеһе килеп тора, ҡойроғо һәм башы аҫҡа һәленгән, аҫҡы яңағы төшкән, телен тышҡа сығарған, ауыҙынан күпләп шайыҡ аға.  Прививканан һуң иммунитет бер йылға тиклем һаҡлана, шуға вакцинациялауҙы йыл һайын ҡабатлап эшләтергә кәрәк.
	Ғафури район ветстанцияһы шәхси хужалыҡтарҙағы малдарға һәм эт, бесәйҙәргә ҡотороуға ҡаршы прививка яһай.
	Биләмәләрендә хеҙмәт эттәре йәки эйәһеҙ эттәр булған предприятие, ойошмалар етәкселәренә 
	айырым мөрәжәғәт итке килә: үҙегеҙҙең, эргәгеҙҙәге кешеләрҙең һаулығын хәүеф аҫтына ҡуймағыҙ, йәнлектәргә ваҡытында прививка яһатығыҙ.
 Бесәй уларҙың 8 йәшлек ҡыҙының ҡулын тырнай, шунан баланың ҡулы ҡыҙарып, шешеп сыға, ә бесәй балаһы иртәгәһенә үлә.  Ҡотороу йоҡторған йәнлек һаҡлыҡ тураһында онота һәм тырышып-тырмашып тауышлыраҡ, йәғни кеше йәшәгән урынға килә.  Был саҡта тиҙ генә яраны һабынлап һыу менән йыуырға, стериль бәйләүес һалырға һәм кисекмәҫтән табип-травматологҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.
	Кешене тешләгән, әммә шик тыуҙырмаған хайуанды үлтерергә ярамай.  Хайуанда бындай билдәләрҙең берәйһе генә күренһә лә, ветеринарға мөрәжәғәт итергә кәрәк.
	Ҡылығы шикле күренгән йәнлекте күрһәгеҙ, уны ҡыуам тип һелтәнергә, тауышланырға ярамай, сөнки былай итеү йәнлекте оторо ярһытырға, ул кешегә ташланырға мөмкин.
	Һеҙҙең йорт хайуаны берәй кешене тешләһә, һеҙ уға үҙ адресығыҙҙы әйтергә, ә йәнлекте күҙәтеү өсөн ветеринарға килтерергә тейешһегеҙ.
	Ҡотороу ауырыуы сирле йәнлек тешләһә, йәки уның шайығы йәрәхәтле тирегә эләкһә йоға.  Йорт йәнлеге йәшәгән урын буйынса теркәлергә һәм уға ҡотороуға ҡаршы прививка яһатылырға тейеш.  Ул 10 көн буйы ветеринар күҙәтеү аҫтында булырға тейеш.  Үҙебеҙ аҫраған эт, бесәйҙәрҙән күпме ыңғай кәйеф алабыҙ.  Сир билдәләре асыҡланмаһа, йәнлек сәләмәт тигән белешмә бирелә һәм тешләнгән кешегә махсус прививкалар курсы туҡтатыла.
	Бесәй, эт хужаларына ла бер нисә ҡағиҙәне белергә кәрәк.  Кеше йәшәйеше төрлө йәнлектәр, йорт хайуандары солғанышында бара.  Әммә ошо кескәй дуҫтарыбыҙ ҡотороу кеүек ҡурҡыныс сир сығанағына әйләнергә лә мөмкин.
	Ҡотороу – үҙәк нервы системаһын зарарлап, үлемгә килтереүсе вируслы йоғошло ауырыу.
	Быйыл ғинуарҙа "Красноусол" шифаханаһында ял итеүселәр хужаһыҙ йөрөгән бесәй балаһын үҙ бүлмәһенә алып инә.  Бәхеткә күрә, бесәй балаһында ҡотороу сире булғанлығы раҫланманы.
	Был ҡурҡыныс сир хаҡында иҫкә төшөрөп тороу артыҡ булмаҫ.  Радис ИЖДИҺАТОВ,
		район ветстанцияһының эпизоотик хәлгә ҡаршы бүлек начальнигы.
 Ял итеүселәргә ялдарын өҙөп, дауаханаға китеүҙән башҡа сара ҡалмай. 