
	Һауып алынған һөт 1-1,5 литрлы пластик шешәләргә тултырылып пастеризацияланмайынса (халыҡ һорауы буйынса) Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы "Серенада” магазиндар селтәренә, 
	"Семья” һәм тиҫтәнән ашыу кибеттәргә оҙатылып, улар аша һатыуға сығарыла.  Бөгөнгө һүҙебеҙ шундайҙарҙың береһе – Үтәк ауылындағы ферма бинаһына "йән өрөүсе” "Р.В.Рәжәпов ШЭ” КФХ-һы етәксеһе Руслан Венер улы Рәжәповтың эшмәкәрлеге хаҡында.
	Руслан Рәжәпов Стәрлетамаҡ ҡалаһында тыуып үҫә.  Башҡа төр культураларҙыҡы менән сағыштырғанда арпа һаламы иң һәйбәте, тип иҫәпләй етәксе һәм өҫтөнлөк шуға бирелә.  Һыйырҙар быҙаулаған мәлдә Руслан үҙе лә, мал ҡараусылар ҙа хатта өйҙәренә ҡайтыуҙы ла онотоп эшләйҙәр.  Урындағы малдарҙан ғына күпләп продукция етештереп булмаясағын аңлаған йәш фермер тоҡомло мал һатып алыу уйы менән яна башлай.  Малсылыҡ тармағын үҫтереү йәһәтенән "2013-2015 йылдарға респуб-лика крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары базаһында малсылыҡ фермаларын үҫтереү” маҡсатлы республика программаһында ҡатнашып, грантҡа лайыҡ булғас, Руслан Үтәк фермаһын ҡуртымға ала.  Был тәңгәлдә киләсәктә  Өфөләге "Башкирская” йәмғиәте менән килешеү төҙөшөп, эш алып барырға уйлаша.
	Тәүәккәлләп, үҙ эшен асҡан һәм артабан да эшмәкәрлеген киңәйтеү ниәте менән янған булдыҡлы йәш фермерҙың уй-хыялдары күп һәм барыһы ла тормошҡа ашыуын, уңыштар теләйбеҙ. Күп хужалыҡтар бесән асыҡ һауала ҡалдырып төптө яңылыша, ти Руслан.  Индира ИШКИНА.

 Уҡыу йортон уңышлы тамамлап, ҡулына диплом алған йәш белгес хеҙмәт юлын бында алған һөнәре буйынса түгел, ә яҙмышын ҡырҡа үҙгәртеп, ауыл хужалығы йүнәлешендә башларға ҡарар итә.  Ҙур иркен һөтсөлөк фермаһының бер өлөшөндә эре малдар, икенсеһендә йәш малдар, быҙауҙар өсөн "оялар” урынлашҡан.  Уның был аҙымын кәләше Айгөл дә хуплай.  Һөттө  ҡалаға водитель Михаил Федосеев ташый, Фәнилә Арыҫланова шешәләргә тултыра.  Булдыҡлы фермерға Үтәк ауылындағы элекке һөтсөлөк фермаһын тәҡдим итәләр.  Мәктәпте тамамлағас, Өфө дәүләт нефть техник университетына уҡырға инә.  Биш йылға иҫәпләнгән күләмле кредит юллап, тоҡомло мал һатып алыу уйын да тормошҡа ашыра.  Сөнки етәксе әйтеүенсә, асыҡ һауала өйөлөп ҡуйылған бесән үҙенең сифатын, туҡлыҡлылығын юғалта.  Бында етерлек күләмдә сифатлы мал аҙығы тупланған.  Бер нисә көндән башҡалары ла быҙаулар тип көтөлә.  Бер ни тиклем ремонтлағас (был ферма бинаһы һәйбәт һаҡланған, уны тар-мар итеүгә юл ҡуйылмаған), малдарҙы бында күсереп, ең һыҙғанып эшкә тотона.  пастеризациялау ҡоролмаһы бар, һорау була икән, пастеризациялап шешәләргә тултырыуҙы ла ойошторорға мөмкин.
	Фермер хужалығы етәксеһе зоотехния-селекция эшенә лә ҙур иғтибар бирергә тырыша.  Ҡара-сыбар тоҡомло һыйырҙарҙың һөтө ҡуйы булғанлыҡтан, ҡала халҡы теләп һатып ала.  Бында ит йүнәлешендәге герофот тоҡомло 10 баш мал да бар.
	Бөгөн Р.Рәжәповтың фермаһында 100 башҡа яҡын һыйыр малы аҫрала, шуның 34-е йәш малдар.
	Малсылыҡ тармағын тейешле кимәлдә ойоштороу өсөн тәү сиратта мал аҙығы базаһының ныҡлы булыуы шарт.  2 мең километр араны үткән был һөт йүнәлешендәге малҡайҙар әле яңы урынға яраҡлашалар, бында "күсеп килеүҙәренә” ни бары 2 аҙна ғына.  Һауынсылар Гөлнара Исламова, Ләйсән Арыҫланова, Эльвира Федосеева, малсылар Рифат Камалов, Раил Кәримов, Дамир Маликов, тракторсы Фидус Әбелғәйеровтар ферма мөдире Динар Камалов етәксенең эшендә төп ярҙамсылары.  Беҙ хужалыҡта булған көндө ике тана быҙаулаған ине.  Ауылдың 10 кешеһенә эш урындары булдырыуға өлгәшкән хужалыҡ етәксеһе.  Нигеҙҙә ауыл хужалығы йүнәлешендә эшләргә тәүәккәлләгән фермерҙар элекке һөтсөлөк фермаларын малдар менән тулыландыра.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, үрсем килтерә башлағандар ҙа инде.  Ғаилә башлығы Руслан бынан 4 йыл элек Ҡотлоғужа ауылында малсылыҡ йүнәлешендә үҙ эшен асып ебәрә.  Малдарға туҡлыҡлы сенаж, фураж, минераль, витаминлы ҡатнашмалар бирелә.
	Бында барлыҡ эш ҡул көсө менән башҡарыла, һыйырҙар ҙа ҡул менән һауыла.  Районыбыҙҙа заманында гөрләп эшләгән колхоз-совхоздарҙың бушап ҡалған биналарының яйлап үҙ хужалары табылыуы һөйөндөрә.  Ниһайәт, уйын тормошҡа ашырыр өсөн ауыл ҡыҙына өйләнгән ҡала егете кәләшенең тыуған төйәге Яңғыҙҡайынға ҡайтырға тәүәккәлләй.  Сенажды ҡандала (донник) менән суданка үләненән һалғандар.  Вологда өлкәһенән өс тиҫтәнән ашыу ҡара-сыбар (голштин-фриз) тоҡомло таналар алып ҡайта.  Барлыҡ төр аҙыҡ япма аҫтында һаҡлана.  Хужалыҡта бесәндең генә лә өс төрө (кәзә үләне, люцерна, болон үләненән) әҙерләнгән,  тейешенсә һаҡлағас, улар яңы ғына сабылғандай, малдар кинәнеп ашай.  Малсылыҡ тармағында табыш алып эшләү өсөн малдар йә һөткә, йә иткә махсуслашҡан булырға 
	тейеш, тип үҙ фекерен белдерә Руслан Венер улы.
	Күпләп тоҡомло мал һатып алып аҫрау өсөн башта уға тейешле талаптарға тап килгән ҡура мәсьәләһен хәл итергә тура килә. 