Өсөһөнөң дә бәләкәй балалары бар.  Бар эшкә лә уңған ҡатынға мал-тыуарын үрсетергә, сабыйҙарының киләсәге хаҡына араҡыны бөтөнләй ауыҙына ла алмаҫҡа кәңәш бирҙе. Артабан уҙған йыл эскелектән дауаланып, бер аҙ аҡылға ултырып, һәйбәт кенә йәшәп алып киткән ғаиләнең хәле тикшерелде.  Шулай ҙа бер ниндәй ҙә мал-тыуар аҫрамай, бәләкәй генә йортта 7 кеше йәшәүҙәре матур күренеш түгеллеген әйтте депутаттар.  Бер нисә йыл инде иҫәптә торған ата-әсә уҙған йылда наркология кабинетына йыш йөрөгән.  Ҡатыны сирләү сәбәпле, ир кеше үҙе генә килгәйне.  Үҙ балалары ла булған, опекаға балалар алып ҡараған ҡатынға комиссия ағзаларының артыҡ һорауы булманы.  Тормош иптәше менән айырылышҡан, күп бала үҫтереүсе, һирәкләп булһа ла эскеләп алыусы әсәне ултырышҡа йыйылыусылар ҡаты тәнҡит утына тотто.  Элегерәк эскелек менән саманан тыш мауыҡҡан тағы ла бер ғаиләнең тәртибе бер аҙ яҡшы яҡҡа үҙгәргән дә һымаҡ.  Был әсәйҙәрҙең барыһы ла иҫәпкә алынды, контролдә тотоу өсөн депутаттар араһынан яуаплылар тәғәйенләнде, наркология кабинетына йүнәлтмәләр бирелде. Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.

 Эскелектән үҙе арына алмаясағы асыҡ булған ҡатынды иртәгәһенә үк реабилитация үҙәгенә ебәрергә, ә ҡыҙын ваҡытлыса балалар приютына урынлаштырырға мәжбүр булды комиссия ағзалары. Йыл  башынан  уҙғарылып килгән бәлиғ булмағандар һәм балалар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса комиссияның сираттағы күсмә ултырыштары Еҙем-Ҡаран һәм Ҡауарҙы ауыл биләмәләрендә булды. Барыһына ла тиерлек наркология кабинетына барырға ҡушылды.  Балалар – һеҙҙең бәхетле киләсәгегеҙ, ҡараулы ҡартлығығыҙ бит.  – Шул уҡ ваҡытта эскелек арҡаһында ата-әсәһе үлеп үкһеҙ етем ҡалған сабыйҙарҙың һаны артыуы ла ныҡ борсой.  5 йыл инде айыҡ тормош алып барған ғаиләне иҫәптән төшөрөргә ҡарар сығарылды. Бында ла тиҫтәгә яҡын ғаиләнең көнкүреше, тәртибе менән ҡыҙыҡһынды комиссия ағзалары.  Намыҫығыҙ, оятығыҙ бармы һеҙҙең?  Һеҙ уларҙы көн дә күрәһегеҙ, көнкүрештәрен, холоҡ-фиғелдәрен беҙгә ҡарағанда яҡшыраҡ беләһегеҙ.  Ултырышты йомғаҡлап, Руслан Йәғәфәр улы йәмәғәтселеккә мөрәжәғәт итеп: "Бөгөн саҡырылған атай-әсәйҙәр барыһы ла һеҙҙең ауылдаштарығыҙ.  Эсеп йөрөмәй, күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт тота, оло улы, килене менән бергә донъя көтә, ҡараусыһыҙ ҡалған балаға алған пенсияһын маҡсатҡа ярашлы тотона, тине улар.  Уларҙың береһе был эш менән шөғөлләнеүен йәшермәне: "Яңы йылға тиклем һаттым шул, сөнки дарыуҙарға аҡса кәрәк ине”, - тип аҡланырға маташты.
- Күптән түгел районда араҡы менән ағыуланып бер ҡатын үлде, ике бәләкәй балаһы етем ҡалды.  Үҙегеҙҙе лә, яҡындарығыҙҙы ла бәхетле итеү өсөн күп тә кәрәкмәй.  Ире үлгән, өс баланы яңғыҙы ҡараусы ҡатындың үҙенең дә "төшөрөргә” яратыуы билдәле булды.  Уларҙы дауаланыу өсөн тиҙ арала реабилитация үҙәгенә ебәрергә ҡарар ителде.
26 ғинуарҙа Ҡауарҙы ауыл биләмәһендә уҙған күсмә ултырыш Ҡауарҙы ауыл клубында башланды.  Тик балаларҙың хоҡуҡтарын яҡлап уларға те-йешле йортто страховкаларға ҡушылды.  Ул көндө лә баланың дәрестә юҡлығы асыҡланды.  Араларында вахта ысулы менән эшкә йөрөүселәр булыуы, үҙ көстәре менән йорт һалып кергән яңғыҙ ҡатындар барлығы ла асыҡланды.  Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Йәғәфәр улы Салауатов етәкселегендәге төркөм (уның составында опека һәм попечителлек секторы мөдире Е.Жукова, бәлиғ булмағандар эше буйынса комитет секретары А.Уренева, эске эштәр бүлегенең бәлиғ булмағандар эше бу-йынса төркөмө инспекторы Л.Йәғәфәрова, Үҙәк район поликлиникаһының наркология кабинеты медсестраһы А.Рафиҡова, ғаиләгә һәм балаға социаль ярҙам бүлеге етәксеһе Р.Хоҙайбирҙиналар бар) Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһендә үткәргән ултырышта урындағы депутаттарҙың, йәмәғәтселектең әүҙем булыуын билдәләп үтергә кәрәк.  Ихтыяр көсөгөҙҙө 
туплап айыҡ йәшәргә генә кәрәк.
 – тип әсенеп һораны комиссия ағзалары был һәм шундай уҡ кәсеп менән булыусы тағы ла бер ҡатындан. Икәүһенең бына тигән матур, етеш тормоштарының, аҡыллы, сәләмәт балаларының ҡәҙерен белмәй йыш ҡына шешәгә үрелеүҙәренә зарланды 
ауылдаштары.  Заман афәтенә әйләнгән эскелектән бергәләп, ҡулға-ҡул  тотоношоп, кәңәшләшеп эшләгәндә генә ҡотоласаҡбыҙ”, - тине ул. Еҙем-Ҡарандағы ултырышҡа эскелек менән мауыҡҡан ҡатындарҙан тыш өйҙәренән спиртлы эсемлектәр һатыусылар ҙа саҡырылғайны.  Тәнҡит һүҙҙәре был юлы күберәк әсәй кешегә ҡағылды.  Уға бынан кире көн дә иртән балаһын мәктәпкә тиклем алып барып ҡуйырға ҡушылды. Шуға күрә был ғаиләне лә иҫәптән алырға мөмкин тигән уртаҡ фекергә килде ултырышта ҡатнашыусылар. Иҫәптә торған 7 ғаиләнең бер нисәһендә бер аҙ ыңғай үҙгәрештәр барлығы билдәләп үтелде.  Атай кеше улының ҡайҙалығын аныҡ ҡына әйтә алманы.  Әгәр ҙә олоғайған көнөгөҙҙө ҡарттар йортонда үткәрергә теләмәһәгеҙ, балаларығыҙ хаҡында хәстәрлек күреп, дөрөҫ тәрбиә биреп, айыҡ тормош менән йәшәй башлағыҙ. Ошондай фажиғә һеҙ һатҡан араҡыны эскән кешеләр менән дә булыуы мөмкин бит.  Бигерәк тә ауыл старостаһы, ветерандар советы рәйесе Рим Әхтәри улы Насировтың атай-әсәйҙәргә аҡыллы, төплө кәңәштәрен биреүе, оялтып, әрләп тә алыуы бик урынлы булды. Бында ла "йәшел йылан” менән дуҫлашҡан, үҙҙәренә лә, балаларына ла ҡул һелтәп ҡараған ғаиләләр саҡырылғайны.  Ауылдарындағы имен булмаған ғаиләләрҙең яҙмышына битараф булмаған депутаттар Ф.Әбделмәнова менән А.Хәбибуллина, Еҙем-Ҡаран мәктәбе директоры урынбаҫары Г.Батыршина, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Ф.Ғәзизовалар комиссияға саҡырылғандарҙың йәшәү рәүешен йыйылған бар халыҡ алдында асыҡтан-асыҡ һөйләп, ҡылыҡтары өсөн оялтып, әрләп сығыш яһауҙары үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмаҫ тип ышанғы килә.  Ә өсөнсө ҡатын яҡташтарына, күршеләренә законһыҙ рәүештә араҡы һатыу менән шөғөлләнә.  Ҡатыны үлгәндән һуң бәләкәй улын тәрбиәләүсе атай кешегә урындағы хакимиәт тарафынан ыңғай характеристика бирелде.  Ул балаларҙың атаһы ярҙам итмәй, алимент түләмәй тиһә лә, мәктәп директоры Райфат Рәжәп улы Әбелғужин һүҙ алып, атай кешенең балаларын ҡарауы, хужалыҡ эштәрендә лә ярҙам итеүе тураһында һөйләне.  Ултырышта ҡатнашҡан класс етәксеһе әйтеүенсә, кесе улдары бер ниндәй сәбәпһеҙгә йыш ҡына дәрес ҡалдыра, уҡыуға көн дә тиерлек һуңлап килә.  Ысынлап та, йәшәү мәғәнәһе тапҡан-таянған бар аҡсаңды шешә төбөнә һалып күңел асыуҙа түгеллеген күптән аңларға ваҡыттыр үҙҙәре лә аңғармаҫтан эскелек һаҙлығына бата барған ата-әсәләргә.  Көндән-көн тормош төпкөлөнә төшә барған ауылдаштарының аяныслы хәлен, ошондай ғаиләләрҙә үҫкән сабыйҙарҙың күҙ йәшен йөрәктәренә яҡын алып, дөрөҫ юлға баҫтырырға тырышып торған сая, ҡыйыу кешеләр күберәк булһа, эскелек һаҙлығына батыусылар ҙа әҙерәк булыр ине, моғайын.  Опека һәм попечителлек секторы мөдире Елена Николаевна ата-әсәләргә һуңғы йылдарҙа районда социаль етемдәрҙең, йәки ата-әсәһе балаға хоҡуҡтарынан мәхрүм ителгәндәрҙең күпкә артыуы хаҡында әйтеп үтте.
- Беҙ иң һуңғы сиккә тиклем балаларҙы үҙ ғаиләләрендә ҡалдырырға тырышабыҙ, - тине ул.  Артабан комиссия ҡаршыһына иҫәптә тормаһалар ҙа яҙмыштары борсоуға һалған бер нисә әсә саҡырылды.  Шулай ҙа балаларына тейешле тәрбиә, иғтибар бирмәгән әсәйҙәргә, донъяһын көтмәгән, хатта баҡса ла үҫтермәгәндәргә тағы ла бер тапҡыр ҡаты иҫкәртеү яһалды.  Ултырыш барышында урындағы йәмәғәтселектең дә яҡташтарының тормошона битараф булмауы һөйөндөрҙө.  Күсмә ултырыштың икенсе өлөшө Юлыҡ ауыл клубында дауам итте.  Уларҙы социаль яҡтан имен булмаған ғаиләләр иҫәбенән алырға тәҡдим ителде. Ситтән күҙәтеп үтеп китмәгеҙ, ҡулығыҙҙан килгән ярҙамды күрһәтегеҙ.  Араларында күршеләрегеҙ, туғандарығыҙ, таныштарығыҙ ҙа барҙыр.  Ултырышта шулай уҡ депутаттар, ҡатын-ҡыҙҙар, ветерандар советы, Ағинәйҙәр ойошмаһы ағзалары, мәктәп, балалар баҡсаһы вәкилдәре, 
фельдшер, ауыл муллаһы ҡатнашты. Комиссия алдына тәүге булып ике ул тәрбиәләүсе ғаилә башлығы саҡырылды.  Үҙегеҙ генә хәл итә алмаған мәсьәләләр булһа, хәбәр итегеҙ.  Үзбәк мәктәбендә дауам иткән ултырышта ла ошо ауылда йәшәгән, битарафлыҡ, эскелек тоҙағына эләккән, шуның арҡаһында үҙ балаларынан ваз кискән әсәйҙәр менән етди һөйләшеү булды.  Үҙ мәнфәғәтегеҙҙе ҡайғыртып башҡаларҙы упҡынға этәреүегеҙ аҡылға һыймаҫлыҡ эш.  Уларға төҙөлә башлаған өйҙәренең эшен бөтөрөп сығыуҙы тиҙләтергә кәңәш ителде.