Ҡыҙҙар – 2, үҫмерҙәр 3 километр араға уҙышты.  Римма Сергеева (Аҡкүл ауыл хакимиәте) менән Фәйез Ҡасҡынбаев (Красноусол ауыл хакимиәте) – 2-се, Гөлшат Ҡаҙаҡҡолова (ветстанция) менән Фәнүр Алтынбаев (1-се мәктәп) 3-сө урындарҙы үҙ-ара бүлеште. Саңғы уҙыштарын мәктәп уҡыусылары башлап ебәрҙе.  1-се мәктәп спортсылары Азалия Әбделмәнова менән Данил Ергунов – 2-се, Әлиә Йәнбәкова менән Георгий Афанасьевтар 3-сө урын яуланы. И.ӘЛИБАЕВА.
 Ветеран саңғысы ҡатын-ҡыҙҙар – 2, ир-егеттәр 5 километрҙы елдәй елеп, "һә” тигәнсе үтеп, финишҡа "Красноусол” шифаханаһы саңғысылары Зарема Бәхтейәрова менән Фаил Ғафаров тәүгеләрҙән булып килеп етте.  Финиш һыҙығын беренсе булып ҡыҙҙар араһында Антоновка мәктәбенән Ангелина Александрова, ә үҫмерҙәрҙән Красноусолдағы 1-се урта мәктәптән Ильяс Фәхретдинов үтте.  5 километрға ярышҡан ир-егеттәр араһында Лиана Хәкимова (1-се мәктәп, ир-егеттәр менән уҙышты) бер кемгә лә ал бирмәне, еңеүсе лә тап ул булды.Анатолий Коробовҡа (Красноусол ауыл хакимиәте) – 2-се, Илнур Кейекбаевҡа (ветстанция) 3-сө урын бирелде. 30 ғинуарҙа элекке телевышка янында район беренселегенә саңғы ярышы үтте. Ҡатын-ҡыҙҙар 3 километр араға уҙышып, Виолетта  Алтынбаева (Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе) – 1-се, Айгүзәл Иждиһатова (Красноусол башҡорт гимназия-интернаты) – 2-се, Розалия Дәүләтбаева (Красноусол ауыл хакимиәте) 3-сө урынға лайыҡ булды. 