Республикала балалар баҡсаларына булған сират бөтөрөлдө.  Әммә был тынысланырға кәрәк тигәнде аңлатмай.  
	Артабан ул Хөкүмәттә үҙе яуаплы булған социаль өлкәләге хәлдәр менән таныштырҙы.  Үҙ-үҙенә ҡул һалыусыларҙың күп булыуы ла  борсоуға һала.  Төп докладтарҙы тулыландырып район Советы депутаты, Красноусолдағы 1-се мәктәп директоры Галина Викторовна Петрова, "Восход СТ” йәмғиәтенең генераль директоры Руслан Зәки улы  Бакиров, "Тепловодоснабжение” МУП-ы  директоры Сергей Олегович Афанасьевтың сығыштары тыңланды.  
	- Һайлауҙар алдынан төрлө ҡотҡо таратыусыларға, провокацияға бирелмәгеҙ, был йәһәттән халыҡтан да һиҙгерерәк, аҡыллыраҡты табып булмай.   
	Галина Петрова үҙ сығышында районда мәғариф өлкәһенә ҙур иғтибар бирелеүен, бының район бюджетында ла асыҡ сағылыш табыуын билдәләп үтте.  2015 йыл һөҙөмтәләре буйынса дөйөм ил буйынса алғанда респуб-лика күрһәткестәре күпкә яҡшыраҡ, тип билдәләне сығыш яһаусы.  Ауыл хужалығы эшсәндәре үҙҙәренең тырыш хеҙмәте менән иғтибарға лайыҡлылар,- тине Сала-уат Тәлғәт улы.  Халыҡ аҡылына таянып эш итегеҙ,- тине Премьер-министр урынбаҫары һәм ауыл хужалығы эшсәндәрен былтырғы эш һөҙөмтәләре буйынса тағы ла бер тапҡыр ҡотлап, уңыштар теләне.  Демография мәсьәләһе лә киҫкен тора.  
	"Восход СТ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Руслан Бакиров үҙе етәкләгән предприятие эшмәкәрлеге менән яҡындан таныштырҙы.  
	"Тепловодоснабжение” МУП-ы директоры Сергей Афанасьев үҙ сығышында предприятиеның былтырғы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһаны.   Уның эшендә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Премьер-министр урынбаҫары Салауат Тәлғәт улы Сәғитов, район хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы  Бохаров, уның  урынбаҫарҙары, 
	район Советы рәйесе Фаил Һәҙиәт улы Зәйнетдинов, 
	район Советы  секретары Рәйлә Сәмиғулла ҡыҙы Ишмөхәмәтова, ауыл биләмәһе башлыҡтары, ойошма, учреждение, предприятие етәкселәре, мәктәп директорҙары ҡатнашты.  Шул уҡ ваҡытта мәктәптәрҙе яңыртып төҙөү, бер сменалы уҡытыуға күсеү йәһәтенән дә эш алып барыла.  Ошоға ярашлы Ғафури районында ла был проблема бар, тине сығыш яһаусы.  
	 БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов республикалағы хәл-торошҡа байҡау яһаны.  Бындай ойошмаларҙа республика буйынса уртаса эш хаҡы 14 мең булһа, Ғафуриҙа был күрһәткес 19 мең һум тәшкил итә.  Быйылғы йылдың иҡтисади йәһәттән ҡатмарлы, сәйәси йәһәттән көсөргәнешле булыуы - РФ Дәүләт Думаһына һәм район Советына һайлауҙар көтөлә.  
	Көн тәртибендәге мәсьәләләр: "БР Ғафури районы муниципаль районының 2015 йылдағы  социаль-иҡтисади үҫеш йомғаҡтары, 2016 йылға бурыстар һәм төп саралар, өҫтөнлөклө йүнәлештәр тураһында” район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, "Ғафури районы муниципаль район Советының 2015 йылғы эш йомғаҡтары һәм киләсәккә бурыстар” док-лады менән район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов сығыш яһанылар.  4 февралдә  өсөнсө саҡырылыш Муниципаль район Советы депутаттарының сираттағы илле бишенсе ултырышы булып үтте.  
	Артабан ул халыҡ мәшғүллеге, Башҡортостанда Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын киң билдәләү, Әҙәбиәт йылын уңышлы уҙғарып ебәреү кеүек мәсьәләләргә туҡталды.  
	Ултырыш  һуңында көн тәртибендәге мәсьәләләр буйынса ҡарар ҡабул ителде.  Башҡортостанда балалар баҡсалары төҙөлөшө дауам иттереләсәк.  2009 йылда  350 гектар ерҙе ҡуртымға алып эш башлаған предприятие ҡарамағында бөгөн 3370 гектар ер иҫәпләнә.  
	- Башҡортостанда халыҡҡа социаль хеҙмәт күрһәтеү буйынса коммерциялы булмаған автономлы ойошмалар булдырыу үҙен тулыһынса аҡланы.  Ғафури районының халыҡҡа социаль хеҙмәт күрһәтеү коммерциялы булмаған автономлы учреждениеһы былтырғы йыл һөҙөмтәләре буйынса айырыуса һәйбәт эшләне.  Сығыш яһаусы киләсәккә эш пландары менән дә таныштырҙы, һәр саҡ район хакимиәте менән тығыҙ бәйләнештә булыуҙарын  билдәләне.  Был хужалыҡта иген культуралары (һәр гектарҙан 23,3 центнер уңыш үҫтереп алынған), шәкәр сөгөлдөрө (419 ц), көнбағыш (14 ц), әсе борсаҡтан  (люпин, 16 центнер) ярайһы мул уңыш үҫтереп алына һәм был йәһәттән "Восход СТ” йәмғиәте районда ғына түгел, республикала ла алдынғылар рәтенә сыҡты.  Был йәһәттән беҙ дөрөҫ юлдан барыуыбыҙҙы тулыһынса аҡланыҡ, - тине Салауат Тәлғәт улы.  Ил буйынса алғанда был алым республикала пилот проекты булараҡ булдырылғайны.  С.ТИМЕРОВ.


 
	- Ғафури – ауыл хужалығы районы иҫәпләнә.  Былтырғы йыл һөҙөмтәләре буйынса агросәнәғәт комплексында һәйбәт һөҙөмтәләргә өлгәшелде һәм район хеҙмәтсәндәрен, көндө-төнгә ялғап баҫыуҙарҙа тир түгеүселәрҙе, малсыларҙы ошо уңыш айҡанлы ҡотлайым.  Был күренеште туҡтатыу өсөн республикала төрлө йүнәлештә эш алып барыла.  Руслан Зәки улы үҙенең эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Район бюджетының 54,5 процентын мәғариф сығымдары тәшкил итә.  Ул шулай уҡ үҙ сығышында мәғариф учреждение-ларын ҡулайлаштырыу мәсьәләһе, мәктәп автобус-тары эшмәкәрлеге,  район мәктәптәре уҡыусыларының республика фән олимпиадаларында, спорт ярыштарында уңышлы сығыш яһауҙары хаҡында бәйән итте, мәғариф учреждение-ларын мөлкәт һалымынан азат итеү кәрәклеген күтәреп сыҡты.  Яңыраҡ республикала психотерапия ярҙамы күрһәтеү  үҙәге эш башлаған һәм райондарҙа уның филиалдарын (рес-публика буйынса 8-9 филиал) булдырыу күҙ уңында тотола.  2014 йылда республикала 60 меңдән ашыу сабый донъяға килһә, былтыр был күрһәткес бер аҙ ҡайтышыраҡ булған.  Ошоноң менән район Советының киңәйтелгән ултырышы үҙ эшен тамамланы.  Ул шулай уҡ үҙ сығышында кеше ғүмере оҙонлоғоноң 20 проценты ғына медицина факторына бәйле, ҡалғаны һәр кемдең нисек туҡланыуына, ниндәй тормош алып барыуына, йәшәү рәүешенә бәйле икәнлеген билдәләне. 