Район ветерандар советы рәйесе Эльвира Әнүәр ҡыҙы Мөлөкованың, урындағы ветерандар ойошмалары етәкселәренең, активистарҙың сығыштарында көнүҙәк мәсьәләләр сағылыш тапты, 2015 йылда башҡарылған эштәргә йомғаҡ яһалды һәм киләһе йылға бурыстар билдәләнде. Маҡсатыбыҙ – үҫеп килеүсе йәш быуынды атай-олатайҙарҙың, әсәй-өләсәйҙәрҙең өлгөһөндә иң яҡшы традицияларҙа тәрбиәләү.  "Үлемһеҙ полк” акцияһында мәктәп уҡыусылары менән бер рәттән ауыл йәштәре, ололар ҙа – бөтәһе 100-ҙән ашыу кеше ҡатнашты.  Ҡайһы бер сәбәптәр арҡаһында Өфө ҡалаһында үткән Гала-концертҡа бара алмауыбыҙ ғына үкенесле булды.  Бында миңә комсомол, партия мәктәбен үтеүем дә, шулай уҡ оҙаҡ йылдар һуҙымында етәксе урындарҙа эшләүем дә булышлыҡ итә.  Район кимәлендә еңеү яулап Ҡырмыҫҡалы ауылында уҙғарылған зональ этапта уңышлы сығыш яһап, 11 район араһында иң яҡшы һәүәҫкәр коллектив булараҡ танылдыҡ.  Тик шул саҡта ғына ауылыбыҙҙан ҡот-бәрәкәт китмәҫ, ул тағы ла күркәмерәк булыр. Үҙҙәре хаҡында даими хәстәрлек күрһәткән ветерандар советы ағзаларына ололар һәр саҡ рәхмәтле булып ҡала. Уның төп маҡсаты – оло кешеләрҙең һәләттәрен асып, хәҙерге заманда әүҙем тормош менән йәшәргә булышлыҡ итеү.  Тирә-яғыбыҙҙағы кешеләргә, уларҙың көнкүрешенә, тормошона битараф булмайыҡ.  Сәйетбабаның тарихи-мәҙәни үҙәк тип иғлан ителеүе беҙгә, ил хәстәре менән янып йәшәгән оло быуын ир-аттарына, бер яҡтан, ҙур яуаплылыҡ, икенсе яҡтан, тыуған төйәк, ата-бабалар тарихы менән ғорурланыу тойғоһо өҫтәй.  Республикабыҙҙа дүртенсе йыл инде "Яратам һине, тормош!” тип аталған оло быуын кешеләренең һәүәҫкәр ижад фестивале үткәрелеп килә.  Ауылыбыҙҙа дарыухананың эшләмәүенә лә йыл ярым ваҡыт үтеп китте.  Өмөтһөҙлөккә, күңел төшөнкөлөгөнә бирелгәндәрҙе тормоштан йәм, хеҙмәттән тәм табып йәшәргә, йәмәғәт эштәрендә, уҙғарылған фәһемле сараларҙа әүҙем ҡатнашырға саҡырабыҙ.  Зәкир ИШМЫРҘИН,
	Сәйетбаба ауылы ветерандар 
	советы рәйесе.


 Бигерәк тә ауылдарҙағы дауаханаларҙы, фельдшер-акушерлыҡ пункттарын ябыуға килтергән һәм башҡа күп проблемаларҙы тыуҙырған һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге оптималләштереү.  Бигерәк тә йәш быуынды илһөйәрлек рухында тәрбиәләүҙә.  Йылдың иң әһәмиәтле ваҡиғаһы – Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын байрам итеү сараларына әҙерлек барышында һәм уны үткәреүҙә лә әүҙемлек күрһәттек.  Уның эшендә район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр  буйынса  урынбаҫары Руслан Йәғәфәр  улы Салауатов, ауыл биләмәләре башлыҡтары, райондың төрлө ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.  Төрлө кимәлдәге етәкселәр алдында халыҡты дарыуҙар менән тәьмин итеү мәсьәләһен күп тапҡырҙар күтәреп сығыуға ҡарамаҫтан, әлегә бер ниндәй ҙә ыңғай үҙгәрештәр юҡ.  Шуға күрә халыҡ араһында алып барған эшмәкәрлегебеҙҙә ауыл хакимиәте, ауыл мәҙәниәт йорто, "Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге хеҙмәткәрҙәре, ҡатын-ҡыҙҙар советы, башҡорт ҡоролтайы, "Ағинәйҙәр” ойошмалары ағзалары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итәбеҙ. Үҙ ваҡытында, айырыуса һуғыш йылдарында, унан һуңғы ауыр осорҙа колхоз эшендә егелеп эшләгән ауыл ҡарттарын да үҙ ҡанатыбыҙ аҫтына алып, ҡулдан килгән тиклем ярҙам итәбеҙ.  Беҙҙең Сәйетбаба ауыл биләмәһенең ветерандар советы ла йыл һуҙымында төрлө өлкәләрҙә әүҙем эшмәкәрлек күрһәтеп, һәр эштә, башланғыста инициатива күрһәтеп алдан башлап йөрөнө.  Оло йәштә булыуыма ҡарамаҫтан, һаман да ауылдаштарыма, ветерандарға ниндәй ҙә булһа ярҙам күрһәтә алыуыма шатмын.  Ауыл  хакимиәте эргәһендә эшләп килгән ветерандар ойошмаһы башҡа йәмәғәт ойошмалары менән бер рәттән халыҡ ижадын, тарихын, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен тергеҙеү буйынса ла ҙур эш алып бара.  Һуңғы йылдарҙа уҙғарылған "Арҙаҡлы яҡташтар – йәштәргә өлгө”, "Оҙон көй” йырсылар конкурсы, "Быуындар бәйләнеше” тип аталған урам байрамдары, ауыл  нәҫелдәре йыйыны, билдәле шәхестәребеҙ тормошона арналған фәнни-ғәмәли конференциялар, "Хеҙмәтенә күрә - хөрмәте”, "Хәрәкәттә бәрәкәт” һәм башҡа бик күп саралар дөйөм эш, уртаҡ ғәм кешеләрҙе берләштерергә булышлыҡ итә.  Шулай уҡ төрлө һорау-мәсьәләләр менән мөрәжәғәт иткәндә ярҙам итергә әҙер тороусы етәкселәр – район ветерандар советы рәйесе Эльвира Әнүәр ҡыҙы Мөлөковаға, Үҙәк район дауаханаһының баш табибы Зәбиҙә Әхмәт ҡыҙы Ҡужинаға, халыҡты социаль яҡлау үҙәге етәксеһе Рамазан Миңлеғәле улы Мөхәмәтшинға, халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге етәксеһе Розалия Фәрит ҡыҙы Рахманғоловаға ла рәхмәт һүҙҙәре еткерәбеҙ.  Беҙҙең ветерандарға һәр ваҡыт иғтибарлы һәм ихтирамлы Пенсия фонды, халыҡты социаль яҡлау үҙәге хеҙмәткәрҙәренә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  Уның һөҙөмтәһендә хәҙер Сәйетбабала 10 койкаға иҫәпләнгән көндөҙгө стационар ғына эшләй.  Оло быуын кешеләрен бөгөнгө көндә айырыуса актуаль булған мәсьәләләр борсой.  Шуға ҡарамаҫтан, күңелебеҙҙе төшөрмәй, киләһе фестивалдә тағы ла яҡшыраҡ әҙерлек менән ҡатнашырға уйлайбыҙ. Әлбиттә, барлыҡ эштәрҙе лә атҡарып сығыу өсөн бик күп ваҡыт һәм ныҡлы һаулыҡ, ихтыяр көсө һәм ныҡышмаллыҡ талап ителә.  Артабан да ауылдаштарыбыҙ, ветерандарыбыҙ мәнфәғәтен яҡларға, уларға һәр төрлө ярҙам күрһәтергә тырышасаҡбыҙ. Фестивалде юғары кимәлдә уҙғарыуға райондың ветерандар советы, мәҙәниәт бүлеге, халыҡты социаль яҡлау үҙәге күп көс һала.  Шулай ҙа был мөһим эште аҙағына тиклем алып барып еткерербеҙ тип ышанам. Беҙҙең Сәйетбаба ауылы ветерандары ла был сарала йыл һайын ҙур теләк менән ҡатнаша.  Уларҙың ниндәй шарттарҙа йәшәүе, медицина йәки көнкүрештә ниндәй ярҙамға мохтаж булыуы, йорт-ҡураһына ремонт кәрәклеге тураһында белешеп торабыҙ.  Ауырып киткән ҡарттар, шул иҫәптән ветерандар ҙа, 60 километр алыҫлығындағы Үҙәк район дауаханаһына барырға тейеш була.  Йөрәктәрҙе тетрәндерерлек күркәм тамаша булды ул. Был да ололар өсөн ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Уҙған йылдың декабрь аҙағында район ветерандар советының пленумы уҙҙы. 