Төҙөк, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләренә ярашлы сертификаты булған, электр сығанағынан автоматик рәүештә һүнеү өсөн ҡулайлаштырылғандары менән генә файҙаланығыҙ.   Йыш ҡына бындай уйын фажиғә менән тамамлана.  Әммә тыйылған емеш һәр ваҡыт татлы: балалар яңы мауығыуҙар эҙләп кенә тора, шырпы һәм ут сығара торған әйберҙәр менән шаяралар.  Балаларҙы ҡарап тороғоҙ, ҡулдарына шырпы алмаһындар.  Ғафури районының янғын һағы күҙәтеү бүлексәһе.
 Хөрмәтле ата-әсәләр, тәрбиәселәр, уҡытыусылар!  Янғын ваҡытында бәләкәй бала инстинк-тив рәүештә ҡайҙалыр ышыҡланыр урын эҙләй, карауат, өҫтәл аҫтына инеп йәшенә.  Балаларға насар өлгө күрһәтмәгеҙ: улар алдында тәмәке тартмағыҙ, тәмәке төпсөктәрен ҡайҙа етте, шунда ташламағыҙ, ҡараңғы бүлмәне яҡтыртыр өсөн ҡағыҙ яндырмағыҙ.  Ғаиләлә балаға ут менән уйнарға ярамағанын өйрәтеү газды тоҡандырма, шырпы тотма тигән ябай ғына тыйыуҙарҙан тора.  Шулай уҡ паникаға бирелмәҫкә һәм янғын осрағы булғанда йәшенмәҫкә өйрәтергә кәрәк.  Шунда бәлә килеп сыға ла инде.  Өйөгөҙҙә ҡулдан эшләнгән йәки төҙөк булмаған электр приборҙары тотмағыҙ.  Шуға күрә балаларға янғында нимә эшләргә икәнен, эвакуация өсөн мөмкин булған сығыу юлдарын өйрәтеү мөһим.  Кескәйҙәрҙең үҙҙәрен генә бер ваҡытта ла яңғыҙ ҡалдырмағыҙ, бигерәк тә газ, мейес янғанда йәки телевизор, электр приборҙары эшләп торғанда. Шырпыны балаларҙың буйы етмәгән урында һаҡларға кәрәк.  Фажиғә осраҡтары күрһәтеүенсә, балаларҙың янғында һәләк булыуына уларҙың көсөргәнешле хәлдә юғалып ҡалыуы килтерә.  Уларҙың электр приборҙары, газ плитәһе менән файҙаланыуҙарына юл ҡуйырға ярамай.  Уттан хәүефләнеү тойғоһон балала кесе йәштән булдырырға тырышығыҙ.  Хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен һаҡлау һәр кемдең ғәҙәтенә инергә тейеш. Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: бәләкәй генә һаҡһыҙлыҡ та оло бәлә тыуҙырыуы ихтимал.