Яҙ көнө алмалары сәскә атҡан саҡта, хуш еҫ бөркөп, ап-аҡ булып ултыра ине.  Хөсниямал әбей яңғыҙ ҡалғас, хыялланып, автовокзал тирәһендә Исҡағымды көтәм тип йөрөгәнен генә беләм.  Ауылдың көнбайышында ла ағастары ҡырҡылғас, яланғас ҡалған, ҡурай еләктәре үҫкән оҙон тау һырты.  Ҡатыны Яугилде-Самыш ауылынан, Шәкирә исемле апай ине. Фотоға ҡарайым да, ундағы кешеләрҙең яҙмыштары хаҡында уйланам. Улдары Мәхәмәт менән Миҙхәт тә юҡ.  Беренсе фотола Үзбәйҙәк урман участкаһы начальнигы (етәксеһе) Зиннәт Миңлеғолов, "ҡыҙыл мөйөш” мөдире Исламғолов ағай, профсоюз ойошмаһы етәксеһе Абдулла бабай Хәбибуллин һәм бер төркөм эшселәр төшкән булырға тейеш. Уң яҡ ситтә ултырған ағай Уҫман ауылы Бәҙеғотдин ағай, фамилияһын онотҡанмын, ҡатыны Хәтиә еңгә артҡы рәттә уңдан беренсе булып баҫып тора.  Баҡсаһында әллә нисә сорт алмағастар үҫтерҙе, бал ҡорттары тәрбиәләне.  Һуғыштан 1945 йылда ҡайта.  Ул һуғышҡа китмәҫ элек Үзбәйҙәктә Ҡолҡан ауылы Нәғимә еңгәгә өйләнгәйне, 3-4 йәшлек кенә малай булып ҡалған Рәфит Хатмулла улы Абдуллин Сәйетбаба ауылында йәшәне.  Ул әле лә ғорур баҫып, шул тауҙың үткәндәрен хәтерләтеп, һикәлтәле бер нисә таш өйөмө ҡалҡып тора. Ул тулҡынланып торған ҡара сәсле, мөләйем ҡарашлы, аҡ йөҙлө, матур, тура, һомғол кәүҙәле олпат ир ине.  Мин ауылды уратып алған тауҙарға ҡарап торорға ярата инем.   Зиннәт ағай Миңлеғолов һуғыштан аҙаҡ Красноусол быяла заводында автопарк начальнигы булып эшләне. Йөҙ йәшендә сағында ла күҙлекһеҙ гәзит, дини китаптар уҡып ултырыуы әле лә күҙ алдымда.  Немец фашистары баҫып алған ерҙәребеҙҙе азат итеү өсөн яу яландарында миллионлаған совет халҡы ҡорбан булды, һуғышта ғәрипләнеп, һаулыҡтарын юғалтып ҡайтты. 1907 йылда тыуған.  Үзбәйҙәк бөткәс, Мәндем ауылында, һуңынан Красноусолда йәшәне һәм вафат булды.  Алдағы рәттә дүртенсе - Шаймарҙан Ширияздан улы Зәйнуллин, 1903 йылғы, һуғышҡа 1942 йыл китә, 1944 йыл хәбәрһеҙ юғалды тигән "ҡара ҡағыҙ"ы килә.  Аҙаҡтан ҡултыҡ таяғы менән йөрөнө.   Әхмәҙей ағай Красноусол леспромхозының иң алдынғы урмансыһы ине, стахановсы, ВДНХ-ның көмөш миҙалын алыуға өлгәшкән.  Уҙған йыл илебеҙ халҡы һәм прогрессив кешелек донъяһы, тыныслыҡ яҡлы бөтә донъя халыҡтары менән бергә Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллыҡ юбилейын билдәләне.Бөйөк Ватан һуғышына илебеҙ ҙур юғалтыуҙарға, ауырлыҡтарға дусар ителде.  Ҡара йылан шикелле тупһа аша шыуышып, ҡара ҡайғының өсәр-дүртәр тапҡыр ингәндәре лә булды, әсәләрҙең, балаларҙың күҙ йәштәрен ағыҙҙы. Ҡулымда атайым Әйүп Шәрифрахман улы Рахманғолов төшкән фото ғына һаҡланған. Башҡа бер  кем  дә картуф сәсмәй, йәшелсә, исмаһам, һуған да үҫтермәй ине.  Әһелулланан тыуған улын Хатмулла Абдуллинды олатаһы Ҡафия инәйгә бирмәй, эшсе көсө итеп һәм ер пайы алыу өсөн үҙендә алып ҡала.  Әхмәҙей ағай һуғыштан ҡайта алманы, Тыуған илебеҙ азатлығы, хәҙерге матур тормош, киләсәк быуындың бәхете өсөн яу яланында ятып ҡалды.  Минең ете йылға һуҙылған бала сағым ошо ауылда – Үзбәйҙәктә үтте, шуға күрә уның тәбиғәтенең матурлығы күңелемдә иң матур хәтирәләр булып әле лә һаҡлана, иҫкә төшә. Ҡатыны Хәйриямал еңгә менән бабаһы Дәүләтша бабай Зөлҡәрнәйев ғаиләһе менән бергәләп үҙҙәре һалған ҙур, иркен йортта, йылға яры буйындағы сиҙәмлектә йәшәнеләр, мал аҫранылар, баҡсаларында һуған, ҡыяр, картуф үҫтерҙеләр.  Берлинға тиклем барып етә.   Ленинград өлкәһенең Ладва ауылында ерләнгән.  Унан уң яҡта Әхмәт ҡатай баҫып тора.  Белорет районының әллә Баҡый, әллә Һаралы ауылынан ине, ул яҡтың кешеләрен ни өсөндөр "ҡатай” тип йөрөтәләр ине. Фотолағы кешеләрҙең дә күбеһе киләсәк быуындың матур тормошо өсөн һуғышта ҡорбан булғандар.  1942 йылдың 7 мартында һуғышҡа китә.  Улар күкһел томандарға терәлеп, үҙ баһаһын белгәндәй ғорур ғына күкрәк киреп тора, үҙенә саҡырған кеүек тойола торғайны.  Ерек ауылынан булған иптәше, яҡташы Карелияның ҡайындары араһында ҡәбер ҡаҙып ер-әсә ҡуйынына тапшыра.  Ул беренсе Герман һуғышында үлә.   Улар Октябрь социалистик революцияһы байрамына арналған йыйылыштан һуң, китапхана урынлашҡан, "ҡыҙыл мөйөш” тип атап йөрөтөлгән барактың ишек алдында төшкәндәр.  Уларға оҙон ғүмер, иҫәнлек-һаулыҡ, бәхетле ҡартлыҡ теләйек. Һуңғы йылдарҙа Быяла урман участкаһында йәшәнеләр. Иң элек Үзбәйҙәк урман участкаһы етәксеһе  Зиннәт ағай Миңлеғолов тураһында.  Урынында сәсеп үҫтергән ҡарағай урманы үҫә.  Был берҙән-бер фото түгел, тағы ла бер төркөм эшселәрҙең фотоһы булырға те-йеш, тик ул миндә юҡ.  Һуғыштан яраланып ҡайтҡас, Красноусол 
леспромхозында эшләй, үлгәс Красноусол зыяратында ерләнә.  Хатмулла Абдуллиндың әсәһе Ҡафия инәй олатайым Шәрифрахман Рахманғоловтың апаһы Ғәйшә инәйҙең ҡыҙы.  Ул яугир ҙа һуғыштан ныҡ имгәнеп ҡайтҡайны.  Польшаны һәм Көнсығыш Европаның башҡа илдәрен фашистар ҡоллоғонан азат итеүҙә ҡатнаша.  Бишенсе булып ултырғаны Ҡауарҙы ауылында тыуып үҫкән Сабирйән Ниғмәтуллин.  Һуғышҡа 1941 йылдың 29 июнендә китә, һуғышта ауыр яраланып, 1941 йылдың 8 авгусында госпиталдә үлә.  Үзбәйҙәккә тәүгеләрҙән булып нигеҙ һалыусыларҙың береһе.  Әсәйебеҙ ышанманы, үҙе үлгәнсегә тиклем ҡайтыр тип өмөтләнде, көттө.  Һуғышҡа 1941 йылдың 5 июлендә китә.  Мин дә тауҙарҙы яраттым, матурлыҡҡа ынтылып үҫтем.  Улар бер ҡыҙ менән бер ул тәрбиәләп үҫтерҙеләр.Ҡыҙҙары Зилә район мәктәптәрендә уҡытыусы булып эшләне.  Еңеүгә совет халҡын Коммунистар партияһы рухландырҙы һәм етәкселек итте.  Һәҙиәт ағай ҙа ВДНХ-ның көмөш миҙалы менән бүләкләнгән.  Кеше күңеле һәр саҡ бейек тауҙарға, тауҙар эргәһенән ярһып, ашҡынып аҡҡан саф һыулы йылғаларға тартыла. Генерал Миңлеғәле Шайморатовтың башҡорт атлы дивизияһы составында һуғышта ҡатнаша.  Икенсе рәттә һулдан өсөнсө булып ултырған кеше Әхмәҙей ағай Зөлҡәрнәйев Ҡолҡан 
ауылынан.  Красноусол ауылы.

 Һәр ваҡыт таҙа, бөхтә кейенеп, ялтырап торған хром итек кейеп йөрөй торғайны.  Сабирйән Ниғмәтуллин эргәһендә Сабит Шәйәхмәтов ултыра, ул Ташбүкән ауылынан, ҡатыны Зәйнәп исемле ине.  Уның тураһында башҡа бер нимә лә белмәйем. Ул ҡыҙ үҫеп еткәс, Ҡолҡан 
ауылы Ибраһим Ғәзизовҡа тормошҡа сыҡты.  Тыуған илебеҙҙең азатлығын яҡлап, һуғышта ауыр яраланып, бер аяғын өҙҙөрөп ҡайтҡайны.  Үзбәйҙәккә күсеп бармаҫ элек һәм 1939 йыл ауылға кире ҡайтҡас, һуғышҡа киткәнсе колхозда төрлө эштәрҙә эшләне, йәй көнө ялансылыҡта, ҡышҡылыҡта фермаға йыла ташыны.  9-сы һанлы уҡсылар дивизияһының 122-се уҡсылар полкы составында һуғышта ҡатнаша.
1943 йылдың 30 авгусында тыуған илебеҙҙең азатлығы өсөн яу яланында ҡорбан була.  Ул 1913 йылғы, атаһы һуғышҡа киткәндә 1 йәш була.  Әхмәҙей ағай менән Һәҙиәт ағайҙың артындағы кеше Әйүп Мәхәмәтша улы Дәүләтшин, Ҡаранйылғанан.  Халыҡ уны "Шитауат Әхмәҙулла” тип йөрөтә ине.   Ҡатыны Ҡаранйылға ауылынан Хөсниямал ине.  Юғалтыуҙарҙы ауыр кисерһәк тә, рухыбыҙҙы, Еңеүгә ышанысыбыҙҙы һаҡлай алдыҡ. Ҡайтҡандары ла йыл һайын әҙләп, ҡартайып үлеп бөтөп бара.  Фани донъянан китеүенә 7-8 йыл була.  Ҡатыны Маһира Ҡауарҙы ауылынан.  Хәҙер Красноусолда йәшәй, пенсионер.  Үзбәйҙәк бөткәс, Ташлы ауылында йәшәне, үлгәс, 1986 йылда Ташлы ауылы зыяратында ерләнә. Фотола алғы рәттә һулдан беренсе булып, көлөмһөрәп, йылмайып минең атайым ята.  Был фото шул замандағы тормошто, кешеләрҙең яҙмышын, шул иҫәптән үҙемдең дә бала сағымды хәтерләтә.  Урта рәттә етенсе булып Ҡолҡан ауылында тыуып үҫкән Насретдин ағай ултыра.  Иң артта ялан баш төшкән рус ҡатыны медицина фельдшеры Маруся.  Артыҡ бейек булмаһалар ҙа, тау барыбер тау инде, осһоҙ-ҡырыйһыҙ ялан түгел.  Ул үлгәс, Ҡафия инәй Имәнлек ауылы Бәхтегәрәй Суфияновҡа тормошҡа сыға.  Ул һуғыштан элек Үзбәйҙәк урман участкаһында шитауат (счетовод) булып эшләне.  Алыҫ Көнсығышта әрме хеҙмәтендә Ватан алдындағы изге бурысын үтәп ҡайтҡас, Красноусол урман хужалығы уны Үзбәйҙәккә начальник  итеп эшкә ебәрә. Һуғыштан элек, 1933, әллә 1934 йылда төшкән, тарихи бер ҡомартҡыға әйләнгән фотоно ҡарап ултырам.  Һуғыштан элек Әхмәҙей Зөлҡәрнәйев ағай менән икеһе бер пар булып эшләнеләр, ҡул бысҡыһы менән көнөнә 23-25 м3  әрҙәнә ҡырҡтылар.  Ирҙәренең, улдарының, аталарының һәм яҡын туғандарының үлеүе тураһында "ҡара ҡағыҙ” алмаған ғаиләләр булманы тиерлек.  Көслө рухлы, кешелекле, эшселәренә ҡарата иғтибарлы етәксе ине ул.  Әхмәҙей ағай эргәһендә ултырған кеше Һәҙиәт Хисмәт улы Ғарифуллин.  Башта үҙ ауылында, һуңынан Маҡар ауылы мәктәбендә белем алған.  Хатмулла Абдуллин һуғыштан элек Үзбәйҙәктә эшләне.  Фашистарҙы үҙ өңөнә алып барып ҡыйратып, Еңеүгә өлгәшеү юлы ауыр һәм оҙайлы булды.  Дүртенсе булып Сәйетбаба 
ауылынан Абдрахман Хөснитдин улы Хөсәйенов баҫып тора.  Стахановсыларҙың Бөтә Союз съезында делегат булып ҡатнашҡан. Ауыл менән бергә был биҙәктәр ҙә юҡҡа сыҡты. Илебеҙ халыҡтарының дуҫлығы, патриотизм, фронт менән тылдың берҙәмлеге Еңеү яуларға ярҙам итте.  Ул Үзбәйҙәктә бысҡы үткерләүсе (пилоправ) булып эшләне. Үзбәйҙәк ауылы Ташлы ауылынан көньяҡта, 6 км алыҫлыҡта Үзбәйҙәк (Көгөш) йылғаһы бу-йында, матур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан ине.  Йәп-йәш сырайлы, ете бала атаһы тип әйтерлек тә түгел.  Ул 1908 йылда Ҡолҡан ауылында тыуған.  Дүртенсе синыфтан башлап туғыҙынсыға тиклем Үзбәйҙәктән Сәйетбабаға йөрөп уҡыным.  Алғы рәттә өсөнсө булып Ҡауарҙы ауылы Хатмулла ағай Абдуллин фотоға төшкән, атаһының исеме - Әһелулла.  Ҡатыны Сәйетбаба ауылынан, Мәхәмәҙиә Әхмәтов менән Хәбибъямал Мәүлетҡолованан тыуған Нәсимә апай ине.  Ҡайҙа, ҡасан үлеүе билдәһеҙ. Ул 1897 йылда тыуған.  Әхмәҙей Әхмәтша улы Зөлҡәрнәйев һуғышҡа иң тәүгеләрҙән булып китә, өс йәшлек ҡыҙы Зәйтүнә менән Хәйриямал еңгә йәш кенә көйөнсә тол ҡатын булып ҡала. Әхмәҙулла бабай изгелексән, кешелекле кеше булып хәтеремдә һаҡлана.  Уның үлеүенә лә өс йыл булды.  Атайым эргәһендә Сәйетбаба ауылында тыуып үҫкән Әхмәҙулла Хисаметдин улы Ниғмәтуллин ята.  Уң яҡтан иң ситтә - 1909 йылда Ҡолҡан ауылында тыуған Сабир Зәкир улы Сәйфиев.  Мәхәмәттең "ҡарун” тигән ялған исемен Ташлы ауылы халҡы әле лә онотмай, лаҡап булып йөрөй. Улы Исҡаҡ Белорет металлургия заводында эшләне, эшендә бәләгә осрап фажиғәле рәүештә үлде.  Кафия инәйҙе Ҡауарҙы ауылына Әһелуллаға кейәүгә бирәләр.  Вилдан ШӘРИПОВ. Урман менән ҡапланған тау битләүе эргәһенән көмөш һыулы йылға аға.  Бишенсе булып ятҡан кеше  Ғабсаттар бабай, ул Ҡаранйылға ауылынан.  Үзбәйҙәк ауылында (урмансылыҡ участкаһында) йәшәгән, Красноусол быяла заводы өсөн утын ҡырҡыусы эшселәрҙең фотоһы ул.  Хәҙер ул ауыл юҡ.  Үзбәйҙәктә эш бөткәс Ташлы ауылында йәшәп, 102 йәшендә үлде.  Үҙе килә алмағас, беҙҙе саҡырып, Әҡсән туғаным менән миңә атайымдың нисек үлеүе тураһында, ерләп китеүе хаҡында һөйләгәйне.  Һуғыштан аҙаҡ Үзбәйҙәктә начальник булып эшләне.  Ауылға барып кергәс тә тау битләп һуҙылған сәскәле йәшел ялан тәбиғәттең матур бер биҙәге ине.  Ул Ишембай районы Йәнырыҫ ауылында тыуып үҫкән.  Ҡыҙы Нәсимәнең тормошон белмәйем.  Алдымда ҡәҙерле ҡомартҡы фото ята.  Һуғыштан бик ныҡ ғәрипләнеп ҡайтты, бер нисә йыл йөрөй алманы.  Беҙҙең райондан 13584 кеше һуғышта ҡатнаша, уларҙың 5727-һе Ватаныбыҙҙың азатлығын яҡлап һуғышта үлә, 3603 яугир хәбәрһеҙ юғала. "Варшаваны азат иткән өсөн”, "Праганы азат иткән өсөн” миҙалдары менән наградлана.  1941 йылдың авгусында яу яланында илебеҙ азатлығы өсөн ҡорбан булған.  Улар 9 балаға ғүмер биреп, тәрбиәләп үҫтерәләр.  Сабит ағайҙың алдында ҡыҙы Маһира ултыра. 