ЮХХДИ идаралығы һәм Мәғариф министрлығы башланғысында ойошторолған "Бала саҡтың хәүефһеҙ юлы” профилактик сараһы сиктәрендә үткән был уйындар Дәүләт автоинспекцияһы төҙөлөүҙең 80 йыллығына арналды.  Яңы дуҫтар ҙа таптыҡ.  Алыштырғыһыҙ капитан Илнур Үлмәҫбаев "Иң яҡшы капитан” исеменә лайыҡ булды, уға ла Маҡтау грамотаһы һәм иҫтәлекле бүләк тапшырылды.  Бында капитаныбыҙ Илнур Үлмәҫбаев иң юғары балл йыйып, еңеүсе булды.  Төрлө кимәлдәге "Шаяндар һәм тапҡырҙар" клубы уйындарында ҡатнашып, һәр йылда ла призлы урындар яулайбыҙ.  Төҙөлгәндән алып етәксебеҙ булған Рәмилә Нияз ҡыҙы Сиражетдинова менән һәр сығышыбыҙға ентекле әҙерләнәбеҙ.  Шуға ла уйын көсөргәнешле барҙы.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.   


 Районыбыҙ данын рес-публика кимәлендә яҡлаясаҡ "Ауыр бала саҡ” командаһының был юлы ла еңеү яулап ҡайтыуын көтөп ҡалабыҙ.  Әлеге көндә уҡыуҙа ла, йәмәғәтселек эштәрендә дә алдынғылыҡты бирмәгән егеттәр һәм ҡыҙҙар тупланған.  
	Шулай итеп, "Ауыр бала саҡ” командаһы был ярыштан да еңеүсе булып ҡайтты.  Уның сығышы тамашасыларҙың көслө алҡыштарына күмелде.
	Һуңғы ярыш "Музыкаль өйгә эш” тип аталды.  Салауат, Стәрлетамаҡ, Күмертау ҡалалары, Көйөргәҙе, Стәрлетамаҡ райондары командалары бик яҡшы әҙерлек менән килгәйне.  Ғинуар аҙағында Салауат ҡалаһында "Шаяндар һәм тапҡырҙар” клубтарының республика ярым финалы уҙҙы.  Йәш инспекторҙың юлда осраған төрлө мажараларын сәхнәләштерҙек.  Уңыштар һеҙгә, йәш инспекторҙар! Шулай уҡ етәкселәре - Красноусол башҡорт гимназия-интернатының тәрбиә эштәре буйынса директор урынбаҫары Рәмилә Нияз ҡыҙы Сиражетдинова, ЮХХДИ-ның пропаганда буйынса инспекторы, полиция лейтенанты Марат Басиров Рәхмәт хаттары менән бүләкләнде.
	Команданың ярышта ҡатнашыуына булышлыҡ иткәндәре өсөн район эске эштәр бүлегенең юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы етәксеһе Жәлил Әнүәр улы Ғәйнуллинға, район мәғариф бүлеге етәксеһе Зөһрә Рауил ҡыҙы Әхтәмоваға рәхмәтлебеҙ, тине уҡыусылар.
	Агитация һәм уйын эшмәкәрлеге аша уҡыусылар араһында юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен өйрәнеүҙе пропагандалауҙы маҡсат итеп ҡуйған конкурстың финалы март айында уҙасаҡ.  Беҙҙең команда берҙәм, татыу, отҡор булыуы менән көслөлөр тип уйлайым.  Музыкаль яҡтан сығыштарҙы Илназ Садиҡов, биҙәй.
	- Күптән түгел еңеү менән ҡайтҡан бәйге тураһында  ентекләберәк һөйләп үтһәгеҙсе…
	Заһир ЗӘЙНЕТДИНОВ,  9 "А” класы уҡыусыһы:
	- Йыл һайын үткәрелеп килгән был конкурста 6 ҡала һәм 6 район командалары көс һынашты.  Текстарҙы үҙебеҙ яҙабыҙ.  Улар Камил Латипов, Айгиз Аҫылбәков, Илназ Садиҡов, Карина Фәхретдинова, Заһир Зәйнетдинов, Карина Сиражетдинова, Зарина Баҡыева, Артур Ноғайғоловтар.  Беҙгә бында ЮХХДИ-ның пропаганда буйынса  инспекторы Марат Басиров ярҙамға килде.
	Абруйлы баһалама ағзалары бөтә конкурстарҙың да балдарын иҫәпләгәндән һуң 6 район командаһы араһында еңеүсе булыуыбыҙ асыҡланды.
	Зарина БАҠЫЕВА,  10 "В” класы уҡыусыһы:
	- Өҫтәп шуны әйтке килә, юғары кимәлдә ойошторолған уйын беҙгә бик оҡшаны.  Ғәҙәттәгесә, ул өс этапта уҙҙы.  Унда Красноусол башҡорт гимназия-интернатының "Ауыр бала саҡ” командаһы ҡатнашып, еңеү яулап ҡайтты.  "Шаяндар һәм тапҡырҙар" клубы уйындарында һәр ваҡыт ҙур теләк менән ҡатнашабыҙ.  Ошо хаҡта уҡыусылар менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
	- Иң тәүҙә гәзит уҡыусыларҙы командағыҙ менән таныштырып үтергә кәрәктер…
	Илнур ҮЛМӘҪБАЕВ (9 "А” класы уҡыусыһы), команда капитаны:
	- Беҙҙең командаға быйыл 17 йәш тула.  Командабыҙ йыл һайын яңы көстәр менән тулыланып, яңырып тора.  Конкурстың беренсе шартына ярашлы, командалар йор һүҙ, тапҡыр яуаптар аша үҙҙәре менән таныштырҙы.
	Икенсе конкурс "Капитандар ярышы” ине.  Башҡаларҙың сығышын ҡарап фәһем алдыҡ, тәжрибә тупланыҡ.  Команда Маҡтау грамотаһы һәм татлы приз менән бүләкләнде. 