Асыҡ тыңлау протоколын БР Ғафури районы МР Советына тапшырырға.
	3.  Асыҡ тыңлау һөҙөмтәләрен ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы баҫтырып сығарырға. Марсель ҒҮМӘРОВ,
		асыҡ тыңлау уҙғарыу буйынса комиссия рәйесе, Совет депутаты.

 Муниципаль район Советы ҡарарҙары проекттарын, асыҡ тыңлауҙа ҡатнашыусылар индергән үҙгәреш һәм өҫтәмәләрҙе иҫәпкә алып, хупларға.
	2.  8 февралдә 11.00 сәғәттә район хакимиәте-нең ултырыштар залында Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районының Бельский, Мораҡ, Ташлы ауыл советтары ауыл биләмәләренең ерҙән файҙаланыу һәм төҙөлөш Ҡағиҙәләре проекттары, шулай уҡ Красноусол ауыл советы ауыл биләмәһенең ерҙән файҙаланыу һәм төҙөлөш Ҡағиҙәләренә үҙгәреш индереү проекты буйынса асыҡ тыңлау үтте.
	Асыҡ тыңлауҙа 33 кеше ҡатнашты.
	Ҡарауға сығарылған проекттарҙы тикшергәндән һуң, муниципаль хоҡуҡи акттар проекттары буйынса асыҡ тыңлау әҙерләп уҙғарыу комиссияһы тарафынан түбәндәгеләр ҡарар ителде:
	1. 