Быйыл уларға ла фатир асҡыстары тапшырырбыҙ, тип ышанам, - тине Рәмил Зәкәриә улы.  Һеҙҙең төп тәғәйенләнешегеҙ йәмғиәттәге проблемаларҙың уртаһында ҡайнау, халыҡ менән эшләү булып тора.  "Эшҡыуар-2015” республика конкурсында Смирновтар еңеүселәр рәтендә булды.   Район хужалыҡтары республика маҡсатлы программаларында ла әүҙем ҡатнашып киләләр.  
	Артабан Рәмил Бохаров урта  дөйөм белем биреү мәктәптәренең эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне, анализ бирҙе, уңыштарын һәм етешһеҙлектәрен барланы.  2940 гектарҙа пай ерҙәрен эшкәртә.  Мәғариф учреждениеларын ремонтлауҙа 7 миллион һумдан ашыу аҡса үҙләштерелде.  Былтыр районда енәйәт ҡылыу осраҡтары 27,7 процентҡа артҡан (республика буйынса 33,6 процент).
	Автотранспорт, мал урлау, магазиндан, автотранспорттан урлашыу осраҡтары артыуы күҙәтелә.  Талбазы-Красноусол йүнәлешендә Көгөш йылғаһы аша күпер (18 миллион һумлыҡ) төҙөлөп, файҙаланыуға тапшырылды.  2015 йылда балаларҙың йәйге ялын ойоштороуға республика һәм район бюджетынан 8 миллион һумға яҡын аҡса йүнәлтелде.  
	Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре өсөн 2015 йыл Башҡортостан Республикаһында һәм илебеҙҙә иғлан ителгән Әҙәбиәт йылы булараҡ иҫтә ҡалырлыҡ булды һәм төп саралар ошо темаға йүнәлтелде.  Быйыл Красноусолда тағы ла өс күп фатирлы йорт төҙөлөшө дауам иттерелә.   2015 йылда һауыҡтырыу комплексында 31 мең, шул иҫәптән 8 мең бала булды.  2014 йыл менән сағыштырғанда килем 43 миллион 603 мең һумға  кәмене, йәғни республика бюджетынан дотация һәм үҙ килемдәребеҙ 4,99 процентҡа кәмерәк булды.  Айырыуса Имәндәш, Толпар ауыл биләмәләрендә был асыҡ күренә.  Әле районда барлығы 1047 урта һәм кесе эшҡыуарлыҡ субъекты теркәлгән.  
	"Восход-СТ” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең (Р.З. Бакиров) 4 мең гектар самаһы сәсеүлеге бар.  
	Былтыр иген культураларының тулайым йыйымы 39,2 мең тонна тәшкил итте һәм 2014 йылғы кимәлгә ҡарата 73,6 процент булды.  Предприятиеның сығымдары 95,4 миллион һумлыҡ булһа, килеме ни бары 11 миллион һум самаһы ғына булды.  
	Смирновтарҙың "Күркәм дөйәғоштар” фермер хужалығы ла үҫешә.  2015 йылда өҫтәмә рәүештә 210 баш ҡара-сыбар тоҡомло мал һатып алынды.  Барлығы 20 меңдән ашыу кеше сәләмәтлеген нығытып, шифахана кассаһына 600 миллион һумдан ашыу аҡса кергән.  Белем сифатының бер билдәһе булып район уҡыусыларының Бөтә Рәсәй олимпиадаһының республика этабында ҡатнашыуҙары тора.  Шул уҡ ваҡытта Аҡкүл, Табын ауыл биләмәләрендә һыйыр малы бик аҙ аҫрала.  2013 йылдан башлап  Красноусолда ғына алты социаль әһәмиәтле йорт, шул иҫәптәп былтыр бер, быйыл йыл башында бер йорт  төҙөлөп, файҙаланыуға тапшырылды.  Төҙөлөш Был тармаҡта 2848 кеше эшләй.  Иҡтисадта эшләүсе халыҡтың 38,7 проценты эшҡыуарлыҡ тармағына тура килә һәм был бик һәйбәт күрһәткес булып тора.  
	Ауыл хужалығы продукцияһы етештереүҙә шәкәр сөгөлдөрө һәм иген культуралары үҫтереү менән шөғөлләнеүсе "Сатурн” крәҫтиән хужалығы (етәксеһе М.Ф.Рәхмәтуллин) юғары һөҙөмтәле эшләй.  
	"Красноусол  коммуналь  хужалығы” МУП-ы алдында район үҙәге юлдарын тәртиптә тотоу, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын түгеүҙе ойоштороу, төҙөкләндереү буйынса билдәле бер эш алып барыу талап ителә.  Бигерәк тә ғәмәлдәге тарифтар киткән сығымдарҙы ҡапларға етмәне.  
	Артабан сығыш яһаусы йәштәр сәйәсәте хаҡында һөйләне.  Санаторийҙа 200-гә яҡын кеше эшләй.  Бында былтыр 4758 бала (253 бала Ғафури районынан)  һәм 612 өлкән кеше һаулығын нығытты.
	"Красноусол” ял һауыҡтырыу спорт-туристик лагерында "Имәнкәй” майҙансығы йыл әйләнәһенә эшләй.  Шуныһы һөйөнөслө: ерҙә эшләргә теләүселәр арта һәм яңы фермер хужалыҡтары барлыҡҡа килә.  2015 йылда Байымбәт ауылында 20 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы, Бурлы һәм Яугилде ауылдарында ата-әсәләр теләге буйынса ҡыҫҡа ваҡытлы төркөмдәр асылды.   Ауыл хужалығы
		алдынғылары 
	Ғөмүмән, 2013-2015 йылдарҙа барлығы 13 крәҫтиән (фермер) хужалығы республика программаларында ҡатнашып, барлығы 24 миллион һум грант алып, банкротлыҡҡа батҡан һәм юҡҡа сыҡҡан ауыл хужалығы предприятиелары базаһында уңышлы эшләп алып киттеләр.
	2015 йылда ауыл хужалығы тауар етештереүселәре субсидия формаһында ныҡлы дәүләт ярҙамы алдылар һәм төрлө йүнәлештәрҙе үҫтереүгә йүнәлтелгән дәүләт ярҙамының дөйөм суммаһы 60 миллион һумдан ашып китте.  Йыл һайын 400 гектар самаһы майҙанда шәкәр сөгөлдөрө үҫтерелә.  Районда яңы эш башлаусы эшҡыуарҙарға финанс ярҙамы күрһәтелә.  Ит йүнәлешендә малсылыҡ менән дә шөғөлләнә һәм 88 баш һыйыр малы бар.  Һөт етештереүҙе – 10, ит етештереүҙе - 7-8, башҡа ауыл хужалығы продукцияһын етештереүҙе 5-6 процентҡа арттырыу ҡаралған.  Былтыр тулайым йыйым 13 мең тонна булып, гектар уңышы 325 центнер тәшкил итте.  Яҡынса күҙаллауҙар буйынса, "Юл картаһы” сараларының үтәлеше 2016 йылдың 
	1 ғинуарына ҡарата 23,5 миллион һумлыҡ булған.  Ауыл халҡы тарафынан да күпләп техника һатып алына.   Урта һәм кесе эшҡыуарлыҡ тармағын үҫтереү буйынса Муниципаль Программаны тормошҡа ашырыу барышында 2015 йылда 12 эшҡыуарға үҙ эшен башлап ебәреүгә һәм лизинг түләүҙәрен ҡаплатыу өсөн ярҙам күрһәтелде.  Киләсәктә уңышлы эш алып барыу, техниканы һәм ҡорамалдарҙы яңыртыу өсөн яңы мөмкинлектәр, аҡса эшләү юлдарын эҙләү талап ителә.  Хөрмәтле халыҡ һайланыусылары!  Беҙҙең уҡыусыларыбыҙ йыл һайын үҙҙәренең уңыштары менән ҡыуандырып торалар.  Былтыр иген культураларынан 3640 тонна тулайым уңыш йыйып алынды.  Урта һәм кесе эшҡыуарлыҡ халыҡты  иҡтисадҡа йәлеп итеүҙең әүҙем механизмы булып тора.  Быйылғы йылда ла янғындар булып, 4 кешенең ғүмере өҙөлдө.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар, алкоголь менән ағыуланып үлеүселәр ҙә байтаҡ.  Бөгөн уның фермаһында 96 баш һыйыр малы аҫрала.  Йәштәр араһында патриотик тәрбиәне күтәреү, Тыуған илебеҙгә һәм уның данлы үткәненә ҡарата һөйөү тәрбиәләү бик мөһим.  Рәмил Бохаров билдәләүенсә, спорт һәм халыҡты айыҡ тормош рәүешенә йәлеп итеү район хакимиәтенең өҫтөнлөклө йүнәлеше булып тора.  2015  йылда шулай уҡ шәхси инвесторҙар иҫәбенә төҙөлгән ике күп фатирлы торлаҡ йорт файҙаланыуға алды.   
	2010 йылдан башлап 325 Бөйөк Ватан һуғышы ветеранына һәм уларҙың тол ҡатындарына торлаҡ сертификаты тапшырылды.  2014 йылда ул грант алыуға өлгәште һәм был аҡсаға  мал аҙығы әҙерләү техникаһы һатып алды.  Демография
2015 йыл һуҙымында үлем осраҡтары тыуымдан күберәк булды.  2015 йылда барлығы 19274 квадрат метр торлаҡ майҙаны файҙаланыуға тапшырылды.  
	2015 йылда Үҙәк район дауаханаһында бүлексәләр өсөн байтаҡ медицина техникаһы һәм ҡоролмаһы ҡайтарылды.  Шуның 1700 гектарында иген культуралары, 460 гектарҙа шәкәр сөгөлдөрө, 350 гектарҙа көнбағыш үҫтерелә.  
	Былтыр районда йөҙҙән ашыу спорт ярыштары уҙғарылып, унда ун меңдән ашыу кеше ҡатнашҡан.  Малсылыҡ Наркотиктар менән бәйле - 6, ҡорал менән енәйәт ҡылыуҙың 12 осрағы булды.  Шуның 16382 квадрат метры шәхси торлаҡ йорт төҙөүселәр иҫәбенә тура килә.  Шуларҙан шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү майҙанын 3 мең, кукурузды 1400 гектарға  тиклем еткереү, яңы технологиялар ҡулланыу, сорттарҙы яңыртыу, ашлама индереүҙе арттырыу  иҫәбенә иген культуралары уңышын 10 процентҡа тиклем күтәреү бурысы ҡуйыла.  Предприятие етәкселеге киләсәктә теплица комплексы өсөн ике объект асырға ниәтләнә.  Былтыр бында иген культураларының һәр гектарынан 25,1 центнер уңыш үҫтереп алдылар.  Иң иҫтәлеклеһе - күренекле, данлы  яҡташыбыҙ Мәжит Ғафуриҙың ты-уыуына 135 йыллыҡты киң билдәләү торҙо.  Үҙәк район дауаханаһында тәүлек әйләнәһенә һәм көндөҙгө стационарҙа 206 койка-урын эшләп килә.  Айырыуса бындай осраҡтар йыш булған ауыл биләмәһе башлыҡтарына профилактиканы көсәйтеү талап ителә.  Район был күрһәткес буйынса республикала беренсе урын алды.  Проблемалар: енәйәтселек, янғындар Бөгөн районда 3 йәштән 7 йәшкә тик-лемге балалар араһында балалар баҡсаһына сират бөтөрөлдө.
	Районда өҫтәмә белем биреү өлкәһендә ике учреждение – Балалар ижады үҙәге һәм Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе эшләп килә.  Уларҙа 5 йәштән 18 йәшкә тиклемге 3228 бала (уҡыусыларҙың 78 проценты) шөғөлләнә.  Рәмил Бохаров мөһим бурыстар араһында РФ Дәүләт Думаһына һәм район Советына депутаттар һайлауға әҙерлекте билдәләне.  
	"Ағиҙел” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (Т.М.Кинйәбаев) 3500 гектар майҙанда һөрөнтө ер эшкәртә.  Был 2014 йылдағы менән сағыштырғанда 111,7 процент тәшкил итә.  Шуның  60,2 проценты НДФЛ-ға тура килә.
	Сығымдар 824,3 миллион һумлыҡ булды һәм 2014 йылдағынан 67,5 миллион һумға кәмерәк булып, йыллыҡ планға ҡарата 98,8 процент тәшкил итте.  Һөт етештереү буйынса "Ағиҙел”, "Урожай” хужалыҡтары алдынғылар рәтендә килә.  "Имәнкәй” ял лагерында яҙғы каникул осоронда ауыр тормош хәлендә ҡалған 50 бала ял итте.  2015 йылда  балалар баҡсаларында барлығы 100 урын булдырылды.  Спорт, йәштәр сәйәсәте Был предриятиеларҙа барлығы 360 кеше эшләй.  Былтыр район хакимиәте тарафынан 2171 ҡарар ҡабул ителгән, хакимиәттең эске эшмәкәрлеге буйынса 52 күрһәтмә сығарылған.  Шуныһы айырыуса һөйөнөслө, ғаиләләрҙе тәьмин итеүсе шәхси ярҙамсы хужалыҡтар тотороҡло үҫешә.  
	Сығыш  яһаусы шулай уҡ мәҙәниәт, йәштәр сәйәсәте, опека һәм попечителлек секторы өлкәһендәге бурыстарға ла туҡталды.  
	Малсылыҡ тармағында айырым крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары ла уңышлы эшләп килә һәм урындағы халыҡҡа өҫтәмә эш урындары булдыра.  Өҫтәмә килем алыу маҡсатында предприятие 8 мәктәп ҡаҙанлығын һәм Красноусолда күп фатирлы 4 йортто хеҙмәтләндереүгә алды.  
	2012 йылдан башлап Красноусолда "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексы эшләп килә.  Балаларҙы балалар баҡсаһына йәлеп итеү буйынса мәсьәлә хәл ителә.  Барлыҡ мөрәжәғәттәр ҙә ҡаралып, тейешле сара күрелде.
	Докладсы район хакимиәтенең эшмәкәрлеген үҙ ваҡытында халыҡҡа еткерә барыусы, район тормошоноң проблемалары һәм уңыштары, кешеләре тураһында мәғлүмәт еткереүсе "Табын” һәм "Звезда” гәзиттәре хаҡында ла ыңғай фекерҙәр әйтеп үтте.
	Өҫтөнлөклө бурыстар
	2016 йылдың төп бурыстарын да билдәләне сығыш яһаусы.  Сығыш яһаусы айырыу-са иҫтәлекле ваҡиға – Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын киң билдәләүҙе атаны.  Хужалыҡта 1086 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 464 баш һауын һыйыры аҫрала.  Районда барлығы 14 меңдән ашыу шәхси ярҙамсы хужалыҡ иҫәпләнә һәм улар халыҡтың төп килем сығанағы булып тора.  
	Бюджет
	Артабан  сығыш  яһаусы  бюджет үтәлешенә анализ яһаны.  Үҙенең 40 баш малына өҫтәп Вологда өлкәһенән юғары продуктлы 31 баш мал ҡайтарҙы.  Былтыр 493 сабый донъяға килгән булһа, мәрхүм булыусыларҙың һаны 556-ға етте.  Докладсы  малсылыҡ тармағындағы уңыштарға ла туҡталды.  Иҡтисади үҫеш 
		дауам итә
- Ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, былтырғы йылды һәйбәт тамамланыҡ - тип башланы үҙ сығышын Рәмил Бохаров.  Әллә ни ҙур булмаған хужалыҡ шәкәр сөгөлдөрө эшкәртеү заводына 8 мең тонна самаһы сеймал тапшыра.  Юл төҙөлөшө
2015 йылда урындағы әһәмиәтле юлдарҙы төҙөүгә һәм ремонтлауға, шул иҫәптән Юрмаш юлын төҙөүгә (4,4 километр, 20,2 миллион һум) 24,6 миллион һум аҡса үҙләштерелде.  Бер мең кешегә иҫәпләгәндә торлаҡты сафҡа индереү йәһәтенән беҙ республикала тәүге тиҫтәгә инәбеҙ, тине Р. Бохаров.
	Һуңғы өс йылда районда 53 мең квадрат метр торлаҡ майҙаны сафҡа индерелгән.  
	2014 йылдан башлап Үтәк ауылында йәнлек фермаһы (ШЭ Р.Ш.Ғиззәтуллин) эшләп килә.  Граждандарҙың яҙма мөрәжәғәттәре, Интернет-ҡабул итеү эше, район хакимиәтенә телефондан хәбәр итеүҙәр – быларҙың барыһы ла халыҡ өсөн асыҡ каналдар булып тора.  
	"Урожай” крәҫтиән хужалығы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (Н.М.Хисаметдинов) "500 ферма” республика программаһында ҡатнашыусы булып тора.  Хужалыҡ әсе борсаҡ (люпин) үҫтереү менән дә шөғөлләнә башланы һәм киләсәктә был ҡуҙаҡлы культураның сәсеү майҙандарын арттырырға ниәтләй.  Дәүләт ярҙамы 
	2015 йылдағы ҙур спорт ҡаҙанышы булып спортсыларыбыҙҙың  БР Ауыл спорт уйындарында икенсе урын алыуҙары торҙо.  2015 йылда ра-йон бюджетына  829,5  миллион һум (планға ҡарата 99,8 процент) аҡса керҙе.  2015 йылда барлыҡ төр хужалыҡтарҙа 2 миллиард 366 мең һумлыҡ тулайым ауыл хужалығы продукцияһы етештерелде.  Йәш эшҡыуар йәнлектәр һанын 1300 башҡа еткерергә иҫәп тота.  Эшҡыуарға йәнлектәр һатып алыуға ауыл хужалығын үҫтереү буйынса Муниципаль район программаһы сиктәрендә сығымдар бүленде.  Шуларҙың өсәүһе - Ерекле ауылында һәләк булған кескәй сабыйҙар.  2013 йылдан башлап техника һатып алыуға 300 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелде.   
	Район иҡтисады тотороҡло үҫешә: - 2015 йылда етештереү күләме һәм күрһәтелгән хеҙмәттәр 4 миллиард 508 миллион һумлыҡ, йәғни 2014 йылға ҡарата 119,8 процент тәшкил итте.  
	Был хужалыҡта 1153 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 494 баш һауын һыйыры аҫрала, ҡара-сыбар тоҡомло мал үрсетеү буйынса тоҡомсолоҡ фермаһы булдырыу йәһәтенән эш алып барыла.  Красноусол - Ишембай йүнәлешендә (2,8 км, 25,5 млн) юл төҙөлә башланы һәм унда эш 2016 йылда ла дауам иттереләсәк.
	Байымбәт һәм Родина ауылдарындағы һыу үткәргестәрҙе яңыртыуға 5 миллион һум, Дарьино ауылына газ уҙғарыуға 2 миллион һум  аҡса йүнәлтелде.  Район биләмәһендәге барлыҡ обелиск һәм мемориалдар тәртипкә килтерелде.  Педагогтар ҙа төрлө кимәлдәге конкурстарҙа уңышлы сығыш яһайҙар.  Һүҙенең аҙағында ул әлеге команданың һәм район хеҙмәтсәндәренең бурысы - булдырылғандар менән генә сикләнеп ҡалмайынса, уны арттырыу ҙа икәнен һыҙыҡ өҫтөнә алды.  "Восход-СТ” йәмғиәте лә БР Хөкүмәтенең Дипломы менән бүләкләнде.  
	Лидерҙар рәтенә былтыр "Г.М.Тахтаров” крәҫтиән(фермер) хужалығы ла өҫтәлде.  БР Президенты Хакимиәтенән һәм Хөкүмәт аппаратынан - 87, башҡа юғары органдарҙан 37 мөрәжәғәт килде.  Әле тағы ла 3 тол ҡатын сертификат алырға сиратта тора.  Берҙәм ауыл хужалығы, ер һалымы һәм ЕНДВ буйынса һалым йыйыуҙар юғарыраҡ, бюджетта үҙ килемдәребеҙҙең өлөшө 30,8 процент булды.  Ауыл хужалығы, етештереү һәм хеҙмәт күрһәтеү тармағына өҫтөнлөк бирелде.  Бөгөн был бик мөһим. 
	Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә 611 кеше эшләй һәм шуларҙың 64-е табиптар.  Бында былтыр 800-ҙән ашыу бала ял итте һәм сәләмәтлеген нығытты.  Предприятие былтыр йылды район бюджетынан сығымдар йәлеп итмәйенсә бурысһыҙ тамамланы һәм был да һөйөнөслө күренеш булып тора.  Барығыҙға ла хеҙмәт ҡаҙаныштары, ныҡлы һаулыҡ, ғаилә именлеге, алдағы көнөгөҙҙә ышаныс теләйем,- тине Р.Бохаров.  Районда шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү менән шөғөлләнеүсе хужалыҡтар араһында "Восход-СТ” йәмғиәте лидер булып иҫәпләнә һәм шәкәр заводына 22,3 мең тонна тулайым продукция тапшырҙы.  Был 2013 йылдағы менән сағыштырғанда өс тапҡырға күберәк.  
	Красноусол балалар санаторийының да абруйы юғары.  Программа сиктәрендә бында 300 баш малға иҫәпләнгән һыйыр аҙбары һәм 350 башҡа иҫәпләнгән быҙау һарайы реконструкцияланды,  дөйөм суммаһы 14,5 миллион һумлыҡ булған мал аҙығы әҙерләү  һәм малсылыҡ ҡоролмаһы һатып алынды.  2015 йылда Үҙәк район дауаханаһында эндокринолог, кардиолог, уролог, травматолог һәм башҡа белгестәр штаты булдырылды.  Тулайым иген уңышы буйынса (5210 тонна) районда был хужалыҡҡа тиңләшеүсе булманы.  Ауыл хужалығы тармағында етештереүсәнлек уңышы һиҙелерлек юғары.  Кооператив киләсәктә халыҡтан артҡан һөт продукцияһы йыйып, ҡоролма һатып алып, һөт продукцияһын эшкәртеп һатыуға сығарырға ниәтләнә.  2015 йылда Красноусолдағы 3-сө мәктәп базаһында "Батыр” хәрби-патриотик клубы эшләй башланы һәм ул хәрби хәрәкәт ветерандары советы менән берлектә эш алып бара.  Һуңғы йылдарҙа районда төҙөлөш эштәре йылдам алып барыла.  Предприятиеның хәлен 16 миллион һумдан ашыу булған дебитор бурыстары ла ҡатмарлаштыра.  Бөгөн беҙгә иҡтисади мәсьәләләрҙе генә хәл итергә түгел, ә халыҡтың килем алыу кимәлен ныҡлы күтәреү өҫтөндә эш алып барырға, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт, социаль хеҙмәт күрһәтеү, тораҡ пункттарҙы төҙөкләндереү, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, демографияны хәл итеү һәм башҡа мәсьәләләр өҫтөндә лә эш алып барырға кәрәк.  Район үҙәгенең өс урамы ремонтланды.
	Төбәк  һәм муниципаль-ара әһәмиәтендәге юлдарға бүленгән 43,5 миллион һум аҡса үҙләштерелде.  Фермер тарафынан йыл һайын 250 гектар майҙанда шәкәр сөгөлдөрө үҫтерелә.  Урта һәм кесе эшҡыуарлыҡ 2013 йылдан башлап 53 эшҡыуарға барлығы 10 миллион һумдан ашыу ярҙам күрһәтелде.  
	Былтыр ауыл хужалығы предприятиелары тарафынан дөйөм суммаһы 55 миллион һумлыҡ  25 берәмек техника һатып алынды.  
	- Һүҙемдең аҙағында депуттарға мөрәжәғәт итергә теләйем.  109 етем бала лагерҙа бушлай ял итте.  Былтыр төрлө һорауҙар буйынса 2365 кеше район хакимиәтенә мөрәжәғәт иткән.  "Термопласт” йәмғиәте полиэтилен пленка етештерә.  Ауыл биләмәһе башлыҡтарына, янғын хәүефһеҙлеге  һәм ғәҙәттән тыш хәлдәр хеҙмәтенә иғтибарҙы көсәйтеү талап ителә.  
	Төҙөлөш, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағында, төҙөкләндереү буйынса:
	- БР Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү фонды коммерциялы булмаған ойошмаһы аша Красноусол ауылында тағы ла бер социаль йорт төҙөй башлау; 
	- Красноусолдың төрлө биҫтәләрендә күп фатирлы өс коммерция йортон файҙаланыуға тапшырыу;
	- Красноусол - Ишембай йүнәлешендә юл төҙөлөшөн (1,2 км) дауам иттереү;
	- Аҡкүл, Ибраһим ауылдарында ауыл клубтарын капиталь ремонтлауҙы тамамлау;
	- Красноусол ауылында үҙ иҫәбебеҙгә булған мөмкинлектәрҙе файҙаланып, таҙартыу ҡоролмаһы ҡеүәтен арттырырға өлгәшеү (күҙаллауҙар буйынса 1,2 млн һум аҡса йүнәлтеү);
	- Красноусолдың яңы биҫтәләрен инженер инфраструктуралары менән тәьмин итеү;
	- район ауылдарында төҙөкләндереү эштәрен дауам итеү;
	- Красноусолдағы "Йәшлек” ял паркын шәхси инвесторҙар йәлеп итеп төҙөкләндереү;
	- Табын коррекция мәктәбе төҙөлөшөн тамамлау;
	- район үҙәгендә 120 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы төҙөлөшөн дауам иттереү;
	- Красноусолдағы 1-се мәктәптә йылы күсеп йөрөү коридоры төҙөү (3,5 млн);
	- Красноусолдағы 3-сө мәктәп ҡыйығын капиталь ремонтлау (БР Хөкүмәте эргәһендәге маҡсатлы программаларҙы тормошҡа ашырыу Фонды аша 8,5 млн);
	- Табын урта мәктәбен капиталь ремонтлау (яҡынса 2 млн һум).  Шулай уҡ ра-йон үҙәгенең  "Миләшкәй”, "Тирәккәй” балалар баҡсаларында, Буруновка мәктәбендә өҫтәмә төркөмдәр асылды.  Ә спорт менән шөғөлләнеү өсөн районда ярайһы шарттар булдырылған.  Коммуналь хужалыҡ Был 2014 йылғы менән сағыштырғанда 112,9 процент тәшкил итә.
	Район ауыл хужалығы эшсәндәре 2015 йылда "татлы тамыр” үҫтереү буйынса ҙур уңышҡа өлгәште – шәкәр заводтарына 86,9 мең тонна  сеймал оҙатылды.   Районда минераль һыу ҡойоу менән шөғөлләнеүсе өс предприятие: "Тереһыу”, "Красноусол минераль һыуҙары”, "Красноусол” минераль һыу табыу һәм ҡойоу заводы” йәмғиәттәре  эшләп килә.  

 Районда бюджет сығымдарын кәметеү һәм булған резервтар иҫәбенә үҙ килемдәребеҙҙе арттырыу маҡсатында райондың "Юл картаһы” ҡабул ителде.  Коммуналь хужалыҡ тармағы, бигерәк тә "Тепловодоснабжение” МУП-ы өсөн былтыр еңелдән булманы.  
	Артабан сығыш яһаусы райондың социаль һәм иҡтисади тормошонда шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙың мөһим урын алып тороуын билдәләне.  Үткән йылдар менән сағыштырғанда бында эшләүсе секциялар һаны артты.  Сәләмәтлек "сәнәғәте”
"Красноусол” шифаханаһы тотороҡло үҫеүен дауам итә.  
	Район хакимиәтенең төп бурыстарының береһе булып йәштәрҙең социаль әүҙемлеген  күтәреү, уларға үҙ уй-пландарын тормошҡа ашырыуға шарттар тыуҙырыу, йәштәр араһында енәйәтселек, наркомания кеүек кире күренештәрҙең таралыуына юл ҡуймау булып тора.  Райондың дөйөм эштәрендә депутат корпусы эшмәкәрлеген әүҙемләштерергә кәрәк.  2015 йылда шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙы үҫтереүгә дөйөм суммаһы 255 миллион һумлыҡ льготалы кредит бирелгән.  Былтыр шифахана дөйөм суммаһы 100 миллион һумдан ашыу төрлө кимәлдәге һалым түләгән.  Йәғни үлеүселәр 63-кә күберәк.  Ресурстарҙы экономиялау һәм сығымдарҙы кәметеү  маҡсатында иҫке һыу үткәргестәрҙе һәм электр линияларын алыштырыу бу-йынса билдәле бер эш алып барылды, оптимәлләштереү саралары уҙғарылды.  Был культураның һәр гектарынан 419 центнер уңыш үҫтереп алдылар.  Шуның 3525 тоннаһы (112 процент) ауыл хужалығы предприятиелары иҫәбенә тура килә.  2015 йылда Табын коррекция мәктәбе төҙөлөшө тергеҙелде һәм Красноусолда 120 балаға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы төҙөлә башланы.  Бында 700-ҙән артыҡ райондашыбыҙ хеҙмәт урыны тапҡан.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре тарафынан төрлө саралар – концерттар, байрамдар, конкурстар, яҙыусылар менән осрашыуҙар, әҙәби кисәләр ойошторолдо.  Юғары күрһәткестәре өсөн "Сатурн” крәҫтиән хужалығы БР Хөкүмәтенең Дипломы менән бүләкләнде.  Барлыҡ төр хужалыҡтар тарафынан 4793 тонна, ауыл хужалығы предприятиеларында 251 тонна (117 процент) ит етештерелде.  Быйыл МУП етәкселеге тротуар плиткәһе етештереүҙе дауам иттерергә, шлакоблок етештереүҙе яйға һалырға, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын сорттарға айырыу һәм уларҙы эшкәртеүҙе ойошторорға йыйына.   Красноусолда һәм уның тыуған ауылы Еҙем-Ҡаранда үткән сараларҙа ҡатнашҡан яҙыусы, шағирҙар байрамдың юғары кимәлдә уҙыуын билдәләнеләр.  Наркология бүлеге өсөн өҫтәмә рәүештә 10 койка-урын һәм ауыр сирлеләр өсөн  25 паллиатив урын булдырылды.  Дәүләт ярҙамының һиҙелерлек өлөшө – 25 миллион һумы ялансылыҡ тармағына, 17 миллион һумы малсылыҡҡа тура килә.  Урта һәм кесе эшҡыуарлыҡ субъекттарына ярҙам итеү Муниципаль программаһына ярашлы һуңғы өс йылда ғына 30 крәҫтиән (фермер) хужалығына дәүләт ярҙамы күрһәтелде.  Мәҫәлән, Игенселәр ауылындағы ташландыҡ ферманы фермер Рауил Ғафаров тергеҙеп, унда 110 баш һыйыр малы аҫрай.  2015 йылда ауыл хужалығы тауар етештереүселәре тарафынан 27331 тонна һөт (2014 йылғы кимәлгә ҡарата 101,6 процент) етештерелгән.  Сәнәғәт етештереү индексы күләме 100,2 процент  тәшкил итеп, 2013 һәм 2014 йылдарҙағынан юғарыраҡ булды.  Районда һалдатҡа саҡырылыусылар көнөн уҙғарыу, "Йәгеҙ әле, егеттәр!” конкурсы, "Георгий лентаһы” кеүек патриотик акцияларҙа ҡатнашыу  мөһим сараларҙың береһе булып тора.  Бөгөн был хужалыҡта ҡара Африка дөйәғошон аҫрау өсөн өҫтәмә бина төҙөлә.  Хужалыҡ 500 баш һауын һыйырына иҫәпләнгән типовой һөтсөлөк фермаһы төҙөп, һөттө эшкәртеү менән шөғөлләнергә планлаштыра.  
	Былтыр районда 56 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, юлдарҙа 3 кеше вафат булған, 70 кеше төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Был йәһәттән "Ағиҙел”, "Урожай” һәм Ленин исемендәге хужалыҡтар алда килә.  Етештереүҙе ойоштороу өсөн элекке "Агроснаб” бинаһы һәм 20 миллион һумлыҡ ҡоролмалар һатып алынған да инде.  Ауыр һәм үтә лә ауыр енәйәт ҡылыу осраҡтары 16 процентҡа артҡан һәм бындай енәйәттәрҙең йәмәғәт урындарында ҡылыныуы үтә лә хәүефкә һала.  Мәғариф, мәҙәниәт, һаулыҡ һаҡлау Рәмил Бохаров билдәләүенсә, 2015 йылда район хакимиәтенең эшмәкәрлеге ғафуриҙарҙың көнитмешен яҡшыртыуға йүнәлтелгән.  Йәғни йыллыҡ план үтәлешенең 111,6 проценты. Булған ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, предприятие ҡулланыусыларға барлыҡ коммуналь хеҙмәттәрҙе күрһәтеп килә.  Район ауылдарында уңайлы тормош шарттары булдырыу, социаль һәм инженер инфраструктураһын яҡшыртыу, мәҙәни мөхитте күтәреү өҫтөндә әүҙем эшләйәсәкбеҙ.  Шулай уҡ Смирновтар Мәскәүҙә үткән "Алтын көҙ-2015” Бөтә Рәсәй күргәҙмәһендә йәнә Алтын миҙал яуланы.  Был 2014 йылдағынан 22 мең тоннаға күберәк.  Красноусол, Имәндәш, Сәйетбаба,  Аҡкүл, Табын ауыл биләмәләрендә спортҡа ныҡлы иғтибар бирелә.  Хужалыҡ етәксеһе Геннадий Тахтаров 2015 йыл һөҙөмтәләре буйынса Рәсәй Федерацияһы Ауыл хужалығы министрлығының Рәхмәт хаты һәм ҡиммәтле бүләк менән бүләкләнде.  
	"Р.В.Мөьминов” крәҫтиән (фермер) хужалығы ҡарамағында 1200 гектар һөрөнтө ер иҫәпләнә.  Иген культураларының уртаса гектар ҡеүәте 22,9 центнер тәшкил итте.  Шәкәр сөгөлдөрөнөң һәр гектарынан уртаса 337,8 центнер уңыш үҫтереп алынды.  
	Быйыл бында шулай уҡ "ЖБЗ Миловский парк” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте тимер-бетон изделиелар етештерә башларға планлаштыра.  
	2015 йылдың ноябрь айында районда "Ғафури һөтө” ауыл хужалығы ҡулланыусылар кооперативы булдырылды һәм уның сос-тавына "Урожай” крәҫтиән хужалығы, ике крәҫтиән (фермер) хужалығы һәм 8 шәхси хужалыҡ инде.  Бюджеттың төп сығымдар өлөшө социаль өлкәгә (мәғариф, мәҙәниәт, социаль сәйәсәт) тура килә (барлыҡ сығымдарҙың 69,2 проценты).
	Былтыр мәғарифҡа 449,6  миллион һум (барлыҡ сығымдарҙың 54,5 проценты), мәҙәниәткә - 44, социаль сәйәсәткә 72  миллион, физик культура һәм спортҡа 4,6 миллион һум аҡса йүнәлтелде.
	Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм төҙөкләндереү өсөн  92 миллион һум аҡса тотонолдо.  Шулай уҡ юғары килем килтерерлек  ҡарабойҙай, рапс, әсе борсаҡ (люпин) кеүек культуралар сәсеү майҙанын арттырыу күҙаллана.  Бөгөн был фермала 200 баштан ашыу ҡиммәтле тиреле йәнлектәр аҫрала.  Барлығы 11 миллион һумлыҡ кредит ставкалары кире ҡайтарылған.  Финанс ауырлыҡтар булыуға ҡарамаҫтан, районда фельдшер-акушерлыҡ пункттарын һаҡлап алып ҡалыуға өлгәштек һәм уларҙың 42-һе лә эшләй.  2015 йылда бөлгөнлөккә төшкән "Родина” агрофирмаһының 2300 гектар ерен дә үҙ ҡарамағы аҫтына алды.  Шуға ла беҙ һәр мөрәжәғәтте тотҡарлыҡһыҙ ҡабул итергә әҙербеҙ.  
	2014 йылда Аҡкүл ауылында нефть эшкәртеү менән шөғөлләнеүсе  "Регион-Ресурс” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ике объект асып эш башланы һәм бында 28 кешегә эш урындары булдырылды.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарын, ғаилә һөтсөлөк фермаларын булдырыу һәм үҫтереү маҡсатында 2015 йылда 9 миллион һумдан ашыу дәүләт ярҙамы алынды.  2015 йылда хужалыҡ бөлгөнлөккә төшкән хужалыҡтарҙың мең гектар һөрөнтө ерен үҙ ҡарамағына алды.  Шулай уҡ НДФЛ–дан 926,8 мең һум алып еткермәнек һәм был урындағы бюджетҡа һалым күсереү нормаһының үҙгәреүенә бәйле.  Техника һатып алыуға 6 миллион һумдан ашыу субсидия бирелде.   Йәй көнө иһә "Имәнкәй” һәм "Ҡояшлы” майҙансыҡтарында 320 бала сәләмәтлеген нығытты.  Районда ауыл хужалығы продукцияһы етештереү менән 11 ауыл хужалығы предприятиеһы, 112 крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары шөғөлләнә.  Шулай уҡ районда 5 ауыл участка дауаханаһы бар һәм улар әкренләп яңы техника менән тәьмин ителә, белгестәр менән тулыландырыла.  Хужалыҡта шөкәр сөгөлдөрө үҫтереү 100 процент рентабеллелек бирә.  Был беҙҙе уйланырға мәжбүр итә.  Бындай күрһәткестәргә сәсеүлек майҙандарын әллә ни арттырмайынса өлгәшә алдыҡ.  Хакимиәт эшмәкәрлеге  Мәҫәлән, 2016 йылдың 
	1 ғинуарына ҡарата халыҡта 800-ҙән  ашыу техника булғанлығы теркәлгән.  "Каустик” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте ҡуртымға түләгән хаҡ 12,1 миллион һумға, ер участкаларының ҡуртым хаҡы 7,4 миллион һумға кәмерәк булды.  Бында әле 200 баш самаһы ҡош аҫрала һәм хужалыҡ агротуризмдан арынып, ит етештереү йүнәлеше лә алды.  Барлығы 109  етем бала фатир асҡыстары  алды.  
	Үтәк ауылындағы бөлгөнлөккә төшкән ферманы фермер Руслан Рәжәпов үҙ ҡарамағына алып эш башланы.  Былтыр был хужалыҡта шәкәр сөгөлдөрөнөң уртаса гектар ҡеүәте - 430, иген культураларыныҡы 63,1 центнер тәшкил итте, тула-
	йым иген йыйымы 4490 тонна булды.  Районда балаларҙың йәйге ялын ойоштороуға ла ныҡлы иғтибар бирелә.  Бер генә Бөйөк Ватан һуғышы ветераны ла иғтибарһыҙ ҡалдырылманы.   Шуларҙың 28-е һуңғы йылдарҙа ғына районға эшкә ҡайтҡан йәш белгестәр.  Белгестәр етмәү проблемаһы әкренләп хәл ителә.  Районда 14 йәштән 30 йәшкә тиклемге 8 мең йәш кеше бар.  Бәләкәй предприятиелар Был күрһәткес 2014 йылдағы менән сағыштырғанда кәмей бара.
	Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса хеҙмәт мәғлүмәттәре буйынса, 2015 йылда ра-йонда 52 янғын булып (2014 йылда – 56), утта 2 кешенең ғүмере өҙөлдө, 3 кеше тән йәрәхәттәре алды. 