Мәскәүҙә баҫылған был китапта бик күп фотоһүрәттәр, иҫтәлектәр, дөйөм алғанда, Афған һуғышының документаль йылъяҙмаһы урын алған.  Яу яланында башын һалған егеттәрҙе генә ҡайтарып булмай…
	Бөгөн афғансылар – иғлан ителмәгән был һуғыштың ут-һыуын кискән быуын.  Сит контингенттан ғәскәрҙәр сығарыу ошо уҡ йылдың май айында башланһа ла, 1989 йылдың 15 февралендә генә тамамлана.  Ул йылдарҙы хәтерләп, Ринат Рәшит улы бына нимәләр һөйләне: "Беҙҙең 108-се дивизия Ҡораллы Көстәрҙең иң мөһим бурыстарын хәл итеүсе иң ҙур дивизияһы булараҡ тарихҡа инеп ҡалды.  Уларҙы Яңы йыл алдынан Термез ҡалаһына оҙаталар.  1988 йылда СССР һәм АҠШ етәкселеге ун йылға һуҙылған, бик күп ҡорбандар килтергән хәрби конфликтты туҡтатыу тураһында килешеү төҙөнө.  Беренсе төркөмдә лә юғалтыуҙар булды – ике егеттең аяҡтары яраланды, уларға ярҙамға ашыҡҡан һалдат үҙе һәләк булды.  Киләсәк быуындарға ҡаһарманлыҡ өлгөһө булырҙай иҫтәлектәребеҙҙе йыйып, китап итеп баҫтырыу теләге менән күптән янып йәшәй инек.  Уны тамамлағас, Салауат ҡалаһында эшләй.  Ырымбур өлкәһенең Тоцк гарнизонында хеҙмәт итә башлай.  Ҡышлаҡҡа кереү менән дошмандың көслө ҡаршылығына осраныҡ.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.


 Шул ваҡытта 8-9 һалдаттан торған беҙҙең төркөм 80-ләгән дошмандың йән-яҡтан атҡан көслө уты аҫтына эләкте.  Ринат Рәхмәтуллин 108-се уҡсылар дивизияһының 781-се разведбатальоны составында совет-афған сик буйын Амударья йылғаһы аша һалынған понтон күперҙән тәүгеләрҙән булып үтә.  Улар әле лә сафта – бик күп яҡташтарыбыҙ районда ғына түгел, илебеҙҙең төрлө төбәктәрендә эшләп йөрөйҙәр.  Фәрит дуҫым, санчасҡа барып етә алмайынса, күп ҡан юғалтыуҙан вертолетта вафат булды.  Беренсе төркөмдө арттараҡ ҡалдырып, беҙ алға ынтылдыҡ.  Тыуған илдәренә, өҙөлөп көткән атай-әсәйҙәре, ҡатындары, балалары янына ҡайта алмай башын һалған 15 мең һалдаттың һәр береһе хәтерҙәрҙә мәңге һаҡланырға тейеш.  Мин хеҙмәт иткән разведка батальоны ла һәр ваҡыт алғы флангыла булыуы, мөһим стратегик заданиеларҙы уңышлы башҡарып сығыуы менән айырылып торҙо.  Дошман беҙҙе флангынан үтеп, ҡамауға алырға маташты.  Ниһайәт, 2014 йылда совет ғәскәрҙәренең Афғанстандан сығарылыуының 25 йыллығына ҡарата беҙҙең 781-се разведка батальонында хеҙмәт иткән һалдат, офицер һәм разведчиктар тураһында "Афған.  Йылдар уҙған һайын яуҙаш дуҫтар хәтергә йышыраҡ төшә.  Эргәмдә һуғышҡан яҡташым Фәрит Гәрәев ҡаты яраланып ергә ауҙы.  Мәҡәләлә - һүҙ шундай ир-уҙамандарҙың береһе Ринат 
	Рәхмәтуллин (һүрәттә) тураһында.
	Красноусол ауылында тыуып үҫкән Ринат Рәшит улы 1-се урта мәктәпте тамамлағас, быяла заводында эшләй.  Рота командиры беҙҙе 2 төркөмгә бүлергә ҡарар итте.  Әлеге көндә Себерҙә вахта менән эшләп йөрөй.
	Байрам алдынан һәр бер тыныс атҡан таңға ҡыуанып йәшәгән, бөгөн дә сафта булған бар афғансыларға, Чечен һуғышында ҡатнашҡан ветерандарға именлек, сәләмәтлек, шатлыҡлы оҙон ғүмер теләйбеҙ.  Автомәктәпкә уҡырға инә.  Улар быға һис шикһеҙ лайыҡ. Тормошҡа, кешеләргә  булған ҡарашым ҡырҡа үҙгәрҙе.  Матур, татыу ғаилә ҡороп, ике балаға ғүмер биреп, хәҙер инде ике ейәнсәргә олатай булырға ла өлгөргән Ринат Рәшит улы.  Өлкән лейтенант Асанбек Алымкожоев командалығында 18-20 һалдат ҡышлаҡ үҙәгенә ынтылдыҡ.  Ғинуар-март айҙарында уҙғарылған хәрби операциялар ваҡытында 280 боевик юҡ ителде һәм батальон Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнде.  Бик күп тарихсылар, аналитиктар Афған һуғышын Бөйөк Ватан һуғышынан ҡала иң ҡан ҡойғос һәм дәһшәтле хәрби конфликт булды тип иҫәпләй һәм шул айҡанлы Хәтер көнө булдырылған.  Үлемесле яра алған Фәритте яу эсенән күтәреп алып сыҡтым.  Баграм.  Дивизияның 5 төрлө орудие менән ҡоралланған артиллерия полкы бар ине.  Оҙаҡ йылдар ОРС магазинында водитель булып эшләй.  Йыл да 15 февраль көндө ил буйлап һәйкәл-бюстарға сәскәләр һалына, Хәтер кисәләре үтә.  Ул арала беҙгә ярҙамға төп көстәр ҙә килеп етте.  Беҙ уларҙың ғаиләләре, балалары, яраланып, ғәрипләнеп ҡайтҡандар тураһында хәстәрлек күреүҙе үҙ бурысыбыҙ тип ҡабул итәбеҙ, - тип тамамланы һүҙен Ринат Рәшит улы.
	Утты-һыуҙы кискән яугир Ринат Рәхмәтуллин Афғандан 1981 йылдың көҙөндә ҡайта.  1979 йылдың октябрендә хәрби хеҙмәткә саҡырыла.  1980 йылдың ғинуарынан ошо батальонда разведчик-пулеметсы була.  Уның составында 14 мең кеше иҫәпләнгән.  1980 йылдың 4 июлендә Ҡабул провинцияһының Гузар ҡышлағында беҙҙең рота боевиктарҙың эре бандаһы менән алышҡа инде.  Разведка” тигән китап-альбом донъя күрҙе.  Был тиңһеҙ алышта батырҙарса һәләк булған ике иптәшебеҙгә лә хеҙмәттәре бөтөргә 4 ай ғына ваҡыт ҡалғайны…
	Афғанстан минең яҙмышымда ҙур эҙ ҡалдырҙы.  Был ҡаты алыш 5 сәғәт барҙы.  Аҡ төҫтәге маскировкалаусы кейемебеҙ өсөн тәүҙә духтар беҙҙе "аҡ бүреләр” тип йөрөттө.  Ул утлы йылдар йөрәктәрҙә төҙәлмәҫ яра булып ҡалды.  Күп тә үтмәй тыуған яҡтарына ҡайтып, Красноусолда төпләнә.  Мине дошман пуляһынан эре таштар ғына ҡотҡарып ҡалды.  Күптәре менән аралашып, хәбәрләшеп торабыҙ.  1981 йылдың ҡышы ныҡ ҡарлы булыуы менән хәтерҙә ҡалған. 