Алынған кредиттарҙың дөйөм суммаһы 1 миллион һумдан ашыу тәшкил иткән.  Имәндәш мәктәбе директоры Ләлә Урманшина мәктәптәге проблемаларға туҡталды.  Шулай уҡ башҡа йүнәлештәр: Р.Зәйнетдинов һарыҡсылыҡ менән шөғөлләнергә уйлап, шәхси предприятие төҙөгән, 50 баш һарыҡ аҫрай, күмәк балалы ғаилә башлығы Раил Ҡаранаев район программаһына инеп, ғаилә фермаһы төҙөргә уйлай, Динар Үтәгәнов мал үрсетеүгә, Наил Абдрахманов һарыҡсылыҡ менән шөғөлләнергә ниәтләп, ҡуртымға 50-шәр гектар ер алырға уйлаша.
	Дәүләткә 285 тонна һөт һатылған.  ә 200 мең һум юл аҡсаһы Ҡарағай ауылындағы Уҡытыусылар, Клуб, Партизан урамдары юлдарын ремонтлауға тотонолдо.
	Әхнәф Әхиәр улы ауыл биләмәһендәге кире күренештәргә лә туҡталып үтте.  Шуларҙың 250-һе – пенсионер, 282-һе – мәктәп йәшендәге, 168-е мәктәпкәсә йәштәге балалар иҫәпләнә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, "Урожай” етәкселеге пайсыларға 2-шәр центнер иген биргән.  Быйыл "Урожай” йәмғиәте халыҡтан артҡан һөттө йыйыуҙы ойоштороу хаҡында тәҡдим индергән.
	Сығыш яһаусы 2015 йылда бюджет үтәлеше, һалымдар хаҡында мәғлүмәт бирҙе.  Биләмәнең артабанғы үҫешенә өлгәшеү өсөн артабан да бер төптән булып эшләйек, иҫән-һау булайыҡ, - тип тамамланы сығышын Әхнәф Ноғайғолов.
	Доклад буйынса фекер алышыуҙа Имәндәш ауыл Советының 9-сы һайлау округы депутаты Илдар Мәхмүтов ауылдаштарын баҫыуҙарҙы малдарҙың тапауына юл ҡуймаҫҡа саҡырҙы, сабынлыҡтарҙың картаһын төҙөп, халыҡҡа яңынан бүлеп биреү тәҡдимен индерҙе.  Йәмәғәт советы ағзаһы булараҡ, Красно-
	усол - Таш-Аҫты маршрут автобусының күпергә тиклем килеп етмәй, Имәндәштән генә боролоп китеүенә зарланды.
	Имәндәш ауылы старостаһы Марат Ибраһимов менән ветерандар советы рәйесе 
	Салауат Түзбәков ауылдағы ыңғай һәм кире күренештәрҙе барланы.  Шулай уҡ һарыҡ-кәзәләр һаны 1500 (163-кә артҡан) башҡа етте, 448 (170-кә кәмегән) баш йылҡы малы иҫәпләнә.  Имәндәш ауыл биләмәһе башлығы Әхнәф Ноғайғолов уҙған йылғы эшмәкәрлеккә отчет бирҙе һәм киләсәккә пландары менән уртаҡлашты.
	Имәндәш ауыл биләмәһенә ҡараған 9 ауылда 541 йорт-хужалыҡ булып, уларҙа 1622 кеше йәшәй.  Былтыр, мәҫәлән, 6 хужалыҡ ауыл хужалығы кредиты алып, мал, бал ҡорттары һатып алған.  Халыҡтың 86 проценты, йәғни 511 кеше пай ерҙәренә хоҡуғын рәсмиләштергән.  Күмәк балалы ғаиләләр һаны 52 булһа, шуларҙың 32-һе өс балалы, 11-е – 4, 6-һы – 5, 2-һе – 6, 1-һе 7 балалы ғаиләләр.  Юрмаш ауылы фельдшеры фельдшер-акушерлыҡ пунктының ҡыйығын йүнәтеү мәсьәләһенә туҡталды, ошо уҡ ауылдан Суфия Юлбарисова юл төҙөүҙәренә һөйөнөсөн белдереп, рәхмәт әйтте, быйыл ауылдың 80 йыллығын үткәрергә, мәсет һалдырырға ҡарар  итеүҙәрен, маршрут автобусының ауылдарына инеп сығыуын һораны.
	Районда ауыл хужалығы иҫәбен алыу буйынса вәкил, комиссияның 
	яуаплы секретары Гүзәл Фәтҡуллина 1 июлдән 15 авгусҡаса үтәсәк Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу сараһын үткәреү хаҡында ентек-ле аңлатма бирҙе.  Эшкә һәләтле йәштәге 1022 кешенең 108-е бюджет өлкәһендә эшләһә, 96-һы вахта ысулы менән ситтә эшләп йөрөй.  Халыҡта 1420 баш умарта күсе бар.  Республика бюджетынан төҙөкләндереүгә бүленгән 300 мең һум аҡсаға Имәндәш (59 мең һум), Юрмаш мәктәптәренә балалар майҙансығы (яҙ көнө урынлаштырыласаҡ), бензотриммер (13990 һум), ҡара гранит плиткалар (һәйкәл, 24840 һум), электр лампалары комплекттары (50000 һум), электр лампалары (47640 һум) һатып алынды, миҙгелле эшсегә 19530 һум эш хаҡы түләнгән.  Үҙ-үҙегеҙҙе байытыу өҫтөндә эшләргә кәрәк, алдығыҙҙа иҫ киткес мөмкинлектәр бар бит, тине Рәмил Зәкәриә улы.  
	Биләмә башлығы үҙ сығышында учреждение-лар эшмәкәрлегенә лә туҡталып үтте.  Унда район хакимиәте башлығы урынбаҫарҙары – социаль мәсьәләләр буйынса Руслан Салауатов һәм төҙөлөш буйынса Фуат Кейекбаев, район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов, район Советы секретары Рәйлә Ишмөхәмәтова, мәғариф бүлеге начальнигы Зөһрә Әхтәмова, юл төҙөү-ремонтлау идаралығы начальнигы Зөлфәр Хафизов, "Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү Комплекслы үҙәге” ДУ-һы етәксеһе Розалия Рахманғолова, үҙәк ра-йон дауаханаһының баш табип урынбаҫары Гүзәл Ноғоманова, эске эштәр бүлеге начальнигы урынбаҫары Мансур Йәһүҙин, был төбәк буйынса полицияның участка уполномоченныйы Ғәле Суфиянов, милеккә идара итеү комитетынан һ.б.  - Биләмә кассаһына НДФЛ-дан – 22974, мөлкәттән – 83688, ерҙән – 285228, дәүләт пошлинаһынан – 3500, ерҙәрҙе ҡуртымға биреүҙән 72422 һум аҡса тупланды, - тине 
	Ә.Ноғайғолов.  Тик ауыл хужалығы продукцияһын һатып, аҡса эшләү мөмкинлеген файҙаланырға кәрәк икәнен белдерҙе.  Шулай эшләмәгәндә буш ятҡан ерҙәр федераль иҫәпкә күсереләсәген белдерҙе.  Индира ИШКИНА.


 Былтыр 22 сабый донъяға килгән, 16 кеше мәрхүм булған.
	Биләмә ауылдарында һыйыр малдары һаны– 1850 баш, шул иҫәптән һауын һыйырҙары 668 (60-ҡа артҡан) баш иҫәпләнә.  Ҡарағайға балалар майҙансығы һатып алыуға 85 мең һум китте.  Былтыр 600 гектар пай ерҙәре "Урожай” ЯСЙ-е КХ-һына ҡуртымға бирелеп, уның 120 гектарында – һоло, 400 гектарҙа көнбағыш, костер үләне (60 га) сәселгән.  Әминә Килдейәрова, Хәлиҙә Йомағолова, Әлфиҙә Үтәгәнова, Фәймә Аҫылбаевалар һөт һатып, 20-30-ар мең табыш алғандар.  Ҡалғандары үҙ шәхси хужалығы иҫәбенә көн күрә.  
	Ауылдар халҡы шәхси хужалығын үҫтереүҙә төрлө хөкүмәт ярҙамына таянып эш итә.  Әммә малдар тапау сәбәпле һоло яланынан уңыш йыйып алыу мөмкин булмаған.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров етәкселегендәге бер төркөм етәкселәрҙең урындарға сығып халыҡ менән осрашыуҙар уҙғарыуы матур йолаға әүерелде.  Ә.Ноғайғолов барлыҡ эштәрҙә ярҙам ҡулы һуҙған кешеләргә, депутаттарға рәхмәт әйтте.
	Быйылғы пландарға килгәндә, Имәндәш ауылындағы Ашҡаҙар, Шишмә урамдарына ҡом түшәтеү, Некрасовка, Яңы Тайыш юлдарын, Имәндәш ауылындағы күперҙе ремонтлау, Таш-Аҫты ауылындағы аҫмалы күпергә таҡталар өҫтәп һалыу, Юрмаш ауылы мәктәбенә балалар майҙансығы урынлаштырыу, Иҫке Тайыш ауылы зыяратын кәртәләү һ.б.  Рәшит Рәжәпов һүҙ алып, элек спорт стадионы булып торған майҙанға йорт һалып ҡуйыуҙарына ризаһыҙлығын белдерҙе, балалар буш ваҡытын спорт менән шөғөлләнеп үткәрһен өсөн стадионды тергеҙеү теләген еткерҙе.
	Осрашыуҙы йомғаҡлап, район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров был төбәк халҡының күпләп мал аҫрауын, һаман да ишәйтеүҙәрен һәйбәт яҡтан баһалап үтте.  Баҫыуҙарҙы малдан тапатыуҙы туҡтатырға саҡырҙы.
	Рәмил Бохаров районда янғын хәүефһеҙлеге мәсьәләһе киҫкен тороуын билдәләп, биләмәләге һәр бер ауылда мотопомпаларҙың төҙөк хәлдә, янғын һүндереү еңсәләренең, автомашиналарға махсус һыу алыу урындары булырға тейешлеген, өй беренсә йөрөп электр үткәргестәрҙе, мейестәрҙе, төтөн юлдарын тикшереп сығырға кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Әле биләмә ауылдарында 38 яңы йорт төҙөлөшө бара, 6 ғаилә өй туйланы, шулай уҡ газ үткәреү өсөн төкәтмәләр төҙөүселәр ҙә байтаҡ, - тине сығыш яһаусы.
	Ауыл биләмәһендә 2077 гектар һөрөнтө ер, 998 гектар сабынлыҡ, 1783 гектар көтөүлек ерҙәре бар.  Быйылғы осрашыуҙың тәүгеһе 8 февралдә Имәндәш ауыл биләмәһендә үтте.  Барлығы 9 енәйәт ҡылыу осрағы теркәлгән, йәмәғәт урындарында иҫерек килеш йөрөгән – 6, көмөшкә һатҡан 3 кеше административ яуапҡа тарттырылған.  Шулай уҡ эскелеккә ҡаршы көрәш проблемаһына ла туҡталып, ситтән килтереп законһыҙ һатырға араҡы ҡалдырып китеүселәрҙең продукцияһын һатып, халыҡты эскелеккә этәреүселәрҙе ауылдан ҡыуырға кәрәк – ошолар өҫтөндә бергәләп эшләргә тейешбеҙ, тине һүҙен йомғаҡлап район хакимиәте башлығы.
	Ултырыш һуңында Имәндәш ауыл биләмәһе эшмәкәрлеге буйынса ҡарар ҡабул ителде.  Баҫыуҙарҙы мал тапауына юл ҡуйғандары өсөн ике тиҫтәгә яҡын мал хужаларына протоколдар төҙөлөп, административ комиссияға тапшырылған.
	Туризмды үҫтереү йүнәлешендә ҡуртымға ер алып эшләүселәр бар.  Биләмәлә 6 социаль хеҙмәткәр иҫәпләнә.  Сөнки Юрмашта мәктәпкәсә йәштә - 32, Иҫке Тайышта 21 бала бар.
	Ауылдарҙың инфраструктураһына килгәндә, Имәндәш (42 %), Ҡарағай (52 %), Некрасовка (68 %) ауылдарында 148 йорт газ яғыулығына тоташтырылған.  эштәр күҙаллана.  Биләмәлә бер янғын осрағы теркәлгән.  Шулай уҡ пай ерҙәренә сәсергә, үҫтерергә, ә файҙаланмаған осраҡта кемгәлер ҡуртымға бирергә кәрәклеген әйтте.  Участка уполномоченныйы Ғәле Суфиянов ауыл биләмәһендәге былтырғы криминоген хәлгә байҡау яһаны.  Күпселек кешеләр һыуҙы өйҙәренә үк керетте.  Ошоноң менән киңәйтелгән ултырыш үҙ эшен тамамланы. ойошма, учреждениеларҙан белгестәр ҡатнашты.
	Осрашыу Имәндәш ауыл биләмәһе Советы депутаттарының сираттағы 7-се асыҡ ултырышы формаһында үтте.  Биләмәлә бер урта (Ҡарағай), бер дөйөм (Имәндәш), ике башланғыс (Юрмаш, Иҫке Тайыш), 4 фельдшер-акушерлыҡ пункты (Ҡарағай ауылында теш 
	дауалау кабинеты эшләй), Ҡарағай ауылында почта бүлексәһе, 6 пилорама эшләй.  Имәндәш һәм Ҡарағай 
	ауылдарында һыу үткәргес эшләп килә.  Янғын һүндереү автомашинаһы, ике мотопомпа бар.
	Башҡарылған эштәргә килгәндә, былтыр Имәндәш ауылында "Аныҡ эштәр” проекты буйынса һыу скважинаһы таҙартылып, яңы насос урынлаштырылған, һыу трассаһы ремонтланған, Юрмаш ауылына федераль программаға ярашлы юл һалынған, ауыл хакимиәтенең ҡыйығы яңыртылған, янғын һағы депоһы төҙөлә башлаған, Таш-Аҫты, Тайыш ауылдары араһына, Ҡарағайҙағы өс урамға ҡырсынташ түшәлгән, ошо 
	ауылда балалар өсөн уйын майҙансығы урынлаштырылған, ауылдарға өҫтәлмә яҡтыртҡыстар ҡуйылған.  Әхнәф Ноғайғолов район мәғариф бүлеге начальнигы Зөһрә Әхтәмованан Юрмаш һәм Иҫке Тайыш ауылдары башланғыс мәктәптәрендә ҡыҫҡа көн төркөмдәре асыуҙы һорап мөрәжәғәт итте.  Биләмәнең йыллыҡ килеме 3 миллион 500 мең һумлыҡ булған, сығымдар 3309 мең һум тәшкил иткән.  15 ғинуарҙа һәр бер пайсының пай ерҙәре тәғәйенләнеп, теркәү палатаһына тапшырылған.  Иҫке Тайыш, Таш-Аҫты, Юрмаш, Мораҙ ауылдарында ла газ уҙғарырға теләүселәр бихисап. 