Улар исеменән рәхмәт һүҙҙәре менән Фәүзиә Ғәлим ҡыҙы Ҡотлогилдина сығыш яһаны:
	- Яңы йыл алдынан ғына "Йыл кешеһе” тигән юғары исемде алыуым минең өсөн көтөлмәгән бүләк булды.  "Табын” гәзите сыға башлаған тәүге көндән алып, бына 25 йыл инде халыҡ менән бергә йәшәй.  Райондың һәр ауылында тиерлек даими яҙышып торған авторҙарыбыҙ бар.  Алдағы йылдарҙа ла был йоланы һис шикһеҙ дауам итәсәкбеҙ, тип ышандырҙы.
	Артабан ҡорҙа ҡатнашыусылар үҙҙәренең уй-фекерҙәре менән уртаҡлашты, эшлекле тәҡдимдәрен индерҙе.
	Ғиндулла Шәйәхмәтов ер-һыу яҙмышы, экология мәсьәләләренә ҡағылышлы темаларға күберәк яҙышайыҡ, тине.  Уҙған йыл һөҙөмтәләре 
	буйынса был премияға Красноусолдан Зәйтүнә Зәйнешева лайыҡ булғайны.  Һуңғы йылдарҙа уларҙың сафы яңы көстәр менән тулыланыуы һәйбәт күренеш, әлбиттә.  Бер кемдән дә ярҙам көтөп ултырмай, тоторға ла эшләй башларға кәрәк.  Ҡыуанысымдың сиге юҡ.  Шулай уҡ гәзит уҡыусыларыбыҙҙы хеҙмәт кешеһе менән таныштырайыҡ.  Уның һүҙен ҡеүәтләп, Рәйлә Сабитова гәзиттең Интернеттағы төркөмөндә фотоконкурс иғлан итергә кәрәк тигән тәҡдим индерҙе.  Яңы темалар, яңы рубрикалар индереп, гәзитебеҙҙе тағы ла уҡымлыраҡ, ҡыҙыҡлыраҡ итер өсөн бар көсөбөҙҙө һалабыҙ.
	Быйыл Кино йылы, Бөйөк Ватан һуғышы башланыуҙың 75 йыллығы, тарих, тәрбиә, әхлаҡ, ауылдарҙағы һәйбәт кешеләр, уңған, булдыҡлы етәкселәр тураһында ла яҙып ебәрегеҙ беҙгә, - тип тамамланы һүҙен Самат Менәүәр улы.
	Йыл буйы гәзит менән бәйләнеште өҙмәй, әүҙем яҙышып көнүҙәк мәсьәләләрҙе яҡтыртҡан, уҡымлы мәҡәләләре менән сығыш яһап гәзит менән уҡыусы араһын яҡынайтыуға тос өлөш индергән ауыл хәбәрселәренә Нәжметдин Фәрхшатов премияһы биреү матур йолаға әйләнгән.  Уның эшен йәнләндереүҙә һеҙҙән дә ярҙам көтәбеҙ, - тине мөхәррир.  Кемдең дә булһа әйтеүен көтөп тормай, үҙ алдына маҡсат ҡуйып, күңел ҡушыуы буйынса йәмәғәт эштәрендә ҡатнашырҙай лидерҙар тәрбиәләргә кәрәк беҙгә, - тип йомғаҡланы ул сығышын.  – Шулай уҡ гәзиттең электрон баҫмаһына яҙылырға ла мөмкинлек бар.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.


 Үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнамай, йәмәғәтселек эше менән дә шөғөлләнергә кәрәк.  Гәзиттең йөкмәткеһе, биҙәлеше өҫтөндә көндәлек эш алып барабыҙ, заман талабына ярашлы яңылыҡтар индерергә тырышабыҙ.  
	Билдәле шағирә, әүҙем йәмәғәтсе Фәүзиә Ҡотлогилдина ла фәһемле фекерҙәре менән уртаҡлашты.  Белеүегеҙсә, гәзиттең тиражы туранан-тура почта бүлексәләренең эшмәкәрлегенә бәйле.  Бынан ары ла бәйләнеште өҙмәй, тығыҙ хеҙмәттәшлек алып барыу өсөн илһамланып ижад итергә ниәт тотоп таралышты ауыл хәбәрселәре.

 Күптән түгел "Табын”дың рәсми сайтынан тыш, йәштәрҙе ылыҡтырыу, хеҙмәттәшлеккә йәлеп итеү маҡсатында "Бәйләнештә” ("В Контакте”) социаль селтәрендә гәзиттең үҙ төркөмө булдырылды.  Финанслау мәсьәләләре лә киҫкен килеш ҡала.  Бар эште лә үҙебеҙ башлап эшләргә тейешбеҙ.  Был исемде аҡларға тырышырмын, - тине ул.
	Артабан Самат Менәүәр улы ҡорға йыйылған хәбәрселәр һәм уҙған йылда гәзиткә әүҙем яҙышҡан йәш көстәр – Туғай ауылынан Рәйлә Ғәлиева һәм Красноусолдан Гөлфиә Заһиҙуллиналар менән таныштырҙы.  Байтаҡ ауылдарҙа уларҙың ябылыуы сәбәпле мобиль почта эшләй башланы.  - Әгәр ҙә дөрөҫ файҙалана белгәндә, Интернет та кәрәкле мәғлүмәт алыу, үҙ-ара аралашыу сығанағы.  Шулай ҙа был үҙгәрештәр ижади эшебеҙгә бер нисек тә ҡамасауламаҫҡа тейеш.
	Гәзиттең төп йәшәү сығанағы булған подпискаға килгәндә, үткән йылдағы тиражды һаҡлап ҡалыуға өлгәштек.  Ул атаһының яҡты иҫтәлеген һаҡлаған, эшмәкәрлеген да-уам иткән өсөн "Табын” гәзите редакцияһына ҙур рәхмәтен белдерҙе.  Киләсәктә башҡа гәзиттәрҙәге кеүек түләүле мәҡәләләрҙе лә индерергә тура килер, бәлки.  Киләһе подписка барышында булған барлыҡ резервтарҙы ҡулланыуға ныҡлы иғтибар бирергә кәрәк тип уйлайым.  2015 йылда районыбыҙ тормошона, уның социаль-иҡтисади һәм рухи үҫешенә тос өлөш индергән, район йылъяҙмаһына сағыу, яҡты биттәр яҙған шәхес-тәребеҙ – С.М.Байгилдинға, И.П.Шаульскаяға, Ф.Ғ.Ҡотлогилдинаға, Р.З.Бакировҡа һәм Семен Федотовтарға "Ғафури мәғлүмәт үҙәге”нең махсус дипломдары тапшырылды.  Редакция коллективының ауыл хәбәрселәре менән осрашып, гәзиттең уҙған йылғы эшмәкәрлеген анализлап, киләсәккә маҡсаттар билдәләүе матур йолаға әйләнде.
	Ултырышты асып, гәзитебеҙ мөхәррире Самат Менәүәр улы Ғәлиуллин йыйылыусыларҙы сәләмләп, яңы башланып торған йыл менән ҡотланы, изге  теләктәрен  еткерҙе.  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың һорауы буйынса яңы йылдан аҙналыҡ һауа торошон бирә башланыҡ.  Тәүге көн тәртибе бу-йынса, күп йыллыҡ традицияны дауам итеп, гәзиттең лауреаттары – "Йыл кешеһе” исеменә лайыҡ булғандар тәбрикләнде.  Ошо хәл дә гәзит уҡыусыларыбыҙҙың һанына ныҡлы йоғонто яһаны.  Уға премия-ны Н.Фәрхшатовтың Өфө ҡалаһында йәшәүсе кесе ҡыҙы Зифа Фәрхшатова тапшырҙы.  Халыҡ яратып уҡыған махсус биттәр быйыл да бай йөкмәткеле мәҡәләләр менән тулыланып торор тип ышанабыҙ.  Гәзитте популярлаштырыу маҡсатында ла ҡулланырға мөмкин уны, - тип үҙ теләктәрен әйтте Фәүзиә Ғәлим ҡыҙы.  "Ҡулығыҙҙа ҡәләмегеҙ бар, хәҙер уны көндән-көн үткерләп, йышыраҡ яҙышырға ғына кәрәк”, - тине мөхәррир уларға ижади уңыштар теләп.
	Гәзиттең 2015 йылғы эшенә байҡау яһап, С.М.Ғәлиуллин булып үткән күп кенә үҙгәрештәр, яңылыҡтар тураһында һөйләне.
	- Бөтә ойошмаларҙа ла барған оптимәлләштереү еле лә урап үтмәне беҙҙе.  Шул ваҡытта ғына ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға, маҡсатыңа ирешергә була, - тине ул.  
	Үҙҙәрен борсоған мәсьәләләр, проблемалар тураһында Әминә Вахитова, Флүрә Хәлилова, Римма Ишмырҙина, Зәйтүнә Зәйнешева төплө фекерҙәре менән уртаҡлашты.
	Гәзиткә ҡарата әйтелгән һәр тәҡдим, һәр фекер яҙып алынды һәм киләсәк эштәрҙе планлаштырғанда улар, әлбиттә, иғтибарға алынасаҡ.
	Ауыл хәбәрселәренең сираттағы ҡорға йыйылып кәңәшләшеп алыуы әһәмиәтле һәм файҙалы булды.  Бындай шарттарҙа үҙ көнөбөҙҙө үҙебеҙ күреп, реклама, подписка иҫәбенә йәшәргә те-йеш булабыҙ. 