Афғансылар көнөнә арналған сара район мәҙәниәт һарайында дауам итте.  Артабан митингта ҡатнашыусылар локаль бәрелештәрҙә һәләк булыусылар иҫтәлегенә ҡуйылған һәйкәлгә һәм Рәсәй Геройы, Афған һуғышы ветераны Фәрүәт Абдулла улы Яҡупов бюсына сәскә гөлләмәләре һалды.  Тик автомат көбәктәре генә бер ваҡытта ла кешегә тоҫҡалмаһын ине, тип теләне сарала ҡатнашыусылар.  Афған һуғышында һәләк булған егеттәрҙең ғаиләләренә ярҙам йөҙөнән бүләктәр тапшырылды.  Ҡаһармандарҙы иҫкә алып күкте ярып автомат залпы яңғыраны.  Локаль бәрелештәрҙә һәләк булғандар иҫтәлегенә ҡуйылған обелиск эргәһендә тантаналы йыйылыш булып үтте.  Наил Латипов 
		фотоһы һәм тексы.
 Мәҙәниәт һарайының фойеһында ошо көнгә арнап Алина Хәйруллинаның картиналар күргәҙмәһе ойошторолған ине.  Был көндө мәҙәниәт һарайы сәхнәһендә "Перевал” халыҡ вокаль ансамбле башҡарыуында патриотик рухтағы йырҙар башҡарылды.  Унда район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов, Красноусол ауыл биләмәһе башлығы Рөстәм Рахманғолов, ра-йон ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова, "Рәсәй Геройы Фәрүәт Яҡупов исемендәге локаль һуғыш ветерандары советы” йәмәғәт берләшмәһе рәйесе Марс Хәйруллин, Ауырғазы һәм Ғафури райондары буйынса хәрби комиссариат вәкиле, Афған һәм Чечня һуғышы ветерандары, йәмәғәтселек вәкилдәре, хеҙмәт коллективтары ағзалары ҡатнашты.
	Митинг барышында яуҙа һәләк булғандар иҫкә алынды, башҡаса бындай мәғәнәһеҙ һуғыштың булмауы теләнде, бер минут тын ҡалып яуҙа һәләк булғандар иҫкә алынды.  Дөйөм алғанда, локаль бәрелештәрҙә ҡатнашыусыларҙы иҫкә алыу көнө иҫтә ҡалырлыҡ итеп уҙғарылды.