
	Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов райондағы хәл-торош хаҡында һөйләне, халыҡтың һорауҙарына яуап бирҙе.  
 Шәхси йорт төҙөлөшө өсөн 38 ер участкаһы формалаштырылған.  Еҙем-Ҡаран урта мәктәбенең уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса директор урынбаҫары Гөлнур Батыршина белем усағының күп яҡлы эшмәкәрлегенә байҡау яһаны.  Башҡа ауылдар халҡын уларҙан өлгө алырға саҡырам, - тине биләмә башлығы.  Халыҡ мәшғүллеге мәсьәләһе бик киҫкен тора.  Халыҡты 2 табип, 7 фельд-шер хеҙмәтләндерә, "Тиҙ ярҙам” хеҙмәте район үҙәгенә күсерелгән.  Биләмәлә 3 мең баштан ашыу умарта күсе иҫәпләнә.  Әле уның крәҫтиән (фермер) хужалығында 44 баш һыйыр малы, шул иҫәптән  20  һауын һыйыры иҫәпләнә.  "Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының "Аныҡ эштәр” проекты буйынса  Ҡаран шишмәһе буйы төҙөкләндерелгән.  Эшһеҙлек кимәле 40 проценттан 42 процентҡа тиклем үҫкән.  Ауыл биләмәһе башлығы был хеҙмәтте тергеҙеүҙе һораны.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.

 Былтыр Һаҡлыҡ банкы Еҙем-Ҡарандағы бүлексәһен ябып, халыҡты мобиль – күсмә хеҙмәтләндереүгә күскән.  –Ҡыҙыл Яр һәм Бәләкәй Үтәш ауылдарында спиртлы эсемлектәр һатылмай.  Үҙ-үҙҙәренә ҡул һалыусыларҙың кәмемәүе лә борсоуға һала.  Һәр дүшәмбе көн килеп, магазин алдындағы майҙансыҡта халыҡҡа банк хеҙмәте күрһәтеү ойошторола.  Һорауҙарға яуап бирелгәндән һуң, Еҙем-Ҡаран ауыл Советы депутаттарының киңәйтелгән ултырышы ҡарар ҡабул итте һәм ошоноң менән үҙ эшен тамамланы.  Былтыр ауыл биләмәһе Советының яңыртылған составына 10 депутат һайланып эш башланы, - тине сығыш яһаусы.  Әммә хәл итәһе проблемалар тағы ла күберәк.  Полицияның участка уполномоченныйы, былтыр ошо вазифала эш башлаған 
	Ринат Ситдиҡов төбәктәге криминоген хәл менән таныштырҙы.  Үҙ сығышында ул киләсәккә пландары менән дә уртаҡлашты.
	Доклад буйынса фекер алышыуҙа Ибраһим ауылынан йәш депутат Аяз Вәлиев сығыш яһап, ауылдарындағы төҙөкләндереү эштәре хаҡында һөйләне, ремонттан һуң фельдшер-акушерлыҡ пунктының ҡабаттан тергеҙелеүен ыңғай миҫал итеп килтерҙе.  Дүрт тиҫтәләп кеше ситкә йөрөп эшләргә мәжбүр, тине сығыш яһаусы.  Былтыр барлығы 197 тонна продукция йыйылған.  Еҙем-Ҡаран ауыл Советы депутаттарының асыҡ ултырышында район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов, Совет секретары Рәйлә Ишмөхәмәтова, район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов, төҙөлөш бу-йынса урынбаҫары Фуат Кейекбаев, төрлө учреждение, ойошма етәкселәре, урынбаҫарҙары, яуап-лы белгестәр ҡатнашты.
	Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе башлығы Айҙар Исмәғилев былтырғы эш һөҙөмтәләре буйынса төп доклад менән сығыш яһаны.
	– Үткән йыл сағыу ваҡиғаларға бай булды.  Былтыр 19 сабый донъяға килгән, 15 кеше мәрхүм булған.  "Ағиҙел” йәмғиәтендә 74 кеше даими эшләп йөрөһә, миҙгелле эштәр ваҡытында эшләүселәр һаны 120-гә етә.  Был эш менән Ҡыҙыл Яр ауылында Рәфил Сәғитов, Яңы Еректә – Алексей Иванов, Баҡраҡ ауылында Альбина Ибраһимова уңышлы шөғөлләнә.
	Биләмәлә 4 фельдшер-акушерлыҡ пункты һәм Еҙем-Ҡаран амбулаторияһы эшләп килә.  Ул халыҡты мутлашыусылар ҡулына эләкмәҫкә, алданмаҫҡа, уяу булырға саҡырҙы.
	Быйыл йәй үтәсәк ауыл хужалығы иҫәбен алыуға әҙерлек мәсьәләһе менән районда ауыл хужалығы иҫәбен алыу буйынса вәкил, комиссияның яуаплы секретары Гүзәл Фәтҡуллина таныштырҙы.  Ибраһимдан Мансаф Килмөхәмәтов менән Зиннур Төхвәтуллиндар 300-әр баш, Үзбәктән Илдус Шәрипов 200 баш умарта күсе тота.  Биләмәлә дүрт балалар баҡсаһы эшләп килә.  Быйыл Ибраһим балалар баҡсаһының кәртәһен ремонтларға йыйыныуҙары, сүп түгеү урындарын тәртипкә килтереү, экологик өмәләрҙе бы-йыл да ойошторасаҡтары хаҡында белдерҙе.
	Ветерандар советы рәйесе Мәүлиха Мәҡсүтова ойошма эшмәкәрлеге менән яҡындан таныштырҙы.  Шуға ла был йәһәттән хоҡуҡ һаҡлау органдары, йәмәғәтселек менән бер төптән булып, профилактик эште көсәйтеү талап ителә.  Ауыл биләмәһе Советына депутаттар һайлауҙы ла уҙған йылдың мөһим ваҡиғаһы рәтенә индерергә була.  Бының өсөн резервтар бар, шуны файҙаланыу талап ителә.  Был оптимәлләштереү һәм ҡыҫҡартыуҙарға бәйле.  
	Еҙем-Ҡаран урта мәктәбендә – 122, Үзбәк төп дөйөм белем биреү мәктәбендә 74 бала белем һәм тәрбиә ала.  Былтыр Рәүилә Килмөхәмәтова ("Нәфис һүҙ оҫтаһы”), Динислам Шафиҡов (йыр) республика һәм төбәк бәйгеләрендә уңышлы сығыш яһағандар.  Ибраһим (14 бала), Еҙем-Ҡаран (16), Оло Үтәш (20), Үзбәк (23) балалар баҡсаларында кескәйҙәр өсөн барлыҡ уңайлы шарттар булдырылған.  Бөйөк Еңеүҙең - 70, ра-йон ойошторолоуҙоң - 85, Мәжит Ғафуриҙың тыуыуына 135 йыллыҡты киң билдәләү, Әҙәбиәт йылын те-йешле кимәлдә уҙғарып ебәреү өсөн биләмәлә бик күп эштәр башҡарылды.  Ибраһим ауыл клубын тергеҙеү эше башланған.  Шуға ярашлы ауылдарҙың үҫеше билдәләнгән.  Осрашыу барышында Баҡраҡ ауылында фельдшер-акушерлыҡ пунктын, Еҙем-Ҡаранда ятаҡ дауахананы (әле көндөҙгө стационар эшләй) һәм "Тиҙ ярҙам” хеҙмәтен тергеҙеү, Еҙем-Ҡаранда староста һайлап ҡуйыу, Оло Үтәш йүнәлешендә автобус хәрәкәтен булдырыу, мәктәпте спорт инвентары менән тәьмин итеү, урамдарҙы төҙөкләндереү, берәҙәк эттәр менән көрәш, законһыҙ спиртлы эсемлек һатыусыларҙы ты-йыу кеүек мәсьәләләр күтәрелде.  Юлай Ғәйнуллин пилорамала таҡта быстырыу, Илдус Бәшәров – техника ремонтлау, ә Рөстәм Йомағолов малсылыҡ менән шөғөлләнә башлаған.  
	Биләмәнең былтырғы бюджеты 3 миллион 506 мең һумлыҡ булып, шуның эсендә ауыл биләмәһенең үҙ өлөшө 960 мең (37,7 процент) тәшкил итте.  Әле был мәсьәләне хәл итеү юлдары ҡарала.  Шулай уҡ халыҡ менән осрашыу барышында Баҡраҡ ауылы халҡы ла ауылдарында фельдшерҙың юҡлығына зарланды.  Әле мәшғүллек үҙәгендә 27 кеше иҫәптә тора.  Әле биләмәлә хужаһыҙ ерҙәрҙе асыҡлау эше бара.  Былтыр биләмәнең генераль планы раҫланған.  
	Ошо төбәк буйынса район Советы депутаты, "Ағиҙел” йәмғиәте директоры Тимерйән Кинйәбаев хужалыҡтың эшмәкәрлеге менән яҡындан таныштырҙы, былтырғы уңыштарын барланы, киләсәккә пландары менән уртаҡлашты.  Былтыр өс кеше эшҡыуарлыҡ тармағында үҙ эшен асҡан.  Әле бинаның ҡыйығын профнас-тил менән япҡандар, пластик тәҙрәләр ҡуйылған, түбә таҡтаһы түшәлгән.  Ауыл халҡы был клубтың тергеҙелеүен түҙемһеҙлек менән көтә.  Быйыл төҙөкләндереү эштәре дауам иттереләсәк.
	Ауылдарҙағы төп пробле-маларҙың береһе булып эскелектең артыуы, ата-әсәләре иҫән булып та  социаль етемдәрҙең ишәйеүе, законһыҙ спиртлы эсемлектәр менән сауҙа итеүселәрҙең иркен эш итеүе тора.  Биләмәлә "Ағиҙел” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һәм 10 сауҙа нөктәһе эшләп килә.  Музей директоры Рәсилә Нәжметдинова тырышлығы менән "Иң яҡшы муниципаль учреждение” исеменә лайыҡ булып, Мәҙәниәт министрлығының Дипломына һәм 100 мең һумлыҡ сертификатҡа эйә булғандар.  Мәжит Ғафури музейы ойошторолоуҙың 45 йыллығы киң билдәләнгән.  
	Ауыл халҡы мал бағып, умарта тотоп донъя көтә.  
	Айҙар Әсҡәт улы билдә-ләүенсә, бюджет наҡыҫ булыуға ҡарамаҫтан, ауылдарҙы төҙөкләндереүгә лә ҙур иғтибар бирелгән.  Төп килем ер һалымынан (546 мең), мөлкәт һалымынан (157 мең) һәм муниципаль ер, мөлкәт һатыуҙан һәм ҡуртым түләмәләренән (83 мең)  ингән.  Башҡа граждандарға 6 ер участкаһы килешеү нигеҙендә ҡуртымға бирелгән.
	Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһендәге ауылдарҙа 2 мең самаһы кеше йәшәй.  Өс һәм унан да күберәк бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә ер участкалары тәү сиратта бирелә.  Урындағы бюджетты тулыландырыу буйынса хәл итәһе мәсьәләләр бар әле.  Артабан ул ауыл биләмәһенең төп  күрһәткестәрен  барланы.  Биләмәләге өс ауыл мәҙәниәт йорто төрлө саралар һәм кисәләр уҙғарып, халыҡтың рухи ихтыяжын ҡәнәғәтләндерергә тырыша.  Халыҡтан һөт йыйыу ҙа ярайһы һәйбәт ойошторолған. 