Менәүәрә лә 4 улға ғүмер бирә.  Уларҙың барыһын да тәртипле, эшһөйәр итеп үҫтерә Ғиззәтуллиндар.  
	Заманында яҡын-тирәгә Шәйҙулла ағайҙың оҫта умартасы тигән даны сыҡһа, бәғзеләргә иң шәп гармунсы булараҡ яҡшы таныш.  Эйе, ояһында ни күрһә - осҡанында шул булыр, тиҙәр.  Улдарым ҡул араһына ингәс, ярҙамлаша инеләр.  Хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, ситкә сығып китеүҙе хуп күрмәй, тыуған ауылында төпләнергә уйлап, колхоз эшенә егелә.  Ныҡышмал малай бала сағында үҙ аллы гармунда уйнарға өйрәнеп, уны ҡулынан төшөрмәй.  Мәктәпте тамамлаған егетте йәше еткәс, әрме хеҙмәтенә саҡыралар.  Шундайҙарҙың береһе – Үтәк ауылында йәшәүсе, бар ғүмерен умартасылыҡ менән бәйләгән, хәҙер хаҡлы ялдағы Шәйҙулла Хәмиҙулла улы Ғиззәтуллин.
	Шәйҙулла Ғиззәтуллин 1943 йылда Үтәк ауылында донъяға килә.  Балды тонналап алып, дәүләткә тапшыра торғайныҡ, - тип хәтер йомғағын һүтә Шәйҙулла Хәмиҙулла улы.  Илшаттары – Ишембайҙа, эске эштәр бүлегендә механик, кәләше Ренара – уҡытыусы, 3 малайҙары бар.  Бал ҡорттары нисек егәрле булһа, Шәйҙулла ла бер минут тик тормай, уларҙы тейешенсә ҡарай, тәрбиәләй.
	- Ул ваҡытта колхоздың 120 баш умартаһы бар ине.  Ғорурланырлығы ла бар уның.  Эре мал-тыуар, ҡош-ҡорт тотҡандар, әле һарыҡ-кәзә үрсетәләр.  Үҙ аллы булһалар ҙа, ололарҙың аҡыллы кәңәштәренә, ихлас ярҙамына һәр саҡ мохтаждар.
	Ғиззәтуллиндар оло йәштә булһалар ҙа, йәштәргә биргеһеҙ донъя көтәләр, йорттарының күркәмлеге, бөхтәлеге, заманса материалдарҙан биҙәлеше менән бында матурлыҡты яратҡан, уңған кешеләр йәшәгәнлеген күрһәтеп тора.  Гармунсы егет заманында күпме ҡыҙҙарҙың йөрәген яндырғандыр, үҙе генә белә.
	- Бәләкәй санала бесән ташып, атайыма ярҙамлашып, унан илап тигәндәй гармун алдырғайным, ғүмерем буйы ҡулымдан төшөрмәнем, олоғайғас ҡына тотҡан юҡ, - ти бала саҡ хәтирәләренә бирелеп Шәйҙулла ағай.
	Кәләште ситтән эҙләмәй Шәйҙулла, ә ауылдың иң һылыу ҡыҙҙарының береһе – үҙенән өс йәшкә генә кесерәк Менәүәрә менән яҙмыштарын бәйләйҙәр.  3 йыл һалдат һурпаһын татырға тура килә уға.  Менәүәрә Әхмәтзәки ҡыҙы колхоз идараһы бухгалтерияһында  кассир, кадрҙар бүлегендә эшләп, хаҡлы ялға сыға.  Силәгенә кү-рә - ҡапҡасы, тигәндәй, кәләшенең дә килмәгән ере юҡ, үҙе һылыу, үҙе егәрле.  Алик Стәрлетамаҡта төпләнгән, "Неф-теоргсинтез” заводында эшләй, ҡатыны Гөлназ (уҡытыусы) менән ул-ҡыҙ үҫтерәләр, йәнә бәпәй көтәләр.  Бер түгел, дүрт ул  тәрбиәләп үҫтергән, йорт һалған һәм ағасты ла әллә нисәмә төп ултыртҡан.
	Улдарының иң өлкәне Радик ғаиләһе менән Салауат ҡалаһында йәшәй, Себер тарафтарында төҙөүсе булып эшләй, кәләше Сөмбөл (аш-һыу оҫтаһы) менән 3 ҡыҙ үҫтерәләр.  Рөстәмдәре ике юғары белемле, Салауат ҡалаһында фәнни-техник институттың проект бүлегендә баш белгес, кәләше Динара (банк хеҙмәткәре, әле декрет ялында) менән 2 малай тәрбиәләйҙәр.
	Балалары атай йортона эҙ һыуытмай, әленән-әле ҡайтып торалар.  Улдарына дөрөҫ, матур тәрбиә биргәнгә лә бөгөн шуның татлы емештәрен тирәләр, ҡартлыҡтары ла бәхетле.
 Һәр ауылдың үҙенә генә хас йөҙө, тарихы, холоҡ-фиғеле һәм, әлбиттә, бәҫен күтәргән, хөрмәт ҡаҙанған абруйлы кешеләре лә була.  Индира ИШКИНА.

 Ир-егет ғүмере эсендә үтәргә тейешле бурыстарҙың барыһын да артығы менән үтәгән бит ул.  Пенсияла көйө лә ике йыл бухгалтерияла газ буйынса документация алып бара.
	Уңған ҡатын ул табыр, тигән боронғолар.  Бында күмәге бер бөтөн булып барлыҡ мәсьәләләрҙе лә уртаға һалып хәл итәләр, ҙур эштәрҙе бергәләп башҡарыуҙары – атай-әсәйҙәре иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Һуғыш осоро балаһы булараҡ, уға барлыҡ тиҫтерҙәре кеүек аслығын да, яланғаслығын да күреп үҫергә тура килә.  Уларҙы яңғыҙыма ҡарарға тура килде.  Бер аҙ төрлө эштәрҙә сынығыу алған, тырышлығы, бөтмөрлөгө, намыҫлылығы менән айырылып торған Шәйҙуллаға 70-се йылдарҙа гөрләп торған "Егән” колхозының умарталығын ышанып тапшыралар.  – Пенсияға сыҡҡас та, был яратҡан шөғөлөмдән туҡтаманым, колхоз умарталығы бөтөрөлгәс, Стәрлетамаҡ ҡалаһының "СК” заводы умарталығында эшләргә тура килде.  Күпләп ҡорт аҫрағандар, хәҙер умарталары 15 баш.
	Менәүәрә менән Шәйҙулла Ғиззәтуллиндар балаларының, 6 ейән, 4 ейәнсәренең уңыштарына һөйөнөп, уларҙың шатлыҡтарын уртаҡлашып, терәк-таяныс, 
	ауылдаштарына аҫыл өлгө булып бәхетле ғүмер кисерә.  Киленебеҙ ҡала ҡыҙы булһа ла ял көндәре бергәләшеп ҡайтып, фермаға теләп эшкә бара, - ти ул.
	Эйе, балалары бәләкәйҙән хеҙмәт тәмен белеп үҫкәс, тормошта ла һынатмайҙар.  Дүрт ул – лайыҡлы ил һаҡсылары үҫтереүҙәре менән атай кеше – Шәйҙулла ағай хаҡлы рәүештә ғорурлыҡ тойғоһо кисерә.  Шуға ла уландары атай-әсәй йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәйҙәр.
	- Малайҙарым ҡыҙҙарға биргеһеҙ булып буй еткерҙеләр, нимә тотһалар, шул ҡулдарынан килә, атайҙары өлгөһөндә айыҡ тормош алып баралар, - тип маҡтай уларҙы Менәүәрә апай.  Барыһы ла ил алдындағы бурыстарын намыҫ менән үтәп ҡайтҡандар.  – Бына Рөстәм улыбыҙ ҡалала йәшәһә лә ауылда йәнлек (аҡ төлкө) үрсетеү менән шөғөлләнә башланы.  Һуңынан мәктәптә ҡаҙанлыҡ операторы ла була.  Ике тиҫтә йылдан ашыу был өлкәлә эшләп, ҡортсолоҡтоң бар нескәлектәрен төшөнөп, тәжрибә туплай, оҫта, алыштырғыһыҙ умартасы була ул. 