Метеоүҙәк тәүлек әйләнәһенә, йылдар дауамында тупланған күҙәтеүҙәргә таянып, йылға, миҙгелгә оҙайлы прогноздар ҙа эшләй.  Станция төп берәмек һанала, уларҙа тәүлегенә 8 тапҡыр көн болотлоғонан алып тупраҡ температураһына тиклем мәғлүмәттәр алына һәм үҙәккә ебәрелеп тора. Улар берҙәм селтәргә тоташтырылған.  Артабан уны күмәкләшеп тикшереп, берҙәм прогноз яһала. Гидрометеостанциялар һәр илдә бар.  Ҡайҙалыр барырға юлланғанда беҙ тышта ниндәй көн икәнлеген белешеп сығабыҙ. Улар ошо үҙәктәрҙә йыйыла һәм, йыһан юлдаштары, тағы ла әллә күпме хеҙмәттәр күҙәтеүҙәрен ҡушып, тотош ҙур майҙандарҙың синоптик карталары эшләнә.  Тап шуның менән шөғөлләнә лә инде метеорология хеҙмәте. Индира ИШКИНА әҙерләне.
 Һауа торошон алдан белеү һәр кемгә кәрәк.  Әммә, тәүлеклек прогноздар 90-92 процентҡа тап килһә, алдан фаразланған йәй, ҡыштарҙың бөтөнләй икенсе булыу осраҡтары ла йыш күҙәтелә икән.  Ер шарында уларҙы берләштергән үҙәктәр 3-әү: Мәскәү янындағы Обнинск ҡалаһында, Вашингтонда һәм Австралияның Мельбурн ҡалаһында.  Шуға ла беҙ ер шарының ҡайһы өлөшөндә иртәгә, бер аҙнанан һауа торошоноң ниндәй булырын белеп торабыҙ. Бының өсөн тирә-яҡ мөхиттә барған үҙгәрештәрҙе дөрөҫ баһалап, килер афәттәрҙе күҙаллап, уларҙың зыянын мөмкин тиклем кәметеү саралары күрелә.  Улары бигерәк тә ауыл хужалығында кәрәк.  Ә һауа торошон, төрлө мәғлүмәттәрҙе тикшергәндән һуң, дежур синоптик билдәләй һәм һауа торошо картаһын төҙөй.  Улар кешегә ярҙамсы ролен генә үтәй.  Барлыҡ постарҙан өс сәғәт һайын күҙәтеүҙәр алып торола.  Башҡортостан Гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхиткә мониторинг Идаралығының төрлө төбәктәрҙә 31 станцияһы, 14 метеопосы (шуның береһе – беҙҙә) һәм 8 гидропосы эшләй.  Сөнки, тәбиғәт тигән үтә ҡатмарлы системала өс көндән ниндәй  үҙгәрештәр булырын алдан фаразлауы бик ҡыйын. Күптәр уйлауынса, киләһе көндөң ниндәй булырын, һауа шарттарын билдәләү хәҙерге заман ҡорамалдары тарафынан башҡарылмай икән.  Тәбиғәттә насар һауа шарттары юҡ, тип йырҙа йырланғанса, кеше тәбиғәт күренештәренә яраҡлашып йәшәргә тырыша. 