ГТО значогы билдәле льготалар (мәҫәлән, юғары уҡыу йортона ингәндә өҫтәлмә балдар) биреп кенә ҡалмай, ә иң мөһиме – сәләмәтлек торошоноң дөйөм ыңғай күренешен сағылдыра.
	ГТО комплексы халыҡтың төрлө төркөмдәрен физик йәһәттән тәрбиәләү системаһының программалы норматив нигеҙе.  Торғонлоҡ йылдары күрһәтеүенсә, белем биреү учреждениелары программаһында булған физик әҙерлек нормативтары ғына уны тулыһынса алыштыра алмай.  Нормативтарҙы уңышлы тапшырыу өсөн етди әҙерләнергә кәрәк, ә был бер көнлөк кенә эш түгел, тимәк, даими шөғөлләнеү өсөн стимул бар.  Физик әҙерлекте тестлауҙың дәүләт системаһынан башҡа халыҡты физик йәһәттән тәрбиәләү процесына идара итеү мөмкин түгел.  Физик тәрбиә системаһының программалы һәм норматив нигеҙе булып 1931 йылда әҙерләнгән "СССР-ҙа хеҙмәткә һәм оборонаға әҙер” (ГТО) Бөтә союз физкультура комплексы торҙо.  Тап ошо осорҙа халыҡты физик йәһәттән тәрбиәләүҙең ярайһы яйға һалынған системаһы, шулай уҡ уның торошона контроль юҡҡа сыҡты.
	Дәүләт ойошмаларының ГТО комплексына ҡыҙыҡһыныуы Советтар Союзы тарҡалғас юғалды.  ГТО комплексы ирекле һәм асыҡ принциптарға, һауыҡтырыуға һәм шәхсән һайлаған йүнәлешкә, мотлаҡ медицина контроленә, төбәк мөмкинлектәре һәм милли традицияларға нигеҙләнгән.
	Үҙәктең тәүге ойоштороу сараларының береһе булараҡ районыбыҙ мәктәптәренең физкультура уҡытыусылары менән семинар уҙғарылды.
	Айырым положениеға ярашлы, 2016 йылдың 25 февралендә район белем биреү ойошмалары уҡыусылары араһында "Хеҙмәткә һәм оборонаға әҙер” (ГТО) Бөтә Рәсәй физкультура-спорт комплексының I ҡышҡы фес-тивален уҙғарыу күҙаллана. Тап ошо факт илдә бөтөн физик тәрбиә системаһын үҫтереү бурыстарын үҙ эсенә алған ГТО комплексын тергеҙеүгә нигеҙ булып торҙо.  Әйткәндәй, нормативтарҙы төрлө майҙансыҡтарҙа, шул иҫәптән "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында ҡабул итәсәктәр.  Үҙәктең төп бурысы булып "Хеҙмәткә һәм оборонаға әҙер” Бөтә Рәсәй физкультура-спорт комплексы нормативтарын ҡабул итеү тора, мәғлүмәттәрҙе эшкәртеп, уларҙы Өфөгә - төбәк үҙәгенә тапшырғас, значоктар биреү хаҡында ҡарар ҡабул ителәсәк.  Ул халыҡтың төрлө йәш төркөмдәренең (6-нан 70 йәшкәсә һәм унан өлкәндәр) алтын, көмөш һәм бронза билдәләренә тап килгән өс ауырлыҡ кимәлендә билдәләнгән нормативтарҙы үтәүгә әҙерлекте күҙаллай.  2016 йылда ГТО-ны индереү планына ярашлы, мәктәп уҡыусыларына һәм быйылғы сығарылыш уҡыусыларына тестар уҙғарыласаҡ.  Һынауҙар һәм норматив төрҙәре Рәсәй Хөкүмәте Ҡарары менән раҫланған ГТО комплексы тураһындағы Положениеға тап килә.  Йәғни физкультура-спорт эшмәкәрлегенең төрлөлөгөнә һәм ярҙам системаһына дәүләт һәр бер граждандың һәр яҡлап физик сифаттарын (етеҙлек, сыҙамлыҡ, көс һәм һығылмалылыҡ) үҫтереү, шулай уҡ кешене киҫкен хәлдәрҙә йәшәүгә һәләтлелекте тәьмин итеүсе күнекмәләрҙе үҙләштереү (йөҙөү, саңғы, атыу, ырғытыу) бурыстарын ҡуя.
	Беҙҙең районда ГТО комплексын индереү маҡсатында Ғафури район хакимиәте башлығының 2015 йылдың 27 октябрендәге 2057-се ҡарарына ярашлы, Ғафури районы муниципаль районында физик культура һәм спорт өлкәһендә белем һәм оҫталыҡ кимәлен һынап ҡарау (тестар), нормативтар төрө талаптарын баһаға үтәү буйынса һынап ҡарау үҙәге булдырылды.  Ҡарарға ярашлы, Ғафури районында Һынап ҡарау үҙәге тураһында Положение раҫланды.  Уның вәкәләттәре Красноусол Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенә бирелде, ә уның етәксеһе итеп спорт мәктәбе директоры Р.М.Ишмөхәмәтов тәғәйенләнде.
	Комплекс нормативтарын теләгән һәр кем үтәй ала.  Бынан тыш, тест уҙғарыу үҙәге Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе сайтына оператив яңылыҡтар һәм нормативтарҙы ҡабул итеү графигын урынлаштырасаҡ.  Халыҡтың сәләмәтлеген нығытыу – уның физик әҙерлек кимәлен күтәреү дәүләттең мөһим бурыстарының береһе булды һәм булып ҡала.  Тикшереүҙәр шуны күрһәтә: халыҡтың сәләмәтлек торошо һәм физик әҙерлеге бик түбән кимәлдә.  Әгәр ҙә һынау үтеүсе, мәҫәлән, һәйбәт йөҙмәй икән, ул икенсе дисциплина – туристик поход, атыу йәки гер күтәреүҙе һайлай ала.  Значок алыу өсөн 8 нормативты (5-һе – база, 3-һе үҙең һайлаған төр буйынса) үтәү мотлаҡ.  Әйткәндәй, мәктәп уҡыусыларына быны эшләү еңел – ойошҡан рәүештә йәшәгән урындары буйынса поликлиникала йәки мәктәп медицина кабинетында үтергә мөмкин.  Бронза һәм көмөш значоктар республика кимәлендә бирелһә, алтын значок алыу өсөн мотлаҡ РФ Спорт министрлығының Ҡарары булырға тейеш.  Әммә һәр кем, һис шикһеҙ, үҙен һәм үҙенең спорт мөмкинлектәрен һынап ҡарай аласаҡ.  Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе базаһындағы был Үҙәк һәр ваҡыт асыҡ, һынауҙарҙы үҙең өсөн уңайлы ваҡытта һәм бушлай үтергә мөмкин.  Ошо арала һынауҙарҙы уҙғарыу графигы тулыһынса раҫланып, баҫып сығарыласаҡ.  Рифат Ишмөхәмәтов,
		ГТО комплексы һынап ҡарау үҙәге етәксеһе.
 Тест уҙғарыуҙың бөтә этаптары, һәр бер йәш категорияһы буйынса талаптар һәм нормативтар хаҡында ГТО-ның рәсми сайтында: http://www.gto.ru ентекле мәғлүмәттәр бирелгән.  Бынан тыш, район үҙәгендә нормативтарҙы тапшырыр алдынан уҡыусылар үҙҙәренең көсөн, ресурс һәм мөмкинлектәрен асыҡ баһалау өсөн башта мәктәптәрендә тестарҙы биреп ҡарарға мөмкин.  
	ГТО нормаларын тапшырыу өсөн, тәү сиратта, мотлаҡ медицина тикшереүе үтеп, табиптан рөхсәт алырға кәрәк.  1937 йылда ГТО комплексын үҫтереү йәһәтенән Бөтә Союз Берҙәм спорт классификацияһы норматив документы индерелде.
	Физик культура һәм спорт өлкәһендәге дәүләт сәйәсәтен камиллаштырыуға, кеше потенциалын үҫтереүгә һәм халыҡ сәләмәтлеген нығытыуға йүнәлтелгән физик тәрбиәнең эффектлы системаһын булдырыу маҡсатында 2014 йылдың 1 сентябрендә "Хеҙмәткә һәм оборонаға әҙер” (ГТО) Бөтә Рәсәй физкультура-спорт комплексы булдырыла (РФ Президентының 2014 йылдың 24 мартындағы "Хеҙмәткә һәм оборонаға әҙер” Бөтә Рәсәй физкультура-спорт комплексы тураһында”ғы 172-се Указы).
	Был Указға ярашлы, 2014 йылдың 11 июнендә РФ Хөкүмәтенең 540-се һанлы ҡарары менән "Хеҙмәткә һәм оборонаға әҙер” Бөтә Рәсәй физкультура-спорт комплексы тураһында положение” һәм РФ Хөкүмәтенең 2014 йылдың 30 июнендәге 1-165-р һанлы ҡарары менән ГТО комплексын этаплап уҙғарыу буйынса саралар планы раҫланды.
	ГТО комплексын индереүҙең актуаллеге бөгөн һиҙелерлек.  Айырыуса кире үҙгәрештәр ХХ быуаттың һуңғы ун йыллығында булды. 