Хәрби бурыстарын Афғанстан Республикаһында үтәүселәр араһында Имәндәш ауыл биләмәһенән 18 яугир булып (шуларҙан иң күбе – 7 кеше Имәндәш ауылынан), бөгөн 11-е иҫән-һауҙар (7-һе төрлө сәбәптәр менән мәрхүм булған).  Әле тыуған ауылына ҡайтып йәшәй, II төркөм инвалидтары булған әсәһе менән ағаһын, мәрхүм апаһының улын опекаға алып, уны 10 йыл тәрбиәләй.
	Илфат 1987 йылдың февралендә тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Инйәрҙә, Межгорьела, Себер тарафтарында эшләй.  Өсөһө лә 3 ай хәрби күнекмә (учебка) үткәс, афған еренә оҙатыла.  Әхмәҙулла ла - водитель, саперҙарҙы бер урындан икенсеһенә йөрөтә.  Башта колхозда эшләй, артабанғы хеҙмәт юлын Стәрлетамаҡтағы ВТС заводында быраулаусы булып үтә.  Бөгөн яугир-интернационалистар – Имәндәш ауылынан Әхмәҙулла Төхвәт улы Ваһапов, Азим Әнүәр улы Собханғолов, Некрасовканан Илфат Тимерхан улы Бирҙеғоловтар менән таныштырасаҡбыҙ.
	Уларҙың бала сағы, үҫмер йылдары башҡа тиҫтерҙәренән бер нимәһе менән дә айырылмай.
	Егет ҡорона ингәс, әрме хеҙмәтенә саҡырылғанға тик-лем Әхмәҙулла Салауат ҡалаһында училищела столяр-балта оҫтаһы, автомәктәптә водитель һөнәрҙәренә эйә була, һалдат сафына 1986 йылда баҫа.  Хәйер, улар утлы нөктәләрҙә булғандарын иҫтәренә төшөрөргә лә бигүк теләмәй… 1988 йылда иҫән-һау һуғыш эсенән әйләнеп ҡайтҡан егет Белорет районы ҡыҙына өйләнеп, ҡыҙ-уллы була.  Азим Афғанстандың төньяҡ өлөшөндә, таулы районда, колонналарҙы оҙатып йөрөүсе ротала "БМП” хәрби-пехота автомашинаһында механик-водитель булып хеҙмәт итә.  III төркөм инвалидлыҡ бирелә.  Был ғәрәсәтле афған һуғышында беҙҙең райондан да 200-ҙән ашыу егет ҡатнашып, 4-һе яу ҡорбаны булды.  "Батырлыҡ өсөн”, "Хәрби хеҙмәттәре өсөн”, юбилей миҙалдары менән бүләкләнә.  Ҡатыны менән өс тиҫтә йылға яҡын йәшәп, бер ул тәрбиәләп үҫтерәләр.  Уның ротаһына төрлө хәрби йөктәр - снаряд, һуғыш кәрәк-яраҡтары, һалдаттар, аҙыҡ-түлек тейәлгән йөк автомашиналарын оҙатыу бурысы йөкмәтелгән була.  Ә Азим менән Илфат мәктәпте тамамлағас, 1984 йылдың көҙөндә хәрби хеҙмәткә алына.  2006 йылдан Некрасовкаға ҡайтып төпләнеп ғүмер итә.  Индира ИШКИНА.


 Ырымбур финанс техникумында ауыл хужалығы иҫәбе бухгалтеры һөнәренә уҡып, диплом ала, өйләнә, кәләшенең тыуған яғы – Баймаҡта хеҙмәт юлын башлай.  Яугирҙарҙан Азим 1986 йылдың сентябрендә, әрме хеҙмәтен тултырып ҡайтыуына бер ай ҡалғас, колонналарҙы ҡаршы алғанда снайпер пуляһынан яралана, дауаланғас, тыуған яғына ҡайтарыла.  
	Әхмәҙулла "Батырлыҡ өсөн” миҙалына лайыҡ булған.  Артабан Имәндәшкә ҡайтып "Еҙем” колхозында 13 йыл колхоз тарҡалғансы малсылыҡ буйынса бухгалтер була.  Малай-ҡыҙға атай.
	Бына шулай, һуғыш ғәрәсәте эсенә ингәндә 18-19  йәшлек  кенә  егеттәр тау-таш онталғанда ла һынмағандар, һыҡтамағандар, интернациональ бурыс-тарын лайыҡлы үтәп ҡайтып, бөгөн ир ҡорона ингәндәр, шулай уҡ лайыҡлы тормош алып баралар.  Илфат иһә БТР-ҙа миномет тоҫҡаусы, пулеметсы булып һуғыш юлы үтә, туннель, күперҙәрҙе һаҡлауҙа ҡатнаша, автомашина колонналарын оҙатып та йөрөй. 