Июнь айында фельдшер-акушерлыҡ пункты асылған, почта бүлексәһе, йыл әйләнәһенә туристарҙы хеҙмәтләндереүсе "Артыш” турбазаһы эшләй.  
	Хәл итәһе мәсьәләләр ҙә юҡ түгел бында.  Бөтә һорау-үтенестәр буйынса ла тейешле ҡарарҙар ҡабул ителеп, кәрәкле белешмәләр бирелгән, етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү өсөн саралар күрелгән.
	Толпар ауыл биләмәһендәге 78 хужалыҡта (Толпарҙа – 73, Ереклелә - 5) 298 кеше йәшәй.  Ауыл халҡы башлыса мал аҫрап, умартасылыҡ менән шөғөлләнеп, үҙ хужалығы иҫәбенә көн күрә.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.

 Ҡануниәттәге ҡайһы бер яңылыҡтар тураһында һөйләне.  
	Биләмәлә Еҙем йылғаһы ярҙарын нығытыу буйынса эш дауам итә.  Толпар ауылындағы осрашыуҙа ра-йон хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов, район Советы секретары Рәйлә Ишмөхәмәтова, төрлө учреждение, ойошмалар етәкселәре, белгестәре ҡатнашты.
	Ултырышта биләмәнең һәм ауыл Советының былтырғы эшмәкәрлеге хаҡында Толпар ауыл биләмәһе башлығы Валерий Локоленко төп доклад менән сығыш яһаны.  Тағы ла бер хәл итеүҙе талап иткән проблемалары – ауыл биләмәһе ерҙәрен муниципаль ҡулланылышҡа күсереү.  Еңеүҙең 70 йыллығына әҙерлек барышында күмәк көс менән өмәләр үткәреп обелисктың, ауыл хакимиәтенең, мәктәптең ҡоймаларын яңыртҡандар, зыяраттың ҡоймаһын буяғандар.  Халыҡ 255 баш һыйыр малы, 86 баш ат, 147 баш һарыҡ-кәзә, 25 йорт ҡуяны аҫрай, 800-ҙән ашыу умарта күсе тота.  – Бындай хәл бер ҡасан да ҡабатланмаһын өсөн элемтә, юл, янғын һүндереү ҡорамалдары менән тәьмин итеүҙе яйға һалырға кәрәк.  Демографик хәлгә килгәндә, уҙған йылда ауыл биләмәһендә 5 сабый донъяға килгән, 4 кеше вафат булған.
	- Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быйылғы йыл беҙҙең өсөн фажиғәнән башланды.  Тормош ауырлығына зарланмай, хеҙмәттәренән йәм табып, киләсәккә өмөт бағлап йәшәгән толпарҙарға артабан да шулай бар эште лә кәңәшләшеп, бергәләшеп еңеп сығыуҙарын теләне Руслан Салауатов.  Уларҙың 141-е хеҙмәткә яраҡлы, 32 кеше пенсия ала.  Биләмә башлығы күпләп мал аҫраусы Риф, Рим Ваһаповтар, Нур, Раил, Ринат Шәйәхмәтовтар, Рәсих Абдрахманов, Фәнис Сөләймәнов, Фәррәх, Флүр Фәтҡотдиновтар, Фәлир Ишембәтов, Алексей Черновтарҙы маҡтап телгә алды.  Әлегә төҙөлөш өсөн ер участкалары һораусы ғаиләләргә Ерекле ауылында 10 участка тәҡдим ителә.  10 кеше ауыл биләмәһе хакимиәтенә үтенес менән (8-е субсидиялар буйынса, 2-һе – йәшәү шарттарын яҡшыртыу тураһында), 5 кеше ялыу менән (3-һе – магазиндың эш графигына, 2-һе – фельдшер-акушерлыҡ пунктының эшмәкәрлегенә ҡағылышлы) мөрәжәғәт иткән.  Ауыл биләмәһе Советы депутаттарының асыҡ күсмә ултырыштары – осрашыуҙар дауам итә.  Шулай уҡ бик иҫке булған маршрут автобусы ла йыш боҙолоп аптырата.  Уҙған йылда күп балалы бер нисә ғаилә Красноусолдан ер алған.
	В.Локоленконың сығышынан һуң эске эштәр бүлеге хеҙмәткәре Айҙар Әмирханов һүҙ алды.  Яңы автобус, ауыл клубын ремонтлау мәсьәләләрен кисекмәҫтән хәл итеүҙә ярҙам күрһәтәсәген әйтте.  Бөгөнгө көнгә ауылда 5 пилорама бар.  Янғынға ҡаршы көрәште көсәйтергә, яҡынлашып килгән туристик миҙгелгә әҙерләнергә, шәхси хужалыҡтарҙы тағы ла үҫтерергә өндәне.  Ул халыҡты райондағы криминоген хәл менән таныштырҙы.  Ҡышын ауыл урамдарын урындағы тракторҙан тыш, район юл төҙөү-ремонтлау идаралығының техникаһы ла таҙартып китә.  Толпар башланғыс мәктәбендә 12 бала белем ала.  Сығышының һуңында ултырышта ҡатнашыусыларға июнь айында башланасаҡ мөһим сара – Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу кампанияһы тураһында мәғлүмәт бирҙе.
	Һорауҙарға яуаптар алынғандан һуң, Толпар ауыл Советы депутаттарының киңәйтелгән ултырышы ҡарар ҡабул итте һәм ошоноң менән үҙ эшен тамамланы. Урам буйҙарындағы 4 фонарь алмаштырылған.  Үҙ эшен асырға теләүселәргә эште ниҙән башларға, ҡайһы ойошмаларға мөрәжәғәт итергә кәрәклеген ентекләп аңлатты.  Биләмәлә ауыл хакимиәте, депутаттарҙың бар эште лә уртаға һалып һөйләшеп, бер төптән булып эшләүҙәре һөҙөмтәһендә имен булмаған ғаиләләр, бәлиғ булмағандар комиссияһында иҫәптә торғандар юҡ, тине А.Әмирханов.
	Артабан Руслан Йәғәфәр улы сығыш яһап, халыҡтың һорауҙарына яуап бирҙе.  Ошо уңайҙан был ойошманың яңы етәксеһе Зөлфәр Хафизовҡа рәхмәт һүҙҙәре әйтелде.  Халыҡ араһында янғынға ҡаршы профилактик эш алып барыуҙы, оло кешеләрҙең йорттарындағы мейестәр, йылытыу приборҙары төҙөклөгөн ҡарап сығыу, контролдә тотоуҙы депутаттарға йөкмәттек.
	Төҙөкләндереү буйынса бүленгән аҡсаларҙы Толпар - Ерекле ауылы юлын ремонтлауға, мәктәп территорияһына балалар майҙансығы һатып алыуға тотонғандар.  Бер нисә йыл инде ауыл халҡы клубһыҙ интегә.  Йыл һуҙымында ауыл Советының 8 ултырышы үткән, унда төҙөкләндереү, Уставҡа үҙгәрештәр индереү мәсьәләләре ҡаралған, 101 хоҡуҡи акт ҡабул ителгән.  Быға тиклем Красноусолға аҙнаһына 2 тапҡыр йөрөгән автобус маршрутының яҡын көндәрҙә 4 тапҡыр йөрөй башлауы көтөлә.  Был йүнәлештә лә эш башланған, һөҙөмтәләр оҙаҡ көттөрмәҫ тигән фекерҙә биләмә башлығы.  Мәктәп базаһында асылған ҡыҫҡа ваҡытлы балалар баҡсаһы төркөмөндә 8 бала шөғөлләнә.  Күп балалы 8 ғаилә бар, имен булмағандар исемлегендә тороусылар юҡ.  Ереклелә өс бала янып үлде, - тине биләмә башлығы. 