
	Кешегә донъяны танып-белергә ата-әсәләр өйрәтә.  Нисәмә быуаттар буйына ата-бабаларыбыҙ уны  изге аманат итеп һаҡлап, беҙгә килтереп еткергән, бөгөнгө быуын ошо сылбырҙы лайыҡлы дауам итергә тейеш.  Баланың теле ғаиләлә асыла, шуға күрә  тел, рух төшөнсәһенең  уның аңына һалыныуында ата-әсәнең роле баһалап бөткөһөҙ.
	Ә шулай ҙа бында иң мөһиме – балаларҙа  туған телгә, әҙәбиәткә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыу.  Ләйсән  ХӘЛИЛОВА,  
		Бурлы мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының район методик берекмәһе етәксеһе.


 Лингвистар әйтеүенсә, тел йәшәһен өсөн был телдә кәм тигәндә йөҙ мең тирәһе кеше һөйләшергә тейеш.  Бының өсөн дәрестәрҙе мөмкин тиклем төрлө алымдар, заманса уҡытыу саралары менән байытыу зарур.  Ләкин замана балаларына туған тел һәм әҙәбиәт уҡытыуҙың үҙенә күрә генә объектив  ҡыйынлыҡтары ла юҡ түгел, әлбиттә.  
	ЮНЕСКО мәғлүмәттәре буйынса, донъялағы алты меңгә яҡын телдең яртыһы тип әйтерлек юғалыу ҡурҡынысы аҫтында тора.  Дәресте уйын рәүешендә ҡороу, интернеттан башҡортса Википедияны, төрлө клиптар, видеояҙмалар  ҡарау – саралар күп хәҙер.  Ул 1999 йылда ЮНЕСКО Генераль конференцияһының 30-сы сессияһы ҡарары менән булдырыла һәм йыл һайын билдәләнә.
	Был дата телдәр һәм мәҙәниәттәр төрлөлөгөн, күп теллелеккә ынтылышты  кәүҙәләндерә, донъя мәҙәниәте үҫешен тәьмин итеүсе булараҡ, туған телдәрҙе һаҡлау һәм  үҫтереү маҡсатын, аңлашып, бер-береңә түҙемлек нигеҙендә аралашып йәшәү принциптарын күҙаллай.  Шуларҙың 56-һы юғары белемле,  24-е юғары категориялы, 25-е - I категориялы, берәүһе II категориялы уҡытыусы.  Бөгөнгө шарттарҙа ике тел, күп телдәр белеү хуплана ғына, сөнки был яңынан-яңы бәйләнештәргә юл аса. Ә быны улар туған телдә эшләй.  Тимәк, балаға туған тел тойғоһо һалыу өсөн уның тирә-яғында туған моң, туған өн-ауаздар  булдырыу шарт, - ти ғалимә.
	Район мәғариф бүлеге етәкселеге тарафынан эштең дөрөҫ  ойошторолоуы һөҙөмтәһендә туған тел уҡытыуға ҡағылышлы аңлашылмаусанлыҡ, проблемалар юҡ.  
	Күпме тел белһәң, шунса бай булырһың,  туған телен белгән кеше башҡа телдәрҙе лә еңел үҙләштерә.  Ошо факттан сығып,  мәктәптә уҡытҡанда балаларҙы  киләсәктә туған телдең кәрәклеген, уның башҡа халыҡтар менән аралашыу асҡысы булыуын  аңлатырға кәрәктер, сөнки хәҙер беҙ сит илдәр менән тығыҙ хеҙмәттәшлектә йәшәйбеҙ.  Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн сыҡҡан гәзит-журналдар ойошторған "Бөтә класс менән "Аманат” ҡа”, "Бөтә класс менән "Йәншишмә”гә” кеүек конкурстарҙа ҡатнашыу ваҡытлы матбуғатҡа ҡыҙыҡһыныу уята.
	Бөгөнгө көндә район мәктәптәрендә башҡорт теле, татар теле, сыуаш теле туған тел булараҡ  һәм башҡорт теле дәүләт теле булараҡ өйрәнелә.  Туған телдән 57   уҡытыусы белем бирә.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән олимпиада, "Урал батыр” эпосын яттан һөйләү буйынса йәш сәсәндәр бәйгеһе, "Фәнгә бер аҙым”, "Кейекбаев уҡыуҙары” ғилми-тикшеренеү эштәре бу-йынса конференциялар, "Һаумы-һаумы, әкиәт!”, "Аҡмулла вариҫтары”, "Туҡай моңдары” кеүек яттан һөйләү буйынса конкурстар, "Өмөтлө ҡәләм” ижади бәйгеһе һәр йыл юғары кимәлдә үтә.  Тел – аралашыу сараһы ғына түгел, ул беҙҙең кем, ниндәй халыҡ икәнлегебеҙҙе лә күрһәтеп тороусы.  Докладтар, оҫталыҡ дәрестәре яңы федераль дәүләт стандарттары талаптарына ярашлы дәрес структураһын камиллаштырырға, мәғарифтағы яңылыҡтар менән  танышып барырға ярҙам итә.
	Һәләтле балалар өсөн төрлө бәйге-ярыштар үткәрелә.  21 февралдә Халыҡ-ара туған тел көнө билдәләнә.  Башҡорт яҙыусыһы, журналист, мәғрифәтсе һәм йәмәғәт эшмәкәре Мәрйәм Бураҡаева раҫлауынса, балала туған тел тойғоһо һалыу өсөн иң тәүҙән үк уны уратып алған бәләкәй генә мөхит туған телендә һөйләшергә тейеш.  Был осраҡта туған телгә мөнәсәбәт, уны уҡытыу торошо күп йәһәттән уҡытыусыға, уның тәжрибәһе, һөнәри оҫталығына бәйле, тип ҡаралһа ла, уҡыусыларҙың  әҙерлек кимәлен дә иҫәпкә алмайынса булмай, сөнки улар ғаиләләре мөхитенән, балалар баҡсаһынан төрлө әҙерлек менән килә: берәүҙәр әсә телендә матур һөйләшә, уҡый һәм яҙа белә, икенселәр уртаса кимәлдә булһа, ҡайһы берәүҙәре туған телендә бик ауыр аралаша.  Юғиһә, тәбиғәт мең төрлө милләткә мең төрлө өн, ауаз бүләк итмәҫ ине.  
	Район мәктәптәрендә семинарҙар үткәрелеп, туған тел һәм әҙәбиәттән асыҡ дәрестәр күрһәтелә, кластан тыш саралар үткәрелә.  Был бәйгеләрҙе уҡыусылар көтөп ала, үҙ телдәрендә  оло кинәнес менән сығыш яһай.
	Үҙен замандың мәҙәниәтле, белемле бер вәкиле тип иҫәпләгән һәр кем туған телен йөрәге ҡушыуы буйынса өйрәнергә, күҙ ҡараһылай ҡәҙерләп һаҡларға бурыслы.  Был – тәбиғәт ҡануны. 