Дәрестәр методиканы төплө белеү, оҫталыҡҡа һәм информацион компьютер технологияларын киң ҡулланыуға ҡарап баһаланды.
	Бәйгенең дүртенсе көнө - йомғаҡлау тантанаһы байрам төҫө алды.  Конкурстың тәүге көнөндә педагогтар үҙҙәре менән таныштырҙы, педагогик тәжрибәләрен презентацияланы.  Шулай уҡ ра-йон мәҙәниәт һарайы артистарының сығыштары, Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары бейеүҙәре, 3-сө мәктәп уҡытыусыһы Флүзә Баязитова башҡарған йыр сараға матур биҙәк өҫтәне.  Мөғәллимдәр зирәклек, методик оҫталыҡ, уҡыусыларға белем биреүҙә төрлө эш алымдарын ҡулланыуҙары йәһәтенән ярыштылар.  Гәзиттә хәбәр итеүебеҙсә, 16-19 февралдә Красноусолдағы 3-сө урта мәктәптә "Йыл уҡытыусыһы – 2016” район конкурсы үтте.  Класс сәғәттәре, оҫталыҡ дәрестәре лә (мастер-класс) юғары кимәлдә үтте.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының инглиз теле уҡытыусыһы, 14 йыл педагогик хеҙмәт стажлы Рәзинә Дауыт ҡыҙы Юнысова менән 2-се мәктәптең 7 йыллыҡ хеҙмәт стажға эйә химия уҡытыусыһы Лена Фәтих ҡыҙы Зәйнуллина лауреат исемен яуланы.
	"Йыл уҡытыусыһы – 2016” конкурсы еңеүсеһе – Красноусол башҡорт гимназия-интернатының тәжрибәле, 11 йыл стажлы химия уҡытыусыһы Эльмира Сәлих ҡыҙы Ғәзизова.  Уңыштар юлдаш булһын һиңә, "Йыл уҡытыусыһы!”. 3-сө мәктәп уҡытыусылары – 2013 йылғы оҫталыҡ бәйгеһе лауреаты Зөлфиә Басариева менән 2010 йылғы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының район конкурсы еңеүсеһе Азамат Абдуллин сараны уңышлы алып барҙы.
	Конкурсанттарҙы жюри рәйесе – ра-йон мәғариф бүлеге начальнигы Зөһрә Әхтәмова, методик кабинет етәксеһе, жюри рәйесе урынбаҫары Гөлбәҙәр Мөхөтдинова, жюри ағзалары – мәғариф бүлегенән Альберт Насиров, Розалия Таһирова, Рита Сәйфетдинова, Красноусол башҡорт гимназия-интернаты һәм Аҡкүл мәктәбе уҡытыусылары Петр Михайлов, Людмила Озерова ҡотланы.
	Иң ҙур – 18 йыллыҡ педагогик хеҙмәт стажына эйә Красноусолдағы 1-се мәктәптең музыка уҡытыусыһы Зөбәржәт Мәжит ҡыҙы Усманова "Оригиналлек һәм ижадилыҡ өсөн” номинацияһында бүләкләнде.  11 йыл стажлы Имәндәш мәктәбенең тарих уҡытыусыһы Расих Ишмырҙа улы Муллашев үҙ эшенең оҫтаһына әйләнгән, бәйгелә икенсе тапҡырға ҡатнашырға йөрьәт итеп, "Юғары һөнәри оҫталыҡ өсөн”, 3-сө мәктәпте тамамлап, юғары белемгә эйә булғас, тыуған мәктәбендә хеҙмәт юлын дауам иткән рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Марина Марат ҡыҙы Зөлҡәрнәйева (хеҙмәт стажы – 9 йыл) "Камиллыҡҡа ынтылыш өсөн” номинацияларына лайыҡ булды.  Конкурсанттарҙы хеҙмәттәштәре, мәктәп директорҙары ҡотларға килгән, араларында яҡын кешеләре лә бар ине.  И.Әлибаева.


 Икенсе-өсөнсө көндәрҙә уҡытыусылар 3-сө мәктәптә үҙҙәренә таныш булмаған уҡыусылар менән уртаҡ тел табып, асыҡ дәрестәр үткәрҙе.  Оҫталыҡ бәйгеһендә район мәктәптәренең тәжрибәле 6 уҡытыусыһы һынау тотто.
	Бына улар (һүрәттә, һулдан уңға): Расих Муллашев, Рәзинә Юнысова, Эльмира Ғәзизова, Лена Зәйнуллина, Марина Зөлҡәрнәйева, Зөбәржәт Усманова.
	Бындай конкурстар һәләтле, ижади эшләгән талантлы, киң ҡарашлы, көслө рухлы уҡытыусыларҙы асыҡлауҙы, мәғариф өлкәһендә яңы идеяларҙы, алдынғы педагогик тәжрибәне таратыуҙы, ғөмүмән, уҡытыусы һөнәренең дәрәжәһен күтәреүҙе маҡсат итеп ҡуя һәм уға өлгәшә лә.
	Дүрт көн барған бәйге конкурсанттар алдына яңынан-яңы һынауҙар ҡуйҙы.  Тулҡынланыу, борсолоуҙар, йоҡоһоҙ төндәр, ниһайәт, артта ҡалды, уларҙы күңелле минуттар, бүләкләүҙәр, ҡотлауҙар алыштырҙы.
	Красноусолдағы 3-сө мәктәп уҡыусыларының конкурсты асыу, йомғаҡлау тантанаһындағы сағыу сығыштары һәр  кемдең күңеленә хуш килде.  Конкурста ҡатнашыусы педагогтарҙың барыһына ла мәғариф бүлегенең Маҡтау грамоталары һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.
	Еңеүсе педагог алдында тағы ла яуаплыраҡ һынау – республика кимәлендә район намыҫын яҡлау тора. 