Төҙөкләндереү эштәрен барлап, респуб-лика бюджетынан бүленгән аҡса маҡсатҡа ярашлы файҙаланылған – ауыл урамдарына өҫтәлмә 14 яҡтыртҡыс ҡуйылған, Түбәнге Ташбүкәндәге Гагарин, Ҡурғашлылағы Сауҡаҡҡыуыш, Үҙәк урамдарға ҡырсынташ түшәлгән, Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙары иҫтәлегенә обелиск урынлаштырылған.  Ташлы ауыл биләмәһендә 266 хужалыҡта 948 кеше (Ташлыла – 622, Мәндемдә - 306, Семеновкала – 15) йәшәй.  
- Ауыл биләмәһендәге иң ҙур, күптән килгән проблема – Түбәнге Ташбүкән ауылында фельдшер булмауы, Ҡурғашлы фельдшер-акушерлыҡ пунктына капиталь ремонт талап ителеүе, - тине Г.Азимова.  Үрге Ташбүкән 
ауылы депутаты Фирдус Мөхәмәтйәнов ауылда сауҙа нөктәһе ҡуйыу, Интернет үткәреү хаҡында бәйән итте.  Биләмә  башлығы  былтыр  М.Горький, Гагарин урамдары тулыһынса ремонтланыуын, ә быйыл Йәштәр, Усолка урамдары юлдарын ремонтлау мәсьәләһен хәл итәсәктәрен билдәләп үтте.  Сығыш яһаусы Ташлы ауылында йәшәү өсөн бөтөн шарттар булыуын, ә Мәндемдә етерлек түгеллеген билдәләп үтте.  Биләмәлә төҙөкләндереү эштәре алып барылған.  Ҡурғашлы ауылына газ үткәреү өлгөрөп еткән мәсьәлә булыуын билдәләп үтте, һыу мәсьәләһенә лә туҡталды.  Улар менән даими рәүештә профилактик эш алып барыла. Ҡулайлаштырыу елдәре мәктәптәргә лә ҡағылмай үтмәгән.  Ошоноң менән осрашыу  үҙ эшен йомғаҡланы. Балалар һаны әҙ булғанлыҡтан, Түбәнге Ташбүкән башланғыс мәктәбе генә ҡалдырылып, бында барлығы 16 бала белем ала.  Шулай уҡ мал да аҫрамаған, баҡса ла үҫтермәгән ауылдаштарын уларҙан өлгө алырға саҡырҙы.  Биләмә башлығы көтөүгә ҡыуылмай, ауыл урамын ҡыҙырып йөрөгән берәҙәк малдар мәсьәләһен  дә күтәреп сыҡты.  Ауыл биләмәһе башлығы Гөлназ Азимова былтыр башҡарылған эштәргә байҡау яһаны. Киләсәктә был ауылда йәнә бер – эсәр һыу проблемаһы хәл ителер, тигән ышаныста ҡалыуҙарын белдерҙе биләмә башлығы. Ултырыш һуңында ауыл хакимиәтенең һәм ауыл Советының 2016 йылға эш планы ҡабул ителде.   Мәҙәни тормошҡа килгәндә, биләмә башлығы Ҡурғашлы ауыл клубын тәнҡит утына тотто.  Республика бюджетынан төҙөкләндереүгә бүленгән 300 мең һум аҡса 2015 йылда Ташлы ауылына йүнәлтелгән булһа, 2016 йылдағыһы Мәндем ауылында юлдар эшмәкәрлеге һәм төҙөкләндереүгә тотоноласағын билдәләп үтте У.Вәзиров.  Уның сираттағыһы 
15 февралдә Ташлы ауыл биләмәһендә үтте.  Үрге Ташбүкән 
ауылына һыу үткәргес һуҙыу ниәте менән 50 метр тәрәнлектә скважина бырауланған.  – Ауыл биләмәһе хакимиәте эшенең төп йүнәлеше булып халыҡ мөрәжәғәттәре һәм наказдары менән эшләү тора. Район етәкселегенең урындарҙа халыҡ менән осрашыуҙары дауам итә.  Былтыр Түбәнге Ташбүкән ауылында Ҡотовтар ярҙамы менән мәсет күтәрелгән, ошо ауыл старостаһы Рауил Мөлөков ир-егеттәр бригадаһы ойоштороп, ағас сығарып, Мәйгәшле зыяраты биләмәһенә будка бурамаһы күтәргәндәр.  Башта биләмә башлығы Урал Вәзировтың отчеты тыңланды.
- Сығышымды икенсерәк юҫыҡта, ауыл биләмәһендәге үтә лә киҫкен торған демографик хәл-тороштан башларға булдым, сөнки ауыл тормошондағы бөтөн мәсьәләләрҙе, иҡтисадимы ул, социалме, хәл итеүҙә кеше факторы ҡатнашырға тейеш, - тине Урал Мөхәмәт улы.  Индира ИШКИНА.


 Ә 32 бала Красноусолда гимназияла уҡый.  Ауыл хужалығы иҫәбен алыу буйынса вәкил Гүзәл Фәтҡуллина йәй көнө үтәсәк был мөһим сарала әүҙемлек күрһәтергә саҡырҙы.  Биләмә башлығы берҙән-бер ауыл биләмәһендә сүплек булмауын билдәләп, маҡтанып та алды. мәсьәләләр күтәрелде.  Осрашыуҙа шулай уҡ Түбәнге Ташбүкән ауылы клубына төкөтмә төҙөү, Ҡурғашлы ауыл клубын ремонтлау (ҡыйығы емерелеп төшөргә тора), Түбәнге Ташбүкән менән Ҡурғашлы ауыл клубтарын аппаратура менән (икеһенә берәү булһа ла)  тәьмин итеү, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын түгеү (юл буйҙарына сүп-сар түгеп китәләр, тип зарландылар), ауылдар урамдарын төҙөкләндереү, ҡоймаларҙы йүнәтеү, буяу кеүек һ.б.  Ташлы ауыл Советы депутаты Риф Байғужин үҙ округындағы хәл-торош менән таныштырҙы.  Ваҡ кәсепселекте тергеҙергә, умартасылыҡ менән шөғөлләнергә кәрәклеген билдәләп үтте.  Зыярат ҡоймаларын йүнәтеү, буяу ҙа күҙ уңынан ысҡындырылмаясаҡ.  – Түбәнге Ташбүкән мәктәбендә ике буш бүлмәне медпункт итеп үҙгәртеп ҡороу мәсьәләһе хәл ителде, әммә фельдшер булып эшкә килергә теләүсе табылманы.  Гөлназ Хәким ҡыҙы киләсәктә хәл итәһе башҡа мәсьәләләргә лә туҡталды.  Уҙған йылдар менән сағыштырғанда, 2010 йылда тыуым һаны – 15, үлеүселәр 14 булһа (уртаса – 70 йәш), 2007 йылда 17 сабый ты-уып, 7 кеше үлгән, уртаса йәшәү кимәле 68 йәш ине. – Ҡурғашлы ауыл клубы мөдиренә тиҙ арала мәҙәниәт хеҙмәткәренә ҡағылышлы бурыстарҙы тейешенсә үтәп, эш кимәлен күтәреүе мотлаҡ, - тине Г.Азимова.  Ауыл халҡы нигеҙҙә мәктәптәрҙә (улар – 2-әү), минераль һыу ҡойоу цехында, Ташлы карьерында ("Авалон” ЯСЙ-е), фельдшер-акушерлыҡ пунктында (ике ауылда ла), йәйгеһен "Ҡояшлы” лагерында эшләй.  Түбәнге Ташбүкән ауыл Советы депутаты Ғәли Ҡотов ауылда электр бағаналарын алыштырыу мәсьәләһен күтәрҙе.  Биләмә халҡын мобиль 
почта хеҙмәтләндерә, шунлыҡтан гәзит-журналдарға яҙылыуҙың һүлпәнәйеүен билдәләп үтте сығыш яһаусы.  Ҡурғашлыла иһә фельдшер Нурия Әһлиуллина менән санитарка Зәйтүнә Ишмөхәмәтованың эшенән халыҡ ҡәнәғәт. Күптәр ағыулы эсемлектән үҙ-үҙҙәрен һәләк итеүҙәрен аңламай, шулай уҡ бындай спиртлы эсемлек һатып, 
ауылдаштарын ағыулаусылар һаман да үҙ кәсебенән туҡталмай, - тине әсенеп биләмә башлығы. Ауыл Советы депутаты, Ҡурғашлы ауылы старостаһы Хәсән Ҡотов үҙ сығышында 
ауылда башҡарылған эштәргә байҡау яһаны, проблемаларҙы барланы.  Биләмәлә 12 күп балалы, 12 ауыр тормош хәлендә ҡалған ғаилә, тулы булмаған 13 ғаилә теркәлгән.  Өс ауылда 294 йорт-хужалыҡ иҫәпләнеп, шуларҙың 285-ендә 636 кеше теркәлгән.  Ауылдарҙа йәмғеһе 349 баш һыйыр малы, 390 баш умарта күсе һ.б.-лар иҫәпләнә. – 2015 йылда ауыл биләмәһе буйынса 8 сабый донъяға килһә, үлем осраҡтары бик күп – 17 булды.  Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов осрашыу барышында бирелгән һәр һорау буйынса үҙ фекерен белдерҙе, күтәрелгән мәсьәләләрҙе хәл итеү йәһәтенән аныҡ саралар күреүҙе талап иткәндәре яҙып алыныуын билдәләп үтте. Мәктәптәр һәм башҡа учреждениелар ябылған заманда, исмаһам, мәҙәниәт усаҡтары һүнмәһен ине, тигән теләген белдерҙе ул. Ауыл урамдарына өлөшләтә ҡырсынташ түшәлгән, йәйәүлеләр өсөн ике күпер һалынған, бағаналарға өҫтәп яҡтыртҡыстар ҡуйылған. Беҙгә бергәләшеп эскелеккә ҡаршы көрәшергә кәрәк.  Ташбүкән ауыл биләмәһендәге осрашыу 17 февралдә Түбәнге Ташбүкән ауылы клубында үтте.  Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын түгеү мәсьәләһен дә хәл иткәндәр, уны йыйып Красноусолдағы махсус полигонға килтереп түгеү ойошторолған.  Иҡтисади көрсөк заманында йәшәйбеҙ, эш урындары юҡ, мал аҫрап, ауыл хужалығы продукцияһы етештереп һатҡанда ғаилә бюджетын тулыландырырға мөмкин булыр ине, тине Хәсән Абдулла улы.  Урал  Мөхәмәт  улы  үҙ  сығышында  Сорокотяга, Ғафаровтар, Нәжметдинова, Дауытова, Шәфиевтар, Ишбулдиндар һәм башҡа ғаиләләрҙе ыңғай яҡтан билдәләп үтте.  Ташбүкән ауыл биләмәһе Түбәнге Ташбүкән, Үрге Ташбүкән һәм Ҡурғашлы 
ауылдарын берләштерә.  Биләмә башлығы проблемаларға ла туҡталып үтте.  Анализдар үлемдең йәшәреүен күрһәтә.  Улар шәхси ярҙамсы хужалыҡтарында мал аҫрап, үҙҙәре етештергән продукцияны һатып, ғаилә бюджетын тулыландырыу өҫтөндә әүҙем эш алып бара.  Иң ҙур проблема – клубҡа аппаратура алыу мәсьәләһен күтәреп сыҡты.  "Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының "Аныҡ эштәр” проекты сиктәрендә бүленгән 103 мең һум аҡсаға Ҡурғашлы ауылында ике ҡойо төҙөкләндерелгән.  Был төбәк буйынса участка уполномоченныйы Айҙар Әмирханов былтыр ауыл биләмәһендәге криминоген хәл торошона байҡау яһаны. Осрашыуҙа район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов, район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов, район Советы секретары Рәйлә Ишмөхәмәтова һәм башҡа яуаплы органдар етәкселәре, белгестәр, ауыл Советы депутаттары ҡатнашты. Күтәреп сығылған һорауҙарға өлөшләтә яуап бирелде, өйрәнеү, тикшереүҙе талап иткәндәре тейешле сара күреү өсөн контролгә алынды. Төп сәбәп, әлбиттә, сир, йәғни рак менән ауырыусылар бик күп, әммә шул уҡ ваҡытта йәштәр араһында алкоголле эсемлектәр ҡулланып үлеү осраҡтары етерлек.  Ҡурғашлы почта бүлексәһе етәксеһе Рәзимә Усманова матбуғат баҫмаларын үҙ ваҡытында таратырға тырыша. Ауыл ветерандар советы рәйесе урынбаҫары Земфира Байғужина советтың эшмәкәрлегенә туҡталды.  Бөгөнгө көндә Түбәнге Ташбүкәндә ауыл хакимиәте, башланғыс мәктәп, клуб, Ҡурғашлыла медпункт, почта, клуб, мәсет, ике ауылда ла сауҙа нөктәләре бар.  Ауыл Советы депутаттары биләмәнең эшмәкәрлеген ҡәнәғәтләнерлек тип баһаланы.  Түбәнге Ташбүкәндә фельдшер мәсьәләһен хәл итеү юлын эҙләү, янғын һүндереү автомашинаһы өсөн төҙөлә башлаған гараж төҙөлөшөн аҙағына еткереү, киләсәктә үҙәк урамдарға ғына булһа ла асфальт түшәү, ике ауылға һыу үткәргестәр һуҙыу, төбәк ауылдарына газ уҙғарыу – барыһы ла өлгөрөп еткән мәсьәләләр. Былтыр 10 сабый донъяға килгән, 13 кеше вафат булған.  Әммә шулай булыуға ҡарамаҫтан, был ауыл халҡы бигүк зарланмай, проблемаларҙы үҙҙәре хәл итергә тырышып йәшәйҙәр.  Ауыл биләмәһе  Советы депутаттарының асыҡ ултырышы алдынан йыйылыусылар концерт номерҙары ҡараны. Шулай уҡ юлдарҙы һәр ваҡыт ҡарҙан тейешенсә таҙартып торған район юл төҙөү-ремонтлау идаралығына, йәғни уның етәксеһе Зөлфәр Хафизовҡа, электр менән тәьмин итеүсе район электр селтәрҙәренә (етәксе – Марсель Ғүмәров), почта, элемтә хеҙмәттәренә рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Урал Мөхәмәт улы бюджет үтәлеше, һалымдар, һыу өсөн түләүҙәр, янғын хәүефһеҙлеге мәсьәләләренә туҡталып үтте. Сығыш  яһаусы  тырышып  донъя көтөүселәр – шәхси хужалыҡтарында етештергән ауыл хужалығы продукцияһын һатып, ярайһы ғына табыш алған уңғандарҙы, оҫта ҡуллыларҙы, күпләп умарта тотоусы бар ғүмерҙәрен умартасылыҡҡа бағышлағандарҙы, ауылдаштарына өлгө булып торған татыу, егәрле ғаиләләрҙең исемдәрен айырым атап сыҡты. Биләмә буйынса 254 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 143 баш һауын һыйыры, 763 баш умарта иҫәпләнә, һарыҡ-кәзәләр һаны – 335, ҡош-ҡорт – 848 баш.
- Былтыр ауыл Советының 12 ултырышы уҙғарылып, барлығы 66 һорау ҡаралды, уларҙың барыһы ла ауыл биләмәһен тәртиптә тотоу һәм халыҡтың тормош-көнкүреш шарттарын яҡшыртыуға бағышланды, - тине сығышын дауам итеп Гөлназ Хәким ҡыҙы.  - Һәр бер ауыл ҡабатланмаҫ таланттары менән үҙенсәлекле.  Ташлы ауыл клубының художество етәксеһе Флүрә Рәхимова "Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының "Аныҡ эштәр” проекты сиктәрендә мәҙәниәт усағының ҡыйығын ремонтлауҙарын, тирә-яғын кәртәләп алыуҙарын билдәләп, төрлө саралар уҙғарғанда ярҙам ҡулы һуҙған "Узелков” шәхси предприятиеһына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Был сетерекле мәсьәлә хәл итеүҙе талап итә, тине ул. Уларҙы табып, сәхнәгә сығарыу мәҙәниәт йорто хеҙмәткәренең изге бурысы.  Осрашыуҙы йомғаҡлап, Ташбүкән ауыл Советы депутаттарының асыҡ ултырышы ҡарар ҡабул итте һәм ошоноң менән үҙ эшен йомғаҡланы. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тыуым һаны йылдан-йыл үлемгә ҡарағанда кәмей бара, ә иң аяныслыһы, вафат булыусыларҙың уртаса йәше 56 йәш булыуы хәүефкә һала. 