Ҡыш көнө иһә боҙ тауҙан 
	шыуыу ҙа хәүефле, сөнки күп осраҡта ата-әсәләр эргәлә булмай.  Бармаҡтарын ишеккә ҡыҫҡан, йә ит турағысҡа тыҡҡан «батыр»ҙар ҙа юҡ түгел.  Ауыл ерҙәрендә аттан йығылып имгәнеүселәр ҙә бар.  Бала, атлай башлағас, һыуы ҡайнап ултырған эҫе сәйнүккә, кәстрүлгә тотона, тәҙрә тупһаһына, бейек ултырғысҡа ла менеп китә.  Әлбиттә, былар балаға ҡарата тейешле иғтибар етмәүҙән, кәрәгенсә күҙ-ҡолаҡ була белмәүҙән килә.  Икенсе төрлө әйткәндә, күңелһеҙлектәр фатирҙа, коридорҙа, йорт алдындағы майҙансыҡтарҙа килеп сыға.
	Тормош-көнкүреш травмаһына балалар баҡсаһына йөрөгән, йә мәктәпкәсә йәштәге сабыйҙар йышыраҡ дусар була.  Балаларҙың   көтмәгәндә  йәрәхәтләнеүе, йәғни балалар травматизмы хаҡында гәзит-журналдар йыш яҙа, телевидение һәм радио тапшырыуҙары ла ойошторола, ләкин, үкенескә ҡаршы, фәһем алыусылар ғына һирәк.  Йәрәхәтләнеүҙәр, хатта йәш ғүмерҙәрҙең өҙөлөүе кәмемәй.  
	Мәктәп йәшенә еткән балаға урам хәүефе лә өҫтәлә: велосипедтан, турниктан, ҡойманан, ағас башынан, гараж өҫтөнән йығылыуҙар күп.  Сәңгелдәктән осоп төшкәндәрҙең иҫәбе-һаны юҡ.
	Роликлы конькиҙарҙа оҫта йөрөү өсөн әҙерлек кәрәк.  Балалар йәрәхәтләнеүенең төп сығанаҡтары:
	- донъяға килгән ваҡытында,
	- тормош-көнкүреш шарттарында, 
	- урамда,
	- транспорт тирәһендә,
	- мәктәптә,
	- спорт залында,
	- бүтән шарттарҙа.    
	Иң күп травматизм тормош-көнкүрештә осрай: 70-80 процент.  Шул сәбәпле бәғзе сабыйҙар бармаҡһыҙ тороп ҡала.  Балкон, тәҙрә ишектәрен ваҡытында асып-ябып өйрәнегеҙ, ғәҙәтләнегеҙ.
	Йорт алдында ла ҡаршылыҡтар етерлек: ҙур тимер бәүелсәктең аҫтына инеп тороп өлкән балалар уйнағанда ауыр баш, ҡул йәрәхәттәре алыу, йә бәүелсәктең хәрәкәтләнеп  тороусы  өлөштәренә бармаҡ ҡуйып ҡарау - хәүеф-хәтәр аҙым һайын.  Үҙ өҫтөнә телевизор, ултырғыс ауҙарыусы бәләкәстәр ҙә осрай, хатта розеткаға тимер сәс ҡыҫтырғыс, бәйләм бәйләү энәләре «ҡуйып ҡараусы» сабыйҙар ҙа етерлек.  Альфира ХӘБИӘХМӘТОВА,
		"Миләшкәй” 
		балалар баҡсаһы 
		тәрбиәсеһе.


 Шуға күрә розеткаларҙы махсус ҡаплағыстар менән ябыу бик тә урынлы буласаҡ.  Күп кенә сабыйҙар йүргәктә көйөнсә өҫтәлдән йә дивандан иҙәнгә йығылып төшә.  Махсус өйрәнмәйенсә мопед йә мотоцикл йөрөтөү ауыр машиналар аҫтына тура юл тигән һүҙ.
	Балалар травматизмын алдан иҫкәртеп була.Тәүҙә юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен өйрәтеү, бәләкәстәрҙе ҡарап йөрөтөү талап ителә.  Был - тәртип һаҡламауҙан, тәнәфес мәлендәге хәрәкәтте күҙәтмәүҙән.
	Спорт травматизмы физкультура дәрестәре, һәр төрлө ярыштар, күнекмә үткәреүҙәргә ҡағыла.  Иң мөһиме шул: травматизмды алдан иҫкәртеү мотлаҡ, сөнки был - социаль проблема, ә медицина тик ярҙамға ғына әҙер. Әммә ҡайһы бер балалар коньки һатып алғас та асфальт юлға йүгереп сыға һәм йығылып йәрәхәтләнә.  Был - өлкәндәр яғынан ғәмһеҙлек, һаҡһыҙлыҡ күрһәтеү һөҙөмтәһе, сөнки сабыйҙы бер минутҡа ла ҡарауһыҙ ҡалдырырға ярамай.  Юлда һаҡһыҙлыҡ күрһәтеү, светофорға иғтибар итмәү ғәриплеккә, хатта үлемгә килтерә.  Ултырғыстан, карауаттан йығылып төшөү ҙә сабый өсөн ҡурҡыныс тыуҙыра.
	Бейектән арҡа менән йығылыу умыртҡа һөйәгенең зарарланыуына килтерергә мөмкин, баш мейеһенең һелкенеүе лә ихтимал.  Уҡый башлағас, йәрәхәтләнеүҙәр кәмей төшә.
	Имсәк балаларҙың 30-33 проценты самаһы тән бешеүҙән, ә 20 проценты аяҡ-ҡул һыныуҙан яфа сигә.  Күп балалар тренер йәки уҡытыусы күрһәтмәләрен үтәмәү арҡаһында йәрәхәтләнә.
	Иң ауыр һәм ҡатмарлы травмалар транспортта, урам, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен белеү-белмәүгә бәйләнгән.  Һаулыҡ нигеҙе - тәртиптә.  Тимәк, ниндәй йәштә булһаң да, һин үҙеңде һаҡларға, ҡайғыртырға тейешһең.
	Йәй көнө велосипедҡа ултырып ҙур ҡала урамына сығыу үтә лә хәүефле.  Был осраҡта мотлаҡ табип саҡыртырға кәрәк.  Урамда алған травмаларҙың 90 проценты ата-әсәләр юҡ саҡта килеп сыға.
	Ә инде мәктәп травма-тизмының 80 проценты тәнәфес ваҡытына тура килә.  Бейектән йығылып төшөү, шырпы, дарыу, һәр төрлө таблеткаларҙың сабый ҡулы етерлек урында ятыуы - бына нимәләр һағалай бала кешене...
	Һәр кемгә мәғлүм: 2-3 йәшлек сабый һаҡланыуҙың нимә икәнен белеп тә еткермәй, ул бер нәмәнән дә «ҡурҡмай».  Шуны әйтеү ҙә етә: производствоға ҡағылышы булмаған бөтә травмаларҙың 25-30 проценты 14 йәшкә тик-лемге балалар өлөшөнә тура килә.
	Бындай күрһәткестәр ҙур ҡала шарттарында айырыуса юғары. 