Уның эшендә комиссия ағзалары Елена Жукова, Андрей Балабонов, Асия Рафиҡова, Рәзилә Хоҙайбирҙина, Сәйетбаба ауыл биләмәһе башлығы Рәмил Латипов, биләмә хакимиәте белгесе Илназ Заһиҙуллин, Йөҙимән мәктәбе директоры Таңсулпан Рәхмәтуллина һәм башҡалар ҡатнашты. Наркология кабинетына, психологҡа барырға ҡушылды.
1971 йылғы ҡатын былтыр эскелектән дауаланып, тәүбәгә килеп, һәйбәт кенә йәшәп алып киткән, әсәйлек бурысын тейешенсә үтәй башлаған.  Ҡатын үҙе бер нисә ай бөтөнләй эсмәүен белдерҙе.  Ҡатын элек эскеләүен, ә көҙҙән бирле эсмәүен белгертте.  Йөҙимән мәктәбендә 6-сы класта уҡыған улын класс етәксеһе эшһөйөүсән, ярҙамсыл тип билдәләп үтте, әммә малайға уҡыу ауыр бирелә, өйгә эштәрен дә даими эшләп килмәүе әйтелде.  Ауыл биләмәһе яғынан да ыңғай характеристика бирелде, тик "төшөрөргә” әүәҫлеге бөтөн ыңғай сифаттарҙы юҡҡа сығара ла инде.  Ултырышҡа ҡатын үҙе генә килгән.  Ер участкаһы алғандар, Әсәлек капиталына яңы йорт төҙөргә уйлашалар.  Ҡатындарҙың 49 йәшлеген комиссия ағзалары тәүгеһенән күрмәй.  Эскелек менән мауыҡҡаны өсөн исемлеккә эләккән.  Балалары хаҡына тәүбәгә килеп, эскелектән арынырға үҙендә ихтыяр көсө тапҡандарға "Маладис!” тип тә күңелдәрен үҫтерҙеләр.  Комиссия алдында яуап тотҡандан һуң, исмаһам, әсәйҙәрҙең береһе генә булһа ла "йәшел йылан” ҡотҡоһонан арынып, донъяға айыҡ аҡыл менән ҡарай, балаларына иғтибар бирә башларына ҙур ышаныс менән таралышты ултырышта ҡатнашыусылар. Был насар ғәҙәттән арынырға көс тапмаған ҡатынға үҙәк район поликлиникаһының наркология кабинетына саҡырыу бирелде. Үҙе лә, өйҙәше лә бер ҡайҙа ла эшләмәй, эскелек менән мауыға.  Балаларҙың иң өлкәне лә бер ҡайҙа ла эшләмәй, шулай уҡ эсергә әүәҫ.  Комиссия ағзалары уға балаларының киләсәге хаҡына хәмерҙе бөтөнләй ауыҙына алмаҫҡа, мәсеткә йөрөргә кәңәш бирҙе.  Бынамын итеп йәшәгән ҡатын элек ваҡытлыса мәктәптә балаларға белем биргән, хәмер ҡолона әүерелеүе уны бына ниндәй хәлгә төшөргән.  Ире үлгәс, икенсе кеше менән никахтарын рәсмиләштермәй йәшәгәндәр, әле ул эшкә киткән дә, бер йылға яҡын ҡайтмаған.  Ире мәрхүм булған, яңғыҙы ике бала тәрбиәләй (улы – 6-сы, ҡыҙы 1-се класта уҡый).  Уның 5 улының береһе мәрхүм булған.  Ултырышҡа Уҫман ауылынан 4 әсә килгәйне.  3 балаһын яңғыҙы тәрбиәләй, 9-сы класта уҡыған улы мәктәп ғорурлығы – спортсы.  Ҡатын үҙе эсеүенән туҡтаған, тормош-көнкүреш шарттары һәйбәт, балалары ҡараулы, яҡшы уҡыйҙар.   Уларҙың 1977 йылғыһы ике улды (1998, 2003 йылғы) яңғыҙы тәрбиәләй.  Комиссия алдына тәүгеләрҙән булып саҡырылған Йөҙимән ауылынан 6 бала әсәһен тәүбәгә килеп, яҡшы яҡҡа үҙгәргәнлектән, имен булмағандар иҫәбенән төшөрөргә ҡарар ителде.  Балалары мәктәпкә һәр ваҡыт бөхтә йөрөйҙәр, тәртиплеләр, хатта дәрестәренә барып ултырып, уҡыуҙары менән ҡыҙыҡһынып тороуын да ыңғай яҡтан билдәләп үтте мәктәп хакимиәте.  Район хакимиәте эргәһендә төҙөлгән махсус комиссия тарафынан Профилактика көнө 8 февралдә Сәйетбаба ауыл биләмәһенә ҡараған Йөҙимән мәктәбендә үтте.  Балаларының иң өлкәне 5-се класта уҡый, мәктәпкә бөхтә йөрөүе, яҡшы уҡыуы хаҡында әйтеп китте класс етәксеһе, әммә әсәһе яғынан ҡыҙҙың уҡыуына контроль булмауына зарланды.  Тәүге ире менән айырылышҡан, унда ике балаһы ҡалған.  Ул былтыр ҡиммәтле автомашинаға зыян килтереп, бәлиғ булмағандар эше буйынса комиссияға иҫәпкә ҡуйылған булған.  Үҙен ҡулда тоторҙай, эскелек һаҙлығына ныҡлы батмаҫ элек был ҡатын-әсәгә балалары хаҡына бөтөнләй эскелектән арыныу өсөн дауаланырға наркология кабинетына килергә ҡушылды. Ире – инвалид.  И.ӘЛИБАЕВА.

 Йыл буйына үҙен ҡулға алып, айыҡ тормош алып барғанда һәм ауыл биләмәһенән ыңғай характеристика булғанда имен булмағандар иҫәбенән төшөрөү мөмкинлеге хаҡында әйтте ултырышта ҡатнашыусылар. "Йәшел йылан” менән дуҫлашҡан был ҡатын балаларын тейешенсә тәрбиәләмәгәне өсөн социаль йәһәттән имен булмаған ғаиләләр иҫәбенә ҡуйылған булған.  Әсәй кешене ғәмһеҙлеге өсөн ултырышта ҡатнашыусылар тәнҡит утына тотто.  Ауыл советынан ыңғай характеристика бирелгән осраҡта был ғаиләне иҫәптән алыу мөмкин булырына ишараланылар.
1975 йылғы 3 бала әсәһе лә комиссия ултырышына беренсе тапҡыр саҡырылмай.  Улдарының иң кесеһенә 5 йәш.  Унда Йөҙимән, Имәнлек, Уҫман ауылдарынан имен булмағандар иҫәбендә торған ғаиләләр саҡырылды.  Эшһеҙ булыуҙарына ҡарамаҫтан, мал да аҫрамай көн итәләр, ҡыҫҡаһы, ялҡауҙар, тигән ҡылыҡһырлама бирҙе ауыл хакимиәте башлығы.  Ире лә бөтөнләй эсмәгән осраҡта уларҙы "ҡара исемлек”тән һыҙып ташлаясаҡтары тураһында әйтелде. Һирәкләп булһа ла эскеләп алған был әсә комиссия ултырышының даими "ҡунағы”.  Өйҙә тороуҙарына ҡарамаҫтан, мал да аҫрамай йәшәүҙәренә аптырашта ҡалды комиссия ағзалары.  Бар эшкә лә уңған ҡатын ҙур хужалыҡ тота, күпләп мал-тыуар аҫрай.  5 бала әсәһенә (1999, 2009, 2011 йылғылар, икәүһе бәлиғ булғандар) лайыҡлы йәшәү рәүеше алып барған  осраҡта "Әсәлек даны” миҙалы алырға өмөт итә алыуын билдәләп үттеләр.  Ошо уҡ ауылдан 1985 йылғы ҡатын өйҙәше менән 3 бала тәрбиәләй.  2011, 2012 йылғы сабыйҙары балалар баҡсаһына йөрөмәй, сөнки береһенең сәләмәтлек торошонда тайпылыш асыҡланған.  Иҫке генә өйҙә йәшәйҙәр.  Имәнлек ауылынан былтыр үҙ теләге менән Стәрлетамаҡ ҡалаһында эскелектән дауаланып, бер аҙ айыҡ тормош алып барған, әммә ҡабаттан хәмер йотҡан 1966 йылғы ҡатындың ҡылығын бер ни менән дә аңлатып булмай.  4-се класта уҡыған балаға ла өйҙә контроль кәрәк.  Күсмә ултырышты район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов алып барҙы.  Ире менән бергә наркология кабинетына килергә йүнәлтмә бирелде. Йөҙимән ауылына Еҙем-Ҡарандан күсеп килгән (Әсәлек капиталына йорт һатып алғандар) ирле-ҡатынлы икеһе лә эскелек һаҙлығына батып барған ерҙәренән ихтыяр көсө унан йолоп ҡалған.  Комиссия ултырышында ҡатнашыусылар бына шулай имен булмағандар исемлегендәге ғаиләләрҙең көнитмешен,  атай-әсәйҙәрҙең насар ҡылығын да, һәйбәт яҡҡа үҙгәреште лә уртаға һалып һөйләште, урынлы кәңәштәрен бирҙе.  2 балаһы ғаиләле, өләсәй ҙә булған.  Ултырышта ҡатнашыусылар 8 эште ҡараны.  Бәлиғ булмаған 3 балалары бар, ире 3-сө төркөм инвалиды, инвалидлыҡ буйынса пенсия ала, ә ҡатын бер ҡайҙа ла эшләмәй.  Тик ире генә ваҡыты-ваҡыты менән төшөргөләүе, әммә эскелектән дауаланырға барыуҙан ҡырҡа баш тартыуы хаҡында әйтте ҡатын.  Әсәлек капиталына бәләкәй генә өй һатып алып, шунда йәшәйҙәр.  Башҡа балаларына ла класс етәкселәре ыңғай ҡылыҡһырлама бирҙе. 