Йөҙимән, Сәйетбаба мәктәптәрендә уҡыған дәүерҙә бер генә концерт-спектаклдәр уның ҡатнашлығынан башҡа уҙмай.  Әнүәр Әсҡәт улы һәр ролен яратып, мауығып башҡара, уның ижадына ихласлыҡ, етдилек хас. Сәнғәткә ғашиҡ Әнүәр Әсҡәт улы, ысынлап та, райондың сәхнә солтаны, тиһәм дә хата булмаҫ.  Балҡып, янып йәшәгеҙ! Үҙенә генә хас йылылыҡ бөркөп торған Әнүәрҙең дәрестәрен балалар ярата, уның янына тартылып тора. Уҡытыусы холҡо менән генә түгел, төҫ-ҡиәфәте менән дә һәр балаға үрнәк булырға тейеш, ти ул.  Үткер телле, тос фекерле Әнүәр Әсҡәт улының 1975 йылдан бирле Ғафури Халыҡ театрының арҡа һөйәге лә булыуы миндә һәр ваҡыт ғорурлыҡ тойғоһо уята. Киләсәктә лә балҡып йәшәргә яҙһын уға. Ул бөтә яҡтан да талантлы.  Бик күп йыр бәйгеләрендә еңеүгә өлгәшә.  Ерҙәге бар матурлыҡ – ҡояштан, тормоштағы бар гүзәллек – кешенән, тип яҙып ҡалдырған рус яҙыусыһы Михаил Пришвин.  Йырлаһа, йөрәк ҡылдарын сиртерлек итеп йырлай.  Театрҙың бөтә һәүәҫкәр артистарын, ойоштороусы режиссерҙарын, театр яратҡан тамашасыларҙы Халыҡ-ара театр көнө менән ҡотлайым.  Ләлә ханым табип, бик күп йылдар "Красноусол” шифаханаһында эшләй, тәжрибәле, абруйлы ханымды коллективында хөрмәт итәләр.  Район мәктәптәрендә башҡорт телен, фольклорын үҫтереү эшендә әүҙем ҡатнаша, семинар, конференцияларҙа  докладтар менән сығыш яһай, күргәҙмә дәрестәр бирә, дәрестәрендә ҡурай, ҡумыҙ, халыҡ йырҙары, оҙон көйҙәр менән таныштыра, уҡыусыларға үҙе йырлап, музыка ҡоралдарында уйнап та күрһәтә.  Ҡыҙҙары Лилиә әсәһе һөнәрен һайлап, шифаханала табип булып эшләй, улдары, архитектор Булат Себерҙә эшләй.
- Ғаиләңдән, эшеңдән уңыу сикһеҙ бәхет, -
ти Әнүәр Әсҡәт улы.  Халыҡ-ара театр көнө яҡынлашҡанда мин күп йылдар спектаклдәрҙә ҡатнашҡан һәүәҫкәр артистарымды берәм-берәм күҙ алдынан үткәрәм.  Район мәктәптәрен арҡырыға-буйға йөрөп тикшереп, методик ярҙам күрһәтеп, уҡытыусылар менән аралашып ихтирам яулай.  -  Уны һәр кем татыһа ине. 40 йыллап сәхнәнән төшмәгән Әнүәр Әсҡәт улына "Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” исемен юҡҡа бирмәнеләр, минеңсә. Әсәһе Сәлимә инәйҙән оҙон көйҙәрҙе ишетеп-тыңлап үҫкәнгәме, үтә моңло бала була ул.  Бөгөнгө һүҙем тамашасыларға яҡшы кәйеф бүләк итеүсе сәхнә ветераны, һәүәҫкәр театр артисы, уҡытыусы Әнүәр Әсҡәт улы Ғәзизов тураһында. Йөҙимән ауылында тыуып үҫкән Әнүәр мәктәп йылдарында уҡ йыр-моңға ғашиҡ, дәрт-дарманы ташып торған егет була.  Күңелле уҡыу йылдары уҙып та китә, дипломлы, юғары белемле башҡорт теле уҡытыусыһы тыуған яғына ҡайта.  Уларҙың матур ғаиләһенең сере, әлбиттә, бер-береңде аңлап йәшәүҙә, бер-береңде үҙгәртергә тырышмауҙа.  Сәнғәткә мөкиббән ғашиҡ кеше генә төп эшенән һуң, ғаилә мәшәҡәттәренән арынып, 3-4 ай буйы репетицияларға йөрөй алалыр ул.  Мәктәптә уҡытыусы булып эшләгәндә бик күп республика сараларында ҡатнашып, хатта республика кимәлендәге "Башҡорт теле йыл уҡытыусыһы” конкурсында лауреат булып таныла.  М.Ғафуриҙың тыуыуына 100 йыл тулыуға арнап әҙерләнгән "Ҡара йөҙҙәр” спектаклендә Закир ролен, ә шағирҙың 125 йыллығына иһә ошо уҡ әҫәрҙә Ғәлимәнең атаһы образын берҙәй оҫта башҡарыуын ғына алайыҡ.   Өфөлә Башҡорт дәүләт университетында белем алғанда студенттар араһында үткән конкурс-смотрҙарҙа, төрлө мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  Спектаклдәрҙә тамашасыларҙы уйландырырлыҡ төп ролдәрҙе башҡара.  Н.Асанбаевтың "Рәйсә + Фәйзи” әҫәрендә Фәйзи роле, Т.Миңнуллин "Дуҫтар йыйылған ерҙә” – Ғәйнулла, "Мөхәббәт ҡоштары”нда Хажғәле, Н.Нәжмиҙең "Күршеләргә ҡунаҡ килгән”ендә Дәүләтхан, Ә.Мирзаһитовтың "Әсәләр көтәләр улдарын” драмаһында Лейтенант, Ә.Атнабаевтың "Игеҙәктәр” комедияһында Рәхмәт, М.Кәримдең "Ай тотолған төндә” трагедияһында Дәрүиш, "Ҡыҙ урлау”ында Дәүләтбай, Х.Ибраһимовтың "Башмағым”ында – Кәрим бай һ.б.  Тамашасы уның һәр сығышын көтөп ала, ул ижад иткән һәр образ тамашасыға тылсымы, матурлығы менән барып етә.  Бик күп наградаларға лайыҡ була ул.  Ысынлап та, әҙәм балаһының был яҡты донъяға яҡтылыҡ һәм матурлыҡ өләшеү өсөн генә яратылыуы бәхәсһеҙ.  бик күп ролдәрҙе тамашасының иҫендә  ҡалырлыҡ итеп, күңелен биреп башҡарҙы.  Һуңғы йылдарҙа ижад иткән Дәрүиш, Дәүләтбай, Кәрим бай ролдәре Халыҡ театрҙарының "Алтын тирмә” республика смотр-фестивалендә оло баһа яулап, һәр береһе менән республика күләмендә "Ирҙәр ролен иң оҫта башҡарыусы” номинацияһында еңеп, диплом, ҡиммәтле бүләктәр менән бүләкләнде.  Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА.
 Башта мәғариф бүлегендә инспектор булып эш башлай.  Ә эштән ҡайтҡас, өйҙә күпме мәшәҡәт, балалар үҫтергәндә дәрестәрен ҡарашыу, баҡсаға йөрөтөү, ауылға ҡайтып оло  йәштәге әсәй-атайҙарға ярҙам итеү, бесән-утын әҙерләшеү… Ул ысын сәхнә оҫтаһы.  Эйе, уның дәрестәре мауыҡтырғыс, фәһемле үтә, уҡыусыларҙа ул рухи ҡиммәттәр тәрбиәләй. Тормош юлдашы Ләлә Ишдәүләт ҡыҙы менән улар Өфөлә уҡыған осорҙа таныша, күп тә үтмәй ҡауышалар. 