Тик ялҡауланмаҫҡа  ғына  кәрәк.  Шуға ла сарабыҙҙың исемен "Хәрәкәттә - бәрәкәт” итеп алдыҡ.  Исеменән үк күренеүенсә, хәрәкәт итеп, ил-көнгә бәрәкәт килтереүсе өлкән быуын кешеләренә бағышланған ине ул.
	Ауыл мәҙәниәт йорто фойеһында кескәй йәрминкә ойошторолдо был көндө.  Һөт, май, ҡорот, йомортҡа булһынмы, яңы ғына өҙөлгән кеүек ҡыҙарып бешкән еләк, ҡара бөрлөгән (туңдырып һаҡлағандар), кишер булһынмы, барыһы ла бар ине.  Ауыл оҫтаһы Рабиға Йәрмиева аҫалы балаҫтарын, башҡа ҡул эштәрен һатыуға сығарған.  "Хәрәкәттә - бәрәкәт” тип аталған күркәм кисә йыр-моң менән бергә үрелеп барҙы.  Ағинәйҙәр ойошмаһы ағзаларының мөнәжәт әйтеүе, "Тимербайҙың биш бисәһе” шаян бейеүен башҡарыуҙары, ирҙәрҙең  "Аҡбейек” вокаль ансамбле, "Сыуалташ” фольклор ансамбле сығыштары сараның бер биҙәге булды.  Миңлегөл Фәхретдинова, Абдулла Байбулдин, Нәзирә Мансурова, Флүрә Ниғмәтуллина, Рәйсә Зәйнуллина, Хәмиҙә Йәрмиева, Рәшиҙә Ишемйәрова, Зәйтүнә Шәмситова, Фәриҙә Ғилманова, Фәрит Мөхәмәҙиев, Мөхәмәтулла Мөхәмәҙиев, Миңлебай Ниғмәтуллин,Суфия Аҡбашева, Сәлих Рахманғолов, Хәмиҙә Атанғолова, Зәйтүнә Баязитова, Фәнизә Мәүлетҡолова, Минәхмәт Рахманғолов, Фәтих Сираев, Ишбирҙе Хызыров, Рабиға Йәрмиева, Тутыя һәм Кәбир Мәүлетҡоловтар, Мөнирә Йәноҙаҡова һәм башҡалар тырышып донъя көтәләр, баҡса үҫтерәләр, мал-тыуар ҡарап, етеш йәшәргә ынтылалар.  Рәмил Латипов: « "Йондоҙ” колхозының данлы тарихын сағылдырған кинолағы кеүек, баҫыуҙарыбыҙ ҙа туҡ башаҡтарға тулҡынланһа, күңелдәребеҙ тағы ла күтәренкерәк, донъябыҙ түңәрәгерәк булыр ине », - тигәйне.  
	Сара барышында алып барыусылар (Гәүһәр Байбулдина менән Миңһылыу Абдуллина) әүҙем тормош алып барыусы, үҙ хужалыҡтарында төрлө ауыл хужалығы продукцияһы етештереүсе, башҡа төрлө кәсеп итеүсе ауылдаштарын төркөм-төркөм сәхнәгә саҡырып сығарып, уларға ҡыҫҡаса ҡылыҡһырлама биреп, ҡайһы берҙәренең үҙҙәренән һөйләтеп, йәнле әңгәмә алып барҙылар.  Кино ҡарау барышында уларҙың һәр береһен исемләп атап, яҡшы яҡтарын хәтерләп, иҫкә алып ултырҙылар.  Халыҡ күмәкләп кино ҡарауға һыуһаған.  
	- Абруйлы ауыл-дашыбыҙ Минәхмәт Байбулдин: "Егәрлеләргә - хөрриәт, ялҡауҙар-
	ға – үлем”, - тип әйткән ине бер саҡ.  Ауыл ветерандар советы рәйесе, ошондай сараларҙы башлап йөрөүсе Закир Ишмырҙин үҙ сығышында егәрле, әүҙем тормош алып барыусы ауылдаштарын барланы.  
	Хеҙмәткә һәм хәрәкәткә дан йырланған сара ысынлап та, бик күркәм һәм ойошҡан рәүештә уҙҙы.  
	Ә был мәлдә залға йыйылған халыҡ кино ҡарарға йыйына ине.  Оҙон-оҙон кинотаҫмалар яҙылған дискыларҙы әйләндергеләп, Ханнан Ишмырҙин боронғо кино аппаратураһын көйләй.  Шул осорҙа фиҙаҡәр эшләгән, үҙҙәрен дә, ауылдарын да данға күмгән кешеләрҙең байтағы яҡты донъяла юҡ инде.  Ошондай кино күрһәтеү илебеҙҙә һәм Башҡортостанда иғлан ителгән Кино йылына тап килтерелеүе айырыуса үҙенсәлек өҫтәне.  Сәйетбабалар хеҙмәттә лә ошолай берҙәм булһалар, быға өлгәшерҙәренә шик юҡ. Был көндө бик күп тырыштарҙың исем-шәрифтәре аталды.  Сәйетбаба халҡы бындай кисә уҙғарып үҙҙәренең берҙәмлеген, тырышлығын, уңғанлығын, ауыр заманда ла тырышып донъя көтөргә әүәҫлектәрен иҫбатланы.  Ә был хәрәкәткә бәйле.  Уҙған быуаттың 70-80-се йылдарында,  ул саҡта һәүәҫкәр кинематографист Ханнан Ишмырҙин, хәҙер районда киң билдәле эшҡыуар, ауылдаштарын киноға төшөрөп алған.  Башлыса ололар сығыш яһаны.  Байрамға килеүселәргә төрлө әйберҙәр, ауыл хужалығы продукцияһы тәҡдим ителде.  Күмәкләп кино ҡарау онотолған осорҙа ауыл халҡы өсөн был күренеш ысын мәғәнәһендә оло байрам, күңел кинәнесе алыу ине.  Бөгөн етеш йәшәү өсөн бар мөмкинлектәр бар.  Мәҫәлән, Айзирәк Йәнмырҙина был көндө үҙе генә 5,5 мең һумлыҡ продукция һатыуға өлгәште.  Уларҙың сараға килеүселәре сәхнә түренә саҡырып сығарылды, килә алмағандары маҡтап кителде.  70-80 йәшлек ветерандарыбыҙ йәштәргә өлгө күрһәтеп донъя көтә.  Эйе, эйе, хәс тә уҙған быуаттағыса.  
	"Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге етәксеһе Рәзим Мәүлетҡолов бындай сараларҙың халыҡты берләштереүен, дәртләндереүен әйтеп үтте.  Ауыл биләмәһе башлығы Рәмил Латипов сараға йомғаҡ яһап, уның тәрбиәүи әһәмиәтен билдәләне, әүҙем тормош алып барғандары өсөн ветерандарға рәхмәт белдерҙе.  Шуға ла төп сара тамамланғас та халыҡ таралырға ашыҡманы, тағы ла кино ҡарарға ултырыусылар бихисап булды.  Оло быуын кешеләренә иҫтәлекле бүләктәр тапшырыла барҙы.  Сәйетбаба ауылында әленән-әле төрлө саралар ойошторолоп тора.  
	Район мәҙәниәт бүлеге начальнигы Эльвира Насирова ла райондың мәҙәни тормошонда ҡайнап йәшәүсе бер төркөм зыялыларҙы Рәхмәт хаттары менән бүләкләне.  "Йондоҙ” колхозының йондоҙҙай балҡыған саҡтары була ул.  Яңыраҡ иһә "Хәрәкәттә – бәрәкәт” исемле бик күркәм байрам уҙғарылды.  Хужалыҡ рәйесе Аҙнабай Йәноҙаҡов, партком секретары Вилдан Шәрипов, ауыл Советы рәйесе Фәйзулла Хәйруллин эшләгән осорҙар ауыл тарихы биттәренә алтын хәрефтәр менән яҙылған.  Оло йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, Абдулла Байбулдин, Миңлегөл Фәхретдинова ауылдаштарына йыр күстәнәсе бүләк итте.  Айзирәк Йәнмырҙина, Асия Хызырова, Мәрүәр Сабитова, Фәрхиә Мөхәмәтдинова, Зәйтүнә Баязитоваларҙың төрлө продукцияһын халыҡ теләп һатып алды.  Ниязи Вәлиев башҡарыуындағы "Элмәлек”, Миңнур Исхаҡовтың "Һандуғас”, Илдар Яҡуповтың "Ғүмерҙәр уҙа икән”, Закир Ишмырҙиндың тальян тартып йырлауы, Наил Хызыровтың хеҙмәт темаһына һәм халыҡ йырҙарын башҡарыуҙары, "Ҡояшҡай” кафеһы хужабикәһе Нәзирә Рәхмәтуллинаның ауылдашы Зәйтүнә Баязитоваға  80 йәше тулыу айҡанлы бүләк тапшырып, йыр башҡарыуы тамашасылар күңеленә һары май булып яғылды.  
	Район ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлкова был сараның тәрбиәүи әһәмиәте ҙур булыуын, районда 51 беренсел ойошма араһында Сәйетбаба ветерандар ойошмаһының әүҙем эш алып бары-уын билдәләне һәм бер төркөм ветерандарға Рәхмәт хаттары тапшырҙы.  Заһира Вәлиева, Рәсүл Вахитов, Ниязи Вәлиев, Миңнур Исхаҡов, Фәнүр Фәхриев, Наил Хызыров Рәхмәт хаттары алып ҡыуанды.  
	Ә төп сара данлы тормош юлы үтеп тә, бөгөн дә ауыл тормошо менән ҡайнап йәшәп, үҙ шәхси хужалыҡтарында төрлө эш башҡарып, ярайһы килем алып, башҡаларға өлгө күрһәтеп йәшәүсе оло бы-
	уын кешеләрен хөрмәтләүгә арналған ине.  Сәхнәгә аҡ экран элеп ҡуйылған.  Уның был һүҙҙәрен халҡыбыҙҙың девизы итеп алып, әләм итеп күтәрергә кәрәк.  Төп маҡсатыбыҙ уларҙы күрһәтеү, улар өлгөһөндә халыҡты аҡса эшләргә өйрәтеү тора, - тине Закир Вәлиулла улы үҙ сығышында.  Шулай уҡ ауыл эшҡыуарҙары– Зәлиә Фәйзуллина, Фирҙәүсә Зиннурова, Илфир Ишмырҙин, Ғәзиз Зиннуров, Хәйҙәр Сөләймәновтарҙың эшҡыуарлыҡ менән бер рәттән күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап донъя көтөүҙәре ыңғай яҡтан билдәләнде, уларға тиңләшергә саҡырылды.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.

 Ауылдаштары хаҡында төшөрөлгән фильм-ды ҡарау һәр кем өсөн айырыуса ҡыҙыҡлы булды.  Хәрәкәтте, хеҙмәтте данлаған сара "Аҡбейек” ирҙәр вокаль ансамбле башҡарыуында "Хеҙмәткә дан!”, "Ялан батыры” йырҙары менән башланып китте.  Улар араһында Закир Ишмырҙин, Зәйтүнә Шәмситова, Фәнил Суфиянов, Клара Ибраһимова, Ханнан Байбулдин, Миңзилә Рәхимова, Рәүилә Лоҡманова бар ине.  Уның был фекере менән килешмәү мөмкин түгел. 