Ул нисек итеп Рәсәй дәүләт балалар китапханаһы уҙғарған "Әҙәби геройҙар адресаттары”  Бөтә Рәсәй конкурсында ҡатнашыуҙары һәм "Ғаилә киностудияһы” номинацияһында 2-се урын алыуҙары тураһында һөйләп үтте.  Алдынғы киномеханиктарыбыҙ Үтәк ауылынан Әсҡәт Ғәҙелшин, Сәйетбабанан Зәки Дәүләтшин, Мәндем ауылынан Фәрит Әмирханов, Игенйылғанан Фәнир Мәҡсүтовтар биш йыллыҡтар планын өс йылда тултыра инеләр.  
	Кисә билдәле режиссер Рияз Исхаҡовтың 2009 йылда Ташбүкән, Иҫке Тайыш ауылдарында төшөрөлгән "Һөйәнтөҫ” музыкаль фильмының өҙөгөн сәхнәләштереүҙән башланды.  – Мин кино селтәрендә 70-се йылдарҙа эшләй башланым.  Киноэкранда улар ижад иткән "Мәскәй әбейҙә ҡунаҡта йәки Ҡара бесәй хаҡында әкиәт” мульт-фильмын тамашасылар ҡыҙыҡһынып ҡараны.
	Кино йылын асыуға арналған был күркәм байрамда режиссер Владимир Меньшовтың бөтәһе лә яратып ҡараған "Мөхәббәт һәм күгәрсендәр” фильмынан, "Яҡынлашыусы поезд” тип аталған иң тәүге кинонан өҙөктәр күрһәтелде.  Бөтә төр аппаратураны ла үҙебеҙ йүнәттек, ремонт оҫтаханалары бар ине.
	Районыбыҙ кино күрһәтеү буйынса планды йылдың-йылы арттырып үтәп килде.  Бәләкәй ауылдарға күсмә кино күрһәтеү ҡоролмаларын йөрөттөк.  Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йортоноң "Асанай” фольклор ансамбле фильмда башҡарылған йыр менән сығыш яһағанда тамашасылар уның кадрҙарын экранда ҡараны.
	"Һөйәнтөҫ” фильмын төшөрөүгә нигеҙ булған башҡорт халыҡ йыры "Тәфтиләү”ҙең тарихы менән Елена Рябова таныштырҙы, шиғыр уҡып ишеттерҙе.  Район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре Рәзилә Хәбибуллина, Фәнзил Ғәлин, Айнур Әбделмәновтар башҡарған ролдәр, Рәмил Ҡотдосовтың ҡурай, Алик Ғайсаровтың баян моңдары, Ольга Кирдеева һалған дәртле бейеүҙәр кисәне йәнләндереп матур биҙәк өҫтәне. 25 февралдә район мәҙәниәт һарайында Кино йылын асыу тантанаһы уҙҙы.  Улар исеменән Юрий Иванов сығыш яһап:
	- Ниһайәт, кино сәнғәте тураһында иҫкә алыуҙары беҙҙең өсөн ҙур ҡыуаныс, әлбиттә, - тине.  Был сараға районыбыҙҙа оҙаҡ йылдар киномеханик булып эшләгән ветерандар, Үтәк, Еҙем-Ҡаран, Сәйетбаба, Яңғыҙҡайын һәм ра-йон халыҡ театрҙары артистары саҡырылғайны.  1977 йылда район кино селтәренең директоры итеп тәғәйенләнеләр.  "Коммунистик хеҙмәт ударнигы”, "Кинематография отличнигы” наградаларына лайыҡ булған Рәсүл Вәхитовтың скрипкала дәртле көйҙәр уйнауы тамашасыларҙың көслө алҡыштарына күмелде.  Мәҙәниәт һәм сәнғәт техникумында белем алыусы яҡташыбыҙ Динара Хәбибуллина ҡатнашҡан видеофильмды ҡарағандан һуң, сәхнә түренә һөнәрҙәре кино менән бәйле булған хөрмәткә лайыҡ ветерандар – 38 йыл Үтәк ауыл клубында киномеханик булып эшләгән Әсҡәт Ғәҙелшин, Красноусолдың Матросов исемендәге кинотеатрында 30 йыл эшләгән хеҙмәт ветераны Юрий Иванов, Сәйетбабала 20 йыл киномеханик булған Рәйес Йәрмиев, Матросов исемендәге кинотеатрҙа 38 йыл методист эшен башҡарған Любовь Журавлева, тәүҙә Рус Саскүлендә, аҙаҡ Красноусолда 15 йыл киномеханик булған Валентин Котков, районда берҙән-бер ҡатын-ҡыҙ киномеханик Буруновканан Йәмилә Хәмзина (хеҙмәт стажы – 18 йыл), әлеге көндә Сәйетбаба ауылында йәшәүсе Рәсүл Вәхитов (киномеханик стажы – 35 йыл), Красноусолдан Виктор Романов, Ибраһимдан Рәсүл Садиҡов саҡырылды.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. 

 Бар ерҙә лә халыҡ киноға күпләп килә торғайны, район үҙәгендәге 300 урынлыҡ кинотеатр залы һәр ваҡыт шығырым тулы булды.  Залда ултырыусы оло быуын кешеләренә Рәшиҙә Хисаметдинова башҡарған һинд бейеүе лә матур бүләк булды.
	Артабан сәхнәгә Красноусолдың 3-сө мәктәбе китапханасыһы Галина Калачигова ейәнсәре менән күтәрелде.  Йәштәр ҙә, ололар ҙа бөтә сәнғәт төрҙәренең иң мөһиме булған кино сәнғәтенә ылығып, ялдарын клубтарҙа, кинотеатрҙарҙа үткәреүҙе үҙ иткән заманда ең һыҙғанып эшләнек, - тип тамамланы сығышын Юрий Викторович.
	Ветерандарҙың барыһына ла иҫтәлекле бүләктәр бирелде, рәхмәт һүҙҙәре әйтелде.  Алып барыусы Елена Рябова был кино тураһындағы тәьҫораттары менән уртаҡлашыу өсөн ҡайһы бер артистарға һүҙ бирҙе.  Халыҡ араһында киномеханиктың абруйы ҙур булды.  1971 йылда Ростов кино техникумына уҡырға индем.  Ул йылдарҙа район ауылдарында ҡырҡлаған стационар кино күрһәтеү ҡоролмалары, 
	Красноусолда 1 кинотеатр, Ленин исемендәге клуб халыҡҡа кино күрһәтте.  Уны тамамлағас, шул уҡ кинотеатрҙа техник етәксе эшен башҡарҙым.  Ул ваҡытта Калмыков урамында иҫке кинотеатр була торғайны, тәүҙә шунда киномеханик ярҙамсыһы булдым.  Икмәккә сират торған кеүек, билет алыуға ла сират торҙолар. 