Күпләп мал тотоп, ерҙәрегеҙҙе үҙегеҙ сәсеп, килем алып, етеш тормошта йәшәүегеҙ яҡты киләсәгегеҙҙең нигеҙе ул.  2016 йылда Һабайҙа "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын үткәреү планлаштырылған.  Уҙған йылда 25 хоҡуҡ боҙоу теркәлгән, мал урлау осраҡтары буйынса 3 енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына М.Кәримдең "Үлмәҫбай” поэмаһы буйынса спектакль ҡуйылған.  Башҡаларға өлгө итеп ҡуйырлыҡ уңғандар күп арағыҙҙа, ҡалғандарҙы ла үҙ артығыҙҙан эйәртегеҙ.  Крәҫтиән хужалығы булдырырға теләүселәр ҙә бар.  Ҡауарҙы ауыл биләмәһе башлығы Илфат Әхмәт улы Ҡужин ауыл Советы депутаттарының асыҡ ултырышын асҡандан һуң, төп доклад менән сығыш яһаны.   Уларҙың 532-һе пенсионер, эшкә яраҡлы 983 кешенең 120-һе бюджет өлкәһендә, 100-ҙән артығы вахта ысулы менән Себер тарафтарында, Ишембай, Салауат, Стәрлетамаҡ, Өфө ҡалаларында эшләй.  Ауыл биләмәһендә йәшәүселәр үҙҙәрен борсоған һорауҙарға аныҡ яуаптар алды.  Биләмәләге криминоген хәл-торош менән участка уполномоченныйы Ринат Ситдиҡов таныштырҙы.  Шәхси хужалыҡтарҙа 1452 баш һыйыр малы, 410 ат, 1300 кәзә-һарыҡ, 1257 баш умарта күсе иҫәпләнә.  Араларында халыҡтың ихтирамын яулаған, булдыҡлы депутаттарыбыҙ Фуат Латипов, Сәлимә Ҡалмырҙина, Фәнил Басиров, Рәфис Абдрахмановтарҙы маҡтап телгә алғы килә.  Уның сығышынан һуң ауыл Советы депутаттары Фуат Латипов, Фәррәх Иҙрисовтар, "Юлыҡ” территориаль үҙидаралыҡ рәйесе Рәхимйән Юлыҡов, Ағинәйҙәр ҡоро етәксеһе Суфия Юлыҡовалар һүҙ алып, үҙҙәрен борсоған проблемаларға, башҡарылған эштәргә байҡау яһаны.  Артабан тамаша залында йыйылған халыҡ мәҙәниәт йорто һәүәҫкәрҙәре, мәктәп уҡыусылары, балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре әҙерләгән концерт ҡараны. Бергәләшеп хәл итәбеҙ Ҡауарҙы ауыл Советы депутаттарының асыҡ ултырышы ҡарар ҡабул итте һәм ошоноң менән үҙ эшен тамамланы.
 Юлыҡта "Еҙемкәй” ансамбле эшләй, Суфия Юлыҡова етәкселегендәге Ағинәйҙәр ҡоро эшләп килә, фитнес клубы, ҡул эштәре түңәрәге ойошторолған.  Хеҙмәт һөйөүсәнлек - почетта Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре төрлө сараларҙа ҡатнашыуға халыҡты йәлеп итергә тырыша.  Уңған умартасыларыбыҙ – Мөнир Дәүләтбаев (60 баш), Рәйес Абдрахманов (55 баш), Азат Исмәғилев (100 баш), Азат (70 баш) һәм Азамат (37 баш) Әлмөхәмәтовтар, Иршат Кәримов (43 баш), Нәжибә Абдуллина (30 баш).  Улар, башлыса, ер алыу, субсидия юллау, социаль хеҙмәткәрҙәр эшенә ҡағылышлы ине.  Төҙөлөштәргә һәр ауылда тиерлек пилорамаларҙың булыуы ла булышлыҡ итә - улар биләмәлә 11. Иҡтисадты тергеҙеп 2 мәктәптә (Ҡауарҙы урта һәм Юлыҡ төп дөйөм белем биреү) 221 бала уҡый.  "Яратам һине, тормош!” фестивалендә М.Нәзирова 3-сө, "Йәш ғаиләләр” конкурсында Табынғоловтар ғаиләһе 3-сө урынды яулаған. Өйҙәренә һыу, газ индереп йәшәүселәр һаны ла арта бара.  Ҡауарҙы балалар баҡсаһында – 54, Юлыҡта 33 бала тәрбиәләнә.  – Уларҙы лайыҡлы үткәреү өсөн депутаттарыбыҙ йәмәғәтселек ойошмалары менән берлектә әүҙем эш алып барҙы. 420 кеше пай ерҙәренә хоҡуғын рәсмиләштергән, был эш әле лә дауам итә.  зыяраттар кәртәләнде. Шулай уҡ ишле мал ҡараған Ирек Йәнешев, Гөлшат Ғәлиуллина, Азамат Вәлитов, Асҡар Абдуллин, Вәрис Ғафаровтарҙы билдәләп үтергә кәрәк. – Тырыш, әүҙем булыуығыҙ көнкүрешегеҙҙә сағылыш таба.  Эшләйһе эштәр, хәл итәһе мәсьәләләргә лә ентекле туҡталып үтте ауыл хакимиәте башлығы.  Халыҡты хеҙ-мәтләндереүсе 12 магазин, 4 фельдшер-акушерлыҡ пункты, 2 почта бүлексәһе эшләй.  Ҡауарҙы ауыл мәҙәниәт йортонда үткән осрашыу алдынан район үҙәгенән килгән бер төркөм етәкселәр һәм белгестәр шәхси ҡабул итеү уҙғарҙы.  Ер алып игенселек менән шөғөлләнергә теләүселәр ҙә бар – Мөхәмәтгәрәй Кинйә-
ғолов - 70, Руслан Зәйнетдинов – 57, Илгиз Урманшин 30 гектар ерҙе эшкәртеп сәсергә ниәтләнәләр. Ауыл биләмәһендә 1600 гектар һөрөнтө, 1300 гектар сабынлыҡ ерҙәре бар.  Ауыл халҡы күпләп мал аҫрап, етештергән продукцияһын һатып көн итә.  Ошо уңайҙан төҙөкләндереү эштәре дауам итәсәген белдерҙе Илфат Әхмәт улы.  Беҙҙең ауыл Советында 10 депутат эшләй.  2015 йылдағы эшмәкәрлектәрен байҡап, урындағы халыҡтың көнитмеше менән яҡынданыраҡ таныштырҙы.
- Уҙған йыл мөһим ваҡиғаларға бай булды, - тине Илфат Ҡужин.  "Аныҡ эштәр” проекты буйынса уларға ремонт эштәре башҡарылған.  Ауылыбыҙҙа торлаҡ төҙөлөшө йылдам үҫешә.  Мәҫәлән, үҙ хужалығында 25 һыйыр малы, 6 баш йылҡы аҫраған Гөлнара Хужаева 
район хакимиәтенән субсидия алыуға өлгәште.  Урындағы проблемаларҙы бер төптән булып еңеп сығыуығыҙ, бар эштә лә берҙәм булыуығыҙ һәйбәт күренеш.  Ҡауарҙы ауыл биләмәһенә Ҡауарҙы, Юлыҡ, Һабай, Аҡташ ауылдары ҡарай.  Районда ғына түгел, Стәрлетамаҡ, Өфө йәрминкәләрендә лә әүҙем ҡатнашырға тырышабыҙ.
2015 йылда Ҡауарҙы ауылында "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы уҙҙы.  2015 йылда 11 ултырыш уҙғарылып, ер һәм бюджет, социаль мәсьәләләр буйынса 45 ҡарар ҡабул ителгән.  Законһыҙ рәүештә алкоголле эсемлектәр һатыусылар менән көрәште көсәйтергә кәрәк, тине Р.Ситдиҡов. Ауыл биләмәһендә бер фермер хужалығы (етәксе-һе – Марат Латипов) 150 гектар ер эшкәртеп, 60 баш мал аҫрай.  Күп балалы ғаиләләр һаны – 70, опекаға бала алып ҡараусылар – 7, имен булмаған 12 ғаилә иҫәптә тора. Биләмәлә умарта тотмаған хужалыҡтар бик һирәк.  Демографик хәлгә килгәндә, 2015 йылда үлем осраҡтары тыуымдан күберәк теркәлгән – 16 бала тыуған, 21 кеше вафат булған.  Биләмәлә 1 ауыл клубы, 2 мәҙәниәт йорто бар.  Баҙарҙарҙы тулы көсөндә эшләтергә, мөмкинселектән файҙаланып, ял итергә килеүсе туристарға һатыу ойошторорға, алып бөтөлмәгән табышты алырға тырышырға кәрәк.  Йорт-ҡаралтылар төҙөкләндерелеп, буялды.   Юлыҡта, Аҡташта, Ҡауарҙыла 600-шәр метр арауыҡта юлдарға таш түшәлде.  Барлыҡ сығыштарҙан һуң район хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы Бохаров һүҙ алды.
- Һеҙҙең ауыл биләмәһендә һуңғы йылдарҙа барған ыңғай күренештәр – шәхси хужалыҡтарҙа мал һанын арттырыу, умартасылыҡтың, эшҡыуарлыҡтың йылдам үҫеше ҡыуаныслы хәл, әлбиттә, - тине Рәмил Зәкәриә  улы.  Ауыл халҡын хеҙмәтләндереүҙе былтыр эшҡыуар Азат Хужаев Юлыҡ һәм Ҡауарҙыла магазиндар асып йәнләндереп ебәрҙе, өҫтәмә эш урындары булдырҙы. Г.СИРАЕВА.


 Биләмәлә 755 шәхси йорт-хужалыҡ иҫәпләнеп, 2139 кеше йәшәй.  Юлыҡ ауылынан Илгиз Урманшин 3000 ҡаҙ үҫтереп, йәрминкәләрҙә һатыу итеп ярайһы ғына табыш алған.  Улар йылдың-йылы йәрминкәләрҙә бал һатып, ғаилә ҡаҙнаһын тулыландыра.  Шулай ҙа киләсәктә мал һанын һанап түгел, ә унан етештерелгән продукциянан алынған табыш тураһында һөйләһәгеҙ, эшегеҙҙең һөҙөмтәһе асыҡ күренеп торасаҡ.  Йәмғиәткә хәсрәт булып йәшәмәгеҙ, эш кешеһенең ашы ла, абруйы ла мул була, - тип тамамланы сығышын Рәмил Бохаров. 2015 йылда Юлыҡта - 3, Ҡауарҙыла 4 кеше йорттар һалып өй туйланы. 