Йәмғиәт социаль хәле буйынса бер-береһенән ҡырҡа айырылған бер нисә ҡатламға бүленә: ҡолдар һәм уларға эйә булған хужалар, хакимдар һәм уларға баш эйеп, буйһоноусылар.  Ғәрәп ярымутрауы тарихында булмаған хәл - ғәрәп ҡәбиләләренең берләшеүен Ислам дине нигеҙендә тормошҡа ашыра.  Улар тормоштарының бар асылын Аллаһ ризалығына ирешеүгә йүнәлткәндәр.  Пәйғәмбәребеҙ с.ғ.с.  Ләкин сәхәбәләрҙең хәле, холоҡ-фиғелдәре, йәшәү рәүештәре, байлыҡ кимәлдәре, өй эсендәге мөлкәте ун йыл элек нисек булһа, шулай үҙгәрешһеҙ ҡала.  Кешелек йәмғиәтенең нигеҙен тәшкил иткән ҡиммәттәр юҡҡа сыға.  Аллаһ илсеһенең тырыш уҡыусылары булараҡ, сәхәбәләр үҙҙәрен бай рухлы, ғәҙел, дингә саҡырыу нуры менән тулы мөьминдәр итеп күрһәтә.  - гә пәйғәмбәрлек миссияһы килгәнгә тиклемге осор Ғәрәп илдәрендә ныҡлы урын алған бик күп кире яҡтар менән билдәле.  Был кешеләр үҙ дәүеренең юғары ҡатламын тәшкил итә.  
	Мөғжизәләрҙән тыш, был хәлдәр Мөхәммәт с.ғ.с.-дең пәйғәмбәрҙәр араһында иң бөйөгө икәнен раҫлай.  Улар Раббының Аллаһ илсеһе менән дуҫлығын үҙҙәренең аң сығанағы итә.  ҡалдырған хәҙистәр, ҡанундар, ҡағиҙәләр нигеҙендә тиҫтәләгән дәүләт барлыҡҡа килә, күп цивилизация сәскә атыу, үҫеш осоро кисерә.  Мәрхәмәтлектең офоғо киңәйә.  Кешелек Бәхет быуаты менән бүләкләнә.  Исламдың ситкә тибелгән, ҡыйырһытылған, таланған ҡәбиләләр араһында йәшен тиҙлеге менән таралыу сәбәптәренең береһе - сәхәбәләрҙең Исламдағы камил шәхес үрнәге булыуы.  
	Мөхәммәд с.ғ.с.  Диндең һәр бойороғо уларға бөтмәҫ ләззәт алып килгән, һәр төшкән аят улар өсөн затлы һый менән тулы өҫтәл һымаҡ булған.  - дең вафаты ваҡытында ошо ойошма Иран һәм Византия менән һуғыш алып барған була.  Сиктән ашыу, ашауҙа сама белмәү, ялтырауыҡ зиннәтле кейем - былар барыһы ла сәхәбәләр йәмғиәтенә хас булмаған.  Аҙғынлыҡ, зина һәм фәхешлек ғәҙәти хәлгә әүерелә, күп осраҡта балалар үҙҙәренең ысын аталарын белмәй үҫә.  Хатта иң хәүефле мәлдәрҙә лә улар Ҡөрьәндән айырылмаған.  
	Ул заманда  дин  менән рухи  ҡиммәттәр буталған, кешелек тарихының беренсе ғибәҙәтханаһы һәм бер Аллаһҡа ышаныуҙың изге урыны Ҡәғбә төрлө боттар /идол/ менән тулған була.  Улар имандың ләззәтен татый.  Ағас, таш, ҡояш, ай, йондоҙҙарға ғибәҙәт ҡылып, уларҙан ихтыяждарын үтәүҙе һорап ялбарғандар.  Ул кешеләрҙе дин, байраҡ, хоҡуҡиәт, мәҙәниәт һәм бер идара аҫтына берләштерә.   
	Күп быуаттар эсендә бер генә йүнле шәхес үҫтермәгән тупаҫ йәмғиәт Мөхәммәд с.ғ.с.-дең тәьҫире һәм ҡурсауы арҡаһында бик күп һәләтле юғары рухлы шәхестәр бирә һәм улар үҙҙәренең мәғрифәтен белем, ҡараш, иман ялҡыны итеп Ер шарының дүрт тарафына алып сыға.  
	Мәҙинәлә барлыҡҡа килгән 400 ғаиләнән торған ойошманың сиктәре 10 йыл эсендә Ираҡ менән Фәләстинәгә барып етә.  Улар араһындағы дошманлыҡ арҡаһында бер туҡтауһыҙ бәхәс, низағ, талаш, бәрелеш сығып тора.  
	Ҡөрәйш ҡәбиләһе Хашим ғаиләһенән Мөхәммәт Абдулла улына пәйғәмбәрлек килгәндән һуң Ислам дине менән яңы эра башлана.  башҡа бер ниндәй мөғжизә күрһәтмәһә лә, Уның тәрбиәһе аша үткән кирам /благородные/ - сәхәбәләр Уның пәйғәмбәрлек миссияһының етәрлек дәлиле булып тора».
	Уларҙың һәр береһе Ҡөрьән мөғжизәһенең тере кәүҙәләнеше.  Кешеләр ғүмерҙең имтихан һәм мәктәп икәнен аңлап йәшәй.  Уның с.ғ.с.  Ошо йоғонтоноң тәьҫире бөгөнгө көндә лә мосолман менән мосолман булмағандарҙы сағыштырғанда асыҡ күренеп тора.  юғары әхлағын, күркәм холҡон күреп, күп ҡәбиләләр һәм халыҡтар Уның с.ғ.с.  Ҡасандыр тупаҫ һәм ҡырағай халыҡ фәрештә кеүек затҡа әйләнә.
	Наҙандар йәмғиәте «хаҡ ғилемле»ләр йәмғиәтенә әүерелә.  Ыңғай сифаттарҙың бәҫе юғала, хатта улар кире ҡағылыуға, шелтәләнеүгә дусар була.  Шулай итеп, уҡый-яҙа белмәгән йәмғиәт мәҙәниәт юғарылығына ирешә.  Каруан менән юлда барғанда икмәктән һынташ эшләй инек тә, кәрәк нәмәбеҙҙе һорап, уға доға ҡыла инек.  Ул с.ғ.с.  Изгелекте таратыу, яманлыҡтан тыйыу өсөн улар Ҡытай менән Сәмәрҡәндҡә, Уралға, уларҙан һуң килгәндәр Андалузияға (Испания) тиклем барып еткәндәр.
	Сәхәбәләр һәр аятты һәйбәт итеп иҫтә ҡалдырырға һәм шуның буйынса йәшәргә тырышҡан.  Пәйғәмбәребеҙ с.ғ.с.-дең яҡын дуҫы Әбү Бәкер ул осор тураһында былай ти: «Ул тома наҙан ваҡыт иҫкә төшкәндә, көлкө лә, илағы ла килә.  сәйәси лидер булараҡ та ҙур уңыштарға ирешә һәм үҙенең артынан килеүселәрҙең шәхес булып формалашыуына хәл иткес йоғонто яһай.  Ҡатын-ҡыҙҙың йәмғиәттәге хәле бөтөнләй юҡ кимәленә төшә.  Аллаһтың ҡөҙрәте менән бөйөклөгө уларҙын йөрәгенә үтеп инә.  Нәфисә ӘМИНОВА әҙерләне.

 Алдашыу, кеше ышанысынан файҙаланыу - белемлелек, юғары интеллект билдәһе булып һаналған.  Күп һанлы ғәрәп ҡәбиләләре кландарға, нәҫелдәргә бүленә.  Был осор эскелек, ҡомар уйындары, процентҡа аҡса биреү, бурлыҡ, кеше талау, юлбаҫарлыҡ кеүек йәмғиәт сирҙәре менән зарарланған була.  Ҡөрьән әҙәбендә төҙөлгән йәшәү рәүеше фәҡәт шулай булырға те-йеш тә.
	Пәйғәмбәребеҙ с.ғ.с.-дең ғәҙеллеге мосолман, мосолман булмаған кешеләр һәм бөтә халыҡта ышаныс һәм хөрмәт тыуҙыра.  яҡлауы аҫтына инеүҙе һорай.
	Мөхәммәт с.ғ.с.  Ул кешеләрҙе берҙән-бер Аллаһҡа ғибәҙәт ҡылырға һәм йәшәйештең яңы тәртибенә, дини тәғлимәткә саҡыра.  Хеҙмәт йәшәү рәүешенә әйләнә.  Балсыҡтан, икмәктән, башҡа ризыҡтарҙан бот әүәләп, шуларға табынғандар.  Улар нәфес зарарынан арына, түбән теләктәренә хужа булған мөьминдәргә әүерелә.  Пәйғәмбәребеҙ с.ғ.с.  Никах ваҡытында сәхәбәләрҙән булған ҡатын буласаҡ иренән мәһәр хаҡына белгән сүрәләрҙе өйрәтеүен һорай - был уларҙың иман менән хозурланып йәшәүе тураһында асыҡ һөйләй.
	Сәхәбәләр өсөн төнгө намаҙ йылы йоҡо урынына ҡарағанда өҫтөнөрәк була.  Аллаһтың ризалығын алыу - иң мөһим тормош маҡсатына әйләнә.
	Ислам фикхында билдәле, абруйлы Карафи: «Әгәр Аллаһ илсеһе с.ғ.с.  Мөхәммәт с.ғ.с.  тарафынан кешеләр күңеленә һалынған юғары әхлаҡ, ғәҙеллек, намыҫ, һөйөү һәм мәрхәмәтлелек хистәре Исламдың «алтын быуатында» Ғәрәп хәлифәтендә хәүефһеҙлек һәм тыныс тормош тәьмин итә.  Фекер үҫешә, кешеләр үҙҙәренең бер тамсынан барлыҡҡа килеүен, ҡоштарҙың йомортҡанан хасил булыуын, ағас, емештәрҙең кескәй генә орлоҡтан үҫеп сығыуы кеүек мөғжизәләр тураһында уйлана башлай.  Таңды улар Ҡөрьән һәм зикруллаһ (Аллаһты иҫкә төшөрөү) менән ҡаршылауҙы хуп күргән.  Йөрәктәренән бөтә мөмкин булған боттарҙы йолҡоп ташлаған Сәхәбәләр Бер Аллаһҡа табыныуҙың бөйөк маҡсатын фекер үҙәге итә.  Бына шундай була Бәхет быуаты. Сәйәхәт аҙағында, ризыҡ бөтһә, шул табынған «хоҙайыбыҙҙы» ашап та ҡуя инек».
	Исламға тиклемге ғәрәп йәмғиәте генә түгел, ул дәүерҙәге үҫеш кимәле юғары, мәҙәниәт яғынан сәскә атҡан Византия менән Иран да дини әхлаҡ һәм әҙәп өлкәһендә бик түбән хәлдә була. 