Ләкин 1998 йылда ҡаты ауырып китеп, 2 йыл түшәктә ятҡандан һуң, Сәмиғулла олатайыбыҙ вафат булды.  Бер аҙҙан 4 ҡыҙ, 4 егетте Үзбәйҙәк ауылына урман ҡырҡырға ебәрәләр.  Күрше Юрмаш ауылында 4 йыл ғына белем алып өлгөрә, башҡаса уҡыуын дауам итергә мөмкинселеге булмай.  Урыны ожмахта булһын!
	Өләсәйем Минифа Шәрифулла ҡыҙына яҡынлашып килгән юбилейында һаулыҡ-сәләмәтлек теләйбеҙ.  Һуғыш башланыу менән олатайымдың 3 ағаһы фронтҡа ебәрелә, үҙен, колхозда ла эшселәр кәрәк, тип бронь менән алып ҡалалар.  Балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең изгелектәрен күреп, бәхетле ҡартлыҡта йәшәһен ине.
 Бала сағы бик ауыр замандарҙа үтә уның.  8 балаға (3-әүһе мәрхүмдәр инде) ғүмер биргән өләсәйемдең 20 ейән-ейәнсәре, 34 бүлә-бүләсәре бар.  Бөйөк Ватан һуғышы башланыу менән атаһын фронтҡа оҙаталар, ярты йыл да үтмәй "хәбәрһеҙ юғалды” тигән ҡағыҙы килә.  Ошо ауылда олатайым Сәмиғулланы осрата.  Красноусол ауылы.

 Олатайым бригадир, урман ҡарауылсыһы булып эшләй.  Алтын туйҙарын да үткәрергә насип була уларға.  3 ағаһының бер-бер артлы үлем хәбәре килгәс, аталары ҡайғыға түҙә алмай вафат була.  Олатайымдан кесерәк 5 баланы, асҡа үлмәһендәр тип, балалар йортона оҙаталар, ике бәләкәйҙәрен генә әсәһе янында ҡалдыралар.  Шундай ауыр ваҡыттар булған үкенескә күрә…
	Өләсәйем менән олатайым татыу ғүмер итеп 8 бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.  5 баланың икәүһе аҙаҡ табыла, ә өсәүһенең хәбәре юҡ.  Ҡыш буйына урман ҡырҡып, утын әҙерләп, яҙ етеү менән ул утынды йылға буйлап быяла заводына килтерәләр.  Уның ҡытыршы ҡулдарына ҡарап: "90 йәшкә тиклем йәшәп, ошолай айыҡ фекерле булып, үҙ аяғыбыҙҙа йөрөй алһаҡ ине”, - тип уйлап та ҡуям.  
	Эйе, быйыл минең өләсәйем Минифа Шәрифулла ҡыҙы Вәлиеваға 90 йәш тула.  "Балалар бер ҡасан да беҙ күргәнде күрмәһендәр, имен-тыныс йәшәһендәр, аслыҡты белмәһендәр, донъяла һуғыштар булмаһын”, - тип теләктәрен теләй-теләй тиҫбеһен тарта өләсәйем.  Айгөл
		 КӘЛИМУЛЛИНА. Уларҙың ғаиләһендә 10 егет, 1 ҡыҙ бала була.  Ғүмерендә һуғыштың әсе-сөсөһөн, ауырлыҡтарҙы күп татыған өләсәйем хәҙер бәхетле ҡартлыҡ кисерә, беҙгә донъяның, тыныс тормоштоң ҡәҙерен белергә өйрәтә…
	Өләсәйем 1926 йылдың 13 мартында Иҫке Тайыш ауылының Рәҡиә һәм Шәрифулла Йомағоловтар ғаиләһендә тәүге бала булып донъяға килә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уның ҡайҙа икәнен белергә насип булмай…
	Йәш кенә көйөнә колхоз эшендә йөрөй өләсәйем.  Мәндем ауылына күсеп, матур донъя ҡороп йәшәп китәләр.  1946 йылда никах уҡытып бергә йәшәп китәләр.
	Олатайым Сәмиғулла Үзбәйҙәк ауылында Гөләйфә һәм Ғатаулла Вәлиевтар ғаиләһендә 1927 йылда тыуған. 