Әсәй, һин дә беҙгә бер-бер артлы Үлгәс һуң була шул, иҫән саҡта Ярҙам итәм, килһә ҡулымдан. Өҙәр инем, килһә ҡулымдан. Йәшәү биреп, һулыш өргәнһең. Тороп ҡалдыҡ һағыш эсендә. Ҡырмыҫҡалы районы.  
 Бигерәк иртә гүргә кергәнһең. Ете балаң, ете емешең Иң кесеһе ун өстә генә. Хәҙер инде үҫтек, кеше булдыҡ, Бала табыуҙарҙың ғазабын. Мин – ҙурыһы утыҙ йәштә булһам, Өҙөләлер минең үҙәгем. Һин өйрәткән юлдан барам, әсәй,Дөрөҫлөк һәм хаҡлыҡ юлынан. Барһа ине минең юлымдан. Һин өйрәткән юлдан барам, әсәй, Үҙем әсәй булғас ҡына белдем Һин өйрәткән юлдан барам, әсәй, Изгелек, яҡшылыҡ юлынан. Йөрөтөр инем бары усымда. Ошо уйым миңә тынғы бирмәй, Алдашыусыларҙы күрә алмайым, Ә башымда уй - әсәй иҫән булһа, Беләйек әсәйҙәрҙең ҡәҙерен
 
 Бала тыуа, бала донъя күрә Рәнйетмәйем һис бер кешеләрҙе, Ә үҙең тик беҙҙе етем итеп Һинең юлдан барам, әсәй!
  Бар ғәләмгә һалып ауазын. Алия РӘХИМОВА. Беләйек әсәйҙәрҙең ҡәҙерен! Бик теләйем балаларым да, тип, Үҙ юлыбыҙ таптыҡ тормошта. Барыһы килә, шөкөр, ҡулымдан.