Халыҡты ойоштороп, өмә әйтеп, күперҙе ремонтланылар.  Быға уның хужаһыҙ-ҡарауһыҙ булыуы ла булышлыҡ итмәй ҡалмағандыр.  Бындай изге эш өсөн ата-әсәләр һәм мәктәп етәкселеге исеменән ауыл биләмәһе башлығы Әхнәф Ноғайғоловҡа һәм барлыҡ эште үҙ контроле аҫтында тотоусы район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровҡа ҙур рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Башта ауыл биләмәһе башлығы урмандан диләнкә юллап алып, ағас сығарттырҙы, һуңынан Таш-Аҫты ауылы уҙамандары Ринат Зәйнешев менән Рәлиф Зәйнешевтарҙың пилорамаларында таҡта быстырҙылар.  Ағас сығарыу, таҡта быстырыу, уны йыштырыу һәм, ниһайәт, күпергә таҡта түшәү эшендә барлыҡ ауыл халҡы әүҙем ҡатнашты.  Әммә һуңғы йылдарҙа күперҙең таҡталары туҙа, урыны-урыны менән емерелеп төшә башланы.  Күмәкләп тотонғас оло, ауыр булып күренгән эште лә еңел генә еңеп сыға алды ауылдаштарыбыҙ.
 

 (Әйткәндәй, күперҙе ауыл хакимиәте балансына алыу буйынса эш алып барыла).  
	Ошо хәлде күреп ауыл биләмәһе башлығы Әхнәф Ноғайғолов баҫманы йүнәттереү сараһын күрҙе.  Ләлә УРМАНШИНА,
		Имәндәш мәктәбе 
		директоры.  Имәндәш ауыл биләмәһендә төҙөкләндереү эштәренә ҙур иғтибар бирелә.  Яңы сағында  халыҡҡа, бигерәк  тә мәктәп уҡыусыларына  был күперҙең файҙаһы ҙур булды.  
	Шулай итеп, 180 метр оҙонлоғондағы аҫылмалы күперҙең таҡталары яңыртылып, сығып йөрөү хәүефһеҙгә әүерелде.  Өмәлә барлығы өс тиҫтәнән ашыу ауылдашыбыҙ ҡатнашты.  Яңыраҡ ҡына көслө дауыл ғәрәсәтенән  зыян күргән Имәндәш мәктәбе ҡыйығын күмәк халыҡ ҡатнашлығында ремонтлаған инек.  Оло йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, Миҙхәт Әхмәҙиев, Зиф Ҡолмасов, Рәүзил Айбатов, Хәниф Зәйнешев ағайҙар йәштәр менән бер ҡатарҙан эшләне.  Күмәклә-
	гән – яу ҡайтарған, тиҙәр бит.  Күптән түгел иһә тағы ла бер ҙур өмә ойошторолдо.
	 2001 йылда Еҙем йылғаһы аша аҫылмалы күпер төҙөлгәс, ошо төбәк халҡы, айырыуса Таш-Аҫты һәм Иҫке Тайыш ауылдары халҡы һөйөнгәйне.  Йәш депутатыбыҙ Айрат Айбатов ойоштороу эштәренең башында торҙо. 