Проблемалар ҙа бар – Үҙ-үҙҙәренә ҡул һалыу осраҡтарының йышайыуы борсоуға һала.  Торлаҡ төҙөлөшө һәм ауылдарҙы төҙөкләндереү
- Беҙҙең ауыл биләмәһендә торлаҡ төҙөлөшө үҫеш кисерә, - тине сығышын дауам итеп Рәмил Әхтәм улы.  Хакимиәт һәм Совет эшмәкәрлеге Лоҡмановтар ғаиләһе етештергән ит ризыҡтарын ауылдаштары ғына түгел, район халҡы ла теләп һатып ала.  Быйыл йәй үтәсәк ауыл хужалығы иҫәбен алыуға әҙерлек мәсьәләһе менән районда ауыл хужалығы иҫәбен алыу буйынса вәкил Гүзәл Фәтҡуллина таныштырҙы. Ҡаранйылғала, Уҫманда, Йөҙимәндә - берәр, Ҡолҡанда – 2, Сәйетбабала 5 пилорама эшләй.  Сәйетбаба, Имәндәш, Ҡауарҙы ауыл биләмәләрендә ерҙәргә сәсмәйҙәр, әммә һеҙҙән башҡа был ике ауыл биләмәһендә малды күпләп аҫрау менән алдыралар.  Хужалыҡтарҙа 1650 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 840 баш һауын һыйыры, 410 баш ат, 1471 баш ваҡ мал-тыуар, 4500 баш ҡош-ҡорт, 5000 баш умарта аҫрала.  Ауыл биләмәһендә хакимиәт, Халыҡтар дуҫлығы йорто филиалы – "Сәйетбаба” башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге, Сәйетбаба урта дөйөм белем биреү, Йөҙимән дөйөм белем биреү мәктәптәре, 2 башланғыс мәктәп, 2 балалар баҡсаһы, 1 дауахана, 4 фельдшер-акушерлыҡ пункты, 1 ауыл мәҙәниәт йорто, 2 ауыл клубы, 2 китапхана, почта бүлексәһе, музей һәм янғын һағы посы эшләй.  Шуға ла был  йәһәттән хоҡуҡ һаҡлау органдары, йәмәғәтселек менән бер төптән булып, профилактик эште көсәйтеү талап ителә. Йөҙимән ауылынан Рафил Шәмсетдинов хужалығында һыйыр һәм башҡа ваҡ мал-тыуарҙан тыш 16 баш ат малы ҡарай.  Киләсәктә бар өмөт – ерҙә, малда ғына икәнен аңларға тейешбеҙ.  Былтыр ауыл Советы тарафынан 18 ултырыш уҙғарылып, 50 ҡарар ҡабул ителгән.  Йөҙәр баш умарта тотҡан ғаиләләр бихисап.  Уларҙа барлығы - 142 кеше, 16 бәләкәй эшҡыуарлыҡ объекттарында һәм 5 крәҫтиән-фермер хужалыҡтарында 48 кеше эшләй.  Ауыл биләмәһендә 13 сход ойошторолоп, 10-ында биләмәне тәртиптә тотоу, һалым, янғынға, эскелеккә ҡаршы профилактика, ауыл баҙарын үҫтереү, ауыл хужалығы һәм көтөү мәсьәләләре ҡаралһа, 2-һендә аттарҙы көтөү, береһендә Уҫман ауылына үҙәкләштерелгән һыу үткәргестәр һуҙылғас, һыуҙы ҡулланыу, ҡулланған өсөн түләү мәсьәләләре буйынса уҙғарылған. Сәйетбаба ауыл Советы депутаттарының киңәйтелгән ултырышы ҡарар ҡабул итте һәм ошоноң менән үҙ эшен йомғаҡланы. Социаль-көнкүреш 
объекттары  халыҡҡа хеҙмәт итә Егәрлеләр күпләп мал тота, умарта ҡарай, үҙҙәренән артҡан йәшелсә-емешен, ауыл хужалығы продукцияһын һатып, төрлө көнкүреш әйберҙәре етештереп, кәсеп итә.  Баҙар менән файҙалана белмәйһегеҙ.  Ә хәҙер ниндәй хәлгә төштөгөҙ, ер менән булдыра алманығыҙ, мәғариф буйынса алғанда, былтыр 5 бала БДИ бирә алманы, проблемалы ғаиләләр, ата-әсәһе иҫән социаль етем балалар һаны буйынса республика буйынса иң тәүгеләр рәтендә килеүегеҙ һеҙҙе биҙәмәй, - тине әсенеп Рәмил Зәкәриә улы.  Әлбиттә, бер аҙ алға китеш бар, йорт-тирәләрен матурлайһығыҙ, төҙөкләндерәһегеҙ, әммә малдар һаны артмай.  Малдарығыҙҙы көтмәгәнлектән ерҙәрегеҙ сәселмәй ята, сәселгәндәре лә малдан тапалыуға юл ҡуйыла.  Биләмә башлығы Р.Латиповтың сығышынан һуң 1-се округ депутаты, Йөҙимән мәктәбе директоры Таңсулпан Рәхмәтуллинаға һүҙ бирелеп, ул ауылдаштарын борсоған һыу, клуб мәсьәләләрен күтәрҙе, балалар баҡсаһының ҡыйығын яңыртыу, мәктәптең тирә-яғын кәртәләп алыу хаҡында ла әйтеп үтте. Биләмә башлығы күңелһеҙ мәлдәрҙе лә барланы.  - Әлбиттә, маҡталыр урындарығыҙ ҙа бар, һәйбәт кешеләр күп, улар үпкәләмәһен.  Шулай уҡ ошо 
ауылдан Зинфир Сибәғәтуллин, Жәлил Зәйнетдинов, Артур Иҙрисов, Илгиз Вәғизов, Таңсулпан Рәхмәтуллина, Миңлеғәле Садиҡовтар, Имәнлектән Ғаяз Әхмәтшин, Илдус Әбделмәнов, Уҫмандан Рөфҡәт Искәндәров, Йәмил Мөхәмәтшин, Рәмил Ғәлиәхмәтов, Сәйетбабанан Йәүҙәт Шәмситов, Рәйес Йәрмиев, Фәрғәт Ҡасимов, Илдус Иҙрисов.  Ауылдарҙағы пилорамаларҙың төҙөлөш эштәрендә ярҙамы тос.  Демографик хәлгә килгәндә, ауыл биләмәһендә былтыр 48 сабый донъяға килһә, 25 үлем осрағы теркәлгән. Зәлиә менән Фәйез Фәйзуллиндарҙың улдарының береһе сағыштырмаса осһоҙ хаҡҡа пластик тәҙрәләр эшләү  цехы, икенсеһе икмәк бешереү цехы асып, бер нисә кешегә эш урыны булдырған.  Уҫман ауылында балалар баҡсаһы булмауға, клубтың ташландыҡ хәлдә булыуына зарланды был ауылдан килгән вәкилдәр. Сәйетбабаға элекке данын ҡайтарып, иң абруйлы ауылға әйләндерергә кәрәк, - тип тамамланы сығышын Рәмил Зәкәриә улы.  Уларҙың 1787-һе хеҙмәткә яраҡлы, 444-е – пенсионер.  Биләмә башлығы шулай уҡ ауылдарҙа уҙғарылған сараларҙы ойоштороп йөрөүселәрҙе, ауылдарҙы төҙөкләндереүҙә ярҙам ҡулы һуҙыусы әүҙемдәрҙе атап үтте. Миңзилә Рәхимова пай ерҙәре, дарыухана мәсьәләләрен күтәрҙе. Халыҡты нимә борсой? Мәҙәниәт йортоноң бер бүлмәһе ҡуртымға алынып, Һаҡлыҡ банкы филиалы асылған, унда бер кеше эшләй. АТС-та бер хеҙмәткәр 259 абонентты хеҙмәтләндерә.  Ҡаранйылғанан Әхмәт Аҫылбәков аттарының һанын 50 башҡа еткергән.  Ауылдағы хәлдәрҙе уртаға һалып һөйләшергә, араҡы – ағыу һатыусылар араһында туған-таныштарығыҙ булһа, тыйығыҙ.  Крәҫтиән-фермер хужалығы етәксеһе Марс Фәйзуллин иҫке бинаны һатып алып, уны төҙөкләндергәс, икмәк бешереү цехы асҡан һәм икмәктән тыш етештерелгән ҡаластар, бәлештәр халыҡта ҙур һорау менән файҙаланыла.  Шулай уҡ эшҡыуарҙар Хәйҙәр Сөләймәнов менән Вәсил Йәмилевтар магазин биналары төҙөп, халыҡ файҙаланыуына тапшырған.  Шулай уҡ шәхси эшҡыуар Нәзирә Рәхмәтуллинаның кафеһы эшләп килә. Быйыл йәнә 24 ғаилә ярҙам алыу өсөн документтар тапшырған. - Биләмәгә 8 ауыл ҡарай, барлығы 1042 хужалыҡта 3100 кеше йәшәй.  Киләсәктә меҫкен хәлендә ҡалмаҫ өсөн ерҙәрҙе рәсмиләштереп, мал үрсетеп ҡалырға тырышырға кәрәк.  Шулай уҡ өҫтәлмә эш урындары булдырылған.  Етеш тормошта йәшәүсе егәрлеләр күп 
– Ауылдарҙағы төп проблемаларҙың береһе булып эскелектең "сәскә атыуы", ата-әсәләре иҫән булып та социаль етемдәрҙең ишәйеүе, законһыҙ спиртлы эсемлектәр менән сауҙа итеүселәрҙең эш итеүе тора, - тине ул.  Депутаттар Урал Ишмырҙин, Марс Фәйзуллин, Сәйетбаба ауылы ветерандар советы ағзаһы Зәйтүнә Шәмситова башҡарылған эштәргә, проблемаларға туҡталды.  Бюджет үтәлеше
2015 йылғы бюджеттың килем өлөшө 4 миллион 440 мең һумлыҡ булһа, ауыл биләмәһенең үҙ килеме 
1 миллион 158 мең һум тәшкил иткән. Үҙ сығышында ул төбәк халҡының көнитмеше, йәшәйеше, булған проблемалар менән таныштырҙы.
- Башҡарылған эштәрҙе барлар алдынан ауыл биләмәһенең төп байлығы булған ауылдарҙағы халыҡ һанына туҡталып китергә кәрәк, - тине Р.Латипов сығышын башлап.  Был төбәк халҡының күпселеге үҙ шәхси хужалығы иҫәбенә көн күрә.  Эшҡыуарҙар – 
халыҡҡа эш урыны 
булдырыусылар Яуаплыраҡ булайыҡ, сәсеүлектәрҙең тапалы-уына юл ҡуйғандарға талапсаныраҡ булырға өйрәнәйек.  Иң ҙур башҡорт ауылы булараҡ, элек иң алдынғылар иҫәбендә булдығыҙ, һеҙҙән тәжрибә тупларға килә инек, өлгө булып торҙоғоҙ.  Район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов һүҙ алып, район ветеринария хеҙмәтендәге яңылыҡтарҙы барланы, Рәсәй Федерацияһында эпизоотик хәлдең киҫкен тороуын билдәләне. Барлыҡ сығыштарҙан һуң, район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров осрашыуҙы йомғаҡлап, һүҙ алды.
- Нисәмә йылдар ер, уны буш ятҡырмай, сәсеү мәсьәләһен күтәреп киләбеҙ, хәҙер башҡаса был хаҡта тыҡыуҙан файҙа юҡ.  Фәрит Хәйруллин һәм Йөҙимәндән Гөлнар менән Илгиз Вәғизовтар крәҫтиән-фермер хужалығы асыуға өлгәшкәндәр.  Халыҡты эскегә этәреп, хәмер һатыусыларға ла, эсеүселәргә лә ҡаршы көрәште бергәләп алып барырға кәрәк.  Индира ИШКИНА.


 Ә бына Ҡолҡан менән Ҡаранйылға ауылдарында күпләп бал ҡорттары үрсетеүҙәрен һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Сәйетбаба мәҙәниәт йортонда уҙған осрашыуға йыйылған халыҡ алдында башта һәүәҫкәрҙәр концерт менән сығыш яһаны.  Ултырышта биләмәнең һәм ауыл Советының былтырғы эшмәкәрлеге хаҡында Сәйетбаба ауыл биләмәһе башлығы Рәмил Латипов төп доклад менән сығыш яһаны.  Рәмил Латипов уҙған йылда ауыл биләмәһендә эшҡыуарлыҡтың йылдам үҫеш осорон кисереүен билдәләп үтте.  Биләмә башлығы шәхси хужалыҡтарында өйөр-өйөр аттар ҡараусы һәм күпләп һыйыр малдары аҫраусы егәрлеләрҙе атап үтте.  – Торлаҡ төҙөлөшө буйынса дөйөм майҙаны 428 кв.м булған 6 йорт һәм йорттарға төкәтмәләр сафҡа инде.  Һәм күтәреп сығылған ҡайһы бер һорауҙарға яуап бирҙе.  Улар: Ҡолҡандан Наил Рәхимов, Ҡаранйылғанан Фәтих, Марс, Мөхәмәтдин Ғәзизовтар, Сәйетбабанан Фәрит Хәйруллин, Ринат Шәйәхмәтов, Ғәлим Фәйрузов, Юлай Юлбарисовтар.
"Аҙ тәьмин ителгән айырым категория граждандарға социаль контракт нигеҙендә адреслы социаль ярҙам күрһәтеү тураһында”ғы Башҡортостан Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, аҙ тәьмин ителгән 11 ғаилә шәхси хужалығын үҫтереү өсөн алған адреслы социаль ярҙамға малдар һатып алып, шәхси хужалыҡтарын киңәйткән.  Бөгөн ауыл биләмәһендә 17 магазин һәм киоск (Йөҙимәндә - 4, Ҡаранйылғала, Уҫманда, Ҡолҡанда – берәр, Сәйетбабала – 10) ауылдар халҡын хеҙмәтләндерә.  Әммә балаларын ҡарамай, эскелек менән мауыҡҡан ғаиләләр етерлек.  Йорт төҙөлөшө һәр бер ауылда әле лә дауам итә. 