100 грамы 12 һум тирәһе, ти.  Эсергә һәм эсерергә әмәлдәр табылып ҡына тора бит, әй.
* ...  * Үткән йәйҙең ҡоро килеүе сәбәпле, малдарҙы ҡышлатыу уңғандар өсөн сираттағы һынау булһа, ялҡауҙарға аҡтыҡ малдарынан да ҡотолорға һылтау ғына булды.
* Ауыл магазиндарында араҡыға хаҡтарҙың артып, самогон ҡойоуҙан артыҡ килем алып булмай башлап, "Тройной” одеколон "моданан” сыҡҡас  - "розливной” араҡыға күстеләр һәм йә сикүйләп, йә яртыға аҡсалары етмәгәндәргә – рюмкалап һатыу башланды.  Ә икенсеһендә: "Төп килем - балаларҙан” – тигән "исем” аҫтында көндөҙ генә эшләй торған эш урыны уҡыусыларҙың каникул мәлдәрендә, бер нисә көнгә һуҙылған ял-байрам көндәрендә магазин кистәрен, хатта төндәрен дә һатыу итә.  Сөнки кистәрен урамға сыҡҡан үҫмер балаларға һатылмай ятҡан һыра, коктейль кеүек эсемлектәрен оҙатып, ҙур ғына килем алып була бит.
* "Барлыҡ яраштыра, юҡлыҡ талаштыра,” тиһәләр ҙә, әбей-бабайҙарға сертификат-фатир асҡыстары тоттороу менән бик күп ғаиләләрҙе  иреш-талашҡа, туғандарҙың үҙ-ара үпкәләшеүҙәренә килтерҙе. Юлыҡ ауылы.
 Рәзинә ЗӘЙНЕТДИНОВА.