Уға кубок һәм "Табын” яҡташтар йәмәғәт ойошмаһының Маҡтау грамотаһы тапшырылды.  Ярыш 21 февралдә бер юлы ике урында – Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе һәм Красноусол башҡорт гимназия-интернаты спорт залдарында барҙы.  Улар ҙа кесе кубоктар һәм Маҡтау грамоталарына лайыҡ булды.  Коллектив спорт төрҙәре йәштәрҙе берләштерә, сәләмәт тормошҡа ылыҡтыра бит.
	Ярыш бик юғары кимәлдә ойошторолғайны.  Икенсе урынды хаҡлы рәүештә гимназия, ә өсөнсөнө 3-сө мәктәптең тағы бер командаһы яуланы.  Йәштәр сәйәсәте секторы мөдире Лариса Дәүләтшина яҡташтар берекмәһе менән артабан да тығыҙ бәйләнештә эшләргә вәғәҙә бирҙе.
	Волейбол турнирына йомғаҡ яһағанда, шундай һығымтаға киленде: бындай саралар тыуған яҡтарына ҙур теләк менән ҡайтыусы студенттар өсөн генә түгел, ә ағай-апайҙарына оҡшарға теләгән мәктәп уҡыусылары өсөн дә бик кәрәк.  Айрат ШӘЙӘХМӘТОВ,
		БДАУ студенты.

 Унда Юлыҡ, Сәйетбаба, Красноусол ауылдарынан өс йыйылма, Красно-усол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары һәм студенттарының ҡатнаш командаһы, шулай уҡ Красноусолдағы 3-сө мәктәптең элекке һәм әлеге уҡыусыларынан торған ике команда ҡатнашты.
	Бәйгеселәр үҙ-ара сәмләнеп  ярышты.  Ғәҙел алыштан һуң турнирҙың абсолют еңеүсеһе тип 3-сө мәктәптең беренсе командаһы танылды.  Бәйгенең бағыусыһы булараҡ ҡатнашҡан "Суши Экспресс” рестораны еңеүсе командаларға коллектив менән килеү өсөн сертификаттар бүләк итте.
	Турнирҙа ҡатнашыусыларҙы сәләмләү, бүләкләү өсөн "Табын” яҡташтар йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Рәйлә Рәшит ҡыҙы Урманшина менән башлыҡтары Рүзилә Юлыҡова етәкселегендә йәмғиәттең йәштәр берекмәһе активистары ла килгәйне.  Бының өсөн "Табын” яҡташтар йәмәғәт ойошмаһы ағзалары Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе директоры Рифат Мөнир улы Ишмөхәмәтовҡа, мәктәптең тренеры Рафаэль Исмәғил улы Юлмөхәмәтовҡа, Красноусол башҡорт гимназия-интернатының физкультура уҡытыусыһы Альфред Мотаһар улы Мәүлетҡоловҡа, шулай уҡ "Суши Экспресс” рестораны директоры Артур Ирек улы Әбдрәшитовҡа ҙур рәхмәт белдерә. Саранан район хакимиәте лә ситтә ҡалманы.  Тап ошо йәштәр ярыш инициаторы булып торҙолар һәм үҙ 
	ауылдары мәктәптәренең ҡатнаш командаларына студенттарҙы йыйҙылар. 