
	Ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың төп байрамына зал тулы халыҡ йыйылды.  Конкурс барышында ҡатын-ҡыҙҙар сәс үреп ярышыу, көҙгө алдына баҫып үҙ-үҙеңә ҡылыҡһырлама биреү, матур прическа эшләүҙә һынау тотто.  Башҡорт, татар, рус, сыуаш милли кейемдәрендәге ҡыҙҙар республикабыҙҙа һәм районда төрлө милләт вәкилдәренең дуҫ һәм татыу йәшәүен кәүҙәләндерҙе.
	Артабан сәхнәгә бер-бер артлы ҡатын-ҡыҙҙар һәм өлкән йәштәге инәй-өләсәйҙәр күтәрелде, үҙҙәренең сәс толомдарының матурлығын тамашасыларға һәм район хакимиәтенең эштәргә идара итеүсеһе Шамил Насибулла улы Хәбибуллин етәкселегендәге абруйлы баһалама ағзаларына күрһәтте.  
	Шулай итеп яҙ башланыуын белдергән тәүге байрам күркәм һәм матур үтте.  Район мәҙәниәт һарайы артис-тары ҡатын-ҡыҙҙарға бай йөкмәткеле концерт номерҙары бүләк итте.  Сәйетбаба ауыл биләмәһенән Айгөл Рәхимова (6 йәш, сәс толомо 71 см), Үзбәктән Диана Ғәзизова (12 йәш, 77 см), Красноусолдан Айгүзәл Сәлимова (13 йәш, 100 см) төрлө номинацияларҙа билдәләнде.  
	Оҙон сәс толомо – ул ҡатын-ҡыҙҙың күркәмлеген, матурлығын, һөйкөмлөлөгөн сағылдыра.  Толом-толом сәс үҫтереүселәр етерлек икән районда.  Конкурста ҡатнашырға йөрьәт итеүселәр араһында уҡыусы йәш ҡыҙҙар менән бер рәттән һылыу ҡатындар, хатта һикһәнде ҡыуған сал сәсле өләсәйҙәр ҙә бар ине.  Бәйге һөҙөмтәләре буйынса еңеүселәрҙе асыҡлау баһалама ағзаларына бик ауырға төштө.  Красноусолдан 28 йәшлек Татьяна Трофимова (50 см), Үзбәктән 16 йәшлек Гүзәл Ғәлимова (78 см) һәм Ҡотлоғужа ауылынан 37 йәшлек Айгөл Әхмәтшина (108 см) төрлө номинацияларҙа еңеүсе тип табылды.  Яҙҙың тәүге байрамы – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө райондың һәр 
	ауылында ла ҙурлап билдәләнде.  
	Өлкәндәр – инәй-өләсәйҙәр араһында Еҙем-Ҡаран ауылынан 70 йәшлек Флүрә Хәлилова еңеүсе тип билдәләнде.  Конкурста барлығы дүрт тиҫтәгә яҡын кеше ҡатнашты.  Байрам тәьҫораттары ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың күңелендә оҙаҡ һаҡланһын ине. Шулай итеп, 14 йәшкә тиклемге ҡыҙҙар араһында иң күп балл йыйып Красноусол башҡорт гимназияһы уҡыусыһы, Толпар 
	ауылы ҡыҙы Гөлсиә Фәтҡотдинова (сәс толомо 95 см)  еңеүсе тип табылды.  Район мәҙәниәт һарайында иһә тантаналы йыйылыш һәм  күркәм сара – "Оҙон толом – Мисс матурлыҡ” конкурсы уҙғарылды.  Артабан конкурс башланып китте.  Өлкән быуындың конкурста ҡатнашыуы байрамдың бәҫен бермә-бер арттырҙы.  
	Башта сәхнә түре ҡыҙҙарға бирелде.  Сараны ойоштороусылар ҡыҙҙарҙы дүрт төркөмгә бүлеп (барлығы 25 ҡатнашыусы), улар сәхнәгә үҙҙәренең милли кейемдәрендә сыҡты.  
	Ҡатын-ҡыҙҙар араһында Урта Үтәш ауылы һылыуы, Бурлы мәктәбе уҡытыусыһы, 28 йәшлек сибәр ханым Гөлсинә Шәмсетдинова (сәс толомо 85 см) еңеп сыҡты.  Гүзәл заттарыбыҙҙы район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов, район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов ҡотлап, бер төркөм алдынғыларға район Советының һәм район хакимиәтенең Маҡтау грамоталарын тапшырҙы, изге теләктәрен еткерҙе.  С.ТИМЕРОВ.

 Ташлы 
	ауылынан 76 йәшлек Зоя Ермолаева (85 см), Үтәктән 76 йәшлек Лира Хәмзина (75 см) һәм Ҡауарҙынан 70 йәшлек Винера Әбелғужина (40 см) төрлө номинациялар еңеүсеһе булдылар.  Уның сәс толомо оҙонлоғо 105 сантиметр.  Флүрә апай үҙенең толомон тәрбиәләү серҙәре менән дә уртаҡлашты.  Еңеүселәргә Дип-ломдар һәм ҡиммәтле бүләктәр, башҡа ҡатнашыусыларға дәртләндереү приздары тапшырылды. 