Бөтөн сабынлыҡтар ҙа дәүләт  теркәүе үткән, уларға һәм ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәргә милек хоҡуғы рәсмиләштерелеү өҫтөндә.  Ауыл хакимиәте, фельдшер-акушерлыҡ пункты биналарына ремонт уҙғарылған, һуңғыһына газ, һыу, канализация уҙғарыу эштәре башланған.
	Марат Фәтҡолислам улы ауылдар халҡының ер участкаларын, йорт-ҡаралтыларын теркәү, ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе рәсмиләштереү мәсьәләләренә лә туҡталып үтте.  
	Ултырышты йомғаҡлап, Буруновка ауыл Советы депутаттары ҡаралған мәсьәләләр буйынса ҡарар ҡабул итте һәм ошоноң менән үҙ эшен йомғаҡланы.

 Буруновка, Яңғыҙҡайын мәктәптәренә лә ярҙамдары тос булған.  Цветаевка полигоны ерҙәре ауыл биләмәһе милкенә күсерелгән.  Биләмә буйынса 183 баш һыйыр малы иҫәпләнә.  Киңәйтелгән ултырыш эшендә район хакимиәте башлығының төҙөлөш буйынса урынбаҫары Фуат Кейекбаев, район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов, район Советы секретары Рәйлә Ишмөхәмәтова, учреждение-ойошмалар етәкселәре, урынбаҫарҙары, белгестәре ҡатнашты.
	Буруновка ауыл биләмәһе башлығы Марат Рәхмәтуллин уҙған йылғы эшмәкәрлеккә отчет бирҙе һәм киләсәккә пландары менән уртаҡлашты.
	Буруновка ауыл биләмәһенә ҡараған 3 ауылда 385 йорт-хужалыҡ (Буруновкала – 119, Бажыҡта – 112, Петропавловкала – 4-әү) булып, уларҙа 568 кеше йәшәй.  Күршеләре – Яңғыҙҡайын һәм Мораҡ ауыл Советтарына 100-әр мең һум "бүләк иткәндәр”.  Фуат Зәки улы янғын хәүефһеҙлеге мәсьәләһенә айырыуса иғтибар бирергә кәрәклеген билдәләп үтте, халыҡты уттан һаҡ булырға, электр ҡорамалдары менән һаҡсыл эш итергә өндәне.  Сараға халыҡ бик күп йыйылғайны, мәҙәни усаҡ залы тулы булды.  Һуңынан Ф.Кейекбаев, Үҙәк район дауаханаһы баш табибы урынбаҫары Гүзәл Ноғоманова халыҡты борсоған һорауҙарға яуап бирҙе.  Еңеүсе 13 хужалыҡ ҡиммәтле бүләктәргә лайыҡ булған.  Мәҫәлән, Яңғыҙҡайын участка дауаханаһына стоматологик ҡоролма (279 500 һумлыҡ), үҙәк 
	район дауаханаһына биохимик анализатор (235 мең һумға) алып биргәндәр.  6 йорттоң ҡыйығы яңыртылып, төкөтмә төҙөлгән.  Шундай уҡ сумманы район хакимиәтенә Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнөн уҙғарыуға бүлгәндәр, ә Красноусол ауыл Советына иһә  - 300 мең һум.  2015 йыл башынан төҙөкләндереү йәһәтенән 4 номинация буйынса конкурс иғлан ителеп, уға Яңы йыл байрамында йомғаҡ яһалған.  Индира ИШКИНА.
 Биләмәнең килем, дотация, субвенциялар менән бергә йыллыҡ үҙ килеме 2 миллион 841 мең 600 һумлыҡ булһа, сығымдар ҙа шунса уҡ тәшкил иткән.
	Биләмә башлығы шулай уҡ финанс ярҙамы күрһәтеүҙәре хаҡында ла һандар теле менән бәйән итте.  Полицияның участка уполномоченныйы Айҙар Әмирхановтың, ауыл хужалығы иҫәбен алыу буйынса вәкил Гүзәл Фәтҡуллинаның сығышы фәһемле булды.  Айырыуса имен булмаған, ауыр ғаиләләргә иғтибарҙы кәметмәҫкә кәрәклеген әйтте.  Буруновка һәм Бажыҡ ауылдары зыяраттары юлдары күтәртелгән, кәртәләп алынған.  Шулай уҡ шәкәр сөгөлдөрө һәм иген культуралары буйынса дөйөм район күрһәткестәре буруновкалар иҫәбенә бик һәйбәт булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Буруновка һәм Бажыҡ ауылдарындағы 187 йорт (83,5 %) газ яғыулығына тоташтырылһа, был ауылдарға үҙәк һыу үткәргестәр һуҙылып, 164 йорт (69 %) хужалары һыуҙы өйҙәрендә крандан ғына ағыҙып алып файҙалана.  Сығыш яһаусы күпләп мал аҫрап, ғаилә бюджетын тулыландырыу-сы егәрлеләрҙән А.Тимофеев, Т.Диваев, умарта тотоусы Р.Усмановтарҙы атап үтте.
	Биләмәләге 14830 метр урындағы тәғәйенләнештәге юлдарҙың 7300 метры асфальтланған, 6980 метрына ҡырсынташ түшәлгән.  Йыйылыусыларҙы ветеринария өлкәһендәге мөһим мәғлүмәттәр менән район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов таныштырҙы.  Бөтөн теркәү эштәрен быйыл тамамларға планлаштыралар.
	Сығыш яһаусы 2015 йылда бюджет үтәлеше, һалымдар хаҡында мәғлүмәт бирҙе.  Күмәк балалы ғаиләләргә бүлеп бирелгән 13 ер участкаһы рәсмиләштереү өҫтөндә.  Ауылдарҙағы урам юлдарын йөк техникаһы боҙоп-емереп бөтмәһен өсөн уларҙың хәрәкәтен сикләп, 3 км-ҙа урау юл төҙөүгә өлгәшкәндәр.
	Демографик хәлгә килгәндә, былтыр 9 сабый донъяға килгән, 6 кеше мәрхүм булған.
	Төҙөкләндереү йәһәтенән былтыр биләмә ауылдарында тиҫтәнән ашыу яңы йорт ҡалҡып сыҡҡан, ҡайһыларының төҙөлөшө тамамланһа, бәғзеләренеке дауам итә.  Буруновка ауыл Советы депутаттарының киңәйтелгән асыҡ ултырышы 2 мартта ауыл мәҙәниәт йортонда үтте.  
	Һәр яҡлап уңышлы эшләп, башҡа төбәктәргә өлгө булып торған Буруновка биләмәһендә халыҡты борсоған мәсьәләләрҙең береһе лә хакимиәт тарафынан күҙ уңынан ысҡындырылмай, шуға ла был төбәк халҡының етәкселәргә һорауҙары булманы.
	2015 йылда ауыл Советы депутаттары тарафынан 21 ултырыш уҙғарылған.  Отчет осоронда граждандарҙан 59 мөрәжәғәт ҡабул ителгән, улар законда билдәләнгән срокта ҡаралып, тейешле ҡарарҙар сығарылған.
	Биләмә башлығының сығышынан һуң, һүҙ район хакимиәте башлығының төҙөлөш буйынса урынбаҫары Фуат Кейекбаевҡа бирелеп, ул райондағы хәл-торошҡа ҡыҫҡаса байҡау яһаны.  Шәхси хужалыҡтарҙа 13 трактор, 79 автомобиль иҫәпләнә, 2 пилорама эшләй. 