Килендәренә, ҡыҙҙарына өлгө булып тора улар.  Минзәлә НӘЗИРОВА.
	Ҡауарҙы ауылы.
 Йәм биреүсе донъяға, - тип әйтмәгән бит.  Ҡәйнәләр ҡайҙа ғына булмаһын, колхоз эшендәме, өйҙәме, емертеп эшләнеләр, донъяһын да көттөләр, тәрбиәле, тәртипле итеп балаларын да ҡаранылар, йәмәғәт эштәренә лә өлгөрҙөләр. Килендәрҙән Зәйтүнә Юлъяҡшина өйләнешкәндән бирле 23 йыл бергә йәшәп, ҡәйнәһе, алдынғы почтальонка Мәлиха апай менән инәле-ҡыҙлы кеүек татыу йәшәнеләр һәм әлеге көндә өлгөлө донъя көтәләр.  Аллаға шөкөр, ауылыбыҙҙа ошондай татыу ғаиләләр бик күп, шул теманы сәхнәлә сағылдырыу уйы менән янып йөрөп, ҡәйнә-килен татыулығы тураһында кисә үткәрҙек. Ауыл халҡы "Ҡәйнәләр һәм килендәр” исемле байрам сараһына йыйылды.  Килене Зилиә менән 13 йыл татыу, бер төптән ғүмер итәләр. Ғилминур Вәлиева оҙаҡ йылдар колхозда алдынғы һауынсы булып эшләне, килене Гөлсинә (ул мәктәптә уҡытыусы) хәҙер үҙе икәүгә өләсәй.  Ярыш музыкаль оҙатыуҙар менән аралашып барҙы.  Беҙҙең ауылда ла шулай донъяға йәм, йән биргән гүзәл ҡатын-ҡыҙҙар бихисап.  Юҡҡа ғына шағир: Ошо юлдарҙың авторы ла 20 йылдан артыҡ ҡайны-ҡәйнә менән бергә йәшәп, 5 бала тәрбиәләп үҫтерҙе.  Шулай уҡ ул беҙҙең ауылыбыҙҙың ғына түгел, ә районыбыҙҙың билдәле йырсыһы ла.  Кисә быуындар бәйләнешен, ғаилә ныҡлығы һәм татыулығын күрһәтеүҙә баһалап бөткөһөҙ әһәмиәткә эйә булды.  Йән биреүсе,  Мәүлиҙә Ғәзизова үҙе өләсәй, 43 йыл инде Фәриҙә апайҙың уңған килене, ҡәйнә, ейән-ейәнсәрҙәренең яратҡан өләсәһе.  Кисәнең бағыусылары Фуат Латипов, Гөлсинә Нафиҡова, Альмира Дәүләтбаева, Сәлимә Ҡалмырҙина, Фәррәх Иҙрисов, Мәүлимбирҙе Нәзиров матур бүләктәр әҙерләп, әүҙем үҙешмәкәр түңәрәк ағзаларына бүләктәр тапшырҙы.  Йәштәр йәштәр инде, 1 балға күберәк мәрәй йыйып, килендәр ҡәйнәләре алдында үҙҙәренең уңғанлығын күрһәтте.  Клубта уҙғарылған күп саралар уның ҡатнашлығында үтә.  Килендәрҙән Гүзәл Әбелғужинаны, Регина Дәүләтбаеваны, Зөлфиә Таһированы, ә иң йәштәренән Лүзә Исхаҡованың килендәре Ләйсән һәм Ләйләне, Рәмилә Ғәлинаның килене Ләйсәнде, Зиларида Ғәлинаның килене Әлфиәне, Әсмә Әлмөхәмәтова апайҙың килене Индираны һәм башҡаларҙы маҡтап телгә алырға була. Клара Абдуллина килендәре Люциә, Нәжибә, Гөлгөнә, Нәсиә, Рәмилә менән аңлашып, бер һүҙҙән татыу йәшәйҙәр, килендәр Люциә, Нәжибә, Гөлгөнә хәҙер үҙҙәре ҡәйнә булды.  Ағинәйҙәр Миңниә Баязитова, Әсмә Кәримова, Гөлсирә Юмалинаның мөнәжәттәре кисәгә йәм өҫтәне.  7 бала тәрбиәләргә лә, донъя көтөргә лә өлгөрҙө.  Фуат Латипов, Кәрим Ибәтуллин, Наил Ҡалмырҙин, Анжелика Исхаҡоваларҙан торған абруйлы жюри килен-ҡәйнәләрҙең уңғанлығын баһаланы.  Фатанат Латипова килендәре Зөлфиә, Мөнирә, Земфира менән, Рауза Ҡалмырҙина килене Миләүшә менән матур донъя көтәләр. Тамашасыларға Мәрүә Мөхәмәтйәнова, Наил Ҡалмырҙин, Рәмилә Абдуллина, Розалия Шәрәфетдинова, Фәррәх Иҙрисов, Гөлнара Хужаева, Юлай Аҙнағолов, Нурзилә Иҙрисова, Ләйлә һәм Ләйсән Исхаҡоваларҙың моңло йырҙары бик оҡшаны.  Таҡмаҡ әйтешеүҙәре лә, бәйләм бәйләүҙә, туҡмас ҡырҡыуҙа, тиҙ генә ҡағыҙҙан сәскә яһауҙа, бишек йыры йырлауҙа, бер-береңде тапҡырлыҡта һынауҙа, мосолманса яулыҡ ябыныуҙа, килен-ҡәйнә тураһында әйтемдәр, мәҡәлдәр белеүҙә ике яҡ команда ла һынатманы. Мәрүә Мөхәмәтйәнова ла колхоз эшендә лә, мәктәптә йыйыштырыусы булып та күңел биреп эшләне.  7 март көнө Ҡауарҙы ауылы мәҙәниәт йорто тамашасылар менән шығырым тулы ине.  40 йылдан артыҡ мәҙәниәт йортон етәкләгән уңған ҡәйнә Фәүзиә Аҡмырҙина ла Мөнирә әбейҙең уңған килене булды, хәҙер үҙе ҡәйнә.  Ҡәйнәләр Мәрүә Мөхәмәтйәнова, Рәмилә Ғәлина, Лүзә Исхаҡова, Рәмилә Абдуллина, килендәр – Ләйлә һәм Ләйсән Исхаҡовалар, Ләйсән Ғәлина, Регина Дәүләтбаева ярышҡа сыҡты. Ҡатын-ҡыҙ ул - донъя тотҡаһы.  Үҙҙәренең егәрлелеге, тыйнаҡлығы, баҫалҡылығы, йор һүҙле, аҡыллылыҡтары менән.  Данлы эшсе лә ул, Уҡыусы балалар Айгөл Хафизова, Гөлфирә Ҡалмырҙина, Тимур Хисмәтуллин башҡарыуындағы мөнәжәт тамашасылар күңеленә хуш килде. Бик дөрөҫ әйтелгән һүҙҙәр.  Гүзәл әсә лә ул,