Киләсәктә өмөтлө командабыҙға тағы ла ҙурыраҡ еңеүҙәр теләйбеҙ.
 Рифат ИШМӨХӘМӘТОВ,
		саңғы ярышының 
		баш судьяһы.

 
	Өлкән йәш төркөмөндә Туймазы ҡалаһы командаһы 1-се, Стәрлетамаҡ ҡалаһының 2-се һанлы Балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе 2-се, Дүртөйлө районы спортсылары 3-сө урын яуланы.  Еңеүселәр һәм призерҙар БР Мәғариф министрлығының һәм уҡыусыларға физик тәрбиә биреү һәм олимпия резервына әҙерләү идаралығының кубоктары, миҙалдары һәм Маҡтау грамоталары менән бүләкләнде.
	Беҙҙең йәш спортсылары-быҙ почетлы 5-се урынға лайыҡ булды.  
	Ике көн барған көсөргәнешле саңғы уҙышында иң көслөләр һәм етеҙҙәр 2 йәш төркөмөндә билдәләнде.  Һөҙөмтәлә, командалар араһында кесе йәш төркөмөндә Ҡалтасы районы саңғысылары еңеүсе булһа, 2-се урынды Миәкә районы, 3-сө урынды Стәрлетамаҡ ҡалаһының 2-се һанлы Балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе командалары алды.  Артабан ярышта ҡатнашыусылар дәртле көйҙәр яңғыраған, күркәм итеп биҙәлгән старт һәм финиш ҡаласығына юлланды.  11-13 мартта Красноусолда уҙған Башҡортостан Республикаһының Мә-ғариф министрлығы беренселегенә саңғы ярышында 16 райондан 229 спортсы ҡатнашты.
	Тантананы асыу ваҡытында уларҙы район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Йәғәфәр улы Салауатов, мәғариф бүлеге етәксеһе Зөһрә Рауил ҡыҙы Әхтәмова тәбрикләп, уңыштар теләне. 