Төп проблемаларҙың береһе тип ул йәш ҡатындарҙың эскелеккә бирелеүен, законһыҙ спиртлы эсемлек менән сауҙа итеүселәрҙе атаны.  Ауыл биләмәһе башлығы киләсәккә пландары менән уртаҡлашты, әүҙем эшмәкәрлек алып барыусы депутаттарға һәм һәр төрлө сараларҙың уртаһында ҡайнаусы активистарға рәхмәт белдерҙе. Хужаһыҙ объекттарҙы кадастр иҫәпкә ҡуйыу эше лә алып барыла.  Биләмәләге өс ауыл газ яғыулығы ҡуллана.  Ауыл  биләмәһе  хакимиәтенең  төп эшмәкәрлеге төҙөкләндереүгә, ауыл халҡының көнитмешен яҡшыртыуға, кире күренештәрҙе булдырмауға йүнәлтелгән.  Ҡотлоғужа ауылында фельдшер-акушерлыҡ пунктының бер нисә ай эшләмәй тороуы халыҡта ҙур ризаһыҙлыҡ уятҡан.    Бельский ауыл биләмәһен үҫтереү бу-йынса генераль план раҫланған.  мәсьәләләр күтәрелде.  Төбәктә демографик хәл һәйбәт тип әйтеп булмай.  Былтыр ер һалымынан 348 мең (план үтәлеше 112 процент), физик шәхестәргә мөлкәт һалымынан 68 мең 456 һум (152), мөлкәтте ҡуртымға биреүҙән 114 мең һум аҡса кергән.  Рәмил Зәкәриә улы белдереүенсә, биләмә халҡы мал аҫрауҙан төңөлөп бара.  Иртә яҙҙан ауыл халҡы төҙөкләндереү һәм санитар таҙартыу өмәләрендә әүҙем ҡатнашҡан.  Биләмә бюджеты 3 миллион һум самаһы тәшкил итә.  Биләмә халҡы мал аҫрап, умартасылыҡ менән шөғөлләнеп көн күрә.  Яңы Ҡарамыш ауылында Егән йылғаһы ярын нығытыу, суррогат араҡы һатыусыларға ҡаршы көрәш, ФАП-ҡа косметик ремонт уҙғарыу, Цапаловка юл киҫелешенә туҡталыш будкаһы урынлаштырыу кәрәклеге (Игенйылға йүнәлешендә) һ.б.   Биләмәлә 39 яңғыҙ  пенсионер йәшәй һәм уларҙы ике социаль хеҙмәткәр ҡарай.  Юнир Зиннур улы үҙ сығышында етешһеҙлектәргә лә туҡталды.  Бельский – бөгөн ра-йонда иң әҙ мал һәм ҡош-ҡорт аҫраусы биләмәләрҙең береһе булып тора.  Эшкә һәләтле халыҡтың байтағы бюджет өлкәһендә (50 кеше), "Восход-СТ” йәмғиәтендә (15) эшләй.  Был йүнәлештә эш алып барылып, проект-смета документтары әҙерләнгән һәм быйыл газ уҙғарыу планлаштырыла.  Ауыл халҡын көндәлек кәрәк-яраҡ менән тәьмин итеү буйынса дүрт эшҡыуар - Ҡотлоғужа 
ауылында Азат Маннанов менән Эльмира Янбаева, Игенйылғала Рәмзиә Вәлиева менән  Фәнисә Нәзирова эшләп килә.   Һуңынан  ҡарар ҡабул ителде һәм ауыл биләмәһе Советының киңәйтелгән ултырышы ошоноң менән үҙ эшен тамамланы.  Шуның 1 миллион 812 мең һумы дотация, ҡалғаны биләмәнең үҙ килем өлөшө.  Игенйылға ауылында 38 йорт һаман  да  "зәңгәр яғыулыҡ”ҡа тоташтырылмаған.   Ауыл халҡында 355 баш һыйыр малы, 341 баш һарыҡ-кәзә, 28 баш ат аҫрала, 950 баш умарта күсе иҫәпләнә.  Ошоға ярашлы шәхси хужалыҡ алып барыу һәм йорт төҙөү өсөн ер участкалары бүлеп бирелә (льготалыларға).  Былтыр 15 ер участкаһы милеккә идара итеү комитеты менән берлектә һатыуға сығарылған.  Биләмәлә тө-ҙөкләндереү эштәренә ҙур иғтибар бирелә.   Биләмәлә 1995 гектар һөрөнтө ер, 894 гектар көтөүлек, 343 гектар сабынлыҡ бар.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров үҙ сығышында төбәктәге проблемаларға туҡталды, уларҙы урындағы халыҡ менән бергәләшеп кенә хәл итеп буласағын аңлатып бирҙе.  Шуға ла ялҡаулыҡтан арынып, иң башта мал үрсетеү эшенә тотонорға кәрәклеген белдерҙе Рәмил Бохаров.  С.ТИМЕРОВ. 


 Вахта ысулы менән ситкә йөрөп эшләүсе-
ләр - 45.  Эйе, малсылыҡ продукцияһына көндән-көн хаҡ та, ихтыяж да арта барған, Көнбайыш Европа илдәре санкция иғлан иткән бер мәлдә ауылдар яҙмышын тик мал аҫрау һәм көслө хужалыҡ алып барыу ғына ҡотҡарасаҡ.  Ауыл биләмәһендә ике клуб, бер китапхана, ике фельдшер-акушерлыҡ пункты, 5 магазин, кафе, пекарня эшләп килә.  Игенйылға ауылында обелискҡа капиталь ремонт эшләнгән, балалар майҙансығы һатып алып мәктәп ихатаһына урынлаштырылған.  Сығыш яһаусы билдәләүенсә, мал аҫраусыларҙың барыһына 
ла сабынлыҡ бүлеп бирел-гән.  Был мәсьәлә ыңғай хәл ителгән һәм бөгөн урындағы халыҡҡа тейешле медицина ярҙамы күрһәтелә.   Ҡотлоғужа фермаһы Азат Маннановҡа, Игенйылға фермаһы "Восход-СТ” йәмғиәте ҡарамағына һаҡлауға бирелгән.  Был эште атҡарып сығыу талап ителә.  Бельский ауыл биләмәһендәге биш ауылда 488 йорт-хужалыҡ булып, уларҙа 849 кеше йәшәй.  Ҡуртымға алыусы бер 
гектар ер өсөн 3 центнер иген менән иҫәпләшергә килешеү төҙөшкән һәм былтыр быны тулыһынса үтәгән.  Ике тиҫтәләп кеше кесе эшҡыуарлыҡ тармағында шөғөл тапҡан.  Һуңғы дүрт йылда биләмә ауылдарында төндә урамдарҙы яҡтыртыу өсөн энергияны һаҡлаусы 80 фонарь урынлаштырылған.   Игенйылға төп дөйөм белем биреү һәм Ҡотлоғужа башланғыс мәктәптәрендә 70 бала белем ала, 27 бала балалар баҡсаһына йөрөй.  Ҡотлоғужа ауыл клубы биләмәһенә йәш ағас үҫентеләре ултыртыу ҙа ауылды йәмләүҙең  бер сараһы булып тора.   Был йәһәттән көрәш алып барылыуға ҡарамаҫтан, әлегә һөҙөмтә аҙ.  "Берҙәм Рәсәй” партияһының "Аныҡ эштәр” проекты буйынса ауыл клубын ремонтлауға 100 мең һум аҡса бирелгән һәм был үҙләштерелгән.  Район Советы рәйесе, Ғафури ветеринар станцияһы начальнигы Фаил Зәйнетдиновтың сығышы ла ултырышта ҡатнашыусылар өсөн фәһемле булды.  Былтыр 12 сабый донъяға килгән, 16 кеше вафат булған.  Шулай уҡ ауыл биләмәһендәге "Күркәм дөйәғош” крәҫтиән хужалығының (Әлфиә Смирнова) эшмәкәрлеге лә хуплауға һәм маҡтауға лайыҡ.  484 кешенең пай еренә хоҡуғы булып, уларҙың 332-һе ергә үҙ хоҡуғын рәсмиләштергән.  Төп доклад менән Бельский ауыл биләмәһе башлығы Юнир Әхмәров сығыш яһаны.   Әммә сабынлыҡтар документ менән законлаштырылмаған.    Бельский ауыл Советы депутаттарының асыҡ ултырышында район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, уның төҙөлөш бу-йынса урынбаҫары Фуат Кейекбаев, район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов, район Советы секретары Рәйлә Ишмөхәмәтова, учреждение, ойошма етәкселәре, белгестәре ҡатнашты.  Доклад буйынса фекер алышыуҙа  ауыл Советы депутаты  Марат Кәримов, Игенйылға мәктәбе директоры Ринат Сәфәрғәлиев, ветерандар советы рәйесе Әмир Ғәйнуллин, "Восход-СТ” йәмғиәте етәксеһе Руслан Бакиров сығыш яһанылар.   Ултырыш барышында төрлө һорауҙар менән етәкселеккә мөрәжәғәт итеүселәр байтаҡ булды.  Краснодубровка ауылында шишмә эргәһендәге күперҙе һүтеп, һыу ағыу торбаһын  таҙартып һалып, юлға ҡырсын түшәгәндәр, Цапаловка ауылында ике тыҡрыҡ юлы ремонтланған, урам ҡойоһо төҙөкләндерелгән.  Ҡотлоғужа ауылында Шишмә урамы төҙөкләндерелгән, ауыл зыяратының бер өлөшө заманса материал менән кәртәләп алынған, юлы төҙөкләндерелгән.  Былтыр пай ерҙәрен килешеү нигеҙендә 15 йылға "Восход-СТ” йәмғиәтенә ҡуртымға биргәндәр.   