Аҡыл һәм оло мәғәнәле образдар менән туҡылған поэтик әҫәр генә миңә ләззәт бирә ала.  Девиз ябай: "Бер булһын – берәгәй булһын”.
	   Гәзиттең һәйбәт яғы шунда – тормош менән ҡайнап йәшәйһең, замандың тын алышын тояһың, кешеләр менән аралашаһың, яҙмыштар менән танышаһың, кем өсөндөр ҡыуанаһың-һыҙланаһың, шулай итеп ижад өсөн түл йыяһың.
	"Шоңҡар”ға етәкселек итә башлағас та, һәр кемгә (хеҙмәткәремә лә, ябай уҡыусыға ла) ихласлыҡ һәм иркенлек бирәйек, тигән бурыс ҡуйҙым.  Тик… бөгөн дә ваҡыт етмәй.  Был әҫәрең хаҡында ҡыҫҡаса әйтеп үтһәң ине.  Шуны аңлайбыҙ, шуға ла һәр кемгә үҙ талантын асырға, үҙ ҡарашын белдерергә ирек ҡуябыҙ.  Ысын шиғриәт ул – опера, симфония кеүек ҡатмарлы, хәтәр жанр.  Яҡынса уйлап ҡуяһың ул, тик геройҙарың, баяғы идеяға хеҙмәт итеүсе персонаждар яҙыу процесында үҙҙәренсә "йәшәй” башлай ҙа, ваҡиғаны икенсе яҡҡа бороп алып китә.  
	–  Әҫәрҙең идеяһы ике йыл элек үк бар ине.  Халҡымдың бөгөнгө яҙмышын, киләсәген күҙалланым да, нишләптер ярын, ҡиблаһын таба алмай диңгеҙҙә йөҙөп йөрөгән ат өйөрөнә оҡшаттым.  "Шоңҡар" журналының баш мөхәррире булараҡ бөгөнгө йәштәргә әйтер һүҙең дә барҙыр.  Ундай әҫәрҙәр оҙаҡ хәтерҙә ҡалмай.
	– Ә улайһа, нимә мөһим?
	– Мөһиме - идея.  Ошо образ бөтөнләй күңелемде биләп алды ла ебәрмәй бер булды.  Бөгөн күләмле әҫәрҙәр - повесть, драмалар яҙғас, шиғриәткә ваҡыт ҡаламы?  
	–    "Люксембургҡа барып ҡайтҡансы” тип атала әҫәр.  Бер ҡыҙ имән ағасына кейәүгә сығырға йөрөй, ә Әхәт исемле ер кешеһе иртәгә ауылға Аллаһ килә тип төш күрә лә, шуға башҡаларҙы ышандырып бер була… Ҡыҫҡаһы, ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та хәлдәр унда.
	- Ҡыҙыҡлы әңгәмәң өсөн рәхмәт, ижади уңыштар һиңә.
Cамат ҒӘЛИУЛЛИН әңгәмәләште.

 Дөрөҫ, характеры, буй-һыны, хәрәкәте, эшмәкәрлеге...  
	– Мөнир Ҡунафинды күптәр "Йәшлек" гәзитенең үткер телле, тос фекерле, киң эрудициялы журналисы булараҡ белә.  
	– Журналистика – һөнәрем, уның да үҙ серҙәре бик күп.  Китабын ҡасан ҡулға аласаҡбыҙ?  Улар төрлө ерҙә төрлө ваҡытта булған ваҡиғаларҙы йыйып алыу һөҙөмтәһе башлыса.  Сыҡһам, яҡтыртҡан, өйгә ҡайтыу юҡ, туп-тура өләсәйемдәргә һыпырҙым.  Тик бер әҫәремдә лә, бында  мотлаҡ шул хәлде яҙҙым тип әйтә алмайым.  
	Бер һынылышлы күренеш.  Ә  көндәлек саң-туҙан ижадта, бигерәк тә әҫәреңде юғары сәнғәт өлгөһө итеп күрге килгәндә, тын алырға ирек бирмәй, яйлап уйлап ултырып яҙыу темпын юҡҡа сығара, тип һылтана инем.  Был өлкәлә ҡайҙа эшләһәм дә уның үҙенсәлеген, асылын һаман да аса барам.  Ҡайҙалыр үҙем менән булған хәл, йә ишеткән, уҡыған ваҡиғалар ҙа мөмкин.  Элек ауылда радиоузел була торғайны.  Шул тормошо менән һинең идеяңды аса бара, аса бара.  Бала саҡта Факиһа өләсәйемдең йырҙарын тыңлап, Сафиулла олатайымдың һуғыш тарихтарын, шул осор хәтирәләрен тыңлап үҫкән малаймын.  Геройҙарҙы асыҡ күреү кәрәк.  Ул  ғына әҫәрҙең көсөн хәл итмәй.  Радиоузелдә хөрмәтле уҡытыусы Нәфисә Камал ҡыҙы Сәғәҙиева эшләй ине, бер урамда йәшәгәс, ул мине таң менән инеп алып китте.  Әҫәрҙәрҙең сюжеты реаль ерлектән алынғанмы, әллә яҙыусы фантазияһымы?  
	–  Иртәгә Ғафури халыҡ театры пьесаңды халыҡ хөкөмөнә сығара.  
	Атайым менән инәйем дә балалары-ның һәр эштәрен йөпләп, көс-ҡеүәт бирә белде.  Икенселә уҡығанда хәреф танырға өйрәткән ҡәҙерле уҡытыусым Әлфиә апа Рәхмәтуллина беҙҙең класс хаҡында әҙер текст бирҙе лә, иртәгә шуны радионан уҡырһың йә һөйләрһең, тине.  Һине бөтә ауыл тыңлай, ҡурҡмай, матур итеп уҡы,  тине.  Уҡыусыларға был тәңгәлдә үҙ тәжрибәм менән уртаҡлашып, дәрестәр бирә алам.  
	– Барыһы ла реаль ерлектән тип әйтергә ярай.  Шуға йәштәр кеүек, тормош кеүек төрлө журналыбыҙ.  Һәр күренеш, һәр герой, һәр образдың йөгө булырға те-йеш.
	Тағы шуныһы ҡыҙыҡ, яҙа башлағанда сюжеттың аҙағы бөтөнләй булмаҫҡа ла мөмкин.  Прозаға һуңлап тотоноуыма шатмын, тормош мәктәбен үтмәй тороп һәйбәт әҫәр яҙып булмай.  "Йәшлек"тә эшләү һиңә нимәләр бирҙе?  Зирәк, сос  һәм артыҡ ҡыҙыҡ, әрһеҙ булғанғамы, "мультфильм” тип йөрөткәндәр.  Ә фән әһеле Ғиниәт ағайым алда,  барыр юлыбыҙҙа маяҡ булып торҙо.
	Уҡытыусыларым да – Әлфиә, Нәфисә апалар ҙа, Люция Үтәгәнова, Ғиндулла Шәйәхмәтов, Сәлимә һәм Барый Исламовтар һ.б.  Юғары сәнғәт кимәленә еткән һәр әҫәр минең өсөн – шиғриәт.
	Шиғри һүҙ образлы фекерләүемде арттырһа, проза – кисерергә, драматургия хәрәкәтте тойорға өйрәтә.  Һәр нәмәне, яҡшыһын-яманын да, тиҙ генә отоп ала инем.  Үҙемдең иҫәбемә, ҡыҙыу сағында, китап итеп сығарҙым.  Ҡайтыр саҡта арҡамдан һөйөп, һәр саҡ шулай ил йөҙөндә балҡып йөрө, тип 1 һум һары аҡса ла тотторҙо.  Был хата фекер.  Беҙ бер ҡасан да уҡыусыларыбыҙға үҙебеҙҙең фекерҙе тағып барманыҡ, тик шулай ҙа уйланырға ла, уйнап алырға ла саҡыра беләбеҙ шикелле.  Булған ынтылыштарға ҡанат ҡуя белеү шулай уҡ бер оло һәләт ул, тип уйлайым хәҙер.  Күргән-белгәндәрем күңел алҡымынан алды, кисергән-тойғандарым әҫәрем геройҙары күҙлегенән, асылынан сығып эш итергә этәрҙе.
	– Хикәйәләрең бик уҡымлы, халыҡ яратып ҡабул итә.  
	 Гәзиттә эшләгәндә көндәлек мәшәҡәттәр арҡаһында ваҡыт етмәгән кеүек ине.  Прозала ла шиғыр кимәленә еткән, юғары сәнғәт өлгөһө булырҙай хикәйә-повестар етәрлек.  Распутин, Айтматов, Быков, Шукшиндарҙың, башҡорттарҙан Мостай Кәрим, Талха Ғиниәтуллин, Әмир Әминев, Рәшит Солтангәрәевтарҙың прозаһындағы ҡайһы бер әҫәрҙәрҙе төҙөклөгө, теле, геройҙарының йөгө менән шиғыр йә поэма тип атарға була.  Эй, уның һөйөнөүе, Левитанды ҡаршы аламы ни, түргә ултыртты ла, беҙҙең өсөн ғүмер буйы оло сер һәм оло хазина булған һандығын асып,  бик һирәк, хатта бик һирәк тәмләгән йомшара төшкән әфлисун (Марат, Ғиниәт ағайымдар алып килгән күстәнәстәрҙе шунда һаҡлай торғайны) менән һыйланы хатта.  тауға артылғанда ярҙам ҡулдарын да һуҙа, кәрәк икән үҙҙәренә төшкән өлөштө лә бүлешә белделәр.  
	17 мартта  повесть һәм халыҡ яратып уҡыған хикәйәләр ингән "Йөҙөп бара, ти, аттар диңгеҙҙә…" исемле китапты район мәҙәниәт һарайында һатып алырға мөмкин буласаҡ.  Йәшәмәһен дә.  юҡ икән, улар "йөрөмәй”.
	– "Йөҙөп бара, ти, аттар диңгеҙҙә…" әҫәрегеҙ менән былтыр Республика Башлығы гранты алыуға өлгәштең.  Хәҙер уларҙы үбештерәм тип уйлайһың, ә хәл-ваҡиға уларҙы талаштырырға мәжбүр итә.  Ғөмүмән, 
	ауылым халҡы һәр саҡ тиерлек рухи иркенлек, рухи ҡөҙрәт менән йәшәй белде ул.  Повесть "Ағиҙел” журналында баҫылғас, яҡтыртылған хәл-ваҡиғалар, проблемалар күптәрҙе уйға һалды.  Айырым баҫмаларҙа, сайттарҙа повесть хаҡында фекерҙәр донъя күрҙе.  Кәйефкә генә ҡоролған шиғриәттең көсө бер нисә минутлыҡ ҡына.  Ҡышҡы көн, ҡараңғы ине әле.  Йәмғиәттә һәр заманда ла йәштәргә бер төрлө генә ҡараш йәшәмәне лә, йәшәмәйәсәк тә.  Шулай ҙа ижадта йыбанмай эшләргә тырышам.  Минең өсөн сюжет мөһим түгел.  Ул яратҡан ейәненең сығыш яһарын алдан белә ине.  Хәҙер мине лә, беҙҙең класты ла бар Сәйетбаба халҡы ғына түгел, бик күптәр белгән кеүек.  Шуға йәштәргә әйтер һүҙем бер: иркен фекерләгеҙ, тәүәккәл булығыҙ һәм, әлбиттә, илегеҙҙе яратығыҙ!
	– Әҙәбиәткә шағир булараҡ килеп индең.  Хаттарҙа, хәбәрҙәрҙә, ҡасан китап булып сыға, тип һоранылар.  Тик шуныһы, рифма, ритмға ғына ҡоролған әҫәрҙе генә шиғыр тип ҡабул итеү дөрөҫ түгел.  Өләсәйемдең биргән ошо дәрте дарманымды һәр саҡ арттыра торҙо, баҙнатһыҙыраҡ сағымда ла көс бирҙе.  Ҡаушаманым да, уҡыным.  Прозала эшләүсе ҡайһы берҙәрҙең төп хатаһы шунда: хәл-ваҡиғаға артыҡ иғтибар биреп, баналь сюжеттар ҡороп уҡыусыны илатмаҡсы була.  Һин бер төрлө ниәтләп ҡуяһың, ул икенсе төрлө хәл итә.  – Мөнир Сәхиулла улы, башта шуны һорағым килә, әҙәбиәт донъяһына илткән һуҡмаҡ ҡайҙан, кемдән башлана?
	– Һәр шәхес үҫешенә уны уратып алған мөхит йоғонто яһай.  Улар шулай үҙ тормошо менән йәшәй.  Башҡорт шиғриәтендә был кинәнесте биргән өлгөләр күп.  Әҫәреңдең идеяһын, йәғни уҡыусыға еткерер төп фекереңде, образлы фекереңде һәм геройҙарыңды асыҡ күрһәң, сюжет үҙе килеп сыға.  
	– Шиғриәт ул күңел торошо, тиҙәр.  Бер төрлөлөктө, һоролоҡто һөймәй йәшлек.  Геройҙар үҙҙәре хәрәкәтләнә башлай.  Төрлөлөктә хәрәкәт, ынтылыш, эҙләнеү йәшеренгән. 