Унда ла ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.  
	Шул миҙгелдән ирлек хисе менән 
	Бар донъяны янып һөйҙөң һин!
	Был шиғыр юлдары беҙҙең ҡәҙерле атайыбыҙ, Бурлы ауылында йәшәүсе Хәләф Шәйхетдин улы Тәүхетдиновҡа атап яҙылған кеүек.
	Бынан 55 йыл элек Зәйнәп менән Шәйхетдин Тәүхетдиновтар ғаиләһендә икенсе бала булып донъяға килгән беҙҙең һөйөклөбөҙ.  Лилиә апайым Төмән ҡалаһында еҙнәм Ирек менән ул һәм ҡыҙ үҫтерәләр.  Улар әлеге көнгә тиклем татыу, матур итеп, бына инде 33 йыл беҙҙе - өс балаһын үҫтереп, юғары белем алырға ярҙам итеп, оло тормош юлына сығарҙылар.  Мәктәп йылдары, йәй булһа, йылға бу-йында һыу кереү, балыҡ тотоу, ҡыш булһа, сана, саңғы шыуыу.  Атайыбыҙға бит ысын ирҙәргә хас булғанса йорт төҙөргә, ағас ултыртырға, ул-ҡыҙҙар үҫтереп өлгөрөргә лә кәрәк булған.  1981 йылда армия хеҙмәтенән һуң ауылға ҡайта ла, әлеге көнгә тик-лем шунда водитель булып эшләй.  Рәмзил ағайым еңгәм Гүзәл менән Өфөлә йәшәйҙәр, улдары бар.  
	Ғәзиз кешебеҙ!  Көндө-төнгә ялғап эшләй.  Гүзәлиә ТӘҮХЕТДИНОВА.
		Өфө ҡалаһы.
 Беҙҙе аяҡҡа баҫтырып, оло юлға сығарғансы әсәйебеҙ менән һиңә күп һынауҙар үтергә тура килгәндер.  Хеҙмәт юлын башлаған ваҡытта "Ленинизм” колхозы етәкселәрен йөрөтә.  Шулай уҡ ҡулдан килгәнсә атай-әсәйгә йорт тирәһендә ярҙам итеү.  Ғәзиз атай!  Көткән сабыйыңды 
	Устарыңда күккә сөйҙөң һин.  Аллаһы Тәғәләгә рәхмәт, уның янында һәр ваҡыт иңен ҡуйып ярҙам итеүсе, йылы аштары менән ҡаршы алыусы әсәйебеҙ Фәниә бар.  Хәҙер һәр ҡайһыбыҙ үҙ донъяһы менән йәшәй.  Бала сағы ул ваҡыттағы бар ауыл малайҙарыныҡы кеүек үткән.  Мин, төпсөктәре – Гүзәлиә (атайым өсөн Гүликә) Өфөлә иптәшем Алмаз менән йәшәйем.  Беҙҙе ҡәҙерләп, иркәләп үҫтереп, атайҙарса ҡайғыртҡаның, ғәҙеллеккә өйрәткәнең өсөн ҙур рәхмәт һиңә, атай! Унан һуң Германияла хеҙмәт итеү йылдары.  1978 йылда Бурлы урта мәктәбен тамамлағас, Өфөгә автомәктәпкә уҡырға инә. 