Алға китеп шуны билдәләп үтергә кәрәк, был предприятие беҙҙең заявкалар буйынса "Һабантуй”, "Йәштәр” биҫтәләрендә, яңы Сәскәле, Подлесная, Ильясов, Ковальский урамдарында ла ошондай эштәрҙе дауам итергә планлаштыра (уларға 10 млн һумдан ашыу сумма ҡаралған).
	Урамдарҙы яҡтыртыу селтәрҙәрен тотоуға 1094 мең һум аҡса йүнәлтелде.  "Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының "Аныҡ эштәр” проекты беҙгә Кейекбаев һәм Фабрика урамдарында йәйәүлеләр өсөн күперҙәрҙе ремонтлауға (дөйөм 198 мең һум аҡса тотонолдо) мөмкинлек тыуҙырҙы.  5250 мең һум күләмендә был махсус техника район хакимиәте бюджетынан бүленгән аҡсаға һатып алынды, - тине биләмә башлығы.  Ағымдағы йылда ла йәнә ике йорт төҙөлөшө дауам итә.  2015 йылда, мәҫәлән, был аҡсаларға Төньяҡ, М.Ғафури, Куйбышев, Горин, Йәшел (Зеленая) урамдары юлдары өлөшләтә күтәртелде (дөйөм 375 мең һумға).  Былтыр ҙа унда йәшәүселәр тыуған төйәктәре урам юлдарын күтәртеү эшендә әүҙем ҡатнаштылар, уны башҡарыу өсөн ауыл советы тарафынан тейәгес бирелде, ә ҡырсынташ ташып, уны юлға һибеүҙә үҙҙәренең шәхси йөк транспортын файҙаланып, үҙаллы башҡарҙылар.  Курорт районы булараҡ, ситтән килеүселәр алдында йөҙөбөҙ яҡты булһын өсөн үҙебеҙ йәшәгән төбәгебеҙҙе иң матуры, иң күркәме итеүгә өлгәшәйек, бының өсөн бөтөн мөмкинлектәр ҙә бар, - тине сығышын йомғаҡлап Рәмил Бохаров.
	Красноусол ауыл Советы депутаттарының киңәйтелгән ултырышы ҡарар ҡабул итте һәм үҙ эшен тамамланы. Көнсығыш урамында (К.Маркс урамынан алып урам аҙағынаса) һәм "Йәшлек” паркында яҡтыртыу системалары ремонтланды, дөйөм 200 мең һум аҡса тотонолдо.  Былтыр капиталь ремонт аҡсаһы иҫәбенә "төбәк операторы” тарафынан дөйөм 3 млн  43 мең һум суммаға Гагарин урамындағы 3-сө һанлы йорттоң ҡыйығы ремонтланған.
	Отчет йылында ауыл Советы тарафынан 12 ултырыш уҙғарылған, уларҙа 37 мәсьәлә ҡаралған.
	- 2016 йылда көнкүреш ҡалдыҡтарын сорттарға айырыу һәм ҡайтанан эшкәртеү менән шөғөлләнергә планлаштырабыҙ.  Шулай уҡ күтәрелгән ике һорауға ла яуап бирҙе.
	- Беҙҙең район кешеләре бай йәшәргә тейеш, бары тик эскелектән, ялҡаулыҡтан арынырға кәрәк.  Властың бөгөнгө көндә булған күп төрлө проблемаларҙы яңғыҙ ғына һөйрәргә көсө лә, ресурстары ла юҡ.  Быйыл үтәсәк һайлауҙар хаҡында бәйән итте.  "Башавтотранс”тың Красно-усол филиалына пассажирҙар ташыуға 1 млн һум күләмендә аҡса йүнәлтелде, - тине сығыш яһаусы.
	Артабан Рөстәм Рахманғолов ауыл биләмәһендәге "хужаһыҙ” объект-тар, теге йәки был биләмәне санитар таҙартыу йәһәтенән предприятие-ойошмаларға бүлеп бирелеү, көтөү, берәҙәк малдар, эт-бесәйҙәр, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан уҙғарылған саралар, сентябрь айында уҙған ауыл Советына депутаттар һайлау, спорт бәйгеләре, мәҙәни, тематик саралар, патриотик эш, хакимиәт эргәһендә эшләп килгән социаль-профилактик үҙәк, бәлиғ булмағандар араһында енәйәт һәм хоҡуҡ боҙоуҙарға ҡаршы профилактик эш буйынса йәмәғәт инспекцияһы, "Красноусол” ирекле халыҡ дружинниктары эшмәкәрлеге, янғын хәүефһеҙлеге мәсьәләләренә туҡталып үтте.
	Биләмәлә шәхси йорттар төҙөү әүҙем бара.  метр) төҙөлгән.  Уның эшендә район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров, район Советы рәйесе Ф.Һ.Зәйнетдинов, район Советы секретары Р.С.Ишмөхәмәтова, район хакимиәте башлығы урынбаҫарҙары, предприятие, ойошма, учреждениелар етәкселәре, урынбаҫарҙары, белгестәр ҡатнашты.
	Йыйылыусылар алдында Красноусол ауыл биләмәһе башлығы Рөстәм Рахманғолов 2015 йылда башҡарылған эштәргә отчет бирҙе, 2016 йылға бурыстарҙы барланы.
	Красноусол ауыл биләмәһе 5: Красноусол, Курорт, Аҡташ, Умартасылыҡ хужалығы, Заречный ауылдарын берләштереп, уларҙағы 4755 ихата-йортта 13525 кеше йәшәй.
	- 2015 йыл ауыл биләмәһе өсөн генә түгел, бында йәшәүсе халыҡ өсөн дә еңелдән булманы.  Былтыр 93 йорт (дөйөм майҙаны – 8 мең кв.  – Һәм беҙ үҙ сиратыбыҙҙа ауылдарҙағы граждандарға уңайлы йәшәү шарттары булдырыу, тейешле социаль шарттарҙы, инженерлыҡ инфраструктураларҙы үҫтереү буйынса әүҙем эш алып барырға планлаштырабыҙ, - тине Р.Рахманғолов сығышын тамамлап.
	Доклад буйынса фекер алышыуҙар-ҙа Красноусол ауыл Советы депутаты Марс Сабитов үҙ округындағы хәл-торош менән таныштырып үтте.
	Красноусол ауылы ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе, ауыл биләмәһе башлығы урынбаҫары Альбина Ғәзизова советтың 2015 йылғы эшмәкәрлегенә байҡау яһаны.
	Участка уполномоченныйы Руслан Мөстәҡимов район үҙәгендәге криминоген хәл-торошто барланы.  Аҡташ ауылы кешеләренең әүҙем гражданлыҡ позицияһын беҙ һәр саҡ башҡаларға өлгө итеп билдәләйбеҙ.  – 2015 йылда беҙҙең тарафтан башҡарып сығылған түбәндәге эштәрҙе барлап үтергә кәрәк.  – Йыл һайын урындағы мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә "Президент аҡсалары” ярҙамға килә.  Быйыл февралдә предприятиебыҙ автопаркы автогрейдер менән тулыланды, ул юлдарҙы ҡарҙан таҙартыу өсөн генә файҙаланылмаясаҡ, ә яҙғы-йәйге осорҙа юлдағы ҡырсынташты тигеҙләйәсәк.  Депутат Монасипов Төньяҡ урамында йәшәүселәрҙең өлөшләтә ярҙамы менән юл участкаһын күтәртеүгә өлгәште.  Иң башта кешеләр үҙҙәрен уратып алған мөхиткә мөнәсәбәтен үҙгәртергә тейеш…”, - тине.  – Беҙгә даими рәүештә юлдарҙы ҡарҙан таҙартыуҙа ярҙам ҡулы һуҙған "Красноусол” шифаханаһын, "Тепловодоснабжение” МУП-ын, юл төҙөү-ремонтлау идаралығын билдәләп үтергә кәрәк.  
	Һәр кем күреүенсә ауылыбыҙ ҙурайғандан-ҙурая бара, яңы биҫтәләр барлыҡҡа килә, йәш ғаиләләр торлаҡ шарттарын яҡшырта.  Район хакимиәтенең юл фонды иҫәбенә "Красноусол коммуналь хужалығы” МУП-ы көсө менән декабрҙә Островский, Завод, Гоголь, Новосельская, Пугачев урамдары  юлдарына өлөшләтә ҡырсынташ түшәлде, юл төҙөү-ремонтлау идаралығы Ҡыҙылъяр урамын күтәртеү эштәрен башлағайны, был эш быйыл тамамланасаҡ.
	Үҙҙәре йәшәгән урам юлдарын төҙөкләндереү йәһәтенән әүҙемлек күрһәтеп, Луначарский урамында йәшәүселәрҙең өлөшләтә ҡатнашыуы һөҙөмтәһендә А.Рогожин һәм ауыл Советы депутаты Р.З.Мөхәмәҙиева ярҙамы менән 100 метр арауыҡтағы юл участкаһы күтәртелде.  Йыйылышта район үҙәге халҡының ҡатнашмауына борсолоуын белдерҙе.  Рәмил Зәкәриә улы төҙөкләндереү, юлдар, берәҙәк малдар мәсьәләһенә туҡталды, уңышлы эшләгән эшҡыуарҙарҙы барланы, һүлпән ҡуҙғалғандарын билдәләне, алкомафия, наркомафия мәсьәләләрен күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа саҡырҙы.  Ленин, Октябрь, К.Маркс, Фрунзе, Кейекбаев, Калмыков урамдарында урынлашҡан магазиндар биләмәләре һәм автомобиль ҡуйыу урындары шәхси эшҡыуарҙар – был сауҙа нөктәләре хужалары иҫәбенә асфальтлау хәлде яҡшы яҡҡа үҙгәртте.  Бынан ары ла магазиндар һәм сауҙа нөктәләре хужалары үҙ магазиндары эргәһендә автомашина ҡуйыу урындары һәм йәйәүлеләр өсөн юлдарҙы төҙөкләндереүгә иғтибар биреүен традицияға әүерелдерергә кәрәк, - тигән теләген еткерҙе Рөстәм Камил улы.
	- Район юл төҙөү-ремонтлау идаралығы көсө менән планға ярашлы, Гагарин, К.Маркс, Совет, Блюхер, Коммунистик урамдарының соҡор-саҡырлы юлдары ремонтланды.  Район Советы депутаты М.Р.Ғүмәров һайлаусылар наказы – Дзержинский урамын яҡтыртыу (урау юл яғынан) мәсьәләһен хәл итте.  10 мартта район мәҙәниәт һарайында Красноусол ауыл Советының киңәйтелгән асыҡ ултырышы үтте.  Йәнә 500 мең һумға яҡынын үҙләштерәһе ҡалды.  "Һабантуй” биҫтәһендә, атап әйткәндә, Һабантуй, Пушкин, Әхмәтйәнов урамдарын "ГИП Электро” ЯСЙ-е предприятиеһы - инвестор иҫтәбенә электрлаштырыу эштәре башланды.  Шулай уҡ күп фатирлы йорттар төҙөлөп, былтыр ошондай 4 йорт, икәүһе – социаль, икәүһе шәхси инвесторҙар тарафынан төҙөлөп бөтөп файҙаланыуға тапшырылды.  Ошо уҡ проект сиктәрендә ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары түгеү полигоны биләмәһен планлаштырыу һәм уға инеү юлдарын ремонтлау буйынса эштәр башҡарылды, - тине сығышын дауам итеп биләмә башлығы.  Индира ИШКИНА.

 Мәҫәлән, Фрунзе менән Калмыков урамдарындағы юл участкаларын асфальтлауға тәүгеһенә 4956 мең һум, һуңғыһына 889 мең һум аҡса үҙләштерелде.  Шулай уҡ ҡыш көнө Умартасылыҡ хужалығы юлдарын ошо ауыл кешеһе Анатолий Осипов тейешенсә таҙартып тора.
	- Сығышымды йомғаҡлап, республикабыҙ Башлығы Р.З.Хәмитовтың түбәндәге һүҙҙәрен килтерәм: "Беҙ кешеләрҙе ҡала-ҡасабаларыбыҙҙы төҙөкләндереүгә йәлеп итергә тейешбеҙ.  Ошо маҡсатҡа картон һәм полиэтиленды преслау өсөн пресс-машина урынлаштырылды.  Октябрь урамының баҙар янындағы юл участкаһы ремонтланды.  
	Бөтә Рәсәй Ауыл хужалығы иҫәбен алыуға әҙерлек мәсьәләһе менән ра-йонда ауыл хужалығы иҫәбен алыу буйынса вәкил Гүзәл Фәтҡуллина таныштырҙы.
	Йыйылышта ҡатнашыусылар ра-йон үҙәгендә йәмәғәт бәҙрәфе, автобус хәрәкәте мәсьәләһен күтәрҙе.
	Барлыҡ сығыштарҙан һуң, район хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы Бохаровҡа һүҙ бирелеп, ул райондың уҙған йылғы эшмәкәрлегенә, хәл-торошҡа байҡау яһаны.  Федераль ҡануниәттәге үҙгәрештәр һәм иҡтисадтағы тотороҡһоҙлоҡ муниципаль берәмектәр эшенә ярайһы ғына төҙәтмәләр индерҙе, - тине биләмә башлығы. 