Красноусолда йылылыҡ селтәрҙәре нигеҙҙә замансаға алыштырылып бөтөп бара, тип әйтергә була.
	Һыу үткәргестәрҙе яңыртыу буйынса ла байтаҡ эштәр башҡарылды, был тәңгәлдә эш даими дауам итә.  И.АЙҘАРОВА.

 Иҫәнлек-һаулыҡ, һөҙөмтәле хеҙмәт уңыштары, байрам кәйефе теләйем. Йылытыу миҙгелен уңышлы, аварияларһыҙ сығып киләбеҙ.  Хәҙер инде электр үткәргестәр замансаға алыштырылғас, өҙөклөктәр булмаясаҡ, энергия етмәүгә зарланыусылар юҡ, халыҡ дәғүә белдермәй.
	Йылылыҡ селтәрҙәренә килгәндә, уларҙың ышаныслы эшләүен билдәләргә кәрәк.  Март айының өсөнсө йәкшәмбеһендә торлаҡ-коммуналь хужалығы хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй.  Район үҙәге үҫә барған һайын эсәр һыу ҡулланыусылар ҙа арта бара.  Ошо уңайҙан район халҡын йылылыҡ, яҡтылыҡ, һыу менән тәьмин иткән "Тепловодоснабжение” МУП-ы директоры Сергей Олегович АФАНАСЬЕВҡа мөрәжәғәт иттек.  Һүҙ – уға:
	-Иң башта шуны әйтеп үтергә кәрәк: былтыр район мәғариф бүлеге мәктәптәр ҡаҙанлыҡтарын беҙҙең балансҡа күсерҙе.  
	Ошо барлыҡ эштәр артында 123 кешенән торған берҙәм, татыу, грамоталы, үҙ эшенә яуаплы ҡараған коллективтың көндәлек хеҙмәте ята.  Радик һәм Зиннур Булатовтар, Фәниз Хажиәхмәтов, Анатолий Курмаев, Валентин Котков, Сергей Феоктистов, Владимир Ермолаев, Андрей Теплов, Евгений Федоров, Юнир Зөбәйеров, Константин Рябов, Айрат Садиҡов, Павел Ткачев, мастер Илдар Шәрипов, баш энергетик Радмир Йомағужин, баш бухгалтер Татьяна Васильева, секретарь Татьяна Калачигина һәм башҡалар – предприятиебыҙ ғорурлығы.
	Һөнәри байрам көнөндә район хакимиәтенә лә рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе еткерге килә, сөнки эшмәкәрлегебеҙҙә ярҙамдары тос.
	Форсаттан файҙаланып, барлыҡ коллективты, хеҙмәттәштәремде, ветерандарыбыҙҙы һөнәри байрамыбыҙ менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Счетчиктар урынлаштырыу һөҙөмтәһендә элекке менән сағыштырғанда кешеләр эсәр һыуҙы һаҡсыл тотона башланы.
	Һыуҙың сифатын яҡшыртыу, таҙалығын, йомшаҡлығын тәьмин итеү маҡсатында ультрафиолет нурҙар (УФО) ярҙамында таҙартыусы ҡоролма урынлаштырыу күҙаллана.  Бар ғүмерен коммуналь хужалыҡ тармағына арнаған, алыштырғыһыҙ, тәжрибәле баш инженерыбыҙ Александр Васильевич Безовчуктың дөйөм хеҙмәт стажы 39 йыл булһа, шуның ике тиҫтәнән ашыу йылы торлаҡ-коммуналь хужалыҡта, шулай уҡ иң ҙур стажға "Водоканал” мастеры Юрий Александрович Игнатенко эйә, 1982 йылдан алып эшләй.  Йылытыу системаларын яңыртыу буйынса күләмле эш башҡарылды.  Күп фатирлы йорттар менән идаралыҡ итеү буйынса уҙған йыл апрелдә лицензия алып, Красноусолда – 4, Балалар шифаханаһында 2 йортто хеҙмәтләндерәбеҙ.
	Торлаҡ йорттарҙы, социаль-мәҙәни объекттарҙы электр энергияһы менән тәьмин итеү буйынса ярайһы ғына эштәр башҡарылды.  Унда тамамлағас, Матросов урамына күсеү планлаштырыла.  Блоклы ҡаҙанлыҡтарға күсә барабыҙ, ул яғыулыҡты экономияларға мөмкинлек бирә һәм автоматик режимда эшләй.
	13 йылылыҡ ҡаҙанлығының 9-ы автоматик режимда, йәғни операторһыҙ эшләй, уларҙың бары тик даими эшләүе тикшереп торола.
	Йылылыҡ трассаларын яңыртыу буйынса ла эш дауам итә.  Айырыуса иҫке торбалар өҙөлөп йонсотҡан участкаларҙа – Новый Быт, Пушкин, Көнбайыш, Афған урамдарындағы һыу үткәргестәр замансаға алыштырылды.  Был проект 2014 йылда ҡабул ителеп, 5 йыл арауығында, йәғни 2018 йылда эшләп бөтөлөргә тейеш.
	Алдағы пландарға килгәндә, биологик таҙартыу ҡоролмаһын реконструкциялау эшен дауам итергә, әгәр ҙә район бюджетынан аҡса бүленһә, автоматик рәшәткәләр, ҡомдо тотҡарлау ҡулайламаһы урынлаштырырға иҫәп тотабыҙ.  Һөнәри байрамыбыҙ уңайынан коллектив ғорурлығы булған, ҙур хеҙмәт стажына эйә уңғандарҙы билдәләп үтергә кәрәк.  Былтыр 800 метр һыу үткәргестәр яңыртылды.  Красноусолда туҙған электр линияларын, бағаналарҙы яңыртыу менән шөғөлләнәбеҙ.  Яланғас электр сымдарын заманса изоляциялы (СИП) кабелгә алыштырыу эштәре әле район үҙәгендәге Свердлов урамынан алып Һамар урамына тиклемге 1 саҡрымдан ашыу участкала бара.  Быйыл аҡса бүленеүгә ҡарап 400 метр арауыҡта йылылыҡ селтәрҙәрен өлөшләтә яңыртырға планлаштырабыҙ.
	Йылылыҡ селтәрҙәрендә юғалтыуҙарҙы кәметеү тәңгәлендә эш алып барабыҙ.  Һыуҙы экономиялау маҡсатында иҫәп приборҙары (счетчик) урынлаштырыу эшмәкәрлегебеҙҙең өҫтөнлөклө йүнәлеше булып тора.  Был тәңгәлдә, инвестицион программаға ярашлы, әле был йүнәлешкә бүленгән аҡсаны үҙләштереү бара.  Был йәһәттән тәү сиратта йылылыҡ селтәрҙәрен йылылыҡ һаҡлаусы материал менән изоляцияланған торбаларға алыштырыуҙы маҡсат итеп ҡуйҙыҡ. 