Һәр гектарҙан 338-әр  центнер 
"татлы тамыр” үҫтереп алыуға өлгәштек.  Бәрәкәтле һәм ҡунаҡсыл Ғафури ерендә 
һеҙҙе ҡаршы алыуыбыҙға шатбыҙ һәм үҙебеҙҙең булған уңыштарыбыҙҙы 
күрһәтергә, һеҙҙән теләк-тәҡдимдәр ҡабул итергә, тәжрибә уртаҡлашырға 
һәм һеҙҙән өйрәнергә әҙербеҙ.  Һеҙгә емешле эш, 
күтәренке кәйеф һәм бөйөк шағир Мәжит Ғафури еренән һәйбәт хәтирәләр 
алып ҡайтыуығыҙҙы теләйем.
   Һөҙөмтәлә ғаилә бизнесы 
булдырырға, балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең киләсәген ҡайғыртып үҙ 
йорттарын төҙөп инергә теләүселәр йылдан-йыл арта.  Ауыл хужалығында билдәле бер  уңышҡа 
өлгәшеп,  ошондай мәртәбәле форумды ҡабул итеп алыуға иғтибар яулап 
алыуыбыҙҙы ла аңлайбыҙ.  Районда агросәнәғәт тармағының тотороҡло үҫеше һөйөнөслө күренеш.   Улар  ысын мәғәнәһендә  райондың социаль-иҡтисади үҫешен тәьмин 
итеүсе алтын ресурс булып торалар.   Рәхим итегеҙ, хөрмәтле коллегалар!  Тулайым уңыш йыйымы 90 мең 
тоннаға яҡынланы һәм беҙ киләсәктә 100 мең рубежына етеүҙе маҡсат итеп 
ҡуйғанбыҙ.  Хөрмәтле 
ҡунаҡтар, үҙегеҙҙе йортоғоҙҙағылай иркен тотоғоҙ!  Айырыуса 2015 йылда шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү 
буйынса һөҙөмтәләр һөйөнөрлөк булды.   Районда ауыл эшҡыуарлығы, үҙ шәхси хужалығыңды 
үҫтереү, үҙ торлаҡ йортоңдо төҙөү хуплана һәм дәртләндерелә.  Рәмил БОХАРОВ,
 Муниципаль район 
хакимиәте башлығы. Муниципаль власть әүҙем, 
патриотик рух менән һуғарылған кешеләргә үҙҙәренең пландарын ғәмәлгә 
ашырырға шарттар тыуҙырырға һәм уларҙы тыуған ерҙәрендә ҡалдырыу яғын 
ҡайғыртырға бурыслы.  Ра-йон иген культуралары уңышы, мал аҙығы туплау һәм мал 
ҡышлатыу, малсылыҡ продукцияһы етештереү  буйынса ла һәйбәт иҫәптә.  Инициативалы, иҡтисади йәһәттән белемле, энергиялы кешеләрҙе, ауыл 
хужалығы предприятиеһы, фермер хужалығы етәкселәрен, шәхси хужалыҡ 
тотоусыларҙы ра-йон хакимиәте һәр саҡ хуплай һәм уларға ҙур иғтибар 
бүлә.  Төҙөкләндереү, ауыл-ара юлдар, күперҙәр төҙөүгә, электр линиялары 
һуҙыуға, газ, һыу уҙғарыуға ҙур иғтибар бирелә. 