Әлеге көндә республикала бындай спорт кластары 4 районда һәм Өфө, Ағиҙел ҡалаларында асылған.  Министр Андрей Иванюта әйтеүенсә, Рәсәй төбәктәре араһында был проектты һынау өсөн тап беҙҙең республиканың федераль майҙансыҡ итеп һайланыуы яңы мөмкинлектәр асыу менән бергә, ҙур яуаплылыҡ та өҫтәй.  Уның барышында БДПУ уҡытыусылары уҡыу йорто менән яҡынданыраҡ таныштырҙы, артабан да гимназия менән тығыҙ хеҙмәттәшлек алып барасаҡтарын белдерҙе.
 Тағы ла 8 район ошо программаға инергә теләк белдергән.
-  Беҙҙең  маҡсатыбыҙ – был проект-ҡа һәр мәктәп уҡыусыһын йәлеп итеү.  Сара аҙағында уҡыусыларҙың ата-әсәләре менән йыйылыш үтте.  15 мартта Красноусол башҡорт гимназия-интернатына эш сәфәре менән республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры А.И.Иванюта етәкселегендә Спортҡа әҙерләү үҙәге вәкилдәренән һәм М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты белгестәренән торған төркөм килде. Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. 
 1-се класҡа уҡырға килгән 23 бала "Сәләмәт бы-уын – көслө төбәк” проекты сиктәрендә аҙнаһына 3 тапҡыр физкультура дәресендә, шулай уҡ дөйөм һәм физик әҙерлекте үҫтереүгә йүнәлтелгән өҫтәлмә программа (6-8 сәғәт) буйынса шөғөлләнә. Билдәле булыуынса, быйылғы уҡыу йылында гимназияла спорт класы асылды.  Был көндө гимназияның спорт класында уҡыусы балаларҙың физик әҙерлек кимәле, психологик-эмоциональ торошо тикшерелде.  Тест һөҙөмтәләре әҙер булғас, күнекмәләрҙе үткәреү буйынса тәҡдимдәр биреләсәк.  Бынан тыш килгән ҡунаҡтар физкультура уҡытыусыһы Рәшит Сөләймәнов үткәргән асыҡ дәрестә булды, "Атай, әсәй һәм мин – спорт ғаиләһе” ярышын ҡараны.  Сәләмәт быуын үҫтереүгә йүнәлтелгән мөһим проекттың киләсәктә мотлаҡ дауам ителеренә ышанысыбыҙ ҙур, - тине А.И.Иванюта.