Ул Кино йылы башланыуы менән тәбрикләне, республикала кино сәнғәтенең үҫешенә туҡталып үтте.
	- Кино күрһәтеү өлкәһендә оҙаҡ йылдар эшләгән барлыҡ киномеханиктарға быйыл беҙ айырыуса хөрмәт күрһәтергә тейешбеҙ, - тине Ф.Ғәбитов.  Руслан Юлтаевты, төп ролде башҡарыусы БР-ҙың халыҡ артисткаһы Физәлиә Рәхимованы һәм оператор Рафаил Сарваевтарҙы халыҡ көслө алҡыштар менән ҡаршыланы.  "Көмөш Аҡбуҙат” 2-се халыҡ-ара милли һәм этник кино фестивалендә "Документаль фильмда иң яҡшы герой” призына лайыҡ булған киноны тамашасылар иғтибар менән ҡараны.  Был картинаның ҡайһы бер күренештәре районыбыҙҙың Мәндем ауылында төшөрөлгән.  
	Килгән ҡунаҡтарҙы "Асанай” фольклор ансамбле ҡаршы алғандан һуң, сара тамаша залында дауам итте.  Йыл сиктәрендә төрлө мәҙәни саралар үтә башланы.  Ҡыҙыҡлы викторина, конкурстарҙа ҙур теләк менән ҡатнашҡан балалар төрлө йәнһүрәттәрҙән өҙөктәр ҙә ҡарап кинәнде.  Улар араһында тамашасылар яратып өлгөргән фильмдар авторҙары йәш, һәләтле режиссерҙар Айрат Йомағолов, Булат Йосопов, Айнур Асҡаров, Таңсулпан Бураҡаева һәм башҡаларға ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.  Уларға һәм башҡа абруйлы ҡунаҡтарға сәскә гөлләмәләре бүләк ителде.  Ошо уңайҙан район мәҙәниәт һарайында киномарафон символын - "хлопушка”ны ҡабул итеү тантанаһы уҙҙы.  Һеҙ төшөргән документаль киноларҙы үҙебеҙ менән алып китәбеҙ, еңеүселәрҙе Кино йылын ябыу сараһында бүләкләйәсәкбеҙ, - тип һүҙен йомғаҡланы Фәрит Фәтих улы.  Артабан сәхнәгә Рәсәйҙең почетлы кинематографисы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, БР Кинематографистар Союзы рәйесе Фәрит Фәтих улы Ғәбитов күтәрелде.  Унан һуң йәш режиссер Руслан Юлтаевтың "Өс хат” ҡыҫҡа метражлы нәфис фильмы күрһәтелде.  Тәүҙә байрамға йыйылыусылар режиссер Айгөл Байрамғолованың "Урал батыр” эпосы мотивтары буйынса төшөрөлгән йәнһүрәтен ҡараны.  Шулай итеп, был матур саранан тамашасылар инде онотолоп та барған кино сәнғәте менән яңынан осрашып, күңелдәренә дәрт-дарман, илһам алып таралышты. Сара барышында балалар китапханаһы хеҙмәткәрҙәре уҡыусылар өсөн "Йәнһүрәт иленә саҡырабыҙ” тип аталған сара уҙғарҙы.  Артабан йыл башында иғлан ителгән видеояҙмалар конкурсында ҡатнашҡан район кешеләренең яҙмышы, данлы тарихы, мәҙәниәте, хозур тәбиғәте, шифалы шишмәләре тураһында 7 документаль фильм күрһәтелде.  Кисәне алып барыусылар Рәзилә Хәбибуллина менән Фәнзил Ғәлин тамашасыларҙы республикала кино тарихындағы ҡыҙыҡлы факттар менән таныштырғандан һуң, "Башҡортостан” киностудияһында режиссер Вилүрә Иҫәндәүләтова төшөргән "Тәүбә” документаль фильмы күрһәтелде.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.

 Йыл һуҙымында районығыҙҙа республикабыҙҙың билдәле режиссерҙары төшөргән 7 яңы фильмдың премьераһы, шулай уҡ анимацион фильмдар ҡарай аласаҡһығыҙ, - тине А.Хужахмәтов.  – Илебеҙҙең күп төбәктәрендә кинематограф юҡ кимәлендә, ә беҙҙең үҙ киностудиябыҙ, талантлы режиссерҙарыбыҙ бар.  Билдәле булыуынса, 2016 йыл Рәсәй Президенты В.В.Путин һәм Республика Башлығы Р.З.Хәмитов Указдарына ярашлы, Рәсәй киноһы йылы тип иғлан ителде.  Ҙур хеҙмәт талап иткән был эште башҡарып сығыусы фильм авторҙарын бүләкләгәндән һуң, байрамдың рәсми өлөшө башланды.
	Рәсәй киноһы йылының символы – кинематография "хлопушка”һын тапшырыу өсөн сәхнәгә Рәсәй Кинематографистары Союзы ағзаһы, БР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Рәсәй Телевидение һәм радио академияһының тулы хоҡуҡлы ағзаһы, "Башҡортостан” киностудияһы директоры Азамат Шәриф улы Хужахмәтов сыҡты.  Республикабыҙҙың Кинематографистар союзында 24 ағза ижад итә.  Йыл символын һәм ошо фильмдарҙың ленталарын район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Йәғәфәр улы Салауатов ҡабул итеп алды.  25 ғинуарҙа Өфө ҡалаһының "Родина” кинотеатрында, 
	25 февралдә районда Кино йылына старт бирелде.  Улар араһынан 1-се урынға Игенйылға, 2-се урынға Толпар, 3-сө урынға Яңғыҙҡайын ауыл мәҙәниәт йорттары лайыҡ булды.  
	Байрамға 23 ауыл клубы, район мәҙәниәт һарайы һәм балалар китапханаһы үҙҙәре үткәргән мәҙәни саралар сағылдырылған "Ижади эштәр кинотаҫмаһы”нан күргәҙмә әҙерләгән.  Һуғыш темаһына арналған тетрәндергес сюжетлы фильм бер кемде лә битараф ҡалдырманы.  Уҙған шаршамбыла иһә ғафуриҙар республика киномарафонын ҡаршы алды.  
	- Беҙ һеҙгә киномарафонды Баймаҡ районынан алып килдек. 