Киләсәктә журналист булырға теләр инем.  "Йәш тикшеренеүсе” республика слет-лагерында ҡатнашып, "Башҡортостан милли паркы” темаһы буйынса фәнни проект эше өсөн 1-се урынды ала.  Сығарылыш класс уҡыусылары өсөн әле ҡыҙыу осор -  Берҙәм дәүләт имтихандарына әҙерләнеү мәле.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.

 Төплө белем, ҙур яуаплылыҡ талап иткән һөнәрҙе үҙләштереп кешеләргә ярҙам итеү, дауалау өсөн бар тырышлығымды һаласаҡмын.  Мин үҙемде журналистикала һынап ҡарарға теләр инем.  Гимназияға 5-се  класҡа килгән.  Хәҙерге көндә илебеҙ, республикабыҙ сәнәғәтенә бик кәрәкле булған техник һөнәрҙәргә өҫтөнлөк бирҙем.  Төрлө предмет олимпиадаларында призлы урындар яулаған.  Имтихандарҙа юғары балдар йыйып, БДМУ-ның педиатрия факультетына уҡырға инергә теләйем.  Мәктәп, ра-йон, респуб-лика, Рәсәй кимәлендәге олимпиада, фәнни-тикшеренеү эштәре конкурс-тарында әүҙем ҡатнашып ҙур уңыштарға өлгәшкән тырыш ҡыҙ, сәнғәт мәктәбенең скрипка класын тамамлаған, матур йырлай ҙа.  Уҡыу алдынғыһы, тик "5” билдәләренә генә өлгәшә.  Бала саҡта гел генә табип булып уйнай торғайныҡ.  Был һөнәрҙең оҡшаған яҡтары – ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс күп нәмәләр белеү, күренекле шәхестәр менән осрашыу, билдәле музыканттарҙың концерттарында, фильм премьераларында һ.б.  1-се кластан алып тик "5” билдәләренә генә уҡый.  Уҡыу йылы тамамланыуға ла һанаулы ғына көндәр ҡалды.  Бар фәндәрҙән дә төплө белемле ҡыҙ район, респуб-лика олимпиадаларында призлы урындар яулай.  Бар фәндәрҙән дә "5”-легә уҡыған уңған ҡыҙ һүрәт төшөрөргә лә һәләтле.  Һайлаған уҡыу йортом – Башҡорт дәүләт университеты.  Бәхеткә күрә, миндә был сифаттар бар.  Ата-әсәйем дә мине юғары белемле табип итеп күргеләре килә.  Быйыл рус әҙәбиәтенән республика олимпиадаһында призер булған.  Биологиянан фәнни-тикшеренеү эше менән Мәскәүҙә уҙған конкурста I дәрәжә Диплом алыуға өлгәшкән.  булыу мөмкинлеге.  Ижадҡа һәләтле, бар эшкә лә булдыҡлы ҡыҙҙы иптәштәре лә, уҡытыусылар ҙа ихтирам итә.
	- Һөнәр һайлауға бик етди ҡарайым.  Иң кешелекле, иң шәфҡәтле һөнәр булғанғамы, табип һөнәрен һайланым.  Ошо һөнәрҙе һайлаһам, үҙемде тулыһынса аса алырмын тип уйлайым.  Үҙ һөнәремдең бар нескәлектәренә өйрәнеп, ҡулыма диплом алғас, тыуған районыма эшкә ҡайтырмын тип уйлайым.
	Солтан ШӘЙБӘКОВ, КБГИ-ның 11 "Б” класы уҡыусыһы.  Имәндәш ауылы ҡыҙы.  Кешеләр менән аралашырға, төрлө проект-тар өҫтөндә эшләргә, ижади фекерләргә яратыуым ошо һөнәрҙе һайлауға этәргес булғандыр.  Кескәйҙәрҙе бик яратам, шуға күрә балалар табибы булырға хыялланам.  Уҙған уҡыу йылында инглиз телендәге йыр фестивалендә районда 1-се урынға лайыҡ булған.
	- Бөгөн һәр бер сығарылыш класс уҡыусыһы алдында торған һөнәр һайлауға мин дә ентекле әҙерләндем.  Уларҙың күпселеге буласаҡ һөнәрҙәрен һайлаған да инде.  Күп һөнәрҙәр араһынан күңелеңә иң яҡынын, ғүмереңде шуға бағышлай алырҙайын ғына һайларға кәрәк бит.  Имтихандарҙы уңышлы тапшырып, Башҡорт дәүләт медицина университетына уҡырға инергә маҡсат ҡуйғанмын.
	Әлиә РӘШИТОВА, КБГИ-ның 11 "А” класында уҡый.  Яңылыҡтарҙың, хәл-ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнап, яңы кешеләр, яңы ҡалалар, илдәр менән танышыу - минең хыялым.  Башҡорт филологияһы факультетының журналистика бүлеген тамамлап, юғары белемгә эйә булғас, тыуған яғыма ҡайтып, яҡташтарыма, үҙ халҡыма хеҙмәт итергә теләйем.
	Шулай итеп, сығарылыш класс уҡыусылары күңелдәренә оҡшаған буласаҡ һөнәрҙәрен һайлап, алдарына аныҡ маҡсаттар ҡуйып, уға ирешеү өсөн бар белемдәрен, һәләттәрен камиллаштырыуға күп көс һалалар.  Математика, физика, черчение фәндәре буйынса мәктәп, район олимпиадаларында күп тапҡырҙар еңеү яулаған.  Сығарылыш имтихандарын яҡшы ғына тапшырып, документтарымды Өфө дәүләт нефть техник университетының бер нисә факультетына алып барырға уйлайым.
	Светлана ФЕДОРОВА, Красноусолдағы 3-сө мәктәптең 11-се класс уҡыусыһы.  Уҡыу алдынғыһы.  Уларға яҡты уй-хыялдарының тормошҡа ашыуын, районыбыҙ, республикабыҙ өсөн кәрәкле һөнәр эйәләре булыуҙарын теләргә генә ҡала. Булдыҡлы, тырыш егет буш ваҡыттарында спорт, музыка менән дә шөғөлләнергә өлгөрә, гимназияның КВН командаһының әүҙем уйынсыһы ла булған.
	- Һөнәр һайлағанда икеләнеп торманым.  Быйыл ғүмер хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре фәненән район олимпиадаһында еңеүсе булған.
	- Ата-әсәйем икеһе лә бар ғүмерҙәрен кеше һаулығы һағында тороуға бағышлағанғалыр, бәләкәйҙән табип булырға хыялландым.  Берҙәм дәүләт имтихандарын һәйбәт тапшырып, Башҡорт дәүләт  университетына уҡырға инергә ниәтем.
	Айҙар ХӘСӘНОВ, Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 11 "А” класы уҡыусыһы.  Уҙған уҡыу йылында Өфөлә үткән "Вәлидов уҡыуҙары” республика бәйгеһендә һүрәт буйынса I дәрәжәле Дипломға лайыҡ була.  Район олимпиадаларында йыл да призлы урындар яулай.
	- Беҙ ғаиләлә 5 бала үҫтек.  Еҙем-Ҡаран ауылында тыуып үҫкән, 5-се кластан гимназияла белем ала.  Журналист – ул тиҙ аралашыусан, үҙ маҡсатына ирешеүсән булырға те-
	йеш.  Был турала уҡыусылар бына нимәләр һөйләне.
	Нурия ЛАТИПОВА, КБГИ-ның 11 "А” класы уҡыусыһы. 