Ҡарт булһа ла, Куба революцияһы лидеры Фидель Кастро ла халыҡты АҠШ ярҙамына өмөт итмәҫкә саҡырған.  Күп дәүләттәр бөгөн Сүриә армияһына теләктәшлек белдерә.  Тик АҠШ-тың Европа илдәрендә алып барған сәйәсәте бөгөн ундағыларға ҡәһәр булып төшә.  АҠШ тигәндән, үткән аҙнала Мәскәүгә эш сәфәре менән Дәүләт секретары Джон Керри килеп ҡайтты.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, Европа демократияһы үҙе үк Европа үҙәгендә һәр кем өсөн иркен эш итергә мөмкинлек бирә.  Был ҙур еңеү булып тора.  Был йәһәттән илебеҙ Сүриәне яңғыҙ ҡалдырмаҫы билдәле.  Сүриә Ҡораллы Көстәренең Рәсәй хәрбиҙәре ярҙамында уңышҡа өлгәшеүен күрмәмешкә һалышалар.  Билдәле булыуынса, Н.Савченко ҡылған енәйәттәре өсөн суд ҡарары менән 22 йылға иркенән мәхрүм ителде.  Уның тамырҙары алыҫ 90-сы йылдарға барып тоташа.  Ни тиһәң дә 90 йыл һуҙымында АҠШ етәкселеге был күрше дәүләткә аяҡ баҫҡаны булмай.  Хәҙер килеп Европа етәкселеге үҙҙәре  лә аптырашта ҡалды.  Украина мәсьәләһенә килгәндә, Джон Керри Путиндан "Айдар” каратель отряды боевигы, Рәсәй тележурналистарын үлтереүҙә ғәйепләнеүсе Надежда Савченконы иреккә сығарыуҙы һораны.  Уларҙың күбеһе Афған ерендә сынығыу алған боевиктар була.  "Азатлыҡ утрауы”ның АҠШ-тан азат булып ҡалғыһы килеүе ярылып ята. Тап шул йылдарҙа, атап әйткәндә, элекке Югославия биләмәһе алты үҙаллы дәүләткә бүлгеләнгән осорҙа, Косово һуғышы мәлендә мосолмандарҙы яҡлап Сәғүд Ғәрәбстаны, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре, Катар кеүек илдәр Вашингтон ҡушыуы буйынса  Балҡан ярым утрауына ялланма һуғышсылар ебәрә.  Боевиктар ошонан оҫта файҙалана ла инде.  Югославияны тарҡатыу уларҙың төп маҡсаты булып тора һәм улар быға өлгәштеләр.  Шулай булғас был хаҡта һүҙ ҡуйыртыу урынһыҙ.  Сүриә армияһы боевиктарҙы көндән-көн нығыраҡ ҡыҫырыҡлай бара.  Сүриәлә һиллек урынлаштырыу, илде боевиктар ҡалдырып киткән мина-шартлатҡыстарҙан таҙартыу һәм һуғыштан һуңғы емереклектәрҙе бөтөрөү өсөн ярҙам талап ителә.  Илебеҙ етәксеһе Владимир Путин, сит ил эштәре министры Сергей Лавров менән осрашыуы барышында Сүриәләге һәм Украиналағы хәл-ваҡиғалар тикшерелде.  Бандит иреккә сығарылырмы? Илебеҙҙең Сүриәлә ИГИЛ боевиктарына ҡаршы һуғыш алып барыуын АҠШ менән ЕС етәкселеге бигүк өнәп еткермәгәйне.  Үткән аҙнала Сүриә армияһы илдең мөһим ҡалаларының береһе булып иҫәпләнгән  Пальмираны боевиктарҙан азат итте.  Әлбиттә, ныҡлы өйрәтелгән ИГИЛ боевиктары өсөн был кәртә була алманы.  Боронғо, тарихи ҡомартҡы булып иҫәпләнгән, тыныс осорҙа меңәрләгән туристы үҙенә йәлеп иткән Пальмира ҡалаһын тергеҙеүҙә һәр ил ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә тейештер.   
"Азатлыҡ утрауы” АҠШ йоғонтоһонан азат Барак Обама Куба лидеры Рауль Кастро менән осрашыуы барышында ике ил араһындағы мөнәсәбәттәрҙе яҡшыртыу хаҡында һүҙ алып барҙы.  Террорсыларҙың Европа илдәренә иркен үтеп инеүен бөгөнгө көн менән генә бәйләп булмай.  Европаға бәлә
 ишек ҡаға
 Европа Союзы үҙәге – Бельгияның баш ҡалаһында бер-бер артлы өс шартлау яңғырауы, АҠШ-тың  Дәүләт секретары Джон Керриҙың Мәскәүгә килеп ҡайтыуы,  Барак Обаманың Кубаға эш сәфәре  иғтибар үҙәгендә булды. Йәнәһе лә Рәсәй Бәшәр Әсәдте власта ҡалдырыу өсөн генә тырыша.  =Сәйәси күҙәтеү Һуңғы 60 йыл һуҙымында иһә был ике күрше дәүләт эт менән бесәй кеүек йәшәне.  Эйе, был һуғыш сценарийының авторҙары Вашингтонда икәнлеге мәғлүм.   Ябай күскенселәр менән бер рәттән Европаға террорсылар ҙа үтеп инде.  Тик алтынды нәжескә буярға маташып ҡына уның бәҫен төшөрөп булмаясаҡ.  Европа Союзының үҙәге  булып иҫәпләнгән  Брюссель аэропорты һәм метроһында бер-бер артлы өс шартлау булып, ҡылынған теракт һөҙөмтәһендә 34 кеше һәләк булды, 150 кеше төрлө тән йәрәхәттәре алды.  Европаның хоҡуҡ һаҡлау органдары ла ныҡлы эш алып барып, быға юл ҡуймағайны.  Был терактты ИГИЛ (ДАИШ) боевиктары үҙ өҫтөнә алды.  АҠШ Президенты Барак Обаманың Кубаға ике көнлөк эш сәфәре донъя матбуғат сараларының иғтибар үҙәгендә булды.  Ә бына Куба етәксеһе АҠШ ярҙамынан баш тартты.  Ысынбарлыҡта иһә илебеҙ хәрбиҙәре ИГИЛ боевиктарын юҡ итеү өсөн һуғыш алып барҙы һәм быға өлөшләтә өлгәштеләр ҙә инде.  Тик АҠШ һәм Бөйөк Британия ғына әллә ни һөйөнөс белдермәй.  Парижда булып үткән ҡан ҡойоштан һуң ИГИЛ боевиктары бер аҙ тынысланғандай тойолғайны.  Дөрөҫ, һуңғы йылдарҙа мөнәсәбәт бер ни тиклем ыңғай яҡҡа үҙгәрә төштө.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. 
 Әммә илебеҙ Президентының матбуғат секретары был имеш-мимеште кире ҡаҡты.  Һүҙ ошо хаҡта ла булды.  Украина киң мәғлүмәт саралары хәбәр итеүенсә, Савченконы Украинала ҡулға алынған Рәсәй граждандары - Александр Александров менән Евгений Ерофеевҡа алыштырыу тураһында хәбәр таралған.  Төньяҡ Африка илдәрендәге революциянан һәм Яҡын Көнсығыш илдәрендәге һуғыштан һуң меңәрләгән ҡасаҡ ғүмерен һаҡлап ҡалыу маҡсатында Европа илдәренә ағылды.  2014 йылда тәү башлап Барак Обама Кубаға "дуҫлыҡ” тәҡдим итте.  Танырға теләмәйҙәр Йәғни террористар алдында Европаның элиталы тип иҫәпләнгән көс структуралары ла көсһөҙ булып сыҡты.  Шулай итеп, ут күрше булып та, бер-береһен дошман күргән был ике дәүләт араһындағы мөнәсәбәттәр ҡапыл ғына ыңғайланып китере бик икеле.  Әлегә иһә илебеҙ етәксеһе был хаҡта аныҡ ҡына бер нимә лә әйтмәне. 