"Красноусол коммуналь хужалығы” предприятиеһы директоры Сергей Чебурашкин да залдағыларға йылы ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе.
	Артабан сәхнә түренә мәҙәниәт өлкәһендә оҙаҡ йылдар эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан хөрмәтле ветерандар саҡырылды.  Район эске эштәр бүлеге начальнигы урынбаҫары Николай Харьков район мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Эльвира Насироваға, мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре – Елена Рябова, Рәзилә Хәбибуллина, Фәнзил Ғәлин, Рәмил Ҡотдосов, Хызыр Нәзиров, Ғәзим Мөхәмәтшинға хоҡуҡ һаҡлау органдарының үҙешмәкәр коллективтары фестиваленә әҙерлек барышында күрһәткән ярҙамдары өсөн район эске эштәр бүлегенең Маҡтау грамоталарын һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырҙы.
	Мәҙәниәт хеҙ-мәткәрҙәре үҙ эшмәкәрлектәрен ауыл хакимиәттәре менән тығыҙ бәйләнештә алып бара.  
	Уларҙы тәбрикләп Эльвира Нурислам ҡыҙы, фиҙаҡәр хеҙмәттәре өсөн рәхмәт әйтте, һәр саҡ шулай йәшлек дәртен, ижад ҡомарын һүндермәй йәшәүҙәрен, сәләмәтлек теләне, иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.
	Йыл һайын уҙғарылып килгән "Театр яҙы” фестиваленә йомғаҡ яһағандан һуң, төрлө номинацияларҙа еңеүселәр ра-йон мәҙәниәт бүлегенең Маҡтау грамоталары менән бүләкләнде.  Шуға күрә байрам менән ҡотларға ауыл биләмәләре башлыҡтары ла килгәйне.  Һәм бының ысынлап та шулай икәнлегенә беҙ  тағы ла бер тапҡыр инандыҡ. Бер төркөм хеҙмәткәрҙәргә профсоюз ойошмаһының Рәхмәт хаттары һәм бүләктәр тапшырылды.
	Байрамды йәнле һәм йәмле итеп Рәзилә Хәбибуллина менән Фәнзил Ғәлин алып барҙы.  Сарала район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов, район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов, ауыл биләмәләре башлыҡтары, төрлө учреждение, ойошма етәкселәре, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре һәм ветерандары ҡатнашты.
	Байрамға килеү-селәрҙе тәбрикләп тәүге һүҙ менән район мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Эльвира Насирова сығыш яһаны.  "Красноусол” шифаханаһының "Шифа” халыҡ эстрада-вокаль ансамбле (етәксеһе Венер Хәбибуллин) һәм халыҡ бейеү коллективы (етәксеһе Замир Тайсин), өлкән шәфҡәт туташтары Наталья Шәмсетдинова менән Гөлнара Заһиҙуллиналарҙың, "Перевал” төркөмө солисы Марс Хәйруллиндың сығыштары кисәгә сағыу биҙәк өҫтәне.
	Барыбыҙға ла күңел йылыһы һәм һөйөү өләшеүсе һөнәр эйәләренең байрамы "Мин һайлаған яҙмыштан да юҡтыр яҡшыһы, сөнки кешеләргә илтәм йөрәк йылымды”, - тигән шиғыр юлдары менән тамамланды.  Г.СИРАЕВА.

 Кешеләргә рухи аҙыҡ, байрам кәйефе һәм шатлыҡ өләшеүсе мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең һөнәри байрамын билдәләү тантанаһы 
	29 мартта район мәҙәни-әт һарайында уҙҙы.  "Берҙәм Рәсәй” партияһының ра-йон башҡарма комитеты етәксеһе Әхәт Нуриев байрам менән ҡотлап, бүләктәр бирҙе.  Шундай уҡ грамоталарға район мәҙәниәт һарайында оҙаҡ йылдар уңышлы эшләп килгән түңәрәктәр етәкселәре Марина Рудкевич менән Фәүзиә Зәйнуллина, Рус Саскүленән Любовь Воронова, Аҡкүл мәҙәниәт йортоноң баш художество етәксеһе, ҡурсаҡтар тегеү оҫтаһы Надежда Хафизова, район мәҙәниәт йорто водителдәре Радик Азаматов менән Вячеслав Шестаков лайыҡ булды.  Ул ҡыҫҡаса уҙған йыл һөҙөмтәләре, яулаған еңеүҙәре, уңыштары, ағымдағы йылға пландар менән уртаҡлашты.  Артабан кисәнең ҡотлауҙар һәм бүләкләүҙәр өлөшө башланды.
	Бер төркөм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә ра-йон Советының Маҡтау грамоталарын Фаил Зәйнетдинов, район хакимиәтенекен Руслан Салауатов тапшырҙы. 