Ҡымыҙ, буҙа яһаусы оҫталар ҙа күренә башланы.
	Ә бына көмөшкә һүҙенең мәғәнәһе көмөш менән тап килмәй, киреһенсә, көнкүрештә ябай ысул менән ҡыуып алынған иҫерткес, тилерткес эсемлек икәне билдәле.  Теле көрмәләнә, тотлоға.
	"Их, көмөшкә, көмөшкә, сыҡмаһын тик өлөшкә” тигән әйтем менән сикләнәһең…
	"Өлөшөңә тейгән көмөшөң” – яҙмышыңа яҙылғаны шулдыр тигәнде аңлата.  Шулай итеп, көмөш тик яҡшы яҡтан баһаланып, әһәмиәтен бер ҙә юғалтмай, саф көйөнсә йөрөй.  Еҙем-Ҡаран ауылы.

 Саф табыш килтергән сауҙа эше менән йөрөгән кешегә һоҡланып ҡарайбыҙ.
	Әйтергә кәрәк, ундай табышҡа хәҙер юлдар киң асылды.  
	Көмөшсө - көмөштән әйберҙәр яһап һатыусы кеше.  Ҡайһы берәүҙәр уны табыш итеп файҙалана.
	- Үҙебеҙ өсөн генә ҡайнатабыҙ, ауыр эштәр башҡарғанда хужалыҡта ярҙам итеүсегә эсерәбеҙ, көсләп тәҡдим итмәйбеҙ, зарарлы булһа, алмаһындар, - тип тә ебәрәләр.
	Минеңсә, ярҙам күрһәтеүсегә әжерен аҡсалата бирһәләр, ғаиләһенә лә ярҙам булыр ине.
	Ысын мәғәнәһендә, көмөшкә етештереүсе лә, уны ҡулланыусылар, күреүебеҙсә, тормоштарында мандый алмай, зыян күреп кенә торалар, йә сиргә һабышалар, йә яҡты донъя менән хушлашалар.  Уттың-һыуҙың ялы юҡ тиҙәр.  Көмөшкә, эскеселек менән мауыҡҡан кешенең дә тоталҡаһы булмай.  Көмөштөң дауалау сихәтенә эйә 
	булыуын борондан уҡ белгәндәр.
	Әҙәбиәт ғилемендә иһә сағыштырыу-оҡшатыуҙарҙа күберәк "алтын” һүҙе ҡулланылған әйтем-мәҡәлдәр телдән төшмәй.  Был ихтирамлы, һөнәрселек менән шөғөлләнеүсе хаҡында "Ир табышы менән мырҙа”, ти халыҡ.  Флүрә ХӘЛИЛОВА. Бер кем дә уға рәхмәтен белдермәй.  Ауыр хәлдәргә ҡалдыра, алкоголле эсемлектәрҙе лә айырмай башлап, ағыуланыусылар осрап тора.
	Тормошобоҙҙа бик матур, күркәм ғөрөф-ғәҙәттәр, йолалар тергеҙелде.  Көмөшкә өлөшкә күп тейә башлаһа, эскесегә әйләнеп китеүең ихтимал.  Донъя йәме – көмөшләнгән айыҡ башта, алтын ҡулдарҙа.
 Көмөшкәсегә нәфрәт менән ҡарайҙар.
	Хәҙис Шәрифтәрҙә лә: "Хәрәм ғәмәлдәрҙән иң ҡурҡыныслыһы һәм уны эшләгән өсөн гонаһтың иң 
	ауыры, ғәфү ителмәй тор-ғаны - иҫерткес эсемлектәр менән мауыҡҡаны”, тиелә.  Алтын-көмөш һауыт-һабаларҙа аш-һыу әҙерләп, хәмерһеҙ алтын-көмөш туйҙар үткәреп, дөрөҫ йәшәү рәүешен күрһәтеп, өлгөлө итеп йәшәүселәр күп булһын.  Айнып еткәнсе бик күп  боҙоҡлоҡтар эшләп өлгөрә.  "Көмөш ҡәҙерен тик көмөшсө белер” тигән әйтемде лә ишеткеләп торабыҙ.  Умартасылыҡ менән булышҡан кешеләр йылдан-йыл күбәйә.  "Алтын-көмөш яуған ерҙән – тыуған-үҫкән ер яҡшы”, "Һүҙең көмөш булһа, өндәшмәүең алтын”, тиҙәр.
	Ауылыбыҙҙағы Ҡаран шишмәһе һыуын көмөштәй саф, сылтырап аға тип һоҡланалар. 