Өшөүе һәм ас булыуы сәбәпле, иртә яҙҙан уҡ та улар тере йән эйәләренә йәбешергә мөмкин.  Күҙе юҡ, әммә еҫте бик яҡшы тоя: кешене йәки йәнлекте ун метр алыҫлыҡтан уҡ һиҙә, һәрмәүестәре ярҙамында хәрәкәт итә.
	Талпан еүеш урындарҙы үҙ итә, шуға күрә япраҡлы йәки ҡатнаш үлән үҫкән урмандарҙа айырыуса күп осрай.  сөнки талпандар тап ошо мәлдә, бигерәк тә арҡаға, ҡолаҡ артына, ҡултыҡ аҫтына, муйынға ҡаҙалыусан.
	Кешеләргә талпан хәүефле  инфекция йөрөтөүсе булараҡ билдәле.  Зифа РӘШИТОВА,
		Үҙәк район дауаханаһының табип-эпидемиологы.

 Шуға күрә ҡайҙа ғына йөрөһәң дә уяу булырға, был зарарлы бөжәктән һаҡланырға кәрәк.
	Талпан үҙ ауырлығынан тиҫтәләрсә тапҡырға күберәк ҡан һурырға һәләтле.  Нисек кенә булмаһын, ошоно оноторға ярамай: талпандар май айында ныҡлы әүҙемләшә башлай.  Тәнгә ҡапыл ғына ҡаҙалмай, тешләр өсөн урын эҙләп оҙаҡ ҡына йөрөй.  Ул иҫ киткес күп ҡан һура (үҙ ауырлығынан йөҙ тапҡырға тиклем күберәк).
	Талпандар һиҙҙермәйенсә тешләй, сөнки тирене тишкән саҡта ул ауыртыуҙы баҫа торған матдә бүлеп сығара.  Икенсе юл – урманға,  паркҡа һәм башҡа урынға барғанда ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәү: тән тулыһынса ҡапланырлыҡ итеп кейенеү, кейемгә махсус химик препараттар – талпандарҙы ҡурҡытыусы репеллент һибеү, ҡайтҡас, тәнде ентекле тикшереү.  Тәбиғәт ҡышҡы йоҡонан уянып, ҡояш йылы нурҙарын сәсеү менән, талпандар ҙа күҙен аса.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: талпан энцефалитын иҫкәртеү, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәү уны дауалауҙан күпкә еңел. Инә талпан иһә 5-6 тәүлеккә тиклем йәбешеп торорға мөмкин.  Шуныһы ла бар: бөжәктәрҙең барыһы ла зарарлы түгел, әммә уның хәл-торошон махсус лабораторияла ғына тикшереп була, бының өсөн талпанды анализ өсөн тере көйө килтерергә кәрәк.  Вакцинация курсы 2 схема буйынса уҙғарыла.  Күптәр иһә, "талпан өҫтән һикерергә һәләтле”, тип яңылыша: ул 80 см бейеклектәге үләнгә, һабаҡҡа, һерәйеп, торған ағас ботағына ултырып, ҡорбанын көтә, йәбешкәс, уңайлы урын эҙләп, тәнгә ҡаҙала.
	Ата талпан ҡорбанының тәнендә оҙаҡ тормай – кәрәгенсә ҡан һурғас, ысҡынырға ашыға.  Талпан зарарһыҙ тип табылһа, көйәләнергә урын юҡ.  Шуға күрә, тәнегеҙгә талпан ҡаҙалғанын күрһәгеҙ, уны тиҙерәк тартып сығарырға (үҙегеҙҙең ҡулдан килмәй икән, яҡындағы медицина учреждениеһына мөрәжәғәт итегеҙ) һәм урынын йод йәки спирт иретмәһе менән дезинфекцияларға кәрәк.  Шуға ла 2-3 сәғәт һайын, бигерәк тә йоҡлар, ял итер алдынан һәм унан һуң тәнде һәм кейемде әйләндереп ҡарарға кәрәк.  Үҙәк 
	район дауаханаһы поликлиникаһына вакциналар киләһе аҙнанан ҡайтарыласаҡ.  Тәү сиратта прививка эшмәкәрлектәре урман менән бәйле кешеләргә эшләнәсәк, артабан теләгән һәр кемгә эшләү мөмкин буласаҡ.  Әгәр ҙә энцефалитлы бөжәк ҡаҙалған икән, һис кисекмәҫтән медицина учреждениеһында дауалана башларға кәрәк.
	Шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ, әгәр ҙә талпан ҡаҙалғандан бер ай арауығында һеҙ йәки һеҙҙең яҡындарығыҙ хәл-торошоғоҙҙоң хөртәйеүен һиҙһәгеҙ, тән температураһы күтәрелһә һәм талпан тешләгән урын ҡыҙарып тороп, ул ҙурайһа, тиҙ үк белгескә мөрәжәғәт итергә кәрәк.
	Талпан энцефалитын иҫкәртеүҙең иң тәьҫирле ысулы – махсус прививка яһатыу.  Быны тиҙерәк эшләһәгеҙ, ҡанға хәүефле инфекциялар үтеп инеү ҡурҡынысы әҙерәк булыр.  Бигерәк тә май-июнь айҙарында улар күп була, июлдә яйлап кәмей төшә, ә августа һирәк осрай.  Уны ҡыш-яҙ миҙгелендә эшләтергә кәрәк. 