

 Шул уҡ ваҡытта хәүеф-хәтәрҙән һаҡланыу ҙа зарур.  Бәлә-ҡаза көтмәгәндә килеүе ихтимал.  
	- Ташҡынға ҡаршы алдан әҙерләнеп ҡуйыу һәйбәтерәк.  Һыу ташыуы, бер яҡтан ҡарағанда, тәбиғи матурлыҡ, шул уҡ ваҡытта уның хәүеф сығанағы икәнен дә оноторға ярамай.  
	- Фуат Зәки улы, һыу-һүл осорона әҙерлек нисек алып барылды, һыу баҫыу ҡурҡынысы янаған урындар күпме?
	- Көҙгө-ҡышҡы осорҙа яуым- төшөмдөң ярайһы ғына булыуы, ҡатмарлы һауа шарттарын иҫәпкә алып, быйыл йылғаларҙың боҙҙан әрселеүе ғәҙәттәгенән 2-5 көн алдараҡ бара.  Бәхеткә күрә, 31 мартта тығылған боҙ ҡатламы ағып китте.  Был комиссиянан тыш берәй контролдә тотоусы ойошма бармы?
	- Районда ике гидротехник ҡоролма (ГТС) бар һәм уларҙы Йомағужа һыу һаҡлағысы хеҙмәткәрҙәре тикшерә һәм хеҙмәтләндерә.  Аҡкүл күленең һыу ағымы үрендә, Татар Саскүле эргәһендәрәк үрге дамба һәм Софьино ауылы тирәһендә түбәнге дамба урынлашҡан.  
	Самат ҒӘЛИУЛЛИН әңгәмәләште.  Яҙҙы   еребеҙгә үҙгәреш, яңырыу, йәшәреү алып килеүсе булараҡ көтөп алабыҙ.  Шуға ла  барыһын да уяу булырға, йылға буйҙарында, айырыуса уҡыусыларға, балаларға һаҡ булырға саҡырам.  Һаҡланғанды һаҡлармын, тигән бит.  Йылға һыуы 5 метрҙан ашыуыраҡ күтәрелгән осраҡта ҙур хәүеф ҡурҡынысы бар тип иҫәпләйбеҙ.  Шуға ла бында йылға һыуы кимәлен даими күҙәтеп торабыҙ.  Был объекттар менән идара итеү хоҡуғы йомағужаларға бирелгән.  Бына, мәҫәлән, 30 мартта Юрмаш ауылы эргәһендә Еҙем йылғаһында боҙ килеп тығылды һәм яңы төҙөлгән юлға һәм ауылға һыу баҫыу ҡурҡынысы янаны.  Район хакимиәте башлығы ҡарары нигеҙендә ташҡынға ҡаршы көрәш комиссияһы булдырылған.  Ташҡын мәлендә ҡулланырлыҡ техникаһы, матди-техник базаһы булған предприятие, ойошмалар барлап ҡуйылды.  Ағиҙел йылғаһы бассейнында һыу кимәле күп йыллыҡ норманан  0,2—0,5 метрға юғарыраҡ булыр тип көтөлә.  
	- Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт.  Бында Ағиҙел йылғаһы бу-йында гидропост урынлаштырылған һәм тәүлек әйләнәһенә һыу кимәлен күҙәтеү йөкмәтелгән.  Шулай уҡ һыу баҫыу һәм яр ишелеп торлаҡ йорттарға хәүеф янаған  тиҫтәнән ашыу ауыл бар (Мораҙ, Ҡаранйылға, Туғай, Һабай, Юлыҡ, Юрмаш, Толпар, Ҡыҙыл Яр, Яңы Ҡарамыш, Сәйетбаба, Имәндәш, Ҡарағай, Байымбәт, Ҡормантау һ.б.).  
	Дөйөм алғанда, районда яҙғы ташҡынға әҙерлек эштәре тейешле кимәлдә алып барылды  һәм ғәҙәттән тыш хәл килеп тыуыуы күҙәтелмәҫ, тип уйлайым.  
	25 мартта беҙ ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм авария осоронда йәлеп ителәсәк көстәрҙең әҙерлек смотрын уҙғарҙыҡ.  Смотр барышында 30 берәмек техника һәм 60 кешенең әҙерлеге тикшерелде.  Ташҡынға ҡаршы көрәш комиссияһының дежур итеүе ойошторолдо, авария бригадаһы  булдырылды, ауыл биләмәләрендә яҙғы ташҡын мәлендә тәү сиратта нимәгә иғтибар итергә кәрәклеге тураһында халыҡҡа иҫкәртеү хаттары таратыла.  Табын - һыу баҫыу ҡурҡынысы янаған 
	ауылдар исемлегендә.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, Аҡкүл гидротехник ҡоролмаһында һыуҙы ағыҙып ебәреүҙе көйләү өсөн таҙартыу уҙғарылған.  Һуңғы йылдарҙа һыу баҫыу буйынса әллә ни ҙур проблема булманы.  Ошондай шарттарҙа ауылдарҙы һыу баҫыр тип ҡурҡырға ярамай.  Әле гидротехник ҡоролма яҙғы ташҡынға әҙер.
	Яҙғы ташҡынға әҙерлек буйынса ауыл биләмәһе башлыҡтары урындарҙа тейешле эш алып бара.  Көнөнә ике тапҡыр беҙгә һыу кимәле хаҡында аныҡ мәғлүмәт еткереп торалар.  Шул уҡ ваҡытта бик күп мәшәҡәттәр ҙә,   ваҡытында һаҡланыу сараһы күрмәгән осраҡта күңелһеҙ ваҡиғаларға ла алып килеүе ихтимал яҙ.  Районда яҙғы ташҡын менән бәйле мәсьәләләргә аныҡлыҡ индереүен һорап район хакимиәте башлығының төҙөлөш буйынса урынбаҫары - ғәҙәттән тыш хәл буйынса комиссия рәйесе  Фуат Зәки улы КЕЙЕКБАЕВҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.  
	Бөгөн Табын ауыл Советы биләмәһендә ташҡынға ҡаршы көрәшкә айырыуса ҙур иғтибар бирелгән.  
	Район һыу ятҡылыҡтарында һыу кимәлен күҙәтеү, мониторинг буйынса оператив төркөм эшләй. 