Быға тиклем йәй-көҙ айҙарында бер нисә тапҡыр "Т-150” тракторына тағылған сапҡыс юл ситендәге ағастарҙы ҡырҡып йөрөгәнен күрергә тура килде.  Ә бына юлдарҙы ҡарҙан таҙартыу өсөн ҡар күп яуған йылда тынғыһыҙ көндәр башлана, өҫтәлмә сығымдар ҙа талап ителәлер.  Беҙ, ауыл халҡы ла, рәхмәт белдерәбеҙ, киләсәктә эштәрендә уңыштар теләйбеҙ. Шуға ҡарамаҫтан, Толпарға юлды даими таҙартып, киңәйтеп торҙолар, урындағы халыҡ та уларҙың эшенән бик ҡәнәғәт.  Моғайын, быйыл юл ойошмаһы етәкселеге быны күҙ уңынан ысҡындырмаҫ, берәй әмәлен табыр тигән өмөттә ҡалабыҙ.
 Бер яҡтан ҡыштың ҡарлы булыуы һәйбәт күренеш, сөнки ер дымлы була.  Сөнки был яҡта таулы, ҡырын урындар күп.  Ҡарҙар иреп, ағастар япраҡ ярыу менән юл ситендәге ағастар машина менән йөрөүселәргә хәүеф тыуҙыра башлай.  Әммә бындай ысул менән генә был проблеманы хәл итеп булмайҙыр, тип уйла-йым.   Өҫтәүенә, Толпар - Мәндем ауылдары араһындағы юлда киҫкен боролоштар ҙа күп.  Бер атҡанда ике ҡуян тигәндәй, был ойошмаға бәйле йәнә бер мәсьәләгә туҡталып үтке килә.  Белеүебеҙсә, бы-йыл ҡыш айырыуса ҡарлы булды.  Рәсих 
	АБДРАХМАНОВ. Беҙҙең яҡ тау-лы ғына түгел, урманлы төбәк тә һанала.  Ағастар боро-лоштарҙа юлды яртылаш ҡаплай, шул сә-бәпле юл бил-дәләрен дә күреп булмай.  Толпар ауылы.   
 Ҡеүәтле трактор ундай урындарҙан юл ситендәге ағастарҙы ҡырҡтыра алмай.  Дым күп булһа, уңыш та мул буласаҡ тигән һүҙ.  Ауыл урамдарын таҙартыу улар яуаплылығында булмаһа ла, мөрәжәғәт иткәндә урамдарҙы ла таҙартып китәләр.  Бигерәк тә таулы Толпар яҡтарына ҡеүәтле "К-700”, "Т-150” тракторҙарының бер тапҡыр ғына юл таҙартып килеп ҡайтыуына нисә литр яғыулыҡ яндырылыуын был ойошма хеҙмәткәрҙәре үҙҙәре генә беләлер.  Шуға ла ауыл хакимиәте башлыҡтары йыллыҡ отчет тотҡанда халыҡ алдында иң беренсе ра-йон юл төҙөү-ремонтлау идаралығы етәкселегенә рәхмәттәрен еткерә. 