Һәммәгеҙгә лә рәхмәт уҡыуҙан туҡтамаясаҡмын!
	Рима ИБРАҺИМОВА.

	Редакциянан: Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: Стәрлетамаҡта йәшәүсе, сығышы менән Имәндәштән булған Ибраһимовтарҙың игеҙәк улдарының береһендә ауыр сир – церебраль фалиж.  Ә инде һеҙ беҙҙе ишетеп, ярҙам итә башлағас, шатлығыбыҙҙың сиге булманы.  Быныһы иң сетереклеһе, сөнки Реаүҙәккә яҡыныраҡ булған һайын торлаҡ ҡыйбатыраҡ, тәүлегенә 1500 һумға етә.
	Бына шулай, дуҫтар, Һеҙҙең ярҙам менән, ҙур өмөттәр һәм ышаныс бағлап, яңы аҙымдар һәм уңыштар яһарға йыйынабыҙ!  Дауалауҙы тотошлай алып булмауы ҡыҙғаныс, әлбиттә, әммә бөтөнләй юҡ ише лә түгел бит!
	Дауаланыу 3 аҙна барасаҡ.  Һамар ҡалаһына юлға сығырға ла ваҡыт бик әҙ ҡалды.  Реаүҙәктән шылтыратып белештеләр, киләбеҙ, тинек!  Хәлебеҙгә ингән, беҙҙең хаҡта мәғлүмәт таратҡан, изге теләктәр менән терәк булған һәм матди ярҙам күрһәткән һәр кемгә ысын күңелдән ҙур рәхмәттәремде еткерәм.  Бер тапҡыр һораныуға ҡарағанда мең тапҡыр үҙең биргәнең артыҡ та бит!  Ысынын әйткәндә, аҡса һорау миңә иң ҡыйыны булды, быға үҙемде көскә күндерҙем.  Кәрәкле аҡса тулыһынса йыйылмаһа ла, булған 35 250 һумға ике төр дауаға – микроток һәм логопедик–зондлы массажға эләгергә тырышырбыҙ инде.  Сираттағы дауаланыу курсы 11 апрелдә башланырға тейеш, әммә
	тейешле сумма (52 850 һум) йыйылып етмәгән.  Барығыҙға ла хәйерле көндәр һәм төндәр!  Дөйөм көс, миһырбанлы кешеләр ярҙамы менән улар Һамар ҡалаһындағы Реаүҙәктә дауаланыуҙың ике курсын алды.  Ил төкөрһә, күл була, ти халыҡ.  Хәҙер йәшәп торор урын табырға кәрәк, сөнки дауалау – амбулатор.  Әммә улым хаҡына һорарға мәжбүрмен.  Аҡсаны Һаҡлыҡ банкыһының 639002069027192838 номерлы картаһына ебәрергә мөмкин.
 Һәр кем ҡулынан килгәнсә өлөш индерһә, кәрәкле аҡса йыйылыр ҙа бәлки. 