Йәйәүлеләр өсөн 1976 йылда төҙөлгән күпер авария хәлендә һәм үҙгәртеп ҡороу талап ителә.  Гәзит-журналдар уҡыусыларына үҙ ваҡытында барып етмәй, был халыҡта ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙыра, тине ул. 2007 йылда Ғафури почтамты Ауырғазы менән берләштерелде.  Был тәңгәлдә эшләйәсәкбеҙ, "Рәсәй почтаһы”ның Өфөләге филиалы етәкселеге менән һөйләшеү буласаҡ.  Мәҫәлән, Татар Саскүленән З.Ғәйфуллина өйөн ремонтлауҙа матди ярҙам һораһа, Родина ауылынан Ғ.Рахманғолова эш хаҡын ала алмауына зарланды.  Красноусол ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Марс Әбелғужин Красноусолдағы яңы барлыҡҡа килгән Леспромхоз, Һабантуй, Йәштәр, Лубат микрорайондарында инженер селтәрҙәрен төҙөүҙә республика бюджетынан аҡса бүлеүҙә ярҙам итеүҙәрен һораны. Район Хакимиәтенең опека һәм попечителлек секторы мөдире Елена Жукова 23 йәшлек һәм унан өлкәнерәк йәштәге "ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған, етем балалар” категорияһына ҡараған граждандарҙы торлаҡ алыуға Торлаҡ комиссияһына иҫәпкә ҡуйыу тәртибе һәм етем балаларға райондан ситтә торлаҡ һатып алыу мөмкинлеге менән ҡыҙыҡһынды.  Ҡалдыҡ һыуҙар Усолка йылғаһының балыҡлы ятҡылыҡтарына ағып төшә. Ошо йылдар арауығында районда 4 почта бүлексәһе ябылыуға дусар булды, был иһә подписка осоронда, уны ойоштороуҙа ҡаршылыҡтар тыуҙырҙы.  Үҙҙәрен борсоған төрлө һорауҙар менән килгән 20 кешене ҡабул итте Хөкүмәт Аппараты етәксеһе.
"Тепловодоснабжение” МУП-ы директоры Рөстәм Рахманғолов Красноусолда таҙартыу ҡоролмалары төҙөлөшөн проектлау мәсьәләһен хәл итеүҙә ярҙам һорап мөрәжәғәт итте.  Индира ИШКИНА. "Әкиәт” баҡсаһы 1987 йылда файҙаланыуға тапшырылды.  Район архитекторы вазифаһын башҡарыусы В.Белов Усолка йылғаһы аша автомобиль күперен төҙөүҙе проектлауҙа аҡса бүлеүҙә ярҙам һораны.  Красноусолдағы "Әкиәт” балалар баҡсаһы мөдире Татьяна Ефремова баҡсаның ҡыйығын капиталь ремонтлауҙа ярҙам һораны.  Республика Премьер-министры урынбаҫары Илшат Тажетдинов районда
тәүгеһенән йәмәғәт ҡабул итеү үткәреүен, рес-публика райондарының һәр ҡайһыһындағы кеүек, беҙҙә лә халыҡты бер үк мәсьәләләр борсоуын билдәләп үтте.  Сөнки районда йорттар үтә ҡиммәт, ә торлаҡ һатып алыу өсөн бүленгән лимит әҙерәк. Имәндәштән С.Түзбәков Сәйетбаба участка дауаханаһын һаҡлап ҡалыуҙа ярҙам һораны.  Родина ауылынан пенсионер М.Латипов ер пайҙары, Аҡкүл 
ауылынан И.Дмитриева, О.Басариева, О.Максимова торлаҡтарын хосусилаштырыу мәсьәләһе менән ҡыҙыҡһынды.  Халыҡтың әүҙемлеген һыҙыҡ өҫтөнә алып, кешеләр үҙҙәрен борсоған мәсьәләләр менән генә түгел, ә тотош ауыл, урам, район халҡын борсоған һорауҙар менән мөрәжәғәт итеүе һөйөндөрҙө, тине.
- Һорау-үтенестәр араһында республика, федераль кимәлдә, шулай уҡ урында хәл итерҙәйҙәре лә булды.  Ошо йылдар арауығында инженер коммуникациялар ғына алмаштырыла һәм ағымдағы ремонт уҙғарыла, ә ҡыйығына аҡса булмау сәбәпле, капиталь ремонт уҙғарылмай ҡала. Сәйетбаба ауыл биләмәһе башлығы Рәмил Латипов Илшат Тажетдиновҡа үҙ һорауын бирә, һулда - Руслан Салауатов. Ташбүкән ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Гөлназ Азимова Үрге һәм Түбәнге Ташбүкән, Ҡурғашлы ауылдарында һыу үткәргес төҙөү мәсьәләһен күтәрҙе.  "Тахтаров” ШП-һы етәксеһе Геннадий Тахтаров менән "Звезда Востока” КХ-һы башлығы Фоат Хәмиҙуллиндар ер мәсьәләһе буйынса килгән.  Был 
ауылдар халҡы һыуһыҙ интегеп көн күрә.  Шәхси һорау-үтенестәр менән килеүселәр ҙә күп булды.  Ҡабул итеүҙә район Хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр һәм иҡтисад буйынса урынбаҫары Руслан Йәғәфәр улы Салауатов ҡатнашты.  Талбазыға күсерелгәнгә тиклем районда 26 почта бүлексәһе эшләп килһә, берләштерелгәс, ғафуриҙарҙы почта хеҙмәтләндереүе йәһәтенән ауырлыҡтар башланды.  Оптималләштереү уҡыусыларға район, республика, үҙәк ваҡытлы баҫмаларының үҙ ваҡытында килеп етеүенә тотҡарлыҡ булдырмаҫҡа тейеш. Ташлы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Урал Вәзиров Красноусол - Ташлы, Ташлы - Мәндем, Ташлы карьеры юлдары, Сәйетбаба ауылы вәкилдәре Өйә йылғаһы ярын нығытыу, Сәйетбаба мәктәбендә тәҙрәләрҙе алмаштырыу, Красноусолдан Радик Әғләмов умартасылыҡты үҫтереү мәсьәләһен күтәрҙе.  Һыу үткәргес төҙөүгә проект эшләтеү өсөн мотлаҡ 5500 мең һум аҡса талап ителеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.
"Табын” район гәзите мөхәррире Мәрхәбә Собханғолова почтамтты киренән Красноусолға ҡайтарыу мәсьәләһен хәл итеүҙе һораны.  Транспорттың унан күпләп йөрөүен иҫәпкә алып заманса автомобиль күпере төҙөү - өлгөрөп еткән мәсьәлә. Әле эшләгән таҙартыу ҡоролмалары һыуҙарҙы талап ителгән санитар нормаларға ярашлы таҙарта алмай.  22 мартта район Хакимиәте бинаһында Башҡортостан Республикаһы Премьер-министры урынбаҫары - БР Хөкүмәте Аппараты етәксеһе Илшат Азамат улы Тажетдинов йәмәғәт ҡабул итеүе уҙғарҙы.  Был ике мәсьәлә буйынса БР Хөкүмәтенә яҙма рәүештә лә мөрәжәғәт ителгән булған. – Ҡабул итеүҙә күтәреп сығылған, һис кисекмәҫтән хәл итеүҙе талап иткән төп мәсьәләләрҙең береһе – почта эшмәкәрлеген яйға һалыу.  Закон буйынса, һәр мөрәжәғәткә 30 көн эсендә яуап бирергә тейешбеҙ, - тине Илшат Азамат улы.  Красноусолдан етем булараҡ сиратта торған С.Әминева торлаҡ алыу мәсьәләһен хәл итеүҙә ярҙам һораны.