2013-2017 йылдарға Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районында үҫемлекселекте үҫтереү Программаһын раҫлау тураһында.
2.  Башҡортостан Рес-публикаһы Ғафури районы муниципаль район Советы ҡарарҙары проекттарын, дөйөм алғанда, хупларға.
2.  Асыҡ тыңлау һығым-таһын һәм протоколын Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль район Советына тапшырырға.
3.  Фаил ЗӘЙНЕТДИНОВ,
комиссия рәйесе.
P.S. Сдам квартиру в Уфе.  Агенство недвижимости +7 (347) 257-16-64
 Асыҡ тыңлау һөҙөм-тәләрен, ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы, баҫтырып сығарырға. 2013-2016 йылдарға Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районында туризмды үҫтереү Программаһын раҫлау тураһында. 2013 йылдың 25 мартында 11.00 сәғәттә Ғафури ра-йоны муниципаль район Хакимиәте бинаһында, адресы: Башҡортостан Республикаһы, Ғафури районы, Красноусол ауылы, Октябрь урамы, 2-се йорт, Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль район Советының түбәндәге мәсьәләләр хаҡында ҡарар проекттары буйынса асыҡ тыңлау булды: 
1.  Башҡортостан Республикаһы Ғафури ра-йоны муниципаль район Советы ҡарарҙары проект-тарын тикшергәндән һуң, муниципаль хоҡуҡи акт-тар проекттары буйынса асыҡ тыңлауҙарҙы әҙерләп үткәреү буйынса комиссия тарафынан түбәндәге ҡарар ҡабул ителде:
1.  Асыҡ тыңлауҙа 26 кеше ҡатнашты.