Яңы ижад итә башлаған кеше нимә эшләргә белмәйенсә баҙап ҡала.  Бик ныҡ тырышҡанда ғына гектарынан 15-20 центнер алабыҙ.  Ғөмүмән, матбуғат баҫмаларын ярым-ярлы, һүнеп барған хәлдә тоторға ярамай.  Бәғзе сәйәсмәндәрҙең фекере - буш һүҙ, мәғәнәһеҙлек.  Беҙ быны аңлайбыҙ һәм тарифтарҙы күпкә арттырмайбыҙ.  Участка дауаханаларының, фельдшер-акушерлыҡ пункттарының ябылыуы айырыуса ҙур хафаға һала.  Мин һәр саҡ республиканы нығытыу яғында булдым һәм ошо һүҙемдә ҡаласаҡмын.  Һис шикһеҙ, бындай ҡарар ҡабул иткән, башҡорт халҡы мәнфәғәттәрен Рәсәйҙең ул саҡтағы Үҙәк хөкүмәте алдында яҡлаған кешеләрҙең хеҙмәте бик ҙур.  Быға етди ҡарарға ярамай.  Ярҙам үҙ ваҡытында һәм етерлек күләмдә булырға тейеш.  Республикала уртаса эш хаҡы ҙур түгел, пенсия бәләкәй.  Башҡорт автономияһы формалашыу менән халыҡтың мәҙәни һәм ижтимағи үҙаңы ныҡлы уяна.  Ә бәхет юҡ.  Ә ни эшләргә?  Ә беҙҙә 15-17, хатта 20 һум булып китә.   Был халыҡ өсөн шәп, ә бына торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өсөн хөрт.  Күп кенә тарихсылар Рәсәйҙең федератив ҡоролошо тарихы башланыуын тап ошо ваҡиғаға бәйләй.  Әммә бөгөн беҙҙең ундай мөмкинлегебеҙ юҡ.  Эш хаҡы түбән булғандарҙы, яңғыҙ әбей-бабайҙарҙы, аҙ тәьмин ителгәндәрҙе хәстәрлек менән солғап алырға кәрәк.  Ошо шарттарҙа Хөкүмәт агросәнәғәткә нисек ярҙам итер икән?
- Ауыл хужалығы беҙҙең өсөн -
өҫтөнлөклө йүнәлеш.  Рәсәйҙә беренсе булып берҙән-бер "500 ферма" программаһын тормошҡа ашыра башланыҡ.  Власть үҙенең түгел, ә халыҡтың мәнфәғәтен алға ҡуйырға бурыслы.  Был йәһәттән Башҡортостандың тәбиғәт резерваты тураһындағы ҡарарҙы ЮНЕСКО аша үткәреүгә өлгәштек.  Йәмғиәт нигеҙҙәрен емерергә ярамай, был бик хәүефле, ауыр эҙемтәләргә килтереүе ихтимал.  Тауарҙың үҙҡиммәте сит илдән килтерелгәндәрҙең хаҡы кимәлендә булырға тейеш.  Үртәү технологияһын файҙаланырға ярамай, сөнки был юл дөрөҫ түгел.  Етерлек вәкәләт бирелгән хәлдә, кешеләрҙе һаҡлау һәм яҡлау йәһәтенән ҡаты ҡануниәт булдырыр инек.  Башҡорт халҡына ла ярҙамды көсәйтергә кәрәк.  Был - ауыр, фәлсәфәүи мәсьәлә.  Ваҡыт тиҙ үтә, 2019 йыл тау аръяғында түгел.  Уңыш түбән, әлбиттә.  Әһәмиәте буйынса ул 450 йылдан ашыу ваҡыт элек Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләтенә ҡушылыуынан бер ҙә кәм түгел.  Киреһенсә булған осраҡта, был вариант ҡулай түгел. Шулай ҙа алданған өлөшсөләр мәсьәләһе бүтән тыумаясаҡ тип ышанырға буламы?
- Әле яңы төҙөлөш эштәренең яҡынса 70-75 проценты шәхси аҡсаға башҡарыла.  Йылға-күл буйҙарын тәртипкә килтерергә кәрәк.  Өсөнсөнән, мине ял итеү урындарының насар хәлдә булыуы ҙур борсоуға һала.  Миллиардлап аҡса бүленеүгә ҡарамаҫтан, медицина хеҙмәте күрһәтеүҙең сифаты ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Федераль үҙәктең булышлығынан тыш проблеманан ҡотолоп булмай, һәм ярҙам һорау ғәҙел дә, сөнки был предприятиеларҙан алынған килем тәү сиратта ил ҡаҙнаһын тулыландыра. Ошо мәсьәләләрҙә ярҙам һорап, Рәсәй Хөкүмәтенә мөрәжәғәт иттек.  Һәм, әлбиттә, власть ябай халыҡ яғында булырға, уны яҡларға бурыслы.  Өсөнсөһө - халыҡ кәсептәре, ҡымыҙ етештереү, умартасылыҡ һәм башҡалар.  Сит илдәрҙән килеп инде ул.  Беҙ матди яҡты нығытырға, ҡеүәтле базаны арттырырға, шуның менән республиканы үҫтерергә тейешбеҙ.  Унан йырағыраҡ икән, учреждениеға йоҙаҡ элеү урынһыҙ, был бер ниндәй ҡалыпҡа ла һыймай.   Ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса 30-40 процентҡа тиклем ярҙам бирәбеҙ.  Был эште райондарҙа ла ойошторасаҡбыҙ.  Һорау, әлеге лә баяғы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа бәйле.  Хәстәрлек күреү артабан да дауам итәсәк.
- 2013 йыл Рәсәйҙә - Экология, республикала Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителде.  Респуб-лика буйлап йөрөү өсөн транспортты һәм башҡаһын тәьмин итергә лә кәрәк. Идара итеү өлкәһендә лә бит кешеләр, халыҡ вәкилдәре эшләй.  Һөтсөлөккә генә түгел, ҡошсолоҡҡа, иген етештереүгә лә ҡағыла ул.   Мәҫәлән, Өфөлә эҫе һыу, һалҡын һыу, йылылыҡ өсөн хаҡ Ҡазандағынан ике тапҡырға кәмерәк.  Һөҙөмтәлә ошондай республика - автономиялы дәүләт - төҙөп, башҡорт халҡы үҫешенең яңы этабына сығыуға өлгәшәләр.  Йыш ҡына ауыл-ҡалаларҙан хаттар алам.  Ҡасан да булһа барыбер шул мөхиткә ҡайтасаҡмын.  Әлбиттә, киң мәғлүмәт саралары аша халыҡҡа аңлатыу эше алып барыла, алдарға әҙер торған кешеләрҙең артыуы сәбәпле, иғтибарлылыҡтың мөһимлеге төшөндөрөлә.  Әҙиптәр китаптарын биш йылға бер тапҡыр ғына сығарыу мөмкинлегенә эйә.  Дауахана ла ошондай уҡ ҡәҙер-хөрмәткә эйә.
- Рөстәм Зәки улы, Һеҙҙең спортты яратҡанығыҙҙы яҡшы беләбеҙ.  Биләмәгә Бөрйән, Белорет, Күгәрсен, Ишембай райондары инә. Ғөмүмән, алданған өлөшсөләргә бәйле ваҡиғалар тағы ла ҡабатланмаһын өсөн торлаҡ төҙөүҙең төрлө алымдарын эҙләйбеҙ.
- Киләһе һорауыбыҙ Рәсәйҙәге төп проблемаларҙың береһе булған коррупция хаҡында.  Көслө кешеләр генә бындай ҡарар сығара һәм уны тормошҡа ашыра ала.  Әлбиттә, беҙгә "бәләкәй мәктәптәрҙе, дауаханаларҙы ябығыҙ, һөҙөмтәһеҙ сығымдарҙы ҡыҫҡартығыҙ" тип юғарынан күрһәтмә бирәләр.  Башҡа юлы юҡ.  Улар үҙ телен, мәҙәниәтен, йолаларын үҫтерергә, иҡтисадын булдырырға теләй.  Бөгөн милли баҫмалар бик ауыр мәл кисерә: сығымдарҙы 20 процентҡа ҡыҫҡартырға мәжбүрбеҙ.  Беҙ оҙаҡҡа һуҙмай автономия-лы Башҡортостан төҙөүҙең 100 йыллығын билдәләүгә әҙерләнә башларға тейешбеҙ.  Совет осоронда "капиталистик ҡоролошта власть байҙарҙы ғына хеҙмәтләндерә, ә ябай кешеләр уның ҡеүәтен тәьмин итә" тип өйрәндек.  Уға ҡаршы көрәштә ниндәй алымдар айырыуса һөҙөмтәле, һәм улар Башҡортостанда ҡулланыламы?
- Коррупция бөтөн донъяға хас.  Һөттөң үҙҡиммәте ҡул хеҙмәтенә таянған, механизация булмаған урында юғары икәнлеге асыҡланды.  Әлбиттә, был аҡсаны спортты үҫтереү өсөн генә файҙаланырға мөмкин булыр ине, әммә, минеңсә, социаль өлкәгә китеүе мөһимерәк. Уларҙы бөгөн ауыл яҙмышы бик борсой, Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе лә хәүефләндерә.  Ғөмүмән, мәктәп - ауылдың үҙәге, йөрәге, терәге ул.  Уларҙың эшен мотлаҡ дауам итергә, үҫтерергә кәрәк.  Был эштең даими дауам итеүе, һәр быуын вәкилдәренең бурысына әйләнеүе мөһим.
- Рөстәм Зәки улы, Һеҙ торлаҡ төҙөлөшөнә аҡса һалып алданған кешеләрҙең проблемаһына ҙур иғтибар бүләһегеҙ.  Ғөмүмән, ҙур компанияларҙан ярҙам күрмәйбеҙ тип әйтеп булмай.  Сөнки ғәҙелһеҙлек күп, ул көндән-көн арта.  Экология парктары, айырыуса һаҡланған биләмәләр селтәрен үҫтереү мөһим.  Был осраҡта улар күпселектең ҡарашын белдермәй, ни бары шәхси мәнфәғәттәре өсөн борсолған бәләкәй бер төркөмдөң һүҙҙәрен әйтә.  Шулай уҡ Ишембайҙа, көньяҡ-көнсығыш райондарҙа ошондай бер нисә предприятие бар.  Торлаҡты йүнәтеүгә, яңыртыуға ҙур мөмкинлектәр юҡ.  Һауаны айырыуса сәнәғәт предприятиеларының бысратыуы бер кемгә лә сер түгел.  Сәйәси экстремистар, төптән уйламай эш иткән кешеләр бар шул.  Уға ҡаршы көрәш алып барыу - һәр етәксенең мөҡәддәс бурысы. Был йәһәттән Хөкүмәт тарафынан берәй нәмә эшләнәсәкме?  Дәүләт власы, урындағы үҙидара органдары кешегә ҡарата йомшағыраҡ була башланы, халыҡтың проблемаларын аңларға тырыша.  Әйтәйек, бөгөн Һеҙҙең ярҙам менән "Өфө" футбол клубы аяҡҡа баҫып килә.  Инвестиция йәлеп итеү буйынса талаптар ҙа ошоға бәйле.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһының Рәсәйҙәге ауыл хужалығын йота, юҡ итә алыуын да яҡшы аңлайбыҙ.  Тарифтарҙың түбәнлеге тармаҡҡа ярҙам итеү өсөн бюджеттан өҫтәмә аҡса сарыф итеүгә килтерә.  Атап үтелгән мәсьәләләрҙе киләсәктә нисек хәл итергә мөмкин?  Башҡорт халҡының дәүләтселеге, сикләнгән булһа ла, тормоштоң бөтә тармаҡтарын да үҫтереүгә ҙур этәргес бирә.  Һөттөң хаҡын күтәреү буйынса ярҙам итәбеҙ: литрына 1,5-2 һумдан өҫтәмә дотация бирәбеҙ, ул быйыл да буласаҡ.  Һөҙөмтәлә бәләкәй ауылдарға бөтөү ҡурҡынысы янай.
- Әлбиттә, бындай учреждениеларҙы ябырға ярамай.  Беҙҙең республикала ғына 40 мең скважина булыуы күп нәмә хаҡында һөйләй.  Ошо тик-лем булһа, һөйөнәбеҙ.  Ҡайһы бер урындарҙа ғына түләүҙәр 10 – 15 процентҡа артты.   Нефтте тейешле кимәлдә эшкәртмәү сәбәпле, бының менән шөғөлләнгән предприятиелар һауаға, ергә зарар килтерә.  Тәүгеһе - курорт-шифаханалар.  Рәсәй генә түгел, сит ил кешеләре лә беҙҙә матур тәбиғәт, ял итеү һәм көс алыу өсөн яҡшы мөмкинлектәр барлығын белергә тейеш.  Етәкселәргә тәғәйенләнгән был саҡырыу үҙ емештәрен бирәме?
- Девиз әле лә ғәмәлдә, беҙ уның буйынса эшләйбеҙ.  Улар беҙҙең хистәрҙе һынап ҡарарға маташа.  Быны тикшерәсәкбеҙ.  Ошондай шарттарҙа үҙ позицияларыбыҙҙы һаҡлап ҡала алырбыҙмы?
- Эйе.  Беҙ Рәсәй Федерацияһы составындағы дәүләт булараҡ үҫешә алыу мөмкинлегенә эйә булырға тейешбеҙ.  Башҡортостандың республика булараҡ позицияларын йомшартырға ярамай.  Был эште тағы ла көсәйтергә кәрәк.  Ул - коммерцияға ҡарамаған ойошма, фатирҙарының хаҡы ла ҙур түгел.  Халыҡҡа хеҙмәт иткән, рух өләшкән әҙиптәребеҙгә илһамланып ижад итеү мөмкинлеген булдырырға бурыслыбыҙ.
- Рөстәм Зәки улы, әңгәмә һуңында үҙебеҙҙең тармаҡтағы ҡатмарлы хәл тураһында ла әйтеп үтке килә.  Барлыҡ мәғәнәлә лә, шул иҫәптән сәйәси яҡтан да.  Ауыл хужалығы өлкәһендә эшләүселәрҙең ҡулынан килә был.  Девизым артабан да үҙ көсөндә ҡаласаҡ.  "Дөйөм йорт ихтыяждары" тип нимә аталыуын аңларға кәрәк.  Әҫәрҙәрен урыҫ теленә тәржемә иткәндә, башҡорт яҙыусыларын Рәсәй, хатта донъя кимәлендә белерҙәр ине.  Халыҡ сүп-сарҙы ҡайҙа етте шунда ташларға ғәҙәтләнде.  Әлбиттә, был шарттарҙа баҙарҙа дәғүәләшеп булмай.  Һаҡларға бурыслыбыҙ ҙа, сөнки был - ата-бабаларыбыҙҙың яулап алған ҡаҙанышы.  Беҙ уны мөмкинлектәребеҙгә, хәлебеҙгә ҡарап яйға һала алабыҙ һәм шулай булырға тейеш тә.  Быйыл, мәҫәлән, 5 миллиард һум тотоноласаҡ.  Элек бит сәнәғәт тармағын бер нигә ҡарамай үҫтерергә тырышҡандар.  "Уйламайынса эш итмәгеҙ", - тип үҙебеҙҙең етәкселәргә лә әйтеп киләм.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, экологияның торошо кешенең үҙенән, һәр йорттан, урамдан башланырға тейеш.  Тағы бер ҡабатлайым: халыҡ баҙар иҡтисадын көсөргәнеп ҡабул итә.  Был йәһәттән дә ынтылыштар аҡса юҡлыҡҡа килеп төртөлә.  Тәү сиратта "Химпром" йәмғиәтен әйтеп китергә кәрәк.   Тимәк, социаль яҡлауҙың, көсһөҙҙәргә, мохтаждарға ярҙам итеүҙең өҫтөнлөклө йүнәлешкә әйләнеүе мөһим.  "Һин - миңә, мин - һиңә" тигән алымға ҡоролған был капитализм билдәһен беҙ, Совет осоро балалары, белмәнек, ундай күренеш йәмғиәткә хас түгел ине.  Ул йәмәғәт фекерендә лә тойола, тормошта, иҡтисадта ла бар.  Беҙҙеңсә, республикала милли матбуғатҡа ярҙам итеү һәм уны үҫтереү программаһын эшләү һәм ғәмәлгә ашырыу - өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Күп йүнәлештәр буйынса дөрөҫ йүнәлешкә боролдоҡ.  Әммә бер сетерек-ле һорау бар: ниңә был клубты үҙебеҙҙең компания, мәҫәлән, "Башнефть" финансламай?  Рәсәй борондан килгән, дөрөҫлөгө тарих менән дәлилләнгән, кешеләр тарафынан хупланған ҡоролошта ғына йәшәй, үҫешә аласаҡ.  Аҡса ни өсөн "ЦСКА"ға китә икән?
- "Башнефть" компанияһы республикаға йыл һайын бер миллиард ярым һум аҡса бүлә.  Халыҡ кәсептәрен тергеҙеү буйынса программа ҡабул итергә торабыҙ.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһының кире йоғонтоһона ауыл халҡының берҙәм, көйлө эше һәм дәүләттең ярҙамы менән генә ҡаршы торорға мөмкин.  Күп яҡлы мәсьәлә был.  VI Халыҡ-ара балалар уйындарын үткәреүҙә "Газпром" ойошмаһы булышлыҡ итте.  Был йәһәттән сараларҙы көсәйтә алабыҙ.  Минеңсә, ҡаҙна аҡсаһы - иң изге аҡса, уға тейергә ярамай.  Идея, әлбиттә, тик торғандан ғына килеп сыҡмай, халыҡ араһында тыуа, оҙаҡ йылдар дауамында өлгөрә.  Әле эшләгән предприятиелар уртаса хәлдә тиергә мөмкин, ә ташландыҡтары, тейешенсә туҡтатылмағандары, әйтеп үткәнемсә, экологияға ҙур ҡурҡыныс менән янай.  Экологик мәҙәниәтте үҫтерергә кәрәк.  Көнкүреш ҡалдыҡтарын күмеү полигондары төҙөй башлаясаҡбыҙ, сүп-сарҙы сорттарға айырыуға ҙур иғтибар бүленәсәк.  
- Беренсенән, Баш-ҡортостандағы тарифтар Рәсәйҙә иң түбәндәр иҫәбендә.  Был йәһәттән эш эҙмә-эҙлекле алып барыла.  Һеҙ ошо фекер менән килешәһегеҙме?   Төп маҡсат - тәбиғәтте һаҡлау быйыл ғына булырға тейеш түгел.  Ғөмүмән, 94 йыл элек булған ваҡиғаның тарихи әһәмиәте, һис шикһеҙ, ҙур.  Был мәсьәләгә, ниңәлер, бик еңел ҡарайбыҙ.  Халыҡ хәстәрлекте шатланып ҡабул итте, күптәр Һеҙҙә үҙ яҡлаусыһын күрә.  Мәҫәлән, аҙ комплектлы мәктәпте ябыр алдынан иң тәүҙә йыраҡтағы уҡыу йортона йөрөргә юл, автобус, интернат бармы икәнен һәм башҡа шарттарҙы өйрәнергә кәрәк.  Халыҡҡа 70 – 80 йыл дауамында булған социалистик форманан баҙар иҡтисадына, капитализмға күсеү ауыр бирелә.  Хәҙер программаны тиҙ арала нығытырға һәм артабан үҫтерергә кәрәк.  Таштарҙы ситкә ауҙарып ташлау, алтынды терегөмөшлө технологиялар ҡулланып алыу һәм башҡалар ҡатмарлы экологик хәлгә дусар итә.  Артыҡ үҙәкләштереү һәм барлыҡ проблемаларҙы Рәсәйҙең Төбәктәр үҫеше министрлығы аша хәл итергә тырышыу - хаталы юл.  
- Шул уҡ ваҡытта республикала хәл итәһе социаль-иҡтисади мәсьәләләр етерлек әле.  Әммә, хәрәкәттә - бәрәкәт, тиҙәр...
- Эйе, иң мөһиме - беҙ ҡуйған бурыстарҙы тормошҡа ашырыу йүнәлешендә хәрәкәт бар.  Ә хоҡуҡи даирә, закондар көсһөҙ.  Дәүләт хәстәрлегенән тыш, шәхси эшҡыуарҙарҙы ла ылыҡтырыу талап ителә, улар ҙа ҡунаҡханалар, туристарҙы хеҙмәтләндереү өсөн объекттар төҙөргә тейеш.  Ул - йәмғиәттең айырылғыһыҙ өлөшө, халыҡ менән власты ҡаршы ҡуйыу, "беҙ" һәм "тегеләр" тип әйтеү дөрөҫ түгел.  Йәмғиәт, кеше азат булырға тейеш, уларҙы иҡтисади тормошҡа йәлеп итеү, шарттар булдырыу кәрәк икәнлеген аңлайбыҙ.
- Республиканы ил генә түгел, донъя кимәлендә лә танытыуҙы төп бурыстарығыҙҙың береһе итеп ҡуйҙығыҙ.  Әлбиттә, указ буласаҡ, ил етәкселеге кимәлендә лә бындай документ ҡабул ителһен өсөн тырышасаҡбыҙ.  Был система һәйбәт кенә формалашҡан, ләкин бөгөн уны нығытырға, көсәйтергә кәрәк.  Иң артта ҡалған хужалыҡта ла ошондай күрһәткес булыуы мөһим.  Мин һәр ваҡыт ошо идеология менән йәшәйем һәм башҡаларҙы ла шуға өйрәтәм.  Яңы йорттарҙы Торлаҡ төҙөлөшө фонды ярҙамында һалыу эшен киңәйтергә иҫәп бар.  Һыу мәсьәләһе лә көндән-көн киҫкенләшә.  Артыу булған хәлдә лә, түләй алмаған кешеләргә ярҙам итәсәкбеҙ.  Дәүләттең кеҫәһенә ҡул тыҡтың икән, вазифаңдан бушатылыуҙан тыш, енәйәт яуаплылығына тарттырылырға ла тейешһең.  Ошондай ваҡытта берҙәмлекте, идеологияны һаҡларға, йолаларға, халыҡтың тәжрибәһенә таянырға кәрәк.  Дәүләтселек булдырыу, үҙаллылыҡ алыу - күп быуын кешеләренең хыялы.  Һуңғы осорҙа ябылған байтаҡ заводтың биләмәһе ифрат насар хәлдә.  Әлеге көндә китап баҫтырыу мәсьәләһе айырыуса киҫкен тора.  Эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ!
 1 апрелдән "ОДН" буйынса сикләү индерәсәкбеҙ.  Баҙар иҡтисады формалашып ҡына килә, шуға заманса идеологияға кире ҡараш әле лә бар, әлбиттә.   Ара 10 - 15 саҡрым булһа, һүҙ юҡ, һуңғы сиктә ябыу хаҡында уйларға мөмкин.  Былтыр ғына өс меңдән ашыу техника -
комбайн, трактор, сәскес алынды.  Ул экология өсөн эҙемтәһеҙ үтмәне.  Минеңсә, тариф сәйәсәте һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ мәсьәләләренең Рәсәй Федерацияһы субъекты кимәлендә хәл ителеүе мөһим.  Бер яҡтан ҡарағанда, әлбиттә, нефть сығарыу төбәктең көс-ҡеүәтен күрһәтә, әммә уның экологияға кире йоғонтоһонан да ҡотола алмайбыҙ. Улар абруйлы, белемле, алдынғы ҡарашлы булған.  "Химпром"дың биләмәһен таҙартыу өсөн - ике миллиард һум тирәһе, Семеновка алтын сығарыу фабрикаһын тәртипкә килтереүгә - бер миллиард һум, бер нисә районда ҡалдыҡтарҙы күмеү полигондарын рәтләү маҡсатына бер миллиард ярым һумдан ашыу аҡса кәрәк.  "Башҡортостан" гәзитенең башланғысын хуплайым, был йәһәттән ярҙам итергә әҙермен.  Өйрәнә башланыҡ.  Оло әһәмиәткә эйә булған ошо иҫтәлекле көн алдынан Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов "Башҡортостан" гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимовҡа интервью бирҙе.  Электән булғанды тамырынан үҙгәртеү - ахмаҡлыҡ, провокация.  Сорттарға бүлеү һәм икенсел сеймал булараҡ ҡулланыу - беҙҙең өсөн иң ҡулай ысул.  Артабан да балансланған, үлсәнгән, тыныс тариф сәйәсәтен үткәрәсәкбеҙ.  Әлбиттә, һөҙөмтәлә кәрәген алдылар ҙа: халыҡ риза түгел, ҡайҙа ҡарама - мутлыҡ, алдашыу...  Был йәһәттән күп нәмә эшләнә.  Тимәк, торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа түгел, ә тап мохтаж кешеләргә маҡсатлы, адреслы ярҙам буласаҡ.  Милли мәҙәниәт, тарих беҙҙең бы-уында тамамланырға түгел, ә даими үҫергә, юғары үрҙәргә ынтылырға тейеш.
- Йөкмәткеле әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Рөстәм Зәки улы.  "Дөйөм йорт ихтыяждары өсөн" түләү сабырлыҡтың сигенә еткерҙе.  Әммә, ҡабатлап әйтәм, хәрәкәт бар.  Үҙегеҙ беләһегеҙ: техника һатып алғандарға 40 процентҡа тиклем субсидия бирәбеҙ, ошонан файҙаланып, 
ауылда хәлләнә башланылар.  Беҙҙә шуға-шуға иғтибар ителмәй, һеҙ гел, власть кешеләр өсөн эшләргә тейеш, тип талап итһәгеҙ ҙә, урында бурыстар үтәлмәй, тиҙәр.  Шулай ҙа "зирәк уҡыусылар" булып сыҡтыҡ - илебеҙҙә коррупция йылдам үҫеш алды.  Бәлки, ул тиҫтә, хатта йөҙ йыл буйы уйланылғандыр.  Тарифтар менән шаярырға ярамағанлығын беләбеҙ.  Йөҙ йыллыҡ юбилейҙы махсус сараларға ярашлы, мәҙәни, иҡтисади яҡтан юғары кимәлдә үткәрергә кәрәк.  Бы-йыл был спорт төрөнә "ИНТЕР РАО" йәмғиәте лә ярҙам итә башланы - 300 миллион һум бирҙе. Ошоға иҫәп тотоп та Өфөлә заманса ҡунаҡханалар төҙөй башланыҡ.  Әйтәйек, Өфө янындағы байтаҡ район халҡы ошо сәбәпле күптән интегә.  Тормош ҡатмарлы булғанға ғына түгел: бер яҡтан ҡараһаң, ашарға етерлек, йорт бар...  
- Жириновский, Прохоров кеүек сәйәсмәндәр Башҡортостан менән Татарстан милли республика булараҡ йәшәүҙән туҡтарға, губернаға әйләнергә тейеш, тигәнерәк фекер белдерә.  Эйе, эш ауыр бара, сөнки баҙар иҡтисады - бик уҫал әйбер, капитализм да - ҡаты нәмә.  "Ни өсөн?" - тиерһегеҙ.  Бөтә торлаҡ йорттарҙы тикшереп сығасаҡбыҙ.  Әйҙә, кешеләр рәхәтләнеп ауылда эшләһен.
- Һуңғы ваҡытта гәзит уҡыусыларҙы, бөтә республика халҡын айырыуса тариф проб-лемалары борсой.  Туризм кәрәк, тип тиҫтә ярым йыл һөйләнәбеҙ, "Башҡортостандың алтын ҡулсаһы"н булдырабыҙ, тибеҙ, әммә алға китеш ауыр бара.  Район үҙәгенән алыҫта ятҡан ауыл халҡы нимә эшләргә тейеш?  Халыҡ та шулай уйлай.  
- Бының нигеҙендә, әлбиттә, рес-публика сәнәғәтенең 70 йыллыҡ үҫеше ята.  Китаптарҙың аҙ булыуы сәбәпле, балаларҙың үҙебеҙҙең яҙыусыларҙы, шағирҙарҙы белмәй үҫеүе - үтә лә аяныслы күренеш...
- Был проблема менән танышмын.  Әүҙем үҫкән икенсе йүнәлеш -
спорт туризмы: тау саңғыһы, йылға буйлап ағыу, йәйәү маршруттар, спелеология.  Ошо йәһәттән Һеҙҙең ярҙамға өмөт итә алабыҙмы?
- Әлбиттә.  Ағымдағы йылда күпме инвестиция килеүе көтөлә?  Әммә бөгөн беҙҙең төп бурыс-тар - иҡтисад тармағында.  Мәҫәлән, "Башкирэнерго" йәмғиәте волейболды хәстәрләй, уға йыл да 400 миллион һум аҡса бүлә.  Ҡаҙна аҡсаһы -
кешеләрҙеке, ул мәктәп, дауахана һәм дөйөм йәмғиәт өсөн кәрәкле башҡа биналар төҙөү, бүтән изге эштәр өсөн тәғәйенләнгән.  Был йәһәттән дәүләт кимәлендә башҡараһы эш бихисап.  Минеңсә, беҙ был йәһәттән халыҡта фекер уяттыҡ, йәмғиәт үҫешенең дөрөҫ йүнәлешен таптыҡ.  Нимәне эшләргә, ҡайһыныһын эшләмәҫкә икәнлеге урында яҡшыраҡ күренә.  Мәҫәлән, Белоруссияла һөттөң үҙҡиммәте, дәүләт биргән дотацияны иҫәпкә алғанда, 6-7 һум.  Ысынлап та, китап сығарыу, тәржемә эше өсөн грант булдырыу мөһим.  Төп бурыс - мөмкин 
тиклем күберәк кеше Башҡортостан Республикаһы, уның иҡтисадын алға ебәреү мөмкинлеге барлығын, беҙҙә эшләү өсөн шарттар булыуын белһен.  Мәскәүҙәр менән һәр саҡ бәхәсләшәбеҙ.  Бөтә ҡатлам өсөн дә ауыр, айырыуса - ҙур килем алмағандарға, дәүләт ярҙамынан ситтә ҡалғандарға.  Киләсәктә беҙгә, бер ниндәй һауа шарттарына ҡарап тормай, кәмендә 20 центнер уңыш алырға өйрәнергә кәрәк.  
- Халыҡтың рухиәтен байытыуға ҙур өлөш индергән әҙәбиәтте телгә алмау мөмкин түгел.  Бөтә мәғәнәлә лә.  Былтыр ҙа, элгәре йылда ла был тармаҡҡа, крәҫтиәндәргә ярҙам иттек: 5,5 миллиард һум аҡса сарыф ителде, капиталь төҙөлөш өсөн 16-17 миллиард һум тотонолдо.  Хатта бюджетҡа ҡарамаған ресурстарҙы ла файҙаланырға мөмкин.  "Дөйөм йорт ихтыяждары өсөн түләү" - Төбәктәр үҫеше министрлығы уйлап тапҡан нәмә, бөтә илгә тейешле әҙерлекһеҙ индерелде, мин уның менән риза түгел.   Уны үҫтереү йәһәтенән дә күп эш башҡараһығыҙ.  Икенсенән, "Башнефть" компанияһының бүлексәләре бар.  
- Башҡорт Автономиялы Совет Социалистик Республикаһын төҙөү хаҡында ҡарар ҡабул итеү - тарихи ваҡиға.  Мин бындай сәйәсмәндәрҙең сығышын көлөмһөрәп ҡабул итәм, башҡаса булыуы мөмкин дә түгел.   Күҙгә-күҙ ҡарашып, башҡортса асыҡтан-асыҡ һөйләшеүҙә республиканың ижтимағи-сәйәси хәле, төбәктең яңы шарттарҙа социаль-иҡтисади үҫеше, шулай уҡ экология, рухиәт һәм спорт өлкәләрендәге көнүҙәк мәсьәләләр тураһында һүҙ барҙы.
- Хөрмәтле Рөстәм Зәки улы, 23 мартта Башҡорт Автономиялы Совет Социалистик Республикаһының барлыҡҡа килеүенә 94 йыл тула.  Шул иҫәпкә һауыҡтырыу, спорт комп-лекстары төҙөйбөҙ, ремонт эштәре башҡарабыҙ, райондарға ярҙам итәбеҙ.  
- Рөстәм Зәки улы, Һеҙ Башҡортостан Президенты вазифаһын ҡабул итеп алғас: "Кешеләр өсөн эшләргә!" - тип белдергәйнегеҙ.  Йортҡа терәп эшләнгән магазиндар, ателье, бөҙрәханалар өсөн дә аҡса ала башланылар бит.  Федераль үҙәккә тейешле мөрәжәғәт әҙерләп ебәрергә кәрәк буласаҡ.  Спортҡа булышлыҡ итеү маҡсатында "РусГидро" йәмғиәтенән дә 200 миллион һумлыҡ ярҙам алдыҡ.  Әлеге фекерҙе "Рәсәй унитар дәүләт булырға тейеш, федератив ҡоролоштан баш тартырға кәрәк" тигән сәйәсмәндәргә ҡаршы әйтәм.  Ошондай ҡаты сара күптәрҙе урап үткәнлектән, ришүәтселектең үҫеш мөмкинлеге һаман да киңәйә.
- Ауылда ла, ҡалала ла халыҡты иң ныҡ борсоғаны - һаулыҡ һаҡлау өлкәһе.  Бөгөн дә шул заманда ҡабул ителгән ҡарарҙың тормошҡа ашыуын хәстәрләргә, уны дауам итергә тейешбеҙ.  
- Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың ҙур өлөшө ауыл ерендә йәшәй.  Күп кеше, айырыуса беҙҙең халыҡ, ифрат ышаныусан бит. 
- Туризм - республиканы сит илдәргә танытыуҙың төп юлдарының береһе.  Йәш әҙиптәр араһында әҫәрен сығарам тип йөрөп-йөрөп, аҙаҡ, ирекһеҙҙән, ижадтан ваз кисергә мәжбүр булғандар хаҡында ла хәбәрҙармын.  Үҙ төбәгебеҙҙәге милли баҫмаларға ярҙам итергә бурыслыбыҙ.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың иҡтисады менән кешеләр түләгән тарифтар араһында һәр саҡ "алтын урталыҡ" булырға тейеш.  Дәүләтселегебеҙҙең нигеҙ ташы һалынған тарихи ваҡиғаға - Башҡорт Совет автономияһы төҙөлөүгә 94 йыл тулды.  Иң ҙур зыянды нефть сығарыуҙан күрәбеҙ.  Уны иҡтисади тормошҡа әүҙемерәк йәлеп итеп, көнитмеш сифатын үҫтереү мөһим.  Бөтәһен дә бер-ике йыл эсендә хәл итеп була, тип уйларға ярамай.  Ошо лозунгтарҙы алға һөрөү, ғәмәлгә индереү өсөн бер нисә быуын алмашыныуы ихтимал.  Коллегаларым, шул иҫәптән үҙем дә, влас-ты мираҫ буйынса алманыҡ, башҡалар кеүек үк ябай халыҡ араһынан сыҡҡанбыҙ.  Мәҙәни һәм ижтимағи яҡтан ғына түгел, иҡтисади йәһәттән дә.  Эксперимент кәрәк булһа, бер-ике төбәктән генә башларға мөмкин ине, ә ул бомба кеүек тотош илгә "ырғытты".  Белеүебеҙсә, бөгөн тәбиғәтте яҡлау - иң ҡатмарлы мәсьәләләрҙең береһе.  Тимәк, ауыл хужалығын дәғүәләшеүгә һәләтле, рентабелле итергә тейешбеҙ.  Әле мөһим бер нисә йүнәлеш бар.  Был мәғариф, мәҙәниәт үҫешенә, яңы власть һәм йәмәғәт институттары булдырыуға булышлыҡ итә.  Былтыр тәүге һөҙөмтәнән үк шул күренде: үҙҡиммәт төшә, хеҙмәт шарттары яҡшыра, эш хаҡы арта.  Беҙҙе айырыуса туризм өлкәһе ҡыҙыҡһындыра.  Ул бюджетты файҙаланып, һөт хужалығын, һөтсөлөк фермаларын заманға ярашлы яңыртыуҙы күҙаллай. 