Уларҙың һаны беҙҙең районда 2013 йылдан алып 13-кә етте. Ә урманда аҙна буйына сәскә атасаҡтар.  Елбәгәй умырзаялар сәскә атҡан ап-аҡ болон-туғайҙарҙы киләсәк быуындарға ҡалдырыу тураһында ла уйланырға кәрәктер. Шулай уҡ төрлө аллергендарға һиҙгер кешеләр өсөн был сәскәләр хәүеф тыуҙырыуы ла мөмкин. Йылдың-йылы яҙғы осорҙа тәүге сәскәләр – умырзаяларҙы күпләп өҙөү һәм улар менән һатыу итеү күҙәтелә.   Һирәк осраусы, юғалыу ҡурҡынысы алдында торған үҫемлектәр Башҡортостандың "Ҡыҙыл китабы”на индерелгән.  Улар барыһы ла Рәсәйҙең урта һыҙатына хас булған иртә сәскә атыусы флораға ҡарай.  Яҙ тәүге сәскәләрҙән – умырзаяларҙан башлана.  Шундай наҙлы, матур сәскәләрҙе ҡәҙерләп һаҡларға, уларға ситтән генә ҡарап һоҡланырға кәрәк.  Был үҫемлектәрҙе йыйған, әҙерләгән һәм  һатҡан өсөн штраф санкциялары ҡаралған.  Шул уҡ ваҡытта ҡасандыр күп һанлы үҫемлек төрҙәре кеше эшмәкәрлеге йоғонтоһонда һирәк осрағандар рәтенә күсә бара. Сәскәләрҙе һатып алып һеҙ браконьерҙарҙы киләһе йылдарҙа уларҙы тағы ла күберәк юҡ итеүгә этәрәһегеҙ.  Грек теленән тәржемә иткәндә "эферос” бер көнлөк, тиҙ үтеүсән тигәнде аңлата.  Ғәҙәттә, апрелдә, май урталарына тиклем сәскә атыусы үҫемлектәрҙе умырзаялар тип атайҙар.  Акция ваҡытында умырзаялар менән законһыҙ һатыу итеү осраҡтарын асыҡлау өсөн рейд тикшереүҙәре уҙасаҡ.  Тәүге сәскәләр оҙаҡ йәшәмәй, ғалимдар уларҙы эфемероидтар тип йөрөтә.  Еңел табыш артынан ҡыуып браконьерҙар әллә күпме үҫемлекте юҡ итә.  үҫә.  Шулай уҡ республикабыҙ-ҙың биологик төрлөлөгөн ҡурсалау өсөн махсус һаҡланыусы биләмәләр һәм тәбиғәт ҡомартҡылары бар.  Бының менән республикабыҙҙың тәбиғи экосистемаһының биологик төрлөлөгөнә ҙур зыян килтерелә.  Орлоҡ биреп киләһе йылына яңы умырзаялар ҙа баш ҡалҡытасаҡ.  Тәбиғәттең һирәк осрай торған бүләге, яҙ килеүен хәбәр итеүсе умырзаялар һеҙҙең ярҙамға мохтаж. Декоратив, дарыу үләндәрен һәм һирәк осрай торған үҫемлектәрҙе йыйыу һәм һатыу Башҡортостан Хөкүмәтенең 1985 йылдың 26 декабрендәге "Башҡортостан биләмәләрендә ҡырағай үҫемлек төрҙәрен һаҡлау тураһында” 212-се ҡарары менән тыйылғанлығын билдәләп үтергә кәрәк.  Умырзаялар гөлләмәлә оҙаҡ йәшәмәй, бер сәғәттән улар һулыясаҡ.  Башҡортостанда уларҙың бер нисә төрө - алтай елбәгәйе, лютиктар төркөмөнә ингән елбәгәй, Галлер йондоҙо һ.б. 