1-се мәктәптең 6-сы класс уҡыусыһы Фәриҙә Юнысова 1-се урынға лайыҡ булды. Башланғыс кластар араһында 1-се урын 2-се мәктәп уҡыусыһы Алмаз Нәзировҡа бирелде.  Уҡыусылар башҡорт, татар шағирҙарының тәбиғәт, тирә-яҡ мөхит темаһына арналған шиғырҙарын ятлаған. 1999 йылдан башлап 21 март Бөтә донъя шиғриәт көнө булараҡ билдәләнә.  Раушания Собханғолова "Иң йәш ҡатнашыусы” тип билдәләнде. Һәр бер иҫтәлекле датаны билдәләп барған, төрлө саралар ойошторған Үҙәк район китапханаһы хеҙмәткәрҙәре шиғриәт көнөнә лә етди әҙерләнде.  3-сө мәктәп уҡыусыһы Рәзил Дәүләтбаевҡа "Үҙенсәлекле һөйләү” өсөн, Красноусол башҡорт гимназия-итернатынан үҙҙәре ижад иткән шиғырҙарҙы һөйләгән Сөмбөл Фәхретдиноваға "Тыуған яҡҡа һөйөү”, Гөлнар Кәримоваға "Өмөт” номинацияһы өсөн Маҡтау грамотаһы тапшырылды.  Красноусол мәктәптәре уҡыусылары араһында шиғыр һөйләүселәр конкурсы уҙғарҙы улар.  Жюри ағзалары – балалар китапханаһы хеҙмәткәрҙәре һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Зәйтүнә Зәйнешева уҡыусыларҙың сығышын ғәҙел баһаланы.  3-сө мәктәптән Зарина Зәйнуллинаға 2-се урын бирелде.  Китапхана хеҙмәткәрҙәре Гөлфиә Заһиҙуллина һәм Гүзәл Ғәйнуллина һүрәт төшөрөүсе уҡыусыларҙы ла бүләкләп үтте. 2-3-сө урындарҙы 3-сө мәктәптән Эльвина Йосопова һәм Илнара Усманова алды.
5-8-се кластар араһында Әлиә Ғафарова (1-се мәктәптән) еңеүсе булды.  Призлы урын алмаһалар ҙа тасуири итеп шиғыр һөйләгән бер нисә уҡыусы номинацияларҙа билдәләнде.  Гөлсиә КӘРИМОВА.
