Ҡотороу сиренә килгәндә, вакцинаның үҙ ваҡытында бүленеүе һөҙөмтәһендә һуңғы йылдарҙа был сирҙе бөтөрөүгә өлгәштек.  Һарайҙарға дезинфекция, һыйыр-таналарҙы яһалма ҡасырыу хаҡында башта әйтеп үткәйнем инде.   Артыҡ проблемалар 
кәрәк түгел
- Башта һанап үтелгәндәрҙән тыш, төрлө ауырыуҙарҙы профилактикалау һәм булдырмау өсөн ниндәй саралар күрелә?
- Йәмәғәт секторында - малсылыҡ биналарын дезинфикциялау, дезинсекция, дератизация һәм аҡлау.  Бындай эште шулай уҡ ветеринар белгестәребеҙ ауылдарға сығып башҡара. Бына нигеҙҙә ошолар хаҡында һөйләргә теләгәйнем.
- Фәһемле әңгәмә өсөн рәхмәт Һеҙгә, Фаил Һәҙиәт улы.
 Йөҙимән ауылындағы бер хужалыҡта йыл буйына "Солнышко” КФХ-һынан алынған һарыҡтар аҫрала.  Ҡорттарын тикшертмәгән һәм умарталыҡтарының паспорты булмаған умартасыларға бал һәм ҡортсолоҡ продукт-тарын һатыуға ветеринар оҙатма документтары бирелмәйәсәк. Икенсе бер миҫал.  Беҙҙең районға килгәндә, ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса ултырыштарҙа сусҡаларҙың Африка тағунын профилактикалау буйынса мәсьәләләр даими тикшерелә, шәхси ярҙамсы һәм фермер хужалыҡтарында аҫралған сусҡаларҙың иҫәбе алына.  Баланы үҙәк район дауаханаһына килтереп, уға ҡотороуға ҡаршы вакцинация курсы үткәрелде.  Тап ошо бинаға Йөҙимәндән һарыҡтар күсерелергә тейеш ине.  Ә Рәсәй буйынса, дөйөм алғанда, хәлдәр киҫкен ҡала.  Башта булғандарын төҙөкләндерергә кәрәк, һәм, икенсенән, яңыларын төҙөргә, бының өсөн республика бюджетынан финанс ярҙамы күрһәтелә башланы. Уларҙы тикшергәндән һуң, экспертиза һөҙөмтәләрен дә индереп, мотлаҡ рәүештә умарталыҡтарҙың паспортын тултырырға кәрәк буласаҡ.  Һарыҡтарҙы күсереүҙәре тураһында беҙҙе иҫкәртмәнеләр ҙә, ә тейештәр ине.
"Агроленд” ЯСЙ-енә лә ветеринар теркәү документтарһыҙ һыйыр малдары килтергәндәр, ә былай итергә ярамай: нимәгә үҙ башыңа бәлә алырға?
- Билдәле булыуынса, ветстанцияла халыҡҡа түләүле хеҙмәттәр ҙә күрһәтелә икән.  Был йәһәттән эш, шул иҫәптән эйәһеҙ йорт хайуандарын аулау һәм вакцинациялау быйыл да дауам итәсәк. Быларҙан тыш, күптәрҙең яратҡан йорт хайуандары – бесәй-эттәре бар, улар әле бала килтерәләр.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был ысул бик һүлпән ғәмәлгә ашырыла: былтыр шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙағы ни бары 1627 генә һыйыр һәм таналар яһалма ҡасырылды.  Малдарҙың тоҡомон һәм продуктлылыҡ сифатын күтәреү, шулай уҡ сир йоҡтормаҫ өсөн һыйыр-таналарҙы яһалма ҡасырыу уҙғарыла.  Мал күп булһа – 

штат та артыр Гәзит уҡыусылар быға инанһын өсөн, бер нисә һан ғына килтереп үтәм: ағымдағы йыл башынан районда 21646 баш һыйыр малы, аттар – 2843, ваҡ малдар – 17380, сусҡалар – 1596, ҡош-ҡорт – 64938, умарта күстәре 19714 баш иҫәпләнә.  Ә бына ҡотороу сирен иҫкәртеү буйынса эштәр нисек бара?
- Беҙҙә, бәхеткә күрә, бындай сирҙәр буйынса хәл тыныс.  Беҙҙең хеҙмәт был эште айырым контролгә алды. Ә был хәл килеп сыҡмаҫ та ине, әгәр ҙә ҡыҙ бала өлкәндәр ҡарамағында йөрөгән булһа. Форсаттан файҙаланып, шәхси ярҙамсы хужалыҡтар иғтибарын шуға йүнәлтке килә: әгәр ҙә һеҙ һарайығыҙға дезинфекция уҙғарырға теләйһегеҙ, ә баҙнат итмәйһегеҙ икән, шул саҡта ветстанцияға заявка биреү мөмкинлеге бар – беҙҙең белгес был эште һәйбәт итеп, ҙур оҫталыҡ, препараттар һәм ҡорамал менән башҡарасаҡ (әлбиттә, тейешле хаҡҡа). Башҡа хеҙмәттәр ҙә күрһәтәбеҙ, тулыраҡ мәғлүмәт алыу өсөн 2-10-71, 2-14-64 телефондарына шылтыратып белешергә мөмкин.  Шуларҙың иң актуалдәрен әйтеп үтмәҫһегеҙме?
- Районыбыҙҙың бал һәм умартасылыҡ продукттарын һатыу менән шөғөлләнгән умартасылар иғтибарына шуны еткерге килә, быйылдан үлгән ҡорттарҙы һәм үрсемдәрен тикшереүҙе "Ауырғазы ветеринар станцияһы” Дәүләт бюджет учреждениеһы түләүле нигеҙҙә уҙғара.  Тап беҙҙең коллективҡа улар менән эшләргә кәрәк тә инде.  Яһалма ҡасырыу пункттары ветстанцияла һәм ветучасткала бар.  Ә бына "Урожай” ЯСЙ-е КХ-һы, "Ағиҙел” ЯСЙ-е, Ленин исемендәге колхозда, "Россия” хужалығында һәм ҡайһы бер крәҫтиән-фермер хужалыҡтарында яһалма ҡасырыу эшен тергеҙҙеләр.  Һаҡлыҡ саралары күреү шарт
- Фаил Һәҙиәт улы, айырыуса нимәгә иғтибар бирергә кәрәклеген билдәләп үтһәгеҙ ине.
- Һаҡлыҡ сараларын күрергә кәрәклеген даими иҫкәртеп тороуға ҡарамаҫтан, уны кире ҡағыу осраҡтары күҙәтелә.  Һеҙ үҙ сиратығыҙҙа яуап бирҙегеҙ, әммә ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быға барыһы ла ҡолаҡ һалманы, шикелле.
- Бөгөнгө көнгә район биләмәһендә 15 ғәмәлдәге мал зыяраты бар.  Алда әйткәнемсә, тикшереү түләүле, үлгән ҡорт өсөн – 80 һум, үрсемгә - 120 һум.  Бына, мәҫәлән, "Лубат” биҫтәһендәге күп фатирлы йорт урамында берәҙәк бесәй бер ҡыҙға ташлана.  Былтыр ауыл хужалығы малдарынан тыш, тағы ла 3705 эт һәм 3596 бесәйгә прививка яһалды.  Халыҡ иғтибарына: һанап үтелгән хужалыҡтар шәхси секторҙағы һыйырҙарҙы ла яһалма ҡасырырға ризалар.  Малдарҙың туберкулез, бруцеллез, лептоспироз сирҙәренә ҡаршы тороусанлыҡ ыңғай һөҙөмтә бирә.  Әңгәмә барышында Фаил Һәҙиәт улы үҙе етәкләгән хеҙмәттең былтырғы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһаны, гәзит уҡыусыларҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға ла яуап бирҙе.- Беҙҙең эшмәкәрлеккә килгәндә, ул күп яҡлы.  Унда элекке "Еҙем” колхозының келәтенән баҫыуға сығарылған ағыулы шәкәр сөгөлдөрө орлоғон ашап 4 баш һыйыр малының үлеү осрағы булды.  Был, әлбиттә, һәр төрлө малдарҙың күплеген иҫәпкә алғанда, етерлек түгел.  Был хаҡта белмәҫ тә инек, бәлки, әгәр ҙә Ҡарағай ауылында шундай хәл булмаһа.  Һыйыр малдарының лейкоз ауырыуы буйынса беҙҙең район шулай уҡ имендәр иҫәбендә.  Беҙгә һеҙҙең хеҙмәткәрҙәрҙе, белгестәрҙе йыш ҡына һөтсөлөк фермаларында йә булмаһа шәхси хужалыҡтар буйынса йөрөгән мәлдәрендә осратырға тура килә.
- Тап шуның өсөн дә районда ветеринар хәл-торош тыныс: былтыр йыл бу-йына йоғошло ауырыуҙарҙың бер осрағы ла күҙәтелмәне, йәки малдарҙың йоғошло ауырыуҙан үлеү осраҡтары булманы.  БР Ветеринария идаралығы беҙгә еткергән планға килгәндә, беҙ уларҙы үтәп кенә ҡалмайбыҙ, ә арттырып үтәйәсәкбеҙ – беҙҙәге тәжрибәле, эшлекле коллектив менән башҡаса мөмкин дә түгел.
- Улайһа, һеҙгә "Афариндар!” тип әйтергә генә ҡала инде.  Нимә эшләргә кәрәк һуң?  Дөрөҫ эшләнеләр, сөнки 2016 йылдан башлап был ысулды ҡулланмаған хужалыҡтарға тапшырылған һөт өсөн субсидия бүленмәйәсәк.  Был хәлдән сығыу өсөн беҙҙә хайуандарҙы стерилизациялау уҙғарыла: бер бесәйҙе стерилизациялау 700 һумға, ә этте 2500 һумға төшәсәк, бестереү 500 һум тора.  Ә беҙ быға шатбыҙ: төрлө милек формаһындағы хужалыҡтарҙа малдарҙың, ҡош-ҡорттоң, бал ҡорттарының һаны күберәк булған һайын беҙҙең хеҙмәт белгестәре лә шул тиклем һорау менән файҙаланасаҡ, һөҙөмтәлә, штатты арттырыу мөмкинлеге лә буласаҡ. Индира ИШКИНА.
 Тәү сиратта ғәмәлдәге мал зыяраттарына ревизия үткәреп, смета документтары төҙөлдө.  Ә хужалар уларҙы ни эшләтергә белмәй аҙаплана.  Бер һынап ҡарау хаҡы – 350 һум.  Әйткәндәй, был мәсьәлә айырыуса мөһим, сөнки ул быҙауҙарҙы зарарланыуҙан һаҡлай, БР Ауыл хужалығы министрлығының иғтибар үҙәгендә тора.
- Ауыл биләмәләре Советтарының асыҡ ултырыштарында мал зыяраттары хаҡында мәсьәлә күтәрелде.  7 ветучасткала, 5 ветпунктта һәм ветстанцияның үҙендә башҡа малдарҙы дауалау, шул иҫәптән эттәрҙе дегельминтизация тейешле рәүештә ентекле уҙғарыла.
- Фаил Һәҙиәт улы, сусҡаларҙың Африка тағуны хаҡындағы ҡурҡыныстар һәр кемдең иҫендәлер.  Умартасыларға мотлаҡ рәүештә үлгән ҡорттарҙың һәм үрсемдәре өлгөһөн 5-10 даналап ветеринар участка белгестәре аша йәки тура ветеринар станцияһына (адресы: Красноусол ауылы, Көнбайыш (Западная) урамы, 10 килтерергә кәрәк. 