Бөтә ҡатнашыусылар ҙа бүләк алып ҡыуанды, ә еңеүселәр Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнде.  2-се урында Дилә Искәндәрова менән Әлиә Суфиянова (Бурлы), 3-сө урында Карина Мөхәмәтйәрова (Яугилде). Ойоштороусыларға ҙур  рәхмәт әйтеп таралышты йәш нәфис һүҙ оҫталары. Был күңелле һәм фәһемле осрашыуҙа балалар йырлап-бейеп күңел дә асты, телдән һанау буйынса ла көс һынашты.  Конкурсты юғары кимәлдә ойоштороуға Бурлы мәктәбе директоры урынбаҫары Рим Мөхлис улы Биктимеров күп көс һалған.  Бурлы мәктәбе директорының тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары.  Ләйсән ХӘЛИЛОВА,  Бәйгеселәргә мул һыйлы өҫтәл дә әҙерләнгәйне.  
 Конкурс Ҡормантау балалар баҡсаһында үткәрелде.  Өлкән тәрбиәсе Ләлә Рәмил ҡыҙы Вәлиева билдәләүенсә, йыллыҡ эш планына ярашлы ойошторолған был бәйгенең маҡсаты – балаларҙың эстетик зауығын тәрбиәләүҙә һәм телмәрен үҫтереүҙә балалар китабын ҡулланыуҙың әһәмиәтен арттырыу.  Бурлы балалар баҡсаһына ҡараған Ҡормантау, Яугилде, Байымбәт, Березовка мәктәпкәсә йәштәге балалар төркөмдәре араһында "Тыуған яҡ” темаһына арналған йәш шиғыр һөйләүселәр бәйгеһе булып үтте.  Ошо маҡсатҡа ирешеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу, әҙәби әҫәрҙәргә, шул иҫәптән яҡташ яҙыусылар ижадына ҡыҙыҡһыныу тәрбиәләү, балаларҙа тасуири уҡыу күнекмәләрен, сәхнә оҫталығын үҫтереү – бәйгенең маҡсаттары булып торҙо.  Тыуған ергә, ата-әсәләренә булған һөйөү, ғорурлыҡ хисе улар күңелендә бер ҡасан да һүнмәһен ине. Ә инде Березовка балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүсеһе Алмаз Әхмәтйәнов (тәрбиәсеһе Наталья Николаевна Аҡназарова) Гран-приға лайыҡ булды.  Был конкурста балалар үҙҙәренең һәләттәрен асып ҡына ҡалманылар, ә сығыштары менән тиңдәштәрен матур шиғри әҫәр өлгөләре менән  таныштырҙылар, күңелдәргә матурлыҡ өҫтәнеләр.  Сығыштар ике йәш төркөмөндә баһаланды: 4-5 һәм 6-7 йәшлектәр.   
 Ҡормантау мәктәбенең башланғыс класс уҡытыусылары Земфира Мәғәфүр ҡыҙы Яппарова һәм Ләйсән Әҡсән ҡыҙы Долина  һәр сығышты интонация, дөрөҫ әйтелеш, сәхнә оҫталығы кеүек критерийҙар бу-йынса баһаланылар.Тыуған ергә, тәбиғәткә, ғаиләгә һөйөү менән һуғарылған шиғырҙарҙы балалар дәртләнеп, ғорурланып һөйләне.
4-5 йәшлектәр араһында 1-се урынды Ҡормантау балалар баҡсаһынан Диана Вәлиева (тәрбиәсеһе Маһира Сафуан ҡыҙы Муллағәлиева) яуланы.  2-се урында Бурлы балалар баҡсаһынан Милисса Юлмөхәмәтова (тәрбиәсеһе Әлиә Рәжәп ҡыҙы Ғәлиәхмәтова), 3-сө урында Байымбәт балалар баҡсаһынан Луиза Шәрипова (тәрбиәсеһе Дилбәр Шамил ҡыҙы Ҡорманғолова).
6-7 йәшлектәр төркөмөндә 1-се урынды Яугилде балалар баҡсаһынан Дарина Мөхәмәтйәрова (тәрбиәсеһе Зөлфиә Әсҡәт ҡыҙы Ғәлина) һәм Бурлы балалар баҡсаһынан Рузанна Ғәлиева (тәрбиәсеһе Әлиә Рәжәп ҡыҙы Ғәлиәхмәтова) яуланы.  Ата-әсәләрҙең үҙ балаларының сығыштарын ҡарарға килеүе лә сараға йәм өҫтәне. 