Телебеҙ, тарихыбыҙ, йолаларыбыҙ, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ юғала барғанда, "Урал батыр” ярҙамға килә.  Улар араһынан Алһыу Рәхмәтуллина районыбыҙ данын яҡлап, респуб-лика кимәлендә сығыш яһаясаҡ.  Флүзә БАЯЗИТОВА,
рус мәктәптәре буйынса район методик берекмәһе етәксеһе, Красноусолдағы 3-сө урта мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.  Тәүҙә эпос буйынса викторина – тест һорауҙарына яуап бирҙеләр.   Алһыуға тик уңыштар теләп ҡалабыҙ.  Ғөмүмән, «Урал батыр» эпосы буйынса был конкурсты үткәреү бик кәрәктер, тип уйлайым.  Һуңынан йәш башҡарыусылар «Урал батыр» эпосынан өҙөктө яттан бик йәнле итеп һөйләнеләр.  Бына ошондай маһир бәйгеселәрҙе, еңеүселәрҙе һәм башҡа сығыш яһаусы уҡыусыларҙы әҙерләп килтергән уҡытыусыларға жюри ағзалары исеменән оло  рәхмәт, уларға эштәрендә тағы ла ижади үрҙәр, ныҡлы һаулыҡ һәм ғаилә бәхете теләйбеҙ. 23 мартта  ошо данлыҡлы «Урал батыр» эпосын яттан һөйләү буйынса 18-се тапҡыр уҙғарылған республика йәш сәсәндәр конкурсының муниципаль этабы үтте.  Еңеүселәр һәм әүҙем ҡатнашҡан уҡыусылар ра-йон мәғариф бүлегенең Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнде.  Йылдан-йыл ярыш кимәле лә, башҡарыусылар һаны ла арта бара.  Конкурс бик көсөргәнешле барҙы.  Ул бөйөк әҫәрҙең 3 мең юлын яттан һөйләне.  Һәр ваҡыт яҡшылыҡҡа, изгелеккә, халҡыбыҙға мәңге тоғро булырға өйрәткән бөйөк әҫәр булып ҡаласағына ышанам.
 Бына улар: башҡорт мәктәптәре һәм гимназия араһында ярышыу-сы Алһыу Рәхмәтуллина, Линара Шәмсетдинова (Йөҙимән төп белем биреү мәктәбенең 9-сы һәм 3-сө класс уҡыусылары), Ҡауарҙы урта мәктәбенең 6-сы класс уҡыусыһы Айгөл Хафизова; рус телле мәктәптәрҙән Розалина Сибәғәтуллина, Алина Ғәлимйәнова (Красноусолдағы 2-се мәктәптең 3-сө һәм 8-се класс уҡыусылары), Алһыу Таһирова (Яңғыҙҡайын урта мәктәбенең 5-се класс уҡыусыһы).  Быйыл районыбыҙҙың 14 мәктәбенән  27 уҡыусы зиһен һәм хәтер көсөн һынарға килгән ине.  Улар уны башҡорт, татар, рус, инглиз телдәрендә һөйләп ҡыуандырҙы.  Тағы ла шуныһы ҡыуаныслы: Сәйетбаба ауылынан 6 йәшлек Азалия Иҙрисова эпостың 250 юлын ятлап, «Иң йәш башҡарыусы» номинацияһына лайыҡ булды.  Был әҙәби ҡомартҡы беҙҙе,  балаларҙы тел, тәртип, әхлаҡ, ижад йәһәтенән дә һәр яҡлап тәрбиәләй.  Шуға күрә «Урал батыр» эпосын мин йәш быуынға нисек йәшәргә кәрәклеген күрһәтеп торған, әҙәп ҡағиҙәләре һалынған оло маяҡ, тип атар инем. 