5-се кл.), Руфина Хәлилова (Яңғыҙҡайын, 7-се кл.) 3-сө урынға лайыҡ булды.  Бала сағы етемлектә, ҡағылып-һуғылып үҫкән бөйөк әҙибебеҙ мәңгелек әҫәрҙәр ижад иткән.  Конкурстың маҡсаты, критерийҙары менән танышҡас, байрамдың икенсе өлөшө башланды.  Сәйәхәттә  алып барыусы алдан әҙерләнгән презентацияны оҫта һәм урынлы ҡулланды.  Шағирҙың юбилейы уңайынан республика, район кимәлендә төрлө саралар, байрамдар уҙғарыла.  Туҡайҙың төрлө йылдарҙа яҙылған шиғырҙары татар, башҡорт, рус телдәрендә яңғыраны.  Был бик ҡыуаныслы күренеш, әлбиттә. Конкурс, һәр йылдағыса, ике өлөштән торҙо.  "Туған тел” шиғыры менән башлап ебәргән сәйәхәтебеҙҙә туған тел тураһында мәҡәл-әйтемдәр, шағирҙың бала сағы, балалар өсөн яҙылған китаптары менән танышҡандан һуң, "Картина бу-йынса Туҡай әҫәрен таны”, "Дөрөҫ яуапты тап!”, "Предмет йәки герой ҡайһы әҫәрҙән?”, "Шиғырҙы дауам ит!” кеүек ҡыҙыҡлы ла, фәһемле лә эш һәм һорауҙарға уҡытыусылар ихлас яуап бирҙеләр.  Һәр бала Туҡай әкиәттәрен тыңлап, шиғырҙарын уҡып үҫкән тиһәк тә хата булмаҫ, минеңсә. Башҡорт мәктәптәре араһында (5-7-се кластар) Ләйсән Ниғмәтуллина (Яңғыҙҡайын, 6-сы кл.) – 1-се, Денис Шәмсетдинов (КБГИ, 6-сы кл.) – 2-се урынға, 8-11-се кластар араһында Эльвина Ҡотлозаманова (Игенйылға, 8-се кл.) – 1-се, Сулпан Кәримова (Яңғыҙҡайын, 9-сы кл.) 2-се урындарҙы яуланы. Рима БОХАРОВА,
татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының район методик берекмәһе 
етәксеһе.
 Апрель айында Ғ.Туҡайҙың тыуыуына 130 йыл була.  Беҙҙең 
районда ла 18 мартта "Туҡай моңдары” исемле шиғыр һөйләүселәр бәйгеһе үтте.  Районыбыҙҙың 8 мәктәбенән 26 уҡыусы ҡатнашты был ярышта.  Был донъянан китеүенә 100 йылдан артыҡ ваҡыт үтһә лә, уның ижады үлемһеҙ.  Байрамдың был өлөшөнән һуң, уҡыусылар Туҡай ижады менән ҡыҙыҡһыналар, әҫәрҙәрен таныйҙар һәм беләләр тигән фекергә килдек.  Баһалама ағзаларының көсөргәнешле эшенән һуң, еңеүселәрҙе ҡотлар мәл етте. Беренсеһендә райондың татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының методик берекмәһе етәксеһе Рима Бохарова "Туҡай эҙҙәре буйлап” сәйәхәткә алып сыҡты.  Рус мәктәптәре араһында (5-7-се кл.) Азалия Йомағолова (Красноусолдың 3-сө мәктәбе, 6-сы кл.) – 1-се, Айгөл Баҡыева (3-сө мәктәп) – 2-се, Руслан Кәримов (Мораҡ, 7-се кл.), Тимур Хәмитов (Яңғыҙҡайын, 6-сы кл.) – 3-сө урынға, 8-11-се клас-тар араһында Эльнара Айытова (1-се мәктәп, 8-се кл.) – 1-се, Алина Ғиззәтуллина (Аҡкүл, 11-се кл.) 2-се урынды алды.  8-11-се клас-тар араһында Әлиә Зәйнуллина (Бурлы, 10-сы кл.) – 1-се, Альбина Ишмөхәмәтова (Игенйылға, 9-сы кл.) – 2-се, Ләйсән Сабитова (Яңғыҙҡайын, 8-се кл.) 3-сө урындарҙы алды. Татар мәктәптәре араһында Вилена Сафина (Игенйылға мәктәбе, 6-сы кл.) – 1-се, Алһыу Абдрахманова (Бурлы, 5-се кл.) – 2-се, Данис Исламғолов (Бурлы.  Туҡай ижадын яратыусылар киләһе йылда ла осрашайыҡ тигән теләктә таралышты. Әйтергә кәрәк, был байрамға Туҡай ижады менән ҡыҙыҡһынған, уның әҫәрҙәрен яҡшы белгән, яратҡан уҡыусылар йыйылған ине. Конкурстың  еңеүселәре яҡташыбыҙ, күренекле шағирә Гөлнур Яҡупованың "Өмөтлө ҡәләм” исемле китаптары менән бүләкләнде. 