Мәк-тәп коллективына рәхмәтем бик ҙур, ошондай сараларға үҙебеҙҙең 
ауылда йәшәп, туған телендә шиғырҙар яҙып, китаптар сығарып ятҡан апай-ҙарын саҡы-рырға һис тә онотмайҙар.  Араларында оҫта итеп һүрәт төшөрөүсөләр ҙә табылды.  Фәүзиә ҠОТЛОГИЛДИНА. Мәктәпкә минең менән бергә ауылыбыҙҙың хөрмәтле ағинәйе Фәнүзә Әйүп ҡыҙы ла саҡырылды.  Мәктәпле ауылдың киләсәге лә була.  Сарала бәйгегә йомғаҡ яһап, еңеүселәргә Дипломдар һәм бүләктәр тапшырҙыҡ.  Ошо балалар бит төрлө сараларҙа ҡатнашып, ауылыбыҙға йәм һәм йән биреүселәр! Родина  ауылы. Был юлы ла яңы ғына 
донъя күргән "Йәншишмәмдең селтер та-уышы” китабым сығыуы менән ҡотланылар, алдағы ижадымда уңыштар теләнеләр.  Родина мәктәбендә уҙған Әҙәбиәт йылында шиғыр, әкиәт яҙыусылар араһында "Ҡаурый ҡәләм” бәйгеһе иғлан иткән инем.  Киләсәктә лә беҙҙең Родина мәктәбе балаларҙың шат тауышына күмелеп, гөрләп эшләп торор тип ышанабыҙ.  Ул да мәктәптә алып барылған эштәргә, һәйбәт уҡытыусылар эшләүенә һөйөнөп, балаларҙың бик һәләтле, әүҙем булыуын күреп дәртләнеп ҡайтты.  Шулай уҡ уҡыусылар минең балалар өсөн яҙған шиғырҙарыма иллюстрациялар эшләп тә һөйөндөрҙөләр.  1-се урындарҙы башҡорт телендә шиғырҙар ижад итеүселәр араһында Эльвина Йәрмөхәмәтова, әкиәт яҙыусыларҙан Алһыу Яҡупова, ә рус телендә шиғыр ижад итеүселәр араһында Ксения Сипливчак алды.  Балалар башҡорт телендә шиғырҙар һөйләне, йырҙар йырланы, "Төлкө менән Торна” әкиәтен сәхнәләштереп күрһәтте. Унда бик күп уҡыусылар ҡатнашты.  Сөнки балалар күңеленә тәүге белем һәм тәрбиә, ижад орлоҡтары тап белем усағында сәселә.   Родина мәктәбе уҡыусылары араһынан киләсәктә талантлы шәхестәр сығыуына иманым камил. 