Борон-борондан егеттәрҙе әрме сафына изге теләк һәм фатиха биреп оҙатҡандар.  Һәм Бөйөк Еңеүҙең 71 йыллығы уңайынан Бөтә Рәсәй "Еңеү рекорды” акцияһы үтеүен билдәләп, ҡулға таянып 25933 тапҡыр (был 1945 йылдың Еңеү көнөнән һуң үткән көндәр һаны) күтәрелергә кәрәклеген әйтте һәм уға ҡушылырға саҡырҙы.  Призывниктар алдында район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов, Граждандар оборонаһы һәм ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса ярҙамсыһы Владимир Герасимов, район ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова, отставкалағы подполковник, Афған һуғышы ветераны Андрей Мигунов, отставкалағы подполковник Рәдиф Халиҡов сығыш яһап, егеттәрҙең ғафуриҙарҙың намыҫына тап төшөрмәй, лайыҡлы хеҙмәт итеүҙәрен теләне, кәңәштәр бирҙе. Һәм күмәкләп фотоға төшөү менән тамамланды. Район хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте, физик культура һәм спорт бүлеге етәксеһе Лариса Дәүләтшина ла был изге теләктәргә ҡушылды.  Тантаналы сара район мәҙәниәт һарайы артистары һәм балалар бейеү коллективтарының сығыштары менән үрелеп барҙы.  Сараның икенсе өлөшө район мәҙәниәт һарайында дауам итте.  Бер арала егеттәр һалдат тормошона арналған ҡыҙыҡлы һорауҙарға яуап бирҙе. Башта Красноусолдағы Геройҙар Аллеяһы янында митинг булды, ошонда уҡ яуҙа һәләк булғандар иҫтәлегенә ҡуйылған обелискҡа сәскә гөлләмәләре һалынды. Егеттәр илде һаҡлау кеүек мөҡәддәс бурысты лайыҡлы үтәрҙәр, уларҙан яҡындарына тик һөйөнөслө хәбәрҙәр генә килеп торһон, имен йөрөп, һау әйләнеп ҡайтығыҙ, тигән теләктә  ҡалабыҙ.
 Индира ИШКИНА. Һалдат сафына баҫасаҡ егеттәрҙең тиҫтәләбе был акцияға ҡушылып, сәхнә түрендә ҡулдарына таянып күтәрелде, иң сыҙамлылары бүләктәргә лайыҡ булды. 