Өсөнсө көндө ярыш бик ҡыҙыу барҙы.  Икенсе көндө, конкурстың беренсе шартына ярашлы, Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат,  Марат БАСИРОВ, Беренсе тапҡыр гимназия командаһы республика бәйгеһендә Гран-при яуланы!  Сара өс көн дауамында барҙы: беренсе көндө капитандар йәрәбә тартыу ысулы менән командаларҙың сығыш яһау тәртибен, сиратын асыҡланы, жюри составы билдәләнде. ЮХХДИ-ның пропаганда буйынса инспекторы, полиция лейтенанты.
 Беҙҙең район намыҫын Красноусол башҡорт гимназия-интернатының "Ауыр бала саҡ” командаһы яҡланы.  Уйынды ойоштороуҙа матди, рухи ярҙам күрһәткән бағыусыларыбыҙ С.М.Йосопов, А.Игелеков, Э.А.Әбелғужин, С.У.Батыршин, Гөлшат һәм Айрат Ҡаҙаҡҡоловтар ғаиләһенә оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ һәм эштәрендә уңыштар теләйбеҙ. Ә тамашасылар һөйөүен яулаған команда капитаны Илнур Үлмәҫбаев Мәскәү ҡалаһында үткәрелгән "Шаяндар һәм тапҡырҙар” клубының  Бөтә Рәсәй конкурсының уйындарын тамаша ҡылырға саҡырылды һәм 21 апрелдә Мәскәүгә барып ҡайтты. Мәләүез, Сибай, Бәләбәй, Благовещен, Бөрө ҡалалары һәм Көйөргәҙе, Ғафури, Стәрлетамаҡ, Борай, Мишкә райондарынан килгән командалар йор һүҙ, тапҡыр яуаптар аша үҙҙәре менән таныштырҙы. ЮХХДИ идаралығы һәм Мәғариф министрлығы вәкилдәренән торған жюри ағзалары һәр бер команданың мәрәйҙәрен һанап, йомғаҡ яһап барҙы. Ҡайһы бер командалар, мәҫәлән, Нефтекама һәм Мәләүез ҡалалары ҡатнашыусылары "Шаяндар һәм тапҡырҙар” клубтарының юғары лига (Мәскәү ҡалаһы) 
уйынсыларын да йәлеп иткәйне.  Икенсе көн юл хәүеф-һеҙлеген пропагандалау буйынса инспекторҙарҙың сығышта-ры менән башланып китте: полицейскийҙар шиғыр һөйләү оҫталығын, монолог, бейеү, йыр, музыка ҡоралдарында уйнап күрһәтте. Команда иҫтәлекле бүләктәр менән бүләкләнде.  Рәмилә Нияз ҡыҙы Сиражетдинова һәм Морат Шәйҙулла улы Абдуллин етәкселегендәге команда быйыл да һынатманы. 