И.ӘЛИБАЕВА.
 Орлоҡ етерлек тупланған, улар мотлаҡ рәүештә ағыулана.  Әле күкрәп күтәрелеп киләләр, өҫтәмә туҡландырып сыҡҡандар.  Бында тотҡарлыҡтар булмай: орлоҡ ташыусылар Ришат Фәтҡуллин менән Фәнис Хәсәнов эштәренә яуаплы ҡарайҙар.
- Бына 70 гектарлы баҫыуҙа (ырҙын табағы ҡаршыһында) элиталы яҙғы бойҙай сәсергә планлаштырабыҙ, уның орлоғон етерлек күләмдә алдан хәстәрләп ҡуйҙыҡ.  Орлоҡ ағыулауҙа Флүр Уразаев, Ришат Фәтҡуллин, Илдус Нафиҡовтар мәшғүл булған.  Мал аҙығы өсөн 250 гектарҙа күп йыллыҡ культуралар (бесәнгә лә, сенаж һалыуға ла етә), 15 гектарҙа судан үләнен сәсергә планлаштыралар. Тупраҡты башта ҡатмарлы ашлама (МРК) менән туҡландырып, аҙаҡ тиреҫ һарҡындыһы (мочевина) индереп сәсәсәкбеҙ, - тип һүҙгә ҡушылды хужалыҡ агрономы Әхәт Тимеров.  Улар 150 центнер һоло һәм 500 центнер арпа орлоҡтарын ағыулаған. Артабан арпа сәсеү сиратта тора, ул 450 гектар майҙанды биләйәсәк.  – "Татлы тамыр” быйыл 450 гектар майҙанды биләйәсәк, уның 190 гектары тулыһынса сәсеүгә әҙер (ике – 110, 80 гектарлы баҫыуҙар), 28 апрелдә был табышлы культураны сәсә башларға уйлашабыҙ.  Сәсеүгә "Т-150” тракторҙары менән механизаторҙар Рушат Вахитов һәм Виталий Гаврилов етәкселегендәге агрегаттар йәлеп ителгән.  Былтыр уны сәсеүен сәскәндәр, тик орлоғо бик уңышлы булмаған.  Орлоҡ ташыусы Фәнис Хәсәнов, агрегат етәксеһе Рушат Вахитов  һәм сәсеүсе Филүс Уразаев.Сәсеү агрегаттары 23 апрелдә баҫыуға сыҡһа, 85 гектар майҙанда һоло сәсеүҙе тамамлап та ҡуйғандар.  Көндәр ошолай аяҙ тороп, техника һынатмаһа, бөртөклөләрҙе сәсеүҙе ҡыҫҡа ваҡытта, тупраҡта дым күп саҡта сифатлы итеп атҡарып сығырға иҫәп тотоп, дәртләнеп эшләй хужалыҡ игенселәре.  Хужалыҡтың тәжрибәле келәт мөдире Наил Мөхөтдинов әйтеүенсә, орлоҡтар бәрәкәтле ергә ағыуланған хәлдә һалына.  Артабан ике агрегат та бар көстәрен арпаға йүнәлтеп, ҡыҫҡа ваҡытта был эште теүәлләргә иҫәптәре.  Шулай уҡ шәкәр сөгөлдөрөн – 450, яҙғы бойҙайҙы 350 гектарға сәсергә планлаштыралар.  Яңы сәскестәрҙе (үҙе үк катоклай) Филүс Уразаев менән Ишбулды Фәтҡуллин хеҙмәтләндерә һәм орлоҡто заправкалай.  Ашнаҡсы Флүзә Шарапованың тәмле итеп бешергән аштарынан баҫыу эшсәндәре ҡәнәғәт.  Унан инде шәкәр сөгөлдөрө, мал аҙығы һәм башҡа культураларға сират етә… Бының өсөн баҫыу эштәре башланыу менән улар өсөн ике тапҡыр ҡайнар туҡланыу ойошторолған.  Һолоно нигеҙҙә йәш быҙауҙарға ҡатнаш аҙыҡ рәүешендә ҡулланалар, ул бик яҡшы туҡлыҡлы аҙыҡ булып тороуын билдәләп үттеләр. Әйткәндәй, күрше "Сатурн” хужалығынан һатып алынған ужым бойҙайы сорты уңышлы булған, киләсәктә лә был сортҡа өҫтөнлөк бирергә уйлайҙар.  Механизаторҙар һәр аяҙ көндөң сәғәтен, минутын эффектлы файҙаланып ҡалырға тырыша.  290 гектарға ҡатмарлы ашламалар индерелде, ә башҡа участкаларға еүеш булыу сәбәпле әлегә үтә алмайбыҙ, - тип дауам итте һүҙен агроном. Хужалыҡта шулай уҡ 360 гектарҙы (240-ы – бойҙай, 120-һе – арыш) биләгән ужым культураларының бик һәйбәт ҡышлауын билдәләп үттеләр.  Хужалыҡта шулай уҡ арпа менән ҡатнаштырып сәсеү өсөн 5 тонна тирәһе борсаҡ орлоғо (фуражға бик һәйбәт) кәрәк булыуын билдәләп үттеләр.  Бары тик орлоҡтарҙы ваҡытында ташып өлгөртһөндәр генә.  Агрегаттарҙың береһе –
һоло, икенсеһе арпа сәсеүҙә мәшғүл, культураның һуңғыһы 35 гектарҙа сәселгән дә инде. 