  Хөрмәтле дуҫтар, "Табын" гәзитенә яҙылығыҙ һәм бүләктәр отоғоҙ.  Кисә "Табын"ға яҙыл һәм бүләк от!" акцияһының сираттағы уйыны ойошторолдо.  Сәйетбабанан Римма Ишмырҙина (Партизан урамы, 22) теплица өсөн япма отто.  Ә инде йәшелсәләр, ағастар өсөн һиптергес Еҙем-Ҡаран ауылы, Йәштәр урамы, 12 адресы буйынса йәшәүсе Нурмөхәмәт Ҡормашевҡа тапшырыласаҡ.   Акция дауам итә һәм бүләктәр аҙна һайын уйнатыласаҡ.  Шулай итеп, мангал Ҡурғашлы ауылынан Рәйсә Усманова (Урман урамы,7) өлөшөнә төштө.  Үҙегеҙ менән ИНН, паспортығыҙҙы алырға онотмағыҙ.    Еңеүселәрҙе 4 майҙа сәғәт 11-ҙә редакцияла көтәбеҙ. 