Бер-бер артлы мәктәп балалары үҙҙәренең шиғырҙарын һөйләргә тотондолар.  Халыҡты социаль яҡлау бүлеге бинаһы тапҡырындағы соҡорҙар урамдың йәмен ебәрә, кешеләр күңелендә нәфрәт тойғолары тыуҙыра. Соҡор (Ровенская) урамы буйлап көньяҡтан төньяҡҡа табан килеп, полиция идаралығы бинаһы эргәһенән йәйәүле кешеләр ҙә, машиналар ҙа саҡ-саҡ үтеп йөрөй.  Бер килгәндә беҙҙең уҡыусыларыбыҙҙың нимәгә һәләтле икәндәрен ҡарап ултырығыҙ, Шиғриәт байрамы үткәрергә йөрөйбөҙ, - тигәс, шатланып риза булдым. Күңелдәргә яҡты өмөттәр уятып тағы ла яҙ етте, ҡарҙар ирей, юлдар асыла. Ибраһим ауылы.
 
 
 Эшсе һөнәрҙәре тимерлеге

 Красноусолдағы элекке 130-сы һанлы һөнәрселек училищеһы, хәҙер Талбазы күп профилле колледжының Красноусол филиалы районыбыҙҙа ауыл хужалығы өсөн кәрәкле белгестәр әҙерләүсе берҙән-бер уҡыу йорто булып тора.  Үҫмер килеш эшләй башланыҡ. Ҡәһәрле ауыр һуғыш әфәттәрен 9-сы кластан һуң уҡырға инеп, ике йылдан ашыу белем алыу арауығында миңә йыш ҡына уның (үкһеҙ етем булғанлыҡтан) янына, училищеға барып йөрөргә тура килде.  Төрлө үләндәрҙе ашаныҡ. Шиғриәт тулҡынында
 Хәҙер инде нисә йылдар хаҡлы ялда булһам да, мәктәп һағындыра.  Ниндәй генә һорау менән мөрәжәғәт итһәң дә, бындағы хеҙмәткәрҙәр ниндәй генә вазифа биләүенә ҡарамаҫтан, һиңә ярҙам итер, фәһемле кәңәштәрен бирер ине.  Һуғыш осоро балалары өсөн Юл төҙөлөшө эшенә бәйле етәксе иптәштәр, Красноусол ауыл биләмәһе башлығы Р.З.Мөхәмәҙиева килеп күрһен һәм соҡорҙарҙы бөтөрөргә ярҙам итһен ине. Тау-үрҙәргә юлды үҙебеҙ ярҙыҡ, Яңы йылға тиклем ҡәләм, аҙаҡ ҡара менән яҙыштыҡ… Шуға беҙгә тормош ҡәҙерле. Мин дә үҙемдең иҫемдә ҡалған Радик Хәкимйәндең "Тормош беҙгә ҡәҙерле” тигән шиғырын яттан һөйләнем. Атайҙарын күрмәй үҫкән быуын Бында Миҙхәт Әхмәт улы Иҙрисов етәкселегендә үҙ эшенең оҫталары булып торған берҙәм, татыу, изге күңелле коллектив тупланған.  Сығыштары бик матур булды.  Үгеҙ егеп Еҙем-Ҡарандан уҡытырға йөрөр ине.  Күренешенә, боҙолоп бөтөүенә ҡарағанда, был юл ундарса йыл тәрбиә, ремонт күргәне юҡ. Үҙем оло юлдан атлап ҡайтып барам, үҙем изге теләктәремде тағы ла ҡабатлайым: шулай гөрләп торһон белем усаҡтары, балаларҙың шат тауыштары бер ваҡытта ла тынмаһын, донъялар тыныс булһын. Был соҡорҙар Совет урамы буйлап, Гагарин урамы киҫелешенә тиклем дауам итә.  Гөлнур Әнүәр ҡыҙы Батыршина башта Шиғриәт көнөнөң тарихы менән таныштырып, презентация күрһәтте.  Вилдан ШӘРИПОВ. Ручка юҡ.  Башланғыс класс уҡыусылары бер бүлмәгә йыйылған, сараны башларға ғына торалар ине. Беҙ бит 41-се йылда тыуғандар. Үҙенең патефонын алып килеп, беҙҙе йырларға өйрәтте, төрлө саралар ойошторҙо.  Юлыбыҙҙа маяҡ булды һәр саҡ Уҡыусылар күренекле рус һәм башҡорт шағирҙарын иҫкә төшөрҙөләр.  Красноусол ауылы.

 
  Белем усағына уҡырға килгән төрлө кимәлдәге балаларҙы үҙ ҡанаты аҫтына алып, һәр ваҡыт ҙур һорау менән файҙаланылған, бынамын тигән эшсе һөнәрҙәренә уҡытып сығаралар.Бында минең энекәшем Рөстәм Сөләймәнов та уҡып, иретеп йәбештереүсе, ташсы-мейессе һөнәрҙәрен алып сыҡты, ғинуар айында ҡулына диплом алды.  Беҙҙе Нәжметдин Фәрхшатов ағай уҡытты.  Бының өсөн филиал мөдире М.Ә.Иҙрисовҡа, уҡытыусыларға, бигерәк тә Рөстәмдең мастерҙары Закир Сөләймәнов менән Әфҡәт Әбделмәновҡа, төркөм етәксеһенә рәхмәт һүҙҙәремде еткерәм.  Атай наҙын күрмәй үҫкәнгәлер Фатима САФИНА,
ветеран уҡытыусы.
 Етемлек гел алдан йөрөнө. Китап алып уҡырға тигән уй менән Еҙем-Ҡаран урта мәктәбенә китапханаға килдем.  Бала саҡ ул беҙҙең булманы ла, Эштәрендә уңыштар теләп ҡалам. Беҙ ҙә күреп үҫтек, туғандар. Ҙурлығы 0,5 м 2, тәрәнлеге 12-15 см-ға еткән соҡорҙар барлыҡҡа килгән.  Икмәк, бәрәңгегә зарығып үҫтек, Бына Гөлнур Әнүәр ҡыҙы бәйгелә еңеүселәрҙе билдәләне, ҡатнашыусыларға рәхмәт әйтте.  Рәсилә ИШМОРАТОВА. Китапханасы Хәлисә Йәүҙәт ҡыҙы:
-Бик тә ваҡытлы килеп сыҡтығыҙ, Фатима апай!  Башланғыс класс уҡыусылары таралыша башланы, ә урта һәм өлкән кластар Бөтә донъя шиғриәт көнөнә арналған әҙәби флешмоб башланыуын 
көтөп ҡалдылар.  Был тормошта иртә өлгөрҙөк. Намыҫ, иман, дуҫлыҡ, ғәҙеллек. Игенйылға ауылы.
 Килеп күрһәләр, белерҙәр ине Әлбиттә, был эштә ойоштороусыларҙың да, уҡытыусыларҙың да өлөшө ҙур. Тәүгеһенән тыуған йорттарынан айырылып сыҡҡан үҫмерҙәр өсөн янып-көйөп, һәр аҙымын контролдә тотоп, белем биреп кенә ҡалмай, ысын кешеләр итеп тәрбиәләп тә сығарыуҙары хуплауға лайыҡ.  Мин ҡайтырға йыйынғанда уҡыусыларҙың көр тауышынан мәктәп гөр килә ине. Һуғыштан һуңғы ауыр йылдар.  Күп тә үтмәй, һәр класс үҙҙәре ятлаған шиғырҙарын рус телендә лә, башҡорт телендә лә һөйләп ишеттерҙе.