Әлегәсә урам тултырып мал тотоп, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнделәр, әлеге көндә, үҙҙәре әйтмешләй "эшләгәндең емешен генә татып” йәшәйҙәр.  Оҙаҡламай Фируза апай ҙа үҙенә яҙған бәхетте таба: үҙе кеүек йәшләй генә тол ҡалған Айҙар Сабит улы менән яҙмышын бәйләп, Ерек ауылына күсә.  Бында ла коллектив һәйбәт, татыу ине.  Ҡалған ғүмер ҙә шулай шатлыҡтар, иҫәнлек менән һиллектә үтһен, донъялар имен, тыныс булһын инде, - ти бөгөн үҙенең 75 йәшлек юбилейын билдәләүсе, Башҡортостандың Мәғариф отличнигы Фируза Аллабирҙе ҡыҙы Шәрәфетдинова. Балаларын үҫтереп, һәр береһенә белем бирергә тырыша.  Өс ҡыҙы менән яңғыҙ ҡала ул.  1964 йылда Миңлебай Мәхәмәт улы менән яҙмышын бәйләп, өс ҡыҙға ғүмер бирәләр, бик матур итеп донъя көтәләр.
- Эшемде ныҡ яраттым.  Башта Ҡауарҙы мәктәбендә пионервожатый, киләһе йылына инде, йәғни 1961 йылда 19 йәшен яңы тултырған ҡыҙҙы Юлыҡ мәктәбенә күсерәләр һәм ҙур өмөт бағлап 1-се класты ышанып тапшыралар.
- Ул саҡта балалар күп була торғайны.  Бәхетле әсәй, өләсәй ҙә Фируза апай, 8 ейән-ейәнсәре, 2 бүләре бар уларҙың.
- Үткән ғүмерем үкенерлек түгел.  Ултырып илаған, илағансы көлгән саҡтар ҙа күп булды.  Ҡыҙҙары Гүзәл медицина юлынан китеп, бөгөн район дауаханаһында табип булып эшләй.  Ҡайғылар мулдан булды, шулай ҙа шатлыҡлы, ҡыуаныслы мәлдәрем, балаларымдың уңышы, элекке уҡыусыларымдың ихтирам-рәхмәте хәсрәттәрҙән арындырҙы.  Үкенескә күрә, Фәниләнең генә ғүмере ҡыҫҡа була.  Тәүге йылдарҙа аҡыллы кәңәштәре менән ныҡ ярҙам итте, - ти Фируза Аллабирҙе ҡыҙы бөгөн.  Бөгөн Фируза апай менән Айҙар ағай Красноусолда йәшәйҙәр.  Матур итеп ғаилә ҡороп, балалар үҫтергән Фәниләне аяуһыҙ сир аямай, яҡындарынан мәңгелеккә айыра. Тағы ла 10 йыл, йәғни хаҡлы ялға киткәнсе эшләй ул. Яңы урында ла яратҡан эшенән айырылмай Фируза Аллабирҙе ҡыҙы.  Фируза Аллабирҙе ҡыҙын да урап үтмәне был һынау, ҡаты сирҙән тормош иптәше Миңлебай Мәхәмәт улы йәшләй генә вафат була.  1-се класс икәү, миндә генә 49 уҡыусы.  М.МӘМӘТҠОЛОВА.
 Тормош һәр кемде үҙенсә һынай, кемделер уңыш, байлыҡ, икенселәрҙе ҡайғы-хәсрәт, ауырлыҡ менән.  Мәктәп директоры Сәмиғулла ағай Ишмырҙин бик яҡшы күңелле кеше, етәксе булды.  Әммә ауырлыҡҡа бирешмәй, сәмләнеп эшен дауам итә, донъяһын көтә.  Ҡыҙҙары Гүзәл гимназияла уҡый башлағас, уға яҡын булайыҡ тип Красноусолға күсергә ҡарар итәләр.  Юлыҡ мәктәбендә 23 йыл эшләй Фируза Аллабирҙе ҡыҙы.  Ҡыҙҙары Фирҙәүсә менән Фәнилә әсәһенең юлынан китеп - педагогия, Луиза медицина училищеһына уҡырға инә.  Баланың киләсәгенә тап башланғыс кластарҙа нигеҙ һалына, минеңсә.  Дүрт тиҫтә йылға яҡын тәүләп мәктәпкә аяҡ баҫҡан балаларҙы белем донъяһына алып инә ул, уларҙы уҡырға, яҙырға өйрәтә. Кешенең бәхете йә-нәшәһендә йөрөй, тиҙәр.  Оҙаҡламай ҡыҙҙары Гүзәл тыуа. Фирҙәүсә Юлыҡта, балалар баҡсаһы мөдире булһа, Луиза – байтаҡ йылдар "Красноусол” шифаханаһында эшләй. Беренсенән төплө, ныҡлы белем алған бала, артабан да тырышасаҡ, тормошта юғалып ҡалмаясаҡ, - ти уҡытыусы-ветеран. Сабыйҙар донъяһы әкиәти донъя бит ул.  – Тап уның кәңәше менән ситтән тороп педагогия училищеһына уҡырға индем. Ф.А.Шәрәфетдинова.Ҡауарҙы урта мәктәбен тик яҡшы билдәләргә тамамлаған Фирузаның бала саҡ хыялы тормошҡа аша.  Беренсегә килгән бәләкәстәрҙең дүртенсегә етеүгә нисектер өлкәнәйеп, етдиләнеп китеүҙәрен күҙәтеү ҡыҙыҡ була торғайны.  4 йыл Яугилде мәктәбенә йөрөп эшләй, һуңынан Еректә башланғыс мәктәптә уҡыта. 