Автоһәүәҫкәрҙәр йыйылмаһы, авто-компрессор кеүек бүләктәр май аҙағында уйнатыласаҡ.  Супер-бүләк – телевизор һәм телевизор өсөн спутник приемнигы.  Башҡаларға иһә хафаланырға урын юҡ.  Ә супер-бүләк отор өсөн иһә "Табын” гәзитенә һәм мотлаҡ республикала сыҡҡан бер дәүләт баҫмаһына яҙылып, квитанцияһын Өфө ҡалаһына ебәрергә кәрәк.  Урыны һәм көнө хаҡында һуңғараҡ хәбәр итәсәкбеҙ.  Май айында автоһәүәҫкәрҙәр өсөн бүләктәр уйнатыу ҡаралған.  Адресы: 450077, Өфө ҡалаһы, Киров урамы,45 (матбуғат таратыу бүлегенә).  Шуға ла "Табын”ға һәм бер республика дәүләт баҫмаһына (шәхси гәзит-журналдарҙыҡы бармай) яҙылып, квитанцияларығыҙҙы ебәрә һалығыҙ.
 Бынан тыш икенсе урынға 2 телевизор, өсөнсө урынға өс спутник приемнигы, дүртенсе урынға биш бүләк - планшет-10, бишенсе урынға ун бүләк -  планшет-7 ҡаралған.  Аҙна һайын бүләк" акцияһы еңеүселәре (уңдан һулға): Еҙем-Ҡарандан Нурмөхәмәт Ҡормашев, Сәйетбабанан Римма Ишмырҙина һәм Ҡурғашлынан Рәйсә Усманованың бүләген алырға килгән уның ҡыҙы Рәзимә Усманова.Шулай итеп был акция тамамланды.  Бының өсөн гәзитебеҙгә яҙылып, квитанцияһын редакцияға ебәреү һәм иғландар бүлмәһенән машинағыҙға йәбештереү өсөн наклейка алыу талап ителә. 