Проектта ҡатнашырға теләүселәр 2-18-72, 2-24-49 телефондары буйынса район хакимиәтенең иҡтисади үҫеш бүлегенә шылтырата ала.
 Билдәләнгән урынға барып еткәс (беҙҙең осраҡта ул – Стәрлетамаҡ), ҡатнашыусылар өсөн төрлө темаларға, шул иҫәптән бизнес-планлаштырыу, дәүләт һатып алыуҙары, социаль эшҡыуарлыҡ һ.б.  Әлбиттә, бының ыңғай яҡтары бик күп, сөнки төрлө ҡараш-фекерҙәр үҙ проектыңды тағы ла камилыраҡ, ҡыҙыҡлыраҡ итергә мөмкинлек бирә. Проекттың асылы шунда – ҡатнашыусылар Стәрлетамаҡҡа махсус автобуста юлға сыға.  Проект барышында унда ҡатнашыусылар яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән эшҡыуарҙарҙың эш тәжрибәһе менән танышыу мөмкинлегенә эйә. Юлда үҙ биләмәләрендә тормошҡа ашырылырҙай бизнес-идеялар уйлап табалар (алдан уйланылған булһа ла ярай) һәм шулар буйынса фекер алышалар.  Шулай итеп, хөрмәтле эшҡыуарҙар һәм бизнес-идеяларын тормошҡа ашырып, үҙ эшен асырға теләүселәр, һеҙҙең әле уйлар һәм файҙалы ла, ҡыҙыҡлы ла сәйәхәткә әҙерләнер өсөн ваҡытығыҙ етерлек. Һөҙөмтәлә, бер нисә бизнес-идея уйлап табыла.  мәсьәләләр бу-йынса мастер-кластар ойошторола.  Икеһен дә уңышлы үткәндәргә дәүләт ярҙамы күрһәтеләсәк.  Проект авторҙары әйтеүенсә, "Стартап автобусы”нда тыуған бизнес-идеялар тәүҙә муниципаль берәмектәрҙә экспертиза үтәсәк.  Был осраҡта ҙурыраҡ күләмдәге, районға файҙалы, халыҡҡа кәрәкле, бизнестың һәр ҡатнашыусыһы өсөн табышлы проект төҙөргә мөмкин. Ирина НЕБОГАТОВА,
район хакимиәтенең 
иҡтисади  үҫеш бүлеге етәксеһе.
 Эшҡыуарҙарға тәжрибәле эксперттар: проекттың модераторы – махсус белемле бизнес-тренер, район хакимиәте белгестәре, банк һәм фонд хеҙмәткәрҙәре ярҙам итәсәк.  Эшҡыуарҙар  бергәләшеп уртаҡ проект өҫтөндә эшләү миҫалдары ла бар.  Һуңынан уларҙы респуб-лика кимәлендәге эксперттарға ебәрәсәктәр. 