Һуңынан иһә асыҡ дәрестә булды.  Әмир Ишемғолов мәктәп һәм урындағы балалар баҡсаһы менән танышып сыҡты.  Сөнки улар менән осрашырға һәм асыҡ дәрестә ҡатнашырға Башҡортостан Рес-публикаһы Дәүләт Йыйылышы –Ҡоролтай депутаты, Бөтә донъя 
башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе, Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәгенең генераль директоры Әмир Минәхмәт улы Ишемғолов килгән ине.  Дәрес һуңында Әмир Минәхмәт улы уҡыусы балалар менән ихлас әңгәмә ҡорҙо, үҙенең бала сағы, үҫмер йылдары хаҡында мауыҡтырғыс итеп һөйләне.  Балалар баҡсаһы мөдире Венера Ҡунафина белдереүенсә, бөгөн мәктәпкәсә йәштәге белем биреү учреждениеһындағы биш төркөмгә 100 бала йөрөй.  С.Тимеров.
 Мәктәптең өлкән класс уҡыусылары менән тарих һәм йәмғиәтте өйрәнеү фәне уҡытыусыһы Резеда Рәхимова "Рәсәй парламентаризмы” темаһына бағышланған асыҡ дәрес уҙғарҙы.  Уҡыусылар үҙҙәренең төплө белемле икәнлектәрен күрһәттеләр.  Халыҡ депутатын ра-йон Советы секретары Рәйлә Ишмөхәмәтова, Сәйетбаба ауыл биләмәһе башлығы Рәмил Латипов, мәктәп директоры Зөһрә Хәйруллина хөрмәтләп ҡаршы алды.  Дәрестән һуң Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты уҡытыусылар һәм урындағы депутат корпусы, йәмәғәтселек вәкилдәре менән осрашты, һорауҙарға яуап бирҙе.  Был осрашыуҙа район Советы рәйесе Фаил Зәй-нетдинов та  ҡатнашты.Дөйөм алғанда, ра-йонда Рәсәй парламентаризмы көнө иҫтә ҡалырлыҡ итеп уҙғарылды. Ж.Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба урта мәктә-бе уҡыусылары иһә башҡа тиңдәштәренә ҡарағанда был көндө күпкә бәхетле ине.  Асыҡ дәрестә ауыл Советы депутаттары ла ҡатнашты.  Бәләкәйҙән лидерлыҡҡа һәм төрлө яңылыҡтарға ынтылған шәхестең үткәнен белеү уҡыусылар өсөн фәһемле булды.  Депутат балалар менән әңгәмәләшеп алырға ла форсат тапты, уларҙың уйын һәм йоҡо бүлмәләрен ҡарап сыҡты. 