Учреждение дәүләт хеҙмәттәрен өйҙән сыҡмай ғына эшләтеү буйынса дәүләт хеҙмәте порталында теркәлеү үткәндә һәм документтарҙы дөрөҫ тултырыуҙа ла ярҙам күрһәтә.  Улар беҙҙең райондың Аҡкүл, Табын, Бурлы ауыл биләмәләрендә лә асылды.  Хеҙмәттәр күрһәтеү яңы ҡағиҙәләр буйынса бара – эш процесының асыҡлығы, сират юҡлығы, белгестәрҙең квалификациялы ярҙамын алыу мөмкинлеге.  Шулай уҡ милек хоҡуғын теркәү, балалар пособиеһы, күп балалы һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә пособие, коммуналь хеҙмәттәргә һәм торлаҡ өсөн айлыҡ түләүҙәргә аҡсалата компенсация билдәләү, юридик шәхестәрҙе теркәү, учредитель документтарға үҙгәрештәр индереү, шәхси предприятиеларҙы теркәү, уларҙың ябылыуы тураһында ҡарар ҡабул итеү кеүек хеҙмәттәр ҙур һорау менән ҡулланыла. Үҙәктең эш графигы: дүшәмбе – 9.00-20.00 сәғ., шишәмбенән йомаға тиклем – 
9.00-19.00 сәғ., шәмбе – 9.00-12.00 сәғәткә  тиклем төшкө ялһыҙ ҡабул итә. "Минең документтарым” үҙәге республиканан ситтә теркәлгән граждандарҙы ла хеҙмәтләндерә.  Бөгөнгө көнгә үҙәктә 59 башҡарма власть органы һәм 12 ойошма үҙ хеҙмәттәрен тәҡдим итә.  Улар араһында ЗАГС, Һалым инспекцияһы, Миграция хеҙмәте, Росреестр, район хакимиәте, Пенсия фонды, халыҡты социаль яҡлау үҙәге һ.б.  тиклем күсмә ҡабул итеү уҙғарасаҡ.
"Минең документтарым” дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр күрһәтеү үҙәге.
 бик күп һорауҙар буйынса мөрәжәғәт итергә була. Март айында республиканың 1000-дән ашыу кеше йәшәгән муниципаль берәмектәрендә дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр күрһәтеү буйынса эш урындары булдырылды.  Федераль, өлкә, райондағы власть органдарында эшләүсе вазифалы кешеләр менән туранан-тура аралашмау сәбәпле, коррупцияға юл ҡуйылмауы ла мөһим. ведомстволар бар.  Бар хеҙмәттәрҙең тулы исемлеген үҙәктең сайтында 
mfcrb.ru адресы буйынса йәки район хакимиәтенең сайтында табырға була.  Барлығы 18873 федераль, 93 республика һәм 11 муниципаль дәүләт хеҙмәте күрһәтелә.  Уларҙа белгестәр Табын ауылы, Үҙәк урам, 38 адресы буйынса йома көнө 9.00-13.00 сәғ., Аҡкүлдә, Көньяҡ урамы, 2/2, кесаҙна 9.00-13.00 сәғ., Бурлы 
ауылында Ҡазан урамы, 21, шаршамбы, 10.00-14.00 сәғ.  Дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр күрһәтеү үҙәгенә Рәсәй Федерацияһы гражданы һәм сит ил паспортын алыу, шәхси предприятие асыу йәки ябыу, кадастр паспортын эшләтеү, балалар баҡсаһына сиратҡа баҫыу һ.б.  Шундай уҡ үҙәктәрҙең Сәйетбаба, Имәндәш, Еҙем-Ҡаран, Ҡауарҙы, Ҡарағай ауылдарында ла эшләй башлауы көтөлә. 