Һәр кем байрамдан күтәренке кәйеф менән таралды. Улар әлеге байрамда ла үҙҙәренең берҙәмлектәрен, оҫталыҡтарын, һәр эшкә ижади, етди ҡарауҙарын күрһәттеләр.  Байрамдың тантаналы өлөшөндә һүҙ Бельский ауыл биләмәһе башлығы Юнир Зиннур улы Әхмәровҡа бирелеп, ул халыҡты байрам менән ҡотланы, башҡарылған эштәргә байҡау яһаны, киләсәккә пландары менән таныштырҙы.  
 Ауыл клубында ҡул эштәренән күргәҙмәләр ойошторолған.  Илүзә Вәлиеваның оҫта итеп бейеүен дә яратып ҡараны тамашасылар.  Байрам Игенйылға һәм Ҡотлоғужа ауылдары һәүәҫкәрҙәренең концерты менән да-уам итте.  Зилә СӘЙЕТБАТТАЛОВА.
 Римма Мәүлетова бешергән өсбосмаҡтар ҙа бик яратып алынды. Бигерәк тә Римза Әсҡәт ҡыҙы Кәлимуллина етәкләгән "Гөлкәй” балалар баҡсаһы коллективы ныҡ тырышҡан.  Ә инде 81 йәшлек хеҙмәт ветераны Асия апай Кәримованың моңло йыры байрамға үҙенсәлекле бер йәм өҫтәне.  Наилә Солтанова менән Динара Мөхәмәтйәнова башҡарған йырҙар һәр кемдең күңеленә хуш килде.  Һәм оҙаҡ йылдар ауыл хакимиәтендә бухгалтер булып намыҫлы эшләгән Рәйфә Миңлеғәле ҡыҙы Рамазанова менән ауыл старостаһы Марат Кәримовҡа ра-йон хакимиәтенең Маҡтау грамоталарын тапшырҙы. Ә инде бер туған ағалы-һеңлеле Әҙилә менән Рәмзил Маннановтарҙың, әсәле-ҡыҙлы Айгөл менән Гүзәл Йәрмөхәмәтоваларҙың моңло йырҙары көслө алҡыштарға күмелде.  Концертты Алһыу Кәримова бик оҫта алып барҙы.  Улар бешереп алып килгән ниғмәттәр тиҙ арала һатылып бөттө.  Зөлфиә Муллаянованың һатҡан орлоҡтары ла бик урынлы булды. Рәйсә Сәфәр-ғәлиева менән Айгөл Әхмәтшинаның бәй-ләнгән әйберҙәре лә бик матур ине.  Игенйылға ауылы.  Балалар баҡсалары, мәктәп коллективтары үҙҙәре бешергән ризыҡтарҙы халыҡҡа тәҡдим итте. 