
 Сара район ветерандар советы, йәштәр бүлеге, Балалар ижады үҙәге тарафынан ойошторолоп, Красноусолдағы 1, 2, 3-сө мәктәптәр, башҡорт гимназия-интернаты, Курорт мәктәбе ярҙамы һәм уҡыусылары менән берлектә уҙғарылды. Батырлыҡ дәресе үҙ маҡсатына иреште, был дәрес балаларҙы патриотизм рухында һәм Тыуған илгә һөйөү тәрбиәләүҙә ҙур мәғәнәгә эйә булды, тип әйтергә кәрәк. И.ӘЛИБАЕВА.
 Ә А.М.Палтусовтың һуғыш, совет һалдаттарының батырлыҡтары хаҡында һөйләгәндәрен һәр кем йотлоғоп, тын да алмай тыңланы.  Сарала ҡатнашыусылар 1-се мәктәп һәм башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары әҙерләгән "Үлемһеҙ полк”тың тере коридоры буйлап үттеләр.  Ҡунаҡтарға күптән түгел Балалар ижады үҙәге педагогтары тарафынан әҙерләп сығарылған "Ғафури районы үлемһеҙ полкы” тип исемләнгән һәм башҡа китаптар бүләк ителде. Батырлыҡ дәресендә район ветерандар советы рәйесе Эльвира Әнүәр ҡыҙы Мөлөкова сығыш яһаны.  Артабан ветерандарҙы Балалар ижады үҙәгенең "Алтын бал ҡорто” пионер ойошмаһы сәләмләне.  Үҙенең сығышын ул һуғыш йылдары йырҙары менән аралаштырҙы, үҙе үк баянда ла һыҙҙыртты. "Батыр” хәрби-патриотик клубында тәрбиәләнеүсе үҫмерҙәр үҙ оҫталыҡтарын күрһәтте.

 Хөрмәтле ҡунаҡтарҙы Балалар ижады үҙәге тәрбиәләнеүселәре ҡаршы алып, ҡыҫҡаса Ғафури төбәге менән таныштырҙылар, башҡорт халыҡ бейеүен башҡарҙылар. 