Дим районы кешеләре осрашыуҙың тап үҙҙәрендә үтеүенә айырыуса ныҡ шатланды, - тине сараны асып, Дим районы башлығы Зөфәр Хәкимов.
"Аҡыллы хәстәрлек” проекты етәксеһе Марат Шәрипов менән Рәсәй пенсионерҙар Союзының төбәк бүлексәһе рәйесе Александр Кузнецов республика программаһының  маҡсаттары һәм бурыстары хаҡында һөйләне.  – Бөгөнгө көндә университетта төрлө йүнәлештәр буйынса 50-нән ашыу клуб эшләй.  Унда ҡатнашыусылар күсмә сессиялар ваҡытында компьютер нигеҙҙәрен уҡыталар, халыҡ кәсептәренә өйрәтәләр, ә БР Пенсия фонды белгестәре консультациялар уҙғара.  Индира ИШКИНА әҙерләне. Ул беҙгә республикабыҙҙың иң төпкөл төбәктәренә барып етергә мөмкинлек бирә, - тип билдәләне БР Халыҡ университеттары координаторы, РДСУ-ның Өфө филиалы етәксеһе Р.Әхмәҙинуров.  Грантҡа ярашлы, 1 апрелдән алып республика райондарында Асыҡ ишектәр көндәре уҙғарыла килә. Был сара концерт  программаһы менән тамамланды.  – Халыҡ университеттары төбәгебеҙҙең төрлө мөйөштәрендә асылып, уларҙа республикабыҙҙың бөтә пенсионерҙарына ла уҡырға, йырларға һәм бейергә, ғөмүмән, тормош ҡыуаныстарына мөмкинлек тыуҙырылырға тейеш. Студенттар янына ҡала хакимиәте хеҙмәткәрҙәре, депутаттар ҡунаҡҡа килеп, пенсионерҙарҙың һорауҙарына яуап бирә.
- Бында заманса тормошта кәрәкле һабаҡ менән бергә икенсе һөнәр алыу мөмкинлеге лә бар, - ти етәксе.  Студенттарыбыҙҙан төҙөлгән өс хор һәм бейеү коллективы беҙҙең менән гастролгә сыға.  Быйыл беҙ 12-ләп районға барырға планлаштырабыҙ. БР Өсөнсө быуын халыҡ университетының Дим районында уҙған Асыҡ ишектәр көнөндә айырыуса йәнлелек хөкөм һөрҙө: сараға килгән көмөш йәштәге студенттар димдәрҙе төрлө кимәлдәге "фәндәр” менән таныштырҙы, ҡул эштәре оҫталығына булһынмы, баҡсасылыҡмы ул, компьютер грамоталылығы нигеҙҙәренә лә.
- Был осрашыуҙы ойошторғаны өсөн РДСУ профессоры, социология фәндәре докторы, БР Дәүләт Йыйылышы депутаты Рөстәм Әхмәҙинуровҡа рәхмәтлебеҙ.  Теоретик өлөштән һуң пенсионерҙар өсөн оҫталыҡ дәрестәре уҙғарылды.  Университет  РДСУ  бинаһында-ғы үҙ майҙансығында аҙна һайын 
айырыуса мөһим – торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, баҡсасылыҡ нигеҙҙәре, медицина өлкәһе мәсьәләләренә арналған лекциялар уҙғара.  Көндән-көн университет сафтары өлкән быуын вәкилдәренән тулыланып тора.  Ойоштороусылар билдәләүенсә, бындай саралар киләсәктә лә даими үткәреләсәк.
- Былтыр беҙҙең "Мобиль университет” проекты Президент грантына лайыҡ булды. 