Был көндәрҙе күреү үҙе оло шатлыҡ”, - тип доғаларын уҡып ҡалды ауылыбыҙҙа Ҡөрьән уҡып та йөрөгән ағинәйебеҙ Миңлегөл еңгә. Ауылдың 80 йыллығында 80 йәштәрен тултырған тағы бер ғаилә - Миңлегөл һәм Низаметдин Әхтәмовтарҙың бергә тормош көтөүҙәренә 53 йыл.  Тағы 1 сәғәткә магазинды асам да, һуңынан бесән сабырға барам.  Оло юлда туҡтап ҡалмайыҡ Етмәйенсә маҡсатҡа. Әлеге көндә лә һыйыр, һарыҡтар, ҡош-ҡорт аҫрап көн итә, баҡсаһы һәр йылдағыса мул уңыш бирә.  Ай бәүелһен 
көмөш сәңгелдәктә, Донъябыҙ 
матур булһын! 1974 йылда Мәскәү ҡалаһында уҙған СССР Ҡулланыусылар союзының IX съезында делегат була.
- Бәләкәйҙән, 7-8 йәштән эшләп үҫтек инде беҙ, - тип хәтерләй бала сағына тура килгән ауыр һуғыш йылдарын Нәсимә апай.  Йорт хужаһы ҡортсолоҡ менән дә шөғөлләнә.  Тормош иптәшенән уңа Миңлегөл еңгә.  Уның да бала сағы, үҫмер йылдары эш менән үтә.  Ул да һатыусы булып эшләп хаҡлы ялға сыға, бик күп Маҡтау грамоталары менән бүләкләнгән.  1958 йылда Юрмашҡа килен булып төшкәс, сөгөлдөрҙә эшләнем, звено етәксеһе итеп һайлап ҡуйҙылар.  Һуғыш елдәре. Мәҡәләне йомғаҡлап, унда бәйән ителгән хөрмәтле ағинәйҙәр, аҡһаҡалдарыбыҙға иҫән-имен, һау-сәләмәт булып, бәхетле ҡартлыҡ кисереп йәшәүҙәрен теләп ҡалабыҙ. Ҡәҙерғоловтар 5 балаға ғүмер биреп, оло тормош юлына аяҡ баҫтырғандар.  Колхоздың һәр эшен башҡарҙыҡ, һал ҡыуыуға ла оҫтарып алдыҡ”, - тип һөйләй Тимербай ағай ул йылдар тураһында.  "Ҡул көсө менән генә сөгөлдөр утаныҡ, көйәнтәләп ташып баҫыу-ҙарға көл дә түктек”, - тип хәтерләй ул йылдарҙы Нәрисә апай.
1954 йылда Яңы Ҡауарҙынан Юрмаш ауылына килен булып төшөп, Тимерйән Әхмәтғәли улы менән татыу ғаилә ҡороп йәшәй башлайҙар.  Тимербай ағай ҙа Юрмаш ауылыныҡы.  Ул 37 йыл һатыусы булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Ауыр ҡайғыларҙы күтәрергә үҙендә көс табып Нәрисә еңгә киләсәккә яҡты уй-хыялдар менән йәшәй.  Улар Нәсимә апай менән 1959 йылда өйләнешеп, 57 йыл иңгә-иң терәшеп, татыу ғүмер итәләр.  Донъя тыныс, имен булһын Миңлегөл еңгә Юрмашҡа Имәндәш ауылынан килен булып төшә.  Уның да бала сағы колхоз баҫыуҙарында эшләп үтә - арыш-бойҙай утауында ла, борсаҡ йолҡоуҙа ла, бесән сабыуҙа ла, ырҙындағы эштәрҙә лә һынатмай, тырышып эшләй.  Бына шулай, һәр атҡан таңға ҡыуанып, бер-береһенә терәк һәм кәрәк булып бәхетле ҡартлыҡ кисерә Ҡәҙерғоловтар ғаиләһе.
"Иҫ китмәле 
булды үткәндәр” Арыш утағанда аяҡ-ҡулдар ҡырҡылып бөтә торғайны, ауыртыуға түҙмәй, илай инек. Хеҙмәтебеҙҙе баһалап Маҡтау грамоталары менән бүләкләп, хөрмәт күрһәтеп торҙолар”. Ҡояш йөҙһөн алтын тәхеттә. Бар эшкә лә оҫта, егәрле хужа булып сыға Низаметдин ағай.  Тормош йәме йылы һүҙгә, Оло йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, улар әле лә мал-тыуар аҫрап, йәшелсә-емеш үҫтереп йәшәйҙәр.  22 ейән-ейәнсәргә, 15 бүлә-бүләсәргә ҡәҙерле өләсәй ҙә ул. Һуңғараҡ һатыусы булып киткәнсе халыҡтан һөт тә йыйҙым, хисапсы, клуб мөдире булып та эшләнем.  "Армияға хәтлем йәшемә 1 йыл өҫтәнеләр ҙә, Салауат ҡалаһын төҙөргә ебәрҙеләр.  Эшләмәгән эш ҡалманы – Үҙән йылғаһында һал ҡыуҙым, урман ҡырҡырға ла йөрөнөм”, - тип хәтер йомғағын һүтә Низаметдин ағай.  Йылмайыуға бәйле түгелме? Ғаилә башлығы Еҙем урман хужалығында урман ҡарауылсыһы булып 10 йыл эшләй, Ҡарағай мәктәбендә хужалыҡ эштәре буйынса директор урынбаҫары була.  Колхоздың барлыҡ баҫыу эштәрендә лә, ырҙын табағына ла йөрөнөк.  Ауыл ситендә генә йәшәгәнгә, бала саҡта ауыл ҡапҡаһын асып-ябып торабыҙ.  Күңелдәрҙе өшөтмәһен Бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап 59 йыл ғүмер иткәндән һуң, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 3 йыл элек Тимерйән ағай вафат була.  Ауылыбыҙҙың хөрмәтле кешеләренең береһе – Нәрисә Фәйзрахман ҡыҙы Ҡәҙерғолова ла фәһемле тормош юлы уҙған.  10 йыл самаһы бабай менән комбайнсыларға ашарға бешереп тә йөрөнөк.  Уның тормош иптәше Тимербай ағай ҙа быйыл 80 йәшен билдәләй.  Юрмаш ауылының ағинәйе Нәсимә апай Ҡәҙерғолова күптән түгел 80 йәшлек юбилейын билдәләне.  Еңел бул-маған, күп һынауҙар үткән тормоштарына бер ҙә зарланмай Әхтәмовтар ғаиләһе.  Бына шулай эшләй инек ул замандарҙа, - ти Нәсимә апай.  Сөгөлдөрҙө хаҡлы ялға сыҡҡансы йыл да эшләнек, процентҡа бесән дә саптыҡ.  – Ашау-кейем етмәү сәбәпле, һуғыштан һуң ғына уҡырға барҙым, 4 класс ҡына уҡыным да эшкә егелеп эшләй башланым.  Бөтәбеҙҙең бәхеткә. Ауылдаштары араһында абруйлы, әүҙем йәмәғәтсе булараҡ, 4 саҡырылышта ауыл Советы депутаты итеп һайланған.  Юрмаш ауылы.
 "Өҫтәлебеҙ тулы ризыҡ, пенсия килеп тора, Аллаға шөкөр.  Улар 6 ул һәм 2 ҡыҙ бала үҫтергәндәр.  Улар 5 балаға ғүмер биреп, хәҙер инде 11 ейән-ейәнсәргә, 9 бүлә-бүләсәргә өләсәй-олатай булғандар.
"Иҫ китмәле булды үткәндәрем, - тип һөйләй Миңлегөл еңгә.  Әле лә бесән-утынды үҙҙәре әҙерләп, мал тотоп, яҙ һайын бәпкәләр алып үҫтереп, баҡса тултырып бәрәңге, йәшелсә сәсеп көн итәләр.  Йыш ҡына ҡайтып ата-әсәләренә ярҙам итеп торалар.  Нәсимә апай менән Тимербай ағай 9 ейән-ейәнсәргә, 2 бүлә-бүләсәргә өләсәй-олатай ҙа булғандар.  Оҙаҡ йылдар колхозда ферма мөдире вазифаһын башҡара.  – Ул утауға, ураҡҡа йөрөү.  Молдавияла, Украинала 3 йыл да 3 ай хеҙмәт итеп, ил алдындағы изге бурысын үтәп ҡайтҡас, ең һыҙғанып тағы ла колхоз эшенә тотона ул. Киләсәктә тормош юлына, - тип кистәрен бәйләм бәйләгәндә күңеленә килгән уйҙарын шиғыр юлдарына һала Нәрисә Ҡәҙерғолова. Аҡ бәхеттәр менән 
баҫайыҡ беҙ Мөнирә АБДРАХМАНОВА. Һәр береһе юғары белемле, үҙ һөнәрҙәре буйынса эшләп йөрөйҙәр.  Эш дәүерендә фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн бик күп Маҡтау грамоталары, 1976 йылда Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә, бер нисә тапҡыр Социалистик хеҙмәт ударнигы була.  Суфия ЮЛБАРИСОВА, Иртәнге 7-нән 9-ға тиклем магазинда һатыу итәм дә, 1-гә тиклем бесәнгә китәм.  Хәтеремдә, ирҙәрен фронтҡа оҙатҡан апайҙар ошо ауыл осонда тәгәрәшеп ятып илайҙар ине.  "Малай саҡтан уҡ инәйем менән һыйырыбыҙҙы егеп тырмала йөрөнөк. 