Үҙенең холоҡ-фиғеленә тап килеп торған иң кешелекле, иң изгелекле шәфҡәт туташы һөнәренә бағышлай ул ғүмерен.   Айваз да атаһы кеүек "Йондоҙ” колхозының алдынғы, маҡтаулы шоферы булды.  – Эштең күп ваҡытында, кешенең ҡәҙерле сағында эшләнек беҙ.  "ГАЗель” машинаһы менән төрлө йомош-юлға ла сығып китә ул.  Колхоздан йүнәлтмә алып Стәрлелә механизаторлыҡҡа уҡығандан һуң, "Йондоҙ”  колхозында ең һыҙғанып эшкә тотона ул.  Хеҙмәттән ҡайтҡас, тыуған ауылында төпләнә Абдулла ағай.  Яҙмыш булғандыр инде, ошо ауылдың үҙе кеүек булдыҡлы, уңған егете Абдуллаға тормошҡа сыға.  "Иртәнге сәғәт 7-нән киске 6-ға тиклем эшләйбеҙ.  Сәйетбабала Петровский механизаторҙар әҙерләү училищеһының филиалы асылғас, унда дәрестәр ҙә алып бара.
"Йондоҙ” колхозының алдынғы механизаторы, "алтын ҡуллы” Абдулла Мырҙабай улының хеҙмәте юғары баһалана – 1976 йылда район үҙәгендә уҙған партия конференцияһында Ауыл хужалығы министрлығынан килгән вәкил Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләй.  Төркмәнстанда элемтә батальонында хеҙмәт иткәндә Ташкентҡа ебәреп, радиомастерға уҡытып алдылар.  Район военкоматынан төндә сығып киттек.  Йылға ташып уны аша сыға алмай, илап йөрөгән, сабата кейгән аяҡтарымды өшөтөп ҡайтыуҙарҙы һис тә оноторлоҡ түгел”. Бер түгел, ике теген машинаһы ла бар уның.  Яҡшы уҡығас, имтихандарға һәр ваҡыт беренсе инәм дә, "5”-легә биреп сығам.  Нисек кенә ауыр булыуға ҡарамаҫтан, үҙ эшен яратып башҡарған тырыш ҡыҙ трахома (күҙ ауырыуы) сирен дауалаусы медсестралар әҙерләгән 3 айлыҡ курсҡа уҡырға китә.  1993 йылда хаҡлы ялға сыҡҡансы 
ауылдаштары һаулығы һағында тора Хәлиҙә Шакир ҡыҙы.  Буран сығып китеп өсәр көн район үҙәгендә ҡунған саҡтар ҙа булды.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Ҡайҙа ғына уҡыһам да тырыш, ныҡышмал булдым, бер ҙә дәрес ҡалдырманым.  Армияла сағында уҡ был һөнәргә өйрәнеп, ҙур тәжрибә туплаған, бик белемле, алдынғы ҡарашлы Әсҡәт ағай күп нәмәгә өйрәтте, - тип хәтер йомғағын һүтә Хәлиҙә апай.  Мәктәпте тамамлағас, хеҙмәт юлын Сәйетбаба дауаханаһында санитарка булып башлай Хәлиҙә апай.  Ундағы уҡытыусылар: "Һин былай ҙа барыһын да беләһең бит, үҙең беҙҙе өйрәтә алаһың”, - тип 1 ай уҡығас, ҡайтарып та ебәрәләр.  Колхоз тарҡалғас та эш юҡ тип аптырап торманы, үҙенең "Беларусь” тракторы менән ауылдаштарына баҡса һөрөп, бәрәңге сығарып бирә, ағас-утын килтерә, таҡта итеп быстыра.  Шуға ла ҡартлыҡтары бәхетле уларҙың. Строй менән генә йөрөйбөҙ.  Ауылдаштары араһында ҡорот әҙерләү оҫтаһы булараҡ та билдәле Хәлиҙә апай. Парашюттан да һикерҙек, - тип хәтерләй Абдулла ағай ул йылдарҙы.  Ас-яланғас, икмәк һынығына тилмергән, 5-6-сы класта ғына уҡыһалар ҙа, колхоз эшендә эшләп, сабата, йүкәнән һалабаш, бака-уыш ишеп үткән ул замандарҙы оноторлоҡ түгелдер.  7-се клас-
ты тамамлағас, Стәрлетамаҡ ҡалаһына ай ярымға хәрби әҙерлек лагерына ебәрҙеләр.  Бесән сабып, йыйып, преслап ҡуя торған яйланмалары ла бар уның.  Хәрби уҡыуҙар башланды.  Ул ваҡытта Карелияла һуғыш бара ине.  Һуңғыһын-да,80-се йылдарҙа яңы техниканы үҙләштереү өсөн Өфөгә әҙерлек курстарына ебәрҙеләр.  Ҡаранйылға ауылындағы 17 коммунист араһында агитатор, ауыл Советы депутаты эшен дә башҡара.  1956 йылға тик-
лем шунда хеҙмәт иттем”.  Ашнаҡсы-кондитер һөнәре алған Гүзәл дә бар эшкә лә уңған, бөтмөр хужабикә.  Йөктө тейәп бушатыусы ҡоролманы Айваз үҙе эшләп алған.  
"1944 йыл ине.  Хәҙер улар барыһы ла башлы-күҙле, хатта ололары үҙҙәре олатай-өләсәй булған.  Практик дәрестәрҙе алып барыусы мастерҙарға төрлө макеттар ҙа эшләп бирә торғайным”, - тип һөйләй Абдулла ағай.  Ҡыҙҙары Флүзә (тегенсе булып эшләй) менән Фәйрүзә лә (балалар баҡсаһында ашнаҡсы) ошо ҡалала төпләнгән.  Армиянан ҡайтҡас, тәүҙә янғын һүндереү, һуңынан "ЗИЛ” автомашинаһын йөрөтә.  Уколдарҙы шприцты ҡайнатып стерилләштереп ҡуябыҙ.  Абдулла ағайҙың тормош иптәше Сәйетбаба 
ауылында тыуып үҫкән Хәлиҙә Шакир ҡыҙы ла данлы хеҙмәт юлы, фәһемле тормош юлы үткән.  
 Трахома сире менән ауырыусыларҙың күҙҙәренә тәүҙә порошок хәлендәге дарыу һалабыҙ, күҙгә массаж эшләйбеҙ, шунан тағы ла дарыу һалып ҡайтарабыҙ.  Тура юлдан Ләмиән ауылы аша Красноусолдан тоҡ менән күтәреп ҡышҡы һыуыҡта ла, яҙғы ташҡында ла йәйәүләп дарыуға йөрөйөм.  Һөнәре буйынса 1959 йылда Ҡаранйылға ауылына медсестра булып эшкә килә Хәлиҙә апай.  – Сәйетбабала 9-сы класты тамамлап, Белорет һөнәрселек училищеһына уҡырға индем.  Әле лә бер минут та тик тормай ул – йорт мәшәҡәттәренән саҡ ҡына бушаһа, бала сағынан яратҡан шөғөлө - бәйләү, тегеү эштәренә тотона, нескә генә ептәрҙән ырғаҡ менән бәйләнгән нәфис салфеткалар, һарыҡ йөнөн тетеп, иләп бәйләнгән йылы ойоҡбаштар, сағыу ептәрҙән сигелгән таҫтамалдары күҙҙең яуын алырлыҡ.  Уның да "Социалистик ярыш еңеүсеһе”, "Хеҙмәт ветераны” миҙалдары, бик күп грамоталары бар.  Үҙ эшенә яуаплы ҡараған белгес төрлө вазифаларҙа эшләй – механик та, гараж мөдире лә, баш инженер ҙа, завхоз да була.
"Ғүмерем буйы күп уҡырға тура килде миңә.  Бына шулай балаларын да, ейән-ейәнсәрҙәрен дә бәләкәйҙән эшкә өйрәтеп, тәрбиәле, тәүфиҡлы итеп үҫтерә Хәлиҙә һәм Абдулла Йәноҙаҡовтар.  Часта комсорг та, агитатор ҙа булырға тура килде миңә.  Бынан тыш, бер урында 25 йыл фиҙаҡәр эшләгән өсөн бирелгән "Хеҙмәт ветераны”, "Социалис-
тик ярыш еңеүсеһе”, "Хеҙмәт батырлығы өсөн”, "Тыл ветераны” миҙалдары һәм башҡа наградалары, Маҡтау грамоталары бар уның. Ошо сирҙән 10 кешене һауыҡтырған өсөн Красноусолдан, Өфөнән кешеләр килеп Маҡтау грамотаһы менән бүләкләп киттеләр, - тип дауам итте һүҙен Хәлиҙә апай.  Өфө ҡалаһында шоферға уҡып ҡайтҡандан һуң, колхозда комбайнсы ярҙамсыһы булып эшләй ул.  "Ул ваҡытта Әсҡәт Әхмәт улы Резбаев баш табип ине.  3 тәүлек поезда барғандан һуң, Ленинабадҡа барып төштөк.  Йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем була ул.  Бер аҙҙан тағы ла дивизия штабына саҡырттылар.  Атай йорто янында һалынған өр-яңы иркен йортта кәртә-ҡура тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап, матур итеп 
донъя көтәләр йәштәр.  Унда Силәбе, Башҡортостан егеттәрен йыйҙылар.  Ул йылдарҙа медпунктҡа кеше күп йөрөй ине.  Токарь, слесарь-электрик һөнәрҙәрен алып сығып, Белорет заводының механика цехында армияға киткәнсе слесарь булып эшләнем.  Учебный мылтыҡ биреп ҡуйҙылар.  Тормош иптәше Гүзәл менән ғаилә ҡороп, Таһир исемле ул, Фирүзә  һәм Камила исемле һылыу ҡыҙҙар үҫтерәләр.  Кинйәләре Айваз ата-әсәһе янында ҡалған.  Бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап торған татыу ғаиләлә 4 балаға ғүмер бирә Йәноҙаҡовтар.  Оло улдары Фәнил Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәй, шофер һөнәрен һайлаған.  Хәлиҙә һәм Абдулла Йәноҙаҡовтар.Бала саҡтары ауыр һуғыш ваҡытына тура килә уларҙың.  Күптәре һауығып китә торғайны. 