Табын ауылында 16 оло кешене хеҙмәтләндерәм.  Төньяҡ Осетия, Ҡаҙағстан вәкилдәре док-
лад менән генә түгел, музыкаль ҡотлауҙар менән дә сығыш яһаны.  Февраль айында Ульяновск дәүләт университеты базаһында социаль эш буйынса халыҡ-ара мәктәпте тамамланым, "Социаль эштең ҡатын-ҡыҙ йөҙө” тип аталған Бөтә Рәсәй  һөнәри конкурсында уңышлы ғына ҡатнаштым.  Съездың беренсе көнөндә РФ-ның Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығында, Йәмәғәт Палатаһында, Дәүләт Думаһында, Рәсәй дәүләт социаль университетында "түңәрәк өҫтәл”дәр уҙҙы.  Шулай уҡ съезд сиктәрендә "Изгелек һәм мәрхәмәтлелек фәрештәһе” тип аталған хәйриә фондын асыу булды.  Башҡортостан социаль хеҙмәткәрҙәре делегацияһы.  Ошондай мәртәбәле сараға барыу мөмкинлеге өсөн "Изгелек шишмәһе” халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге етәксеһе Розалия Фәрит ҡыҙы Рахманғоловаға рәхмәтлемен, - тип тамамланы һүҙен Айгөл Подлесная. Миңә саҡырыуҙы "Социаль хеҙмәткәрҙәр һәм социаль педагогтар союзы” йәмәғәт ойошмаһы ебәрҙе. Уларҙа мөһим социаль проекттарҙы тормошҡа ашырыу мәсьәләләре, социаль өлкәләге дәүләт сәйәсәтен яҡшыртыу буйынса тәҡдимдәр һ.б.  Делегаттарҙың күбеһе милли костюмдарҙа килгәйне.  Съездың икенсе көнө Союздар йортоноң Колонналы залында үтте.  Ғөмүмән, съезда ҡатнашыу күңелдә онотолмаҫ хис-тойғолар уятты, артабан да тырышып эшләргә көс-ҡеүәт өҫтәне.  (А.Подлесная - һулдан беренсе).-Съезда илебеҙҙең 89 төбәгенән 1200 делегат ҡатнашты.  Пленар өлөштән һуң социаль хеҙмәткәрҙәрҙең иң лайыҡлылары бүләкләнде. Социаль хеҙмәткәрҙәрҙе Федераль Йыйылыштың Дәүләт Думаһы рәйесе С.Е.Нарышкин тәбрикләне.  Ул ауыр тормош хәлендә ҡалғандарға ярҙам итеүсе тағы ла бер ышаныслы майҙансыҡ буласағына өмөтөбөҙ ҙур, тине ойоштороусылар. Беҙҙең рес-
публика Рәсәй кимәлендә тәүгеләрҙән булып социаль хеҙмәтләндереүҙе коммерцияһыҙ секторға биреүҙе башҡарып сығыуы башҡа төбәктәргә өлгө итеп ҡуйылды.  Әлеге көндә Башҡортостанда 118 коммерцияһыҙ халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге эшләй.  Башҡортостандан хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова етәкселегендә 10 кеше барҙыҡ.  Г.Сираева. Осрашыуҙарҙа бик күп күренекле шәхестәр, мәрхәмәтлек менән шөғөлләнеүсе билдәле йырсы, актерҙар ҡатнашты.  Делегаттарға "Ортомода” компанияһы физик мөмкинлектәре сикләнгән балалар өсөн тегелгән заманса кейем өлгөләрен күрһәтте. ҡаралды.  Социаль хеҙмәткәр булып 2002 йылдан алып эшләйем. 