Ошо көндәрҙә мәктәбебеҙҙә башланғыс класс уҡыусылары өсөн йыл һайын бирелеп килгән Ф.Фәйзуллин исемендәге премия лауреаттары билдәле булды.  Уға 
республика, район кимәлендәге олимпиадаларҙа призлы урындар яулаған уҡыу алдынғылары: 1-се кластан Гөлназ Камалова, Айгөл Рәхимова, 2-се кластан Айҙар Рахманғолов, Яҙгөл Мурзина, 3-сө кластан Наҙгөл Рәхимова, 4-се кластан Арыҫлан Юлбарисов, Айгөл Ҡунафина, Гөлназ Сәйфуллина, Айзирәк Фәттәхова, Алтынай Шәйхоловалар лайыҡ булды.  Уҡыусыларға киләһе уҡыу йылдарында ла ҙур уңыштар теләйбеҙ.
