Был мәктәптең донъяға ун профессиональ яҙыусы биреүе лә күп нәмә тураһында һөйләй.
…Ҡырҡ өс аҫыл баһадир илебеҙ азатлығы, беҙҙең бәхетебеҙ өсөн йәндәрен фиҙа ҡылды.  Уларҙың исем-шәрифтәре лә ғәзиз тыуған яҡҡа әйләнеп ҡайтты. Уларҙың йөҙҙәрендә тәрән тойғолар сағыла, күҙҙәренә һағыш тамсылары эленә, ә телдәрендә рәхмәт һүҙҙәре ишетелә.  Ә ҡайһы бер ғаиләнән ағалы-энелеләр яуға күтәрелде.  Уларҙың исем-шәрифтәре тулыһынса мәрмәр ташҡа алтын хәрефтәр менән яҙылып, тыуған тупраҡтан урын алды.  Шакир Йәрмөхәмәтов олатайҙың ике улы Рәхимйән һәм Әхтәм, Хисамый олатайҙың улдары Исламетдин һәм Хатмулла, Әхмәтйән олатайҙың ике улы Хөсәйен һәм Носратулла, аталы-уллы Миңнеәхмәт Аҡбашев, уның улы Ғәндәлиф, аталы-уллы Кәшфетдин Фәтҡуллин һәм уның улы Кәшфулла, Вәлиулла олатайҙың өс улы – Ғарифулла, Хәлиулла һәм Миңнеәхмәт, ике бер туған Риҡмәтйән һәм Вәлийән Балтасовтар әйләнеп ҡайта алманы.  Сәйетбабалар ғүмер-баҡый беҙҙең ауылға ҙур хөрмәт һәм ихтирам менән ҡаранылар.  Үкенесле, әрнеүле тойғолар һаман да  күңелдәрҙән китмәй.  Хәҙер ауылым юҡ инде.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Ауылыбыҙҙың күп балалары, шул иҫәптән мин үҙем дә, бәхеткә, ошо ауылдың урта мәктәбендә белем, ғилем алдыҡ.  Бында уҡытҡан мәшһүр уҡытыусыларыбыҙ Ибраһим Мәүлетҡолов, Мәрйәм апай Гәрәева, Исмәғил Үтәгәнов, Нәжибә Баева (Мәҡсүтова), Хәбибулла Ғәрифуллин, Тәлғәт Абдрахманов, Ғәйетхан Рәхимов, Ренат Юмаҡаев, Уйылдан Шәрипов һәм башҡа бик күп мөғәллимдәр эскерһеҙ, ихлас уҡыттылар.  Йәнә Стәрлетамаҡтың һәйкәлде ҡойған "Таш ҡойма йорто” коллективына рәхмәтлемен.  Кәбир АҠБАШЕВ. Әле ауылымдың изге урынына кешеләр ҡайтыуы һәм йорт-ҡуралар төҙөлөүе күҙәтелә.  Ул шәхси бәрәңге баҡсаларын киҫеп бөткән, малдар һанын аяуһыҙ ҡыҫҡартҡан Хрущев хакимлыҡ иткән заманда юҡҡа сыҡты.  Уны ҡәҙерләп майҙанға ҡуйыуҙы ойошторған ауыл советы башлығы Рәмил Латиповҡа һәм тарихи-мәҙәни үҙәк етәксеһе Рәзим Мәүлетҡоловҡа олуғ рәхмәт әйтке килә.  Беҙ биш бала атайһыҙ ҡалдыҡ.  Хәҙер ауылдаштарым Сәйетбаба аша үткәндә был һәйкәл алдында туҡтап, ғәзиз ауылдаш-яугирҙар иҫтәлегенә сәскәләр һалалар.  Был һәйкәлде һуғыш башланған көндө ауылдаштарыма һөйөклө булған Сәйетбаба ауылының Дан аллеяһына урынлаштырҙыҡ.  Мәҫәлән, Ғилметдин Рахманғоловтың алты балаһы етем ҡалды.  Улар араһында әле ғашиҡ булыу бәхетенә өлгәшә лә алмаған һөлөк кеүек егеттәр Ғәбдрәшит Садиҡов, Ғөбәй Исмәғилов, Носратулла Әхмәтйәновтар ҙа бар ине.  Ҡәһәрле һуғыш бер кемде лә аяманы.  Ә бына дәһшәтле яу яландарында баштарын һалған яугирҙар рухы ғәзиз тыуған яҡҡа әйләнеп ҡайтты.  Ғөмүмән, етем ҡалыусы балалар күп булды.  Кем белә, бәлки, ауылым 
йәнләнеп китһә, һәйкәл дә бында үҙ урынын алыр, ә хәҙергә һәйкәлдәге исемдәрҙән "Һаумы, ғәзиз Биҙәүләтем!” тигән һүҙҙәр генә килгәндәй тойола.