Сығарылыш класс уҡыусылары уҡытҡан уҡытыусыларына, техник хеҙмәткәрҙәргә айырым-айырым рәхмәт һүҙҙәре еткерҙе.  Был көндө Сәйетбабаға күренекле шағир һәм драматург, арҙаҡлы яҡташыбыҙ Салауат Әбүзәров та килгәйне.  Ярты быуат элек мәктәпте тамамлаусылар мәктәпкә бүләк тә тапшырҙы.  Тантана барышында мәктәп директоры Зөһрә Хәйруллина уҡыу йылына ҡыҫҡаса йомғаҡ яһаны, сығарылыш класс уҡыусыларына уңыштар теләне.  Араларында шулай уҡ бөгөнгө башҡорт әҙәбиәтенең йөҙөн билдәләүсе әҙибә Гөлнур Яҡупова ла бар ине.  Ауыл биләмәһе башлығы Рәмил Латипов бер төркөм уҡыу һәм спорт алдынғыларына ауыл биләмәһенең Маҡтау ҡағыҙҙарын тапшырҙы.  

 Азат Фәйзулла улы уҡыусыларҙы тырышып уҡырға, тәртипле булырға саҡырҙы һәм илебеҙҙең лайыҡлы граждандары булып үҫеүҙәрен теләне.  Сәйетбаба ветерандар советы рәйесе Закир Ишмырҙин, тарихи-мәҙәни үҙәк етәксеһе Рәзим Мәүлетҡолов ҡотлау сәләмдәрен күндерҙе.  "Табын” гәзите мөхәррире Самат Ғәлиуллин уҡыусыларҙы, ата-әсәләрҙе, килгән ҡунаҡтарҙы район хакимиәте һәм Советы исеменән ҡотлап, изге теләктәрен еткерҙе.  С.ТИМЕРОВ. Сығарылыш класс уҡыусылары өсөн өр-яңы тормош башлана.  1-се класс уҡыусылары (31 бала) апай-ағайҙарына арнап яҙған төртмә шиғырҙары аша күңелдәрендәге хис-тойғоларҙы әйтеп бирҙе.  Сәйетбаба мәктәбен бынан 50 йыл элек тамамлаусы класташтар ҙа йыйылғайны "Һуңғы ҡыңғырау” байрамына.    Жәлил Кейекбаев исемендәге данлыҡлы Сәйетбаба урта мәктәбе уҡыусылары өсөн быйылғы байрам айырыуса иҫтәлекле булды.  Бына күңелдәрҙе елкендереп һуңғы ҡыңғырау сыңлай.  Әйтергә кәрәк, премия тапшырыу йолаһы бынан һигеҙ йыл элек үк башланған.  Шулай уҡ уның ҡулынан ике кеше – Рәмилә Кинйәбаева менән Гөлшат Ҡасимова район Советының Маҡтау грамотаһын алып ҡыуанды.  Ул үҙенең "Башҡорт йыры” исемле шиғырын уҡып ишеттерҙе.  Өфө ҡалаһында йәшәүсе Сәйетбаба ауылы уҙаманы, респуб-ликала киң билдәле эшҡыуар Азат Фәйзуллин атаһы – Фәйзулла Ямалетдин улы Фәйзуллин исемендәге премияны бер төркөм уҡыу һәм спорт алдынғыларына тапшырҙы.  Тормош юлдарығыҙ берүк һикәлтәһеҙ, ҡаршылыҡтарһыҙ ғына була күрһен, йәштәр!  Ул да ғәзиз мәктәбенә, уҡытҡан уҡытыусыларына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе, сығарылыш класс уҡыусыларына уңыштар теләне.  Бы-йыл Сәйетбаба мәктәбенең 11-се класын - 6, 9-сы класын 22 уҡыусы тамамлай. 