- Әлбиттә, беҙҙә һәр һыйырҙан 4 меңешәр һәм күберәк һөт һауып алған фермалар бар.  Ауыл хужалығы фәндәре докторы – мал аҙығы етештереү буйынса белгес Мәрйәм Маликова үҙ сығышында мал аҙығы әҙерләүҙең ғилми йәһәттән нигеҙләнгән ваҡыты һәм ысулдары хаҡында бәйән итте, аҙыҡтың сифатына бәйле мәсьәләләргә туҡталды.  Шуға ла уйланырға урын бар, үҙеңә зыянға эшләргәме, әллә бөтә ҡағиҙәләрҙе күҙ уңынан ысҡындырмай, еренә еткерепме, - тип йомғаҡланы И.Насиров сығышын. Һәм әле үк сабып алғанда, ул йәй буйына үҫеп, көҙгөлөккә икенсе тапҡырға сабыу мөмкинлеге буласаҡ, тип билдәләп үтте.  Шуның менән семинар үҙ эшен тамамланы. Ул республикала ҡыҫҡа ваҡыт эсендә иртә яҙғы культураларҙы сәсеүҙең тамамланыуы, быға һауа шарттарының һәйбәт тороуы булышлыҡ итеүен билдәләп үтте.  – Һеҙҙең районда ла яҙғы баҫыу эштәре ҡыҫҡа арауыҡта уҙҙы, - тине.
- Ә бына мал аҙығы әҙерләүҙе һуңлатаһығыҙ, - тип дауам итте һүҙен министр урынбаҫары.  - Күренеүебеҙсә, министр урынбаҫары беҙҙе дөрөҫ шелтәләне, мал аҙығы әҙерләү эштәренә тотоноуҙы һуҙабыҙ.  Уҙған йылдарҙағы, айырыуса 2010 йылғы ҡоролоҡто иҫәпкә алып, йыл ярымлыҡ мал аҙығы тупларға тырышырға кәрәк, йәйҙең нисек килере билдәһеҙ.  Семинарҙа ҡатнашыусылар алдында "Агросила” Сауҙа йорто ЯСЙ-енән Радмир Әхмәтов сығыш яһап, төрлө өр-яңы һәм тотонолған ауыл хужалығы техникаһы, ҡорамалдар һатып алыу мөмкинлеге хаҡында һөйләне. Уны саҡ ҡына һуңлатҡанда мал аҙығы сифатын юғалтасаҡ һәм малдарҙың продуктлылығында сағылыш табасаҡ, - тине Рәмил Зәкәриә улы.  Бына шул саҡта ғына юғары һауымға өмөтләнергә мөмкин, - тине Илдар Һәүбән улы. Район хакимиәте башлығы урынбаҫары, ауыл хужалығы бүлеге начальнигы Флүр Ибраһимов йыйылыусыларҙы ҡыҫҡаса малсылыҡ тармағындағы эштәр барышы, "йәшел ураҡ”ҡа әҙерлек торошо менән таныштырҙы.
- "Малсылыҡты үҫтереү” программаһына ярашлы, 2017 йыл башына беҙгә һәр һыйырҙан йыллыҡ 4 мең килограмм һөт һауыу, һәр 100 баш һыйырҙан 80-86 баш быҙау алыу, 100 бейәнән 90-95 ҡолон, йәш малдарҙан 600 грамм тәүлек артымға өлгәшеү планы еткерелде, – тине Флүр Фәрит улы.  Беҙҙең район өсөн отошло тип табылған культураларға туҡталды. – Рәсәй буйынса иһә дөйөм күрһәткес 5700 кг тәшкил итһә, Татарстанда – 5200, ә һеҙҙең районда 3490 килограмм.  Ул да хужалыҡта кәзә үләнен йыйыуҙы һуңлатыуҙарын белдерҙе.  Сығыш яһаусы һәр бер хужалыҡта сифатлы мал аҙығы әҙерләүгә, ғөмүмән, малсылыҡҡа тейешенсә иғтибар бирелер, тип ышаныс белдерҙе. Был бик түбән күрһәткес. Ошоно һәм башҡа мөмкинлектәрҙе иҫәпкә алып һәр хужалыҡҡа шартлы мал башына 30-35 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләү өсөн барлыҡ шарттар ҙа бар.  Сиратта люцерна тороуын билдәләп, уны иһә һуңлатмаҫҡа кәрәклеген әйтте.  Министр урынбаҫары Мәләүез районының бер хужалығында һәр һыйырҙан йыллыҡ һауымдың 7 мең килограмм тәшкил итеүен, шулай уҡ Киров һәм Свердловск өлкәләрендә лә шунса һөт һауып алыуҙарын миҫалға килтереп үтте.
- Юғары һауым алыу күп йәһәттән малға ниндәй аҙыҡ ашатыуға, уны нисек тәрбиәләүгә бәйле.  Һәм семинарҙа ҡатнашыусыларҙы баҫыу иңләп, тигеҙ рәт булып ултырған мал аҙығы әҙерләү техникаһының (тиҫтәнән ашыу, араларында ике "КамАЗ” автомашинаһы ла бар) нисек эшләүен ҡарарға тәҡдим итте.
- Бөгөнгө сараны бик эшлекле шарттарҙа үтте, тип әйтә алам һәм ул ысынлап та, бик файҙалы булды,  һәр йәһәттән күп нәмә белдек, - тине семинарҙы йомғаҡлап район башлығы Рәмил Бохаров.  Семинарҙың практик өлөшөн берләштерелгән хужалыҡ етәксеһе Риф Мөьминов алып барып, башта йыйылыусыларҙы хужалыҡтағы эш барышы менән ҡыҫҡаса таныштырып үтте.  Мал аҙығының тәү сиратта сифатлы һәм туҡлыҡлы матдәләргә бай булыуы шарт.  Шулай уҡ шәхси хужалыҡтарҙы ла оноторға ярамай, шәхси ярҙамсы хужалыҡтар ҙа мал аҙығы әҙерләүгә үҙ ваҡытында тотонһон, тине Рәмил Зәкәриә улы һәм семинарҙың эшлекле шарттарҙа үтеүен теләне. Һәм ауыл эшсәндәренә был яуап-лы, көсөргәнешле мал аҙығы әҙерләү эшендә уңыштар теләне.  
- Әммә беҙгә киләсәктә яңы, алдынғы технологияларҙы үҙләштереүгә, камиллаштырыуға иғтибар бирергә, уларҙы индереү өҫтөндә эшләргә һәм фән менән дуҫлашырға кәрәк, сөнки малсылыҡ үҫешен унан башҡа күҙ алдына килтереп булмай, - тине ул.  Мал аҙығы культураларының дөйөм майҙанының 60 проценттан ашыуын ҡуҙаҡлылар тәшкил итә, - тине сығыш яһаусы.  Артабан һүҙ БР ауыл хужалығы министры урынбаҫары Илдар Насировҡа бирелде.  Башҡа хужалыҡтарға ла уларға тиңләшергә шарттар булдырыла.  Министр урынбаҫары шулай уҡ бының өсөн һыйырҙарҙың тоҡомон яҡшыртырға, ҡуҙаҡлы культуралар сәсеүлектәрен арттырырға, рапс, әсе борсаҡ (люпин), кукуруз кеүек һәм башҡа аҡһым-майға бай культураларҙы сәсергә кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.
- Һатылған һөт өсөн субсидияларға һөт сифатына анализ эшләткән хужалыҡтар ғына өмөт итә ала.  Иртәгәһе көндән мал аҙығы әҙерләүгә тотонорға тейешбеҙ, тине. Индира ИШКИНА. – Кәзә үләне сәскә ата, ә уны протеинын юғалтмаҫ элек, сәскә атҡанға тик-лем йыйып алырға кәрәк ине, хәҙер иһә ныҡлы өлгөргәнлектән аҙыҡтың туҡлыҡлылыҡ сифаты юғала, йәғни һыйырҙарҙың продуктлылығында сағылыш табасаҡ.  Ауыл хужалығы министрлығының бүлек начальнигы Рафиҡ Ғабдуллин малдарҙы яһалма ҡасырыуҙың бик мөһим булыуын билдәләне. Шуға ла мал аҙығы әҙерләүгә бик етди ҡарарға, тейешле технологияны һаҡларға кәрәк: силос һәм сенаж һалыу ваҡытын һуҙырға ярамай (10-ар көнгә һуҙырға түгел, һутлы йәшел аҙыҡ соҡорҙарын 3 көндә ябырға), уларҙы һалғанда мотлаҡ консерванттар ҡушырға, ә соҡорҙарҙы былтырғы ҡалдыҡтарҙан ентекләп таҙартырға һәм дезинфекцияларға кәрәк.  Район буйынса 10 меңдән ашыу гектар майҙанды мал аҙығы культуралары, кукуруз сәсеүлектәре 600-650 гектар майҙанды биләй.  Шулай уҡ яһалма ҡасырыу, селекция эштәрен ғәмәлгә ашырыуҙа һүлпәнлек күрһәтәбеҙ. Ветстанция начальнигы Фаил Зәйнетдинов үҙенең сығышында әҙерләнгән аҙыҡтың мотлаҡ сифатын тикшертергә кәрәклегенә баҫым яһаны һәм хужалыҡ етәкселәренә бындай лаборатор тикшереү уҙғарыу өсөн Ауырғазы ветстанцияһы менән килешеү төҙөшөргә кәңәш итте. Дәүләт ярҙамы быйылдан тап һөҙөмтәле эшләгән хужалыҡтарға бире-
ләсәк тә.  Хужалыҡтың мал аҙығы әҙерләү техникаһы механизаторҙары.Семинарҙа ҡатнашыусылар тигеҙ рәт булып теҙелгән ауыл хужалығы техникаһын ҡараны.Хужалыҡтың Ноябревка (Сапар) ауылы янындағы кәзә үләне баҫыуында уҙған семинар эшендә район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, уның ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Флүр Ибраһимов, БР ауыл хужалығы министры урынбаҫары Илдар Насиров, ғилми-тикшеренеү институтының ауыл хужалығы фәндәре докторы Мәрйәм Маликова, Ауыл хужалығы министрлығының сертификатлау һәм етештереү бүлеге начальнигы Рафиҡ Ғабдуллин, ауыл хужалығы техникаһы һәм ҡорамалдары етештереүсе предприятиелар вәкилдәре, район хакимиәтенең ауыл хужалығы бүлеге белгестәре, хужалыҡтар етәкселәре, белгестәре ҡатнашты.
- Беҙҙең алда үтә лә яуаплы һәм етди эш тора: мал аҙығы әҙерләү – йәшел ураҡ башлана, кәзә үләнен тиҙ арала сабырға төшөргә кәрәк, сөнки ул сәскә ата.  
- Республикабыҙҙа һәр һыйырҙан уртаса йыллыҡ һауым юғары түгел, ул 4300 килограмм тәшкил итә (быйылға 4700 кг бурысы ҡуйылды), - тине Илдар Һәүбән улы.  Мәрйәм Ғүмәр ҡыҙы шулай уҡ үҙҙәрен һәйбәт яҡтан күрһәткән әсе борсаҡ менән рапсты күберәк сәсергә кәрәклеген билдәләп үтте. 