9-10-сы кластар араһында "иң-иң”дәре итеп үҙҙәрен  10 "А” (Р.Ф.Сундукова, М.Ш.Абдуллин) уҡыусылары күрһәтте, 2-се урын 9 "А” (И.Р.Солтанморатова, Р.Р.Йәнмырҙина), 3-сө урын 10 "В” класс (П.И.Михайлов, Г.М.Аҫылбәкова) уҡыусыларына бирелде һәм Маҡтау грамоталары менән бүләкләнделәр.  Башҡорт гимназия-интернаты директоры Фәнүзә Әсҡәт ҡыҙы Йәнешева байрамдың тантаналы өлөшөн асып ебәрҙе һәм уҡыусыларҙы ҡотлап, еңеүгә ынтылыш, ихтыяр көсө теләне.  Спорт - ул сәләмәтлек,  күп хәрәкәт иткән һайын һау-сәләмәт һәм матур булып ҡалабыҙ.  Ярыштан һуң  хәлдән тайып, арманһыҙ булған  уҡыусылар  тәмле еҫтәр сыҡҡан яҡҡа ашыҡты һәм төрлө бәлеш, пицца, һуттар, боҫрап торған һалдат бутҡаһы һәм сәй менән һыйландылар.  Бигерәк тә, 7-8-се клас-тар араһында үткәрелгән арҡан тартышыу сәмле бер ярышҡа әйләнде.  5 – 6-сы кластарҙан 1-се урынға 6 "А” (Г.А.Латипова, А.М.Ғарифуллина), 2-се урынға 6 "Б” (Р.Д.Юнысова, А.Р.Ишкина), 3-сө урынға 5 "А” класс (М.М.Дәүләтова, А.Ф.Ғәлләмова), 7-8-селәр араһында 1-се урынға 7 "В” һәм 8 "Б”, 2-се урынға 7 "Б” һәм 8 "В” кластары лайыҡ булды.  
1-4-се кластар менән ярыш 
уйындарын Р.Р.Сөләймәнов, 5 - 8-се кластар менән М.Р.Юнысов, Р.З.Ураҙғолов һәм 9-10-сы кластар менән А.М.Мәүлетҡолов, Р.А.Рәхимов үткәрҙе.  Конкурсанттарға уҡытыусы-тәрбиәселәре, ата-әсәләр һәм көйәрмәндәр  көс-дарман, яҡшы кәйеф, сәм өҫтәп торҙо.  «Беҙҙең был сара тик файҙаға ғына, хәрәкәттә - бәрәкәт!  Күңелле старттарҙа уҡыусылар үҙҙәренең көслө һәм берҙәм булыуын күрһәтте.  Филиә БИКМӨХӘМӘТОВА. Эстафета таяғы менән йүгереү, туп менән төрлө уйындар, арҡан тартышыу һ.б.  Ярыш тамамланып йөҙҙәре алһыуланып, күңелдәре көрләнеп ысын ял һәм байрам кәйефе, дәрт-дарман алған спортсылар байрамдан ҙур ҡыуаныс һәм ҡәнәғәтлек тойғоһо алып, киләсәктә лә был спорт байрамы уҙғарылып торор, матур йолаға әйләнер тигән теләктә таралашты.  Уҡыусылар тиҙлеккә, етеҙлеккә, тапҡырлыҡҡа һынау тотто.  Спорт байрамында ашнаҡсы апайҙар уҡыусыларға байрам ашы ойошторҙо.  Тәүгә үткәрелеүгә ҡарамаҫтан, «Күңелле старттар» ойошҡанлыҡ менән үтте.  1 - 4-се кластар араһында иң етеҙҙәре итеп 1-се урын – 1 "Б” (И.Ғ.Иҙрисова, А.Р.Иждиһатова) һәм 3 "А” (Г.Ә.Мәүлетҡолова, А.З.Солтанморатова) класс уҡыусылары танылды, 2-се урын 2-се класҡа (Ю.З.Салауатова, С.М.Игелекова) һәм 4 "А” (А.Р.Ғәлимова, Л.М.Әлтәпова), 3-сө урын 1 "А” (Г.Ә.Вәлиева, З.А.Шәфиева), 4 "Б” (М.Р.Батыршина, В.Р.Хөснөтдинова) кластарына бирелде.  Ошондай сараларҙа  берҙәмлек, дуҫлыҡ, татыулыҡ, рухи көс кеүек сифаттарҙың тәрбиәләнеүе бик әһәмиәтле», - тип билдәләп үтте ул.   бик күп ярыштар уҙғарылды.  «Йәшлек» паркы күңелле стадионға әйләнде. 