Ул да үҙенең ихласлығы менән мауыҡтырғыс итеп уйнаны. Күп тапҡырҙар спектаклдәрҙә ҡатнашҡан Фаил Фәхретдинов Әбләй ролен үҙенсәлекле итеп башҡарҙы.  Шәкүрҙең хәләл ефете Тайфа ролендә Фәниә Фәйзуллина беренсе тапҡыр спектаклдә ҡатнашыуына ҡарамаҫтан, ролде уңышлы башҡарҙы.  Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА, Быйыл театр көнөндә халыҡ театрҙарының сығыштарын баһалап киткәс Фәнүр Фәхриев "Икенсе пландағы ирҙәр ролен иң оҫта башҡарыусы” номинацияһында еңеп сыҡты.  Театр – сихри көскә, тылсымға эйә булған нур шишмәһе.  Нәфис һүҙ оҫтаһы, яғымлы итеп ҡобайырҙар йырлауы менән күптән танылыу тапҡан Фәниә Әкрәм ҡыҙы Тайфа ролен башҡарып тағы ла тамашасы һөйөүен яуланы. Күңелле, йыр-моңға төрөнөп барған комедияны тамашасылар рәхәтләнеп, туйғансы көлөп ҡараны.
"Бажалар” спектакле Айрат Сәйфуллиндың сәхнәгә сығарған беренсе эше булды.  Был шишмә театр һөйөүселәрҙең күңелдәрен сафландырып торһон.
 Тәбиғи таланты, сәхнәне яратыуы, хистәрҙе сағыу итеп сағылдырыуы оҡшаны.  Фәрҙәбаныу ролен хаҡлы ялдағы Хөснә Заһиҙуллина уйнап, үҙенең оҫталығы менән тамашасыны әсир итте.  "Аҡбейек" халыҡ театры һәүәҫкәр артистары."Аҡбейек" халыҡ театры һәүәҫкәр артистары.Ваҡиға беҙҙең заманда нефть промыслаһында бара.  Маһира роле Сәйетбаба мәҙәниәт йорто эргәһендә ойошторолған ағинәйҙәр клубы етәксеһе Разифа Ишембәтова башҡарҙы.  Килдебикә ролен бар тулылығында Гөлнара Баймөхәмәтова асып бирҙе.  Йәштәр ролдәрен Лариса Фәттәхова  (Зөлфиә), Айрат Сәйфуллин (Ғәҙел ролен) килештереп башҡарҙылар. Ә Бәкер ролен башҡарған Флүр Фәхриев шаян-шуҡ ролдәрҙе оҫта башҡарыуы менән айырылып тора. Моңло тауышы менән дә, дәртле-етеҙ уйнауы менән дә тамашасы һөйөүен яуланы ул.  Хикмәт ролендә Ҡаранйылға клубында эшләгән Фәнүр Фәхриев уйнаны.  Алдағы йылдарҙа Сәйетбаба  халыҡ театрына яңы үрҙәр теләйем. Шәкүр (Нәғим Суфиянов), Бәкер (Флүр Фәхриев), Әбләй (Фаил Фәхретдинов) нефть ятҡылығында быраулаусы мастерҙар булып тырышып, бер-береһенән көнләшеп эшләйҙәр. Йәш режиссерҙың тырышлығы етәрлек.  Башҡортостандың 
атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.