Д.Дияров, күп ҡатлы йорттар унда йәшәүселәрҙең дөйөм милке булып тора, әгәр ҙә йорттар 30 йылдан ашыу файҙаланыла икән, йорт эсендәге ҡорамалдар өсөн милек хужаһы үҙе түләргә, шулай уҡ ундағы эштәрҙе атҡарыуҙы дөйөм йыйылышта унда йәшәүселәр үҙҙәре хәл итергә тейеш тигән аңлатма бирҙе.  Штраф санкциялары хаҡында әйтеп үтте.  Дөйөм алғанда, йәмәғәт ҡабул итеүе эшлекле шарттарҙа үтте. Ҡабул итеү тамамланғас, Д.Дияров уға йомғаҡ яһап, дәүләт комитеты эшмәкәрлеге менән таныштырып үтте.  Динар Рәүеф улы барлыҡ мәсьәләләр, ниндәй ҙә булһа етешһеҙлектәр хаҡында дәғүәләрҙе яҙма рәүештә идарасы компанияға еткерергә, шулай уҡ улар менән килешеүҙәр төҙөшөргә кәрәклеген билдәләп үтте. Үҙҙәрен борсоған һорауҙар менән 5-6 кеше генә килде, араларында был дәүләт комитетының күп ҡатлы йорттарҙы хеҙмәтләндереүсе идарасы компанияларҙың эшмәкәрлеген күҙәтеү, уларҙың законлы-законһыҙ эш итеүен контролдә тотоу менән шөғөлләнеүен белмәй, ҡабул итеүгә икенсе юҫыҡтағы мәсьәләләр менән мөрәжәғәт итеүселәр булды.  Күп фатирлы йорттарҙы капиталь ремонтлауға килгәндә, рес-публика буйынса бөтәһе 1060 йорт был адреслы респуб-лика программаһына ингән, тине ул.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ буйынса кешеләрҙең ялыуҙары бик күп булыуын, республика буйынса 1 майға ҡарата 8 мең ялыу ҡабул итеүҙәрен билдәләне.  Красноусолда йәмәғәт мунсаһы эшмәкәрлеге мәсьәләһен дә күтәрҙеләр. Шуға ла халыҡ үтенестәренә бик етди, яуаплы ҡарарға кәрәк, тине Динар Рәүеф улы.  БР Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары Д.Р.Дияров (уртала) һәр кемде ентекле тыңлап, аңлатмалар бирҙе.Ҡабул итеүҙә район хакимиәте башлығының төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ буйынса урынбаҫары Фуат Кейекбаев, капиталь төҙөлөш бүлеге начальнигы Ольга Саттарова, "Тепловодоснабжение” МУП-ы етәксеһе Сергей Афанасьев, "Ғафури” коммуналь хужалығы идарасы компанияһы” ЯСЙ-е етәксеһе Александр Хлескин һәм башҡалар ҡатнашты.  Электр энергияһын һаҡсыл тотоноуға килгәндә, 2013 йылда Хөкүмәт ҡарарына ярашлы, терегөмөшлө лампочкаларҙы йыйыу һәм утилләштереү буйынса эште хакимиәт ойошторорға те-йешлеген, уларҙы йыйыу өсөн махсус контейнерҙар булыуын, һатып алып урынлаштырырға кәрәклеген билдәләне рәйес урынбаҫары. Пугачев урамының 45-се күп фатирлы ике ҡатлы йортонда йәшәүсе ҡатын да бында 30 йыл йәшәүен, йорттоң иҫкереү сигенә етеүенә зарланды, капиталь ремонт өсөн аҡсаны төбәк операторына күсереүҙәрен, торлаҡты ремонтлауҙарын һорап былтыр хат яҙыуҙарын билдәләп үтте.  Ә икенсе бер ир, атаһы -  Бөйөк Ватан һуғышы ветеранына торлаҡ сертификатына фатир һатып алғанда алданыуҙары хаҡында бәйән итте.  Индира ИШКИНА.
 Был йорттар боронғо, 50-60 йылдар элек төҙөлгән, бер ҙә ремонт күрмәгәнлеген дә әйтеп үттеләр.  Мәҫәлән, Сәйетбаба ауылынан үҙе лә инвалид, өҫтәүенә, инвалид бала тәрбиәләгән ҡатын йортоноң авария хәлендә булыуына зарланып, уны ремонтлауҙа ярҙам һораны.  Красноусолдағы Ленин урамының 10-сы, Калмыков урамының 5-се, 9-сы күп фатирлы йорттарында йәшәүселәр исеменән ҡабул итеүгә килеүселәр йорт эсендәге дөйөм газ үткәргес ҡоролманы диагностикалауҙың дөрөҫ уҙғарылмауына, уны ҡайтанан, дөрөҫ итеп диагностикалауҙа ярҙам һорап мөрәжәғәт иттеләр.  Динар Рәүеф улы был ике осраҡта ла бер ниндәй ҙә ярҙам ҡулы һуҙа алмауын белдерҙе. Уны шулай уҡ күп фатирлы был йортто һәм ихатаһы биләмәһен тәртиптә тотоу мәсьәләһе лә борсой. 