Уның эйәһе – Павловка ауылында йәшәүсе Рауил Ғәлимуллин автомобиль өсөн авария йыйылмаһы алып ҡыуанды.  Артабан өс компрессорҙың береһе Красноусолдан Зимфира Ҡоломбәтоваға, икенсеһе Мансур Мәүлетов бәхетенә сыҡты.  – "Табын”ға яҙылған, уны уҡыған һәр кемгә теләктәренең бойомға ашыуын, уңыштар теләйем!
 Рауил Ғәлимуллин, Зимфира Ҡоломбәтова, Мансур Мәүлетов.Азамат Шәрипов.Бына сара башлана: "Табын” һәм "Звезда” гәзиттәре хеҙмәткәрҙәре уйында ҡатнашыусыларҙы яңынан теркәгәс, таратып бирелгән номерҙар лототронға һалына… Өсөнсө компрессорҙы иһә Сәйетбабанан Азамат Шәрипов отто.
- Яңы машинама тын тултырғыс ҡына алып өлгөрмәгәйнем, белгән кеүек минең бәхеткә тура килде, - тип шатлығын уртаҡлашты Азамат Вилдан улы.  Бына "Табын”дың тәүге бәхетле отошо! 