В
 связи с чем, прокуратурой района в отношении лица, проводившего 
проверку возбуждено дело об административном правонарушении, 
предусмотренном ч.1 ст.19.6.1 КоАП РФ, которое направлено для 
рассмотрения по существу мировому судье. Помощник прокурора района
юрист 3 класса								        М.М. Гилязев Установлено,
 что Стерлитамакским территориальным управлением Министерства экологии  РБ в ноябре 2015 года проведена плановая проверка в отношении местного 
предпринимателя в д.Узбяково. Однако, 
сотрудником Минэкологии РБ при проведении проверки допущены нарушения 
требований Федерального закона от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О защите прав 
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении 
государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», 
выраженные в нарушении сроков проведения проверки.