Установлено, что в двух сельских поселениях женщины приняты на работу на муниципальную службу на должность управляющими делами. В
 связи с изложенным, прокуратурой района в адрес Администраций 2 
сельских поселений внесены представления, которые рассмотрены и 
удовлетворены. В соответствии с федеральным законодательство
	м при поступлении на муниципальную службу граждане предоставляют помимо остальных документов сведения
 о доходах за год, предшествующий году поступления на муниципальную 
службу, об имуществе и обязательствах имущественного характера и 
заключение медицинской организации об отсутствии заболевания, 
препятствующего поступлению на муниципальную службу. Однако, в нарушение федерального законодательства
		,
 при поступлении на муниципальную службу указанными лицами не 
представлены сведения о доходах за год, предшествующий году поступления 
на муниципальную службу, об имуществе и обязательствах имущественного 
характера, заключение медицинской организации об отсутствии заболевания,
 препятствующего поступлению на муниципальную службу. Помощник прокурора района
юрист 3 класса								        М.М. Гилязев