Республике Башкортостан» указанные лица не признаны малоимущими. 57 ЖК РФ, разрешен не был. Помощник прокурора района
юрист 3 класса								        М.М. Гилязев 2 ст.  По
 результатам рассмотрения заявлений Администрации 5 сельских поселений 
признали их как нуждающимся в улучшении жилищных условий по п.1 п.п.3 
ст.51 Жилищного Кодекса РФ.  Однако, в 
нарушение требований Жилищного кодекса РФ и Закона Республики  На
 основании изложенного, прокуратурой района в адрес Администраций 5 
сельских поселений внесены представления, которые находятся на стадии 
рассмотрения. 1 ч.   Таким
 образом, при рассмотрении заявлений о постановке на учет в качестве 
нуждающимся вопрос о признании данных лиц малоимущими в целях 
дальнейшего разрешения вопроса о предоставлении жилого помещения вне 
очереди на основании п.  Установлено, что несколько граждан обратились в 
жилищные комиссии 5 сельских поселений с заявлением о постановке их на 
учет и признании нуждающимся в улучшении жилищных условий.  Башкортостан от 02.12.2005 №230-з «О регулировании жилищных отношений в 