По
 результатам проверки, прокуратурой района в суд направлено 3 исковых 
заявления о досрочном прекращении права управления транспортными 
средствами указанными лицами.  Исковые заявления рассмотрены и 
удовлетворены. Помощник прокурора района
юрист 3 класса								        М.М. Гилязев Эксплуатация 
транспортного средства лицами, которые потребляют наркотические средства
 без назначения врача, создает реальную угрозу безопасности дорожного 
движения, может привести к дорожно-транспор
	тному происшествию, и причинить вред жизни и здоровью неопределенного круга лиц и имущественный ущерб. Кроме того, действующее законодательство запрещает указанным категория лиц управлять транспортными средствами.