При
 мониторинге сети Интернет, выявлены сайты, в которых размещена 
информация о продаже и доставке алкогольной продукции в ночное время 
представленной в широком ассортименте, а также сайты, в которых 
организована деятельность по проведению азартных игр через сеть 
«Интернет».  В
 связи с изложенным, прокуратурой района в суд направлено 2 исковых 
заявления, о признании информации запрещенной к распространению на 
территории Российской Федерации и ограничении доступа к ним.   Исковые 
заявления рассмотрены и удовлетворены. 
 Согласно федеральному законодательству
	, указанная информация запрещена к распространению на территории Российской Федерации. Информация находится в свободном доступе, доступ к ней имеет неопределенный круг лиц, в том числе несовершеннолетн
	ие граждане, проживающие не только на территории муниципального района Гафурийский район РБ. Помощник прокурора района
юрист 3 класса								        М.М. Гилязев