Индира ИШКИНА. Бәләкәстәр һәм әсәйҙәре менән иҫтәлеккә фотоға.1 июнь – Балаларҙы яҡлау көнө алдынан тыуған бәләкәстәрҙе һәм уларҙың әсәйҙәрен тап ошо көндә район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр бу-йынса урынбаҫары Руслан Салауатов менән хакимиәттең йәштәр эштәре, спорт-туризм бүлеге мөдире Лариса Дәүләтшина ҡотларға килде һәм бүләктәр тапшырҙы.  Шулай уҡ баш табип урынбаҫары Гүзәл Ноғоманова ла ҡатнашты. Ҡауарҙы ауылынан Айзилә Абдуллина дүртенсе балаһы – ҡыҙына (ике ҡыҙы, улы бар), Красноусолдан Раушания Сөләймәнова икенсе улына (тәүгеһе лә малай) әсәй булыу бәхетенә ирешкән. Яңы тыуған сабыйҙарға бәхетле, тәүфиҡлы булып үҫеүҙәрен теләйбеҙ.
