Мәскәү - Яҡутстан халыҡ-ара велосипед марафонында ҡатнашыусылар республика аша уҙғанда беҙҙең район Һабантуйын күреп китергә булған.  Бөгөн Ғафури ерендә барыбыҙ ҙа яратып ҡабул иткән Һабантуй байрамы.  Кескәйҙәр өсөн айырым уйын майҙансыҡтары булдырылған.  Һеҙҙең барығыҙҙы ла Һабантуй  байрамы менән ихлас ҡотларға, ныҡлы сәләмәтлек, ҙур уңыштар, ярыш-бәйгеләрҙә сағыу еңеүҙәр, күңелле ял теләргә рөхсәт итегеҙ.  Ул бер төркөм алдынғыларға район хакимиәтенең Дипломын һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырҙы.  2012-2016 йылдарҙа республика программаһына ярашлы 20 фермер дөйөм суммаһы 34 миллион һумдан ашыу булған дәүләт ярҙамы алыуға өлгәште.  Ҡурылған шешлек менән сауҙа итеүселәр айырыуса күп булды.  Сарсап китһәң рәхим итеп самауыр сәйе, теләйһең икән айран, ҡымыҙ менән һыйланырға була ине.   абруйлы ҡунаҡтар бар ине.   Байрамды алып барыусылар уларҙы сәхнәнән таныштырып үтте.  Бөгөн районда йөҙҙән ашыу фермер уңышлы эшләп килә һәм уларҙың һаны арта.  Шәкәр сөгөлдөрөн 270 гектарға, әсе борсаҡты (люпин) 100 гектарға ("Восход-СТ”) күберәк сәстек.  БР Башлығы һәм Хөкүмәте вәкиле, БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов, "Газпром-межрегионгаз Уфа” йәмғиәтенең генераль директор урынбаҫары, техник фәндәр докторы, абруйлы яҡташыбыҙ Рәйес Күскилдин, Башҡортостандың халыҡ артисы Лира Фәйзуллина, ауыл хужалығы фәндәре кандидаты Рауил Мәхмүтов, "Тибет медицинаһы ғилми-тикшеренеү үҙәге”нең генераль директоры, философия фәндәре кандидаты Азат Фәйзуллин, Өфөләге 2-се 
стоматология поликлиникаһының баш табибы, райондың Почетлы гражданы Винер Ғафаров һ.б.   Артабан сәхнәгә район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Флүр Ибраһимов саҡырыла.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров оҙатыуында килеп төштө ҡунаҡтар.  Бына улар: Фаил Рахманғолов менән Шәүкәт Таһиров ("Ағиҙел”), Рәшит Яҡупов менән Винер Ғиззәтуллин ("Урожай”), Ришат Сәлимов ("Сатурн”), Марсель Рәхмәтуллин менән Алексей Михайлов ("Восход СТ”), Владимир Кириллов менән Азат Йәрмөхәмәтов ("Мөьминов Р.В.” КФХ), Сергей Осипов менән Флүр Уразаев (Ленин исемендәге колхоз), Василий Мурин ("Кузин” КХ), Василий Беляев ("Тахтаров Г.М.” КФХ), Николай Дмитриев ("Сәғиҙуллин А.Х.” КФХ), Нурулла Хәмитов ("Агрохим”), Фидүс Әбелғәйеров ("Рәжәпов Р.В.” КФХ), Владислав Килдебаев ("Садаев П.К.” КФХ).



 Райондың алдынғы механизаторҙарын ғорурлыҡ менән телгә алды Рәмил Зәкәриә улы.  Крәҫтиән-фермер хужалыҡтарынан Риф Мөьминов, Руслан Рәжәпов, Николай Карпунин, Павел Садаев, Виталий Смирнов, Риф Мырҙағоловты ыңғай яҡтан билдәләп үтте сығыш яһаусы.  Әле сәсеүлектәргә химик утау уҙғарыла, мал аҙығы әҙерләү эше башланды.  Артабан ул барыһына ла уңыштар, спортсыларға Һабантуй барышында сағыу еңеүҙәр теләп, байрамды асыҡ тип иғлан итте.  Былау, ялан шарттарында ҡаҙанда бешкән аш, төрлө-төрлө тәмлекәстәр, бәлештәр ҙә тәҡдим итәләр.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк, ауыл хужалығы предприятиеларының ныҡышмалы эш алып барыуы һөҙөмтәһендә республиканан һиҙелерлек финанс ярҙамы алыуға өлгәшелде.  Малсылыҡ тармағында ла планға ярашлы эш алып барыла.  Быйыл район хужалыҡтарына 28 миллион һум күләмендә дәүләт ярҙамы күрһәтелде.   Һабантуйҙа ҡатнашыусылар алдында ҡотлау сәләмдәре менән район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров сығыш яһаны.
- Ҡәҙерле ҡунаҡтар, хөрмәтле ғафуриҙар! Малсылыҡ тармағында "Урожай”, "Ағиҙел”, Ленин исемендәге хужалыҡ малсылары һәм һауынсылары һиҙелерлек уңышҡа өлгәштеләр.  Артабан ҡунаҡтарҙы сәхнә эргәһендә әҙерләнгән махсус сатырҙа көтәләр ине.  Эшҡыуарлыҡты үҫтереү муниципаль программаһы буйынса 24 крәҫтиән-фермер хужалығы етәксеһе бизнестың башланғыс этабы өсөн субсидия алыуға өлгәште.  Һабантуйҙы йәмләп оло ҡунаҡтар килгәйне.   


 Районда фермерлыҡ та ныҡлы үҫешә бара.  Байрам дуҫтар менән уртаҡлашҡанда ғына матур була.  Яҙғы баҫыу эштәре тамамланғас һабан батырҙарына, ер кешеһенә дан йырлау йолаһы бар һәм беҙ ошо байрамға йыйылғанбыҙ.  Был көндө Һабантуйға сит ил ҡунаҡтары ла килгән ине.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.  Бы-йыл "Восход СТ” (Руслан Зәки улы Бакиров), "Урожай” (Нәжип Мәжит улы Хисаметдинов), "Сатурн” (Руфина Мәсәбих ҡыҙы Рәхмәтуллина), "Геннадий Михайлович Тахтаров”, "Рауил Ғәбделхаҡ улы Ғафаров” хужалыҡтарының уңышлы эшләүен билдәләп үтте.  Әйтергә кәрәк, быйыл беҙ иген культуралары майҙанын арттырыуға өлгәштек.  Райондың барлыҡ хужалыҡтары ла яҙғы баҫыу эштәрен уңышлы тамамланы.  Байрам айҡанлы һәм яҙғы баҫыу эштәре тамамланыуы уңайынан ихлас күңелдән ҡотлайым.  Тантаналы өлөш тамамланғандан һуң сәхнә түре район һәүәҫкәрҙәренә бирелде. Быйыл иһә тағы ла 9 фермер программала ҡатнашыр өсөн заявкалар бирҙе.  Һәйбәт һауа шарттары мул уңыш алыуға өмөт уята.   Һауынсыларҙан Валентина Фәтҡуллина менән Әлфиә Садиҡова ("Урожай”), Әминә Мусина менән Рима Хәкимова (Ленин исемендәге), Гөлнара Фәтҡуллина ("Бажат”), Земфира Сәфәрғәлина ("Ағиҙел”), малсыларҙан Самат Ғәбдиев ("Ағиҙел”), быҙау ҡараусы Елена Баранова ("Кузин” КФХ), "Агролэнд” йәмғиәтенең ферма мөдире Анатолий Иванов, "Восход СТ” йәмғиәтенең етештереү буйынса мөдире Надежда Маленкова маҡтап телгә алындылар һәм уларҙың барыһына ла ҙур рәхмәт белдерелде.  Артабан бер төркөм алдынғыларға БР Ауыл хужалығы министрлығының, район хакимиәтенең Маҡтау грамоталары һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.  Байрам флагын күтәреү хоҡуғы "Ағиҙел” йәмғиәтенең Үзбәк һөтсөлөк фермаһы мөдире Әлтәф Шәриповҡа, "Агрохим” йәмғиәтенең баш агрономы Раил Мөхәмәтйәновҡа һәм "Восход-СТ” йәмғиәте директоры Руслан Бакировҡа бирелде.  Киң болон буйлап тирмәләр теҙелеп киткән, сауҙа рәттәре күп булмаһа ла, күңелгә хуш килерлек.   Мал һанын һаҡлап алып ҡалып, продукция етештереүҙе кәметеүгә юл ҡуймайынса малдар уңышлы рәүештә йәйге шарттарҙа аҫрауға күсерелде.  Марафонда ҡатнашыусы, Рәсәй биләмәһендә йәшәүсе аҙ һанлы халыҡтарҙың милли йолаларын, мәҙәниәтен, илебеҙ тәбиғәтен күрергә тип юлға сыҡҡан Николай Павлов, Александр Вигандт, Туяра Павлова, Эндрю Бугаардс (Канада) Һабантуй барышын ҡараны, милли ризыҡтарҙан ауыҙ итте, ҡунаҡ булды. Артабан район хакимиәте башлығы алдынғы хужалыҡтарҙы атап үтте.  Уларҙы милли ризыҡтарҙан ауыҙ иттереп, ололоҡлап ҡаршы алдылар.   Бына Һабантуйҙың рәсми өлөшө башланып китте.  Быйыл тәү башлап сәкәнен йыйып алыу маҡсатында 275 гектар майҙанда кукуруз үҫтерә башланыҡ ("Восход СТ”, "Урожай” КХ-һы, "Ағиҙел” ЯСЙ-е).  Һабантуйҙа шулай уҡ районға һәр яҡлап ярҙам күрһәткәндәре өсөн "Красноусол” шифаханаһы директоры Фаяз Харис улы Мәжитов, "МегаСтрой” йәмғиәте директоры Александр Петрович Шаталин, "Максат” сауҙа комплексы директоры Сергей Анатольевич Литвинов, "Красноусол” минераль һыу табыу һәм ҡойоу заводы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте учредителе Азат Фәйзулла улы Фәйзуллин район хакимиәтенең Рәхмәт хаттары менән бүләкләнделәр.  Беҙ бының өсөн Республика Башлығына һәм Хөкүмәтенә ҙур рәхмәтлебеҙ.  Һабантуй үтәсәк майҙан алдан уҡ байрамса биҙәлгәнлектән әллә ҡайҙан халыҡты үҙенә саҡырып торғандай.   Һабантуйҙың төп ҡунағы, БР Башлығы һәм Хөкүмәте вәкиле, БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов республика етәкселеге исеменән Ғафури районы халҡын Һабантуй айҡанлы ҡотланы, республикалағы ыңғай үҙгәрештәрҙе барланы.  
 Яҙғы баҫыу эштәре тамамланһа ла, баҫыуҙарҙа эш тынмай.  Был тәү сиратта хужалыҡ етәкселәренең маҡсатлы эш алып барыуы һәм ябай хеҙмәтсәндәрҙең тырышлығы һөҙөмтәһе булып тора.  Әмир Минәхмәт улы Красноусол үҙәк район дауаханаһының бер палатаһын ремонтлау өсөн депутат сертификаты тапшырҙы.   Шуның 12 миллион һумы ялансылыҡ тармағына, 2 миллион һум самаһы ауыл хужалығын үҫтереүгә тип алған кредиттарҙың процент ставкаларын ҡайтарыуға йүнәлтелде. 