Бына, ниһайәт, көсөргәнешле, сәмле бәйге тамамланып, судьялар еңеүселәрҙең исемдәрен атаны.
60 килограмм ауырлыҡ үлсәмендә Сәйетбабанан Фидан Хәсәнов еңеүсе булды һәм бер тәкәне елкәһенә һалды.  Маладис, Артур! Уҫмандан Фируз Фәхриевҡа икенсе урын бирелде, Сәйетбабанан Рәйес Юлбарисов өсөнсө урынға ҡалды.
80 килограмдан ашыу ауырлыҡ үлсәмендә бәйге айырыуса сәмлелеге менән айырылып торҙо.  Азамат Исхаҡов – икенсе, Ҡауарҙынан Илназ Бәширов өсөнсө урынға лайыҡ булды.
80 килограмм ауырлыҡ үлсәмендә Салауат Ибәтуллин бер кемгә лә бил бирмәйенсә еңеүгә иреште һәм өсөнсө тәкә тап уның өлөшөнә яҙҙы.  Еңеүсе титулы өсөн Миңнулла Фәттәхов, Рифат Исхаҡов менән бил һынарға сыҡҡан Артур Князев (Рус Саскүле) Сәйетбабанан Миңнулланы – икенсе, Ҡауарҙынан Рифатты өсөнсө урынға ҡалдырып, еңеү яуланы һәм дүртенсе тәкәне елкәһенә һалды.
"Һабантуй батыры”, йәғни абсолют еңеүсе исеме өсөн Уҫмандан Алмаз Рәхимов, Фируз Фәхриев, Юлыҡтан Ғәзинур Собханғолов, Артур Князев, Салауат Ибәтуллиндар бил һынашырға сыҡты.  Елкәләренә тәкә һалған, ҡим-мәтле бүләктәргә лайыҡ булған көрәшселәр ҙә, көйәрмәндәр, тамашасылар ҙа көрәш майҙанынан ҡәнәғәт булып таралышты. Һабантуйға бер тәкә алыу уйы менән килгән, һын-ҡиәфәте менән ысын көрәш батырына әүерелгән Артурға ике тәкә алыу бер ни торманы!  Көсөргәнешле бәйге, йәғни бишенсе тәкә өсөн көрәш ағалы-энеле Салауат Ибәтуллин менән Артур Князев араһында барып, энекәше ағаһынан таһыллыраҡ, ғәйрәтлерәк, көслөрәк булып сыҡты, абсолют чемпион исемен алды һәм йәнә бер тәкәле булды.  Сәмле, мауыҡтырғыс бәйге дүрт ауырлыҡ үлсәмендә барҙы.  Билдәре ныҡ, көстәре ташып торған егеттәр иң ҙур бүләк – тәкә хужаһы булыу һәм, әлбиттә, һабантуй батыры булып танылыу өсөн бар ғәйрәтен, таһыллығын һалып көрәште.  Милли көрәш бәйгеләрендә, һабантуйҙарҙа еңеп, елкәләренә иҫәпһеҙ-һанһыҙ тәкә һалған көрәш "аҡһаҡалдары”: Красноусолдан Азамат Ибәтуллин (районда милли көрәште үҫтереүсе, элекке тренер), Юлыҡтан Уразбай Собханғолов, Әлфәрит Шаһиев көрәш барған келәмдән ситтәрәк – түрҙән урын алған һәм йәш көрәшселәрҙең сығыштарын ҡарап, баһалап, кәңәштәрен бирә. Көрәш майҙаны көйәрмәндәрҙең, яҡындарының келәмдәге батырҙарға көс-ҡеүәт биреп, хуплаған тауыштарынан гөр килеп торҙо.  Красно-усолдан Салауат Уразғолов менән Айҙар Абдуллин 2-3-сө урындарҙы үҙ-ара бүлеште.
70 килограмм ауырлыҡ үлсәмендәге бәйге Уҫман ауы-лынан Айрат Мусиндың еңеүе менән тамамланды, икенсе тәкә уға эләкте.  Индира ИШКИНА. 
 Бер арала район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, һабантуй ҡунағы – Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов, район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов ра-йонда ғына түгел, республикала, төбәк-ара бәйгеләрҙә бил бирмәҫ көрәшселәр Салауат Ибәтуллин менән Артур Князевтың алышын ҡыҙыҡһынып күҙәтте. Келәмгә ысын көрәшселәр булып танылған батырҙар сыҡты. 