Гер күтәреү буйынса 65 кг-ға тиклем ауырлыҡ үлсәме категорияһында В.И.Ломовцев – 1-се, Руслан Ноғайғолов – 2-се, Илмир Әхтәмов – 3-сө, 75 кг-ға тиклем – А.В.Ломовцев – 1-се, А.В.Савинов – 2-се, Р.А.Вәлиев – 3-сө, 75 кг-дан ашыу – С.В.Савинов – 1-се, Алексей Сысойкин – 2-се, Д.Ю.Целмс 3-сө урындарҙы алдылар. 100 метрға йүгереүҙә ирҙәр араһында Эдуард Өмөтбаев – 1-се, Айгиз Аҫылбәков – 2-се, Азат Әлибаев 3-сө урындарға, ҡатын-ҡыҙҙар араһында Лиана Хәкимова – 1-се, Екатерина Старцева – 2-се, Илүзә Рәхимғолова 3-сө урындарға лайыҡ булдылар.  Еңел атлетика.  Оҙонлоҡҡа һикереүҙә  (ир-егеттәр) Илья Башкиров – 1-се, Азат Әлибаев – 2-се, Вадим Шамсубаров 3-сө урындарҙы, ҡатын-ҡыҙҙар араһында Гөлнара Юлбарисова – 1-се, Розалия Йосопова – 2-се, Екатерина Старцева 3-сө урындарҙы алдылар. Шахмат уйынында ирҙәр араһында Айҙар Исхаҡов – 1-се, Раил Камалетдинов – 2-се, Айнур Шакирйәнов – 3-сө, ҡатын-ҡыҙҙарҙан Эльвира Ломовцева – 1-се, Наталья Брыкалова – 2-се, Наталья Проценко 3-сө урындарға лайыҡ булдылар. Мини-футбол ярышында студенттар командаһы – 1-се, Курорт – 2-се, Бурлы 3-сө урындарҙа булды. Арҡан тартышыуҙа Курорт командаһы – 1-се, Бурлы – 2-се, Сәйетбаба командаһы 3-сө урындарға өлгәште. 800 метрға йүгереүҙә (ир-егеттәр) Э.Өмөтбаев – 1-се, А.Әлибаев – 2-се, Илдар Уразғолов 3-сө урындарҙы, 400 метрға уҙышта (ҡатын-ҡыҙҙар) Л.Хәкимова – 1-се, Оксана Родионова – 2-се, Эльза Камалетдинова 3-сө урындарҙы алдылар.  Волейбол уйынында (ирҙәр) Курорт – 1-се, Юлыҡ – 2-се, Үтәк ауылы – 3-сө, ҡатын-ҡыҙҙарҙан Курорт – 1-се, үҫмерҙәр һәм балалар спорт мәктәбе командаһы – 2-се, Сәйетбаба уйынсылары 3-сө урындарҙы алдылар. 3000 метрға ярышта (ирҙәр) А.Әлибаев – 1-се, Евгений Никитин – 2-се, Э.Өмөтбаев 3-сө урындарҙы, 1500 метрға уҙышта (ҡатын-ҡыҙҙар) Л.Хәкимова – 1-се, О.Родионова – 2-се, И.Рәхимғолова 3-сө урындарҙы яуланылар. Ҡул көрәштереүҙә ирҙәр араһында 70 кг-ға тиклем ауырлыҡ үлсәмендә Радик Шәрәфетдинов – 1-се, Илья Башкиров – 2-се, Илфат Әбелғужин – 3-сө, 80 кг-ға тиклем ауырлыҡта Илһам Әбделмәнов – 1-се, Алексей Сысойкин – 2-се, Никита Макаров – 3-сө, 80 кг-дан ашыу ауырлыҡта Иван Вязовцев – 1-се, Рәмзис Ишниязов – 2-се, Вадим Федоров 3-сө урындарҙы алдылар. Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.
 Ҡатын-ҡыҙҙар араһында 60 кг-ға тиклем ауырлыҡта Анастасия Григорьева – 1-се, Людмила Яхина – 2-се, Розалия Йосопова – 3-сө, 70 кг-ға тиклем – Лидия Елсукова – 1-се, Айгүзәл Йәноҙаҡова – 2-се, Айзилә Ғилманова – 3-сө, 70 кг-дан ашыу ауырлыҡта Розалия Мөлөкова – 1-се, Лилиә Килмөхәмәтова – 2-се, Айһылыу Усманова 3-сө урындарҙы яуланылар.