Индира ИШКИНА.
 Сәйетбабанан Айнур Шәйхоловтың "Диктатор”ына – 2-се, "Ағиҙел” хужалығынан Алик Халиҡовтың "Орлиг”ына 3-сө урын бирелде. Ат сабышында бер нисә йыл рәттән ҡатнашып, үҙенең ҡыйыулығын, таҫыллығын, сәмлелеген күрһәткән берҙән-бер ҡатын-ҡыҙ – Ҡауарҙынан Нурия Йомалина ла үҙенең "Йондоҙ”ҡайында аҙаҡҡаса ғәйрәтләнеп, сәмләнеп уҙышты, әммә юрғаһы саҡ ҡына ҡарышты. Тоҡомло дөлдөлдәр араһындағы сабышта "Агролэнд” йәмғиәтенән өлкән – 55 йәштә булыуына ҡарамаҫтан, йәштәр менән бәйгегә сығырға йөрьәт иткән Фәнис Фәхретдиновтың "Сайгадак” юрғаһы еңеүгә иреште.  "Агролэнд” йәмғиәтенән Илмир Әминев "Ахиллес”ында – 2-се, "Урожай”ҙан Рәшит Бәхтейәров "Гермес” ҡушаматлы атында 3-сө урынды яуланы. Ябай аттар һәм тоҡомло юрғалар айырым 4 этапта уҙышты.  Бәйгелә ҡатнашыусыларҙың береһе лә буш ҡул менән ҡайтманы, һәр ҡайһыһы үҙенә тәғәйен бүләк алды.  Ябай аттар араһындағы бәйгелә "Ағиҙел” хужалығынан Илнур Ғәйнуллиндың "Казбек” ҡушаматлы аты башҡаларҙы артынан ҡыуып етергә ирек бирмәй, иң беренсе булып финишҡа килеп етте.  "Урожай”, "Ағиҙел”, "Агролэнд”, "Солнышко” хужалыҡтары, Ҡауарҙы, Имәндәш, Сәйетбаба ауыл советтары үҙ юртаҡтарын бәйгегә сығарҙы.  Еңеүселәр иһә оҫталыҡ инструменттары, ә хужалыҡ аттары эйәр йыйылмаларына лайыҡ булды.