Бүләк–карауаттар изгелеккә яҙһын, баҡсаға оҙаҡ хеҙмәт итһен. Баҡсалағы карауаттарҙың ҡәҙимге, ныҡлы иҫкелек сигенә етеүен, хатта ҡайһыларының сереп ҡойолоп төшөргә генә тороуын билдәләп (баҡса асылғанда тотонолғанды килтергән булғандар), был бик тә уңайлы, заманса өс яруслы (йоҡо урындары - өсәү) карауаттарҙың уңай, үҙ мәлендә килеп етеүен әйттеләр. Уҡытыусы-ветеран Мәүлиҙә Дәүләтова баҡсаға ҡунаҡҡа килгән.Ошо көндәрҙә баҡсала  тәрбиәләнеүсе балалар, уларҙың ата-әсәләре һәм хеҙмәткәрҙәр өсөн уғата һөйөнөслө ваҡиға булды: балалар баҡсаһына Йөҙимәндә тыуып үҫкән Дәүләт Думаһы депутаты Рөстәм Рифат улы Ишмөхәмәтовтың бүләген - өр-яңы карауат комплекттарын (бөтәһе – 9 дана, 27 урынлыҡ) килтергәндәр.  Индира ИШКИНА.
 Әммә Рөстәм Рифат улы эше күплектән үҙе килә алмаған шул.  Спортты үҙ итте.  Һәм ул ыңғай хәл ителеп, депутат тарафынан Краснодар крайынан яҙҙырып алынған карауат йыйылмаларын килтереп тапшырғандар. Ә өлкән тәрбиәсе Ләлә Шәмсетдинова Рәстәм Ишмөхәмәтовҡа икеләтә рәхмәтле, сөнки ул үҙе ошо ҙур мәсьәлә менән шәхсән депутат ҡабул итеүендә булған.  Ошондай ҙур, шатлыҡлы хәбәрҙе ишетеп, балаларҙың һәм баҡса коллективының һөйөнөсөн уртаҡлашырға, үҙенең элекке уҡыусыһы Рөстәмгә рәхмәтен белдерергә тип уның беренсе уҡытыусыһы, 40 йыллыҡ педагогик хеҙмәт стажына эйә, 66 йәшлек уҡытыусы-ветеран Мәүлиҙә Барый ҡыҙы Дәүләтова ла килеп етте.  Ауыл-даштарым исеменән ошондай йомарт бүләк өсөн ҙур рәхмәт һүҙҙәремде белдерәм, - тине Мәүлиҙә Барый ҡыҙы.  Уға балалар баҡсаһы хеҙмәткәрҙәре лә ҡушылды:
- Был оло бүләкте алыуыбыҙға ышанырлыҡ та түгел, хатта.  Иң мөһиме, ул ваҡытын бушҡа үткәреп, башҡа тиҫтерҙәре кеүек урамда гел уйнап ҡына йөрөмәне, шөғөлдәре күп булды.  Карауат йыйылмалары уңайлы ла, йыйнаҡ та, өҫтәүенә, йоп-йомшаҡ (мендәр, юрған, матрацы ла бар), иң мөһиме – бөтөн стандарт һәм талаптарға тап килә.  Күҙҙең яуын алырлыҡ карауаттар өсөн балалар ғына түгел, ата-әсәләр ҙә һөйөндө.   Мәүлиҙә апай балалар менән ихлас аралашты, уның хаҡындағы хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Педагог булараҡ, мин Рөстәм кеүек уңышлы уҡыусым менән хаҡлы рәүештә ғорурланам һәм уға артабан да емешле эшләүен, иҫән-һау булыуын теләйем.  Рәхмәтебеҙҙең иге-сиге юҡ Рөстәм Рифат улына, ул гәзит аша барып етһен, иҫән-һау эшләһен, "Йәйғор”ҙан уға ҙур сәләм, - тинеләр тәрбиәсе Алия Рәхмәтуллина, тәрбиәсе ярҙамсыһы Рәмзилә Әһлиуллина, ашнаҡсы Миләүшә Шәмсетдинова беҙҙең менән хушлашҡанда.  Маҡсатҡа ынтылыусан, бик тырыш, ныҡышмал, тәрән белемле булып буй еткерҙе, тик "5” билдәләренә генә уҡыны, шуға  ла ул "ҙур" кеше булып китте.  Рөстәмдең мәктәп һәм райондың ғорурлығы булыуын билдәләп үтте.
- Рөстәм бала сағынан уҡ отҡор, зирәк, шул уҡ ваҡытта шуҡ та, тиктормаҫ, етеҙ ҙә малай булды. 