Хаттар бүлеге. Тәбиғәттең йәмле мәле лә кешеләрҙе үҙенә нығыраҡ арбай.  Шулай ҙа тоғро дуҫтарыбыҙ – уңған ауыл хәбәрселәре беҙҙең менән бәйләнеште өҙмәҫ, тип ышанабыҙ.  Гәзит менән хеҙмәттәшлек итеүгә йәш сикләүҙәре юҡ.  Тоғро дуҫтарыбыҙ янына яңы исемдәр артһа, тағы ла шатбыҙ.  Һәр өлкә үҙенсә иғтибарға, гәзит битендә яҡтыртыуға лайыҡ. Бәйләнеш дауам итһен, хаттар яҙығыҙ беҙгә!
 Хөрмәтле уҡыусылар!  Баҡсаларҙа ҡыҙарып еләк бешә.  Мәктәп уҡыусылары каникулды ниндәй тәьҫораттар менән башлап ебәрҙе? Ауылдаштарығыҙ ниндәй хәстәрлектәр менән йәшәй?  Сағыу йәшеллеккә, иҫ киткес хозурлыҡҡа бай июнь айы менән бергә ауыл эшсәндәренең тынғыһыҙ көндәре лә башланды.  Аҡыллы кәңәштәр, эшлекле тәҡдимдәр, йөкмәткеле хаттар көтөп ҡалабыҙ.  Темалар төрлө, авторҙар ишле булһа, гәзит тә йәмлерәк, уҡымлыраҡ була.  Май айында гәзит уҡыусыларыбыҙҙан 70 хат алдыҡ.  Һәр кем тулы, мәғәнәле хәбәр-хаттар яҙып ебәрә ала.  Шулай уҡ уңғандар, яҡшы кешеләр хаҡында яҙылған хаттарға шатбыҙ.  Улар араһында социаль өлкәләге яңылыҡтар, 
9 Май – Бөйөк Еңеү көнөнә, һуңғы ҡыңғырауға, балалар көнөнә арналған хәбәрҙәр бар ине, ойошмалар белгестәре халыҡты тейешле мәғлүмәттәр менән таныштырып торҙо. 