Зәйтүнә ДӘҮЛӘТБАЕВА. Һыйырыбыҙҙы быҙауы имһә, әсәйҙәрҙән кесерткән эләгә.  Ҡауарҙы ауылы.  Иҫке Тайыш ауылы ҡарттары тараҡ, ҡаба, тәрәштәр эшләп урындағы халыҡҡа ғына түгел, күрше райондарға ла йөрөп һатыр ине.  Уңған ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ ҡаҙ мамығын да әрәм-шәрәм итмәй бына тигән түшәк-яҫтыҡтар, мендәр-юрғандар әҙерләп ҡуя.  3-4 кг йөндө йы-
уып, тетеп еңел, йылы юрғандар күбеп була бит.  Еребеҙҙә үҫкән ҡиммәттәрҙең файҙаһын күреп, үҙ еребеҙгә хужа булайыҡ.  Нимә сәсһәң, шул ишелеп уңа.  Июнь-август айҙарында ауыл хужалығы иҫәбен алыу ваҡытында ерҙәрҙе лә иҫәпкә аласаҡтар.  
…Һуғыш осоро ине.  Сит-яттар килеп тулмаһын тиһәк, һәр ҡарыш еребеҙҙән уңыш алайыҡ, ҡан ҡойоп, миллионлаған ҡорбандар биреп һаҡланған илебеҙҙең ҡәҙерен беләйек. Сәйҙе лә үҙ еребеҙҙә әҙерләргә була – ҡайын, ҡурай еләге, сейә, ҡарағат, япраҡтары, мәтрүшкә, ҡырағай сәй үләндәре… Ә күпме бик ҡиммәтле, шифалы һарыҡ йөндәре эшкәртелмәй сүплеккә ташлана?  Халҡыбыҙ ялҡауландымы, әллә кемдеңдер бойороғона күнеккәнбеҙме, билдәһеҙ.  
 Һабай ауы-
лынан Сәкинә Басирова йөндән 10-ар юрған һырый, Юлыҡтан Рита Дәүләтбаева ҡаҙ мамығынан юрғандар эшләргә таныш-белештәренә лә өйрәтә. Бар иткән дә, туйындырған да, кейендергән дә ер булған.  Кем файҙаһына булыр… Кәртә-ҡуралы ерҙәребеҙҙә бағана бейеклек сүп үләндәре үҫтерәбеҙ, үҙебеҙ эш юҡ, тибеҙ.  Ул сүбәкте ҡабанан үткәрә, тәрәштә тарай.  Эшкәртелмәй ятҡан баҡсалар, ҡола яландарға ергә мохтаж халыҡтар килеп тулмаҫмы, тигән шомло уйҙар ҙа килә күңелгә.  Ҡайҙа-ҡайҙа, ә эшһеҙлектән ҡотолоу юлы – ауылдарҙа!  Элек-электән беҙҙең атай-әсәйҙәр ер ҡәҙерен белеп, үҙ йүндәрен үҙҙәре күреп йәшәгән.  Иң ҡәҙерле, иң ҡиммәтле аҙыҡтарҙан мәхрүмбеҙ.  Икмәктәрҙе ҡабартып бешереүсе ҡомалаҡтары, компот өсөн балан, муйыл, гөлйемеш, еләктәре!  Еләк-емеше, шифалы үләндәре – бәпембә, дегәнәк, әрем, үгәй инә үләне, ә ҡайын япрағы һуң!..  Ә хәҙер техника заманы булһа ла эшкәртелмәй ятҡан ерҙәр етерлек.  Шулай итеп, киндер етештерҙе халыҡ.  Кейеҙ баҫмаһаҡ та, 8-10 кг һарыҡ йөнөнән шифалы түшәктәр әҙерләргә мөмкин.  Ниңә бөгөн ауылдарҙа көтөү юҡ, быҙауҙар һыйырҙары менән бергә йөрөй?!  Йөндән эшләнгән юрған-түшәктәр туҙан тотмай, һыҙлаған аяҡ-ҡул, билдәргә дауа.  Беҙгә бер өй аша ғына (Имәндәш ауылында) Шәмсинур апай киндерҙе көлтәләп бәйләй ҙә Еҙемгә һала, һуңынан киптереп талҡый.  Бәләкәй генә көйө 30-ар сутый ерҙе көрәк менән ҡаҙып, бәрәңге үҫтерҙек. 