Иң мөһиме –
бер ниндәй тәртип боҙоу, һуғышыу юҡ.  Һеҙҙең театрҙы республикалағы иң халыҡсан театр тип тә йөрөтәләр.  Аҙаҡ гармунсы тигән дан китте, бәләкәй тип тормай, клубта уйнарға, туй-ҡунаҡтарға алып китә башланылар. Һәр образ – ул балаң кеүек, йөрәгеңдән өҙөп сығараһың, һәр ҡайһыһы үҙенсә ҡәҙерле.  Күнмәгән ҡайҙа!  Тыуып-үҫкән, илһам биргән төйәгем, миңә ғүмер бүләк иткән, һәр саҡ һағынып көтөп алған атай-әсәйем – Баш ҡалабыҙ Өфөлә инде бер нисә йыл гөрләп-шаулап "Тальян гармун” республика фольклор байрамы үтә.  Институтты тамамлағас, йүнәлтмә буйынса Сибай театрына эшкә ебәрҙеләр.  Ҡыҙ иһә бабайҙың хыялы хаҡында белгәс, уны төрлөсә ҡеүәтләй, эшкә өндәй…
"Хыялһыҙ кеше – ҡанатһыҙ ҡоштай.  Әммә һәләтеңде күреп, уға йүнәлеш биргән, ҡанатландырған кешеләр осрауы ҙур бәхеттер, тим.  Шуларҙың береһе – Үзбәк ауыл мәҙәниәт йорто директоры булып эшләп йөрөгән Юнир Ғәйнуллин.  Фатирға Ғиззәт ҡарттарға төшөрәләр.  Бер үк спектаклдә, күпмелер ваҡыт үткәс, бер нисә ролде башҡарғаным бар.
- Шулар араһында яратҡандары, күңелгә яҡыныраҡтары ла барҙыр?
- Өҙөп кенә әйтеүе лә ҡыйын.  Мин төп герой Ғиззәт ҡартты башҡарам.  Бының сере нимәлә икән?
- Репертуарҙа уйландырғыс, тәрбиәүи яҡтан әһәмиәтле әҫәрҙәр өҫтөнлөк итә.  Уға ла туҡталайыҡ әле.
- Был пьеса беҙҙә 3 йыл тирәһе бара инде.  Рәхмәт уға.
- Профессиональ сәхнәгә туп-тура барып кермәгәнһегеҙ шулай ҙа…
- Эйе.  Иҫләй китһәң, үҙе бер алтын дәүер булды инде ул.  Уҡытыусыларым – Таңсулпан Даһи ҡыҙы Бабичева, Нурия Исхаҡ ҡыҙы Ирсаева, Булат Батыр улы Хәйбуллин, Тамара Шәһит ҡыҙы Хоҙайбирҙина, сәхнә теленән Илшат Хәлил улы Йомағолов уҡытты.  Ғөмүмән, пьесаға тотонғас, ролдәрҙе режиссер бирә бит инде.  Ғүмере тимерлектә эшләп үткән алтын ҡуллы оҫта осҡос яһау хыялы менән йәшәй.  Һәм бына ауылға эшкә шәфҡәт туташы Йондоҙ килә.  Халыҡ йылы ҡабул иткән спектаклдәр бик оҙаҡ ҡуйылырға мөмкин.  Ул саҡтарҙан сирек быуат ғүмер үтеп тә киткән.  Әҙерләнеп барып ҡараным.  Тик уның күңелен аңлаусы ғына юҡ.  Зифа ҒАЙСИНА әңгәмәләште.
 Бөгөнгө көнгә 60-ҡа яҡын роль ижад иткәнмен.  Минең өсөн шундай иң беренсе кеше Рәмил ағай Ғимрани булды.  Бөгөн билдәле композитор булып танылған Рәмил ағай Ғимраниҙарға яҡын ғына йәшәнек.  Ошо ике образ өсөн ике йыл рәттән Сибайҙа худсовет тарафынан "Иң яҡшы актер” булып танылдым.  8-се класта уҡығанда Рәмил ағай (ул клуб мөдире булып эшләй ине) үҙе яҙған "Көт һин мине” тигән йыр менән тәүләп сәхнәгә сығарҙы.  Ошо осорҙа Ғафуриҙың үҙешмәкәр сәнғәте ҙур һынылыш кисереп, бынамын тигән күп кенә коллективтар байрамдың күркенә әйләнде.  1987 йылда клубыбыҙҙы район буйынса 1-се урынға сығарып киттем.  12 йәшемә инәйем гармун алып ҡайтты.  Унда эшләүемә 22 йыл.
- Ошо ғүмер эсендә башҡарған ролдәрегеҙгә туҡталып үтәйек әле.
- Тәүге башҡарған ролем – Илшат Йомағоловтың "Семәрле тәхет” драмаһында ғәскәр башлығы Алғыр.  Үҙешмәкәрҙәр араһында иһә байтаҡ ҡына "йондоҙ”ҙар үҫеп сыҡты.  Кистәрен иһә дискотека-уйындарға күрше-тирә ауыл йәштәре генә түгел, Иҙел аръяғындағы Төкөн, Нағаҙаҡтар килеп етә.  Ә улар ғаиләһендә ағайҙар барыһы ла гармунсы.  Барыһы ла ниндәйҙер донъяуи
мәшәҡәткә сумған.  Мәктәптә уҡығанда төрлө смотр-бәйгеләр йыш үтә ине бит.  Бабай ҡыҙҙы күргәс тә, һиҫкәнеп китә: ғүмер буйы хыялында йөрөткән кеше бына бит ул!  Йәй етеүгә 52 көйҙө апаруҡ өйрәнгәйнем.  Бер юлы ра-йон һәм Үзбәк ауыл мәҙәниәт йортоноң бейеү ансамблдәре составында бейергә, етмәһә, һәр саҡ солист партияларын башҡарырға ла, илленән ашыу кешене берләштергән гармунсылар ансамбле менән сығыш яһарға ла, үҙе етәкләгән мәҙәниәт йорто һәүәҫкәрҙәрен ҡурсалап йөрөтөргә лә өлгөргән Юниребеҙ бер килке "спектакль уйнарға” әүәҫләнеп алды.  Актер булараҡ уларҙа нығыраҡ асылаһың кеүек.  Актерҙарҙың мөмкинлеген ул нығыраҡ белә.  Ауылда клубҡа мөдир кәрәккән саҡ ине, ҡуш ҡуллап ҡабул иттеләр.  Ә көндөҙҙәрен, клуб хеҙмәткәре тип тормайҙар, колхоз эшенә лә сығаһың.  Зәкирә һәм Шәкүр Ғәйнуллиндар, туғандарым, барлыҡ яҡташтарым алдында яуап тотоу ҙа, һынау ҙа ул.
- Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт, Юнир.  Был донъяла йәшәүебеҙ донъя ҡыуыуға ғына ҡайтып ҡалмаймы?” – Ғиззәт бабай ана шул хаҡта иҫкәртә беҙҙе.
- Районыбыҙ тамашасыһы был әҫәрҙе дәррәү килеп күрер, тип ышанабыҙ.
- Красноусолдағы спектаклгә автор Салауат Әбүзәр үҙе, ул эшләгән "Башҡортостан” гәзите вәкилдәре лә килергә вәғәҙә итте.
- Һәм был гастролдәр – һеҙҙең юбилей айҡанлы ижади отчет та булып торалыр?
- Тыуған яҡҡа һәр ҡайтыуыбыҙҙы мин ижади отчет тип ҡабул итәм.  Бында йөҙөп йөрөп алты йыл эшләнем.  Рәмил ағай нисек көй сығарырға күрһәтеп бирҙе.  Юбилейығыҙ ҡотло булһын! Мәктәптән һуң тоттом да Стәрлетамаҡҡа һөнәрселек училищеһына уҡырға керҙем.  Күрше-күлән ялҡып та бөткәндер инде. Йәштәр үҙҙәре тәртипте ныҡ тотто.  Мәҫәлән, Т.Бураҡаеваның "Китмәгеҙ, торналар” әҫәре һәр саҡ тулы зал йыйҙы, илай-илай ҡарай торғайнылар.  
1987 йыл, йәй.  Шулай итеп, 24 йәшемдә күбеһе саҡ мәктәп эскәмйәһенән сыҡҡан егет-ҡыҙҙар менән уҡып алып киттем. Гастролегеҙ тулы залдарҙа, алҡыштар аҫтында үтһен.  Аночкин өсөн 1994 йылда Республика "Театр яҙы” фестивалендә "Тамашасы һөйөүе” призы менән бүләкләнеләр. Ә беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, яҡташыбыҙ менән әңгәмә ҡороп алырға булдыҡ.
- Юнир, сәнғәткә килеүегеҙ нисек башланды?
- Һаман иҫемдә: бәләкәйҙән гармун уйнарға өйрәнге килә ине.  Ошо көндәрҙә яҡташыбыҙҙың алтын юбилейы –
уға 50 йәш тула.  Әммә, бер нисә мәртәбә бармаҡты станокта ныҡ ҡына ҡыҫтырғас, уйға ҡалдым: "Бармаҡ имгәнһә, нисек гармун уйнармын?” – тим.  Р.Кинйәбаевтың "Их, Байтимер дуҫ” спектаклендә Бургомистр ҡушаматлы Фәнүр, Т.Ғәниеваның "Тамарис”ындағы Ҡанбаба, Ф.Бүләковтың "Буйҙаҡтар”ында ҡурҡаҡ Ғәли, ошо уҡ авторҙың "Таштуғай”ында хулиган Фәнил – барыһы ла күңелгә яҡын.
- Ниндәй ролдәр еңелерәк бирелә?
- Комик һәм характерлы образдар өҫтөндә эшләргә яратам.   Бына, мәҫәлән, В.Жеребцовтың "Вәлигәме, Ғәлигәме, кейәүгә барам әле” комедияһында кирерәк персонажды, йәнә "Бәхеткә ҡасҡандар” трагикомедияһында Иблисте башҡарам.  Сығыштарға әҙерләнгән арала бергә бейегән берәй ҡыҙҙы янына ултырта ла, уға ҡарап персонажының һүҙҙәрен һөйләй, диалогҡа еткәс: "хәҙер һин шулай тип әйт”, тип өйрәтеп ала.
"Репетициялар” сере көҙгә асылды.  Бер бүлектә уҡыған 
курсташтарым бөгөн тотош республикаға танылған кешеләр: Рәсүл Ҡарабулатов, Айгөл Ҡара-булатова, Светлана Хәкимова, Мәхмүт Нәҙершин, Гөлнара һәм Алмас Әмировтар, Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрында эшләүсе Азамат Хәлилов, Физалиә менән Илһам Рәхимовтар, Фәһим Әхмәтйәнов, шулай уҡ Алмас Сәйетов ("Нефтсе” мәҙәниәт һарайы директоры), Зилә Сәйетова (Милли йәштәр театры), Гөлназ Ирсаева (радиола эшләй).  Юнир Өфө сәнғәт институтының актерҙар бүлегенә уҡырға ингән икән.  Уны тамамлағас, тире-күн фабрикаһында эш башланым.  Н.Ғәйетбайҙың "Юлдар ярҙа өҙөлә” драмаһында Айрат, Н.Гоголдең "Өйләнеү”ендә Аночкин өҫтөндә эшләү ҡыҙыҡлы булды.  Хәҙер ҡыйыуланып, урамға уҡ сығып уйнай башланым.  "5-се класты тик "5”-легә тамамлаһаң ғына тотонаһың!” – тип шартын да ҡуйҙы.  Театрыбыҙ гастролгә күп йөрөй.  Ә быныһы – икеләтә отчет.  Һабантуйҙа баян менән бүләкләнеләр. Әммә уҡыу бөткәнде көтөрлөк тәҡәт юҡ,  мәктәптән гармунымды һағынып йүгереп ҡайтам, баҡсаға кереп ултырып та тысҡылдатам, мунсала ла.  Ғүмеренең ир уртаһын ул тыуған яғында ҡаршылай: тап ошо айҡанлы Сибай театры беҙҙең районға гастролгә килә.  Тап шул йылда сәнғәт институтына өҫтәмә ҡабул итеү ойоштороуҙары хаҡында гәзиттә иғлан күреп ҡалдым.  Бөгөн Юнир Шәкүр улы Ғәйнуллин – Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театрының төп көсөн тәшкил иткән тәжрибәле артисы, "Башҡортостандың атҡаҙанған артисы” исемен йөрөтә.  Үҙешмәкәр сәнғәт бик көслө булды беҙҙә, төрлө  концерт-спектаклдәр ҡуябыҙ.  Дүрт бригада, республиканың төрлө яҡтарына сығып, береһе ҡайтып, береһе китеп, туҡтауһыҙ әйләнеш яһай.
- Әле һеҙ Ғафуриға тағы бер яҡташыбыҙ Салауат Әбүзәрҙең "Хыялый” пьесаһы менән киләһегеҙ.  Был яҡтан театрыбыҙҙың баш режиссеры Дамир Ғәлимовҡа тулыһынса ышанабыҙ.
- Сибай театры ара алыҫлыҡҡа ҡарамай, беҙҙең районға, үтә йыш булмаһа ла, килеп тора.  Ә бына герой-любовник – минең амплуа түгел.  Колхоздар гөрләп торған саҡ, ауылда йәштәр күп.  Артабан концерттарҙа ҡатнашыу үҙенән-үҙе китте. Эй, шулар кеүек уйнағы килә!  Һәм ҡабул иттеләр.
- Кемдәрҙә һәм кемдәр менән уҡынығыҙ?
- Курс етәксебеҙ Рифҡәт Вәкил улы Исрафилов булды. 