Малайҙарҙың тимер ҡоролмаларҙы буяу өсөн тәғәйенләнгән камераға иҫтәре китте, сөнки унда температура 200 градусҡа етә икән!  Әйткәндәй, уҙған йыл Редик ағай беҙҙең гимназияға 3 эскәмйә эшләп бүләк иткәйне.  Ҡайтҡан саҡта ауылдың икенсе осонан, быяла заводы яғынан, тәбиғәтебеҙҙең матурлығына һоҡланып ҡайтып киттек.  Ә беҙ, ҡыҙҙар, рәхәтләнеп,  семәрле-семәрле бәүелсәктәрҙә бәүелдек, "йөрәкле” эскәмйәлә фотоға төштөк.  Бөтә балалар ҙа, ата-әсәләр һәм тәрбиәселәр уға рәхмәт әйтеп бөтә алмайҙар.  Ул үҙе Буруновка егете, Наумовка ауыл хужалығы техникумын тамамлаған икән.  Бер оҫта станокта ябай ғына тимер һынығынан "һә” тигәнсе биҙәк эшләп тә күрһәтте.  Хатта малайҙарҙың ҡайһылары тимерсе булыу теләген белдерҙе.  2010 йылда тимерселек эшенә ҡыҙығып китә, ә рәсми эш асыуына бары ике йыл ғына.  Ә Премьер-министр өсөн эшләнеп ятҡан көрпәүле ит ҡыҙҙырғыс беҙҙә  ҡыҙыҡһыныу ғына түгел, ғорурлыҡ хистәре лә уятты. Тимерлеккә барырға  беҙ  күптән уйлап йөрөй инек, сөнки  уның хужаһы - беҙҙең класташыбыҙ Тимурҙың атаһы Редик Хәмзә улы Әбйәлилов.  Сулпан КӘЛИМУЛЛИНА.
 Әммә тимерлеккә барып инеү менән беҙ унда иҫ китмәле эштәр башҡарылғанын күрҙек.  Нимәләр генә юҡ унда: семәрле ҙур-ҙур ҡапҡалар, беҙҙе үҙенә саҡырып торған бәүелсәктәр, матур биҙәкле эскәмйәләр, мунса өсөн уңайлы мейестәр, хатта йәштәр өсөн "мөхәббәт ағасы"  ла эшләп ҡуйғандар.  Был көн беҙҙең хәтерҙә оҙаҡ һаҡланыр. Был сәйәхәт беҙгә бик оҡшаны.  Беҙ уның эшендә тағы ла ҙурыраҡ уңыштар, үҙенә иҫәнлек-һаулыҡ, ғаиләһенә именлек теләйбеҙ. Юлиә СӘҒӘҘИЕВА; Редик ағай беҙҙе  матур итеп ҡаршы алып,  бөтә ихатаһы, унда эшләгән тимерселәр һәм станоктар менән таныштырып сыҡты. 