Сара һуңында уҡыусыларға күберәк китап уҡырға, компьютер артында әҙерәк ултырырға кәрәк тигән фекер әйтелде. Башта уҡыусылар һәм ҡунаҡтар әҙибәнең ижад емештәре менән танышып сыҡтылар.  Кисәлә Г.Яҡупованың ижад емештәренең әһәмиәте, уларҙың үҙ уҡыусыһына белем, фәһем шишмәһе булыуы, рухи байлыҡ өләшеүе төп урынды биләне.  Тормошҡа өйрәтә, аҡыл, һабаҡ бирә торған көслө әҫәр, - тип әйтеп китте Юлыҡ мәктәбе уҡытыусыһы Альмира Әхмәт ҡыҙы.
- Яратып уҡыныҡ, бик һәйбәт роман, - тине Суфия Әмир ҡыҙы уға ҡушылып. Сараға шулай уҡ ҡунаҡтар - район мәғариф бүлегенең туған телдәр буйынса методисы Әлфиә Шаһиева, Юлыҡ мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары Альмира Яҡшыбаева, Миңзилә Мәмәтҡолова һәм директор урынбаҫары Суфия Юлыҡова, М.Ғафури музейы директоры саҡырылғайны.  Еҙем-Ҡаран мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Миңһылыу Мирхәйҙәрова Гөлнур апайҙың һәр бер әҫәренең ҙур оҫталыҡ менән яҙылыуын билдәләп үтте. Г.Яҡупова илебеҙ тарихындағы мөһим ваҡиғаларҙы кеше яҙмыштары менән бәйләп биреүгә өлгәшкән.  Еҙем-Ҡарандағы М.Ғафури йорт-музейы директоры.
 Һәр кем өсөн фәһемле һәм әһәмиәтле булған был әҙәби сараны Гөлнур Әнүәр ҡыҙы Батыршина әҙерләп, күңелгә ятышлы итеп алып барҙы.
 Унда ҡатнашыусылар был үҙенсәлекле һәм фәһемле әҫәр хаҡында үҙ фекерен белдерҙе.
- Тарихи китаптарға ҡарағанда был романды уҡып сығыу күпкә файҙалыраҡ та, ҡыҙыҡлыраҡ та.  Уҡыусыларға ла һүҙ бирелеп, улар яҙыусы-шағирәнең әҫәрҙәренән өҙөктәр, шиғырҙарын уҡып ишеттерҙеләр. Әҙәби кисәлә һүҙ Гөлнур Миҙхәт ҡыҙының тормошсан "Ҡатындар” романы хаҡында барҙы.  Рәсилә НӘЖМЕТДИНОВА, 