Үҙең менән түбәндәге документтарҙы алып килергә:
- фотоһүрәт (паспортҡа һымаҡ): төҫлө, 3,5х4,5 см үлсәмле, 1 дана;
- Рәсәй Федерацияһы гражданы паспорты һәм уның күсермәһе (1-се бите, йәшәгән урында теркәлеү хаҡында билдә булған бит);
- дәүләт пенсия страховкалау таныҡлығы (СНИЛС) һәм уның күсермәһе;
- һалым түләүсене танытыу таныҡлығы (ИНН) һәм уның күсермәһе;
- мотлаҡ медицина страховкалауы таныҡлығы (әгәр булһа) һәм уның күсермәһе;
- гражданға, законға ярашлы, льготаға хоҡуғын раҫлаусы документ һәм уның күсермәһе.
3-сө аҙым.  Өҙмә талонда күрһәтелгән адресҡа: Красноусол ауылы, Ленин урамы, 12-се йортҡа әйтелгән ваҡытта килеп, әҙер картаны алаһығыҙ.
8-се аҙым.  Тултырып, ҡул ҡуйылған ғаризаны фотоһүрәт һәм юғарыла һанап үтелгән документтарҙың күсермәләре менән Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау бүлеге хеҙмәткәренә тапшырырға.
5-се аҙым.  Барлыҡ өҫтәмә мәғлүмәтте 8-800-100-81-80 бушлай телефонына шылтыратып йәиһә "Социаль карталарҙың Башҡортостан регистры” ААЙ-енең рәсми сайтында: wwwbrsc.ru – белешергә була.
 Ваҡытлы социаль картаны Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау бүлегенә тапшыраһығыҙ.
9-сы аҙым.  Ваҡытлы социаль картала транспорт ҡушымтаһы ғына бар.  Шуныһы мөһим!  Ул Башҡортостандың төп Социаль картаһын алған айҙа көсөн юғалта. Бирелгән өлгөгә ҡарап, ғариза тултырырға һәм ҡул ҡуйырға.
4-се аҙым.  Яҡын көндәрҙә Башҡортостан Республикаһы Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының Стәрлетамаҡ ҡалаһы бу-йынса идаралығының Ғафури районындағы бүлегенә, Красноусол ауылы, Калмыков урамы, 16/1-се йорт адресы буйынса ғариза менән мөрәжәғәт итергә.
2-се аҙым.  Башҡортостандың Социаль картаһын алыу өсөн республика граждандарына түбәндәге аҙымдарҙы үтергә кәрәк:
1-се аҙым.  Банк, дисконт һәм башҡа ҡушымталар бары тик Башҡортостандың төп Социаль картаһында ғына бойомға ашырыла.
7-се аҙым.  Картаны тулыландырыу суммаһы элеккесә ҡалды –
айына 400 һум, юл йөрөү һанына сикләү юҡ. Башҡортостандың Социаль картаһын нисек тулыландырырға тигән инс-трукция менән бергә ғаризаға өҙмә талонды алырға.
6-сы аҙым.  Картаны тулыландырыу пунктында: Красноусол ауылы, Коммунистик урам, 10-сы йорт, "Баш-информсвязь” бүлегендә Башҡортостандың Социаль картаһына йәки Ваҡытлы социаль картаһына аҡса һалырға. Ашығыс кәрәк булһа, Ваҡытлы социаль карта алырға.  Хөрмәтле Башҡортостан халҡы – Берҙәм социаль юл йөрөү билеттарынан файҙаланыусылар!
2012 йылдың 1 ноябренән "Башавтотранс”тың социаль юл йөрөү билеттарынан Башҡортостандың Социаль картаһына күстек.  Хәҙер ҡала һәм ҡала-ара юлдарҙа йәмәғәт транспортында льготалы йөрөү өсөн Башҡортостандың Социаль картаһын күрһәтергә кәрәк.