Красноусол ауылы. Татьяна СЕРГЕЕВА. Ошо ваҡыт эсендә халыҡтың ышанысын яулай алған табибә киләсәктә лә кешеләр һаулығы һағында уяу торор әле.  Уның әсәһе Әнисә Миңнеғәлим ҡыҙы ла табип-терапевт булып эшләй.  Уға барлыҡ пациенттар исеменән рәхмәт әйтеп, яуаплы эшендә уңыштар теләйем. Һәр береһе менән уртаҡ тел табып, уларҙы ентекләп ҡарай йәш табибә.  Рената бәләкәй сағынан табип булырға хыялланған, ә өсөнсө курсты тамамлағас, табип-офтальмолог булырға ҡарар итә.  Рената Радик ҡыҙының район поликлиникаһында эшләй башлауына бер йыл ғына.  Һәр шишәмбе, кесаҙнала махсус аппарат аша яңы тыуған сабыйҙарҙың күҙ күреме тикшерелә.  Тормош иптәше Батыр Рәхимйән улы Игелеков район дауаханаһы педиатры. Рената Радик ҡыҙының эш бүлмәһенән көнөнә 90-лап кеше үтә.  Кемгәлер күҙлек һайларға кәрәк, кемдер ашығыс ярҙамға мохтаж һ.б. 