Зинфира Хәлит ҡыҙы ауылдашы Радик Әхәт улы Аҙнабаев менән яҙмыштарын бергә бәйләп, татыу ғаиләлә 2 бала донъяға килә.  Сирләгән ваҡыттарҙа ла беҙгә көнмө-төнмө тип тормай тиҙ ярҙам күрһәтергә тырыша.  Дауаханала 25 йыл эшләү дәүерендә Зинфира үҙ эшенең ысын оҫтаһы булып танылды.  Уны уңышлы уҡып бөткән йәш белгес үҙ һөнәре буйынса Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһында  1990 йылда эш башлап, ике йылдан һуң яңы асылған "Ашығыс ярҙам” бүлегенә фельдшер булып эшкә күсә. Донъя булғас, төрлө хәлдәр була, беҙ ут күршебеҙ Зинфираһыҙ йәшәй алмаҫбыҙ кеүек.  Зинфира Абдулла ауылында 1970 йылда күп балалы ғаиләлә баш бала булып донъяға килә.  Әлеге ваҡытта хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, һәр кемгә изгелек ҡылырға әҙер торған изге йәнле, ярҙамсыл, Гиппократ антына тоғро ҡала.  Саттаровтар урамында йәшәүсе күршеләре. Шуға ла беҙ уны күршеләр менән үҙебеҙҙең "доктор” тип йөрөтәбеҙ һәм ихтирам итәбеҙ.  Еҙем-Ҡаран урта мәктәбендә 10-сы класты тамамлағас, Салауат медицина училищеһына уҡырға керә.  Бөтә ғүмерен изге һәм яуаплы һөнәргә бағышлаған ут күршебеҙ Зинфира Хәлит ҡыҙын Медицина хеҙмәткәрҙәре көнө менән ихлас күңелдән ҡотлап, уға һәм ғаиләһенә иҫәнлектә-һаулыҡта, оҙон-оҙаҡ, тигеҙлектә балаларының изгелектәрен күреп йәшәүҙәрен теләйбеҙ. Ҡура тултырып эре мал һәм күпләп ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Ул бер ваҡытта ла ваҡыты менән иҫәпләшмәй, ниндәй йомош менән керһәң дә бер ҡасан да кире бороп сығармай.  Баҡсаларында еләк-емеш, йәшелсә үҫтерәләр, бар эштәрен дә бергәләшеп башҡаралар. Улдары Азат әрмелә хеҙмәт итеп ҡайтҡас, ата-әсәһенә терәк-таяныс – шофер булып эшләп йөрөй, ә ҡыҙҙары Динара 7-се класты тамамлап, әсәһенә оло ярҙамсы булып үҫеп килә. 