Хеҙмәткәрҙәребеҙ һәр биш йыл һайын һөнәр квалификацияһын күтәреү буйынса махсус курстар үтеп тора, - ти Әмирйән Суфиян улы һәм оло ғорурлыҡ менән "иң-иңдәр”ҙең исемдәрен атап үтә.  Гөлсиә КӘРИМОВА. Шулай уҡ етәкселек яңы хеҙмәткәр – гастро-педиатр Лиана Хәмитоваға ҙур ышаныс менән ҡарай. Үҙенсәлекле климатҡа, тәбиғи шифалар, донъя стандарттары кимәлендәге дауалау факторҙарына эйә булған Красноусол балалар шифаханаһы коллективы яҡты өмөттәр, ышаныслы аҙымдар менән эшләй. 21 көнгә иҫәпләнгән дауаланыу курсында пациенттарға һыу менән дауалау (минераль ванна, ынйы ваннаһы, һыу аҫты душы – массаж, циркуляр душ, "Шарко” душы), ләм менән дауалау, физиотерапия (ингаляция, электройоҡо, магнитотерапия, тоҙ шахтаһы һ.б.) дауалау физкультураһы һәм массаж – һанай китһәң, бик күп дауалау төрө күрһәтелә.  Шифаханаға 7 йәштән 14 йәшкә, ата-әсәләр менән 4 йәштән 15 йәшкә тиклемге балалар ҡабул ителә.  Йәйге миҙгелдә шифаханала төрлө төбәктәрҙән 350 бала ял итә, һаулығын нығыта.  Корпустар заманса капиталь ремонт, уникаль мөмкинлектәре булған яңы ҡорамалдар менән тәьмин ителгән.  Красно-усол балалар шифаханаһы менән юғары категориялы, тәжрибәле табип Әмирйән Суфиян улы Сәфәрғолов етәкселек итә.
- Беҙҙә һөнәренә тоғро булған, балаларға сәләмәтлек, йәшәүгә ышаныс бүләк иткән, медицина хеҙмәткәре тигән исемде лайыҡлы йөрөткән кешеләр эшләй.  Красноусол балалар  шифаханаһы коллективы.Красноусол балалар шифаханаһында йылына 4 меңдән ашыу кеше дауаланыу курсы үтә.  Күбеһенең эш стажы 10-25, унан да ашыуыраҡ йылдарға тиклем иҫәпләнә.  Һуңғы йылдарҙа 70 йәшкә тик-лемге өлкәндәр өсөн дә дауаланыу мөмкинлеге булдырылған. Бына улар: травматология-ортопедия бүлеге медсестралары Зарема Баҡыева, Илиза Муллагилдина, Валентина Саранцева, гастроэнтерология бүлеге медсестралары Сания Шаймарҙанова, Гөлсинә Хәсәнова, физиотерапия бүлеге медсестралары Рәйлә Шәмситова, Зилиә Әбделмәнова, Нина Матвеева, медицина хеҙмәте буйынса баш табип урынбаҫары Тәлғәт Шаһманов, массаж кабинеты медсестраһы Римма Никитина, медицина статистигы Наталия Юдина, ашнаҡсы Әлиә Сафина, хеҙмәтте һаҡлау белгесе Альмира Фәйзуллина, тәрбиәсе Гөлфиә Ибраһимова.  Бынан бер нисә йыл элек асылған "Әсә һәм бала” бүлеге лә үҙен аҡлай.  Дауалауҙы юғары кимәлгә күтәреү маҡсатында кадрҙар мәсьәләһенә ҙур иғтибар бирелә. 