

 Красноусол ауыл биләмәһе башлығы Рәүилә Зөфәр ҡыҙы Мөхәмәҙиеваның тәбрик һүҙҙәренән һуң, сараның күңелле һәм мауыҡтырғыс өлөшө башланып китте.  "Атай, әсәй һәм мин – спорт ғаиләһе” спорт бәйгеһе ойошторолоп, Рәзинә һәм Марат Юнысовтар, Лена һәм Азамат Зәйнешевтар, Екатерина һәм Анатолий Рогожиндар ғаиләләре үҙ-ара көс һынашты һәм Юнысовтар ғаиләһе еңеүсе булды.  Ул концерт номерҙары менән аралашып барҙы.  Индира ИШКИНА. Артабан бәләкәй балалар, үҫмерҙәр өсөн дә конкурс-бәйгеләр үтте. Район мәҙәниәт һарайынан Ирина Канаева менән Фәнзил Ғәлин алып барҙы.

 Матур сара буяуҙар фестивале (төрлө төҫтәге буяу-онтаҡтарын бер-береһенә һибештеләр) һәм дискотека менән тамамланды.  Бик тә ҡыҙыҡлы һәм үҙенсәлекле – йорт хайуан-йәнлектәре парадына кемдер эте, икенсеһе хомяк (алйырҙан), бәғзеһе канарейка (кәнәри ҡош) менән килгән, улар тураһында төрлө ҡыҙыҡтарҙы һөйләп ишеттерҙеләр.  Унда ҡатнашыусыларҙың һәр ҡайһыһы күңелле лотереяла ҡатнашты. 