Сараны йомғаҡлап, финал салюты булды.  Конкурстың дүртенсе көнөндә командалар Өфөгә бүләкләү сараһына юлланды.  Хәйер, уҙышта ҡатнашыусыларҙың иң өлкәненә лә ни бары 14 кенә йәш – уныһы ла ҡыҙ кеше ине. 2-се урынды Нефтекама ҡалаһы командаһы яулаһа, беҙҙең райондың Красноусолдағы 3-сө мәктәптең Марсель Сабитов етәкселегендәге йәш инспекторҙар -  Фидан Хәмитов, Денис Ионцов, Карина Ходжакулова, Виктория Балашоваларҙан торған команда 3-сө урынға лайыҡ булып, бронза миҙалдар менән бүләкләнделәр. ЮХХДИ-ның пропаганда буйынса инспекторы, полиция лейтенанты. Барлыҡ тамашасылар ҙа мини мотоцикл руле артына 5 йәшлек спортсының ултырып, уҙышта ҡатнашыуынан хайран ҡалды.  Иртәгәһенә командалар конкурстың юл хәрәкәте ҡағиҙәләре, беренсе медицина ярҙамы күрһәтеү теориялары, автоҡаласыҡта велосипедты фигуралы йөрөтөү, ғүмер хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре, агитбригадалар сығышы һәм башҡа этаптарында үҙ белемен-һәләттәрен күрһәтте.  Бәйгенең еңеүселәре булып Стәрлетамаҡ ҡалаһы командаһы танылды һәм улар Владивосток ҡалаһында үтәсәк Бөтә Рәсәй "Хәүефһеҙ тәгәрмәс–2016” конкурсында ҡатнашыу хоҡуғына эйә булды.  Артабан конкурсанттар өсөн "Беҙ берҙәмлек менән көслө” психологик тренингы ойошторолдо, ә кистән "Йәшел ут” исеме аҫтында кисә үткәрелде. Улар спорт мотоциклдары һәм мотоспорт хаҡында ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс итеп һөйләнеләр.  Марат БАСИРОВ, Дети” Бөтә Рәсәй телевизион проектында ҡатнашҡан яҡташыбыҙ Марсель Сабировтың сығыштары менән үрелеп барҙы. Бәйгеләр ике көн барҙы, улар араһында йәш юл инспекторҙары ас-фальтта һүрәт төшөрөү конкурсында ҡатнашты, кистән дискотекала күңел асты. Бөтә еңеүсе командалар ҙа ҡиммәтле, велосипед, кәрәҙле телефон, футбол тубы кеүек һәм башҡа иҫтәлекле бүләктәргә эйә булды.  Беҙҙең команданы ҡайтҡас та йәнә сираттағы шатлыҡлы ваҡиға көтә ине – Ғафури район эске эштәр бүлеге ЮХХДИ-һы начальнигы, полиция майоры Жәлил Әнүәр улы Ғәйнуллин 3-сө мәктәп янында ҡаршы алып, конкурста уңышлы сығыш яһап, призлы урын яулаған команда ағзаларына иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы, балаларҙы еңеүҙәре менән тәбрикләне һәм артабан да уңыштар теләне. Конкурсты асыу тантанаһында БР Эске эштәр министрлығы ЮХХДИ идаралығы начальнигы, полиция полковнигы Динар Ғилметдинов, БР мәғариф министры урынбаҫары Венера Вәлиева һәм башҡа министрлыҡтар вәкилдәре ҡатнашты. Кистән, балаларҙың "Зарница” лагерына тантананан әйләнеп ҡайтыуына уларҙы сюрприз көтә ине: улар өсөн лагерь хеҙмәткәрҙәре ҙур, ысын пионер костеры әҙерләгәйне, уның янында дискотека ойошторолдо.  Конкурстың өсөнсө көнөндә бәйгеләр тамамланғас, мотоциклда уҙышыу буйынса 10 тапҡыр донъя чемпионы Николай Красников менән осрашыу кисәһе ойошторолдо.  Йәш инспекторҙар ЮХХДИ инспекторы Марат Басиров   һәм етәкселәре Марсель Сабитов менән.
 Бүләкләү тантанаһы "Голос.  Тантаналы өлөштән һуң, Рәсәй Дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәте барлыҡҡа килеүҙең 80 йыллығы уңайынан конкурста ҡатнашасаҡ 63 район һәм ҡала командалары вәкилдәре, министрлыҡ етәкселәре һәм райондарҙың Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияларының пропаганда буйынса инспекторҙары йәш ҡарағай үҫентеләренән торған аллеяға нигеҙ һалды, йәғни ағастар ултыртты.  Әңгәмәнән һуң, БР Мотоспорт Федерацияһы ағзалары спорт мотоциклдарында күрһәтмә сығыштар яһаны.  Йәш инспекторҙар ЮХХДИ-ның өр-яңы патруль автомашиналарын (BMW, MERSЕDES һ.б.) ҡараны, радиобәйләнеш, яҡтылыҡ-тауыш сигналдары менән эш итеү менән яҡындан танышты. Көндөң тәүге яртыһында "Искра” кинотеатрында 3D фильм ҡараһалар, икенсе өлөшөндә иһә Конгресс-холл бинаһында БР Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы начальнигы, полиция полковнигы Д.З.Ғилметдинов менән мәғариф министры Г.Р.Шафиҡова ҡатнашлығында еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы үтте. Ғабдрахман Ҡадиров исемендәге Спорттың техник төрҙәре үҙәге етәксеһе булараҡ, ул лагерға үҙенең тәрбиәләнеүселәре менән килде.  Һәм командалар ҡайтырға юлланды. 