Уғрыларҙың тәүгеһе Н., икенсеһе Т. булыуы билдәле була.  Был факттар буйынса енәйәт эше асыла. (14-23 март) Район эске эштәр бүлеге штабы мәғлүмәттәре буйынса  Электр үткәргестең ҡыҫҡа тоташыуы янғын сәбәпсеһе
16 мартта В.-ның хужалығында янғын сығып, йорто көл-күмергә әйләнә.  И.ӘЛИБАЕВА әҙерләне.
 Ә 17 мартта В.-ның һарайы янып китә.  Асыҡланыуынса, был ҡыҙҙы класташтары туҡмаған. Берәү – тауыҡ, икенсеһе – ботинка һәм аҙыҡ-түлеккә "айыу майы һөрткән”
14 мартта Ф.-ның хужалығынан 4 тауығын, 23 мартта М.-ның өйөнә инеп ирҙәр ботинкаһын һәм аҙыҡ-түлеген урлап алып сыҡҡандар.  Класташтары туҡмаған
18 мартта үҙәк район дауаханаһы шәфҡәт туташы тәне йәрәхәтләнгән бәлиғ булмаған Р.-ға медицина ярҙамы күрһәтә.  Икеһендә лә янғындың сәбәбе электр үткәргестең ҡыҫҡа тоташыуы. Утты һүндергән саҡта йорт хужабикәһенең мәйете табыла. 