Ғафури районындағы 
бүлеге баш эксперты.  Республика үҙәге ДҠУ-һының Стәрлетамаҡ ҡалаһы 
буйынса филиалының  Халыҡҡа социаль ярҙам  
 СССР йәки Рәсәй Федерацияһы орден йәки миҙалдары менән бүләкләнгән; СССР йәки Рәсәй Федерацияһы Маҡтау грамоталарына лайыҡ булған; Рәсәй Федерацияһы Президенты Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгән йәки РФ Президенты Рәхмәтенә лайыҡ булған; эштәге (хеҙмәттәге) ҡаҙаныштары һәм иҡтисадтың ярашлы тармағында оҙаҡ ваҡыт (кәмендә 15 йыл) эшләгән өсөн ведомствоның отличие билдәһе менән бүләкләнгән һәм пенсия тәғәйенләү өсөн иҫәпкә алыныусы хеҙмәт стажы булған (ирҙәргә кәмендә 25 йыл, ҡатын-ҡыҙҙарға кәмендә 20 йыл) йәки оҙаҡ ваҡыт эшләгән өсөн (за выслугу лет) пенсия тәғәйенләүгә кәрәк булған календарь иҫәптәге оҙайлы стажға ("Пенсиялар тураһында” федераль законға ярашлы) эйә кешеләр.
2.  Резеда ЗӘЙНӘҒӘБДИНОВА, Юғарыла телгә алынған наградалары булып та, әлегәсә "Хеҙмәт ветераны” исеме юллап мөрәжәғәт итмәгән граждандарға 1 июлгә тиклем беҙҙең бүлеккә килергә тәҡдим итәбеҙ. Был закон менән 1995 йылдың 12 ғинуарында ҡабул ителгән "Ветерандар тураһында” 5-ФЗ һанлы федераль закондағы "Хеҙмәт ветераны” исеме биреүгә ҡарата талаптарҙы билдәләүгә үҙгәреш индерелде. Башҡортостан Республикаһы ҡануниәтенә ярашлы Башҡортостан Республикаһы дәүләт наградалары йәки маҡтаулы исемдәре менән бүләкләнгән һәм пенсия тәғәйенләү өсөн иҫәпкә алыныусы хеҙмәт (страховка) стажы (ирҙәргә кәмендә 25 һәм ҡатын-ҡыҙҙарға кәмендә 20 йыл) булған йәки оҙаҡ ваҡыт эшләгән өсөн (за выслугу лет) пенсия тәғәйенләүгә кәрәкле календарь иҫәптәге оҙайлы эш стажы булған ("Пенсиялар тураһында” федераль законға ярашлы) кешеләр. Шулай итеп, был закондың 3-сө статьяһына ярашлы, 
1 июлдән "Хеҙмәт ветераны” исеме түбәндәге кешеләргә бирелә:
1. 