Красноусол ауылы. Һорауҙары ла бихисап.  Аталары, оло ағалары һуғыштан ҡайта алмаған ғаиләлә үҫкән балаларға бигерәк тә ҡыйын ине.  Юҡ, ярамай.  Эйе, һорамаһындар, белмәһендәр.  Һуғыш осоро һәм һуғыштан һуңғы йылдар ауыр булды шул.  Уны онотмау моңһоҙ йәшәргә, вайымһыҙ булырға ирек бирмәйәсәк.  Нисек инде юҡ?
- Икмәк тә, ашарға һатып алырға магазинда ла бер нәмә юҡ.  Малайҙар бөтөнләй аптырауға ҡалды.
- Улай нисек була инде – бер нәмә лә юҡ?
- Магазинда ағас ялғаш, ағас көрәк кенә була торғайны.
- Икмәк бешерергәме?
- Ялғашы көл тоноғо менән кер йыуырға. Аҡса ла юҡ. Ауыр кисергән был хәҡиҡәтте тормоштан нисек һыҙып ташлайһың? Беҙҙең атайыбыҙ илебеҙ азатлығы өсөн яу яланында 1943 йылдың 30 авгусында ҡорбан булды. Мин үҙем дә ҡайһы ваҡытта бер телем икмәккә тилмергән саҡтарҙың булғанын онотоп ебәрәм.  Күтәргән йөктәребеҙ ауыр түгел, урман гиҙеп күпме генә йөрөһәк тә ыратып йыя алманыҡ.  Ләкин улар икмәк, аслыҡ хаҡында һорамайҙар.  Вилдан ШӘРИПОВ. Бутҡа ашаттылар.  Бөтә кеше балтырған менән йәшәгәс, йыйып бөтөргәндәр.  Хәҙер балалар ҙа үҙгәрҙе.  Яңы, тормошсан, ҡыҙыҡлы һорауҙар бирһендәр. Намыҫлы йәшәргә саҡырасаҡ. Ярар, әсәйебеҙ кесерткән, алабута ҡушып бешерер әле тип үҙебеҙҙе йыуаттыҡ. Малайҙарҙың тауышында ҡәнәғәтһеҙлек һиҙелде.
- Ә нимә һуң ул аслыҡ?  Яуабым уларҙы ҡәнәғәтләндермәҫен белеп, һүҙҙе икенсе юҫыҡҡа борорға тырыштым.
- Бөгөн садикта ниндәй уйын-
дар уйнанығыҙ, нимәләр ашанығыҙ?
- Уйнаныҡ инде.  Оноторға ине аслыҡ йылдарын.  Майлы ҡоймаҡ менән кәнфитләп сәй эсерҙеләр. – тине лә, олорағы, минең яҡҡа әйләнеп, яуап көтә башланы.  Тол ҡалған әсәйҙәр балаларын аслыҡтан үлтермәҫкә күпме генә тырышһалар ҙа, көнө-төнө колхозда эшләһәләр ҙә аяныс хәлгә тарығандар ҙа булды. Малайҙар аслыҡтың нимә икәнен барыбер төшөнөп етмәнеләр, хәҙерге йәштәр ҙә ышанмаған шикелле. Ләкин хәтерҙе нисек юҡҡа сығараһың?! Аяҡтар ҙа нәҙегәйгән, аслыҡ, ҡаты аслыҡ ине. Тормошҡа айыҡ күңел менән ҡарарға, дөрөҫ баһаларға, уйлыраҡ булырға өйрәтәсәк.  Өҫтәлдә лә, кәштәлә лә, бер ерҙә лә.
- Ә ниңә, магазинға бараһың да икмәк алаһың, - тине бәләкәйе.
- Магазинда ла юҡ.
- Икмәк тә юҡмы?  - Атай, ниңә һинең аяҡ-ҡулдарың нәҙек кенә, Әҡсән ағайҙыҡы һинекенән дә нәҙегерәк, икегеҙ ҙә ябыҡ ҡына, - тип сираттағы һорауын бирҙе береһе.
- Сөнки ул саҡта һуғыш бара, ашарға юҡ ине, шуға күрә ябыҡ булғанбыҙ.  Минең дә Әҡсән туғанымдан аҙаҡ, һуғыш алдынан ғына тыуған Иҡсан, Хоҙайбирҙе исемле энекәштәрем аслыҡтан үлделәр. Нимә әйтергә белмәй аптырабыраҡ торҙом да, аңлатырға тырышып:
- Бына өйгә ҡайтып инәһең, ә өйҙә ашарға бер нәмә лә юҡ.  Әҡсән энем менән урмандан балтырған күтәреп ҡайтҡан мәлдәр иҫкә төшә.  