Өйөнә керһә лә, сыҡһа ла йәм тапманы.  Шулай итеп, йыл артынан һиҙҙермәйенсә йылдар үтеп, улҡайҙарының үҫеп етеп, ҡул араһына кергәндәре лә һиҙелмәне.  Уның артынса уҡ Латибы һәм яңы ун һигеҙе тулған Талибын да алып киттеләр. Ағастар япраҡ ярҙы, тирә-яҡ йәшеллеккә күмелде.  Ә бер ҡышты өй мөрйәһенән төтөн сыҡмай башлағас, ҡапҡаһынан кеше юлы күренмәгәс, ауылдың ололары йыйылышып бының өйөнә барһалар, өй яғылмаған, ә инәй туңып үлгән була.  Был хәл артабан да дауам иткәс, күршеләр шомлана, яңғыҙ ғына өйгә керергә ҡурҡа башлайҙар.
"Ҡанышбикәгә бисура эйәләшкән” тигән хәбәр ауылға тиҙ тарала.  Ә тәбиғәттең кешелә эше юҡ, үҙ ҡануны ҡанун.  Хәл белергә тип килгән күршеләре өйҙә кеше һөйләшкән тауышты ишетеп, бер аҙ тыңлап торалар.  Һағыныуҙың сигенә еткән инәй Еҙем буйына барып, улдарының киткән юлдарына ҡарап, ғәзизкәйҙәренең исемдәрен әйтеп саҡырып ҡарай аптырағас.  Ләкин "Германия һуғыш асҡан” тигән хәбәр аяҙ көндө йәшен йәшнәгәндәй тәьҫир итте уға.  Хатибы ла, Латибы һәм бәләкәс Талибы ла инәләре өсөн өҙөлөп торҙолар.  Ҡанышбикә нисек итеп улҡайҙарын өйләндереп, үҙе өләсәй булып, ейән-ейәнсәрҙәрен һөйөп, артабан тағы ла матурыраҡ итеп йәшәү тураһында хыялланды.  "Кәкүк апай, минең ғүмерем нисә йыл?” – тип һорауҙары була, шуны аңлағандай ҡош ҡысҡыра башлай.  Ҡыш үтеп ер өҫтөнә тағы яҙ килде.  Малайҙар малайҙар инде.  Унан һуң күп тә үтмәне, ауылдағы бер төркөм ир-ат менән иң оло улы Хатипты һуғышҡа оҙаттылар.  Ә кәкүк та-
уышына айырым иғтибар иттеләр.  Граждандар һуғышы ваҡытында әллә аҡтары, әллә ҡыҙылдары ирен алып китеп ғәйеп булғас, Ҡанышбикә инәйебеҙҙең күңел яраһын береһенән-береһе уңған, үҙҙәре һылыу өс улы бер аҙ еңеләйтә ине.  Хәл белешергә барыу түгел, инәй үҙе килһә лә индермәгәндәр, ишекте элеп ҡалғандар.
"Был донъяла иң ҡурҡыныс ике нәмә бар: береһе - үлем, икенсеһе яңғыҙлыҡ”, - тип юҡҡа әйтмәгәндәрҙер.  Ләкин һуғыш бөтөргә уйламай ҙа.  Инәйебеҙ ҙә бер-бер артлы өҫтәлеп торған ҡайғыларға түҙә алма-йынса хыялыйға әйләнә.  Өҫтәлдә - өс мөйөшлө һалдат хаттары һәм өс "ҡара ҡағыҙ”. Малай тауышты һанай, кемгә күберәк ҡысҡыра, шул: "Ура, минең ғүмер бөтәгеҙҙекенән дә оҙағыраҡ”, - тип көлөшөп алалар. Донъя көтөүҙәре еңеләйҙе.  Рәсүл БАСИРОВ,
мәғариф ветераны. Кәк-күк, кәк-күк, кәк-күк… Ләкин уға яуап итеп тирәктәрҙән кәкүк тауыштары ғына ишетелә.
- Хааатип!!!
- Кәк-күк…
- Лааатип!!!
- Кәк-күк…
- Тааалип!!!
- Кәк-күк… Шул саҡ ҡулына исем өсөн генә сыбыҡ тотоп, инәләре килеп етә.  Улҡайҙарын уйлап йоҡоһо осто инәйҙең. Йыл артынан йылдар үтте.  Ҡайһы саҡ донъяларын онотоп оҙағыраҡ йөрөп ташлайҙар.  Өйгә инһәләр, инәй яңғыҙы ғына.  Ирен юғалтыуҙан ҡалған күңел яраһы ла бөтәшә башлағайны инде.  Һабай ауылы. Йәй еткәнен белдереп тирәктәрҙә кәкүктәр ҡысҡыра башланы. Ә малайҙар ғәфү үтенеп, уны етәкләп алып, көлөшә-көлөшә бергәләп ҡайтып китерҙәр ине. Шаулап-гөрләп йылғалар аҡты.  Көндөҙ бала-саға уның өйө эргәһенән үтергә ҡурҡһа, кисен ололар урап үтер булған.  Шулай ней үле, ней тере, аңҡы-тиңке булып йөрөгәндә күршеләре кергеләп, йә үҙен сәйгә саҡырып ҡайғыһын бер аҙ еңеләйтергә тырыштылар. Улдары инәләренең ҡулына эш теймәһен өсөн тырыштылар.  Инәйҙең ҡапыл бөтә донъяһы емерелеп, уй-хыялдары селпәрәмә килде, зиһене буталды.  Арып-талып йөрөп ҡайтҡас, бер үҙе ултырып ашарға тамағына аш бармағас, үҙенә генә түгел, һауыт-һабалар ултыртып өс улына ла аш һала һәм өсөһөнөң дә исемдәрен әйтеп, ҡыҫтап "ашата” һәм үҙе лә әҙ-мәҙ ҡапҡылап ала. Өсәүләшеп Еҙемгә һыу инергә барғанда тирәктәрҙә һайраған төрлө ҡош тауыштарын тыңлап кинәнделәр.  Ҡоштар йылы яҡтан ҡайтты.  Мал хөкөмөндә ҡала. 