Индира ИШКИНА. Балалар күпте белһен, аң даирәһе ныҡлы үҫешһен өсөн бар һәләтен, йөрәк йылыһын бирә ул.  Өлкәне Азамат һәм килендәре Эльмира атай йортонда бергә, бер төптән булып йәшәйҙәр, ҡыҙ-малайҙары бар, килендәре лә һөнәре бу-йынса уҡытыусы.  Артабан яҙмыш елдәре Тәнзилә Әбделбарый ҡыҙын Яңғыҙҡайын ауылына илтә.  Ошо ауыл егете Ришат Миңлебаев менән сәстәрен сәскә бәйләй һәм мөғәллимә бындағы мәктәптә хеҙмәт юлын дауам итә.  Һәр ваҡыт асыҡ, йылы ҡарашлы, тура һүҙле, урынлы кәңәштәре менән ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торған Тәнзиләне ауылдаштары ла, хеҙмәттәштәре лә хөрмәтләй.  Тәнзилә Әбделбарый ҡыҙының һәр көнө шатлыҡлы мәшәҡәттәр менән тулы: берҙән, ул яратҡан һөнәре буйынса эшләй (3-сө кластарға белем-тәрбиә бирә), икенсенән, ул-килендәргә хәстәрлекле әсәй, 2 ейән, 2 ейәнсәргә яратҡан, һөйөклө өләсәй, тормош иптәше менән 35 йыл инде татыулыҡта, бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап, матур  ғаилә булып ғүмер итәләр.  Тәнзилә Әбделбарый ҡыҙы "Башҡортостан Республикаһы мәғариф отличнигы” тигән маҡтаулы исем йөрөтә.  Һуңғараҡ Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтында башланғыс кластар факультетында уҡып, юғары белемгә эйә була.  Был уның күп йыллыҡ емешле хеҙмәтенә оло баһа.  Тәнзилә Миңлебаева ике улға әсә булыу бәхетен кисерә.  Ҡотлоғужа ауылында Фатима менән Әбделбарый Халиҡовтарҙың эшһөйәр, татыу ғаиләһендә тыуып үҫкән Тәнзилә ныҡышмал, маҡсатҡа ынтылыусан булып буй еткерә.  Яңғыҙҡайын урта мәктәбенең башланғыс кластар уҡытыусыһы Тәнзилә Әбделбарый ҡыҙы Миңлебаева шундайҙарҙың береһе.  Уҡытыуҙың яңы алымдарын, алдынғы тәжрибәне өйрәнеүгә, уларҙы дәрестә ҡулланыуға күп ваҡытын бүлә. 3-сө класҡа тиклем тыуған ауы-лы мәктәбендә белем ала ҡыҙ.  Айраттары ғаиләһе менән Красноусолда төпләнгән, Балалар ижады үҙәгендә эшләй, ҡатыны Зәлиә менән бер ул һәм ҡыҙға ғүмер биргәндәр.  Әммә яратҡан эше, уҡыусылары хаҡына ваҡытын да, тырышлығын да йәлләмәгән оло йөрәкле уҡытыусы яратып һайлаған һөнәрен ниндәйҙер наградалар, юғары исемдәр алыу өсөн түгел, ә уҡыусыларҙың, ата-әсәләрҙең хөрмәте, рәхмәте өсөн хеҙмәтенән йәм табып, кинәнес алып күңеленә ятҡан эшен дауам итә. Үҙенең яратҡан эшенә бар булмышын, күңелен биреп, йөҙөп эшләүе лә тап ғаиләһенә бәйле, тормош иптәше лә, улдары ла мөғәллимәнең эшен аңлап ҡабул итәләр, оло ярҙамсылары булып торалар.  Һәр дәрестә тема буйынса төплө белем биреү менән генә сикләнмәй, балаларҙа үҙаллылыҡ, ихтыяр көсө, шәхес итеп тәрбиәләүҙе лә төп маҡсаты итеп ҡуя.  Һәм уны уңышлы тамамлағас, тәүге педагогик хеҙмәт юлын Буруновка мәктәбендә башлай.  Илебеҙ ниндәй генә үҙгәрештәр кисермәһен, уҡытыусы һөнәренә ниндәй генә ҡараш булмаһын, был бөйөк исемде юғары тотҡан мөғәллимдәр бихисап.  Ире Ришат Миңнияр улы ауылдағы кондитер цехында төрлө эштәрҙә эшләй. Талапсанлығы, ғәҙел булғаны өсөн уҡыусылары, ата-әсәләр ихтирам итә. Улдарының икеһе лә ғаиләле.  Бына шунан бирле балаларға белем биреү эшен яратып, бар тырышлығын, һәләтен һалып башҡара ул. Бөйөк Сухомлинский: "Йөрәгемде балаларға бирәм!”, тигән кеүек, Тәнзилә Әбделбарый ҡыҙы ла балаларға, яратҡан хеҙмәте өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙер торған мөғәллимә, уҡыусыларҙың холоҡтарына, психологияһына төшөнөп, улар менән уртаҡ тел табып эшләй.  35 йыл инде ул мәктәптә балаларға белем һәм тәрбиә бирә, уларҙың гәлсәрҙәй саф күңеленә тик изгелек орлоҡтары ғына сәсеп, төплө белем биреп, оло тормош юлына әҙерләй. Тәнзилә Минлебаева уҡыусылары менән. Ата-әсәһе Красноусолға күсергә ҡарар итә һәм 4-се класҡа бындағы 1-се мәктәпкә уҡырға килә.  Ҡулына өлгөргәнлек аттестаты алғас, мөғәллимә булыу хыялын йөрөткән Тәнзилә Салауат педучилищеһына юллана.  Яңғыҙҡайында ла үҙен уҡыусылар, уҡытыусылар һәм ауыл кешеләре менән аралашыусан, ихлас күңелле уҡытыусы итеп танытты. 