Өндәшмәне ҡатыны, ҡулын Еңел түгел ҡарауы. Фәрғәт ҒӘЛИН.
 Мин ун һыйыр ашатам.
 Бығаса түҙгән ҡатыны Телевизор ҡарап, ялҡып Шул хыялда һин - берәүҙе, Мал-тыуарҙа юҡ ҡайғың. Китте шул саҡ туҙынып:

- Ҡуҙғалырға уйламайһың, Мин хыялланып ятам. Тотондо һәнәгенә. Ун һыйыр аҫрап ҡара!
 Мишәтләмә, ун һыйырҙы Бына ниндәй шәп пландар Уларға бит кәрәк әле Дивандан айырылмайһың.

- Эй, ҡатын, - тине ир, - шаулама, Бесәнде мул сабаһы.
 Шәп булһаң, минең шикелле Һелтәп бөтә көсөнә,
- Мал ҡарайһы бар, - тине лә, Бар мәшәҡәт бер үҙемә, Ятҡан ине һуҙылып, Һинең ир әле ҡора.