Китапхана янында эшләп килгән "Әхирәттәр” клубы ағзалары ҡунаҡтарҙы асыҡ йөҙ, тәмле сәй, йыр-моң менән ҡаршы алдылар һәм кисәне алып барыусылар ауыл мәҙәниәт йортоноң художество етәксеһе Эльвира Абдрахманова менән Бурлы мәктәбенең 10-сы класс уҡыусыһы Лилиә Хәлилова барлыҡ ҡунаҡтарҙы, тамашасыларҙы китап донъяһына алып инеп киттеләр. -тип һораным мин китапханасы Рәсимә Мөхәмәтдинованан осрашыу аҙағында.
- Ярҙамсыллыҡ, - тип яуап бирҙе ул.  
- "Әхирәттәр” клубы ағзаларын нимә берләштерә?  Китапханасыларҙы "Әхирәттәр" клубы ағзалары тәбрикләй. Уҡытыусы Гөлфирә Ишкина һәм йәш йырсы Раян Мөхәмәтдинов бөтә китап һөйөүселәрҙе ҡотлап, йыр бүләк иттеләр.  Китапханала уҡыусылар өсөн махсус саралар ойошторола.  Байрамға "Әхирәттәр” клубы татар яҙыусыһы Аяз Ғиләжевтең "Әтәс менгән ситәнгә” тигән әҫәре буйынса китап уҡыусылар конференцияһы әҙерләгән.  Уҡыу, эҙләнеү генә уңышлы эшкә нигеҙ була ала.  Ауыл советы, мәзәниәт йорто менән бергә эщләйбеҙ.
- Китапхана эшендә бөгөн ниндәй яңы алымдар ҡулланыла?  Бурлы ауыл китап-ханаһында үткән район китапханасыларының семинар-кәңәшмәһенең изге маҡсаты ла кеше тормошонда китаптың ролен күрһәтеү ине. Китапхана эше – ижади эш.  Бейеү түңәрәге ағзаларының сығышы ла концертҡа йәм өҫтәне.  Китапханала үткәрелгән сараларҙы Интернетҡа ҡуябыҙ, башҡа китапханалар менән бәйләнеш еңел хәҙер.  Юғары мәғлүмәт технологиялары ныҡ үҫешкән заманда китаптың тәрбиәүи көсөн һаҡлап ҡалыу бурысы тора бөгөнгө китапханасылар алдында.  Үҙәк район китапханаһының өлкән китапханасыһы Фәүзиә Зәйнуллина "Әхирәттәр” клубы ағзаларына Рәхмәт хаттары һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.  Элекке татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, үҙе лә беренсе һөнәре буйынса китапханасы Вәсимә Ибраһим ҡыҙы Мөхәрмәтова уңышлы һорауҙар менән әҫәрҙең йөкмәткеһе тураһында ҡыҙыҡлы әңгәмә ойошторҙо.  Мәҙәниәт өлкәһендә уңышлы хеҙмәте өсөн район мәҙәниәт бүлегенең Маҡтау грамотаһына лайыҡ булған Рәсимә Мөхәмәтдинова.  "Әхирәттәр” клубы ағзалары Фәриҙә Хисмәтуллина, Римза Яҡупова, Роза Сәйғафарова, Флүзә Нафиҡова, Эльвира Абдрахманова, Фәниә Тәүхетдинова, Фәнисә Ғөзәйерова, Рәсимә Әхмәтйәнова, Миңниса Мансурова, Роза Ильясова, Вәриә Фәтҡуллина, Вәсимә Мөхәрмәтова, Римма Абдрахманова, Фәнисә Ғәлимова, Раушания Мифтахова, Зәлиә Сәлимйәнова - һәр береһе һәләт эйәһе.  Геройҙарҙың яҙмышын, ваҡиғаларҙы үҙебеҙҙең ауыл тормошо менән бәйләп, ғаиләлә, йәмғиәттә әҙәп-әхлаҡ проблемалары, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр тураһында һөйләнеләр әхирәттәр.  Ҡунаҡтар - Үтәк ауылынан Гөлназ Маннанова, Мораҡтан Рәфиҙә Усманова ла коллегаларын йыр менән тәбрикләне.  Осрашыуҙы бай йөкмәткеле концерт дауам итте.  Китап уҡыусыларға ла күп материалды Интернет селтәренән эҙләйбеҙ.
- Киләсәктә эшеңде ниндәй йүнәлештә дауам итергә уйлайһың?
- Миңә яҡташ яҙыусыларҙың ижады оҡшай.  Берәй эш эшләр алдынан тиҙ генә кәңәшләшеп алабыҙ ҙа эшләп тә ҡуябыҙ.  Викторина, күргәҙмә, экскурсиялар балаларға бик оҡшай, - тине ул. Минең теләгем: бала һәр ваҡыт компьютер алдында ғына ултырмаһын, китап та уҡыһын.  Ҡул эштәренән күргәҙмә ойошторалар, ғаилә ағасы – шәжәрәне өйрәнәләр, йырлайҙар, бейейҙәр, шиғыр уҡыйҙар, матур итеп өҫтәл дә әҙерләйҙәр.  Шаршамбы көндө сәғәт 3-тә йыйылабыҙ.  Үҙем дә өйрәнәм, уҡыусыларға ла шуны тәҡдим итәм.  Бурлы ауылы. Бының өсөн мөмкинлектәр күп, шарттар ҙа бар.  Бурлы урта мәктәбе директорының тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Ләйсән Хәлилова уҡыусылар тормошонда китапхананың ҙур роль уйнауын һәм был бәйләнештең уҡыусыларҙың белем сифатын күтәреүгә һәм телмәрен үҫтереүгә булышлыҡ итеүен әйтеп үтте.  Ветерандар советы рәйесе Ғабдулла Абдрахмановтың гармун моңдарын тамашасылар ихлас ҡабул итте.  Оло быуын китапханасыларының, хеҙмәттәштәренең алдынғы эш тәжрибәһен өйрәнеп, төрлө эш алымдарын ҡулланып, яңы ижади үрҙәр яуларға насип булһын уға киләсәктә. Үҙең ижади эшләһәң генә башҡаларҙы ла йәлеп итеп була.  Бурлы ауыл советы ауыл биләмәһе башлығы Азат Кәшәфетдин улы Хәйретдинов китап дуҫтарын ҙур байрам менән ҡотлап, бөгөнгө ижади осрашыуҙың файҙалы, һөҙөмтәле булыуын теләне. Бәләкәстәр өсөн "Тамсылар” түңәрәге ойошторҙоҡ.  Осрашыуҙы йомғаҡлап, район мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Эльвира Нурислам ҡыҙы Насирова китапханасыларҙы һөнәри байрамдары менән ҡотлап, ҡыҙыҡлы ла, ауыр ҙа эштәрендә уңыштар теләне.  Әҫәр буйынса өҙөк тә сәхнәләштерелде.    - Берҙәмлек.  
- Төп яңылыҡ, әлбиттә, компьютер.  Шуның өсөн дә Бөтә Рәсәй китапханасылар көнө китапхана хеҙмәткәрҙәренең генә һөнәри байрамы түгел, ә барлыҡ китап һөйөүселәр өсөн дә уртаҡ байрам ул. Тағы ла ҙурыраҡ эштәр, бурыс-тар тора китапханасы алдында.  Район мәҙәниәт бүлеге етәксеһе урынбаҫары Лилиә Сәйғәфарова китапханасының кеше менән китап араһында бәйләнеште урынлаштырыу-сы икәнен билдәләне һәм райондың алдынғы китапханасыларына Маҡтау грамоталары тапшырҙы. Рәйлә ХАФИЗОВА.  Сәйетбаба ауылы китапханасыһы Илһөйәр Мортазина ҡыҙыҡлы эш алымдары менән уртаҡлашты. Китапҡа ҡыҙыҡһыныу тәрбиәләүҙе бәләкәй кластарҙан башларға кәрәк. 