Был көндө төрлө уйындар, спорт ярыштары ойошторолдо.  Артабанғы йылдарҙа уҡыусылар һаны тағы ла артасаҡ.  Красноусолдан килгән Альмира абыстай Ғөбәйҙуллина, Фәйрүзә Хасбулатова иманға килтерә торған йорттоң тиҙ арала төҙөлөүен, ауылда 5 тапҡыр аҙан тауышы тынмауын теләне, мәсетле булыу бик етди эш булыуын, ауылда динде хөрмәтләүселәрҙең байтаҡ икәнен әйтеп үтте.  Урындағы ауыл һәүәҫкәрҙәренең, район мәҙәниәт һарайы артистарының сығышы ла байрамға йәм өҫтәне.  Егәрле, аҡыллы балалар үҫтереп, әле уларҙың ҡәҙер-хөрмәтендә йәшәгән, заманында "Еҙем” колхозының алдынғы һауынсыһы булған, социалистик ярыш еңеүсеһе Миңнисара Хәбибуллина тирмәһендә айырыуса ҡунаҡсыллыҡ күрһәтелде.  Рәзим Шәмсетдинов, Флүзә Салауатова, Мөнирә Абдрахманова, Гөлфиә Шәмсетдинова, башланғыс кластар уҡытыусылары Лилиә Салауатова, Эльвира Кинйәбулатова (улар байрамды ойоштороусылар ҙа) ауыл хакимиәтенең Маҡтау грамоталарына, бүләктәренә лайыҡ булды.




 Әхтәмовтар ҡорған тирмә эсе лә нурға тулған, ҡыҙ-килендәре әҙерләгән аш-һыуҙан өҫтәлдәр тулған.  Ҡунаҡтар уларҙы ҡарап сығып, ихлас күңелдән әҙерләнгән һый-ниғмәттән ауыҙ итте.   Әхнәф Әхиәр улы ауыл биләмәһендә атҡарылған эштәргә туҡталды.
- 80 йыллыҡ юбилейын билдәләгән Юрмашта тырыш, ныҡышмал халыҡ йәшәй.  БР-ҙың атҡаҙанған Һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәре Әсмә Кәлимуллина ошо ҙур булмаған ауылдан 20-ләп медицина хеҙмәткәре сығыуын әйтеп үтте, ауылдаштарын байрам менән ҡотланы. Сәйетбабанан "Иман” төркөмө, "Аҡбейек” ансамбле, Имәндәш ауылы һәүәҫкәрҙәре йыр-моңдары, дәртле бейеүҙәре менән сығыш яһаны.  Сағыштырмаса бәләкәй ауылда бөгөн 48 уҡыусы, балаларҙың байтаҡ булыуы һөйөндөрә.  Көрәштә бер туған Рәмил, Рәмзил һәм Фәнгиз Сәйфуллиндарҙың призлы урын яулауы - яңғыҙ дүрт ул үҫтереүсе Фәрзәнә Сәйфуллинаның ҙур ҡаҙанышы. Улар донъяларын да емертеп көтә, йәмәғәт эштәренә лә өлгөрә.  Гөлсиә КӘРИМОВА. "Иң матур баҡса" хужалары Раушания һәм Әнүр Ҡәҙерғоловтарға ла бүләк тапшырылды. Төрлө аш-һыу араһында халҡыбыҙҙың һөт ризыҡтарының иң затлыһы, ауыҙҙа иреп торған ҡыҙыл эремсек тә урын алған. Байрамдың тәүге өлөшөндә башланғыс мәктәп ҡаршыһына буласаҡ мәсет өсөн таш һалынды.  Имәндәш ауыл биләмәһе башлығы Әхнәф Әхиәр улы Ноғайғолов халыҡтың йәшәйеше, йорт хужалары менән таныштырып барҙы. Ауылдың киләсәге – тыуған ауылы өсөн йән атыусы кешеләр ҡулында, - тине Фаил Һәҙиәт улы һәм Имәндәш ауыл Советы депутаты Илдар Мәхмүтовҡа, белгесе Филүс Шәрәфетдиновҡа, Юрмаш башланғыс мәктәбенең техник хеҙмәткәре Ғайса Кинйәбулатовҡа район Советының, шәхси эшҡыуар Миңнулла Шәмсетдиновҡа, "Ағинәйҙәр ҡоро” етәксеһе Суфия Юлбарисоваға район хакимиәтенең Маҡтау грамоталарын тапшырҙы. Әхтәмовтарҙың тирмәһе үҙенсәлекле булыуы менән айырылып торҙо.  Ошонда тыуып үҫкән йәштәр - әле Мәскәү ҡалаһында эшләп йөрөгән Регина Салауатова менән Стәлетамаҡ ҡалаһында йәшәүсе Илгиз Искәндәровтың – сараны алып барыусыларҙың яғымлы тауышы барыһын да сәхнә янына йыйҙы.  Ошонда уҡ улар һәм башҡалар тарафынан буласаҡ мәсеткә хәйер-саҙаҡалар һалынды.



  Һәр ауылда йөҙөк ҡашы булырҙай кешеләр бар.  Көрәшселәр бер нисә ауырлыҡ үлсәмендә бил һынашты.  Ҡунаҡтар йәшел сирәмле ауыл урамдарынан уҙҙы.  
…Йөрәктән сыға моңдарым, Улар мал-тыуар аҫрай, ҡош-ҡорт үрсетә, төрлө кәсепселек менән шөғөлләнә.  Был йырҙы яҡташыбыҙ, композитор Рәмил Ғимрани ауылдың юбилейына арнап яҙған. Байрамға ла етди әҙерлек эштәре барҙы.  Байрам шатлығын уртаҡлашырға күрше ауылдар – Сәйетбаба, Еҙем-Ҡаран, Ҡауарҙы биләмәләре башлыҡтары ла килгән.  Сөнки халҡығыҙ тырыш, егәрле.  Бигерәк тә урамдарға ҙур иғтибар бирелде, ҡырсынташ түшәп тигеҙләнде, - тине биләмә башлығы һәм ауылдың бөгөнгөһө, ҡаҙаныштары тураһында һөйләп үтте.  Еләҫ тирмәнең түренә бишек эленеп, унда нәҫел дауамы була торған ике батыр – Ибраһим менән Ислам йоҡлай. Салауатовтар тирмәһендә лә ҡымыҙ менән ҡаршы алдылар.  Юрмаш ауылының да төрлө тарафтарҙа йәшәгән һәр кеме тәпәй баҫҡан еренә, бала сағы үткән тыуған нигеҙенә йыйылды.  Юрмаш ауылында тыуып үҫкән, 40 йыл мәҙәниәт өлкәһендә эшләгән, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Кәбир Монасипов "Юрмашым” йырын илһамланып башҡарҙы.  Суфия Юлбарисова ауыл тарихына ҡыҫҡаса байҡау яһаны.




"Мәктәп булһа – ауыл йәшәй!”.  Күрше Аҡташ ауылынан килгән үҫмер – Айтуған Зәйнуллиндың моңло тауыш менән аҙан әйтеүе, төҙөләсәк иман йортона фатиха булып яңғыраны.  Эшләй ҙә, йәшәй ҙә, күңел аса ла беләһегеҙ.  Байрам шатлығын уртаҡлашырға ҡунаҡтар ҙа байтаҡ килгәйне. Ғөмүмән, лайыҡлылар һәр береһе -  ауыл менән бергә ҡартайып килеүсе, 80 йәшлек юбилейҙарын билдәләгән Нәсимә һәм Тимербай Ҡәҙерғоловтар, Миңлегөл һәм Низаметдин Әхтәмовтар, Нәрисә Ҡәҙерғолова, 70 йәштәренә аяҡ баҫҡан Рәйес Аҫылбаев, Урал Абдрахманов, шулай уҡ ауылдың иң өлкән кешеләре Асия Шәмсетдинова, Сәғиҙә Ҡәҙерғолова, Варвара Никифорова, Хәтимә Аҫылбаева, Гөлбаныу Сурағолова, 65 йәшен билдәләгән Әнисә Шәмсетдинова, 60 йәшен ҡаршылаған Фәниә Әбдрәшитова, Валентина Никифорова, хеҙмәт алдынғылары Рауза Шәмсетдинова, Ғәйнулла Шәмсетдинов, Миңнисара Хәбибуллина сәхнәгә саҡырылып, иҫтәлекле бүләк алдылар. Бөйөк Ватан һуғышында йәнен фиҙа ҡылған ҡаһарман ауылдаштарын иҫкә алып, халыҡ башланғыс мәктәп урамында ултырған обелискыға сәскәләр һалды. Өлгөлө ғаиләләр ҙә бүләкһеҙ ҡалманы был көндө.  Гер күтәреү буйынса еңеүсе исемен алған Йәмил Аҫылбаев (48 кг), Ильяс Әхтәмов, Ильяс Кинйәбулатов (58 кг), Рәмзил Сәйфуллин, Айнур Йомағолов (68 кг), Вячеслав Ломовцев, Фидан Шәрәфетдинов, Ринат Әбдрәшитовтар (68 кг-дан ашыу) сәхнәгә саҡырылды.  "Красноусол” шифаханаһынан килгән бейеүсе егеттәр – Рөстәм Ишдәүләтов менән Артур Байгилдин "Еҙ үксә” бейеүен башҡарып, барыһын таң ҡалдырҙы. Раушания һәм Хәмит Салауатовтарҙың ике айлыҡ ҡына улдары Ибраһим "Ауыл-дың иң йәш кешеһе" тип билдәләнде.  Ҡайһы бер ғаиләләр үҙ тирмәләрен ҡорған.  



"Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” – бик тә әһәмиәтле, ауылдаштарҙы йыйыусы матур сара, ул бигерәк тә ситтә йәшәгәндәргә танһыҡ.  Күңелдән йырҙар ташып… 


 Сәхнәнән моңло йыр ағыла.  Был көндө сәхнә тирәһе генә түгел, тотош ауыл гөрләп торҙо.  Алыҫ араларҙы яҡын итеп тыуған ауылдарын һағынып ҡайтыусылар ҙа, юрмаштар үҙҙәре лә тыуған тупрағынан ҡеүәт, байрамдан көс, илһам алып таралышты. Призлы урынға эйә булыу-сылар – Фәнгиз Сәйфуллин, Илдус Исхаҡов, Эмиль Фәйзуллин (35 кг), Илназ Дәүләтйәнов, Радмир Салауатов, Фәнзил Иҙрисов (40 кг), Илназ Кинйәбулатов, Йәмил Аҫылбаев, Рузил Кинйәбулатов (55 кг), Рәмзил Сәйфуллин, Айнур Йомағолов (60 кг), Рәзил Хөбөтдинов, Ильяс Салауатов, Ильяс Әхтәмов (60 кг, ир-егеттәр), Рәзил Хөбөтдинов, Рәмил Сәйфуллин, Ринат Әбдрәшитов (60 кг-дан ашыу) иҫтәлекле бүләктәргә лайыҡ булды.  Район Советы рәйесе Фаил Һәҙиәт улы Зәйнетдинов үҙе һәм ра-йон хакимиәте башлығы исеменән Юрмаш халҡына ихлас ҡотлау сәләмдәрен еткерҙе.
- Һеҙҙең ауылды күптәргә өлгө итеп ҡуялар.  Район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов 80 йәшлек Хәҙисә Сәйфуллинаны һәм күпләп мал аҫраусы (20 баш эре мал!) Таһир Хәбибуллин, Игорь Никифоровты бүләкләп үтте.  Артабан байрам йәмле Аҡташ ҡаяһы итәгендә, Еҙем буйында да-
уам итте.  Тәүге һүҙ Имәндәш ауыл биләмәһе башлығы Әхнәф Ноғайғоловҡа бирелде. 