Установлено, что в мае 2016 года 45-летняя Эльмира  В связи с чем, по материалам проверки прокуратуры
района в отношении Гафаровой возбуждено уголовное дело по ст.322.3 УК РФ
(фиктивная постановка на учет иностранного гражданина по месту пребывания в
жилом помещении в РФ). И.о.  Вместе с тем, после постановки на учет по месту
пребывания в жилом помещении иностранные граждане переехали в г.  Стерлитамак
для дальнейшего проживания. прокурора района
 
советник юстиции  Р.Р. Раянов
  Ход и результаты расследования уголовного дела
находятся на контроле прокуратуры района.
 
  Гафарова не являясь собственником помещения, приняла на временное жительство двух
граждан Азербайджана. 