      Установлено, что при ремонте автодорог, мужчина по устной договоренности с обществом с ограниченной
ответственностью «А» осуществлял перевозку материала
для строительства дорог без оформленных в установленном законом порядке
трудовых соглашений. Однако, директор общества заработную плату в размере
130 тыс.  3 ст.
5.27 КоАП РФ (уклонение от оформления трудового договора), а также внесено
представление. В связи с чем, местный житель обратился за помощью в
прокуратуру района.
      По результатам проверки, прокуратурой района в
судебном порядке указанная задолженность по заработной плате взыскана.  Судебный
приказ для исполнения направлен в районный отдел судебных приставов. рублей работнику не выплатил. Фактическое взыскание заработной платы находится на контроле прокуратуры
района.
       Кроме того, в отношении директора организации
возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 