РФ, разрешен не был. По результатам
рассмотрения заявлений Администрации 5 сельских поселений признали их как
нуждающимся в улучшении жилищных условий по п.1 п.п.3 ст.51 Жилищного Кодекса Установлено,
что несколько граждан обратились в жилищные комиссии 5 сельских поселений с
заявлением о постановке их на учет и признании нуждающимся в улучшении жилищных
условий.  На основании
изложенного, прокуратурой района в адрес Администраций 5 сельских поселений
внесены представления, которые находятся на стадии рассмотрения.
 
  Таким образом,
при рассмотрении заявлений о постановке на учет в качестве нуждающимся вопрос о
признании данных лиц малоимущими в целях дальнейшего разрешения вопроса о
предоставлении жилого помещения вне очереди на основании п.  2 ст.  Помощник прокурора района
 
юрист 3 класса                                                                           М.М. Гилязев
					
					Комментарий өҫтәргә
					

 <!--
[if gte mso 9]>
 
  Normal
  0
  
  
  false
  false
  false
  
   
   
   
   
   
  
  MicrosoftInternetExplorer4
  57 ЖК Однако, в нарушение требований Жилищного кодекса РФ и Закона Республики Башкортостан от 02.12.2005 №230-з «О регулировании жилищных
отношений в Республике Башкортостан» указанные лица не признаны малоимущими.  РФ.  1 ч. 