Балаларының матур йәшәүҙәрен күреп, ҡәҙер-хөрмәттә йәшәргә лә йәшәргә ине лә бит.  Мин дуҫтарыбыҙҙың балалары менән дә ғорурланам.  Ауылда иң күп мал тотоусы уларҙыр, моғайын!  Шул йортҡа күрше Фәнил дә матур йорт бөтөрөп, күп балалы ғаилә ҡороп йәшәй.  Шулай итеп беҙҙең ғаиләлә 9 бала, дуҫтарыбыҙҙың ғаиләһендә 8 бала үҫте.  Электән шундай йола йәшәп килә: дуҫлашырға теләгән ғаиләләр оло табын йыйып, шаһиттар алдында һүҙҙәр әйтешеп, бүләктәр бирешәләр.  Тирә-яғын яңынан кәртәләп, буяп ҡуймаҡсы.  Ә хужабикәнең үҫтергән гөлдәре араһында ниндәйе генә юҡ!  Ҡатыны Флүзә менән урам тулы мал-тыуар аҫрай.  Ҡайһылыр арала урамға сығып та киткән.  Ул ваҡытта инде беҙҙең Гүзәл, дуҫтарҙың ғаиләһендә Рәзилә исемле һылыу ҡыҙ үҫә ине.  Ата-әсәләре иртәрәк донъя ҡуйҙы шул.  һуңынан ҡыҙҙар ҙа аралашып, дуҫлашып үҫте.  Күңел йылыһы биреп, үҙ ҡулдарың менән эшләгән әйбер ҡәҙерле була, унан йылылыҡ бөркөлөп тора шул.  Иң матур, иң күркәм йорт-ҡура уларҙыҡы инде ул!  Роза еңгәй роза гөлдәренән башлап, улар тураһында сәғәттәр буйы һөйләй ала.  Ауыл-да Ихсановтарҙың өс улы төпләнеп, матур 
донъя ҡороп йәшәй.  Киләсәктә йә Стәрлелә йәшәгән Рәмиз, йә Салауатта йәшәгән Фәрүәз энекәштәре ғаиләһе менән ҡайтып төшөр, шунда йорт һалып ебәрер, бәлки, тип өмөтләнә ағайҙар.  Гөлшат ВӘЛИЕВА. Йорт эсендә ундай йыһаздар, әйберҙәр күп.  Ысынлап та, өй эсендә һәр бүлмә, ундағы йыһаз уйланып, зауыҡ менән эшләнгән.  Улар ҙа үҫә килә дуҫ булып китте.  Улар хаҡында гәзит биттәренән уҡып, һөйөнөп торабыҙ.  Ата-әсәһенең тәүге йорто торған урамын Фәрғәт ағалары ҡарай икән.  Алма ағасынан йыраҡ төшмәй ул,"- тип өҫтәп ҡуя әсәйем.
          Ауыҙ тултырып һөйләрлек, өлгө алырлыҡ ғаиләләр бар әле бар Һабай ауылында.  Урам тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт, бал ҡорттары бе-зләп умарталары тирәһендә геү килә.  Үҙ эше менән булып йөрөй.  Беҙ ҙә, ике йәш ғаилә, йола буйынса эшләнек: бер-беребеҙгә һарыҡтар бирештек, ирҙәргә, ҡатындарға, тыуған балаларға оҡшарлыҡ бүләктәр таратыштыҡ.  Фәрғәт ағалары менән бер рәттән тағы бер өй аша, атаһының икенсегә бөтөрөп сыҡҡан йортонда, Әмир ғаиләһе менән йәшәй.  Фәрғәт менән Роза йорттары алдында.
        Килгән ҡунаҡтар өсөн әйтеп үтәйек: унда татыу һәм егәрле Фәрғәт Ихсанов  менән уның хәләл ефете Роза йәшәй.  "Уларҙың ата-әсәһе - беҙҙең ғаилә дуҫтарыбыҙ булды.  Миңлеямал менән Тимерйән бик егәрле булдылар, колхозда эшләргә лә, йорт мәшәҡәттәренә лә өлгөр булдылар.  Донъя мәшәҡәте менән шулай көн артынан көн үткәреп йәшәп ята улар.  Әллә ҡайһы арала улы менән ҡыҙы ла үҫеп еткән.  Шундай һоҡланырлыҡ 
донъя көткән егәрле атайҙан насар йорт ҡаламы һуң?!  Инде улар ҙа башлы-күҙле булып, айырым донъя көтәләр.  Был юлы ғаилә дуҫтарыбыҙҙың матур тормош көтөүенә шатланып-һоҡланып ҡайттыҡ.  Икенсегә ғаиләләрҙә малайҙар тыуҙы: Илшат менән Фәрғәт.  Әсәйем әйтмешләй, йорттары ҡыйып баҫҡыһыҙ.  Уны тағы ла күркәмерәк, йәмлерәк итеп, атай-әсәй яҡҡан усаҡты һүндермәй йәшәй белә балалары!  Атай-әсәй янына ҡунаҡҡа ғына ҡайтып йөрөйҙәр...
         Ихсановтар тураһында яҙырымды белгәс, әсәйем үҙҙәренең йәш саҡтарын иҫкә төшөрөп алды.  Бәләкәйҙән бергә уйнап үҫкән Акрам менән Тимерйән ғаилә ҡорғас та дуҫлыҡтарын һүндермәй, үлгәнсе тигәндәй бергә булдылар...  Шулай ауылыбыҙға йәм биреп, ауылыбыҙ биҙәге булып йәшәгеҙ әле, дуҫтар! Өс ҡыҙҙары Рәзилә, Земфира, Эльвира бөтә яҡлап та бер-береһенә терәк-таяныс булып, Стәрлелә бер тирәгә урынлашып, йәшәп яталар икән.  Олатай нигеҙен дә һаҡлай улар.  
         "Тимерйән менән Миңлеямалдың балалары ата-әсәһенә оҡшап егәрлеләр, уңғандар.  Ҡайтҡан-киткән арала туғандарына ярҙам итеп торалар.  Күҙ теймәһен!  Яҙмыштарҙан уҙмыш юҡ шул!.."
         "Өс таған таймаҫ" - тигән әйтем бар халыҡта.  Шулай дуҫлыҡтарын нығытып ҡуялар ине.  Ауыл байрамына ла әллә ҡасан әҙерләнә башлағандарҙыр әле улар.  Бергә мәктәптә уҡынылар.  Атаһы менән әсәһе йорт тирәһен сым-гатау итеп көтә ине бит!  Ә Фәрғәт ағай аҙ һүҙле, ҡатын-ҡыҙ эшенә лә бик ҡыҫылырға яратмай. 