Хеҙмәттәренең – уң, юлдарҙың хәүефһеҙ булыуын, хеҙмәт бурыстарын һәр ваҡыттағыса ҙур яуаплылыҡ менән башҡарыуҙарын, ғаиләләренә именлек, иҫәнлек-һаулыҡ теләйем.
 Коллектив эшсән, тотороҡло.  Тимәк, эшебеҙҙең һөҙөмтәһе бар, тигән һүҙ.
          Һөҙөмтәләргә килгәндә, улар бик насарҙан түгел.  Транспорттың иң күп йөрөгән юлдар киҫешкән 1-2 урында светофор ҡуйыу ҙа өлгөрөп еткән мәсьәлә.
          80 йыллыҡ тарихы булған ЮХХДИ хеҙмәте инспекторҙары юлдарҙа тәртип һәм именлек һағында уяу тора.  Беҙҙең дәүләт автоинспекцияһынан бүләкләнеүсенең дә булыуы бик тә һөйөнөслө ине.  Шуға ла алда билдәләүемсә, һөҙөмтәләребеҙ насарҙан түгел, һуңғы ике йылда юл-транспорт ваҡиғаларында үлем осраҡтары теркәлгәне юҡ.  

          -Иң башта шуны әйтеп китергә кәрәктер.  Юл-патруль хеҙмәтенең өлкән инспекторы Илдар Хөсәйенов (2008 й.) етәкселегендә инспекторҙар Самат (1995 й.) менән Олег Ишкиндар (2007 й.), Руслан Хәсәнов (2008 й.), Илгиз Хазиев (2012 й.), Алексей Локоленко менән Артур Әсәҙуллиндар 2013 йылда эшкә килде.  ЭВМ операторы Анна Заплатина һәр бер һан, фактты ентекле рәүештә компьютерға теркәй бара.
         Форсаттан файҙаланып, райондың барлыҡ Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәрҙәрен, коллегаларҙы, ветерандарыбыҙҙы (Дәүләт автоинспекцияһының элекке начальниктары Н.Ә.Сатлыҡов, Ғ.Б.Могушков, Ф.М.Арыҫланов, И.С.Хәсәнов, У.К.Әхмәтшин һ.б.) һөнәри байрамыбыҙ менән ихлас ҡотлайым.  Һалынған штрафты 20 көн эсендә түләгәндәргә 50 % ташлама ҡаралғаны һәр кемгә мәғлүмдер.
          Ошо арауыҡта район юлдарында зыян күреүҙәр менән 9 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлде (уҙған йыл менән сағыштырғанда 7-гә әҙерәк), шуның 4-һе ситтән килеүсе водителдәр ғәйебе менән, 12 кеше (8-гә кәмерәк) тән йәрәхәттәре алды.
          Беҙҙе районыбыҙҙа юлдар торошо, юл билдәләре мәсьәләләре лә борсой.  Оҙаҡ йылдар (21 йыл хеҙмәт стажлы) ЮХХДИ-ла эшләгән Самат Ишкин БР Эске эштәр министрлығының Маҡтау грамотаһына лайыҡ булды.  Пропаганда буйынса дәүләт инспекторы юғары педагогик һәм юридик белемле Марат Басиров ЮХХДИ-ла 3 йыл эшләй.  Унда бүләкләүҙәр, ҙур концерт булды.  ЮХХДИ инспекторҙары тарафынан ағымдағы йылдың 5 айында төрлө кимәлдәге административ хоҡуҡ боҙоуҙарҙың 3209 осрағы теркәлде, шуның 139-ы руль артына эскән хәлдә ултырыусылар, ҡайтанан эсеп рулгә идара иткән 10 кешегә енәйәт эше асылды.
          Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙған өсөн 4 млн 500 мең һумлыҡ штрафтар һалынһа, шуның 4 миллионы түләттереп алынды.  Һәр йылдағыса быйыл 28 июндә һөнәри байрамыбыҙ уңайынан БР Эске эштәр министрлығында тантаналы сара үтте.  Улар буйынса етешһеҙлектәр бар икән, ГОСТ талаптары үтәлһен өсөн юл төҙөү-ремонтлау идаралығына, ауыл биләмәләренә күрһәтмәләр бирәбеҙ.  Беҙҙә 10 йыл хеҙмәт стажына эйә өлкән дәүләт инспекторы Марсель Мәхийәнов юлдар торошо өсөн яуап-лы, юл-транспорт ваҡиғаларын теркәү, иҫәп алып барыу һәм ғәйеплеләрҙе асыҡлау-тикшереү дәүләт инспекторы Альберт Борханов (2004 йылдан алып эшләй), административ ҡануниәтте башҡарыу дәүләт инспекторы Айрат Кинйәбаев (2001 й.) иңендә.  Индира ИШКИНА яҙып алды.