Бер мәҫәлдәгесә, арҡаһына йөк-йөк китап артмаҡлаған ишәк һымаҡ булыуҙан файҙа юҡ.
- Дәрестәр нисек үтә, унда кемдәр йөрөй?
- Әле дүртәр кешенән торған ике төркөм бар.  Һәр дәрес ике сәғәт бара.  Ғәрәп теле дәресенә йөрөүселәрҙе мауыҡтырғыс уҡыу ғына түгел, иң кәрәклеһе - йәнле аралашыу ҙа көтә.  Ғүмере буйы Нижневартовск ҡалаһында йәшәй һәм эшләй.  Уҡыу бушлай. Килегеҙ! Ғәрәп хәрефтәрен, шәриғәт тәртиптәрен, Ҡөрьән сүрәләре, доғалар өйрәнәбеҙ, намаҙҙы дөрөҫ уҡырға әҙерләнәбеҙ.  Мин Ҡазандағы "Мөхәммәдиә” Юғары ислам мәҙрәсәһе студентымын.  Лилиә АРЫҪЛАНОВА. Ҡөрьән телен өйрәнеүсе ҡатын-ҡыҙҙар остаздары Рәзилә Рәхмәтуллина менән. Ғәрәп яҙмаһы – бик боронғо һәм ҡатмарлы яҙма, әммә уның һайын серҙәре үҙенә нығыраҡ тарта.  Үтәк ауылы.  Тап унда мәҙрәсәгә йөрөп ғәрәп телен өйрәнә.  Мәҫәлән, мартта Үтәк ҡатын-ҡыҙҙары Мәүлит байрамы үткәрҙе, унда Мөхәммәт пәйғәмбәр (сғс)-дең тыуыуы, үлеүе хаҡында һөйләнеләр, сүрәләр уҡынылар.  Һеҙҙең дә уҡырға теләгегеҙ уяндымы?  Ҡатын-ҡыҙҙар дәфтәр килтереп яҙып ултыра, уҡыу әсбаптарыбыҙ бар.  Бындай кисәләр бер-береһенә оҡшаш көндәлек мәшәҡәттәрҙән арындырып күңелгә ял да бирә.  Береһе менән тәүге йыл ғына шөғөлләнәм, ә береһе менән икенсе йыл.  Район кимәлендә үткән дини сарала ла мөнәжәттәр менән сығыш яһанылар.   Үҙең белгәнде кешегә өйрәтеү кәрәк эш, тип уйлайым.  Етмәгәнен һатып алабыҙ.
- Мәсеттә шөғөлләнәһегеҙме?
- Дәрескә клубтағы китапхананың уҡыу залына йөрөйбөҙ.
- Үҙегеҙ белемегеҙҙе арттырыу өҫтөндә эшләйһегеҙме?
- Эйе.  Рәзилә Әхсән ҡыҙы унынсы кластан һуң белем алырға, тормошта үҙ урынын табырға тип Үтәктән сығып китә.  Пенсияға сыҡҡас, ғаиләһе менән тыуған ауылына әйләнеп ҡайталар.
- Рәзилә апай, ғәрәп телен уҡыта башлауығыҙ нисек килеп сыҡты?
- Дөрөҫөн әйткәндә, бындай яуап-лы аҙымға йөрьәт итмәҫ тә инем.  Диплом алыу өсөн унда дүрт йыл уҡырға кәрәк.
- Һеҙҙең дәрестәргә ҡушылырға теләүселәргә нимә эшләргә?
- Йома көн Үтәк мәсетенә килһендәр.  Район ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзаһы, хажиә Ғәлиә Ғәли ҡыҙы ауылда дәрес алып барыуымды һораны.  Ғәрәпсәне өйрәнергә теләүселәр күп, ә өйрәтеүсе юҡ ине. 