Индира ИШКИНА әҙерләне. 40 йәште ҡыуған ирҙәргә күберәк сыр ашарға кәрәк.
      3.  Был айырыуса зарарлы, сөнки тән ваҡытынан алда ҡартайыуға дусар була.  Мейе әүҙем эшләһә, уның ҡартайыуы тотҡарлана, шулай уҡ йөрәк эшмәкәрлеге һәм матдәләр алмашыныуы яҡшыра.
 Шуға ла тик ултырырға ғәҙәтләнмәгеҙ, айырыуса эшмәкәрлектәре өҫтәл артында ғына ултырыу менән бәйле кешеләр өсөн 5-10 минутлыҡ спорт күнекмәләре башҡарыу ҙа ғүмерҙе оҙайта ала.  Һәр нәмәгә үҙ фекерегеҙ булһын. Белгестәр иҫәпләүенсә, кире эмоцияларын үҙҙәрендә йомғандар, бер ҡасан да "парын сығармағандар” төрлө сирҙәргә тиҙерәк бирешә.
      7.  Йәше 30-ҙы үткән ҡатын-ҡыҙға, мәҫәлән, сәтләүектәрҙе һәм бауыр кеүек ризыҡтарҙы күберәк ашарға кәңәш ителә.  Ғәҙәттә, бер көнгә сарыф ителгән 2500-3000 ккал урынына 1000-1500 ккал менән сикләнергә өйрәнегеҙ.  40-тан һуң бета-каротин файҙалы, ул кишерҙә күп.  Дөрөҫ туҡланһағыҙ ҙа, сәләмәт тормош алып барһағыҙ ҙа, ваҡыты-ваҡыты менән үҙегеҙҙе тыйған, тәмле ризыҡтар менән һыйланығыҙ.
      6.         1.  Баш мейегеҙҙе күнектерегеҙ.
      Физик әүҙемлек, ял итеү менән бер рәттән, һеҙҙең мейегеҙ ҙә эшләргә тейеш.  Был ашамлыҡтарҙың составына ингән матдәләр тиренең ҡартайыуын кәметә, күҙәнәктәрҙе нығыта.  Төрлө башватҡыстар (кроссворд) сисегеҙ, логик уйындар уйнағыҙ, телдәр өйрәнергә лә мөмкин – башығыҙҙы даими эшләтегеҙ.  Кире эмоцияларҙы сығарырға тырышығыҙ. Тик ултырмағыҙ.
      Организмға физик көсөргәнеш тә бик файҙалы.  Йәшкә ҡарап, үҙеңә туҡланыу рационын төҙөргә кәрәк. Ә 50 йәштән һуң һөйәктәрҙе нығытыу өсөн кальцийлы аҙыҡтарҙы күберәк ашау файҙалы.  Һалҡында йоҡлағыҙ.
      Йәшлеген оҙайтырға теләгәндәргә йоҡлау өсөн иң ҡулай температура – 17-18 градус.
      5.  Хәрәкәттә - бәрәкәт икәнен онотмағыҙ.
      4.  Ә "ағым ыңғайына аҡҡандар” стресҡа тиҙ бирешә, йыш сирләй.
      8.  Ата-бабаларыбыҙ был ҡағиҙәне яҡшы белгән һәм артығын ашамаған, туйыр-туймаҫ элек "әппәр” иткән.
       2.  Саманан тыш ашамағыҙ.
       Бер ултырыуҙа күп итеп ашау, ашап туйғандан һуң да үҙеңде ризыҡтан тыя белмәү тән күҙәнәктәренең эшмәкәрлеген һүлпәнәйтә.  Туҡланыу рационы, кешенең йәшенә ҡарап, төрлөсә булырға мөмкин.  Ыңғай тойғоларығыҙ күберәк булһын.
      Үҙегеҙҙе һәр нәмәнән һәм гел сикләмәгеҙ.  Тормош юлынан ышаныслы аҙымдар менән атлаған һәм үҙенең һәр бер ҡылығына яуап бирә алған кешеләр төшөнкөлөккә бирелеп бармай. 