"Төньяҡ амурҙары”на һәйкәл һалына
    1812 йылғы Ватан һуғышында француздарға ҡаршы 28 башҡорт полкы ҡатнаша.  Һәйкәл һалыуҙа ярҙам итергә теләүселәр район Советы депутаты, район электр селтәрҙәре начальнигы Марсель Ғүмәровҡа мөрәжәғәт итә ала.  Бөгөн был эштә афған ветерандар советы (рәйесе Марс Хәйруллин) ағзалары Әлфир Исхаҡов, Шамил Кәримов, Фәрит Ғүмәров,  ил  сиге һаҡсылары ветерандары советы ағзалары Ғәли Мөхәмәтшин, Ришат Шаймарҙанов һ.б-лар ҡатнаша.  1812-1814 йылдарҙағы Ватан һуғышы яугирҙары исемен мәңгеләштереү маҡсатында Красноусолда – район мәҙәниәт һарайы эргәһендә "Төньяҡ амурҙары” иҫтәлегенә һәйкәл һалына башланы.  
   Унда төрлө саралар, спорт ярыштары, халыҡ уйындары, конкурстар ойоштороу ҡаралған.  "Сәйетбаба" башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге лә был сарала ҡатнашырға саҡырыу алды.  Рәүилә ЛОҠМАНОВА, 
"Сәйетбаба" башҡорт тарихи-мәҙәни 
үҙәге методисы. Билдәле эшҡыуар Ханнан Ишмырҙин, район Советы депутаты, район электр селтәрҙәре начальнигы Марсель Ғүмәров, район юл төҙөү-ремонтлау идаралығы начальнигы Зөфәр Хафизов, "Тепловодоснабжение” МУП-ы начальнигы Сергей Афанасьев, ЮХХДИ бүлеге начальнигы урынбаҫары Марсель Мәхийәнов һәм башҡа бик күптәр төҙөлөшкә үҙ өлөшөн индерҙе.  Һабайҙар байрамға йыйыла
   9 июлдә Һабай ауылында "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы ойошторола.  Был хаҡта тарихи мәғлүмәттәр бар.
    Уҡ-һаҙаҡ менән ҡоралланған башҡорт яугирҙарын француздар "Төньяҡ амурҙары” тип атай.  Республикала иһә "Төньяҡ амурҙары” хәрби-патриотик клубы эшләп килә.  Һәр полкта кәмендә 500 яугир була.  Форумда ҡатнашҡан йәштәргә сағыу балаҫтар, көнкүреш әйберҙәре, милли кейемдәр менән биҙәлгән башҡорт тирмәһен, күҙҙең яуын алырҙай балаҫтар һуғыусы, республика кимәлендә танылыу тапҡан Рабиға Йәрмиеваның һәм танылған ҡурайсы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Илһам Байбулдиндың оҫталыҡ дәрестәрен күрһәтеү ниәтендә сәйетбабалар "Урал мираҫы" этно-форумына юлланасаҡ.  Күренекле башҡорт яҙыусыһы Яныбай Хамматовтың "Төньяҡ амурҙары” исемле романы ла бар.   Уларҙың тәҡдимен башҡалар ҙа күтәреп алды.  
   Бында мауыҡтырғыс лекциялар, файҙалы оҫталыҡ дәрестәре, республика һәм Рәсәй кимәлендә танылыу яулаған шәхестәр менән осрашыуҙар көтөлә.  Унан тыш, спорт ярыштары, этно-квест уйыны, төрлө тренингтарҙа үҙҙәрен һынау һәм эстрада йондоҙҙары ҡатнашлығындағы концерт программалары ҡаралған.  Ойоштороу комитеты.

 
"Урал мираҫы" - 2016   8-10 июлдә Нуриман районының Һабантуй яланында "Урал мираҫы-2016" төбәк мәғәриф форумы үтәсәк.  
 
  Хәҙерге Ғафури районы биләмәһенән 3 полк ойошторола.  Был изге эште ил сиге һаҡсыһы ветераны Ришат Шаймарҙанов, Красноусолдағы 3-сө мәктәп эргәһендә эшләп килгән "Батыр” клубы ағзалары башлап ебәрҙе.  Һабай ауы-лынан сыҡҡан ситтә йәшәүселәрҙе байрамда көтөп ҡалабыҙ.