Бына 9 июлдә "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын үткәреү менән, ҡыҙҙар-кейәүҙәр, бөтә туғандар, дуҫтар ярҙамында бесәнгә төшөргә тип торабыҙ.
   Риф Ғаҙый улы үҙ хужалығындағы хәстәрлектәр менән бер рәттән байрамға әҙерлек эштәренең уртаһында ҡайнарға ла өлгөрә.
   - Халыҡтан аҡса йыйып, дөйөм көс менән Березовка-Яңы Бурлы араһындағы 2 км арауыҡтағы юлға ҡырсынташ түшәнек.  Әйткәндәй, Эльза Тимер ҡыҙы ҡымыҙҙан тыш, ҡаймаҡ, эремсек, ҡорот, йомортҡа, ҡош ите менән дә сауҙа итә.
   Көндәлек мәшәҡәттәр менән бергә Мырҙағоловтар ҡышҡылыҡҡа малға аҙыҡ хәстәрләү хаҡында ла онотмайҙар.
   - Ҡышҡылыҡҡа ғәҙәттә 200 кг-лы 1000 төргәк бесән, 300 төргәк һалам әҙерләйбеҙ.  Ауыл зыяраты юлын да йүнәттек.     Риф Мырҙағолов ярҙамсылары: ейәне, буласаҡ фермер Эмиль һәм ейәнсәре Эльвина менән.Эльза менән Риф Мырҙа-ғоловтарҙың ҡымыҙсылыҡ менән ныҡлап шөғөлләнә башлауҙарына ла 9 йыл булып киткән.  Өс йәшлек Эмиль дә, хатта, әле үк ҙурайғас мин дә һинең кеүек фермер булам, һеҙҙең аттар-тракторҙар миңә ҡала, тип тора.  Бесән әҙерләү өсөн техникабыҙ етерлек: өс "МТЗ” тракторы, үлән сапҡыс, төргәкләү агрегаты бар.  Һөйләшеү барышында Мырҙағоловтар ҙа ауылдаштарының уңғанлығын һыҙыҡ өҫтөнә алып, ихата тултырып мал-тыуар тотҡан, умартасылыҡ менән шөғөлләнгәндәрҙе берәмләп һанап үтте.  – Быйыл үҙебеҙ 28 гектарҙа һоло-арпа ҡатнашмаһы сәстек, 15 гектарҙа кәзә үләне бар.  – Был эштәрҙә Дамир Шәмсетдинов, Хәлим Хисамов, Альберт Иманғолов, Әмир Хисаметдиновтар ғаиләһе айырыу-са әүҙем булдылар…
   Юғарыла Яңы Бурлыла егәрле, уңған кешеләр йәшәй, тип билдәләп үткәйнем инде.  Умартасылыҡ менән дә шөғөлләнәләр.
   - Был тиклем малды тәрбиәләргә, һауылған һөттө эшкәртергә нисек өлгөрәһегеҙ?  Бейәләрҙе һауып ҡымыҙ бешә, һыйыр һөтөн сепаратор аша үткәреп, ҡаймағын, эремсек-ҡоротон әҙерләргә кәрәк, - тип һанап китте ғаилә башлығы.
   - Өлгөрмәй сара юҡ.  Яғыулыҡты ла үҙ иҫәбебеҙҙән алдыҡ.  – Эльвина, ныҡлап ҡул араһына инеп, нәнәһенә бергәләшә хәҙер.  Быларҙың да киләсәктә ҡартатай-нәнәйҙәренең шөғөлөн уңышлы дауам итеүҙәрен теләргә генә ҡала.
   Мырҙағоловтар хужалығында көн һайын 45-50 литр ҡымыҙ етештерелә.  Әле лә, ана, бейәләр янына бармайбыҙмы ни, тип арттан ҡалмай тызылдашып йөрөйҙәр бит… 
   Атайҙан күргән – уҡ юнған, әсәйҙән күргән - тун бескән, тип бик дөрөҫ әйткәндәр икән, тип уйлап ҡуйҙым был балаларға ҡарап.  Өфө, Стәрлетамаҡ ҡалаларынан ғына түгел, Алыҫ Себер, Татарстанға ла алып китәләр.
   - Үҙебеҙҙекеләр ҙә күп киләләр, алдан заказ биреп ҡуялар, хатта, - ти хужабикә.  Эмиль дә бергәләшә, - тип һүҙ ҡушты шул саҡ йәнәшәлә телевизор ҡарап ултырған Эльвина, үҙҙәрен телгә алмағанға үпкәләгәндәй итеп.
   - Эй, ысынлап та онотоп киткәнбеҙ шул.  Ихата тулып эркелешеп йөрөгән ҡош-ҡорттоң иҫәбе-һаны юҡ кеүек.  Төп ярҙамсыларыбыҙ бына улар инде, - тип көлә-көлә ейәнсәрен йөпләп ҡуйҙы Риф Ғаҙый улы.  Бынан тыш йылдың-йылы "Урожай” крәҫтиән хужалығынан 10-ар тонна һоло, арпа һатып алабыҙ, - ти фермер.  Бик өлгөрмәгән саҡта Риф үҙе лә бергәләшә, - тип һүҙгә ҡушыла Эльза Тимер ҡыҙы.  – Эльвина апайым да әҙер…
   Буласаҡ фермерҙы маҡтап, хужалар менән хушлашыуҙан башҡа сара ҡалманы. Беҙҙең 2 трактор 4 көн буйы ошо эштәр менән мәшғүл булды.  Тәбиғи сабынлыҡтар ҙа байтаҡ.  Юл ситтәрен ағас-ҡыуаҡлыҡтарҙан таҙарттыҡ, - тип теҙеп алып китте ул.  Тышауҙы ҡулынан төшөрмәй, ат тышауларға маташа.  Бөгөнгө көндә "Р.Ғ.Мырҙағолов” крәҫтиән-фермер хужалығында 70 баш йылҡы малы, шул иҫәптән 25 бейә аҫрала.  - тип һорайым хужаларҙан.
   - Төп көс Эльзаға төшә инде.  Мәрхәбә СОБХАНҒОЛОВА. Венера менән Альберт Иманғоловтар ҙа бейә бәйләп, ҡымыҙ бешәләр икән.
   Мырҙағоловтарҙың хужалығындағы эштәрҙе ситкәрәк ҡуйып, ауылдың башҡа уңғандары, байрамға әҙерлек хаҡында тағы ла күпме һөйләшер инек тә, ҡулына тышау тотҡан Эмиль һүҙебеҙҙе бүлде.
   - Ҡартатай, "конный дворға”, бейәләр янына барырға ваҡыт етте бит, тиҙерәк барайыҡ, - тип яныбыҙға килеп баҫты ул.  Әле бесән йыйыу өсөн тағы ла бер "ГВК-6” алырға йөрөйбөҙ.  – Ҡыҙҙарым ялға ҡайтҡанда ғына ҡулдан эш төшә инде бер аҙ.
   - Нәнәй, бейәләрҙе мин дә һауышам да инде.  Бынан тыш 9 баш һыйыр малы, 30 баш һарыҡ бар.  Иртә таңдан һыйырҙарҙы һауып, һөтөн сепараторҙан сығарам да, бейәләр янына китәм.  Хәҙер инде уларҙың үҙ клиенттары бар.  Бөтә техника төҙөк, бөгөндән эшкә тотонорға була.  Был йылдар арауығында аттар, бейәләр һанын арттырып, ысын фермер булды улар. 