Пляжи лагерей для отдыха детей и иных детских оздоровительных учреждений (далее - лагеря отдыха детей), кроме соответствия общим требованиям к пляжам, должны быть ограждены штакетным забором со стороны суши.  Требования к водозабору для личных и бытовых нужд
1.  Проектирование, размещение, строительство, реконструкция, ввод в эксплуатацию и эксплуатация зданий, строений, сооружений для рекреационных целей, в том числе для обустройства пляжей, осуществляется в соответствии с Водным кодексом РФ и другими федеральными законами.
3.  Места водопоя и купания сельскохозяйственных животных располагаются на расстоянии не менее 500 метров – выше по течению от зон отдыха и купания людей.
2.  Информация об ограничении водопользования на водных объектах общего пользования предоставляется населению муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан через средства массовой информации и посредством специальных информационных знаков, устанавливаемых вдоль берегов водных объектов.
III.  Использование водных объектов общего пользования для личных и бытовых нужд общедоступно и осуществляется бесплатно.  В зоне рекреации водных объектов и других местах отдыха запрещается:
- купаться в местах, где выставлены щиты (аншлаги) с предупреждающими и запрещающими знаками и надписями;
- заплывать за буйки, обозначающие границы плавания;
- подплывать к моторным, парусным судам, весельным лодкам и другим плавательным средствам, прыгать в воду с не приспособленных для этих целей сооружений;
- загрязнять и засорять водоемы и берега;
- распивать спиртные напитки, купаться в состоянии алкогольного, наркотического опьянения;
- приводить с собой собак и других животных;
- играть с мячом и в другие спортивные игры в не отведенных для этих целей местах, а также допускать шалости в воде, связанные с нырянием и захватом купающихся, подавать крики ложной тревоги;
- плавать (купаться) с использованием предметов, не предназначенных для этих целей (досок, бревен, лежаков, автомобильных камер).  Основные требования охраны водных объектов предусмотрены разделом 6 Водного кодекса РФ.
VI.  Полоса земли вдоль береговой линии водно-
го объекта общего пользования (береговая полоса), предназначается для общего пользования.  В границах водоохранных зон запрещаются:
а) использование сточных вод для удобрения почв;
б) размещение кладбищ, скотомогильников, мест захоронения отходов производства и потребления, радиоактивных, химических, взрывчатых, токсичных, отравляющих и ядовитых веществ;
в) осуществление авиационных мер по борьбе с вредителями и болезнями растений;
г) движение и стоянка транспортных средств (кроме специальных транспортных средств), за исключением их движения по дорогам и стоянки на дорогах и в специально оборудованных местах, имеющих твердое покрытие. Обучение людей плаванию должно проводиться в специально отведенных местах пляжа.  Об авариях и иных чрезвычайных ситуациях на водных объектах, расположенных на территории муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан, граждане обязаны незамедлительно информировать органы местного самоуправления.
V.  В соответствии с ГОСТ 17.1.5.02-80 «Гигиенические требования к зонам рекреации водных объектов» к зонам для купания людей устанавливаются следующие требования:
- соответствие качества воды водного объекта и санитарного состояния территории требованиям настоящего стандарта;
- наличие или возможность устройства удобных и безопасных подходов к воде;
- наличие подъездных путей в зону рекреации;
- безопасный рельеф дна (отсутствие ям, зарослей водных растений, острых камней и пр.);
- благоприятный гидравлический режим (отсутствие водоворотов, течений более 0,5 м/с, резких колебаний уровня воды);
- отсутствие возможности неблагоприятных и опасных процессов (оползней, обвалов, селей, лавин).
3.  
5.  Полномочия органов местного самоуправления в сфере использования водных объектов общего пользования
1.  
 Использование водных объектов для проведения строительных, дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов, осуществляется в соответствии с Водным кодексом РФ и другими федеральными законами. Любительское и спортивное рыболовство на рыбопромысловых участках может быть запрещено в случае несогласия пользователей рыбопромысловыми участками в соответствии с Федеральным законом от 20.12.2004 г.
№ 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов».
3.4.  Контроль за правильной организацией и проведением купания детей в лагерях их отдыха осуществляют руководители этих лагерей.
9.  Эксплуатация пляжей в лагерях отдыха детей запрещается без инструкторов по плаванию, на которых возлагаются ответственность за безопасность детей и методическое руководство обучением их плаванию.
8.  Требования к выбору мест для любительского и спортивного рыболовства
1.  Водные объекты могут использоваться для одной или нескольких целей:
- приоритет использования водных объектов для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения перед иными целями их использования.  Водопользование на объектах общего пользования может быть ограничено в случаях:
- угрозы причинения вреда жизни и здоровью человека;
- возникновения чрезвычайных ситуаций;
- причинения вреда окружающей среде;
- в иных случаях, предусмотренных действующим законодательством.
4.  При использовании водных объектов физические лица, юридические лица обязаны осуществлять водохозяйственные мероприятия и мероприятия по охране водных объектов в соответствии с Водным кодексом РФ и другими федеральными законами.
3.  Установление правил использования водных объектов общего пользования, расположенных на территориях муниципальных образований, для личных и бытовых нужд.
3.  Регулирование водных отношений осуществляется, исходя из представления о водном объекте как о важнейшей составной части окружающей среды, среде обитания объектов животного и растительного мира, в том числе водных биологических ресурсов, как о природном ресурсе, используемом человеком для личных и бытовых нужд, осуществления хозяйственной и иной деятельности, и одновременно как об объекте права собственности и иных прав;
- приоритет охраны водных объектов перед их использованием.  Ответственность за нарушение настоящих Правил
1.  Охрана водных объектов, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, собственности муниципальных образований, осуществляется исполнительными органами государственной власти или органами местного самоуправления в пределах их полномочий в соответствии со статьями 24-27 Водного кодекса РФ.
2.  В границах прибрежных защитных полос наряду с ограничениями, указанными выше, запрещаются:
а) распашка земель;
б) размещение отвалов размываемых грунтов;
в) выпас сельскохозяйственных животных и организация для них летних лагерей, ванн в черте населенных пунктов.
7.  Ответственность за безопасность обучаемых несет преподаватель (инструктор, тренер, воспитатель), проводящий обучение или тренировку.
5.  Для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения должны использоваться водные объекты общего пользования, защищенные от загрязнения и засорения, пригодность которых для указанных целей определяется на основании санитарно-эпидемиологических заключений в соответствии с Федеральным законом от 30.03.1999 г.  Взрослые обязаны не допускать купания детей в неустановленных местах, шалостей на воде, плавания на не приспособленных для этого средствах (предметах) и других нарушений на воде.
6.  Лица, виновные в нарушении использования водных объектов общего пользования для личных и бытовых нужд несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.  Осуществление мероприятий по предотвращению негативного воздействия вод и ликвидации его последствий в отношении водных объектов, находящихся в собственности муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан.
2.3.  № 74-ФЗ, Федеральным законом от 06.10.2003 г.  Предоставление гражданам информации об ограничении водопользования на расположенных на территории муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан водных объектах общего пользования. Запрещается использование водных объектов общего пользования для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения в случаях установления ограничения водопользования.
2.  Могут быть также использованы иные способы предоставления такой информации.
2.  В местах с глубинами до 2 метров разрешается купаться хорошо умеющим плавать детям в возрасте 12 лет и более.
7.  Основные понятия, используемые в настоящих Правилах:
- водные ресурсы - поверхностные и подземные воды, которые находятся в водных объектах и используются или могут быть использованы;
- водный объект - природный или искусственный водоем, водоток либо иной объект, постоянное или временное сосредоточение вод в котором имеет характерные формы и признаки водного режима;
- водопользователь - физическое или юридическое лицо, которым предоставлено право пользования водным объектом;
- водопотребление - потребление воды из систем водоснабжения;
- использование водных объектов (водопользование) - использование различными способами водных объектов для удовлетворения потребностей муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан, физических лиц, юридических лиц;
- охрана водных объектов - система мероприятий, направленных на сохранение и восстановление водных объектов.
3.  Ширина береговой полосы водных объектов общего пользования составляет двадцать метров для рек и ручьев, протяженность которых от истока до устья более чем десять километров.                                                                  Предоставление их в пользование для иных целей допускается только при наличии достаточных водных ресурсов.
4.  № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения». Использование водных объектов для целей сброса сточных, в том числе дренажных, вод осуществляется с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Кодексом и законодательством в области охраны окружающей среды. Охрана водных объектов
1.  № 246 "Об утверждении Правил охраны жизни людей на воде в Республике Башкортостан и Правил пользования водными объектами для плавания на маломерных судах в Республике Башкортостан", Уставом муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан и обязательны для всех физических и юридических лиц на территории муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан.
2.  Запрещается устраивать водопой и купание сельскохозяйственных животных в местах, отведенных для купания людей.
IV.  
4.  Места, отведенные для купания
1.  Ширина береговой полосы рек и ручьев, протяженность которых от истока до устья не более чем десять километров, составляет пять метров.  Правила использования водных объектов общего пользования для личных и бытовых нужд и информирование населения об ограничениях использования на водных объектах общего пользования, расположенных на территории муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан
I.  Собственники водных объектов осуществляют мероприятия по охране водных объектов, предотвращению их загрязнения, засорения и истощения вод, а также меры по ликвидации последствий указанных явлений.  Водопользование на водных объектах общего пользования может быть ограничено в случаях:
- угрозы причинения вреда жизни или здоровью человека;
- возникновения радиационной аварии или иных чрезвычайных ситуаций природного или техногенного характера;
- причинения вреда окружающей среде;
- в иных предусмотренных федеральными законами случаях.
4.  Запрещается забор воды для полива садовых, огородных, дачных земельных участков, ведения личного подсобного хозяйства, а также водопоя, проведения работ по уходу за сельскохозяйственными животными в количестве, наносящем ущерб другим водопользователям.
3.2.  Обследование места купания осуществляется взрослыми людьми, умеющими хорошо плавать и нырять.  Информация об ограничении водопользования на водных объектах общего пользования предоставляется гражданам органами местного самоуправления через средства массовой информации и посредством специальных информационных знаков, устанавливаемых вдоль берегов водных объектов.  Каждый гражданин вправе пользоваться (без использования механических транспортных средств) береговой полосой водных объектов общего пользования для передвижения и пребывания около них, в том числе для осуществления любительского и спортивного рыболовства и причаливания плавучих средств.
6.  При использовании водных объектов общего пользования, в том числе береговой полосы водного объекта, устанавливаются следующие запреты, определенные СанПиН 2.1.5.980-00 «Гигиенические требования к охране поверхностных вод»:
- мойка автотранспортных средств и других механизмов в водных объектах и на их берегах; 
- загрязнение и засорение водоемов и береговой полосы, размещение твердых и жидких бытовых отходов, мусора;
- совершение иных действий, угрожающих жизни и здоровью людей и наносящих вред окружающей природной среде.
8.  Принятие нормативных актов по вопросам использования объектов общего пользования, расположенных на территории муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан, для личных и бытовых нужд.
2.  Для водных объектов, используемых для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, устанавливаются зоны санитарной охраны в соответствии с законодательством о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения.  К полномочиям Совета муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан относятся:
1.1.  Юридические лица, физические лица или индивидуальные предприниматели при использовании водных объектов общего пользования соблюдают иные требования, установленные водным законодательством и законодательством в области охраны окружающей среды.
II.  Осуществление мер по охране указанных водных объектов.
2.4.  Юридические лица, физические лица или индивидуальные предприниматели при использовании водных объектов общего пользования руководствуются законодательством Российской Федерации, в том числе Водным кодексом Российской Федерации от 03.06.2006 № 74-ФЗ, законодательством об особо охраняемых природных территориях, о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения, о водных биоресурсах, о природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах, устанавливающим, в частности, соответствующие режимы особой охраны для водных объектов:
- отнесённых к особо охраняемым водным объектам;
- входящих в состав особо охраняемых природных территорий;
- расположенных в границах зон, округов санитарной охраны водных объектов - источников питьевого водоснабжения;
- расположенных в границах рыбохозяйственных заповедных зон;
- содержащих природные лечебные ресурсы;
- расположенных на территории лечебно-оздоровительной местности или курорта в границах зон округа их санитарной охраны.
9.  Оповещение населения и органов местного самоуправления
1.  № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", постановлением Правительства РБ от 17.06.2013 г.  Порядок использования водных объектов общего пользования для личных и бытовых нужд
3.1.  Полномочия по владению, пользованию и распоряжению водными объектами, находящимися в собственности муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан.
2.2.  Для проведения уроков по плаванию оборудуется примыкающая к воде площадка, на которой должны быть плавательные доски, резиновые круги, шесты для поддержки не умеющих плавать, плавательные поддерживающие пояса, мегафоны и другие обеспечивающие обучение средства.  Правила основываются на следующих принципах:
- значимость водных объектов в качестве основы жизни и деятельности человека.  Юридические лица, физические лица или индивидуальные предприниматели при использовании водных объектов общего пользования должны соблюдать режим использования водоохранных зон и прибрежных защитных полос водных объектов, ширина которых в зависимости от их протяженности установлена Водным кодексом Российской Федерации. Требования к выбору мест для водопоя и купания сельскохозяйственных животных
1.  К полномочиям Администрации муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан относятся:
2.1.  Использование водных объектов не должно оказывать негативное воздействие на окружающую среду;
- сохранение особо охраняемых водных объектов, ограничение или запрет использования которых устанавливается федеральными законами;
- целевое использование водных объектов. В зонах санитарной охраны источников питьевого водоснабжения осуществление деятельности и отведение территории для жилищного строительства, строительства промышленных объектов и объектов сельскохозяйственного назначения запрещаются или ограничиваются в случаях и в порядке, которые установлены санитарными правилами и нормами в соответствии с законодательством о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения. Для купания детей во время походов, прогулок и экскурсий выбирается неглубокое место на водоеме с пологим дном без свай, коряг, острых камней, стекла, водорослей и ила.  Настоящие Правила использования водных объектов общего пользования для личных и бытовых нужд и информирование населения об ограничениях использования на водных объектах общего пользования, расположенных на территории муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан (далее по тексту - Правила) разработаны в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации от 03.06.2006 г.  Купание людей на водных объектах общего пользования, расположенных на территории муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан, осуществляется в специально отведенных местах для массового отдыха людей на водных объектах, имеющие соответствующие разрешения - зоны рекреации водных объектов.
2.  Купание детей проводится под контролем взрослых.
3.3.   На этих пляжах спасательные круги и концы Александрова навешиваются на стойках (щитах), установленных на расстоянии 3 метров от уреза воды через каждые 25 метров, оборудуются участки для купания и обучения плаванию детей дошкольного и школьного возраста с глубинами не более 0,7 метра, а также для детей школьного возраста с глубинами не более 1,2 метра. Общие положения
1. 