Рөстәм РАЯНОВ, Тикшереү барышында хеҙмәткәргә 6 мең һумдан ашыу эш хаҡы түләнмәүе асыҡланды.  Прокурор тикшереүе актын ҡарағандан һуң эш хаҡы буйынса бурыс тулыһынса ҡаплатылһа ла, кооператив етәксеһе, законда ҡаралғанса, бер ай эсендә прокурор күрһәтмәһен ҡарау һөҙөмтәләрен район прокуратураһына ебәрмәне.  Прокурор күрһәтмәһен мировой судья ҡарағандан һуң кооператив етәксеһе административ яуаплылыҡҡа тарттырылып, уға 2 мең һум күләмендә штраф һалынды. Шуға бәйле кооператив етәксеһенә етешһеҙлекте бөтөрөү тураһында күрһәтмә бирелде, судҡа дәғүә ебәрелде. Ғафури районы прокуроры 
вазифаһын башҡарыусы, 
юстиция советнигы. Һөҙөмтәлә, предприятие етәксеһенә ҡарата "Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” РФ Кодексының 17.7-се статьяһы нигеҙендә административ хоҡуҡ боҙоу тураһында эш ҡуҙғатылды.