Бер ҙә тормошҡа зарланмағандар, көндө  төнгә ялғап, донъянан йәм һәм тәм  табып йәшәргә тырышҡандар.  Бары тик уларҙың шатлыҡтарын күреп, тормошта үҙ урындарын табып, матур йәшәүҙәре менән ғорурланырлыҡ тормош иптәше Ғәлимйән бабайҙың ғына янында булмауына көйөнә ул.  1971 йылда унынсы балалары – Гөлнара тыуғас, Зәкирә әбей Герой-Әсә миҙалы менән бүләкләнә. Колхоздың һарыҡ фермаһында һарыҡ та ҡарай, сөгөлдөрсө лә була. Балаларын хеҙмәт һөйөргә өйрәтеп үҫтергәнгә лә ҡәҙер-хөрмәттә йәшәй.  Бына ошондай тырыш, сәмсел, булдыҡлы балаларына ҡарап ғорурлана алыу, ҡәнәғәтлек кисереү һирәктәргә тейгән бәхеттер ул.  5 бала үҫеп буй еткерәләр. Индира ИШКИНА. Тора-бара Хәлиловтар ғаиләһендә туғандары Миҙхәт, Миңлехәнә, Миңнира, Миңнисара донъяға килә.  Балалары иһә тыуған йорт усағына йыш йыйылып тора, инәйҙәренең аҡыллы кәңәштәренә, йөрәк йылыһына олоһо ла, кесеһе лә мохтаж.  Уның быға хаҡы бар. Көнөн, изге доғалар Ҡөрьән аяттары менән башлап, ил-көнгә тыныслыҡ, бәрәкәт, балаларына бәхет, һаулыҡ теләп ултырған, изге уйлы ағинәй ул. Иң өлкән балалары – ҡыҙҙары Рәмилә Бажыҡ ауылында, Рәхимә менән Гөлнара – Стәрлетамаҡ ҡалаһында, Рәмзилә - Стәрлетамаҡ ра-йонында, Флүр менән Шәһит – Себерҙә, Раян менән Гөлсинә Өфөлә йәшәй, Гөлира, Рәис, Ғаян Юлыҡта төпләнгән.   Балаларының башҡалары иҫән-һауҙар, белемле, һөнәрле, башлы-күҙлеләр.  Бәләкәйҙән туғандарын ҡарашып, эшкә талымһыҙ булып үҫкәнгә лә 8-9 йәштән ололар менән бергә утауға йөрөй, 14 йәштән ең һыҙғанып бесән саба, тырмай, көлтә бәйләй.  3 ҡыҙы етемлекте татымаһындар тип атаһы йәшләй генә тол ҡалған еңгәләре Миңлегөлгә  өйләнә.  Инәһе 27 йәшендә гүр эйәһе була.  Башҡа тиҫтерҙәре кеүек Зәкирәнең хеҙмәт биографияһы ла үтә йәшләй башлана.  Ҡайҙа ҡушһалар, йәштәштәре менән шунда бил бөгә.  Күмәк баланы тәрбиәләүҙе, аяҡҡа баҫтырыуҙы ауырлыҡҡа түгел, ә бәхеткә генә юрағандар.  Арҡанан Бурлыға тиклемге арауыҡта ҡул менән ҡом-таш ташып юл һалыуҙа ҡатнашыуҙары хаҡында бәйнә-бәйнә һөйләне.
- Ул замандарҙа тәбиғәт тә рәхимлерәк, кешеләр ҙә ябай ине бит – юл һалғанда ҡуна ятып эшләнек, ҡайҙа булһа ла, йәғни яланда, асыҡ һауала ятып йоҡлай инек, исмаһам, бер ауы-
рып ҡараһаҡ, маҙаһыҙлап йөрөүселәр ҙә булманы, - ти Зәкирә әбей үткәндәргә әйләнеп ҡайтып.  Бәләкәс Зәкирәне һәм апаһы менән һеңлеһен еңгәһе ҡарап үҫтерә, әммә уларҙың икеһе лә оҙаҡ йәшәмәй, гүр эйәһе була.  Төпсөк улдары Ғаян ғаиләһе менән атай йорто, йәғни әле Зәкирә әбей йәшәгән йорт эргәһенә иркен йорт һалып сыҡты. Юлыҡ ауылында Сабира менән Ишмөхәмәт Хәлиловтар ғаиләһендә уртансы бала булып тыуып үҫкән Зәкирәне тормош бик иркәләмәй, 3 кенә йәшендә инәйһеҙ ҡала.  Ауылдаш әбейемдең хәлен белешергә тип тиҙгә генә һуғылып китергә уйлағайным:
- Бына тәмле итеп бәрәмәс бешерҙем, әйҙә, сәй эсеп алайыҡ булмаһа, - тип әйҙүкләп түргә саҡырҙы Зәкирә әбей.  Ейән-ейәнсәрҙәренә (23) ҡарап һөйөнә, бүлә-бүләсәрҙәрен (10-ау) күреү насип булды, тип Аллаһы Тәғәләгә рәхмәт уҡый.  Сәләмәт рухлы Зәкирә әбей бына шулай, алда әйткәнемсә, әхлаҡи, физик яҡтан сәләмәт балалары өсөн шатланып, уларҙың изгелеген күреп, таянысын тойоп йәшәй.  Үҫеп буй еткергән Зәкирә Ғәлимйән Ҡужин менән яҙмыштарын бергә бәйләй.  Ауылдағы иң ҙур, матур йорттар кемдәрҙеке тиһәләр, әлбиттә, Зәкирә менән Ғәлимйән Ҡужиндарҙың уландарыныҡы, тиерҙәр.  Юраған – юш килгән, тиҙәр.  Дөрөҫтөр, Зәкирә әбей бер балаһы өсөн дә ҡыҙарып ултырмай.  Зәкирә әбей тирә-яҡҡа иман нуры таратып йә-
шәй, ауылда мәсет асылған-дан алып унда даими намаҙға йөрөй.  Раил улы ла гүр эйәһе булды.  Улар 12 балаға ғүмер биргән.  Быуынына көс ултырғас иһә, 20 йәштәрҙә Үзбәйҙәктә урман ҡырҡыуҙа эшләй.  