Кисектергеһеҙ мәсьәләләр килеп сыға ҡалһа, ата-әсәләр йыйылышын ғына көтөп тороу түгел, ә уларҙы  мәктәпкә саҡыртып, йә булмаһа ғаиләләргә йөрөп асыҡлап һөйләшеүҙәр һ.б.  Шулай ҙа бер яҡ ситтәрәк етемһерәп кенә иҫке мәктәбемдең өс тәҙрәле бер өлөшө һаҡланған әле.  Йыш ҡына иҫкә алам уны.  Бала күңеле нескә, ул юҡтан ғына кителеүсән, тиҙ үҫеүсән.  Шул көндәрҙән Рәхилә апабыҙ беҙҙә - балалар күңеленә асҡыс, тура юл таба белде.  Хәтерҙә, ишекте асып керҙе лә, яғымлы йылмайып: "Мин һеҙҙең уҡытыусығыҙ, класс етәксегеҙ булам”, - тип таныштырҙы үҙен.  Класс етәксебеҙ, уҡытыусыбыҙ Р.Кәримова бөгөн дә уҡыусылары хәтерендә.  Ул саҡтарҙа беҙ уҡытыусыларға исем-шәрифтәре менән түгел, ә үҙебеҙсә, яҡын итеп, "апа”, "абый” тип өндәшә торған инек.  Ошо бина миңә шундай яҡын, үткән һайын мәктәп йылдары хәтирәләрем яңыра.  Уҡыусы баланы етешһеҙлеге өсөн һис ҡасан да битәрләмәне, әммә дөрөҫ юлға сығарыу яғында булды. Саҡ ҡына ситкә тайпылып әйткәндә, ул йылдарҙа хеҙмәт иткән уҡытыусыларҙың эшен бөртөкләп анализлай китһәң, оло хөрмәткә лайыҡ уларҙың күбеһе.  
…Тышы аҡ эзбиз менән ағар-тылған, ул йылдарҙа ҙур ғына белем усағынан һаналған ағас мәктәбем һаман күңелем түрендә.  Дәрес алып барыуҙан тыш, мәктәптә, ауыл тормошонда бөткөһөҙ ойоштороу, йәмәғәт эштәре, насар өлгәшкән уҡыусылар менән дәрестән һуң ҡалып эшләүҙәр.   Рәхилә Ғәбиҙулла ҡыҙы беҙҙең күңелдәребеҙгә оҫта итеп белем орлоҡтарын һала белгән уҡытыусы булараҡ ҡына түгел, ә һәр балаға йөрәк йылыһын ҡыҙғанмаған, әсәләй оло йөрәкле яҡын кеше булып һаҡланған.  Баҡсала эшләүҙе түҙемһеҙлек менән көтөп алабыҙ.  Был иң мөһимелер ҙә. Бөгөн уҡыусылар иркен, заманса уңайлыҡтары булған мәктәптә белем ала.  Ауыр, намыҫлы хеҙмәттәре төрлө конкурстарҙа, гранттар, "атҡаҙанған” исемдәр менән баһаланмаһа ла, халыҡ, уҡыусылары ҙурлап, хөрмәт менән ҡараны уларға.  Һәр класта 25-30 бала уҡый.  Уйым менән тиҫтә-тиҫтә йылдарҙы артҡа ташлап класым эсенә йүгереп кереп, класташтарым араһына сумғым, уҡытыусыларымды ҡосҡом килә.  Минең яратҡан уҡытыусым, класс етәксем Рәхилә Кәримова ла шунда кеүек.  Ошоларҙың барыһы ла Рәхилә апабыҙ иңенән дә үткән.  Шөкөр, әле уҡытыусыбыҙ иҫән-имен, үҙенең тыуған төйәге – Үтәк тарафтарында ғүмер итә.  Миңнура ШИРИЯЗДАНОВА.
 Изге күңелле лә, иғтибарлы ла, талапсан да ине уҡытыусыбыҙ.  Ул – беҙҙең класс бүлмәбеҙ ине.  Ул һөнәре буйынса ботаник булараҡ һәр балаға был өлкәлә белемгә ынтылыш, хеҙмәткә мөхәббәт уятты.  Ауылының хөрмәтле ветеран уҡытыусыһы, бәхетле әсә, өләсәй.
 Уҡыусылар төнгө сәғәттәрҙә урамда бәрелеп-һуғылып йөрөмәйме, бөтәһе лә мәктәп контроле аҫтында, кәрәк икән – уҡытыусылар дежурҙа.  Бал ҡорттары кеүек уҡмашып, яратҡан уҡытыусыбыҙ янынан китмәй, ҙур теләк менән ярышып эшләйбеҙ. Белем кимәлен күтәреү, тәрбиәүи эш алып барыу өҫтөндә һәр уҡытыусы бөтә көсөн һалып, ваҡыт менән иҫәпләшмәй эшләй ине.  Ташбүкән ауылында онотмайҙар уны, йылы хәтирәләр менән иҫкә алалар. Уҡытыусыбыҙ етәкселегендә мәктәбебеҙ баҡсаһы ысын мәғәнәһендә ботаник баҡсаға әйләнә ине. 