Быйыл 
беренсе тапҡыр гәзиттең электрон вариантына яҙылыу тураһында мәғлүмәт яҡташтарҙы ҡыҙыҡһындырмай ҡалманы, шунда уҡ теләп яҙылып ҡуйҙылар. Шулай итеп, "Табын”дарҙың йыйылышы мәғлүмәткә бай, осрашыуҙары йылы үтте.  Сәйетбаба ауы-
лында "Дин һәм сәләмәтлек” тип аталған сарала һаулыҡтарына битараф булмаған кешеләргә тупланған мәғлүмәте буйынса доклад менән сығыш яһамаҡсы, афарин.
"Табын” яҡташтар йәмғиәте яңы ағзалар менән тулылана бара.  "Табын”дың электрон вариантына Нияз Сәлимов, Азамат Урманшин, Миңнулла Әбсәләмов, Мөнир Ҡунафин, Венер Исхаков һ.б.  Алыҫ Германиянан килгән журналист Нәсүр Йөрөшбаев – 
ойошманың бөгөнгө ҡунағы.  Ә иң мөһиме – "Табын”дың дуҫтары артты.   Уның башланғысы менән Германияла "Төньяҡ Амурҙары” хөрмәтенә 3 һәйкәл асылған, Лейпциг ҡалаһының иң матур замоктарының бер бүлмәһендә башҡорт халҡының музейын булдырған.   Шуларҙың береһе –  Иң мәргән уҡсы Бөтә донъя 
этноуйынына Рәсәйҙән вәкил булып барасаҡ.  илдәрҙә уҙған уҡсылар ярышында үҙ көстәрен һынап ҡараған егеттәр килеүе көтөлә.   Миңнулла Әбсәләмов, күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтының бүлек мөдире, медицина фәндәре кандидаты, клуб эшмәкәрлегендә яҡындан ҡатнашырға вәғәҙә бирҙе.  Илдар Шәйәхмәтов 2020 йылда Башҡортостанда үтәсәк Бөтә донъя фольклориадаһына әҙерлек сиктәрендә районыбыҙҙа уҙасаҡ ҙур сара – "Мәргән уҡсы” фестиваленең маҡсаты, ойоштороусылары, үткәрелеү урыны һәм ваҡыты тураһында белешмә бирҙе.  "Сена ярында ҡурай моңо” киноһының дауамын төшөрөргә йөрөүе хаҡында белдерҙе.  Сарала сит илдәрҙән дә ҡатнашырға теләк белдереп ғаризалар килгән, Венгрия, Төркиә һ.б.  Билдәле табип Таһир Латипов оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, һаман үҙ өҫтөндә эшләүен дауам итә.  Рәйлә САБИТОВА. Немецтар башҡорт халҡының мәҙәниәте менән бик ҡыҙыҡһына икән.  яҡташтарыбыҙ яҙылды.

 Яңы ғына дин буйынса юғары уҡыу йортон тамамлаған уҙаман үҙенең 80 йәше айҡанлы яҡташтарына ҙур бүләк эшләмәксе.  Йыйылышты "Табын” йәмғиәте рәйесе Рәйлә Урманшина асып, һүҙҙе район гәзите мөхәррире С.Ғәлиуллинға тапшырҙы.  Самат Менәүәр улы килгән яҡташтарҙы райондағы яңылыҡтар һәм "Табын” гәзитенә яҙылыу кампанияһының үҙенсәлектәре менән таныштырҙы.  Нияз Сәлимов райондың энциклопедияһын төҙөү мәсьәләһен күтәрҙе, тәҡдимдәр индерҙе.  Ул Европала башҡорт халҡын милләт булараҡ танытып күп эштәр эшләй.  Һөҙөмтәлә, буласаҡ хеҙмәттең аныҡ концепцияһын булдырыу менән авторҙар төрлө тема яҡтыртҡан мәҡәләләр әҙерләй башлаясаҡ тип килешелде.