Зареченский, Красноусолдағы 3-сө урта мәктәп һәм гимназия уҡыусыларының дәртле сығыштары менән аралашып барған конкурста Рәхимовтар ғаиләһе – беренсе, Йомағоловалар һәм Рәхимовтар – икенсе, Рогожиндар ғаиләһе өсөнсө урынға лайыҡ булды. Рогожиндар ғаиләһе баштан уҡ сәхнә кейемдәре, сағыу сығыштары менән тамашасылар һөйөүен яуланы.  Команданың капитаны – олатайҙары Владимир Николаевич гармунда дәртле көйҙәр яңғыратты, уға һыбыҙғы, шылтыраҡ ҡушылды, ә 2 йәшлек Вова һикереп төшөп бейене… Елена РЯБОВА,
район мәҙәниәт һарайының художество етәксеһе. Был сығышы өсөн тап ул "Алтын микрофон” менән бүләкләнде.  Тауышлы оркестр сығышында Рәхимовтар ғаиләһенә етеүсе булманы, шешәләге ҡомдоң ҡыштырҙауы, аҡҡан һыу тауышынан да, хатта, моңло көй сығарып була икән. Динислам тауышы, сәхнәлә үҙ-үҙен тотошо менән хәс Григорий Лепстың үҙе булды ла ҡуйҙы.  Линаның күңелдәрҙе илерткес сихри скрипка моңо оҙатыуында Миңзиә Йомағолова тасуири итеп үҙе ижад иткән шиғырҙы уҡыны.
 Конкурста ҡатнашыусылар өсөн төрлө-төрлө ҡыҙыҡлы һынауҙар әҙерләнгәйне.  Ғаиләләр тамашасыларҙы йыр-моң менән үҙенсәлекле итеп сәләмләгәс, та-
уышлы оркестр сығышын күрһәттеләр, эстрада йондоҙҙарын пародиялаштырҙылар.  Музыкаль сәләмләүҙә әсәле-ҡыҙлы Йомағоловалар ғаиләһенең сығышы иң үҙенсәлеклеһе тип табылды.   Быларҙан тыш уларҙың һәр береһе үҙҙәренең ғаиләһе тураһында йыр әҙерләргә тейеш ине.
 Әсәләре Земфира менән сығыш яһаған Элина, Арина һәм Динислам Яҡуповтар, мәҫәлән, пародия конкурсында еңеүсе булды.  