Әле һәйкәлдең башҡортса һәм рус телендә яҙылған таҡтаташтарын Өфөлә эшләү менән мәшғүлмен.  Шулай уҡ ерле халыҡ хуплауына һәм ярҙамына таянабыҙ.  – Был бер кешенең генә ҡулынан килерлек эш түгел, бөтә халыҡ ҡатнашырға тейеш, тип уйлайым.  Һәйкәлде уңышлы ғына эшләп бөтһәк, бы-йыл асырға, ә тотош тапшырһаҡ, киләһе 2017 йылда Ватан һуғышының 205 йыллығына бағышланған ҙур изге эш башҡарыу буласаҡ.  Һәйкәл төҙөү өсөн ҡиммәтле таштар артынан ҡыумайбыҙ, ә урындағы, үҙебеҙҙең ерлектәге тәбиғи материалдарҙы файҙаланабыҙ.  Башланған эш – бөткән эш, тигәндәй, уларға дәрт-дарман, көс-ҡеүәт теләйбеҙ.  Индира ИШКИНА.  Һәм һәйкәл буласаҡ урында нигеҙ ҡоролоп, Учалы граниты ташы урынлаштырыла.  Таштың бер яҡ өлөшөнә "Любизар” йыры һүҙҙәрен урынлаштырырға ла уйлайбыҙ.  Унда бер төркөм - "Батыр” клубы етәксеһе Илдар Абыҙгилдин һәм ағзаһы Илһам Ғафаров, ил сиге һағы ветераны Ринат Шаймарҙанов һәм был эште башлап йөрөүсе Илдар Шәйәхмәтовтарҙы эшләп йөрөгәндә тап иттек.
   - Һәйкәл биләмәһе, йәғни ял баҡсаһы төҙөкләндерелеп, унда беседкалар, эскәмйәләр, төрлө һындар урынлаштырыласаҡ, - ти проект менән таныштырып Илдар Ғиндулла улы.  Төҙөлөшкә һәр кем өлөш индерергә тырыша.   Республикала "Төньяҡ амурҙары” хәрби-патриотик клубы етәксеһе И.Шәйәхмәтов инициативаһы менән башланған был изге эште Красноусолдағы 3-сө мәктәп эргәһендә эшләп килгән "Батыр” клубы, афған һәм ил сиге һағы ветерандары советы, бер нисә эшҡыуар, ойошма-предприятие етәкселәре күтәреп алды.  Беҙгә эшмәкәрлегебеҙҙә ярҙам ҡулы һуҙырға, үҙ өлөшөн индерергә теләүселәр булһа, һәйкәл төҙөлөшөнә етәкселек иткән район Советы депутаты, ра-йон электр селтәрҙәре начальнигы – рухлы зат Марсель Ғүмәровҡа мөрәжәғәт итә ала, - тине И.Шәйәхмәтов был мөһим башланғыстары менән таныштырып.  Әлеге мәлдә һәйкәл янында ер, бетонлау, ташты шымартыу эштәре бара. 