"Оҫта ҡулдар”ҙа иһә төрлө эштәргә өйрәнә.  Әлбиттә, кешегә ниндәйҙер әҫәр тәҡдим итерҙән алда үҙең дә, һәр яңы баҫманы белеп, танышып барырға, мәғлүмәтле булырға тейешһең.  Кемдер ҡыштырҙата-ҡыштырҙата яңы гәзит-журналдарҙы уҡый, икенселәр күңеленә ятышлы китап эҙләй.     Барыһы ла үҙ эшен сикһеҙ яратҡан Илһөйәрҙең яҡын дуҫтарына әүерелгән улар.  Өфө ҡалаһы.  Кескәйҙәр өсөн "Беҙ - бала саҡ иленән” тигән түңәрәктә башланғыс класс уҡыусылары һүрәт төшөрә.  
   Балаларҙың мыш-мыш килеп китап һайлауын, уҡыусыға холоҡ-фиғеленә тап килгән баҫма эҙләп биреү, шунан ҡыуаныс табыу – барлыҡ китапханасылар өсөн дә хас сифаттыр.  Китапханасы.  Барса халыҡ йәйге хәстәрлек менән йәшәй.  
   - Аллаға шөкөр, халыҡ ихлас йөрөй, - ти китапханасы.  Ә Сәйетбабала улай түгел.  Йәнә үҙе эшләгән төрлө һындарҙы бүләк иткән.  Бәғзе берәүҙәр өсөн ул йылы бүлмәлә кемгәлер китап биреп, икенселәренекен ҡабул итеп, шуны махсус кенәгәгә теркәп ултырған тыныс ҡына эш кеүек тойола.  Кем белә, бәлки, киләсәктә ошо уҡыусылар араһынан скульпторҙар үҫеп сығыр!?
   Йәй.  Китапхана фонды бай, ул яңынан-яңы әҫәрҙәр менән тулыланып тора.  Балаларҙы китапханаға йәлеп итеү маҡсатынан төрлө саралар йыш үткәрелә.  – Балаларҙан Гүзәлиә Юлбарисова иң күп китап уҡыусы булһа, өлкәндәрҙән Рафиҡ Юлбарисов, Илдар Яҡупов, Анатолий Степановтарға етеүсе юҡ.   Венер ИСХАҠОВ. Балалар уларҙы Илһөйәр апайҙары ярҙамында буяп, үҙҙәренең һәләтен үҫтерә.  Илһөйәр Мортазина (һулда) Ҡаранйылға ауыл китапханасыһы Гөлшат Вәлиева менән.   "Китап ене ҡағылған” һылыуҙың бөгөн Сәйетбаба ауылы китапханасыһы булып эшләүе ғәжәп түгел.  Кемдер өсөн, бәлки, шулайҙыр ҙа.  Тап ошо сифаттары менән алсаҡ ханым бөгөн китапхананы ауыл халҡы йыйылып һөйләшер, уҡыған китабы хаҡында фекер алышыр мәҙәни усаҡҡа әүерелдергән.  Барыһын йәнле, фәһемле итеп ойоштороу өсөн күңел йылыһын, көсөн, белемен ҡыҙғанмай Илһөйәр Шамил ҡыҙы.  Бында һәр ваҡыттағыса йәнле, күңелле.  Бер ҡараһаң, был осорҙа китапханала ваҡытлыса һиллек булырға тейеш кеүек.  Уларҙың да яңы китаптары хаҡында әңгәмәләр, һөйләшеүҙәр, фекер алышыуҙар, авторҙар менән осрашыуҙар, хәтер һәм ҡәҙер кисәләре йыш ойошторола.  Кәштәләрҙә урын алған әйберҙәргә ҡарайһың да, ҡара, ябай ғына нәмәнән дә мөғжизә тыуҙырырға була икән, тип һоҡланаһың.
   Күптән түгел Өфөлә йәшәүсе һәүәҫкәр скульптор Ләлә Камалетдинова яҡташтары янына ҡунаҡҡа ҡайтып, оҫталыҡ дәресе үткәргән, үҙенең ижады менән таныштырған.  Әммә Илһөйәр Мортазина өсөн хас сифат түгел был.    
    Мәғлүм булыуынса, Сәйетбаба - иң ҙур башҡорт ауылдарының береһе.  Китапты яратыуҙан тыш халыҡ менән бәйләнеш булдыра, ихлас аралаша белеү мөһим.  Мәктәптәр бушап ҡалған.  Ошо ауылдан ғына тиҫтәләгән яҙыусы үҫеп сыҡҡан.  Ә матбуғат баҫмалары күпме бында!
   - Ҡулға яңы китап алғас, уны асып уҡыр алдынан булған ғәжәп рәхәт тойғолар беҙҙең хеҙмәттең иң татлы, бәхетле минутылыр, моғайын, - ти Илһөйәр Шамил ҡыҙы. 