Шулай итеп, 40 йыл ғүмеремде медицина өлкәһенә бағышлап, "Хеҙмәт ветераны” миҙалына лайыҡ булдым.  Атайым да 1942 йылда үҙе эшләп йөрөгән колхоз келәттәренең асҡыстарын миңә тоттороп: "Ҡыҙым, уҡыуыңды ташларға тура килер, минең урынға ҡалаһың.  Миңә Бурлы, Еҙем-Ҡаран, Сәйетбаба ауылдарында эшләргә тура килде.  Ауыр һуғыш йылдарында аслы-туҡлы үҫһәк тә, бик түҙем, сабыр булдыҡ.  Иҫән генә булығыҙ, балаҡайҙар”, - тип һуғышҡа китеп барҙы.  Таҙа кәүҙәле, көслө булғанғамы эшкә лә шәп инем – 1 тоҡ игенде күтәреп молотилкаға һалам, ҡатын-ҡыҙҙар менән бергә орлоҡҡа айырабыҙ.  Хәҙерге йәштәр тыныс, мул тормоштоң ҡәҙерен белеп, алдарына яҡты маҡсаттар ҡуйып, белемле, һөнәрле кешеләр булып йәшәһендәр ине.
 Һуғыш бөтөү менән атайымды ҡайтармайынса хеҙмәт армияһына ебәрҙеләр.  Ләкин быға бер ҙә ышанғы килмәй, сөнки күңелем һаман йәш әле. Район дауаханаһының баш табибы А.И.Кузнецов: "Беҙгә балалар кухняһы ойошторорға кәрәк”, - тип мине 2 айға уҡырға ебәрҙе.  3 йылдан һуң ҡулыма фельдшер-акушер дипломы алып тыуған районыма эшкә ҡайтырға насип булды.
   Ул йылдарҙа күп урындарҙа медицина хеҙмәткәрҙәре етешмәй ине.  Уҡып ҡайтҡас, төрлө балалар аҙыҡтары әҙерләнем.  10 йыл ошо урында эшләп, хаҡлы ялға сыҡтым.  Ул йылдарҙағы әсәйҙәр әле лә мине күрһәләр: "Һин әҙерләгән эремсек бик тәмле була торғайны”, - тип рәхмәт әйтеп китәләр.  Мин 1927 йылда Үтәк ауылында тыуғанмын, Игенселәрҙә үҫкәнмен.     Ауылдағы ир-аттарҙы берәм-берәм һуғышҡа оҙаттыҡ.  Беҙ, балалар, үлән ашап, өҫтөбөҙгә киндер күлдәк-ыштан, фуфайка, аяғыбыҙға тула ойоҡ менән сабата кейеп көн иттек.  Красноусол ауылы. Әсәйем береһенән-береһе бәләкәй 6 бала менән ҡалды.  Ул ваҡытта миңә 15 йәш ине, мин ғаиләлә иң олоһо.  
   Оҙаҡламай миңә 90 йәш тула.  1943 йылда Өфө ҡалаһына медицина техникумына уҡырға индем.  Нажия ҠАНСУРИНА-ФӘЙЗУЛЛИНА. Яҙ етеп игендәр сәселгәс кенә, мин келәтте башҡа кешегә тапшырҙым.  Көҙөнә 7-се класҡа яңынан уҡырға барып, уны тик яҡшы билдәләренә генә тамамланым.  Асия Ҡаҙаҡҡолова ярҙамсым булды. 