Уның рухы шат, мәңгелек йоҡоһо тыныс булһын.  29 ғына йәшендә Вил туғаным фажиғәле рәүештә һәләк булды…
   Афған һуғышында ауыр яра алып, бик күп наградалар менән бүләкләнеп ҡайтҡан һалдатҡа тейешле ойошмалар тарафынан бер ниндәй ҙә иғтибар, ярҙам булмауы аптыратты.  Күршебеҙ, балалыҡ дуҫыбыҙ Гәүһәрә Вәлиева-Усманова инициативаһы менән үлгәндән һуң булһа ла һәйкәл ҡуйҙырайык тип, кәрәкле ҡағыҙҙарҙы юллай башланыҡ.  Ысынында иһә туғаныбыҙ был ваҡытта БТР-ҙа шартлап, үлем менән көрәшеп, госпиталдә ятҡан.  Документтар менән эште Вилдең класташы Жәлил Ғәйнуллин алып барҙы һәм быйыл, вафатына 20 йыл уҙғандан һуң, тыуған ауылында Вил Әнүәр улының ҡәберенә һәйкәл урынлаштырылды.  Роза, Эльвира  Бына, ниһайәт, ут-һыуҙарҙы кискән туғанымды ҡаршы алыу бәхетенә лә ирештек.  Бер аҙҙан Өфө ҡалаһына эшкә китте.  Өйҙә 3 көн дә торманы, колхозға шофер булып эшкә сыҡты ул.  Барығыҙға ла иҫәнлек-һаулыҡ, ҡайғы-хәсрәтһеҙ тыныс тормош теләйбеҙ. Ул хат көтөү, хат яҙыуҙар… Ә бер көндө "Апай, миңә әлегә хат яҙма, мин командировкала” тигән  хаты килеп төштө.  Ильясовалар. 1996 йылдың 27 апрелендә көтмәгәндә йортобоҙға ҡара ҡайғы ишек ҡаҡты.   Вил Ильясов присяга ваҡытында.  Ошо көндән алып беҙҙең өсөн йоҡоһоҙ төндәр башланды.  Вил туғаныбыҙ үтә лә кешелекле, ярҙамсыл, алсаҡ егет ине.  Бурлы ауылы.
 Ошо мөһим эште башҡарып сығыуҙа ярҙам күрһәткән Гәүһәрә күршебеҙгә, Жәлил Ғәйнуллинға, хәрби комиссариат хеҙмәткәрҙәренә һәм һәйкәлде килтереп ҡуйыусы егеттәргә оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ. 