2016 йылдың майында 45 йәшлек Эльмира Ғафарова үҙенең шәхси милкендә булмаған бинаға ике Азербайджан гражданын ваҡытлыса йәшәргә индергән. Ошоға ярашлы, район прокуратураһы тикшереү материалдары буйынса Ғафароваға ҡарата РФ Енәйәт Кодексының 322.3-сө статьяһы (РФ-ла сит ил граждандарын килгән урындары буйынса торлаҡҡа фиктив иҫәпкә ҡуйған өсөн) нигеҙендә енәйәт эше асылды. Енәйәт эшен тикшереү барышын һәм һөҙөмтәләрен район прокуратураһы контролдә тота. Рөстәм РАЯНОВ,
	район прокуроры вазифаһын башҡарыусы, юстиция советнигы. Ә сит ил граждандары был торлаҡта килгән урындары буйынса иҫәпкә баҫҡас, артабан йәшәү өсөн Стәрлетамаҡ ҡалаһына күсеп киткәндәр.