Уңыш йыйыуға ситтән бер техника ла йәлеп итмәй, үҙҙәренең көсө менән башҡаралар хужалыҡта.  Йәйге ялын бушҡа үткәрергә теләмәгән Илдар Йәрмөхәмәтов (Стәрлетамаҡ химия-технология колледжында уҡый), Яңғыҙҡайын ауылы кешеһе Николай Иваненко ырҙынға эшкә килгән. Баҫыуҙан килгән бойҙай елгәртелеп, келәттәргә һаҡлауға һалына бара.   Ырҙын табағында ла ҡыҙыу эш бара.  "Агрос”тың икенсеһен йәйге ялдағы йәштәр – студенттар – Аграр университетта белем алған буласаҡ агроном Денис Мөьминов менән Илназ Хәйруллинға (Өфө дәүләт авиация-техник университетта уҡый) ышанып тапшырғандар, улар хужалыҡҡа ҙур теләк менән ярҙамға килгәндәр.  "Житница” уңышы гектарынан 28 центнер тәшкил итһә, ужым бойҙайы 25-тән кәм булмаҫ, ти агроном. Комбайндар бункерына тулған ашлыҡты ике автомашина ташып өлгөртә.   Был эште механизатор Ғаяз Кәримов "МТ3-82”-гә тағылмалы 7 метрлы "ЖВ3-7” сапҡысы менән атҡара.  Баҫыу эшсәндәренә 2 тапҡыр ҡайнар аш ойошторолған.  Беҙ хужалыҡта булған көндө (18 июль) "житница” сортлы (арыш-бойҙай ҡатнашмаһынан барлыҡҡа килтерелгән сорт) ужым бойҙайы биләгән 220 гектарлы яҫмаларға һалынған баҫыуҙа ҡыҙыу эш бара ине.  Хужалыҡта ужым культураларын башта яҫмаларға һалалар.  Индира ИШКИНА.
 Ике яңы "Агрос” комбайндары (6 тонна ашлыҡ һыйҙырышлы) бункеры  һәм бер "Дон” йәлеп ителеп, баҫыу карабының тәүгеһендә (30 йылға яҡын ғүмерен ошо һөнәргә бағышлаған тәжрибәле механизатор Рушат Вахитов менән Фәнис Хәсәнов көндө төнгә ялғап эшләй.  Хаҡлы ялда булһа ла, хужалыҡҡа ярҙамға килгән, тәжрибәле механизатор Әмир Кәлимуллин сөгөлдөр баҫыуҙарын туңға һөрөү менән мәшғүл.  "ШЭ Мөьминов” хужалығы игенселәре уҙған йомала ураҡҡа төшкән.  Водитель Әхтәм Фәйезов ырҙын табағында таҙартылған ашлыҡты келәттәргә ташыу, моторсылар Флүр Уразаев, Илдус Нафиҡов, Рәис Исламғолов ашлыҡ елгәртеү менән мәшғүл.  Арыш уңышын йыйып алыу менән комбайндар шул баҫыуҙарға йүнәләсәк.  Артабан хужалыҡта ярауай бойҙай (310 гектар), һоло (130 га), арпаға (490 га) сират етәсәк.  Ашнаҡсылар Мөршиҙә Ишмөхәмәтова менән Флүзә Шәрипова игенселәрҙе тәмле аштары менән һыйлай.
- Һәр эште үҙ мәлендә башҡарыу иң мөһиме, көндәр генә аяҙ торһон, комбайнсыларыбыҙҙан эш ҡалмай, тик техника ғына һынатмаһын, - тине Әхәт Тимеров беҙҙең менән хушлашҡанда.  Хужалыҡта уңыш йыйыу менән бер рәттән баҫыуҙарҙы һаламдан таҙартыу сараһын да күрәләр.  Хужалыҡ агрономы Әхәт Тимеров әйтеүенсә, бер көн эсендә 534 центнер  ужым бойҙайы, 805 центнер арыш уңышы йыйып алынып келәткә һаҡларға һалынған.  Әле 48 гектарҙа ужым арышын йыйып алып, келәткә һалып та ҡуйғандар.  Техника бер юлы 7 метр киңлектә иген сабыуға һәләтле, шуға ла уның артынан ҡалын бакуйҙар ятып ҡала.  Үҙ эшен яҡшы белгәнлектән, барыһына ла өлгөрөргә тырышып, етеҙ эш итә.   Эште нисек башлағандар, шулай сифатлы һәм ҡыҫҡа ваҡытта, уңышлы теүәлләргә яҙһын "Мөьминов” хужалығы игенселәренә. АЗ”) комбайндарҙың көтөп ултырыуына юл ҡуймай. Ноябревка (Сапар) ауылы янындағы 70 гектарлы баҫыуҙы биләгән "Тобольская” ужым бойҙайы майҙанының яртыһы яҫмаға һалынған, йәнә ошондай уҡ культура 50 гектарҙы биләй.  Ырғыҙ табағы, үҙе келәт мөдире лә, үлсәүсе лә Наил Мөхөтдиновҡа бер минут тик торорға форсат юҡ.  "Дон” комбайнында иһә Радик Ғөбәйҙуллин менән Илмир Сәйғафаров ашлыҡ ура.  Пресс-йыйғыста Рим Әсфәндийәров һәм Азат Йәрмөхәмәтов, Владимир Кириллов эшләй. Бар эштәр менән бергә киләһе йыл уңышына нигеҙ һалыу – туңға һөрөү ҙә алып барыла.  3 көн эсендә ул 160 гектар майҙандағы ашлыҡты яҫмаға һалған.  Ырҙын табағына иген ташыусы водителдар Зиннур Хәсәнов ("ЗИЛ”) менән Александр Александров ("Кам- Баҫыуҙарҙы ашлама индереп һөрәләр.  Уға Динар Акунаев ярҙамлаша.  Комбайндар артынса ҡалған һаламды преслап баралар. 