Шулай уҡ илебеҙ төбәктәренең ҡайһыһында нимә етешмәй, нимә артыҡ икәнен билдәләйәсәк. Күптәр үҙ участкаларында емеш ағастарының нисә төп үҫкәнен һанап сығыу кеүек һорауҙың булыуына шикләнеп ҡарай.  Дөйөм алғанда, иҫәп алыу уңышлы ғына бара, тип әйтергә кәрәк.  Халыҡтың күпселеге уны аңлап ҡабул итә, иҫәп алыусыларҙы ихлас ҡаршы алып, һорауҙарға тулы яуап бирә.  Индира ИШКИНА яҙып алды.
 14 көн арауығында уларҙың 5 меңендә (25 процент) иҫәп алынды ла инде.  Иҫәп алыусыларыбыҙ үҙ бурыстарына яуаплы, етди ҡарай, үҙҙәренә беркетелгән объекттарҙы етеҙ генә үтеп сығырға тырышып эш итәләр.  – Беҙҙең районда бөтәһе 14156 шәхси ярҙамсы хужалыҡтың (башҡа объекттарҙы иҫәпләмәгәндә) иҫәбе алынасаҡ.  Ауыл хужалығы иҫәбен алыу 15 августа тамамланасаҡ.  Шуға ла уға аңлап, етди ҡарарға кәрәк, тип уйлайым.  Иҫәп алыусыларҙың ҡайһыларына хатта 460 хужалыҡты иҫәпкә алырға тура килә. Ә бит дәүләттең закон сығарыусылары яңы һалым һәм йыйымдар уйлап табырға теләй икән, ҙур сығымдар түгеп уҙғарылған ауыл хужалығы иҫәбе сараһынан башҡа ла эшләй ала. Был  еңел булмаған, яуаплы эшкә бөтәһе 39 иҫәп алыусы йәлеп ителде, уларҙың 15-е хужалыҡтарҙан алған мәғлүмәттәрҙе ҡағыҙ-анкетаға теркәһә, ҡалғандары заманса электрон ҡулланма – планшет менән файҙалана, йәғни йыйылған мәғлүмәтте унда туплай.  Әммә шуны билдәләп үтергә теләйем, әлегә был был сараны тиҙләтергә тигән бурыс ҡуйылманы.  Районыбыҙ биләмәһендә 5 инструкторлыҡ участкаһы эшләй, шуның берәүһе – Сәйетбабала, дүртәүһе – Красноусолда.  Иҫәп алыу крәҫтиән, фермер хужалыҡтарына, баҡсасылыҡ, йәшелсәселек менән шөғөлләнеүселәргә төрлө адреслы ярҙам программаларын тормошҡа ашырырға, булғандарына үҙгәрештәр индерергә мөмкинлек бирәсәк.  Шуға ла иҫәп алыуҙың төп асылы тиҙлек түгел, ә сифат икәнен аңлап эш итергә тейешбеҙ. Ашыҡмаһаҡ та беҙгә был көнгә бөтөн объекттарҙы үтеп сығыу көсөбөҙҙән килерлек. Аҙаҡтан алма һәм башҡа ағастарға өҫтәлмә һалымдар уйлап тапмаҫтармы, тип ҡурҡыуын белдерә.  Әлбиттә, араларында уның асылын аңлап етмәүселәр ҙә осрай, әммә ундайҙар бармаҡ менән һанарлыҡ ҡына.