"Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев етәкселегендә башҡорт рок йырҙарын башҡарыусы бардтар 15 июлдә үҙ фестивалдәрен уҙғарҙы.  "Мәргән уҡсы” фестиваленә кистән үк килеп ҡундылар, палатка ҡаласығы ҡороп, ҙур бер йәйләү хасил итеп ултырҙылар.  Республика һәм район уҡсыларына был фестиваль ҙур тәжрибә мәктәбе булды, улар башҡа төбәктәрҙән һәм сит илдәрҙән килгән спортсыларҙан күп нәмәгә өйрәнеп ҡалды.  Район мәҙәниәт һарайы һәүәҫкәрҙәре театрлаштырылған тамаша күрһәтеп, барлыҡ ҡунаҡтарҙы аһ иттерҙе.  Баһалама ағзалары бик абруйлы булып, халыҡ-ара кимәлдә үтте ярыш.  Үтәк ауыл биләмәһендәге Красная Поляна ауылынан килеүселәрҙең күргәҙмәһе лә бай ине. Ысын халыҡ байрамына әүерелде уҡ атыу фестивале.  Сәйетбабанан Айрат Сөләймәнов "Үҙенсәлекле кейем өлгөһө өсөн”, Илһам Байбулдин -"Үҙенсәлекле сығыш өсөн” номинацияларында билдәләнделәр.  Башҡорт уғы бик боронғо осорҙан уҡ билдәле.  Һауаға сойорғотолған дүңгәләккә  уҡ атып тейгеҙеү, ауыр әйбер тултырылып, махсус бәүелтелеп торған тоҡҡа 40 метрҙан тейгеҙеү, өҫтөнә баҫһаң ер өҫтөндә тегеләй-былай тәгәрәгән оҙон кәртә-бүрәнәгә баҫып сәпкә тейгеҙеү кеүек һынауҙар  һоҡланғыс күренеш ине.  Артабан ҡунаҡтар сәхнә эргәһенә үтте.  Был үҙе үк халыҡтың үҙ асылына, тарихи үткәненә ҡайтырға тырышыуына бер ынтылыш булып торҙо.  Ойошторусылар был йәһәттән үҙ маҡсаттарына өлгәштеләр.  Ысынлап та, халҡыбыҙҙың данлы үткәне бар, дөйөм йорто – Рәсәйгә сит дошмандар тарафынан ҡурҡыныс янаған осраҡта һәр саҡ башҡорт күтәрелеп сыҡҡан.  Әле X быуаттарҙа уҡ башҡорттарҙың уҡ-һаҙаҡ, һөңгө, ҡылыс менән ҡоралланған ике меңдән торған һыбайлы ғәскәре Хазар ҡағанаты сиреүендә ил сиген һаҡлауына, 1228-1234 йылдарҙа Алтын Урҙа ханлығы ғәскәренә ҡаршы арыҫландай һуғышып, сиреүҙең ҡанаты аҫтында ҡалырға яҙһа ла, Уралын баҫып алырға бирмәүенә, Ливон һуғышында, рус-поляк, Ҡырым, рус-швед, рус-төрөк һуғыштарында, Хиуа, Азов походтарында, 1812-1814 йылғы Ватан һуғышында  уҡ-һаҙаҡ менән ҡоралланған һыбайлы  башҡорттарҙың беренселәрҙән булып Парижды бәреп инеүҙәренә тарих үҙе шаһит.  Республиканың Учалы, Сибай, Өфө ҡалаларынан, Шишмә, Благовар, Баҡалы, Ишембай райондарынан, Рәсәйҙең Мәскәү, Омск, Дондағы Ростов ҡалаларынан, Швейцария, Ҡытай, Төркиә, Литва, Польша, Германия илдәренән иң-иң мәргән уҡсылар һәм ҡунаҡтар  ҡатнашты. Сөнки конкурс шарттары буйынса "Мәргән уҡсы” фестиваленә үҙ ҡулың менән тегеп кейелгән боронғо кейемдә килеү тәү шарт булып торһа, уҡ-һаҙағың да үҙ халҡыңдың боронғо осорон сағылдырырға тейеш ине.  Ә "Мәргән уҡсы” ғәҙәти уҡтан атыу ярышының төп еңеүсеһе  булып алыҫ Омск ҡунағы Даниил Вяткин танылды.  31 ҡатнашыусының төрлө һынауҙарҙы уңышлы үткән алтауһы ғына финалға сыҡты.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юҡ шул.  Ҡасандыр Парижды, Берлинды алыуға ҙур өлөш индергән башҡорт уҡ-һаҙағы тарих сүплегенә ырғытылырға тейеш түгел.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.


 Ярыш алдынан Ирмантос Вишняускас менән Томас Поцюс  мастер-класс күрһәттеләр.  Бәй, шулай булғас был спорт төрө беҙҙә иң үҫешкәне булырға тейеш бит, тиер бәғзе берәүҙәр.  Билдәле сәбәптәр арҡаһында башҡортто уҡ-һаҙағынан да, хәрби атынан да яҙҙырҙылар.  
16 июлдә мәртәбәле ҡунаҡтар – Башҡортостан Республикаһы мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев, ра-
йон хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты белгесе Марат Ғилманов, ра-
йон хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатовты сәк-сәк һәм ҡымыҙ менән ололоҡлап ҡаршы алдылар. Ә "Мәргән уҡсы” фестиваль ярышына килгәндә инде, еңеүселәр күп булманы.  Литваларҙың ошондай юғары бейеклеккә күтәрелеүҙәре, һис шикһеҙ, көндәлек ныҡышмалы хеҙмәт  һәм үҙ илдәрендә был спорт төрөнә ҙур иғтибар бирелеүе һөҙөмтәһе икәнлеге күренеп тора.  Яугилденән Заһира Ғайсарованың ҡул эштәре, Толпарҙан Фәнүр Фәтҡотдиновтың эйәр, ҡамыт, ыңғырсаҡ кеүек әйберҙәре, септә һуғыу станогы, Сәйетбаба ауылынан билдәле балаҫ һуғыу оҫтаһы Рабиға Йәрмиева һәм башҡа оҫталарҙың ижад емештәре, Ҡауарҙы оҫталарының күркәм һандыҡтары, Бурлы ауылы ҡул эштәре оҫталарының әйберҙәре, Красноусолдан  оҫта тимерсе Редик Әбйәлиловтың күҙ яуын алырлыҡ матур ҡапҡа, бәүелсәктәре   байрамға үҙенсәлекле йәм өҫтәне.  Тантаналы өлөштө район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре һәм Өфө ҡунағы Фирғәт Ғарипов матур итеп алып барҙы.  Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, һәүәҫкәр тарихсы, археолог Рәмил Ғимраниҙың Уҡлыҡая итәгендә һәм башҡа урындарҙа табылған боронғо уҡ башаҡтары, тәңкәләр һәм башҡа  табыштарынан  торған күргәҙмәһе халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Ғәҙәти уҡтан атыу (спорт уғы түгел) буйынса өс тапҡыр донъя чемпионы Ирмантос Вишняускас, донъя чемпионатының бронза призеры Томас Поцюс (икеһе лә Литва Республикаһынан), рәссам-тергеҙеүсе Азат Ҡужин (Польша), Өфө ҡалаһынан "Амантай” һөнәрселек оҫтаханаһы үҙәге етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, уҡ атыу буйынса халыҡ-ара (Ҡытай, Төркиә) ярыштарҙа ҡатнашыусы Рафаэль Амантаев, "1-се башҡорт атлы полкы "Любизар” хәрби-тарихи клубы етәксеһе урынбаҫары, шулай уҡ халыҡ-ара ярыштарҙа ҡатнашыусы (Ҡытай, Төркиә)  Юлай Ғәлиуллин баһаланы уҡсылар ярышын.   Бына сағыу тамаша башланып китте.  Ә бына үҙәкләштерелгән район китапханалар селтәре китапханасылары иһә фито-сәй, төрлө дарыу үләндәренән үҙенсәлекле табын әҙерләгән.   Йәғни сәхнә кейемендә килеүселәрҙе фестивалдә ҡатнаштырманылар.  Сәйетбаба һәүәҫкәрҙәренең, "Уҡлыҡая” ирҙәр вокаль ансамбленең, "Мағаш” халыҡ ҡурайсылар ансамбле, уҡыусы балаларҙың сығыштары байрамға йәм өҫтәне.  Сибайҙан килгән Хөрмәт Таһиров еңеүсенән аҙға ғына ҡалышып икенсе урынды алды.  Еңеүселәргә һәм ҡатнашыусыларға БР Мәҙәниәт министрлығының, республика Халыҡ ижады үҙәгенең, Бөтә 
донъя башҡорттары ҡоролтайының, Ғафури район хакимиәтенең, "1-се башҡорт атлы полкы "Любизар” хәрби-тарихи клубының, "Башҡортостан” гәзитенең Рәхмәт хаттары һәм Дипломдары, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Улар киләсәктә районда ошо спорт төрөн үҫтереү, камиллаштырыу, йәштәргә һәм уҡыусыларға өйрәтеү буйынса үҙ эштәрен атҡарырҙар тип ышанғы килә.  "Мәргән уҡсы” беренсе республика фестивале ошо юғалтыуҙарҙы тергеҙеүҙе маҡсат итеп ҡуя ла инде һәм ойоштороусылар был йәһәттән үҙ маҡсаттарына бер ни тиклем өлгәште тип әйтергә мөмкин.  Ғәҙәти уҡтан атыу ярышында барлығы 31 кеше ҡатнашты.  Бәхетленең ҡунағы бер юлы тигәндәй, "Мәргән уҡсы” фестивале алдынан икенсе бер фестиваль – "Ҡош юлы” башҡорт рок фестивале лә уҙғарылды.  Ҡунаҡтар башта  күргәҙмә менән танышты.  Ә билдәле йырсы Радик Юлъяҡшиндың дәртле йырҙарына ҡушылып бар халыҡ бейергә төштө.  Башҡорттар ғына түгел, башҡа халыҡтар ҙа боронғо осорҙа уҡ-һаҙаҡ ҡулланған.  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була тиһәләр ҙә, тәүге тапҡыр уҙғарылыуға ҡарамаҫтан, фестиваль юғары кимәлдә уҙҙы.  Сөнки районда үҙ уҡсыларыбыҙ барлыҡҡа килде.  Уҡ атыу ярышында сит илдәрҙән һәм Рәсәйҙең, Башҡортостандың төрлө төбәктәренән 31 ҡатнашыусы булып, шуларҙың 4-һе хужалар – Ғафури районы егеттәре булыуҙары (Красноусолдан билдәле бейеүсе Илшат Хәбибуллин һәм 3-сө мәктәп уҡытыусыһы Илдар Абыҙгилдин, Сәйетбабанан Башҡортос-
тан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, билдәле ҡурайсы һәм өзләүсе Илһам Байбулдин, ошо уҡ ауылдан мәҙәниәт хеҙмәткәре Айрат Сөләймәнов)  ғорурлыҡ тойғоһо уятты.  Был бәйгелә ҡатнашырға йөрьәт иткән егеттәргә һоҡланмау мөмкин түгел.  Алып барыусылар тәүге һүҙҙе район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровҡа бирҙе.  Рәмил Зәкәриә улы үҙ сығышында ҡыҫҡаса райондың социаль-иҡтисади хәле менән таныштырҙы, районда халыҡ йолаларын, боронғо үҙенсәлектәрҙе һаҡлауға һәм үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелеүен билдәләне, фестивалдә ҡатнашыусыларға сағыу еңеүҙәр теләне.  мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев ҡотлау сәләмдәре менән сығыш яһаны, район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровҡа БР Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитовтың Рәхмәт хатын тапшырҙы.  Ысынлап та, был фестиваль халыҡ-ара кимәлдә үтте.  
"Мәргән уҡсы” фестивале – спорт ярышы иһә ике көн һуҙымында барҙы.  Улар араһында беҙҙең район егете  Илшат Хәбибуллиндың да булыуы ҙур һөйөнөс ине.  Өсөнсө урынды Өфө районынан Рушан Хәсәнов яуланы.  Ә бит тарихҡа  күҙ һалһаң,  уҡ-һаҙаҡ менән эш итеү буйынса  ярышта башҡорттарҙан да алдынғыларҙы күрмәҫһең.  Башта һайлап алыу туры уҙғарылды.  Тамаша барышында башҡорт халҡының боронғо үткәне, яугирлығы, уҡ-һаҙаҡ менән ҡоралланып үҙ Уралын дошмандарҙан һаҡлауы һүрәтләндерелде. 