5 йыл рәттән бында шеф-повар булып эшләгән Гүзәл Хатмулла ҡыҙы Рәхимова етәкселегендәге ашнаҡсылар коллективы ял итеүселәрҙе көнөнә 6 тапҡыр тәмле ризыҡтар менән һыйлай.  уҡыу йорттары студенттары эшләй.  Лагерҙа һәйбәт китапхана, йылытыла торған душ, мунса, иркен һәм матур тамаша залы, йәйге эстрада, спорт майҙансығы, асыҡ һауалағы бассейн бар.  бик күп мажаралары хаҡында һөйләп тә бирҙеләр.  Тәүгеһендә балалар көндәлек яңылыҡтар, файҙалы мәғлүмәттәр тупланған "Ҡояшлы” хәбәрҙәре” исемле гәзит сығарһа, икенсеһендә кино төшөрөү серҙәренә өйрәнә.  Футбол, пионербол ярыштарына "Имәнкәй” лагерында ял итеүселәрҙе лә саҡырғандар. Лагерҙа беҙҙең райондан ғына түгел, Стәрлетамаҡ, Туймазы ҡалаларынан, күрше райондарҙан да балалар бар.  Беҙ әңгәмәләшкән ҡыҙ һәм малайҙарға бигерәк тә Уҡлыҡаяға поход, "Мистер һәм Мисс”, "Отрядтарҙа ҡунаҡта” бәйгеләре, "Зарница” уйыны, спартакиада, "Илдәр һәм континенттар буйлап” конкурстары оҡшаған. Ҡунаҡтар ҙа килеп тора бында.  Рационға ит, балыҡ, һөт ризыҡтары, йәшелсә, емеш-еләк һ.б.  "Әлеге мәлдә барыһы ла һау-сәләмәт, аяҡ-ҡулын һыҙырған тиктормаҫ бер нисә баланан тыш, медпунктҡа башҡа мөрәжәғәт итеүсе булманы”, - тине ул. Балаларҙың лагерь тураһындағы тәьҫораттары менән танышып йөрөгәндә Уҡлыҡаяға бер көнлөк походҡа барған төркөм ҡайтып төштө.   Балаларҙы дәртләндереү маҡсатында иң отҡорҙарына, иң әүҙемдәренә "ҡояшҡайҙар” бирелә.  Улар кем уҙарҙан походтың ныҡ оҡшауын, костер яғыуҙары, турист мунсаһында сабыныуҙары, шифалы үләндәр йыйыуҙары һ.б.  Ҡояшта ҡыҙарып янған, йәйге каникулдарын йәмле урында уҙғарған көләс йөҙлө балалар һәм уларҙы хәстәрләүсе берҙәм коллектив менән хушлашып беҙ ҙә ҡайтыу яғына юлландыҡ.  "Бында беҙгә бик оҡшай.  Икенсе йәйгә тағы ла килергә тырышасаҡбыҙ.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.
 индерелгән.  Смена аҙағында үткәрелгән йәрминкәлә уларҙы төрлө приздарға алыштырып алырға мөмкин.
"Ҡояшлы” лагерында балаларҙың туҡланыуына ла етди иғтибар бирелә.  2-се сменала 6 йәштән 15 йәшкә тиклемге 200-ҙән ашыу бала 6 отрядҡа бүленгән.  1-се сменала отрядтар урамдар тип йөрөтөлһә, 2-селә улар проспекттарға әйләнгән.  Лагерҙан үҙебеҙгә яңы дуҫтар табып, матур хәтирәләр алып ҡайтып китәбеҙ”,- ти улар бер тауыштан. Мәҫәлән, Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнөндә Балалар ижады үҙәге педагогтары бик ҡыҙыҡлы акция уҙғарған.  Шуға ла 21 көн дауам иткән сменала үткәрелгән сараларҙың иҫәбеһаны юҡ.  Күп йылдар инде лагерҙа ял итеүселәрҙең һаулығы һағында медицина хеҙмәткәре Наилә Әйүп ҡыҙы Ғәбиҙуллина тора.  Балалар үҙҙәрен ғаиләләге кеүек хис итһен өсөн тәжрибәле педагог-тәрбиәселәр бар көстәрен һала.  Көндәр эҫе торғанда балалар көн һайын рәхәтләнеп һыу инәләр унда. Йылдағыса бында ял итергә теләүселәр бик күп.  Уларҙың күңелле ял итеүен, көндәрҙе файҙалы уҙғарыуын ойоштороусы вожатыйҙар булып Стәрлетамаҡ педколледжы һ.б.  Һәр отрядтың исеме, девизы, йыры, стенгазетаһы бар.  Көн һайын бында төрлө саралар үтә: төшкә тиклем спорт ярыштары, ял сәғәтенән һуң төрлө эстафета, конкурстар, киске аштан һуң – музыкаль кисәләр, дискотека һ.б.  Был сменала лагерҙа 2 түңәрәк эшләй. 