Бөгөн ауыл хужалығы ауыр хәлдә, колхоздар, 
совхоздар бар саҡта юғары уңыш биргән һөрөнтө ерҙәр буш ята, малдар һаны күп тапҡырға кәмене. Шул саҡ хөкүмәт тарафынан ниндәйҙер ҡарар ҙа, бәлки, сығарылыр.  Хөкүмәт фермерҙар эшмәкәрлеген, эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн миллиардлаған һум субсидиялар биреп ярҙам итһә лә, ни өсөндөр уларҙың яртыһы ғына ауыл хужалығы продукцияһы етештереүгә өлгәшә, икенсе яртыһы үҙ эшен ойоштора алмай юғалып ҡала. Һөт менән дә шул уҡ хәл, халыҡ етештергән һөттөң литрын бер нисә һумға йыйып, халыҡты тағы алдайҙар, аҡса бирмәй ҡиммәтле фураж, ҡатнаш аҙыҡ менән иҫәпләшәләр.  Бынан 10 йыл элек тә Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу булғайны.  Ләкин был – ауыл хужалығын үҫтереүҙең мөһим бер үҙенсәлеге, ысулы булып тора.  Шәхси хужалыҡҡа, тырышҡандарға хөкүмәттән ярҙам кәрәк, шул ваҡытта улар етештергән продукцияһының артығын һатып, башҡаларға, ҡала халҡына, илгә ярҙам итәсәк.  Шулай ҙа ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса алға китеш бар.  Ата-әсәһенең тырышлығын күреп, өлгө алып, ауыл балалары тәрбиәле, егәрле, эшһөйәр булып үҫеү өсөн дә шәхси хужалыҡтың мөһим тәрбиә мәктәбе булыуын онотмаһын ине юғарылағы түрәләр.  Уның һөҙөмтәләре күрһәтеүенсә, ауыл хужалығы ойошмаларының 69 проценты ғына нимәлер етештергән, фермер хужалыҡтарының яртыһы бер ни ҙә етештермәгән, эшҡыуарҙарҙың 67 проценты ғына әҙ күләмдә продукция етештерә, күбеһе алыпһатарлыҡ менән шөғөлләнә. Улар бер-береһе менән алышып бесән һ.б.  Вилдан ШӘРИПОВ.
	Красноусол ауылы. Фермер, эшҡыуарлыҡ, шәхси хужалыҡтар менән генә илдең ауыл хужалығын алып барып була тип әйтергә теләмәйем.  Уның һөҙөмтәһендә ауылдарҙың милли-мәҙәни үҙенсәлеген һаҡлап ҡалыу юлдары ла асыҡланырға тейеш. Аҙ ғына ярҙам иткәндә лә аҙыҡ-түлек етештереүҙә үҫеш буласаҡ. Бөгөн шәхси хужалыҡ йәшәй, хөкүмәт ярҙамы булмаһа ла үҫешә.  
15 авгусҡа тиклем дауам итәсәк Ауыл хужалығы иҫәбен алыу, мал һанын, йәки емеш-еләк ағастарын ғына иҫәпләп сығыу түгел, ошо ябай ғына булып күренгән иҫәпкә алыу артында һәр ғаиләнең үҙенә етерлек аҙыҡ-түлек запасы етештерелеүе лә, илебеҙҙә ауыл хужалығы продукттарының мул булыуы ла сағылыш табасаҡ.  Илде ауыл хужалығы продукттары менән тәьмин итеүҙә шәхси хужалыҡтарҙың роле ҙур, улар ауыл хужалығы тауарҙарын 86 процент күләмендә етештерә.  Ауыл хужалығының был тармағында үҙенән-үҙе кооперацияға берләшеү бара.  Шәхси хужалыҡтарға хөкүмәттән бик ҙур ярҙам булмаһа ла, ауыл халҡы баҙар шарттарына, заманға яраҡлашып, үҙ көндәрен үҙҙәре күреп, ауылдарҙың бөтөүенә, юҡҡа сығыуына, халыҡтың тарҡалып ситкә китеүенә сик ҡуйҙылар. Шәхси хужалыҡтар етештергән, үҙҙәренән артҡан продукцияһын һатып, аҡса эшләй алмай.  Техникаһы булмағандарға ярҙам итә.  Илебеҙ халҡын йәшелсә, емеш, картуф, ит, май, һөт продукттары менән тәьмин итәләр. Әҙерләүселәр йәмғиәттәре юҡ.  Хөкүмәткә лә уйларға, шәхси хужалыҡты үҫтереү өсөн нимә эшләргә кәрәклеге асыҡланыр. Ҡалаларҙа ауыл йәрминкәләре тағы ла гөрләп торор ине. Шәхси хужалыҡтарҙың хәлен Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу күрһәтер.   Бөгөн кеше үҙ тырышлығы менән генә техника һатып ала, малына бесән эшләй, малын ишәйтә. Берәү трактор алған, икенсеһе – машина, кемдеңдер бесән сапҡысы, тырмаһы бар.  Импортты үҙебеҙ етештергән продукттар менән алыштырыу (санкциялар ҙа быға булышлыҡ итте), ауыл хужалығы продукттарын етештереүҙә шәхси хужалыҡтарҙың алға китеүе һөйөндөрә. Ауыл кешеһенең малын аралашсылар осһоҙ ғына хаҡҡа ҡуйҙырып, итен, башын, тиреһен, үпкә-бауырын алып китә, хужаның үҙенә эсәк-ҡарыны ғына тороп ҡала.  Алдынғы илдәрҙең тәжрибәһе шуны күрһәтә, әгәр крәҫтиәнгә йәшәргә, эшләргә мөмкинлек тыуҙырылмай икән, хөкүмәт тә әллә ни алға китә алмай.  эштәр эшләй. 