Йыйылыш үткәреп, тракторҙы миңә беркеттеләр.  Ер эшкәртеп, иген сәсеп, аслы-туҡлы йәшәгән яҡташтарыма икмәк ашатайым, бар көсөмдө һалып, йәнем-тәнем менән эшләрмен тип үҙ-үҙемә һүҙ биргән инем, уҡырға барырға йөрөгән сағымда.  Бесәнде өйгә үк килтереп бирҙеләр, хатта.
	80-се йылдарҙа колхозға яңы "КСК-100” комбайны ҡайтты.  Үҙебеҙҙә эште теүәлләгәс, "Родина” агрофирмаһына ярҙамға ебәрҙеләр.  Ҡурҡма, бер нәмә лә булмай уларға, тамырҙары нығынған бит, ти ул.  Төрлө осорҙа 5 йыллыҡтар ударнигы ла, коммунистик хеҙмәт ударнигы ла булдым.  Иртәгәһенә дәрестә уҡытыусы мине таҡта янына сығарып, өйгә эште яҙҙырҙы.  Ике йыл эшләгәс был тракторҙы Бурлыға алып барып, үтилгә һүттек.  Тағы ла  иген сәстем һәм йәнә 1-се урын.  Бөтәһе лә икешәр ҡат.  Күпмелер ваҡыт эшләгәс, техника бригадиры итеп күсерҙеләр.  Бик егәрле булды, янып эшләне.  Комбайнымда гелән генә күсмә вымпелдар елберҙәп йөрөнө, көн һайын 5 тәңкә премия бирә инеләр.
"МТ3”-ларға эш күп инде ул.  Сөгөлдөр сәсергә тракторсы эҙләй.  Шунда мине күреп ҡалды ла сат йәбеште.  Фидаил Хөсәйенов менән мин "4” һәм "5”-ле билдәләренә генә уҡыныҡ.  Класс етәксебеҙ Хәлил Зәйнуллин математиканан уҡытты.  Шулайтып тағы ла тракторҙан ҡалып ҡайттым.  Ремонт уҙғарып, фермала эште яйға һалдым тигәндә аяҡҡа баҫа алмаҫ булдым да ҡуйҙым.  Шунда председатель Исхаҡов менән инженер Килмөхәмәтов Зөфәр ағайҙар "С-6” комбайнында эшләргә димләй башланылар.  Аҙаҡ эшләй башланым, машиналар өлгөрмәй.  Уҡыуҙы мартта бөтөп ҡайттым.  Район һабантуйына саҡырып, бүләкләп торалар.  Ураҡ мәлендә айырыуса ныҡ егелә инек.  Баштан аяҡ кейендерҙеләр училищела, галстук менән носкиға тиклем бирҙеләр.  Тракторымды үҙем ремонтланым, сәскестәрҙе үҙемсә көйләнем, тим.  Мин мал ҡарарға уҡыманым, тракторсымын, тип ҡарайым да, юҡ, һин коммунист, партия ҡайҙа ҡуша, шунда бараһың, тиҙәр.  Дәрес бөткәнен генә көттөм дә, малайҙар менән хушлашып, ҡайттым да киттем.  Бының янына ауыл  советынан йәнә бер белешмә кәрәк бит инде.  Үҙебеҙҙең бригадалағы бөтә баҫыуҙарҙы сәсеп бөткәс, Березовка янындағы Әсе буйындағы 60 гектарлы баҫыуға ебәрҙеләр.  Икенсе юлды ла яҙам тиһәм да, тыңламаны.  Сәсеүгә әҙерлек бара.  Янғын һүндереүселәргә шылтыраттыҡ та үҙебеҙ эскә индек.  
	Бик уңды сөгөлдөр был йылды, гектарынан 400 центнер бирҙе.  Мәрйәм һорағас, уға ла яҙып бирҙем.  
	- Ниңә шәп йөрөйһөң, орлоҡтарҙы елгә осороп бөтәһең бит, - тип туҙҙыра ғына.  Дөйөм ятаҡта йәшәйем, яҡшы итеп ашаталар.  Беҙҙең Яугилдегә лә килде.  Үҙенсә мине мәктәпкә әҙерләгәндер инде. Ауыл-дан мин тәүге тракторсы булдым.  Уҡып бөтөп ҡайтҡайным, техника бригадиры Нәжметдин ҡусты Рәжәп ағай, әлегә гаражда слесарь булып йөрөп тор, оҙаҡламай яңы "МТ3-82” ҡайтырға тейеш, шуны алырһың, ти.
	Тик уны мин түгел, икенсе механизатор барып алды ла, артыҡ "шатланып йөрөгәнлектән” тракторҙы ватып, иртәгәһенә үк гаражға индереп ултырттылар.  Ниңә бик яй йөрөйһөң, ти был юлы.  Бер көн шулай гаражда ултырһаҡ, председатель Салауатов килеп инде.  
	1970 йылда Табында "МТ3-50”-не ремонтлап ятам.  Хәлде аңлатып, Стәрлегә механизаторҙар курсына барырға теләүемде әйттем.  Ул төптә ине шул.
	Был хәлдән һуң миңә яңы "ДТ-75”-те бирҙеләр.  Ул шулай теремек, өлгөр булмаһа, мин дә донъямды онотоп эшләй алмаҫ инем.  3-сө дәрәжә Хеҙмәт Даны, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордендары, бик күп төрлө кимәлдәге Маҡтау грамоталары алдым.
	Һәр наградамда ғаиләмдең дә өлөшө бар.  Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһында оҙаҡ ҡына дауаланып сыҡтым.
	Яңынан гаражға килдем.  Ауыл хужалығы эшсәндәре көнөндә лә онотмайҙар, саҡыралар, һыйлайҙар, исемемде ҙурлап телгә алалар.  Бер нисә йылдан һуң уҡыуымды дауам итмәксе булып Бурлыға 8-се класҡа барҙым.  Гаражда бит ул тынғыһыҙ кешегә эш бөтмәй.
	Сәсеүгә төштөк.  Ас-яланғас барған миңә бик килешеп ҡалды был.  Ә мин "мультфильм”да йөрөйөм.
	Йәйге мәшәҡәтле осор.  Уҡы ғына.  Ә "ДТ-54”-тә эшләгән Николай Иванов 1-се урында булды, уға костюм бирҙеләр.  Көн үтһен тип түгел, һөҙөмтә булһын, тип эшләнем.   Уларға ла сикһеҙ рәхмәтлемен.
2008 йыл, ғинуар.
		Рәжәп ҒӘЛИӘХМӘТОВ. Килһәм, сөгөлдөрҙәрем бер нимә булмағандай көлөп-йылмайып ултыралар.  Шулай ҙа бик оҙаҡ эшләп булманы унда.
	Аҙаҡтан, 2 йылдан һуң Пермдән яп-яңы "КСК-100” барып алдым.  Сәскестәргә орлоҡ тултырып, иң ҙур тиҙлектә ҡуҙғалып китеп күп тә барманым, әллә ҡайһы арала килеп еткән агроном Сәүиә апай йоҙроҡ болғап туҡтарға ҡуша бит.  Иген сәсеүгә миңә лә сират етте.  Һис кенә лә күңелемә ятманы был эш, тулҡынып ятҡан иген баҫыуҙарын иңләгән саҡтарымды һағынып бер булдым.  Рәйес йәштәш тә дауахананан ҡайтып, бергәләп ҡаҙып алдыҡ.
	1980 йылда 3 айға бригадирлыҡҡа уҡырға ебәрҙеләр.  Вәт, уныһынан уңдым.  Исхаҡов ағай колхозыбыҙҙы миллионер хужалыҡ итте лә, эшенән туҡтаны, уны Тимерхан Салауатов алмаштырҙы.  Сөгөлдөр, жом, патока ташыған саҡтар ҙа булды.  Ундағы эште теүәлләп ҡайтырға ғына сыҡҡайным, "Волга”һы менән Исхаҡов абзый килеп сыҡты.  Мартҡа тик-лем уҡыным 9-ҙа.  Секретарь булып Фәррәх Искәндәров эшләй ине, кис уны клубта осратып, хәлде һөйләп биргән инем, иртәгәһенә белешмә яҙып та бирҙе.  Олораҡтар иһә уны эҫкерткә өйҙө.  Рәфит абзый ҙа минең менән килгән булғайны ла, өс көн уҡынымы юҡмы, "юҡ, минән булмай” тип ташлап ҡайтып та китте.  Мәктәп директоры Кадаевка тиклем килделәр өйгә, уҡыуыңды дауам ит тип.  Табынға, МТС-ҡа сыҡтым да киттем.  Киләһе йылға Яугилденең үҙендә 5-се класс булдырылды.  Егеттәргә тракторҙарҙы, тағылма инвентарҙы йүнәтеүҙә ярҙамлашам.  Байтаҡ иген һуҡтым инде.  Бына, әле пенсияға сығыуыма 12 йыл үтеп китһә лә, онотмайҙар район хужалары.  Бәй, үҙең әкрен йөрөргә ҡуштың бит, шәп йөрөп үҫентеләрҙе йолҡоп бөтәйемме ни, тим.  Күп тә үтмәне, республика гәзитендә был турала яҙып та сыҡтылар.  Уға ике прицепщик кәрәк бит инде.  Унан колхоз баҫыуҙарына тиреҫ сығара инек.  Һуғыштан һуң атайымды Березовка ауылы янындағы һыу тирмәненә тирмәнсе итеп ҡуйҙылар.    Шулай байтаҡ ҡына уҡыуҙы ситкә ҡуйып, эшләргә тура килде.  "МТ3”-ға өйрәнгәс, бында эшләүе әллә нисек һымаҡ.  Бер ваҡыт МТС-тан тракторҙар килә башланы.  Барыбер кластан күсермәҫ, 9-сыла ике йыл ултырмайым инде тип барманым.  Эшләнем һәм тешләнем, йәғни хөрмәтен дә күрҙем. Ул саҡта колхозда бала-сағаға ла эш етерлек ине бит.  Ғөмүмән, тормошомдан уңдым, ҡатынымдан да, балаларымдан да.  Мәсьәләне уҡытыусы ҡушҡанса ике юл менән систем.  Директоры Мишин тигән абзый ине.  Өйрәнелмәгән, белмәгән-күрмәгән трактор бит, педалгә баҫҡанда аяҡ дерелдәп тора.  Соҡорға күмәбеҙ ҙә, ҡыш булһа Стәрлегә - Левашовкаға ташыйбыҙ.  Бер көн шулай төшкө ялға ҡайтып, кире яланға китергә йыйынып ҡына йөрөй инем, мотоциклда бригадир Мәғәфүр кейәү килеп етте.  Еректә, Бурлыла, Ҡормантауҙа, Ивановкала сәсә инек.  Уларҙы йәлләп, күмәс, сәй менән һыйлай торғайным.   Шулай иттем дә, тик төнө буйы борсолоп сыҡтым, иртән килеүемә үҫентеләрем һулып ятмаһа ярар ине, тип.  Бына шулайтып ауылға Ильич лампаларын үткәреүҙә лә ҡатнаштым мин.  Колхоздағы бөтә ферманың силос соҡорон тултырҙым.  Алмашсым Ивановка ауылынан Петр Кулагин, прицепщик булып энем Сәлмәнде ҡуйҙылар.  Эй һорашалар, эй һорайҙар.  Береһенә мине, икенсеһенә Нурмөхәмәт Солтанморатовты беркеттеләр.  6 тонналы һауыт менән Аҡкүлдән Бурлыға яғыулыҡ ташыным.  Күптәрҙе димләп ҡараным был һөнәргә, барҙылар, уҡып ҡайттылар, тик барыһы ла мандытып ҡына эшләп китә алманылар. Ул саҡта бөтә механизаторҙар һәм водителдәр Ивановка һәм Семеновканан ине.  Байтаҡ ҡына шулай үҙе менән бергә йөрөттө ул.  Шуға ла һылтауын табып тиҙ ҡотолдом был эштән.  Бик ҡатмарлы техника, минең ундайҙы төшөмдә лә күргәнем юҡ.  Көҙөнә, ысынлап та, тракторға ултырттылар.  Яҙғы сәсеү алдынан сөгөлдөр үҫтереүсе Рәйес йәштәш һыуыҡ тейҙереп сирләп китте лә Стәрлегә дауаханаға оҙаттылар.  Мәктәпкә төшкәс инде 4-се класҡа тиклем Ғәҙелша бабай Әминев уҡытты.  Бүләккә – мопед.  Лотфулла абзый Шириязданов яңы тейәгесте ҡора ине.  Зиннур ағай менән бергә кабинала йөрөп, тракторҙы ҡабыҙырға, тиҙлеккә һалырға өйрәндек, кәрәк саҡта майлайбыҙ, заправкалайбыҙ.  Уның эргәһендә ағаһы – "Совет Башҡортостаны” гәзите журналисы.  Аллаға шөкөр, яҡшы, аҡыллы ҡатынға тап булдым.  Тракторымды Миҙхәткә ҡалдырҙым.  Уҡымағас эшләргә кәрәк бит, тырышып, ҡайҙа ҡушһалар шунда егелеп эшләнем.  Шунлыҡтан күптәр уҡыуын ташлап ҡуйҙы, шул иҫәптә мин дә. Рөфҡәт абзый менән трактор йүнәтә башланыҡ.  Иҫке тракторымды ҡышын уҡ Рәүеф мәрхүм менән Табында ремонтлағайныҡ.  Йүнәтә алмай бер булдыҡ, бер нәмәһен көйләнек тиһәк, икенсе урыны көйһөҙләнә.  Бөтә техниканы ла һаҡлап ҡалып булманы, 26 трактор янды.  Мин "мульфильм” менән һалам өйәм.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, тағы 2 йыл йөрөнөм әле.  Гаражда егеттәргә ярҙам итеп йөрөнөм.  Ул йылды айырыуса тырышып, дәрт менән эшләнем.  Аҙаҡтан катуклап ҡуйҙым да түҙемһеҙлек менән орлоҡтарҙың шытып сыҡҡаным көтәм.  8-сене Сәйетбабала дауам иттем, тик унда беҙҙе русса уҡыттылар.  Ике йыл эшләнем прицепщик булып.  Комиссия үтеп, парта артына ултырҙым.  Тик оҙаҡ эшләй алманым, тракторҙың двигателе ватылып, Дүртөйлөгә ремонтҡа алып киттеләр.  Бер мәл өйгә эш биреп ҡайтарҙы, мәсьәләне ике юл менән сисергә ҡушты.  1983 йылдан 1997 йылға тиклем эшләнем дә ҡуйҙым.  Яйыраҡ тиҙлеккә һалып, сәсеп бөттөм.  Ферма малдарына аҙыҡ ташыным, ат егеп ер тырматтым, ағас әҙерләп, һал ағыҙырға ла тура килде.  Өс-дүрт көн тигәндә саҡ айышына төшөнөп, өйрәнеп киттем.  Сәскестәргә орлоҡ һалғанда ла тракторҙы туҡтатып тормайым тигәйнем, йәнә төпсөнә башланылар.  Ул саҡта унда Храмов етәксе ине.  Тирмәнгә килеүселәр ҙә йә бер, йә ярты биҙрә генә ашлыҡ килтерә.  Сәскестәрҙе заправкалағанда туҡтаһаң, 1 метр самаһы ер сәселмәй ҡала, шуның өсөн сәсеүселәрем, Йәғәфәр ағайым менән Менәүәр ҡоҙам, орлоҡло тоҡто йәһәт кенә ҡултыҡ аҫтына ҡыҫалар ҙа, яйлап "подножка”ға баҫалар.  Яҙғы сәсеүгә әҙерлек башланыҡ.  Ерҙе эшкәртеп, сәсеүгә лә төштөк.  Беренсе юл менән эшләнгәнен яҙғайным, дөрөҫ түгел тип "1”-ле һуҡты ла ҡуйҙы.  Тырышып уҡыным, бөтәһен дә белгем килде.Техниканы яраттым.  Кукуруз сәстем.  Күмәкләп шуға йәбешеп, уны тиҙ генә ҡабыҙҙыҡ.  Ураҡ башланды.  Халыҡ ас.  Бурлы ауылынан булған әбейҙәр мин үҫеп етеп, эшләй башлағас та, шул осорҙо иҫкә алып, рәхмәт әйтәләр ине. Тик ул саҡтағы Табрисов фамилиялы председателебеҙ белешмә бирмәй бит, йөрөмәйһең, эшләйһең, ти ҙә ҡуя.  Ел һуғыуҙан ныҡлы ғына сирләп китмәһәм, тағы аруҡ ҡына эшләгән булыр инем.
	Юғарыла әйтеп киткәнемсә, Аллаға шөкөр, алһыҙ-ялһыҙ, ҡайҙа ҡушһалар, шунда егелеп эшләнем.  Тәүге йылда уҡ иң күп масса алып, район чемпионы булдым.  Һуңынан был көлтәләрҙе молотилкала һуғалар, ә мин ат менән һаламды яланға ташып тора инем.  "С-80” тракторына швеллерҙар менән 2-5 төрәнле һабандар беркетелгән.  Ҡуйлытамаҡ, Мәнәйҙе буйында өс бригада эшләнек.  Ә яҙын уларҙы һал менән Имәндәшкә төшөрҙөк.  Бөтә донъя мәшәҡәте уға төштө, балаларҙы тәрбиәләне, уҡытты.  Алғараҡ китеп булһа ла әйтәйем: һүҙемдә торҙом, йәнем-тәнем менән, бар тырышлығымды һалып, йоҡлар йоҡомдо йоҡламай эшләнем.  Мин ер эшкәрттем, ул сәсте.  Мин йәһәт кенә рычаг артына ултырҙым да трактор-машиналарҙы урам тышына этәп сығара башланым.  Мин киҫелгән бүрәнәләрҙе Еҙем буйына тарттырҙым.  Иҫке генә "СТ3-НАТИ” тракторына ултырттылар.  Күп йылдар бәрәңге лә ултырттым.  Үҙебеҙҙән ҙурыраҡ көлтәләрҙе ырҙын табағына ташып, әүен, эҫкерткә һалабыҙ.  Көсөбөҙ етмәйенсә көлтәләр менән бергә йығылып китә торғайныҡ.  Үҙенең эш урыны ла шунда ине.  Ҡыш еткәс, электр бағаналары әҙерләргә Толпар яғына ебәрҙеләр.  Балалары икмәк күрер, исмаһам, тигәндәрҙер инде.  Төндә мастерской янып китте.  Хөрмәтен дә күрҙем, маҡталыуҙан башым сыҡманы.  
	1970 йылда Стәрленән яңы "МТ3-80” алып ҡайттым да тағы ла ашҡынып, дәртләнеп эшкә тотондом.  Ҡалаларға төҙөлөш материалы алырға ла, Аҡкүлдән төргәкле һалам, ашлама ташырға ла өлгөрәбеҙ.  Өсөнсө йылына инде үҙем Стәрлетамаҡҡа барып, тракторсы һөнәренә уҡырға ҡарар иттем.  Бына был комбайнды көйләп алаһың да, егелеп эшкә тотонаһың, - ти председатель.
	Бер аҙна тигәндә Рәүеф ҡусты менән теге комбайнды йүнәттек, көйләнек.  Комбайнды Ҡормантауҙан Наил Суфиянов тағып йөрөтә, ярҙамсым Ҡунаҡбайҙан Рәхимйән Ғәлин булды.  Барһам, председатель Шәрипов, ауыл хужалығы идаралығынан агроном Нәжип Шәрәфетдинов, тағы әллә ниндәй ят кешеләр бар.
	- Рәжәп ағай, һинең тракторсы-машинист икәнлегеңде беләбеҙ, шуға саҡырттыҡ.  Шулай итеп әкренләп, трактор рычагы артына ултырып, аруҡ ҡына үҙ аллы эшләргә өйрәндек.  Уныһы ишелеп уңа.  Бер мәл председатель Шәрипов менән парторг Раил ҡусты идараға саҡырып алып, Яугилде фермаһына мөдирлеккә ҡоҙалай башланылар.  Ҡайһы тракторҙа алмашсы юҡ, шунда мин ултырам.  Һинең тракторың һикерә-һикерә янды, тип һөйләнеләр миңә аҙаҡтан.  Тырыша-тырыша торғас, көйгә килтереп, үҙебеҙгә хәйерле эш теләп сыҡтыҡ баҫыуға.  4 йәшлек сағым ныҡ хәтерҙә ҡалған: бухгалтер булып эшләп йөрөгән Хәбибрахман ағайым миңә аҡ күлдәк, ҡара салбар кейҙереп , клубтағы парталар араһына алып барып ултыртҡайны.  Рим, Рауил, атайым менән күмәкләп землянкала йәшәнек, инәйем Рита һеңлем, Нәжип туғаным менән ауылда ҡалды. Яҙғы ташҡында, бот төбөнән һыу кисеп, ҡайҙа минең Стәрлем, ҡайҙа мине техникаға өйрәтә торған мәктәбем тип ашҡынып сығып киттем.  Шул уҡ йылды 700-800 гектар иген урҙым.  6-сы класты башҡалар менән бергә Йөҙимәнгә йөрөп уҡыным.  Колхозға яңы сәскес ҡайтҡайны, шуны көйләп, майлап ҡуйҙым.  Махсус рәүештә бер йәш егетте уҡытып алдылар.  Нормаларҙы һәр саҡ арттырып үтәйем.Ураҡ башланғас, комбайнсы ярҙамсыһы булып йөрөнөм.  Сәсеү алдынан комиссия килеп, бөтә техниканы тикшерҙе, әҙерлек кимәлен юғары баһаланылар. 9-сыла уҡыу түләүле булып китте.  Ә мин үҙ юлымды дауам итәм, тип аңлатып бирҙем.  Ҡыҫҡаһы, эшләмәгән эш ҡалманы, йыл әйләнәһенә туҡтамай инек.  Шундуҡ секретарына белешмә әҙерләргә ҡушты.  Ваҡ тырмалар тағылған кукуруз культиваторын тағып яйлап ҡына арҡырыға тырмата башлағайным, йәнә Сәүиә апай килеп етте.  Ул килгәс тә эшебеҙ гөрләп барҙы, ул төҙөлөш эштәре тиһеңме, ул ялан эштәре.
1965 йылда Табындағы МТС-тан "МТ3-50” тракторын барып алдым һәм кукуруз үҫтерә башланым.  Ризалашмай ҙа булмай, сәсергә кәрәк бит.  Һине тиҙ генә силос соҡоро янына саҡырталар, ти.  Быныһы беҙҙең өсөн дан булды, үҙебеҙҙә сабынлыҡ яғы бик наҡыҫ ине бит ул саҡтарҙа.  Яҙҙан башлап, көҙгә тиклем эштән туҡтаманыҡ.  Эш һөҙөмтәләре буйынса тәүге йылда уҡ 2-се урынға сығып, салбар менән бүләкләндем.  Бик матур, тигеҙ булып килеп сыҡты сөгөлдөрҙәрем, сүптәр ҙә күренә.  Ҡартлығым бәхетле.  Колхоз ғына түгел, район буйынса иң юғары күрһәткес миндә икән.  Тракторсы Зиннур Сабитов тигән кеше ине.  Мин 1935 йылдың 21 мартында ишле ғаиләлә  дүртенсе бала булып тыуғанмын.   Беҙҙең Рая, Мәрйәм менән өсөбөҙгә бер китап.  Мәрйәмдәргә барһам, ул ҡаты итеп сирләп ята.  Көҙгә иҫке генә булһа ла "ДТ-54”-кә ултыртабыҙ, тип ышандырғас, ризалаштым.  Сабып алырға бесәнлек бирҙеләр агрофирманан.  4-те бөткәс икебеҙ ҙә Бурлыға йөрөнөк. 