Сәрүәрҙең әсәһе ошо самауырҙы ғына алып китте атай йортонан, башҡа энәһенә лә теймәне.  Тик ҡайнатҡас, шуныһы асыҡланды - аға бит һемәге!  Улар ҡорған донья туҙҙы, усаҡтары һүнде.  Ә шунан шажлатып самауыр ҡайнатыр, томһайып йөрөгән теге еңгәһенә тиклем саҡырып ҡунаҡ йыйыр, бер ҡыҙыҡ булыр!  Хәтирәләрҙән елләнеп алырға була, һеңлеһенең хәлен белеп ҡайтһын әле.  Ниңә Сәрүәр асығауыҙланып йөрөй нисә йылдар?  Быуын-быуынға күсеп килгән ҡомартҡы хаҡына бер ни эшләмәй?  Аръяҡ күмере менән Таш башы ҡойоһоноң һыуы менән генә ҡайнатҡан самауырым йырлап ҡына ултыра  өҫтәлемдә, и-һа-һа-һай!..
- Таш башына хәтле һыуға бармаһаң, урамыңдағы ҡойоң һайыҡҡанмы ни?  Фатир тар тип тә бошманы, дауалау ҡиммәт, тип тә.  Сәрүәр иҫе китеп аптыраны.  "Өләсәйем аслыҡтарҙы йырып сыҡҡан, һинән яҙмаған, һуғыш ваҡыттарын кисергән, юҡлыҡты, һатмаған да, юғалтмаған да...Ә мин!  Сәрүәр гел самауыр янына йылыша.  Үҙе бер серле донья асыла бит уның биҙәктәренә сағылып!  Ҡатынынан яңы айырылған, үҙе хәрби кеше, һинән олораҡ? Нигеҙ тип ни...Бер ағаһы ғаилә ҡороп та өлгөрмәне, олатаһы менән бер ҡатарҙан тиерлек яман сирҙән вафат булды, Чернобылдә хеҙмәт итеү касафаты.  Самауырҙы бер-ике бушатып ҡабат тыжлатмайынса, һөйләшеп хәбәрҙәре лә бөтмәҫ, уйын-көлөш тыммаҫ.  Беҙҙең заманда килендәр үҙ самауыры менән төшә торғайны, тим, нечего кешенекенә ауыҙ һәлберәтергә.  Сәрүәр һеңлеһенең саялығына һоҡланыуҙан шаңҡып торҙо.  Белмәй икән тимәһен, йыуаш икән тимәһен!  Береһе...Шул береһе генә йәшәп ята инде ғаиләһе менән иҫән-һау.  Ә шунан?  Бысраҡты-саңды йыуып төшөрөп була, йәнселгән ерҙе төҙәттерергә, тишекте ямарға мөмкин.  Бар яҡлап та оҡшай инде, сүплектән алған тимәҫһең дә.  Тамсылап та түгел, супырлап!
- Яңғыҙһыңмы?  Мин күргән түгел, үҙең күргән төш, мин юраусы ғына.  Асыҡ йөҙ ҙә, йылы һүҙ.  Оҡшағандай ҙа һымаҡ булғас, асылырға торған бәхетенә күҙ тейҙереүҙән ҡурҡып, бер әхирәтенә лә был турала әйтмәйерәк тора ине.
- И, туғанҡайым, тип яҡын итеп әйтте апай.- Күңелеңә ауыр алма инде берүк.  Иҫләйеңме күпме ҡанымды боҙғайны шул бисә.  Иларһың да!  Үҫеп, ҡул араһына керерлек булғас саҡ иҫтәренә алдылар.  Күрмәҫлек  булып сығып киткән еренә кире йүгереп  барып самауырын алып ҡына ҡайтырҙай булып аҙарынды.Әммә...   Сырурҙар урам тултырып ҡунаҡ йыйғандар, минең самауырымды өҫтәлгә ҡуйып ҡына торалар ине.  Ир бәхете өләшкәндә ҡайҙа ғына йөрөп ҡалдым икән, тип, үҙен битәрләп иланы ла, тәҡдиренә күнгәндәй булып, артабан йәшәй әле. Өмөтләнгән кешеңдең күңеле яралы, һин лайыҡ һөйөү-иғтибарҙы бирә алмаҫ.  И-и-и ундағы кисергәндәре...Бер яҡтан ҡайтара алғанына һөйөнә, икенсе яҡтан тегенең ташландыҡ меҫкен ҡиәфәткә ҡалғанына әрней.  И сабырҡай әсәһе...Сәрүәр китте кейәүгә баш-баштаҡланып ер аяғы ер башы ерҙәргә.  Шул китеүҙән ҡайтманы төшкән еренә.  Ыңғай яуап алғас, төҫө ҡараңғыланып шымып торҙо.  Һемәкһеҙ самауырға һыу һалып буламы ла, бороп ҡуйып сәй яһап алып буламы!  Тып-тыныс заманда һаҡлай алманым!”- тип һамаҡлап-һамаҡлап иланы.  Ҡәйнәһе "бирҙем” исеме булһын тип кенә биргән самауырҙы, ә иң кәрәкле ерен- һемәкте алып ҡалған!  Күңел асып гәпләшеп ултырһаң ине.  Кемгә һаттың, тип боғаҙынан алдым теге иҫерекбаштың.  Ейәндәрен күрергә лә атлығып торманылар, улдарына ла атайлығын раҫларға хут бирмәнеләр ҡәйнә-ҡайны тигән есемдәр.  Сәй эскәндә күҙен алмай самауырҙың ялтыр һыртына текләп күҙәтеп ултыра.  Баҡсаға алып барып, алмағас күләгәһендәге өҫтәл тирәһенә нәҫел-ырыуҙы, күрше-күләнде йыйып һыйлаһаң ине ул!  Береһе заман сиренә юлыҡты – ҡатынын башҡа менән тотоп, ғәрлегенән башын боғалаҡҡа тыҡты.  Әллә сығарып бәреп яңыны ғына һатып алып ҡуяйыммы тип тә ҡалманы.  Сәрүәрҙең күңелендә юшҡын ҡалды инде.  Ҡасандыр өләсәһе тотҡанды, Сәрүәр тотор 
донъя тотҡаһын. Өҫтәп ярты бирәм, тип саҡ әйттерҙем.  Илдә сыпсыҡ үлмәй, кешенән ҡалғанды ла кейҙерергә тура килгеләне, йәш тә түгелде, кәмһенеп тә кителде, барыһын кисерелде.  Кешегә күп кәрәкме ни.  Ҡәйнәһе үҙе ҡурҡһын, барырға ла туҙҙырырға, мөйөш-һәйеш һайын йөрөмәһен, ғәйбәт ауын үреп.  Файҙаһыҙ шул.  Үҙемдекен ситтәргә тоттороп ебәрергә тора инем ти, шиш башына! Ҡара әле ул ниндәй!  Бәлки алыр ҙа ине – үҙе лә самауыр хәтле ҡорһаҡ менән ине шул, балаҡайының тыуыр ваҡыты еткәйне.  Бер заман түҙмәне, төш юраусы апайҙы юллап китте.  
- Ииий, апый, килеп йәтеш иттең әле!  Үҙ заманында оло табындар йыйылыр ине уның янында.  Ий самауырҡайы, хазинаһы, буйтым хәтирәләр-иҫтәлектәр һандығы, иң ҡәҙерле ҡомартҡы!  Олоғара бирнә менән барып төшкәйне, ошо самауырҙы ғына ла ала алмай сығып китте ҡәйнә йортонан.  Рәйлә Сабитова.
 Алмаш-тилмәш айҙар буйы ҡараны әсәһе олатай-өләсәйҙе.  Имсәк баланы башта үҫтерәһе бар әле, үҙ көнөңдө үҙең йүнләйһе...Әсәйҙең арыҡ елкәһендә ятып булмай инде, эше кәрәк, фатиры, балаһына баҡсаһы, ашары-кейере, күпме хәстәр!  Тауыҡ төшөнә тары керә, тип көлә торғайнылар әхирәттәре, "төшөмдә самауыр күрҙем” тип һүҙ башлаһа.  Шул уйҙарҙан Сәрүәрҙең эсенә ҡуҙ төштөмө ни, сырайы яҡтырып, күңеле йылынып китте.
  Оло ҡыҙың бер яҡтан ҡайтып керһен икәү булып, ике йыл да йәшәмәй.  Артынса һис тауыш күтәрә белмәгән, самауырҙай бер тигеҙ гөжләп кенә йөрөгән өләсәһе...  Үҙәгенә үткәне кеше һүҙенән дә, ояттан да, хатта иренә ҡарата кисергән  йылы хистәрҙән дә өҫтөнөрәк булып сыҡты.  Дөрөҫөрәге, бер танышы кереп алған, машина менән командировкала барып сыҡҡанында.  Бирешмәнеләр, кесеһен дә туйлап оҙаттылар.Уның бирнәһенә үҙенең биш литрлы самауырын  ҡуйҙы әсәһе.  Эҙләп доньяны пыр туҙҙырҙым.  Табындағылар ниндәй генә сүрәткә кермәй.  Беҙгә, ҡарттарҙы ҡараған кешегә, бер ни ҡалдырманылар,-тип. Мәҙәк тә инде, телевизорың ары торһон.
...Сәрүәр үҫеп еткәнсе таралды шул самауыр артындағы ултырыштар.  Самауыр кеүек...Күп эҙләне Сәрүәр ярарлыҡ һемәкте.  Йә баштүбән ашайҙар кеүек, танауҙары оло, күҙҙәре ҡыҫыҡ, ауыҙҙары бәлшәйгән, әкиәти иргәйелдәр, торғаны.  Ҡапҡанан уҡ сығып ҡаршы алды һеңлеһе.Үҙе туҡтай алмай көлә, апаһы килеүгә шатланыу ғына түгел, күрәмһең.  – Ҡатырағы булһа, күрше Шупыр самауырымды урлар инеме лә, аръяҡ Сырурға бер полторашка "сәмәй”гә алмашыр инеме?  Ҡайнап торған самауырҙы оло ҡунаҡ йыйылған табындан йолҡоп ала алған бит ул, ҡуҙҙан да, һүҙҙән дә ҡурҡмаған.  Йөҙ һыуын түгеп инәлә торғас, бер заман самауырҙы ла ебәргәндәр.  Йәне менән дә, һәм һүҙҙең дөрөҫө кәрәк- тәне менән дә.  Туған итеп күрешкәндәре лә, осрашҡандары ла юҡ хәҙер, ҡатынының һүҙенән сыға алмай.  Шуны еңгәһе тейешле кеше ауыл тултырып һөйләп сығарған.
- Самауырына тиклем тейәп алып киттеләр!  Баҡса утарға сыҡҡансы ла йоҙаҡ элеп йөрөп булмай бит.  Төшөн генә һөйләгәйне, тормошон һөйләгәндәй итеп әйтәсе.  Ҡандай донья таралды ла төштө ул киткәс, ҡарағайҙай улдар киҫкән шикелле ауҙы...Сәрүәр ҙә инде, бер йыбытҡы.  Үҙе инде самауыр төбөнә ултырыр, ситтән түгел.  Атай йортонда дүрт улдың береһе лә ҡалмағайны, һәр береһенең үҙ нигеҙе.  Иң беренсе табын йәме олатаһы китеп барҙы баҡыйына.  Башыңды уттан алып һыуға тыҡма, эҫенешмәҫ элек өҙ ҙә ҡуй арағыҙҙы, икегеҙгә лә шулай ҡулай булыр... Имеш, сүплектән самауыр табып алған.  Ярай әле был яҡ күрше Мәймүнә әбей Шупырҙың беҙҙән сыҡҡанын күргән.  Ғәрлегеңдән ятып үлерһең, билләһи.  Ҡыҫынҡылыҡтан, мәшәҡәттән ялҡыпмы, ирем икенсегә сығып китте тип тә ыңһарламаны, күндәм ат кеүек, күпме йөгө булһа, бер үҙе тартты, сыбыртҡы кәрәкмәне.  Күпме ғәйбәтемде сәйнәп аптыратты, аҙаҡ үҙ ире өҫтөнән минекенә шиҡылдап наһырымды ҡоротто.  Башындағы кәнфәркәһе яп-ялтыр.  Йәйгелеккә атай туғандарына барып ята хәҙер улыҡайы, шөкөр инде.  Ниңә улай ҡыланырға инде оло кешегә?  Ошо самауырҙы тыжлатып, үпкә йөҙҙөргәнсе хуш еҫле сәйен эсһә, китек күңеле төҙәлер ҙә, ҡәйнәһенә, иренә булған рәнйеүҙәре йыуылыр ҙа төшөр һымаҡ ине, булманы.  Әл дә генә бығаса газда сәйнүк ҡайнатып эскәнемде, бөгөн самауыр сәйен һағынып киткәнмен!  Өләсәһенең һыйы шәп шул – йөҙөмө-күрәгәһе, балы-ҡаймағы, ҡоймағы-ҡорото...  Һемәге юҡ ни, булып та  ағыҙа икән, һөҙөмтә бер - самауырҙың рәте юҡ.  Әсәһе бахыр, үртәлгәндер инде.  Самауырының эсен-тышын сайып, ялтыратҡансы һөртөп, тағын үргә мендереп ултыртты ла, семәрле-биҙәкле һемәк тотҡаһын иҫенә алып йәнә йәне көйҙө.Шуны ипләп кенә тотоп бороп сәй яһап ултырған өләсәһе ҡулында булғандыр ул бәхет тотҡаһы!  
 Ҡәйнә йортонан самауырын килтерткәнсе тиҫтә йылдар үтте.  Барлыҡ дуҫ-белештәренең башын ҡатырып бөттө.  Икенсеһе кейәүгә йыйынған, ҙурҙан ҡубып туй табыны ҡорҙормаҡсы.  Әйтмәй ҡырталаша, партизан аламаһы.  Ҡалай шырҡылдығың асылған, ай-һай, сәй генә ҡайнатмағанһыңдыр ахры?
- Ҡатырағын ҡайнатаңдыр тиңме, апый, ха-ха-ха...- уның һайын көлә һеңлекәше.   Һыпыра тартып алдым да, шул ярһыу менән күтәреп алып ҡайттым.  Һемәк тотҡаһын тота алмағас һаҡлап, самауыр йылыһына ла тейенә алмай, и Алла...
 Ярай, үҙ-үҙеңде төйгөләүҙән ни файҙа инде эш үткәс.  Кемдәр аша ғына хәбәр юлламаны ла, ниндәй генә һүҙҙәр ишетмәне.  Бер аҙ ваҡыттан юрауҙың әрәсәһенә төшөндө Сәрүәр.  – Һуңғы осорҙа ир кеше килеп сыҡтымы, ғаилә ҡорорлоҡтай?  Сирле сирен һөйләр тигән шикелле, бер сиргә әйләнде был уй.  Самауырҙай балҡып тора йөҙҙәре, эргәһендәгеләргә бөркөп тора йылыһын, һыйынғы, яратҡы ғына килеп тора үҙен, ий бәхетле лә инде!  Өләсәһе, олатаһы, уларҙың дүрт улы, ике ҡыҙы, килендәре, ейәнсәрҙәр...  Ысынлап та отставкалағы полковник ҡыялата башлағайны янына.  Юҡ инде, ҡулы бармай.Әллә нимә көтә, әллә ниндәй мөғжизәгә ышана... Сәрүәр кеүек бала-сағаларға сират тейгәнсе, емештәренән һығылып ултырған алмағастарҙы әллә нисә уратып баҫтырышын да, йәшенмәген дә уйнап-ҡыуышып сырҡылдыҡтары сығыр.  Береһенең өҫтөнә ағас ауҙы урманда яңы нигеҙгә буралыҡ әҙерләгәндә.  - тип һораны башта юраусы.  Артымдан илай яҙып йүгерә теге, киленемдең йыуасаһына кеше алғайным, ниңә улай хаяһыҙ ҡыланаһың, ти. 