Уның уҡытыусыһы Роза Рәйес ҡыҙы Скрипачеваға ла бүләк тапшырылды. Хәҙер мәктәп программаһында һыҙма (черчение) дәресе айырым ғына уҡытылмай.   Районда талантлы балалар бик күп һәм уларҙың һәләттәрен үҫтереү маҡсатында төрлө саралар ҙа уҙғарылып тора.  Унда Красноусолдағы 2-се мәктәптең 11-се класс уҡыусыһы Александр Опарин (уҡытыусыһы О.Опарина) приз-лы урын яуланы. Өфөлә шулай уҡ һыҙма буйынса ла олимпиада үтте.  Әммә техник уҡыу йорттарына уҡырға инергә теләүселәргә был фәнде төплө өйрәнеү өсөн мөмкинлектәр бар.  Лира БӘХТЕЙӘРОВА,
мәғариф бүлеге методисы.
 Унда һынлы сәнғәт буйынса Красноусолдағы 1-се мәктәптең 9-сы класс уҡыусыһы Регина Ишморатова ҡатнашып, "һүрәт”  номинацияһында еңеүсе булды.  Яҙғы каникулдың тәүге көнөндә Өфө ҡалаһында "Төҫтәр һәм көйҙәр донъяһында” тип аталған рес-публика олимпиадаһы үтте. 