Тора-бара уның йәнәшәһендә халыҡ һорауы буйынса хужалыҡ тауарҙары, төҙөлөш кәрәк-яраҡтары магазиндары асыуға өлгәшә.  Һатыусыларға эш хаҡы үҙ ваҡытында түләнә.  Предприятиеның арҡа һөйәген һатыусылар, күпселекте йәштәр тәшкил итә.  Пенсия фонды, соцстрахҡа иғәнәләр, отпускылағы, декрет ялындағыларға пособиелар ҙа түләнә. Ул шәхси предприятие һәм "А-Мирон” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт төҙөп, 5 сауҙа нөктәһе булдырған.  Ғаилә подряды менән эшләүселәр ҙә бар.  Башлыса ҡатын-ҡыҙҙарҙан ғына торған коллективты (водитель – хаҡлы ялда булһа ла эшләй – Николай Яковлевты иҫәпләмәгәндә) бухгалтер – етәксенең уң ҡулы Елена Ергунова, товаровед-экспедитор Ольга Вовк, сауҙа селтәре администраторы Гөлнара Ҡотлобулатоваларҙан тыш күҙ алдына ла килтермәйҙәр. Һәр ҡайһыһы маҡтауға лайыҡ, ти етәксе.  – Даими, һыналған етештереүселәрҙең тауарҙарын алырға тырышабыҙ, 30-ға яҡын поставщигыбыҙ бар, - ти ул. Сауҙа йортоноң аҙыҡ-түлек бүлегендә һатыусы Анна Карпунина, сәнәғәт тауарҙарында Ирина Йәнешева менән Лиана Уткина һатып алыусыларҙы хеҙмәтләндерә.  Индира ИШКИНА. Николай Федоров форсаттан файҙаланып, һатыусыларҙы, барлыҡ коллективын, коллегаларын үткән байрамдары – Сауҙа хеҙмәткәрҙәре көнө менән тәбрикләп, хеҙмәт уңыштары, иҫәнлек-һаулыҡ, һатып алыусыларҙың күп булыуын, табышлы эшләүҙәрен теләне. "Федоров” шәхси предприятиеһында 10 кеше эш урыны тапҡан.  Ике ҡатлы, кирбестән төҙөлгән бинаның тәүге ҡатында аҙыҡ-түлек, араҡы-шарап менән сауҙа итһәләр, өҫкө ҡатта офис урынлашҡан.  Йәштәрҙән һатыусылар Оксана Никулченко, Анна Федороваға етәкселек ҙур өмөттәр бағлай.
- Сауҙа нөктәләребеҙҙә һатып алыусыларҙы тик сифатлы аҙыҡ-түлек, тауар менән тәьмин итәбеҙ, тәүгеһен кәштәләрҙә оҙаҡ өйөлөп ятырлыҡ итеп түгел, ә бөткәндән-бөткәнгәсә ташыйбыҙ, шуның менән отабыҙ, - ти етәксе Николай Александрович.  3 ҡатын декрет ялында, йәнә берәү китергә йыйына.  Бына, мәҫәлән, хужалыҡ тауарҙары бүлегендә Ольга Прокопьева (ул әсәһе юлын дауам итә, әсәле-ҡыҙлы эшкә килеп, ул сауҙала эшләп, хаҡлы ялға киткән) ике туған һеңлеһе Мария Самарбаева менән сменалап эшләһә, апалы-һеңлеле Лилиә Шеина менән Зилиә Алтынбаева араҡы-шарап бүлеге һатыусылары. 