Әлфиә ХАЖИЕВА,
район мәғариф бүлегенең 
инглиз теле буйынса методисы.
 Конкурста райондың 18 мәктәбе уҡыусылары ҡатнашты.  Конкурсанттарҙың сығыштарын ра-йон мәғариф бүлеге методистары һәм инглиз теле уҡытыусыларынан торған жюри баһаланы. Ниһайәт, 4-7-се класс уҡыусылары араһында "соло” номинацияһында Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыһы Дарья Камалова 1-се урын яуланы.  Күптән түгел Красноусол баш-ҡорт гимназия-интернатының тамаша залында традицияға ярашлы, бишенсе тапҡыр мәктәп уҡыусылары араһында инглиз йыры район конкурсы үтте. Конкурс еңеүселәрен һәм ҡатнашыусыларҙың һәммәһен дә ҡотлайбыҙ. Нәзирә Әбделғужина (Красноусолдағы 1-се мәктәп) менән Розалия Зәйнуллинаның (3-сө мәктәп) сығыштары 2-се урынға лайыҡ булһа, Сәйетбаба мәктәбенән Нәркәс Байбулдинаға 3-сө урын бирелде. "Дуэт” номинацияһында Эльмира Ҡаҙаҡҡолова һәм Лена Кудряшова (2-се мәктәп) дуэты – 1-се, апалы-һеңлеле Резеда һәм Розалия Зәйнуллиналар (3-сө мәктәп) – 2-се, Вера Васильева һәм Кристина Садаева (Мораҡ мәктәбе), Дарья Черкасова һәм Ирина Никифорова, Альбина Сидорова (гитарала уйнай) (Табын мәктәбе) 3-сө урынға лайыҡ булды.
"Ансамбль” номинацияһында Красноусолдағы 1-се мәктәптең "Good girls” – 1-се, 3-сө мәктәптең  "Girls” – 2-се, башҡорт гимназия-интернатының  "Friends” ансамблдәре 3-сө урында. Ә 8-11-селәр араһындағы бәйгелә Лена Кудряшоваға (2-се мәктәп) етеүсе булманы, Ксения Морозова (Аҡкүл мәктәбе) менән Дарья Черкасова (Табын мәктәбе) – 2-се, Андрей Березин (2-се мәктәп) менән Гүзәл Бирҙеғолова (Үзбәк мәктәбе) 3-сө урында.  Унда уҡыусылар соло (4-7, 8-11-се класс уҡыусылары), дуэт, ансамбль номинациялары буйынса үҙ һәләттәрен асты. 