Сарала ра-йон мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Эльвира Насирова, уның урынбаҫары Лилиә Сәйғафарова, Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе башлығы Айҙар Исмәғилев һәм ауылдаштар ҡатнашты.  Ошондай уҡ сәскә һалыуҙар Красноусолда, район хакимиәте бинаһы алдындағы майҙанда урынлашҡан М.Ғафури һәйкәле янында ла үтте. Быйыл да был традицияға тоғро ҡалып, беҙҙең Еҙем-Ҡарандағы М.Ғафуриҙың йорт-музейы биләмәһендәге шағир бюсына гөлләмәләр һалынды.  Рәсилә НӘЖМЕТДИНОВА,
	М.Ғафуриҙың йорт-музейы 
	директоры.
 Йылдың-йылы шағирҙың тыуған көнөндә иҫтәлекле саралар, уның һәйкәленә сәскәләр һалыу ойошторола.  Бөйөк шағирҙың яҡты исеме бер ҡасан да онотолмаҫ, халыҡ күңелендә мәңге йәшәр, тигән теләктәр яңғыраны.