Энем Дамир киленебеҙ Гөлназ менән Красноусолда йәшәйҙәр.  Әрме сафтарында 2 йыл авиация полкында хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң, оҙаҡ йылдар нефтсе булып эшләй.  Улар ике балаға ғүмер биреп, икебеҙгә лә юғары белем алырға ярҙам иттеләр һәм матур туйҙар яһап, оло юлға сығарҙылар.  Лилиә ҠОТОВА. Атай-әсәйебеҙ 42 йыл иңгә-иң терәшеп, өлгөлө, тырыш ғаилә булып йәшәй, беҙгә һәр ваҡыт терәк-таяныс.  Беҙ уларға ҡарап һоҡланабыҙ һәм оҡшарға тырышабыҙ.  Тап шунда атайыбыҙ ошо ауылдың иң сибәр, тырыш һылыуын Нәғимә Ғарифулла ҡыҙын осрата ла инде.  Удачный ОРС-ында атайым – водитель, ә әсәйем иҡтисадсы булып хеҙмәт юлы үтәләр.  Икебеҙ ҙә юғары белемле белгестәр.  Бик тә күркәм, татыу, тырыш, күмәк балалы ғаиләлә тыуған ир бала күп нәмәгә өйрәнеп үҫә.  Ул Шәмсениса менән Нурғәли Кәримовтарҙың ишле ғаиләһендә өсөнсө бала булып донъяға килгән.  Өс ҡыҙ – Дилиә, Әминә, Наиләне үҫтерәбеҙ.  Ике ҡыҙҙары, Әмирә һәм Айлина бар.  Хәҙер улар Красноусолда йәшәп, балаларының уңыштарына, ейәнсәрҙәренә шатланып ғүмер итәләр.  Ата-әсәһе Ләмийән ауылына күсенеп йәшәй, бында урман эше ябылғас, Ҡурғашлы ауылында төпләнәләр.  Юлыҡ мәктәбендә 8-се класты тамамлағас, Ишембай профтехучилищеһында нефтсе һөнәрен үҙләштерә.  Улар ҙа юғары белемле белгестәр. Өйләнешкәндән һуң, улар Себер тарафтарында, Яҡутстандың Удачный ҡалаһында 16 йыл ғүмер итәләр.  Мин – ҡыҙҙары, тормош иптәшем Айрат Ҡотов менән Нижневартовск ҡалаһында йәшәйбеҙ.  