Европа Союзын эстән генә түгел, тышҡы яҡтан да көсһөҙләндерергә, ҡаҡшатырға, халыҡ аңына ҡурҡыу һалырға тырышалар.  Беҙҙең самолетты бәреп төшөргән кешеһен дә ҡулға алған булдылар.  Яңыраҡ ҡына Төркиәлә дәүләт түңкәрелеше яһарға ынтылыш булып алды.  Илдең бер төркөм хәрбиҙәре эшләргә маташып ҡараны был эште.  Ошондай шарттарҙа Төркиә Европа Союзына ағза булып инергә лә уҡтала.  Германия канцлеры Ангела Меркель гуманлы булып күренергә тырышып, ИГИЛ яҡлыларҙы үҙ яғына ауҙарырға маташып ҡарағайны ла, булманы шул.  Болғансыҡ һыуҙа балыҡ тотоуы йәтешерәк бит.  Әммә уй-ниәттәре килеп сыҡманы.  Күрәһең, араларында һатлыҡ йәндәр ҙә булғандыр инде.  Сөнки был ил АҠШ йәки Рәсәй кеүек Яҡын Көнсығыш илдәрендә (Сүриәлә) ИГИЛ боевиктарына ҡаршы һуғыш алып барманы.  Ҡайҙа-ҡайҙа, Германияла был хәлде һис көтмәгәйнеләр.  Ошо төбәктә йәшәүсе курдтарҙан иң ныҡ ҡыҫырыҡланып йәшәгәндәре Төркиә курдтары булып тора.  Улар араһында хәрбиҙәр генә түгел, беҙҙең коллегалар – журналистар ҙа байтаҡ.  Алдынғы, цивилизациялы тип иҫәпләнгән илдәрҙә ошондай күренештәргә юл ҡуйылыуы ҡот осмалы күренеш бит.
  Улар араһында Башҡортостан егете – Тимур Сафин да бар.   Илдең һаҡ аҫтында тотоу биналары һәм төрмәләре шик аҫтына алыныусылар менән тулған.  Әммә был сик рәсми раҫланмаған.  Германияла алты көн эсендә генә (18-24 июль) дүрт теракт ҡылынып, байтаҡ кешенең ғүмере өҙөлдө, күптәре төрлө тән йәрәхәттәре алды.   Был инде Европа Союзын көсһөҙләндереүгә тәүге аҙым булып тора. Ошондай шарттарҙа Төркиәлә йәшәүсе курдтар ығы-зығы мәленән үҙҙәренә файҙа эшләп ҡалырға тырыша.  Шул уҡ ваҡытта Бөйөк Британия Европа Союзынан сығыу хаҡында һүҙ алып бара һәм референдумда ил халҡының күпселеге быға ыңғай тауыш бирҙе.  Ошо төбәктә тупланып йәшәүсе курдтарҙың һаны 40 миллион кешегә етә.  Төркиә Президенты Тайып Эрдоган әле шул түңкәрелешкә әҙерләнеүселәрҙе эҙәрлекләү менән мәшғүл.  Европа йөрәгенә "хәнйәр” ҡаҙанылар Ә бит был эште үҙ ваҡытында эшләһәләр әлегеләй ығы-зығы ла килеп сыҡмаҫ ине.  Имеш, улар ҙа Президентты властан алып ташларға план ҡороуҙа ҡатнашҡан һәм оппозицияға булышлыҡ иткән.  Бөгөн Төркиә илебеҙ менән мөнәсәбәттәрҙе яйларға тырыша башланы.  Шуға ла курдтар аҙ ғына баш ҡалҡыта башлаһа ла, уларҙы террорсыға тиңләй ҙә ҡуялар.  Был эшкә Бөйөк Британияның отставкаға киткән Премьер-министры Дэвид Кэмерон күп көс һалды.  Ә киреһенсә, Сүриәнән һәм башҡа илдәрҙән килгән миллионлаған ҡасаҡты үҙендә һыйындырып, мәрхәмәтлек күрһәтте.  Бүре балаһын бүреккә һалһаң да урманға ҡарай, тигән кеүек, ИГИЛ боевиктары һәр ҡайҙа ла үҙ ҡара эшен башҡара – кеше ғүмерен ҡыйып ләззәт ала.  Әйткәндәй, Еропала ғына түгел, 25 июлдә Японияла бер дүрәге ҡарттар йортона инеп, 19 кешене бысаҡ менән һуйып сыҡҡан.   Ил етәксеһе ҡушыуы буйынса Төркиәнең билдәле 32 журналисы ҡулға алынған.  Ә дөйөм ҡулға алыныусылар һаны бер нисә тиҫтә меңгә етә.   Сүриә күгендә Төркиә хәрбиҙәре беҙҙең хәрби самолетты бәреп төшөргәндән һуң был ил менән мөнәсәбәттәр ныҡлы боҙолған ине.  Төркиә курдтарына күрше дәүләттәрҙә – Иран, Ираҡ һәм Сүриәлә йәшәүсе милләттәштәре лә ҡушыла ҡалһа, был уларҙың үҙ дәүләтселеген булдырыуға бер ынтылышы булып ҡала тигән һүҙ.  Франция, Германия, Бельгия кеүек илдәр ҡасаҡтарҙы күпләп үҙ илдәрендә һыйындырҙылар ҙа, хәҙер килеп шуның әсе емештәрен татырға мәжбүрҙәр.  Ошо енәйәт өсөн Төркиә әле килеп илебеҙҙән рәсми ғәфү үтенеп булаша.  Етмәһә, был партияның рухи юлбашсыһы Абдулла Оджалан ғүмерлеккә төрмәгә ябылған.  Әлегә Ираҡ курдтарының ғына үҙ автономияһы бар.  Францияла һәм бынан бер нисә көн элек кенә Германияла булып уҙған теракттар шуға асыҡ дәлил.  Бразилияла Йәйге Олимпиада барған бер мәлдә сәйәси донъяла байтаҡ ҡына хәл-ваҡиғалар ҙа булып алды.  Сөнки Төркиәләге Курдистан Эшсе партияһы илдә һәм АҠШ-та террористик төркөм тип танылған.  Граждандар һуғышына бер аҙым Тик ЕС етәксеһе Жан Клод-Юнкер яҡын йылдарҙа ғына Төркиәне Европа Союзына ағза итеп алып булмаясағын белдерә.  Спортсыларыбыҙ тәүге һөҙөмтә күрһәтә башланы ла инде – миҙалдар яулай башланылар.  Дөрөҫ, Сүриәлә һуғыш барыу һөҙөмтәһендә улар илдең бер өлөшөн үҙ контроле аҫтында тота.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Рәсәй Сүриәлә ИГИЛ боевиктарына ҡаршы хәрби операция алып барғанда ярҙам итәһе урынға тәнҡитләп, илебеҙгә ҡарата санкция иғлан итеп булашалар ине, хәҙер килеп шуның һөҙөмтәһен күрәләр.  Был Олимпиадаға илебеҙ спортсыларын индермәҫкә булашып маташтылар, уларҙың нервыларында уйнанылар, әммә дөрөҫлөк еңде.  Ошондай спорт байрамы мәлендә сәйәсәткә тығылмаҫҡа булыр ине лә, әммә хәл-ваҡиғалар көтөлмәгәнде көҫәй. 