1-се кластар ҙа үҙҙәренән өлкән ағай-апайҙарынан ҡалышмаҫҡа тырышып, белем үрҙәренә ныҡышмал үрләйҙәр. Балаларҙы туҡландырыу ойошторолған.  Уҡытыусылары ла берәү – Эльвира Тимерйән ҡыҙы Ғафарова белем бирә уларға.  Ҡыҙ быйыл башҡорт теле буйынса ра-йон олимпиадаһында белемен һынап ҡараған һәм 3-сө урын яулаған.  5-се класҡа Юлыҡ, Ҡауарҙы мәктәптәренә йөрөп уҡыһалар, теләгәндәр Красноусол башҡорт гимназияһына юлланалар.  Унда 1, 2, 4-се класс уҡыусылары – бөтөнөһө 12 бала (3 малай, 9 ҡыҙ) бергә шөғөлләнә.  Араларында мәктәп ғорурлығы булған уҡыу отличнигы бар: ул 4-се класс уҡыусыһы Лилиә Хәбибуллина.  Уҡыусыларҙың һәр ҡайһыһы уҡытыусы апайҙары етәкселегендә төҫлө ҡағыҙҙарҙан рауза сәскәләре эшләү менән мәшғүлдәр. Мәктәп йылы, яҡты, электр менән йылытыла, ҡаты һыуыҡтар булғанда өҫтәп утын да яҡҡандар.   Беҙ уҡыусыларҙың хеҙмәт дәресе ваҡытына тап килдек.  Эҙләнеү-тикшеренеү эше менән дә шөғөлләнә Лилиә.  Ул Салауат ҡалаһында педколледжда уҙған "Фәнгә тәүге аҙымдар” фәнни-ғәмәли конференцияһында ҡатнашырға ла йөрьәт иткән. Ашнаҡсы Миңнисара Ғафарова тәмле аштар бешереп, балаларҙы һыйлай. Һәр класта ударниктар бар: 4-се кластан Нәркәс Ғафарова менән Розалия Мөхәмәтова, 2-се кластан Гөлһыу Йәрмөхәмәтова менән Ләйлә Ғафаровалар.  Индира ИШКИНА.
"Бына минең сәскә нисек килеп сыҡты", - ти класташтарына үҙ эшен күрһәтеп, Гөлһыу. Бары тик класс бүлмәләренең береһе генә файҙаланыла.  Балалар тырышып уҡыйҙар, үҙ-ара татыуҙар, берҙәмдәр, бер-береһенә ярҙамлашып та алалар.  Һабай мәктәбе ҡулайлаштырыу һөҙөмтәһендә 9 йыллыҡтан башланғысҡа ҡалдырылғас, уҡыу йортоноң ҙур бинаһы бушап ҡалған.  Мәктәпкә газ үткәреү ҙә планлаштырылған, проект-смета документтары әҙерләнеп, ҡаҙанлыҡ төҙөп тә ҡуйылған.