Әммә урындағы үҙидаралыҡ органдары тарифтарҙы билдәләү һәм көйләү буйынса вәкәләттәрҙән мәхрүм, ә был ҡарар уларҙың хоҡуҡтарынан тыш ҡабул ителгән. Ошондай уҡ хоҡуҡ боҙоуҙар Сәйетбаба һәм Ташбүкән ауыл Советтары вәкәләтле органдары эшмәкәрлегендә лә асылды. Район прокуратураһы законһыҙ хоҡуҡи акттарға 3 протест белдерҙе, улар ҡаралып, ҡәнәғәтләндерелде. Рөстәм РАЯНОВ,
	Ғафури район прокуроры вазифаһын башҡарыусы, юстиция советнигы. Табын ауыл биләмәһе ауыл советы ҡарары менән биләмәлә һыу менән тәьмин итеү һәм һыу бүлеү өсөн айлыҡ түләү һәр хужалыҡтан 230 һум (һыуүткәргес өйҙә булғанда), 115 һум (урамда), әгәр ҙә счетчик урынлаштырылған булһа 1 кубометр һыу өсөн 14,35 һум билдәләнгән. Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе ауыл советында иһә норматив хоҡуҡи актты ошондай закон боҙоуҙар менән ҡабул итеүгә юл ҡуйылманы.