Ләкин, ғәмәлдәге ҡануниәтте боҙоп, Красноусол ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәте тарафынан төнгө ваҡытта Красноусол урамдарын яҡтыртыу бойомға ашырылмаған.  Красноусолда төнгө ваҡытта урамдар ҡайтанан яҡтыртыла башланы. Марсель ҒИЛӘЖЕВ,
	район прокуроры ярҙамсыһы, 
	2-се класлы юрист.
 "Рәсәй Федерацияһында урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында” 2003 йылдың 6 октябрендәге 131-ФЗ һанлы Федераль закондың 14-се статьяһы 1-се өлөшөндәге 19-сы пунктҡа ярашлы, урамдарҙы яҡтыртыуҙы ойоштороу ауыл биләмәләренең урындағы әһәмиәтле мәсьәләләре иҫәбенә инә. Ошоларҙан сығып, район прокуратураһы ауыл биләмәһе хакимиәтенә күрһәтмә ебәрҙе, был күрһәтмә ҡаралып, ҡәнәғәтләндерелде.  Бындай закон боҙоу юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген ҡаҡшата, кешеләр ғүмерен, һаулығын, мөлкәтен һаҡлап ҡалыуға, тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға зыян килтерә.