Уҙған йылда беҙҙең район спортсылары уңышлы сығыш яһаны һәм лайыҡлы рәүештә 2-се урынға сыҡты.  – Күптән түгел районыбыҙ спортсылары полиатлон буйынса Башҡортостан командаһы составында Бөтә Рәсәй ХI Йәйге ауыл спорт уйындарында ҡатнашып призлы урындар яуланы.  Улар барыһы ла үҙ эштәрен белеп, еренә еткереп башҡара, шуға ла тәрбиәләнеүселәре төрлө кимәлдәге ярыштарҙа призлы урындар ала.
- Байрам көнөндә ниндәй саралар үтәсәк?
- 13 августа Красноусолдың "Йәшлек” паркында пляж волейболы, урам баскетболы, еңел атлетика кросы һәм мини-футбол буйынса ярыштар уҙасаҡ.  Уларға һаулыҡ, спортта яңы еңеүҙәр, тағы ла бейегерәк үрҙәр яулауҙарын  теләйем.
- Һеҙҙең ҡотлауҙарға беҙ ҙә ҡушылабыҙ. Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА әңгәмәләште.
 Бер нисә йыл рәттән спорт туризмында ла алдынғылыҡты бирмәйбеҙ. Бының өсөн районыбыҙҙа бөтә уңайлыҡтар ҙа бар, тик теләк кенә кәрәк.  Спортсыларыбыҙ бигерәк тә саңғы ярышы, йүгереү, полиатлон, милли көрәш буйынса яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшә.  Йәш быуынды спортҡа ылыҡтырыуға күп көс һалған тренерҙар – Алексей Яковлев (2-се мәктәп), Балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбендә эшләүсе Вил Үтәғолов (волейбол), Наталья Проценко (шахмат), Айрат һәм Денис Сабировтар (теннис), физкультура уҡытыусылары – Рәшит Сөләймәнов (КБГИ), Ришат Иждиһатов (3-сө мәктәп), Лиана Хәкимова (1-се мәктәп), Владимир Ульянов (Антоновка), Сабир Исхаҡовтарҙы (Ҡауарҙы) тик яҡшы яҡтан ғына телгә алырға була.  Иң-иңдәренән спорттың уйын төрҙәрендә юғары күрһәткестәргә өлгәшкән, республика чемпионы, спорт мастерлығына кандидат Ксения Белякова, көслө полиатлонсы, спорт мастерлығына кандидат Эдуард Өмөтбаев, тенниссылар, спорт мастерлығына кандидаттар Роман Клементьев, Николай Маркелов, Вячеслав Горбунов, быйыл ҡышҡы полиатлон буйынса спорт мастеры исемен яҡлаған Лиана Хәкимова, йәш, өмөтлө баскетболсылар Владислав Яковлев, Илгиз Ғафаровтарҙы айырыу-
са билдәләп үтке килә. Йыл һуҙымында башҡа еңеүҙәребеҙ ҙә күп булды, әлбиттә.  Шулай уҡ үҙ тормошон спорт менән бәйләгән барыһын да байрам уңайынан ихлас ҡотлайым.  Быйыл да һынатмаҫбыҙ тип уйлайым.
- Ошондай оло еңеүҙәргә үҙ өлөшөн индергән спортсыларҙы атап үтергә кәрәктер.
- Районда улар бик күп, әлбиттә.  -Һөнәри байрамыбыҙҙы ҙур ғына еңеүҙәр менән ҡаршылайбыҙ, - тине ул.  Йыл һөҙөмтәләре билдәле булғас, декабрь айында "Чемпиондар балы” тип аталған күләмле сара үткәрергә планлаштырабыҙ.
- Һөнәри байрамығыҙ уңайынан район спортсыларына ниндәй теләктәрегеҙ бар?
- Һаулыҡ, сәләмәтлек сығанағы булған спорт менән һәр кем дуҫлашһын, ул беҙҙең йәшәү рәүешебеҙгә әйләнһен ине.  Быйылғы ауыл спорт уйындары әле дауам итә. 