Элегерәк спортҡа халыҡ күпләп ылыға ине.  Унда белем алғандан һуң армияға китә.  Иң тәүге саңғыһын да үҙе эшләп алып, ауылды уратҡан бейек тауҙарҙан шыуып саңғыла йөрөргә өйрәнә ул.  Саңғы спортына килгәндә, бынан 3 йыл элек телевышка эргәһендә һалынған трасса уның үҫешенә ҙур йоғонто яһаны.  Тормошоноң айырылғыһыҙ өлөшөнә әүерелгән спортты бәләкәйҙән үҙ итә Ғайса ағай.  Ата-әсәйем дә спортҡа ылығыуымды хуплап, өр-яңы саңғы һатып алып бирҙеләр.  Саңғым да профессионалдарҙыҡы кеүек – француз-испан саңғыһы.  Саңғы буйынса 1-се разрядлы спортсымын, уны йыл һайын Өфөгә барып яҡлап ҡайтам.  Быға, әлбиттә, йәштәр бүлегенең дөрөҫ сәйәсәт алып барыуы, физкультура-һауыҡтырыу комплексының төҙөлөүе лә булышлыҡ итәлер.  Дәрестәрҙән һуң малайҙар менән бушҡа урам ҡыҙырып йөрөмәнек – ҡышын саңғыла, йәйен йүгереү менән шөғөлләндек”. Әлбиттә, был еңеү күңелемде үҫтереп, үҙ-үҙемә ышанысымды арттырҙы.  Ғайса ағайҙың ғаиләһендә лә барыһы ла спорт менән шөғөлләнә.  Үҙ эшен яратып башҡарған Ғайса Әсғәт улы сержант званиеһынан майорғаса күтәрелә.  Хәҙер ваҡыт та, мөмкинселектәр ҙә күберәк.  "Иң тәүге еңеүемде лә яҡшы хәтерләйем, - ти Ғайса Әсғәт улы.  Беҙ ҙә уның был хыялының тормошҡа ашыуын, яңы еңеүҙәр, һаулыҡ теләп ҡалабыҙ. 1985 йылдан 2004 йылда отставкаға сыҡҡансы хоҡуҡ һаҡлау органдарында хеҙмәт итә.  Г.СИРАЕВА.
 Был трассаны көҙҙән үк әҙерләй башлайбыҙ – төрлө ҡыуаҡлыҡ-ағастарҙы киҫәбеҙ, ҡышын инде ҡарҙан даими таҙартып торабыҙ.  – 8-се класта уҡығанда район мәктәптәренең төньяҡ зона саңғы ярышында 1-се урынды алдым.  Үҙемдең йәштәгеләр араһында көслө генә дәғүәселәрем дә бар.  Тбилиси, Баҡы, Ереван ҡалаларында мотопехота часында хеҙмәт итә ул.  Сәйетбаба урта мәктәбен тамамлағас, Ғайса ағай Өфө ҡалаһының 50-се техник училищеһына уҡырға инә.  Бында спортсылар ғына түгел, әүҙем ял итеүсе саңғысылар бик күп була, хатта машина ҡуйырға урын таба алмайҙар”. Сәйетбаба урта мәктәбенә уҡырға барғас,  яратҡан шөғөлөнә күберәк ваҡыт бүлә башлай – саңғы түңәрәгенә яҙыла, мәктәп, район кимәлендәге ярыштарға йөрөй.  Тыуған ауылына ҡайтҡас тәүҙә колхозда, аҙаҡ мәктәптә хужалыҡ эштәре бу-йынса, һуңынан урмансылыҡта эшләй.  Төрлө байрамдарға  арналған ярыштарҙа ойошма, предприятие, профсоюз хеҙмәткәрҙәре етәкселәре менән берлектә ҡатнаша торғайны. Өфө ҡалаһында электр заводында инженер-технолог булып эшләгән Илнур улының ҙур ғына уңыштары бар – марафонда йүгереү буйынса Стәрлетамаҡ, Ҡазан, Екатеринбург ҡалаларында еңеүҙәр яулаған.  10 км-ға уҙышта иң яҡшы күрһәткесем – 35 минут 55 секунд булғандыр.  Йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша – Эске эштәр министрлығы ойошторған саңғы, йүгереү ярыштарында Стәрлетамаҡ, Өфө ҡалаларында еңеүҙәр яулай.
"Мин саңғыла оҙон дистанцияға йүгереүҙе хуп күрәм.  Һуңғы бер нисә йылда сәләмәт йәшәү рәүешенә, физик культура, спорт менән шөғөлләнеүгә иғтибар арта башланы.  Әлфиә ҡыҙы ла уҡыған сағында марафонсы була.
"Хаҡлы ялда булһам да, тыныс ҡына өйҙә ятырға күнекмәгәнлектән, әле лә ярыштарҙан ҡалғаным юҡ.  Спортты бында ла ташламай – йүгереү буйынса ярыштарҙа ҡатнашып һәр ваҡыт призлы урындар яулай. Яңы һөнәренең серҙәренә төшөнөү өсөн ситтән тороп Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетын тамамлай.  Шулай булғас, сәләмәтлегем барҙа саңғыны, спортты ташламаҫҡа теләгем ҙур”, - тип тамамланы һүҙен Ғайса ағай. 