Ғөмүмән, Ишморатовтар ғаиләләре менән һүрәт төшөрөргә маһирҙар. Һүрәт төшөрөү оҫталығы Гөлназға быуындан-быуынға, йәғни ата-әсәһенән күскән.  Рәсем уҡытыусыһы Светлана Әхмәтйәнова ла Гөлназды маҡтап бөтә алмай, бик һәләтле ҡыҙ булыуын билдәләй.  Гөлназ рәсем буйынса район олимпиадаһында ҡатнашып, 2-се урын яулаған.  Игенйылға урта мәктәбенең 7-се класс уҡыусыһы Гөлназ Ишморатованы һәр кем һүрәт төшөрөү оҫтаһы булараҡ яҡшы белә.  Мәктәп коридорында ҡыҙҙың һүрәттәренән күргәҙмә ойошторолған.  Ул үҙ төбәгенең матурлығына, йыл миҙгелдәренең үҙенсәлегенә һоҡланыуын һүрәттәрендә тасуирлай. Был һәләтле ҡыҙ йырларға, бейергә лә ярата, тик "5” билдәләренә генә уҡый, айырыуса инглиз теле дәрестәрен көтөп ала. Индира ИШКИНА.
 Гөлназ Ишморатова һәм уның һүрәттәре күргәҙмәһе.


 Һәр яҡлап килгән ҡыҙ, тиҙәр уҡытыусылары ла уның хаҡында. Һүрәттәрендә күберәген тәбиғәт күренештәре, порт-реттар өҫтөнлөк итә.  Ул буяуҙар менән бик оҫта эшләй. 