Таптар ҡанлы, һүлле шешектәргә әйләнә.  Ошо сараларҙы башҡарыу ра-йон хужалыҡтарында һәм ауылдарҙа Себер түләмәһе һәм башҡа йоғошло сирҙәрҙең таралыуына сик ҡуясаҡ. Шуға күрә Себер түләмәһе сиренең ниндәй эҙемтәләргә килтереүен хәтерегеҙгә төшөрөп, ауыл хужалығы предприятиелары, крәҫтиән-фермер хужалыҡтары, ауыл биләмәләре башлыҡтары, шәхси хужалыҡтарында мал аҫраусыларға ошо талаптарҙы үтәү мотлаҡ:
*  Эҫе, ҡоро һауа температураһында сирҙең таралыу осраҡтары йышая, сөнки көтөүлектәрҙә үлән үҫмәү сәбәпле, малдар үләнде тупрағы менән ашай (ә Себер түләмәһе нәҡ тупраҡ инфекцияһына инә).  Кешелә был мәкерле сирҙең билдәләре йоҡторғандан һуң 2-14 көн үткәс күренә башлай.  Фаил ЗӘЙНЕТДИНОВ,
	Ғафури район ветстанцияһы начальнигы.
 Уның күҙәнәктәре тупраҡта 200 йылдан ашыу һаҡлана.  Был ҡурҡыныс сиргә ҡаршы прививкалар беҙҙең районда бер нисә тиҫтә йылдар һуҙымында эшләнеп килә.  Себер түләмәһе – лимфа зарарланыуы, биҙгәк, организмдың ағыуланыуы менән характерланыусы йоғошло сир.  Был осраҡта прививка эшләнмәгән мал һис шикһеҙ сирләйәсәк.
* Ветеринарҙар прививка эшләү тураһында иғлан итеү менән прививка эшләнергә тейешле малдарҙы (быҙау, һарыҡ-кәзә бәрәстәрен, ҡолондарҙы) көтөүгә ебәрмәҫкә кәрәк.
* Вакцинация эшләгәндән һуң, малдар өҙлөкмәһен өсөн, 3-4 көн һалҡын урында тоторға кәрәк.
* Ветеринар рөхсәтенән тыш малдарҙы һуйыуға һәм ветеринар-санитар тикшереү үткәрмәйенсә уны һатыуға юл ҡуйылырға тейеш түгел.
* Бар мал зыяраттары ветеринар-санитар нормаларға килтерелергә тейеш. Сирле кеше ҡысыған урындарҙы тырнау сәбәпле, унда ҡара үҙәкле сей яралар барлыҡҡа килә.  Уны өй беренсә йөрөп эшләргә тырышһаҡ та, ҡайһы бер хужалар малдарын прививкалауға ҡырҡа ҡаршы.  Был сир менән башлыса эре мөгөҙлө мал, һарыҡ, йылҡы малы, ишәк, болан һәм дөйәләр ауырыусан.  Ауырыуҙың тән температураһы күтәрелә, башы 
ауырта, аппетиты юғала. Сирле хайуандың морононан һәм томшоғонан ҡанлы күбек, ә йыуан эсәгенән ҡара ҡан бүленеп сыға.  Тәндә бөжәк тешләгәндәге һымаҡ ныҡ ҡысытҡан ҙур булмаған таптар барлыҡҡа килә.  Сусҡа, йорт ҡош-ҡорто бик бирешеп бармай.  Хайуандарҙа сирҙең билдәләре – лимфа төйөндәренең ҙурайыуы, биҙгәк тотоу, пульстың һәм тын алышының йышайыуы, ҡарын ташыуы, эс ҡатыу һәм эс китеүе, үҙәк нервы системаһының зарарланыуы.  Бер нисә көндән инфекция ингән урында тире тығыҙлана, әсетеп һыҙлай башлай. 