"Бик аҡыллы, тәртипле кеше ине.  Ҡайһы вазифала эшләһә лә, иртә таңдан ҡара кискә тиклем эштә булды.  Һаулығы бар саҡта ураҙа ла тотҡан.  Ҡулына диплом алып, баш ҡалала бер нисә йыл бала табыу йортонда эшләй.  38 йыл буйы ҡәйнәм менән бер ауыҙ һүҙгә килешмәй татыу йәшәнек”, - тип хәтер йомғағын һүтә Менәүәрә апай.
 Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.
 Ғүмере буйы етәксе урындарҙа эшләгән Рәшит Нурый улы менән 3 ул үҫтергәндәр.  Сәләмәтлегем ҡаҡшау сәбәпле, II төркөм инвалиды булараҡ, участка терапевтары фатирыма килеп ҡарап торалар, сикһеҙ рәхмәтлемен уларға” - ти Менәүәрә Әхмәт ҡыҙы.

 Рәшит ағайҙың вафатына ла 24 йыл уҙып киткән.  Ейән-ейәнсәрҙәр, бүлә-бүләсәрҙәр шатлығын кисереп йәшәй бөгөнгө көндә Менәүәрә апай.  Килер көндәрегеҙ бәхетле, ғүмерегеҙ оҙон булһын. Оҙаҡ йылдар кешеләр һаулығы һағында торған Менәүәрә апай "Хеҙмәт ветераны”, "Почетлы донор” миҙалдарына лайыҡ булған.  Халыҡта "Үҫкән ерҙән төшкән ер яҡын” тигән мәҡәл бар бит.  Ғүмерен һөнәрҙәрҙең иң кешелеклеһенә арнаған, 40 йыл шәфҡәт туташы булып эшләгән Менәүәрә Әхмәт ҡыҙы Шаймарҙанова ошо көндәрҙә күркәм юбилейын билдәләй.  Үҙем килен булып төшкән Бурлы ауылы, уның кешеләре күңелемә әле лә бик яҡын”, - ти Менәүәрә апай.

 Оҙаҡ йылдар инде Менәүәрә Әхмәт ҡыҙы дин юлында.  Менәүәрә Әхмәт ҡыҙы Үҙәк район дауаханаһының балалар бүлегендә эшләп, хаҡлы ялға сыға.  Мәктәпте тамамлағас, Өфө медицина училищеһына уҡырға инә.  "Фельдшерлыҡ пунктында 2 кеше эшләнек.  Көн һайын 5 ваҡыт намаҙын ҡалдырмай, изге Ҡөрьән аяттарын уҡып, балаларына, туғандарына доғалар ҡылып тора.  Бына шулай тормош ығы-зығыһына бирешмәй, барына шөкөр итеп, яңы тыуған һәр көнгә шатланып, көндәлек мәшәҡәттәрҙән йәм табып йәшәй хеҙмәт ветераны.  Эш ауыр саҡтарҙа эшләһәк тә, шул йылдарҙы һағынып иҫкә алам.  Менәүәрә Әхмәт ҡыҙы 13 йыл буйы ауылдаштары һаулығы һағында тора.  Ул Ҡырмыҫҡалы районының Ҡолош ауылында 1936 йылда тыуған.

 Шул йылдарҙа буласаҡ тормош иптәше, уҡытыусы һөнәренә уҡып йөрөгән Бурлы ауылы егете Рәшит Шаймарҙанов менән таныша.  1957 йылда йәш ғаилә Бурлыға ҡайтып төпләнә.  Шатлығын да, ҡайғыһын да күп күрҙем.  Был ысынлап та шулай икән.  Тормош иптәше Рәшит Нурый улы партия ҡушыуы буйынса райкомға эшкә алынғас, Шаймарҙановтар ғаиләһе Красноусолға күсеп килә.  Бынан 5-6 йыл элек оло улы менән Хажға барыу бәхетенә лә ирешкән ул.  Башҡа белгестәр булмағас, сирлеләргә беренсе ярҙамды ла күрһәтәбеҙ, ҡайһы бер осраҡтарҙа бала ла таптырабыҙ, хатта: "Менәүәрә, һин бит ипле тотонаһың, барыһын да беләһең, тешем һыҙлай, һурып ҡына ал инде”, -  тип килеүселәр ҙә булды.  "Тормош булғас төрлө мәлдәр кисерергә тура килде. 