Ике ул үҫтерәләр.  Өр-яңынан матур йорт һалып керҙеләр. Ҡарағай ауылы. Миңзилә апай менән Әхмәт еҙнә балаларын, ә улары атай-әсәйҙәрен ярҙамдарынан ташламайҙар.  Бына ошондай Миңзилә апай кеүектәр күберәк булғанда тормошобоҙ ҙа күркәмерәк, йәшәү ҙә күңеллерәк булыр ине, тигән теләктә ҡалам. Асыҡ, яҡты йөҙлө, йомарт, изге күңелле Миңзилә апай һәр кемгә фәһемле, аҡыллы кәңәштәрен бирә.  Ул Аҡташ ауылы егете Рәлиф менән яҙмыштарын бәйләп, Ҡарағай ауылында төпләнделәр.  Илмира исемле бер ҡыҙ тәрбиәләп, үҫтереп, оло тормош юлына сығарҙылар.  Тәғзимә САЛАУАТОВА. Тормош иптәше Әхмәт еҙнә менән матур итеп донъя көтәләр.  Бешеренергә ярата, тәмле ризыҡтары менән яҡындарын ғына түгел, өйөнә килгән һәр кемде һыйлай, бер кешене лә сәй эсермәй сығармай.  Яңы ғына 60 йәшен билдәләне ул. 