Кешеләргә һис ауырырға ярамай.
* Халыҡ һөйләүенсә, 3 йыл рәттән рентген үткәрергә килмәйҙәр.
* Аптека ла юҡ, ололарға күҙ дарыуҙарын да балалары ҡаланан алып ҡайта.
* Ураҡ ваҡытында техникала эшләүсе һәр кешегә аптечка булдырырға кәрәк.
* Колхозда эшселәргә тағы ла 250-шәр кг ашлыҡ тараттылар. Хәлиҙә ШӘРИПОВА. * Баҫырмалы күпере авария хәлендә, Өфөнән ҙур ғына плиталар килтереп түшәһәләр, эй, халыҡ шатланыр ине.  Үзбәк ауылы. Колхоз етәкселеге ферма эшселәренә, механизаторҙарға бесәнлек ерҙәрен саптырып бирҙе.
* Фермала һөт кәмей төшкәс, фуражды арттырып ашата башланылар.
* Байымбәттә фельдшер юҡ, күпме студенттар уҡып ҡайта, улар ҡайҙа эшкә ебәреләләрҙер. 