Ике көн булдыҡ ауылда.  Шишмә башы кәртәләнгән, ағастар үҫә.  Ауыл урамдарын грейдер менән тигеҙләгәндәр.  Бының мөһимлеген аңлау өсөн шуны әйтеү етә: яҡын ҡалаларҙа, хатта Өфөлә йәшәүселәр ошо мөлдөрәп аҡҡан шифалы шишмә һыуына килә.  Тормошто ябай халыҡ, эшсән яҡташтарыбыҙ сит-ят ерҙәрҙә түгел, үҙ тыуған тупрағында сәскә аттырырға тырышыуын күреүселәр, шуға юл асыусылар, моғайын, барҙыр, тигән фекергә килдек. Ошонда күреп, ишеткәндәргә бәйле башҡа килгән уй-фекерҙәрҙе ҡағыҙға төшөрөп, ауылдаштарға еткереү маҡсатында ҡулға ҡәләм алдым.  Ярай, эшебеҙҙе тамамлағандан һуң, бала һәм үҫмер саҡтарыбыҙҙы иҫкә төшөрөп, Ҡотлоғужа урамдары буйлап түбән остан үргеһенә юл тотабыҙ.  Ошо ташландыҡ хәлгә төшөрөлгән ауылға ла йән өрөргә тырышып тороусылар юҡ түгеллеге тураһында әйтке килә.  ордендар кавалеры Миңләхмәт Нафиҡов ҡәбер таштарының береһендә ғорур һыны менән алға ҡарап тора.  Яңы өйҙәр ҙә байтаҡ ҡына.  Быйыл атайыбыҙ Хәбибнәжәр Әбделғәни улының 120 йыллығы (1896 йылғы).  Уның һыуы алтын-көмөштәргә тиң саф кварц ҡомо аҫтынан урғылып түгел, еңелсә генә сығып ята.  Баш һыуы шишмәһенә ҡарата мөнәсәбәттең ыңғай яҡҡа табан үҙгәреүе бик ҡыуандырҙы.  И-и, мәңгелек урыныбыҙ.  Ағастар ышығында юғалыбыраҡ торһа ла, ауылдаштар оноторлоҡ түгел. Өфө ҡалаһы. Баш һыуы тип аталған шифалы сығанаҡҡа  тиклем күтәртелгән юл һалынған.  Игенйылға ауылы урамдарында тәртип, таҙалыҡ һоҡландырҙы.  Ҡом байлығы шаҡтай үрҙә, тау ҡатламы аҫтында… Быныһы ауыл хакимиәте башлығының булдыҡлылығынан килгән эштер тип күңелгә һалып ҡуйҙыҡ. Фәрит ВАХИТОВ,
	журналистика ветераны. Ләкин ауылдаштарҙың кемеһенәлер кәрәгерәк булды шикелле, береһе лә юҡ. Бынан ун йылдар элгәре мин ултыртҡан ун ҡарағайҙың бер нисәһе буй һуҙып үҫеп киткәйне.  Иншалла, әллә ҡараңғы гүрҙәгеләр, әллә аяҙ күктәгеләр көс-ҡеүәт биреп торҙо булһа кәрәк. Бында данлыҡлы ауылдаштарыбыҙ мәңгелек йоҡола, әйтәйек, Ҡыҙыл Йондоҙ һ.б.  Бисмилла әйтеп, белгән доғаларҙы шыбырлап әйтә-әйтә эскә үтәбеҙ, үргә юл тотабыҙ.  Беҙ, ситтә йәшәгән ауылдаштар, Ҡотлоғужа яңынан тулы тынлы йәшәү көсөн табыр тигән ышаныста булыуыбыҙ тураһында ла белгертке килә. Әйтәйек, беҙҙең ярты урам күптән юҡ.  Тәү сиратта элгәре ҡуйылған һәйкәлде алмаштырабыҙ.  Башҡа урамдарҙағы буш урындар ҙа күҙ көйөгө булып ята.  Халыҡтың бер нәмәгә һылтанмай, үҙ йәшәйешен яңыртырға тырышып ятыуын билдәләмәү мөмкин түгел.  Һәр береһе үҙенсә иғтибарҙы тартып тора.  Эстәрәк III дәрәжә Дан ордены менән бүләкләнгән Хәмзә Маннанов ҡәбере.  Күңелгә хуш килгән күренештәр ҙә юҡ түгел.  Күңелде әрнеткәне шул, ауылыбыҙ, танһыҡлап, ололап йыш иҫкә ала торған тыуған төйәгебеҙ ташландыҡ хәлендә.  Цапаловканан боролоуға ҡырсынлы юлдың бер ҡасан булмағанса тигеҙләнгәнен күреп бер һөйөнһәк, уныһына өҫтәп, баҫыуҙарҙа яҙғы эштәрҙең тамамланыуына, сәселгәндәрҙең йәмле булып морон төртөп үҫеп китеүенә йәнә шатландыҡ.  Заманында ул гөрләп йәшәгән, урта мәктәпле, быяла заводын ҡом менән, Ҡарлы нефть промыслаһын аҡ балсыҡ менән тәьмин итеп торған, өҫтәүенә, төрлө кәсепселәр, игенселәр, малсылары менән дан тотҡан 200-ҙән ашыу йортло ауыл ине…  Буш пластик шешәләрҙе туплау урыны ла ҡуйылған.  Тормош төрлөсә.  Уңға ҡараһаң да, һулда ла – сауҙа нөктәләре.  Килтергән йөгөбөҙ еңелдән түгел, ике ҡарт ир ах-ух килеп күсерәбеҙ.  Бер аргумент: ҡойо һыуын йыш ҡулланыуҙан самауырҙа юшҡын ултыра икән, ауыл килендәре Баш һыуын ҡайнатып уны юҡ итә тип һөйләйҙәр. Ҡаланан ҡайтып, туғандары ҡәберенә тәрбиә ҡылып китеүселәрҙең осрап тороуына шат булдыҡ.  Ҡәберлеккә боролоп туҡтау юлы һалынған, майҙаны шаҡтай киңәйтелгән, заманса итеп ҡоймаланған һәм семәрләп эшләнгән өр-яңы ҡапҡа ҡуйылған.  Ҡыҫҡаһы, ике көн йән-фарман эшләп, ҡәбер өҫтөн йылмайып торор рәүешкә килтерә алдыҡ.  Быныһы ла ауыл хакимиәтенең хәстәрлегенәндер: машиналар боролоп туҡтау урыны ҡырсынланған. 