Съезға Башҡортостан Республикаһы Юғары Суды судьялары араһынан БР Юғары Суды рәйесе Михаил Тарасенко, БР Юғары Суды рәйесе урынбаҫары Земфира Латипова, БР Судьялар советы рәйесе, БР Юғары Суды судьяһы Илдар Нафиҡов , БР Юғары суды судьяһы Рида Усманова һайланды. Судьялар съезы суд системаһын артабан да модернизациялау маҡсатында Рәсәй Федерацияһының Юғары судына, РФ Юғары Арбитраж судына һәм хатта РФ Президентына РФ Дәүләт Думаһына ғәҙел хөкөмдөң сифатын күтәреүгә, уның асыҡлығын һәм аңлайышлылығын тәьмин итеүгә, эштәрҙе (дело) ҡарағанда эффектлылығын һәм сифатын күтәреүгә йүнәлтелгән закон проекттарын индереүҙе һорап мөрәжәғәт итәсәк.  Съезда Орджоникидзе районы 3-сө һанлы суд участкаһының мировой судьяһы Наталья Макулова Башҡортостан Республикаһы мировой судьялары исеменән ҡатнашасаҡ.
 Бөтә Рәсәй Судьялар съезы Рәсәй Федерацияһында суд системаһы торошона ҡағылышлы мәсьәләләрҙе һәм уның үҫеш йүнәлештәрен ҡараясаҡ.  Башҡортостан Республикаһы Арбитраж судынан суд рәйесе Игорь Арсенов, Арбит-раж суды судьялары Николай Архиереев менән Лилиә Сакаева күрһәтелде. Өфө ҡалаһының Киров район суды рәйесе Роберт Усманов, Стәрлетамаҡ ҡала суды рәйесе Рәсил Бикмаев, Иглин ра-йон суды рәйесе Ринат Хәмиҙуллин, Белорет район-ара суды рәйесе урынбаҫары Оксана Пиндюрина Башҡортостан Республикаһының район (ҡала), район-ара судтарынан вәкилдәр булды. Башҡортостан Республикаһы Конституцион судынан суд рәйесе Зөфәр Еникеев, Өфө гарнизоны хәрби судынан суд рәйесе Владимир Страхов делегат итеп һайланды. Шулай уҡ Бөтә Рәсәй Судьялар съезы суд эшмәкәрлегендәге кадрҙар, ойоштороу һәм ресурстар менән тәьмин итеү кеүек актуаль проблемаларҙы ҡараясаҡ; судья итеп һайланыусылар ант ҡабул итәсәк; "Рәсәй Федерацияһында судьялар статусы тураһында” РФ Законы положениеларынан сығып төрлө вәкәләттәр башҡарасаҡ. Башҡортостан Республикаһы 
	Ғафури район-ара судының 
	матбуғат хеҙмәте.
 Был ваҡиға алдынан Башҡортостан Республикаһында судьяларҙың ХI отчет-һайлау конференцияһы булып үтте.  Улар беҙҙең төбәктең мәнфәғәтен күрһәтәсәк. Уның барышында IХ Бөтә Рәсәй Судьялар съезына делегаттар һайланды.  Суд системаһының уҙған дүрт йыллыҡ эшмәкәрлегенә, суд практикаһы үҫешенә һәм закондар сығарыу базаһын камиллаштырыу перспективаһына йомғаҡ яһаясаҡ.