Борсолоп йүгереп килгән әсәйемә өҫтөндәге кәзәкәйен һалып, "Мә әле, Сәлихә, ошоноң төймәһен таҡ”, тине.  Өләсәйең "башлыҡтар бик яңылышалар, мәсетте ултыртырҙай булырҙар ҙа, ләкин һуң булыр – мәсеттәр киләсәктә төҙөлөр, ә кешеләрҙең иманын ҡайтарыуы, ай-һай, ауыр булыр”, - тип кешеләргә өмөт орлоғо һалырға тырышһа ла, күҙ йәшен йәшерә алмай үкһеп-үкһеп иланы. Һин тыуғас, башлығыңа ҡорт башы тегеп ҡуйҙы ла:
"Зәңгей, зәңгей зәңге ҡорт,
		Айыры ҡойроҡ ата ҡорт,
		Ялпаҡ башлы инә ҡорт,
		Күптер һеҙҙең балағыҙ,
		Берегеҙ ҙә ҡалмағыҙ”, тип имләп һаулыҡ теләне, шунлыҡтан һин ауырымайһың тип, ҡыҙын һөйөп ҡуйҙы.  Әсәһе йәһәтләп төшкөлөккә үҙәк ялғарға һөт ҡойоп өҫтәлгә ҡуйҙы ла, үҙе ҡатындар артынан утауға сығып йүгерҙе.  Әсәй, бәлки, яҡындағы баҫыуҙалыр тигән уй менән ҡустыһын йыуата-йыуата тыҡрыҡ яғына боролоуға, күрше еңгә осраны.  Тәбиғәттең йәш, һылыу, ҡыҙ балалай биҙәнгән сағы… Иртәнге талғын ел ыңғайына баҫыуҙағы туҡ арыш башаҡтары тулҡынлана, юл ситенә теҙелгән зәңгәр, күк сәскәләр ысыҡ тамсыһын күтәрә алмай таждарын түбән эйгәндәр, сағыу ҡояш уҡтары көмөш тамсылар менән һаулаша, баҫыу хужаһы һабан турғайы талпынып бөтмәҫ йырын йырлай.  Әсәһе ҡайын туҙын һыҙырғанда ҡыҙыҡай  бер тотам да ҡалмай эйәреп тоҡсайға тултыра торҙо.  Китап, дәфтәр, ҡәләмдәрен моҡсайға һалып, яңы итектәр кейеп, дуҫ ҡыҙҙары Гөлшат, Тәзкирә менән ҡанатланып мәктәпкә юл алдылар.  Бына мин ҡайттым бит”, - тип әсәһенең сәстәренән һыйпаны.  Иртә таңдан мал ҡарарға сығып киткән олатайың өйгә инде лә, һикегә йығылды.   
- Өләсәйең бик уҡымышлы, диндар, киң күңелле кеше ине, -  тип башлай әсәһе йөҙө яҡтырып китеп, - ниндәй донъя эше булһа ла, 5 намаҙын ҡалдырманы, мәсеткә йөрөнө, өшкөрөмгә тыны килешә тип, йыраҡ ауылдарҙан да килә торған инеләр.  Уларҙың сыр-сыу килеп йүгерешеп китеүҙәрен моңайып оҙатып ҡала.  Әсәһе көлөмһөрәп: "Эйе, балам, был әпәкәй һағыҙы,  ә ысын һағыҙға барып етергә күп ҡалманы инде”, - тип ағарып күренгән ҡайынлыҡҡа ымланы.   Кәштәнән шәкәр киҫәге алып уртаға бүлде, береһен - ҡыҙға, икенсеһен ҡустыһына тотторҙо.   Уларҙың хәбәрҙәрен шым ғына тыңлап ултырған ҡыҙ донъяһын онота… Утау тамамланыуға бил яҙылып та өлгөрмәй, арыш урағы етә.  Улар ауылға ҡайтып инеүгә, күршелә йәшәгән Хәтифә инәйҙәре быҙауҙы  урамға индереп ябып, ҡустыһын етәкләп килтерә ине.  Шулай уйланып артта ҡалған ҡыҙҙы әсәһе ашыҡтыра төштө: "Балаҡайым, атлаңҡыра, быҙау баҫыуға төшөп ҡуймаһын, үткән көндө лә бәләүәт Зиннәт, быҙауың баҫыуға кергән тип, 15 йомортҡамды алып китте, ялпашҡыр.   Мин оҙаҡламам инде, китермен”, - тип башын түбән эйҙе.  Әсәһе Мырҙаҡай баҙарынан "Әлифба” китабы һәм ялтырап торған итектәр алып ҡайтты.  Ҡәҙерлеләренең иманлы йөрәктәре, бәхетле бала сағы, мәрхәмәтлектәре күңеленә бер моң, онотолмаҫлыҡ иҫтәлек булып һеңгән уның. Ҡыштың ҡаты һыуыҡтарынан һуң ергә тағы йылы яҙҙар килә.  Бер ваҡытта ла әсәһенең күҙ йәшен күрмәгән ҡыҙ, китаптарын урындыҡҡа ҡуйҙы ла, ҡәҙерлеһен барып ҡосаҡланы.  Бәләкәй ҡыҙға ла уҡырға төшөргә ваҡыт етте.  Әсә кеше һарыҡ йөнөнән кейеҙ ҙә баҫа, тире иләп тун да тегә.  "Бәй, үҙең буйлыҡ бәпес йөкмәп ҡайҙа бараһың бынау эҫелә, арып бөткәнһең”, - тип баланы күтәреп алды ла, уларҙы өйөнә ыңғайлатты.   Әсәйем бер нәмә лә булмағандай еп, энә алып төймә тағырға кереште.  Олатайың: "Сәлихә, һиңә әйтмәҫкә ине, иртән ялан кәртәгә сыҡһам, күк толпарым ҡанатын һуҙып ята.  "Әсәй, ҡайһы ерең ауырта?  Әсәһе ҡулындағы өсмөйөш хаттарҙы һыйпай, үҙе моңло итеп йырлай, күҙҙәрендә йәш ине: Еҙем һыуҡайҙарҙың шаршылығын
		Йөҙә алманым тулҡын ярҙырып.
		Ярман ерҙәрендә ятып ҡалдың,
		Һөйгәнеңде етем ҡалдырып… Бер генә тик ултырмаған ҡәҙерлеһен йәлләп һәр йомошон һүҙһеҙ үтәй.  Олатайың һәлмәкләп торҙо ла: "Беҙ бик матур ғүмер кисерҙек, ҡайғы-шатлыҡтарыбыҙ уртаҡ булды, мин һинән риза, хәләлем, ҡыҙҙарым бигерәк ваҡтар”, - тип минең башымдан һыйпаны.  Бер мөйөштә теген машинаһы, икенсе урында көрөҫ (унда әсәһе төрлө йөндәрҙән кешеләргә көйөҙ-балаҫ һуға), башланған шәл эргәһен бәйләр өсөн йөн иләргә ҡуйылған йөн ҡолғаһы тора.  "Нәмә, иртә менән донъянан ваз кисеп ултыраһың ул, атаһы”, - тип өләсәйең көлөп ҡуйҙы.  Бына шулай, хужаһы атын яратҡанмы, әллә аты хужаһынмы, икеһе бер көндө юҡ булдылар.  Әммә ҡыҙҙарҙы, йәшегеҙ етмәгән тип, уҡыуға алманылар.  Мин һинең йәштә булғанмындыр.  Әсәһе аҙ ғына бушаған сағында колхоз малдарынан ҡалған урман эсендәге шып үләнде урып, йөкмәп ташый, унан һуң япраҡ көлтәләй.  Күрше инәйҙәр кис етһә ҡул эштәрен тотоп, ултырмаға керәләр.  Беҙҙең ирҙәр һуғышҡа алынғанда аяғына кәрәсин һибеп яндырып сатанлап тороп ҡалды ла, хәҙер шәбәйҙе лә китте.  Шәкәрҙе һура торғас, бала йоҡлап китте, уңарсы булмай, әсәһе ҡайтып инде. Бәләкәй ҡыҙ әсәһе эштән бушамағанлыҡтан көнө буйы ҡустыһын баға, тиңдәш ҡыҙҙары "Өстирәк” яты-уына һыу инергә саҡырһалар ҙа бара алмай.  Ҡайын һағыҙының тәмен, кем генә белмәй…  Имәндәш ауылы.
 Ошо илаҡ булмаһа, мин дә ҡыҙҙар менән барыр инем, тип, мыжыуҙан илауға күскән баланы көс-хәл менән йөкмәп, ҡыҙ урамға ыңғайланы.  Уларҙың ниәтен һиҙгән өләсәйең тиҙ генә ауылдаштарын йыйнап мәсет урамына алып сыҡты.  Яҡлаусыһыҙ ҡатындарға ҡаты иркен”, - тип һуҡрана-һуҡрана ҡыҙын етәкләп алды.  Был хәтирәләрҙе аҡ ҡағыҙға төшөрөүсе ҡыҙ – хәҙер инде үҙе өләсәй.  Әсәһенең күңелләнеп китеүенә һөйөнгән ҡыҙ, олатайым менән өләсәйемдең ҡанатлы аты тураһында һөйлә әле, тип үтенде.  Тартып-һуҙып ҡышты ауҙарғанда мал аҙығы наҡыҫлана – бәләкәй ҡул санаһы менән урмандан йыла ағасын ҡырҡып алып ҡайта.  
- Ә, юҡ, балаҡайым, һандыҡ асҡанда әллә күҙемә сүп эләкте.  Шул көндән башлап бер ай самаһы ауырымай-һыҙланмай йөрөгән атайым иртән тороуға күҙҙәрен мәңгелеккә йомған ине.  Мәфрүзә ЙӘҒӘФӘРОВА. Өләсәйеңдең икенсе тапҡыр күҙ йәшен түккәнен дә кисерергә тура килде.  Берләм юлдан йәш ҡатын атлай, иңбашына һалған балтаһын алыштырып алғанда сәс ҡаралығындағы көмөш тәңкәләре сылтырап ҡуя, уның артынан эйәргән бәләкәй ҡыҙ бала сәскәләргә һоҡланып, күбәләктәрҙе ҡыуып әсәһенән тороп ҡала ла, ялан аяҡтарына эләккән үләндәргә эләгә-эләгә тағын ҡыуып етә.  Донъялар боларып киткәс, бер көндө ауылға ҡораллы кешеләр килеп тулды.   Күк үләнгә аяҡ баҫҡан кешеләр мал-тыуарының имен ҡышлауына һөйөнөп, тормош ауырлыҡтарына бирешмәй, ҡайғы-шатлыҡтарын уртаҡлашып, татыулыҡта ғүмер кисерәләр.  Күңелһеҙләнеп ҡайтып ингән ҡыҙ әсәһенең һандыҡ алдында теҙләнеп ултырғанын күреп, баҙап ҡалды.  Иртәнге елгә тулҡынланған арыш баҫыуына ҡыҙыҡай ҙа битараф түгел, бәләкәй ҡулдары менән башаҡтарҙы һыйпап ала, тиреп ауыҙына ҡаба ла, "Әсәй, бына һағыҙ”, - тип сәйнәлгән бөртөктәрҙе әсәһенә күрһәтә.  Әсәһе өйгә ҡайтҡас, туҙҙы ваҡлап сөгөнгә һалып яндырып ала ла, май һалып оҙаҡ ҡына ҡайната – хуш еҫле ҡайын һағыҙы әҙер, уны һалҡын һыуға һалып бүлеп кенә ҡуяһы.  Йыназа көнөндә толпарыбыҙ ҙа ҡайтып күренмәне.  Өләсәйеңдең түшелдереген ҡарап ултырам.  Ҡышҡы оҙон кистәр ҡыҙ өсөн көтөп алынған мәл, сөнки колхоз эшенән арынып, әсәһе өйҙә тора.  Ҡораллы кешеләргә ҡаршы барып буламы ни – мәсет манараһын ауҙарып, клуб итеп киттеләр. 