Был хаҡта матбуғатта Ғайса Хөсәйенов менән Әхмәт Сөләймәнов яҙып сыҡҡайны инде.  Үлән үҫкән ерҙә үҫә, тип юҡҡа әйтмәгәндәр шул.  Төрлө жанрҙағы әҫәрҙәр – ҡобайырҙар, әкиәттәр, легендалар, шиғырҙар, йырҙар, мәҡәлдәр, тапҡыр һүҙҙәр, йола фольклоры, ҡыҙыҡлы тарихи һәм этнографик материалдар, Салауат Юлаев ижадына ҡағылышлы шиғырҙар, йырҙар һәм легендалар, Аҡмулла шиғырҙары, дуҫы Мәжит Ғафури тураһында иҫтәлектәр, үҙе ижад иткән "Юлай менән Салауат” ҡобайыр-поэмаһы, бихисап шиғырҙары бөгөнгө көндә Рәсәй Фәндәр Академияһының Өфө фәнни үҙәге архивында һаҡлана.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сәсәндең байтаҡ ижад емештәре юғалған.  Уның күпселек шиғырҙарында халыҡты мәғрифәткә, ғилемгә өндәү мотивтары өҫтөнлөк итә ("Уҡымаҡ кәрәк”, "Тырышлыҡ”, "Балаларға нәсихәттәр”, "Ялҡауҙарға нәсихәт” һ.  
"Ғилем – изге юлдашым” тигән шиғыр халыҡ сәсәненең тормош маҡсаты һәм девизы рәүешендә ҡабул ителә: Ғөмүмән, изге мәғрифәтселек юлын һайлаған Ҡоломбәтовтар нәҫеленең мөғәллимлек стажы яҡынса 300 йыл иҫәпләнә.  "Яҙ килгәс” йыры авторҙың күтәренке кәйефен, тәбиғәттең хозур мәленә, Урал тауҙарына һоҡланыуын сағылдыра: Уның әле архивта ятҡан әҙәби мираҫы иһә үҙ тикшеренеүселәрен көтә.  Нияз СӘЛИМОВ,
	филология фәндәре кандидаты. Быларға ирешеү өсөн ололар һүҙен тыңлау һәм тырышып уҡыу кәрәклегенә баҫым яһай.  Вәлиулла Ҡоломбәтов балалар өсөн байтаҡ ҡыҙыҡлы әкиәттәр, өлкәндәр өсөн мәғәнәле йырҙар ҙа ижад итә.  Иң мөһиме – Вәлиулла сәсәндең тырышлығы менән ғәрәп шрифтында халыҡ ижадының байтаҡ аҫыл ынйылары тупланып ҡалған.  б.   ).  Ғүмер һәм яҙмыш тураһында уйланыуға ҡоролған ("Уфтаныу”, "Бай менән фәҡир”, "Юл йөрөгәндә”) шиғырҙарында, тормоштағы ҡатмарлы ҡаршылыҡтарҙың социаль айы-шына төшөнөп етә алмауы арҡаһында, төшөнкөлөккә бирелеү һәм үкенеү мотивтары ла сәсән күңелен ныҡ ҡына биләп алғаны күренә (”Һибәтулла Сәлиховҡа эйәреп”, "Һағыныу” һ.  Һыуыҡ ҡыштар үтеп, яҙҙар еткәс, 
		Йәштәр уйнар сығып урамда.
		Үҙ илдәрен хуплап, яҙҙы ҡотлап, 
		Һандуғастар һайрар Уралда. Үҙ ауылында ғына түгел, башҡа тарафтарҙа ла уҡытыусы булып эшләгән был уҡымышлы тоҡомдоң юғары белемле уҡыусылары ла бихисап.  Мәҫәлән, танылған дәүләт һәм хужалыҡ етәкселәре – элекке КПСС-тың Ғафури район комитетында беренсе секретарь, артабан БАССР-ҙың Арбитраж суды рәйесе вазифаларын башҡарған Әсҡәт Әхмәт улы Шәмсетдинов, партияның район комитетында оҙаҡ йылдар Контроль комиссияһы рәйесе булып эшләгән Мөхәммәтулла Заһиҙулла улы Ҡоломбәтов, Мәскәү дәүләт университетын тамамлап, Украинаның баш ҡалаһы Киевта Ядро физикаһы институтында һәләтле ғилми хеҙмәткәр булып танылған Илдус Әхмәҙулла улы Шәмсетдинов, партияның район комитетында, артабанғы йылдарҙа район хакимиәтендә яуаплы вазифалар башҡарған Әнүәр Әбүзәр улы һәм Фәсхетдин Фәтхетдин улы Муллағоловтар, аталы-уллы Миңлебай, Камил Ҡоломбәтовтар һәм башҡа бик күптәр.  Вәлиулла Ҡоломбәтовтың ижади эшмәкәрлеге, беҙҙеңсә, айырыуса ҙур баһаға лайыҡ.  Автор уларҙы илгә тоғро, ҡыйыу, батыр һәм иң мөһиме – аҡыллы булырға саҡыра.  б.).  Билдәле шәхестәргә ғәйәт бай бәләкәй генә Яҡтыкүл менән районыбыҙҙың шундай уҡ кескәй Таш Аҫты һәм Баҡраҡ ауылдары ғына ярыша алалыр. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Вәлиулла Ҡоломбәтовтың ҡайһы бер шиғырҙарынан кер эҙләп, совет власына ҡаршы булмаған фекерҙәрҙе бар тип иҫбатлап, бәғзеләр шағирҙың рухын һындырырға маташа.  Әммә ул бирешмәй: ғүмере буйы халыҡ ижады, ғөрөф-ғәҙәттәр, йолалар менән ҡыҙыҡһынып йәшәй, ишеткән-күргәндәрен яҙып бара.  Ошо хеҙмәте генә лә фольклор өлкәһендә уның мәртәбәһен бермә-бер үҫтерә.  Ғилем – изге юлдашым –
		Һәр ваҡыт бергә барыр.
		Яман эште ҡылыуҙан
		Мине аралап ҡалыр. "Ярап булмай”, "Етте ҡартлыҡ” кеүек шиғырҙарында үҙ ғүмеренә фәлсәфәүи баһа бирергә ынтылыш һиҙелә.  Сәсән-шағирҙың күп кенә әҫәрҙәре йәш быуынға мөрәжәғәт рәүешендә яҙылған ("Батыр егеткә”, "Иптәшкә”, "Ҡыҙым Мөнирәгә” һ.  б.). 