Ғәжәйеп, әммә тормошсан ваҡиғалар, мауыҡтырғыс сюжет, актерҙарҙың башҡарыу оҫталығы тамашасыларҙы спектаклдә барған хәлдәргә йәлеп итә, был тарих нимә менән бөтөр тип, ҡыҙыҡһынып ҡарарға мәжбүр итә.  Фәүзиә ни эшләр?  Башҡортостан Республикаһының, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, театрҙың баш режиссеры Дамир Мәжит улы Ғәлимов сәхнәләштергән, үҙ сәхнәһендә ҙур аншлаг менән барған был спектаклде 21 августан 28-енә тиклем районыбыҙ тамашасылары ла ҡарай ала.
 Ире берәй ҡасан уны иҫенә төшөрөрмө?
  Тик бер үҙе генә түгел.  Инде улдары Флүр ҙә үҫеп етеп, һөйгәне Ҡәнзиәгә өйләнде.
 Спектаклдәр 21 августа – Ҡауарҙыла, 22 августа – Еҙем-Ҡаранда, 23 августа – "Красноусол” шифаханаһында, 24 августа – Бурлыла, 25 августа – район мәҙәниәт һарайында, 26 августа – Үтәктә, 27 августа – Имәндәштә, 28 августа Буруновка ауылында үтә.  Һәм бер кемде лә иҫләмәй.  Ролдәрҙе БР-ҙың атҡаҙанған артис-тары, яҡташыбыҙ Юнир Ғәйнуллин (ауыл советы хеҙмәткәре Солтангәрәй), Венер Сөнәғәтов (Минзаһит), Айгөл Хәкимова (Фәүзиә), артистар Юнир Мансуров (Флүр), Залина Сөләймәнова (Ҡәнзиә), Айгөл Зәйнуллина (Минзаһиттың ҡатыны Оксана) башҡара.

 …Һуғыш бөткәнгә лә күп йылдар үткән.  Татарстан драматургы Ризуан Хәмиттең "Юғалған йәшлегем” пьесаһын Сибай дәүләт башҡорт драма театры Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына ҡарата әҙерләгәйне.  Минзаһит… сирек быуаттан ҡайтып төшә.  Ауылдарҙа спектакль 21.00 сәғәттә (билет хаҡы өлкәндәргә - 150, балаларға 100 һум), Красноусолда 19.00 сәғәттә (билет хаҡы 200 һум) башлана. Ниһайәт, Фәүзиә ирен көтөп ала.  Ә Фәүзиә, бына-бына ҡайтып төшөр тип, хәбәрһеҙ юғалған ире Минзаһитты көтә лә көтә. 