"Әйҙәгеҙ, күмеп ҡарайыҡ",- тип ҡатындарҙың бер нисәһе ер соҡой башланы.  Ул Мәғүҙә еңгә Ҡужина булып сыҡты.  Уларҙы баяғы атлылар алып килде.  "Йәшен атҡан кешене ҡоро тупраҡҡа күмәләр, күмһәң, терелә икән, тигәнде ишеткәнем бар,"- тине арабыҙҙан кемдер.  Ошо хәлдән һуң бер аҙна ла эшләмәнек, әлеге йәшенле ямғыр сыҡты.  Беҙҙең яҡ урамдың йоп һаны яҡлап, әлеге имам-хатип Фәнил торған ерҙә, Зәкиә Моталлапова ире Минехәт менән өс бала - Миңнира, Зимфира, Дамирҙы үҫтерәләр ине.  Уҡыған аяттарын мәрхүмәләргә бағышлап, йәшенле ямғырҙың имен-аман үтеүен теләп, доға ҡылды.
 Ул ваҡытта ныҡ үпкәләһәм дә, аҙаҡ Аллаһы Тәғәлә шулай ҡушҡандыр тип, бергә эшләгән әхирәттәремә мең рәхмәтле булып, ятҡан урындары йәннәттә булһын тип, Ҡөрьән аяттары уҡыйым, шөкөрәнә ҡылам...

 Район, колхоз етәкселеге оркестр саҡырҙы.  "Беҙҙекеләр бөттө!" - тип ҡысҡырғаны Зәйтүнә апай Яҡупова ине.  Береһе Зәки Ғәзизовтың ҡатыны Гөлсөм ине.  Тик береһе генә иҫән, ул да был ҡот осҡос фажиғәнән аҡылдан яҙған кеше кеүек, башын тегеләй-былай болғап, әллә нәмә мығырлап ултыра.  Йүнәттеләрме икән?..  Ул ваҡыттағы ҡара ҡайғыны бер кемгә күрергә яҙмаһын!  Ут күршеләремде берәм-берәм өй беренсә тараталар, һәр йорт алдында илаш-ҡысҡырыш, Аллам һаҡлаһын!  Мәрхүмәләрҙең туған-тыумасаһы, нәҫел-нәсәбе, эргә-тирәләге был хәлде ишеткәндәр барыһы ла килгәндер, сөнки зыяратҡа халыҡ йылға кеүек ағылды ла ағылды.  Ҡатындар: "Яҡында ғына нимәнелер атты бит!" - тип үҙ-ара һөйләнешеп алдылар.  Шул соҡорға етте лә: "Беҙҙекеләр бөттө!"- тип ҡысҡырып, йығылып китте.  Ямғыр һибәләй, беҙ ишектән ҡалҡыу ерҙәрәк урынлашҡан үр яҡ звеноның ҡыуышын ҡарайбыҙ.  Ҡатындарҙы зыярат эсендә бер тирәгә_күмеп, ҡәберҙәрен оҙон кәртә менән уратып алдылар, керергә ҡапҡа эшләнеләр.  Тәүбә, Хоҙайым!  Ҡатындарҙы ололап, хөрмәтләп һуңғы юлға оҙаттылар.  Колхоздың сөгөлдөр баҫыуҙары ауылдан Юлыҡ Арҡаһында бит инде.  Һабай ауылы ҡатындары сөгөлдөрҙө ике звеноға бүленеп эшләйбеҙ.  Күҙҙәре йәшләнеп китте.  Яйлап йәшен тынды, ямғыр ҙа туҡтағандай булды.  Ҡасан әле, бер барғанда, уратып алған кәртәләре сереп йығылып бара ине.  Балалары ҡайтып, әсәләренең ҡәберенә барһа, бик һәйбәт булыр ине...  Улар шул яҡҡа сабып сығып киттеләр.  Күргән кешегә Аллаһ ярҙам бирһен, күрмәгән кешегә күрергә яҙмаһын!  Ҡалған етеһе өсәр-алтышар балаларын етем ҡалдырып, һәләк булдылар.  Уларҙан өс-дүрт өй аша Зәйтүнә апай Яҡупова яңғыҙ ғына өс бала тәрбиәләй ине: игеҙәктәре Иҫәнбай-Аҫылбай, ҡыҙы Таңсулпан.  Әҙерәк тынысланғас, әсәйем ул көндәрҙең хәтер ебен тағата башланы.


1971 йылдың июнь айы.  Уның беренсе ире - Миңнегәрәй Басиров һыуға батып үлгәс, өс балаһы: Нәжиә, Ринат, Ришат ҡалғайны, икенсе ире Әсҡәт Хәбибуллиндан Ләлә, Нәсимә, Рөфҡәтте тапты.  Геү килешеп үрге ҡыуышҡа сығып йүгерҙек.

 Беҙ ҡурҡышып тиҙерәк ҡыуышҡа инеп йәшендек.  Сөгөлдөр утау мәле.  Ирек улыбыҙға бер генә йәш.  Красноусол ауылы. "Ул йылды ла йәшенле ямғыр шулай ҡара болот аралаш ҡыҙыл ут булып килеп сыҡты.  Бына был фотола беҙҙең звено ҡатындары.  Ғәшүрәне лә был йәшенле афәт алып китте.  Аяҡтарым ауыртып тора.  Уларҙың да өс балаһы: Венера, Радик, Эльвира етем ҡалды.  Ҡыуыштан сығып, тәпкеләребеҙҙе тотоп, ер әҙерәк һурыҡһын әле тип, "табор өйө"нә йүнәлдек.  Мин илайым: "Ғүмер буйы бергә эшләгәнде, ни эшләп улай итәһегеҙ!  
 Уңарсы булмай, тракторсы Шәфиғулла ағай Зәйнуллин менән бригадир Шәйхетдин Зәйнетдинов аттар менеп, Юлыҡ яғына сыҡтылар.  Үр яҡ звено' эшләй ҙә эшләй, ямғырға тиклем әҙерәк ер ыратып ҡалырға уйлайҙарҙыр инде.  Уны-быны уйламай, аптырап ҡарап, көтөп торабыҙ.  Эй-й-й, балаҡайым, ундай афәтте бер кемгә лә күрергә яҙмаһын!  Улар эргәһендә генә Ғафаровтар - Сәкинә еңгә менән Кашбулла ағайҙың Хәлиҙә, Шамил, Тимербай, Байтимер, Фаил, Фәрит исемле балалары әсәһен юғалтты.  Алты баланың өсәүһе үкһеҙ етем ҡалды.  Бер нисә йылдан һуң атаһын да йәшен атып, улар ҙа үкһеҙ етем ҡалдылар.  Ҡыуыш эсенә кереү менән уң яҡлап та, һул яҡлап та бахырҡайҙар тәгәрәшеп яталар.  Арҡа юлындағы әлеге күпер ул ваҡытта юҡ, соҡор ғына.  Гөлбикә Әминева менән икегеҙгә Ибраһим яғында айырым ер ҡалдырҙыҡ, шунда эшләгеҙ!" - тип Нәғимә апай ҡәтғи генә әйтте лә, күмәкләп эшкә тотоноп та киттеләр.  Салыш яҡтан (ауылға кергән урамды шулай йөрөтәләр) ике ҡатын Нәғимә еңгәнең звеноһында эшләмәһә лә, ҡыуышҡа йәшенергә тип кереп кенә, ошо һәләкәткә тарыны.  Унда был хәл-ваҡиғаның ҡасан булғанын, унда һәләк булғандарҙың исем-шәрифтәрен яҙғандар.


"Ошо арала ғына зыяратҡа барғаным юҡ әле.  Бер звенолағы туғыҙ ҡатындан икеһе генә тере ҡалды.  Хоҙайҙың рәхмәте менән туғыҙ ҡатын араһында ул иҫән ҡалғандарҙың береһе.  Әммә ул да барғас үлгән.  Икенсеһе - Хәмит ағай Ҡужиндың ҡатыны Мәғүҙә еңгә - балалары хаҡына иҫән ҡалған ике ҡатындың береһе.

 Таҡ һан яҡлап, беҙҙән бер өй аша Гөлниса менән Хөрмәт Әминевтарҙың өс балаһы бар ине.  Ул ауырып торғас, ике көн эшкә һуңлап сығырға тура килде.  Үрге яҡтар – беҙҙең урам ҡатындары, уларҙың звено етәксеһе Нәғимә апай Басирова, түбән яҡтың етәксеһе Гөлфара Басирова ине.  Ошо урам буйлап төньяҡ оста Ғәшүрә исемле ҡатын Бәҙерниса исемле апаһы менән икәү генә йәшәйҙәр ине.  Беҙ уларға: "Ни эшләптер теге звено ҡатындары ҡыуыштарынан сыҡмайҙар, барып ҡарап килегеҙ әле!" - тибеҙ.  Уларҙың эргәһендә, беҙҙең ҡаршы күршеләр - звено етәксеһе Нәғимә еңгә Басирова ине.  Ни эшләйһең инде, балауыҙ һығып ултырыр ваҡыт түгел, Гөлбикә менән икәү генә теге айырым ике гектар ярымышар ерҙе алдыҡ та эшкә тотондоҡ.  Әллә нисә йылдар бергә эшләгән бер звено ҡатындары күҙ алдында юҡҡа сыҡтылар.  Күҙ алдыңда иптәштәрең утлы шарҙан берәм-берәм тәгәрәһен әле, хыялый булырһың!  Табиптар ҡатындарҙың һәр береһен ҡарап сыҡтылар ҙа Сәкинә еңгә Ғафарова тере икәнен асыҡлап, дауаханаға алып киттеләр.  Дер ҡалтырап йәшен үткәнен көтәбеҙ.  Ҡыуыштан был яҡҡа тиклем берәй саҡрымға яҡын ара барҙыр.  Унан кергәс тә урталыҡта айырым таҡтаташты һуңыраҡ беркетеп ҡуйҙылар.  Балалар ғәрип атай ҡулында ҡалдылар.  Алтыһы ла әсәйһеҙ ҡалды.  Өс тапҡыр "шарт" итеп көслө йәшен йәшнәне.  Ҡараһаҡ, кемдер ҡыуыштан сыҡты ла иҫерек кеше кеүек тәнтерәкләп, биҙрәһен болғай-болғай, был яҡҡа атлай башланы.  "Һуңлап сыҡтың, Сәғиҙә, һине үҙебеҙгә ала алмайбыҙ.  Тап ошо ваҡытта Еҙем-Ҡарандан врачтар килеп етте.  Әсәйем шулай һөйләнә-һөйләнә ҡулына Ҡөрьән китабын алды.  Сөгөлдөр эшләп йөрөгән ҡатындар: "Шул мөйөштән сыҡҡан (төньяҡ-көнбайыш) ҡурҡыныс ҡара болот тиктәҫкә түгел, әйҙәгеҙ, имен саҡта ҡыуышҡа кереп ҡалайыҡ!" - тип, тиҙ генә был йәшенле ямғырҙан йәшенеү яғын ҡаранылар..." Ни эшләптер әсәйемдең иҫенә ҡапыл 45 йыл элек булған был фажиғәле ваҡиға төштө.  Миңә бигерәк тә ҡыйын булды, ауырыуға әйләндем.  Унан берәүҙең дә сыҡҡаны күренмәй.  Сөгөлдөрҙө апаруҡ утап та өлгөрҙөк инде.  Бала ауырығас, ни эшләйем инде, шулай тура килде бит!" - тип инәләм, әйләнеп тә ҡарамай, үҙ юлдары менән китеп тик баралар.  Уларҙан ике өй аша Миңнифа Яҡупова (баяғы Зәкиәнең апаһы) ире Вәлиәхмәттән Фәрғәт, Мансур, Мансаф, Нуриәхмәт, Миңһылыу, Урал исемле балалары бар ине.  Береһенән-береһе бәләкәй Фәрғәт, Фәррәх, Фәимә әсәйһеҙ ҡалды.  Уларҙың шул йыл тыуған балалары бар ине".  Уҡыусылар мәктәп формаһында, пионер галстуктары тағып, пилоткалар кейеп, зыяратҡа оҙатҡан юлда теҙелешеп торҙолар.  Гөлшат ВӘЛИЕВА. Звенобыҙ ҡатындарынан Гөлсәсәк, Әҡлимә, Файза ул йылды эшкә сыҡманы. 