Кәңәшмәлә район мәғариф системаһындағы көнүҙәк проблемалар күтәрелде, уҙған уҡыу йылына йомғаҡ яһалды һәм яңыһына бурыстар билдәләнде.
(Кәңәшмә тураһында гәзитебеҙҙең киләһе һанында уҡырһығыҙ). Уның эшендә Бөтә Донъя башҡорттары ҡоролтайы рәйесе, БР Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай депутаты, "Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия ғилми-тикшеренеү үҙәге” ДУ-һы Генераль директоры Әмир Минәхмәт улы Ишемғолов, БР Мәғариф министрлығының юридик бүлеге начальнигы Әлфиә Закир ҡыҙы Ғәлиева, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы директорының уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары, педагогия фәндәре докторы, профессор Игорь Анатольевич Сыров, Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы Алексей Николаевич Изотов, Муниципаль район хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы Бохаров, район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Йәғәфәр улы Салауатов, район мәғариф бүлеге начальнигы Зөһрә Рауил ҡыҙы Әхтәмова, мәктәп директорҙары, уҡытыусылар, балалар баҡсалары мөдирҙәре, тәрбиәселәр, ауыл хакимиәттәре башлыҡтары ҡатнашты.