Дуҫ бәлә килгәндә һынала,  Шулай тип яҙа. Ташлап китмәмен бер ҙә. Һәр ваҡытта, һәр саҡта.  Ап-аҡ ҡарлы миҙгелен.  Шулай тигән өлкәндәр. Тәбиғәттең матурлығы,  Гөлсөм ҒАЙСИНА, 
6-сы класс уҡыусыһы. Үҙеңде лә ҙур итмә. Тәбиғәткә ул бик бай. Аҡ бәҫкә ҡойонғанын.   Тултырып миңә ҡарай.  Илсур ҒӘЙНЕТДИНОВ,
7-се класс уҡыусыһы. Булырбыҙ һәр саҡ терәк.  Беҙҙең ауыл – алтын ожмах, Һәр ваҡыт дуҫтар кәрәк. Улар беҙгә гел кәрәк.   Хеҙмәттә - бигерәк тә. Өйрәттегеҙ барыһына,  Тыуғанға ошо ерҙә. Булығыҙ гел сәләмәт.  Ул кисә генә тыуҙы.  Есемдәре – исемендә, Улар һәр ваҡыт терәк. Быҙау Дуҫ-дуҫтың көҙгөһө,тип  Ситтә йөрөгәндә. Башында бар йондоҙо.  Ҡышты яратам Дуҫыңды һис тә кәмһетмә, Йылға-күлдәр ҙә. Елбәҙәк күбәләктәй,  Олатай һәм өләсәй   Был бит беҙҙең быҙауҡай,  Иҫкә алырбыҙ ҡат-ҡат.  Йәшәүе лә күңелле.  Әрменән килгән хат Ниндәй ерҙәр бар? Ауылымдың кешеләре  Ә исеме – Мәндембаш. Исемкәйе Мәндембаш Иҫ китмәле ул матур. Изге һәм гүзәл төйәкте Йылға ярына һыйынған Аяҡтары ап-аҡ ҡына,  Данир ҒӘЙНЕТДИНОВ,
8-се класс уҡыусыһы. Ниндәй илдәр бар? Балаларҙың бейек тауҙан  Вилдан ағайым хат яҙһа,  Тыуған ер һағындыра Яратам ҡайындарҙың  Беҙ уларҙы яратабыҙ,  Шау-гөр килеп шыуғанын. Дуҫтар менән бергәләп  Дуҫ-икенсе ҡулың, тиҙәр Ап-аҡ ҡарҙар яуғанын. Йылғалары йылмайышып, Әйткән беҙҙең сәсәндәр. Көмөштәй ағып ятыр. Тыуған ауылым Мәндемде Әйтерһең дә өндәшә: 
-Әйҙә уйнайыҡ,апай. Эшләүе лә күңелле. Бейек тауҙар, урмандар ҙа, Икегеҙгә лә рәхмәт,  Ярҙам ҡулы һуҙып торғас,  Тауҙар уратып алған. Олатай һәм өләсәй   Тыуған ерҙән ғәзизерәк Бигерәк инде уңған. Ғорурланам шуға ла мин Муйылы, тирәктәре. Таҙа, саф һауа. Дуҫтарыбыҙ бар саҡта.  Ҡып-ҡыҙыл еләктәре. Ялан-ҡырҙарға түшәлгән Уҡыуҙа ла дуҫтар кәрәк, Тыуған илдән ҡәҙерлерәк  Дуҫһыҙ йәшәп булмай 
һис тә, Дуҫлыҡ    Дуҫтар ҡәҙерен беләйек,  Яратам мин тәбиғәттең Донъябыҙ ҙа матур булыр,   Дуҫ Ауылҡайым бик тә күркәм, Ҡап-ҡара ғына күҙҙәрен   Юнир Мөхәмәтйәнов,
6-сы класс уҡыусыһы.
