Төрлө дарыу үләндәре алып сығыусылар ҙа байтаҡ булды.  Ҡарағайҙан билдәле ағас эше оҫтаһы Фаил Байшөгөрөвтың бал батмандары ла һатып алыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты. Ҡыҫҡаһы, "Баллы-алмалы спас” байрамы ойошҡан рәүештә үтте. 
	Йәрминкә барышында район Умартасылар йәмғиәте рәйесе Рәдиф Халиҡов сығыш яһап, коллегаларын һәм район 
	халҡын "Баллы-алмалы спас” байрамы айҡанлы ҡотлап уңыштар теләне, районда умартасылыҡты үҫтереүгә киң мөмкинлектәр булыуын билдәләне.  Ана, Ҡауарҙы ауылынан билдәле умартасы Азамат Әлмөхәмәтов балдың өс төрөн – бәпембә балы, сәскә балы, йүкә балы алып килгән.  Гөлфирә Бәширова менән Фәнзил Ғәлиндың дуэ-ты, Хызыр Нәзиров, Марс Хәйруллин, Рәзилә Хәбибуллинаның дәртле лә, һағышлы ла йырҙары, Рәмил Ҡотдосовтың ҡурай моңдары, Сергей Князевтың саксофонда уйнауы, "Землячки” халыҡ хоры, "Эксклюзив”, "Быҙыбыт” ансамблдәренең, "Байыҡ”та Гран-при яулаған Гөлназ Дәүләтбаева менән Эльвина Ҡолманованың бейеүҙәре һәм башҡа сығыштар байрамға үҙенсәлекле йәм өҫтәне.  Был конкурста Курорт мәктәбенән Софья Бакиева еңеп сыҡты.  Ул шәкәрҙәй аҡ кәрәҙле бал тәҡдим итте һатып алыусыларға.  Наил Латипов фотолары 
		һәм тексы.

 Ойоштороусылар алдан уҡ төрлө конкурстар иғлан иткәнлектән, "Баллы-алмалы табын” бәйгеһенә мәктәптәр һәм мәҙәниәт усаҡтары айырыуса ентекле әҙерләнгән.  Балдың, алманың ниндәй генә төрө юҡ.  Алма тураһында таҡмаҡ әйтешеп ярышыуҙа иһә сәйетбабаларға етеүсе булманы.  Красноусолдан данлыҡлы умартасы Марат Солтановтың өҫтәле тирәһенән дә кеше өҙөлмәй.  Еректән Иждиһатовтар, Ҡарағайҙан Салауатовтар һарыҡ ите алып килгән ине.  Яңғыҙҡайын, Үтәк, Мораҡ, Сәйетбаба, Ҡауарҙы, Бурлы, Еҙем-Ҡаран, Ташлы, Имәндәш, Аҡкүл, Толпар һәм башҡа ауыл биләмәләренән килеүселәр кинәнеп сауҙа итте.  
"Алманан иң тәмле бәлеш” конкурсында баллы-алмалы торт бешереп килтергән бурлылар еңеүсе тип табылды.  Мәжит Ғафури исемендәге майҙан төрлө ауылдарҙан килеүселәр менән тулы ине.  Был конкурста йыл да ҡатнашып призлы урындар яулап килгән Бурлы мәктәбе һәм ауыл мәҙәниәт йорто берлектә әҙерләгән күргәҙмә хаҡлы рәүештә беренсе урынға лайыҡ булды.  Дөйөм алғанда, был байрам йәрминкәһенән барыһы ла уңды: кемдең продукцияһы бар, улар һатып әҙме-күпме ғаилә бюджетын тулыландырҙы, һатып алыусылар иһә ҡышҡылыҡҡа сифатлы продукция алып ҡыуанды.  Байрам барышында район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре халыҡты йыр-бейеү, дәртле моңдар менән һөйөндөрҙө.  Бал һәм алманан башҡа ит менән һатыу итеүселәр ҙә булды.  Табын ауыл биләмәһе учреждениелары берлектә әҙерләгән табын өсөнсө урын алды.  Курорт мәктәбе күргәҙмәһе икенсе урын менән баһаланды.  Еңеүселәргә иҫтәлекле бүләктәр һәм Дипломдар тапшырылды.  
	Алма булып кейенеү конкурсында төрлө ауылдарҙан тиҫтәнән ашыу бала ҡатнашты. 