Уларға әҙ булһа ла ярҙам итеү маҡсатында 1 августа БР-ҙың хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығы ойошторған республика мәрхәмәтлек акцияһы иғлан ителде. Әйҙәгеҙ, хөрмәтле ғафуриҙар, мохтаждарға хәлебеҙҙән килгәнсә ярҙам ҡулы һуҙайыҡ”, - тине Р.Салауатов. Ҡабул итеүгә үҙҙәрен борсоған һорауҙар менән 7 кеше килгән ине.  Красноусолда йәшәүсе 2 бала әсәһе иренең өйҙә ғауға, талаш-тартыш сығарыуына зарланып килгән.   Гөлдәр 
	КИНЙӘБАЕВА.
 Дөйөм алғанда был мөһим сара эшлекле шарттарҙа һөҙөмтәле үтте. Тағы ла бер нисә мәсьәләне тикшергәндән һуң, М.Скоробогатова Табын ауылына юлланды.  Мәҫәлән, 3 балалы ҡатын иренең ата-әсәһе менән низағлашып йәшәүҙәрен, башҡаса торор ере юҡлығын һөйләп, ярҙам итеүҙәрен үтенде.  Милана Марат ҡыҙы ғаилә башлығын профилле комиссия ултырышына саҡырырға кәңәш бирҙе.  Уҡыу йылы башланыуға ла күп ҡалманы.  Бала хоҡуҡтарын һәм законлы мәнфәғәттәрен яҡлауға арналған сарала район хакимиәте башлығы урынбаҫары Р.Й.Салауатов, опека һәм попечителлек органы етәксеһе Е.Н.Жукова, социаль етемлек, балаларҙы яҡлау һәм шуға бәйле мәсьәләләрҙе хәл итеүсе ойошмалар (мәғариф, полиция бүлеге, Үҙәк район дауаханаһы һ.б.) белгестәре ҡатнашты. Был күңелһеҙ хәлде ентекләп асыҡлағас, һөйләшеүҙә ҡатнашҡан белгестәргә мәсьәләне ныҡлы контролгә алырға тәҡдим ителде. Икенсе осраҡта өлкән йәштәге ҡатын М.Скоробогатованан бәлиғ булмаған ҡыҙы тураһында тейешенсә хәстәрлек күрмәгән ҡыҙын әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеүҙәрен һораны.  Райондағы осрашыуҙар барышында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил республикала иғлан ителгән "Мәктәпкә йыйынырға ярҙам ит” акцияһының барышы менән дә ҡыҙыҡһынды.  Уны иғтибар менән тыңлағандан һуң, Милана Марат ҡыҙы административ, бәлиғ булмағандар эше буйынса комиссия ултырыштарына ҡатындың ирен, ҡайны-ҡәйнәһен саҡырып мәсьәләне уртаға һалып һөйләшергә, туғандарҙы яраштырырға тырышырға өндәне. Унда ул коррекция мәктәп-интернатында, социаль приютта булды.  "Беҙҙең йәмғиәттә, - тине был турала Руслан Йәғәфәр улы, - матди ярҙамға мохтаж ғаиләләр һаман да бик күп.  Артабан "Имәнкәй” лагерында балаларҙың ял итеү шарттары менән ҡыҙыҡһынды.