Рөстәм РАЯНОВ,
	Ғафури район прокуроры вазифаһын башҡарыусы, 
	юстиция советнигы.
 Ошондай уҡ енәйәт эше район прокуратураһы инициативаһы менән 42 йәшлек Лена Сибәғәтуллинаға ла ҡуҙғатылды.  Ул 9, 11, 14 йәшлек балаларына ҡаты мөғәмәлә күрһәткән. Өҫтәүенә, Киселева бер ҡайҙа ла эшләмәй, даими рәүештә эскелек менән мауыға, балаларын оҙаҡ ваҡытҡа үҙҙәрен генә ҡалдыра, уларҙы туйындырыуға, тәрбиәләүгә әһәмиәт бирмәй, өйҙә тәртипһеҙлек хөкөм һөрә, тәмәке тарта, өй стеналары төтөнгә ыҫланған. Был енәйәт эштәренең барышына һәм  һөҙөмтәләренә район прокуратураһы контроллек итә. Тикшереү барышында шул асыҡланды, ике бәлиғ булмаған – 2 һәм 4 йәшлек балаһы булған 21 йәшлек Марина Киселева 2015 йылда РФ КоАП-ының 5.33-сө статьяһы 1-се бүлегенә ярашлы, балаларын тәрбиәләүҙә ата-әсәлек бурысын тейешенсә үтәмәгән өсөн дүрт тапҡыр административ яуапҡа тарттырыла.  Ошоноң менән бәйле, ра-йон прокуратураһы тарафынан Киселеваға ҡарата РФ ЕК-һының 156-сы статьяһына ярашлы, енәйәт эше асылды.