Быяла мәктәбендә 5 йыл башланғыс кластар уҡытыусыһы булып эшләгәндән һуң, Ф.Садиҡованы 1965 йылда «Йондоҙ» район гәзитенә тәржемәсе итеп саҡырып алалар.  Ғафури театры етәксеһе Зәйтүнә Зәйнешеваға рәхмәтлемен, мине сәхнә тормошонан әле лә ситләтмәй.  Ғүмере буйы ижадҡа ғашиҡ Флүрә апай хискә бай шиғырҙар ҙа ижад итә.
 "Мин үҙемдең тыуған ауылым – Сәйетбабам тураһында йөрәгемдә йөрөткән иң изге хис-тойғоларымды гәзит уҡыусыларға тәҡдим иткем килә”, - тип ошо шиғырын да бирҙе Флүрә апай хушлашҡанда.   Оҙаҡ йылдар гәзиттә эшләгән, әле лә коллективтағы бар яңылыҡтар менән ҡыҙыҡһынып торған, әүҙем тормош алып барған юбилярыбыҙға сәләмәтлек, бәхет, шатлыҡтарға тулы оҙон ғүмер кисереүен теләйбеҙ.
  Бала ҡайғылары ла күрергә тура килә Флүрә апайға.   
«Бәләкәйҙән рус теленән диктанттарҙы бер хатаһыҙ яҙҙым, был фәндән тик «5» билдәләренә генә өлгәштем.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.
 Сәйетбабам  Флүрә Аллабирҙе ҡыҙы китапханала уҡыу залы етәксеһе булып эш башлай.  Күп тә үтмәй, йәш ғаилә Үзбәкстан яҡтарына юллана.  «Мәктәптә уҡығанда уҡ тарих дәрестәрен ярата инем.  Шуға ла был эшемде лә күңел биреп, яратып башҡарҙым.  30 йылға яҡын редакцияла эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡас, тағы ла 6 йыл Красноусолдағы 2-се мәктәптә эш башҡарыусы булып эшләнем», -ти Флүрә апай.  Төрлө ойошмаларҙа шофер булып эшләгән Фәнил ағай менән бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап, мөхәббәт һәм ихтирам тулы тормошта 36 йыл ғүмер итәләр.  Беҙҙең коллектив «Рәйсә+Фәйзи» спектакле менән ҡатнашып, II урынды алды.  Күптәргә өлгө булырлыҡ ғаиләлә 4 бала- 3 малай, 1 ҡыҙ үҫә.  Бер аҙҙан Стәрлетамаҡтағы культура-ағартыу училищеһына керҙем, һәм уны тик яҡшы билдәләренә генә тамамланым.  Тәүге тапҡыр 1972 йылда «Ай тотолған төндә» спектаклендә Тәңкәбикә ролен башҡарҙым һәм Өфө ҡалаһында уҙған фестивалдә лауреат исеме алып ҡайттым.  Атайым һуғышҡа киткәндә әсәйемә: «Мин иҫән-һау ҡайта алмам, Сәлимә, бер үк Флүрәне ҡуйыныңдан сығарма», - ти.  Бала сағым һәм йәшлегем
		Һиндә үтте, Сәйетбабам.
		Эй, ҡәҙерлем, исемең һәр саҡ
		Йөрәгем түрендә бит минең!
		Эй, йәмле лә ауылым иртәләре,
		Эй, гүзәл дә тыуған Сәйетбабам!
		Ауылымдың һәр биҙәген бит мин
		Йөрәк түрҙәрендә йөрөтәм.
		Ҡайтҡан һайын тыуған ергә
		Сәйетбабам яҡтарына,
		Ҡайтҡан һымаҡ хис итәмен
		Бала саҡ һәм йәшлегемә.
		Әле иҫтә: ҡолас ташлап
		Өйә иңләп йөҙгәндәрем.
		Һыу алғаным көйәнтәләп
		Ташбашының шишмәһенән.
		Ҡай саҡ моңһоу булып китә:
		Иҫкә төшә яҙың, көҙҙәрең.
		Хәтерләйем үтә ғорур, сыҙам
		Ауылдаштарымдың йөҙҙәрен.
		Теләп ҡуям бер мөғжизә
		Булыуын мин ғүмеремдә:
		Ҡайтһам ине аҙға ғына
		Бала сағым – йәшлегемә.
		Өйә буйҙарында үҫкән
		Сәскәләрҙә аунар инем.
		Өйә буйлап, ҡулым болғап
		Йүгерер инем ҡолон һымаҡ. Барыу менән фатир бирәләр.  Ләкин БДУ-ла 2 ай уҡығандан һуң әсәйемде һағынып ауылға ҡайттым да киттем.  
«Ауыр саҡтарымда үҙ-үҙемә бикләнеп, бөгөлөп төшмәҫ өсөн һәр ваҡыт кешеләр араһында булырға тырыштым.  «Беҙ ғаиләлә 5 бала үҫтек, - тип һөйләй Флүрә апай, - Мин иң кесеһе, иң иркәһе булғанмындыр инде.  Шуғалыр ҙа 5 бала үҙ-ара бик татыу булдыҡ.  Алда сәхнәгә ҡуйыласаҡ өр-яңы премьералар булғанда күңел төшөнкөлөгөнә бирелергә, сир-сырхауҙарға бирешергә уйҙа ла юҡ,» - ти Флүрә Аллабирҙе ҡыҙы.  Тормош иптәшенән дә уңа ул.  Бына инде 44 йыл район мәҙәниәт һарайы сәхнәһенән төшмәй спектаклдәрҙә уйнауым тормошомдоң тағы ла бер сағыу биҙәге.  Балаларына терәк-таяныс булған яҡын кәңәшсе лә, 9 ейән-ейәнсәр, 8 бүлә-бүләсәренә ҡәҙерле өләсәй ҙә ул.  1958 йылда тәүге балалары - игеҙәктәр Фәйем менән Фуат донъяға килә.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, баҡса тултырып йәшелсә үҫтереп, ҡош-ҡорт, кәзә аҫрап, матур итеп донъя көтөп йәшәй ул бөгөн дә.  2003 йылда «Алтын тирмә» республика халыҡ театрҙары фестивале Дүртөйлөлә үтте.  Ағайымдар мине һәр саҡ ҡурсалап ҡына торҙо.»
1954 йылда Сәйетбаба урта мәктәбен тамамлағас, Өфө ҡалаһына БДУ-ның тарих факультетына уҡырға инә Флүрә апай.  Артабан уҡыр өсөн Мәскәүгә китергә йөрөгән еремдән Фәнил Заһретдин улы Садиҡовҡа тормошҡа сыҡтым,» - тип хәтерләй ул.  Әммә сабыйҙар һауа шарттарына яраҡлаша алмау сәбәпле, тыуған яҡтарына кире ҡайталар.  Бер түгел, өс һуғышта булған, ауыл Советы рәйесе булып эшләгәнлектән бронь бирелһә лә, үҙе теләп һуғышҡа киткән атайым яу яланында батырҙарса һәләк була.  Балаларҙы ла уйнатҡан саҡтар күп булды.  Флүрә САДИҠОВА (ШӘЙӘХМӘТОВА).  Ә мин «Ҡатын-ҡыҙ ролен иң яҡшы башҡарыусы» номинацияһында еңеүсе булдым.  Сабыр холоҡло, йомшаҡ күңелле әсәйем ауыр саҡтарҙа ла беҙҙе ҡаҡмай-һуҡмай тәрбиәләне.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бынан 20 йыл элек Фәнил Заһретдин улы вафат була.  Ошо спектаклдә лә, «Балаҡайҙарым»да ла Фәнил менән бергә уйнаныҡ.  