Там разбираются те или иные политические платформы, студенты 
вовлекаются в активный политический процесс.  Студентам там говорят не о 
том, за какую партию им нужно голосовать, а о том, как сформировать свою
 точку зрения и гражданскую позицию.  Также немаловажно то, что к 
выборам было усилено межтерриториальное автобусное сообщение.  Во всех вузах республики работают школы политических 
дебатов.  Наталья Солодилова 
рассказала, что вузовское сообщество очень серьезно подошло к участию 
молодежи в выборах в Государственную Думу, Горсовет и другие органы 
управления.   В
 Общественном пресс-центре«Выборы-2016» на брифинге с участием члена   Общественной палаты РБ Натальи Солодиловой прозвучали факты о 
предвыборной работе со студентами вузов.  Это позволило 
усилить мобильность населения, в частности, студентов.  Выделены 
дополнительные электрички, автобусы, маршрутные такси. 