
			Юрий
 Беляков отметил, что для их партии выборы начались с неприятных 
новостей, представителей КПРФ не пускали на избирательные пункты, от 
членов комиссии требовали какие-то списки.  Там на многих избирательных участках 
складывалась такая ситуация.  


			 В Общественном пресс-центре прошел брифинг с представителем партии КПРФ Юрием Беляковым.  Но после вмешательства ЦИК все было 
отрегулировано.  Отличился Салаватский 
одномандатный избирательный округ.  
			– В целом нет доказанных и очень громких нарушений, – добавил Юрий Беляков. И где-то через полтора-два часа наблюдатели и члены 
комиссии были допущены до выборов. 