
–
 Я сам пришел на избирательный участок в 10 часов утра и посетил еще 
несколько участков, в частности, в Октябрьском и Туймазах, — сказал 
представитель партии «Единая Россия» Рафаэль Марданшин.  Где-то даже наблюдались очереди. 
– Но мы были подготовлены к провокационным 
моментам, которые могли возникнуть в ходе избирательной кампании и в 
день голосования, - добавил другой представитель партии Рамзил Ишсарин.  Ведущие юристы отслеживали ситуацию
 в каждом муниципальном образовании республики.  - И в среднем, 
уже на 10 часов утра явка на некоторых участках была на уровне 8-12 
процентов.  —
 У нас работал большой штаб юристов.  Представители партии отметили высокую явку избирателей на нынешних выборах.  Общественном пресс-центре «Выборы-2016».   –
 Нынешние выборы значительно отличаются от выборов прошлых лет, - заявил
 представитель партии «Единая Россия» Рафаэль Марданшин на брифинге в   — Потому что не было скандалов,
 не было черного пиара, кандидаты довольно корректно относились к друг 
другу, вели свои избирательные кампании в соответствии с выборным 
законодательством. 