Повторных жалоб в 
ситуационный центр не поступало. 


			 В
 Общественном пресс-центре "Выборы - 2016" был проведен анализ жалоб на 
нарушения избирательных прав, поступивших в ситуационный центр Башкирии.
 Председатель Ассоциации по защите гражданских и избирательных прав 
"Гражданский контроль" в РБ Валерий Аббасов сообщил, что жалоб было 
достаточно много, но несмотря на это, выборы состоялись.  С 
каждым конкретным случаем разбирались эксперты.  
			Валерий Аббасов добавил, что утром, 18 сентября, 
поступали жалобы о том, что общественных наблюдателей не пускали на 
избирательные участки.  Октябрьского.  Наибольшее 
количество жалоб поступило из Туймазов, Белорецка, Зилаира, Уфы,  Все эти нарушения в оперативном порядке были 
исправлены, граждане получили консультацию профессиональных юристов.  Во 
второй половине дня жалобы касались ограничения свободы передвижения по 
избирательным участкам, закрытости информации о явке избирателей. 