Район буйынса балаларҙы мәктәпкәсә белем менән тәьмин итеү мәсьәләһе планлы рәүештә хәл ителә.  Мәғариф системаһы – райондың социаль сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе.  2015 йылда мәктәп яны участкаларында 50 тоннанан ашыу йәшелсә үҫтереп алынған.  Йәйге һауыҡтырыу ялға республика һәм урындағы бюджеттан 8 миллион һум аҡса йүнәлтелде.
2016 йылғы йәйге кампанияла "Имәнкәй”, "Ҡояшлы” һәм "Ҡайынҡай” майҙансыҡтарында 1170 бала ял итте һәм  сәләмәтлектәрен нығытты, шуларҙың 360-ы Ғафури районынан, шул иҫәптән 15 бала ауыр тормош хәлендә ҡалған балалар.  Быйыл беҙҙең районда 1 сентябрҙә 4474 уҡыусы парта артына ултырасаҡ, 1-се класҡа 527 бала киләсәк. Яңы уҡыу йылы башында бындай профессиональ һөйләшеү ике яҡ – идаралыҡ өсөн дә, педагогик йәмәғәтселек өсөн дә берҙәй файҙалы.  Мәктәп яны участкаларында эшләп, уҡыусылар үҙ ҡулдары менән үҫтерелгән йәшелсә менән мәктәп ашханаларын тәьмин итеүҙә ярҙам итеп кенә ҡалмайҙар.  Хөрмәтле белем биреү өлкәһе хеҙмәткәрҙәре!  Хөрмәтле педагогтар!  Быйыл республика ярҙамы менән Красноусолда 120 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөлөшөн тамамлаһаҡ, район үҙәгендә балалар баҡсаһы мәсьәләһен хәл итәсәкбеҙ. Быйыл имтихандарға әҙерлек һәм ҡабул итеү бик ҡаты шарттарҙа үтте.  Һәр яңы уҡыу йылы алдынан беҙ мәғариф системаһы мәсьәләләрен уртаға һалып һөйләшеү өсөн традицион август кәңәшмәһен уҙғарабыҙ.  Барығыҙҙы ла яңы уҡыу йылы башланыуы – Белем көнө менән тәбрикләйем.  Белем биреү өлкәһендәге сығымдар муниципаль бюджеттың яртыһынан күбен тәшкил итә.  Уҡыусыларыбыҙҙың республика һәм Рәсәй кимәлендәге еңеүҙәре һәм ҡаҙаныштары быға асыҡ дәлил булып тора.  Был йәһәттән, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ағымдағы йылда бәлиғ булмағандарҙы эшкә урынлаштырыуҙың кәмеүе күҙәтелде.  Был йүнәлештә әүҙемерәк эшләү талап ителә. Һеҙгә көндәлек күп көс һалыуҙы талап иткән хеҙмәтегеҙ, һөнәри тәрән аҡылығыҙ, үҙ эшегеҙгә бирелгәнлегегеҙ өсөн ысын күңелдән рәхмәтемде белдерәм.  Районда төрлө спорт бәйгеләре даими уҙғарылып тора, уларҙа мәктәп уҡыусылары әүҙем ҡатнаша.  Яңы уҡыу йылында төп йүнәлештәрҙең береһе -  мәктәпкәсә белем менән тәьмин итеү.  Беҙҙә һәләтле һәм ижади эшләгән уҡытыусылар, тәрбиәселәр бик күп.  Районыбыҙҙың мәғариф системаһында 442 педагог эшләй. Декабрҙә "Миләшкәй” һәм "Тирәккәй” балалар баҡсаларында 40 бала өсөн өҫтәлмә төркөмдәр эшләй башланы. Бөгөн, әлбиттә, беҙ үҫеп килгән йәш быуындың һәм йәштәрҙең сәләмәтлеген нығытыуға, физик тәрбиәгә ҙур иғтибар бирергә тейешбеҙ.  2015 йылда беҙҙең районда Красноусол башҡорт гимназия-интернаты базаһында спорт класы асылды.  Мәҫәлән, Бөтә Рәсәй олимпиадаһының төбәк этабында призер булған уҡыусыларҙы педагогтарыбыҙ Ләлә Рәшит ҡыҙы Абдуллина (география) менән Нурия Аскар ҡыҙы Әхмәтйәнова (биология) – икеһе лә Красноусолдағы 2-се урта мәктәптән, Азамат Миңлеғәле улы Зәйнешев (Красноусолдағы 3-сө мәктәп, рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы) әҙерләне. 2016 йылда 765 миллион һумға иҫәпләнгән муниципаль бюджеттың 439 млн һумы, йәғни 57 проценты мәғарифҡа йүнәлтеләсәк. 41 баш бал ҡортонан быйылғы йәй 170 килограмм бал алыуға өлгәштеләр. Улар һәр тиндең еңел табылмауын, әммә үҙең аҡса эшләүҙең ни тиклем һөйөнөс булыуын 
төшөнөп, аҡса эшләргә лә өйрәнә.  Шуларҙың 1992-һе балалар баҡсаһына йөрөй.  Беҙҙең бурыс – тармаҡ үҫешендәге йыллыҡ һөҙөмтәләрҙе анализлау, яңы бурыстар билдәләү, проблемалар һәм уларҙы хәл итеү юлдарын асыҡлау. Яңы уҡыу йылы алдынан һәйбәт, грамоталы эшләгән, ойоштороу һәләтенә эйә булған, яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән мәктәп директорҙары Г.В.Петрова (Красноусолдағы 1-се мәктәп), В.Ғ.Ғәббәсов (2-се мәктәп), А.С.Рудкевич (3-сө мәктәп), И.А.Пестрякова (Курорт мәктәбе), Р.З.Насиров (Яңғыҙҡайын мәктәбе), С.Л.Романов (Мораҡ мәктәбе), Л.Ғ.Урманшина (Имәндәш мәктәбе) һәм башҡаларға ҙур рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм. 2015-2016 уҡыу йылында 170 сығарылыш уҡыусыһының 167-һе Берҙәм дәүләт имтиханын уңышлы тапшырҙы.  Унда эшләп табылған аҡсаны уҡыусылар республикабыҙҙың төрлө ҡалаларына экскурсияларға, байрам сараларына һәм башҡа сығымдарға тотона.
10 мәктәптең үҙ умарталығы бар.  - Хөрмәтле уҡытыусылар, педагогик хеҙмәт ветерандары, мәктәпкәсә белем биреү һәм өҫтәлмә белем биреү учреждениелары хеҙмәткәрҙәре, конференцияла ҡатнашыусылар! Районда балаларҙың йәйге ялына һәм сәләмәтлеген нығытыуға ҙур иғтибар бирелә.  2015 йылда Буруновка ауылында 35 урынлыҡ, Байымбәттә башланғыс мәктәпте балалар баҡсаһы итеп үҙгәртеп ҡорғандан һуң 20 балаға иҫәпләнгән мәктәпкәсә төркөмдәр асылды.  Унда ҡабул ителгән 24 уҡыусы спорт менән әүҙем шөғөлләнеп кенә ҡалмай, класта спорт-патриотик тәрбиә буйынса төрлө йүнәлештә эш алып барыла. Шуны билдәләп үтергә кәрәк, балаларҙы йәйгеһен эш менән тәьмин итеүгә тейешенсә иғтибар бирергә кәрәк.  Хәҙер инде матур традицияға әйләнгән мәктәп йәрминкәләре йылдан-йыл күләмлерәк төҫ ала.  Спорт менән шөғөлләнеү уҡыусыларҙың ижади үҫешенә лә булышлыҡ итә.  Уны тапшыра алмаған 3 уҡыусы белем алған мәктәптәрҙә мотлаҡ ныҡлы эшләргә кәрәк. Беҙ ауыл районында йәшәйбеҙ, шуға күрә балаларыбыҙға лайыҡлы белем биреү менән бер рәттән уларҙа хеҙмәткә һөйөү тәрбиәләргә лә бурыслыбыҙ.  Спорт менән шөғөлләнеү өсөн беҙҙә шарттар етерлек. Шуны ла билдәләп үтмәй булмай, педагогик коллектив эшмәкәрлегенең мөһим күрһәткесе булып сығарылыш уҡыусыларын Берҙәм дәүләт имтихандарын тапшырыуға әҙерлек сифаты, уның һөҙөмтәләре тора.  Педагог эше һәр ваҡытта ла ауыр һәм яуаплы булды һәм булып ҡала.  Барығыҙға ла ныҡлы сәләмәтлек, барлыҡ башланғыстарығыҙҙа уңыштар, бәхет, именлек, яңынан-яңы һөнәри ҡаҙаныштар теләйем! Беҙ "Сәләмәт быуын – көслө төбәк” яңы республика проектын хуплап ҡаршы алдыҡ.  Бында мәктәп яны участкаларының роле бик ҙур.  Быйыл йәнә Красноусол башҡорт гимназия-интернатында, Сәйетбаба һәм Аҡкүл мәктәптәрендә спорт-патриотик йүнәлештәге өс класс асырға планлаштырабыҙ. Иғтибарығыҙ өсөн рәхмәт!
 Айырыуса Курорт, Яңғыҙҡайын, Табын, Бурлы, Аҡкүл, Имәндәш мәктәптәре мул уңыш үҫтереүҙәре менән маҡтана ала.  Йәсле йәшендәге 245 сабый балалар баҡсаһына сиратта торһа, 3-тән 7 йәшкә тиклемге балаларҙы мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына урынлаштырыу мәсьәләһе хәл ителгән.  Районыбыҙ мәктәптәренең барыһында ла тиерлек быға тейешле иғтибар бирелеүе һөйөндөрә.  Районда бөгөн мәктәпкәсә йәштәге 3200 бала иҫәпләнә. 