Бер нисә көндән каникул тамамланып, балалар мәктәптәргә юлланасаҡ.  Ҡараңғы йәки кис төшөп килгән мәлдәрҙә балаларҙың кейемдәрендә яҡтылыҡ сағылдырыусы элементтар булыуы ла мөһим шарттарҙың береһе.  Юл хәрәкәтенең тағы ла бер борсолоу тыуҙырған категорияһы – велосипедсылар һәм мопед йөрөтөүселәр.  Балаларҙың юл-транспорт имгәнеүҙәрен иҫкәртеү һәм булдырмау маҡсатында яңы уҡыу йылы алдынан ЮХХДИ бүлеге һәм район мәғариф бүлеге менән берлектә "Иғтибар – балалар!” профилактик сараһы үткәрелә.  ЮХХДИ-ның пропаганда буйынса инспекторы, полиция өлкән лейтенанты.
 Сентябрь айында ЮХХДИ экипаждарының патруль постары белем биреү учреждениеларына яҡынайтыласаҡ. Йәйәүлеләр ҡатнашлығында юл-транспорт фажиғәләренең күпселегенең тап ошо ҡағиҙәне үтәмәү арҡаһында булыуын оноторға ярамай.  күрһәтергә кәрәк. Марат БАСИРОВ, 14 йәштән өлкәндәр, әгәр йәйәүлеләр һәм велосипедсылар өсөн юл юҡ икән, юлдың уң яғынан йәки юл ситенән йөрөй ала (24.2-се пункт).  Уның барышында мәктәп автобустарының техник торошо тикшерелде, ауыл биләмәләре тарафынан белем биреү учреждениеларына яҡын урамдарҙа һәм юлдарҙа юл билдәләрен урынлаштырыу, юл тамғаларын яңыртыу эштәре алып барыла, мәктәптәрҙә уҡыусыларҙың мәктәпкә килгән һәм кире ҡайтҡан юлының хәүефһеҙ маршруты төшөрөлгән плакаттар әҙерләнә.   Был юлдың хәүефһеҙ булыуы беҙҙең - өлкәндәрҙең, ата-әсәләрҙең уларҙы юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә нисек өйрәтеүебеҙҙән тора.  Ҡағиҙә бу-йынса, "7 йәштән 14 йәшкә тиклемге велосипедсылар тротуарҙа, йәйәүлеләр өсөн юлдарҙа, шулай уҡ йәйәүлеләр зонаһы сиктәрендә хәрәкәт итергә тейештәр” (24.3-сө пункт).  Шуға күрә тәүге уҡыу көндәрендә ата-әсәләргә өйҙән мәктәпкәсә юлды балалары менән бергә үтергә, иң хәүефһеҙ юлды, йәйәүлеләр өсөн билдәләнгән урындарҙы һ.б. 