Педагог ниндәй генә стандарттарҙы тормошҡа ашырмаһын, бала шәхесе – иң төп ҡиммәт булып тора.  Белем биреү дәрестәр менән генә сикләнмәй.  Уҙған уҡыу йылында "Йыл уҡытыусыһы” конкурсында 6 уҡытыусы ҡатнашты.  Ошоға бәйле, яңы уҡыу йылында беҙҙең алда педагог эшмәкәрлеген һөҙөмтәле контракттарға ярашлы ойоштороу бурысы тора. Уҡыусыларҙың 41-е - Башҡорт дәүләт университетына, 17-һе - Өфө дәүләт нефть техник университетына, 11-е - Өфө дәүләт авиация университетына, 9-ы - Башҡорт дәүләт медицина университетына, 2-һе БДПУ-ға уҡырға инде.  Һәм "Миләшкәй”, "Тирәккәй” балалар баҡсаларынан 4 бала еңеүгә өлгәште. Яңы уҡыу йылында башланғыс һәм төп дөйөм белем биреү стандарттары буйынса белем алыусылар өлөшө белем биреү 
ойошмаларында уҡыусыларҙың дөйөм иҫәбенең 63 % тәшкил итәсәк.
2016 йылдан дөйөм белем биреү сифатын баһалауҙың яңы процедураһы – Бөтә Рәсәй тикшереү эштәре практикаға индерелде.  Хөрмәтле коллегалар! Уҡытыу процесын яңы кимәлдә ойоштороуҙың мөһим шарты булып заманса талаптарға ярашлы шарттар булдырыу тора.  Балалар ижады үҙәгенә 2493 бала йөрөп, улар өсөн төрлө йүнәлештәр 
буйынса уҡытыу программаһы тормошҡа ашырыла.   Һеҙҙең өсөн ул алдығыҙға ҡуйылған бурыстарҙы үтәү, ижади үрҙәр һәм еңеүҙәр, һайланған өҫтөнлөктәргә ярашлы маҡсатҡа йүнәлтелгән эштәр йылы булыуын теләйем. Беҙҙең районда төрлө кимәлдәге белем алыу өсөн шарттар бар.  Мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары иһә яңы уҡыу йылына тулыһынса әҙер, тип әйтергә кәрәк. Хөрмәтле коллегалар!  Дөйөм мәғариф системаһын модернизациялауҙың мөһим инструменты булып артабан Федераль дәүләт белем биреү стандарттарын (ФГОС) индереүҙе тәьмин итеү тора.  Һәм Красноусол гимназияһының география уҡытыусыһы Рита Нәзирова еңеүсе булды. Уның маҡсаты – Рәсәй Федерацияһында белем биреү мөхитенең берҙәмлеген тәьмин итеү һәм белем биреү ойошмаларына бер төрлө тикшереү материалдары һәм уҡыу ҡаҙаныштарын баһалауҙың бер төрлө критерийҙары булдырыу иҫәбенә Федераль дәүләт белем биреү стандарттарын индереүҙә ярҙам. Әбйәлил районында үткән милли һәм халыҡ спорт төрҙәре буйынса республика фестивалендә Сәйетбаба урта мәктәбе уҡыусыһы 55 килограмға тиклем үлсәмдәге көрәшселәр араһында 3-сө урын яулауға өлгәште. Өсөнсө йыл рәттән класс етәкселәре араһында "Иң шәп класс етәксеһе” тигән һөнәри оҫталыҡ район конкурсы үтә.  Яҡын арала Красноусолдағы 2-се һәм 3-сө мәктәптәрҙең спорт залдарын капиталь ремонтлау планлаштырыла. Стандарт шулай уҡ педагогтың һөнәри компетенцияһынан айырылғыһыҙ булған шәхси сифаттарына ла ҡайһы бер талаптар ҡуя. Педагогтың эшмәкәрлегендә һөнәри үҫешен билдәләүсе мөһим йүнәлеш булып төрлө конкурстар ойоштороу һәм уҙғарыу тора.  Конкурс еңеүсеһе Красноусол 
башҡорт гимназия-интернатының химия уҡытыусыһы Эльмира Сәлих ҡыҙы Ғәзизова булды.  Ошонан сығып, уҡытыусыларҙың эш хаҡы ла туранан-тура стандарт талаптарын үтәүгә бәйле буласаҡ.  Һәр педагог өсөн был - йылдың иң шатлыҡлы һәм тулҡынландырғыс көнөлөр.  Башҡортостан Республикаһының социаль маҡсатлы программаһы фондынан Красноусолдағы 3-сө мәктәпте капиталь ремонтлауға 8,5 млн һум һәм Табын мәктәбенә 2 млн һум аҡса бүленде.  Һәм аҡсалата бүләктәргә Эдуард Өмөтбаев һәм Вера Иванова (Красноусолдағы 1-се урта мәктәп уҡыусылары), Резеда Йәғәфәрова һәм Ирина Рәхмәтуллина (2-се мәктәп), Светлана Федорова һәм Ринат Дәүләтбаев (3-сө мәктәп), Альбина Әбелғатина һәм Наҙгөл Нәзирова (КБГИ) лайыҡ булды. Һөҙөмтәлә, Берҙәм дәүләт имтихандарын тапшырған 167 уҡыусының 33-ө тик яҡшы билдәләрҙән генә торған аттес-тат алды һәм "Уҡыуҙағы уңыштары өсөн” миҙалы менән бүләкләнде.
11-се сығарылыш класс уҡыусылары араһында алтын миҙалға эйә булған, йылдың иң яҡшы уҡыусыһы "Йыл уҡыусыһы” конкурсы еңеүсеһе 3-сө мәктәпте тамамлаусы  Уҙған уҡыу йылында 5 уҡытыусы: Рита Нәзирова (КБГИ), Алексей Баязов (Красноусолдағы 1-се мәктәп), Эльвира Хисмәтуллина (Курорт мәктәбе), Анна Вязовцева (Аҡкүл мәктәбе), Гүзәл Хәбибуллина (2-се мәктәп) ҡатнашты.  Яңғыҙҡайын мәктәбе бинаһын ремонтлауҙа Буруновка ауыл советы ауыл биләмәһе бюджетынан финанс ярҙамы күрһәтелә. Ринат Дәүләтбаев рус теле һәм математиканан БДИ-ны тапшырыуҙа иң юғары һөҙөмтәгә өлгәшкәне өсөн тәүгеһенән бы-йыл район хакимиәте башлығы ҡарарына ярашлы 20 мең һумлыҡ аҡсалата бүләккә лайыҡ булды. Беҙҙең берлектәге эшмәкәрлегебеҙ һөҙөмтәһе булып 9 һәм 11-се кластарҙа сығарылыш имтихандары йомғаҡтары тороуы һәр кемгә мәғлүм. Янғынға ҡаршы саралар буйынса эш алып барыла. Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә 9 спорт төрө - волейбол, баскетбол, гер, еңел атлетика, саңғы, өҫтәл  теннисы, милли көрәш, футбол һәм шахмат бу-йынса спортсылар әҙерләү алып барыла.  Лауреаттар – 2-се урта мәктәптең химия уҡытыусыһы Лена Фәтих ҡыҙы Зәйнуллина һәм Рәзинә Дауыт ҡыҙы Юнысова (КБГИ, инглиз теле уҡытыусыһы).  Яңы стандарттарҙы тормошҡа ашырыу педагогтарҙың квалификация кимәлен күтәреү йәһәтенән системалы эште талап итә.  Уҙған уҡыу йылында бөтөн Рәсәй дөйөм белем биреү ойошмаларындағы 4-се кластарҙа өс фән (рус теле, математика һәм тирә-яҡ мөхит) бу-йынса Бөтә Рәсәй тикшереү эштәрен һынап ҡарау уҙғарылды.  Алдағы пландарға килгәндә, Мораҡ һәм Антоновка ауылы балалар баҡсаларын мәктәп бинаһына күсереү, Ҡауарҙыла балалар баҡсаһын ремонтлау күҙаллана.  Бөгөн беҙ илебеҙ мәғарифындағы барған модернизация һәм ҙур үҙгәрештәр осоронда 2015-2016 уҡыу йылына йомғаҡ яһайбыҙ, беҙҙе борсоған проблемаларҙы уртаға һалып тикшерәбеҙ һәм муниципаль мәғариф системаһының артабанғы үҫеше өсөн мөһим стратегик ҡарарҙар ҡабул итәбеҙ.  Был көндө ул йәнә, ә бәлки, тәүгеһенән үҙ уҡыусыһы һәм мәктәпкәсә йәштәге бала менән осрашасаҡ. Шулай уҡ "Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” конкурсында 4 уҡытыусы ҡатнашып, Юлыҡ мәктәбе уҡытыусыһы Альмира Әхмәт ҡыҙы Яҡшыбаева еңеү яуланы һәм Эльмира Сәлих ҡыҙы менән конкурстың республика этабында ҡатнаштылар. Мәғариф ойошмаларының муниципаль селтәре 20 филиалдары менән 20 дөйөм белем биреү учреждениеһын, 3 мәктәпкәсә белем биреү һәм 2 өҫтәлмә белем биреү учреждениеһын үҙ эсенә ала. Һөнәри педагогик эшмәкәрлекте тотоуға һәм уның сифатына берҙәм талаптар ҡуйыу, квалификацион кимәлгә баһа биреү өсөн 2015 йылдан педагогтың һөнәри 
стандарты раҫланды. Иғтибарығыҙ өсөн рәхмәт!
 21 уҡыусы республикабыҙҙан ситтә белем алыуҙы хуп күргән. Имтихандарҙы уңышлы тапшырған 111 сығарылыш класс уҡыусыһы үҙҙәре һайлаған һөнәрҙәр буйынса юғары уҡыу йорттарына уҡырға инделәр, дөйөм күрһәткес 66 процент тәшкил итте.  Бөгөнгө көндә иһә бөтөн белем биреү учреждениеларында ла косметик ремонт башҡарылған, кәрәкле спорт, уйын һәм уҡыу ҡорамалдары, мебель, музыка һәм көнкүреш техникалары һатып алына.  Райондың Муниципаль мәғариф сәйәсәтенең стратегик маҡсаты булып шәхестең, йәмғиәттең һәм дәүләттең сифатлы һәм һәр кем алырлыҡ белемгә ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өсөн шарттар булдырыу тора.  Стандартҡа ярашлы, белем биреү процесына төрлө: белем алыуҙа махсус ихтыяжы булған; һәләтле; сәләмәтлектәре яғынан мөмкинлектәре сикле уҡыусыларҙы ла индереү өсөн педагог уҡытыу һәм тәрбиә эшендә махсус юлдар файҙаланырға те-йеш.  Белем биреү учреждениелары етәкселәренә, педагогтарға, ата-әсәләргә, мәктәптәрҙе ремонтлауҙа һәм йыһазландырыуҙа ҡатнашҡандарҙың барыһына ла ҙур рәхмәт. Был бурыстарҙы райондағы ике өҫтәлмә белем биреү учреждениеһы педагогтары хәл итә. Хөрмәтле конференцияла ҡатнашыусылар! Дөйөм алғанда, стандарт бөтә уҡытыусыларҙың да юғары белемле булыуын, һәр бер уҡыусы менән индивидуаль эшләй алыуын, класта тәрбиәүи эш алып барыуҙы, ата-әсәләрҙе хеҙмәттәшлеккә йәлеп итеүҙе һәм даими һөнәри яҡтан үҫеүҙе талап итә.  Тиҙҙән 1 сентябрь – Белем көнө.  Икенсе йыл районда "Йыл уҡыусыһы” район конкурсы уҙғарылып, унда ра-
йон, республика, Бөтә Рәсәй сараларында ҡатнашыу һөҙөмтәләре буйынса яҡшы уҡыусылар билдәләнә.  Уҙған уҡыу йылында мәктәптәр һәм балалар баҡсалары биналарын реконструкциялау һәм ремонтлау йәһәтенән байтаҡ эшләнде. Әлеге мәлдә өс белем биреү учреждениеһында капиталь ремонт бара.  Шулай уҡ дәрестән һуң эшмәкәрлек планын тормошҡа ашырыуҙа "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексының да әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ. Һеҙҙе яңы уҡыу йылы башланыу менән ҡотлайым!  Конкурста ҡатнашҡан Марина Марат ҡыҙы Зөлҡәрнәйева (3-сө мәктәп), Зөбәржәт Мәжит ҡыҙы Усманова (1-се мәктәп) һәм Расих Ишмырҙа улы Муллашев (Имәндәш мәктәбе) номинацияларҙа билдәләнде.  Хөрмәтле педагогтар! Шулай уҡ мәктәпкәсә йәштәге балалар араһында төрлө конкурстар уҙғарыу норма була бара.
2016 йылда тәүгеһенән өлкән мәктәпкәсә йәштәге балалар өсөн "Беҙ – Гагаринсылар” республика олимпиадаһы уҙғарылды.  Унда беҙҙең райондың 4-селәре лә ҡатнашты.  Шәхесте үҫтереү мотлаҡ, шулай уҡ һөнәр һайлағанда үҙ урынын табыуҙа, ижадта, балаларҙың буш ваҡытын файҙалы уҙғарыуҙа, дөйөм һәм экологик мәҙәниәтен, гражданлыҡ, тыуған илгә патриотизм һәм һөйөү тәрбиәләү өсөн шарттар булдырырға кәрәк.  Унда районыбыҙҙан 87 бала ҡатнашты.  Шуны билдәләргә кәрәк, беҙ һәйбәт һөҙөмтәләргә өлгәштек. Уҙған уҡыу йылында конкурс район үҙәге мәктәптәренең 11-се класс уҡыусылары араһында үткәрелде.  Район хакимиәтенә оло рәхмәтемде белдерергә теләйем, ошондай еңел булмаған ваҡытта мәктәптәрҙе һәм балалар баҡсаларын яңы уҡыу йылына әҙерләү менән бәйле һәр төрлө мәсьәләләрҙе, шулай уҡ уҡыу йылы буйынса килеп тыуған мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә матди яҡтан ярҙамдарын тойоп торабыҙ.  Рус теленән район буйынса өлгөрөш 97 %, сифат – 82 %, математиканан - өлгөрөш 97 %, сифат – 78 %, тирә-яҡ мөхит буйынса - 99 %, сифат – 78 % булды.
2016 йылдан ошондай уҡ эштәр башланғыс класс кимәлендә мотлаҡ буласаҡ, ә 2017 йылдан тикшереү эштәре бөтөн башланғыс һәм төп мәктәптәр уҡыусылары өсөн мотлаҡ буласаҡ. Педагогтың эш хаҡы артыуы белем биреү сифаты өсөн яуаплылыҡ кимәле күтәрелеүе менән мотлаҡ үрелеп барырға тейеш. Башланғыс төркөмдә - 495, уҡыу-тренировка төркөмөндә 240 уҡыусы шөғөлләнә.  Спорт мәктәбендә спортсылар: Рәсәй спорт мастеры Азат Мәҡсүтов, 16 спорт мастерлығына кандидат, йөҙләгән разрядсылар үҫеп сыҡты.
2015-2016 уҡыу йылында спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәре 15 республика һәм шахмат буйынса (Лиана Сәйфетдинова ҡатнашты) Волга буйы Федераль округы беренселегенә Башҡортостан йыйылма командаһы составында – бер, өҫтәл теннисы буйынса Рәсәй беренселегенә ике ярышта ҡатнаштылар. 