"Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге урындағы башҡорт ҡоролтайы менән берлектә уҙғарған сараға район ауылдарының имам-хатиптары ла саҡырылғайны.  Шулай уҡ Башҡортостандың 100 йыллығын билдәләү уңайынан Сәйетбаба ауылының күренекле шәхесе – Әбйәлил мулланың ҡәберен төҙөкләндереү, ауылға ингән урында аллея ултыртыу ҙа планлаштырыла.  Фәүзиә ҠОТЛОГИЛДИНА. Йыйында Әмир Ишемғолов сығыш яһап, бындай сараларҙың халыҡты туплауҙа, уның рухын күтәреүҙә мөһимлеген билдәләне, бер төркөм зыялыларға үҙенең бүләктәрен тапшырҙы.  Сәйетбабаларҙың изге башланғысын башҡа ауылдар халҡы ла күтәреп алыр тип ышанғы килә.  Родина ауылы.
 Ошондай йыйындың тап Сәйетбабала үтеүе осраҡлы түгел.  Ошо айҡанлы Сәйетбаба мәсете биләмәһендә арҙаҡлы шәхескә арнап скульптура композицияһы әҙерләнә.  1915-1917 йылдарҙа башҡорт милли хәрәкәтенең башында торған, БАССР төҙөүҙә туранан-тура ҡатнашҡан, Рәсәй федерализмына нигеҙ һалыусы Әхмәтзәки Вәлиди Сәйетбабаға йыш килеп йөрөгән.  