Ял итергә сыҡҡан "мәҙәни” ял итеүселәр генә түгел, ауыл халҡы уҙғарған матур-матур байрам саралары, һабантуйҙар һуңынан да "ғибрәт яланы” тороп ҡала. Экология йылын хуплайыҡ һәм уның файҙалы булыуын тәьмин итеү өсөн берҙәмлек һәм ойошҡанлыҡ күрһәтәйек. Сер түгел, ысынбарлыҡта бөгөн беҙҙең заман кешеләрендә, бигерәк тә йәштәрҙә экологик мәҙәниәт, тәрбиә етешмәй, ә ул әсә һөтө менән балаларға һеңдерелә.  Йәш быуынға экологик тәрбиә биреү мәктәптәрҙең уҡытыу программаһына ла индерелергә тейештер тип уйлайым.  Техникаһы булған ояты, намыҫы юҡ кешеләр ихатаһының сүп-сарын тейәй ҙә урман буйына сығарып түгә. Шишмәләр ҡороу, йылғалар һайығыу, ҡоролоҡтоң һәм башҡа ғәрәсәттәрҙең, дауылдарҙың йышайыуының сәбәбе – урмандарҙың ҡырағайҙарса ҡырҡылыуында.  Кемдә ҡайһы ер ҡалғанын урындағы халыҡ белмәй ҙә.  Иң беренсе, халыҡҡа был указдың әһәмиәтен һәм бурыстарын аңлатыу эштәре, йыйылыштар, сходтар үткәреү, ошо мәсьәлә буйынса һәр ауыл хакимиәтенең Программаһын ҡабул итеү талап ителә.  Ә яр буйҙары, юл ситтәре ҡый-һай һалынған пакет, ҡапсыҡтар менән тулған.  Бөгөндән урманды вәхшиҙәрсә ҡырҡыуҙы туҡтатыу – заман талабы.  Указдың төп маҡсаты шул: ул кешелектең тормош сифатын, йәшәү шарттарын яҡшыртыу бурысын күҙҙә тота.  Урмандарҙы һаҡлаусылар һаны (лесничество эшселәре штаты) ныҡ кәмене.  Таҙалыҡ-сәләмәтлек сығанағы булған тыуған төйәгебеҙҙең тәбиғәтенә иғтибарҙы көсәйтеп, экология йылында әүҙем ҡатнашып, һау-сәләмәт йәшәргә тырышһаҡ ине.  Уны халыҡ йыйылыштарында тикшереп, ауыл биләмәһе депутаттарының сессияһында ҡабул итеп, яуаплы кешеләрҙе билдәләргә кәрәктер. Ә ябай халыҡҡа өй һалырға ағас юҡ.  Балалар экологик тәрбиәне лә өлкәндәрҙең ғәҙәт, фиғелдәренән күреп үҙләштерә, ололарҙан фәһем ала.  Был указды үтәүҙә бөтә йәмәғәтселек, мәктәп, хатта балалар баҡсаһы әүҙем ҡатнашырға тейеш.  Красноусол ауылы.
 Әгәр беҙ тәбиғәт шарттарын юғары кимәлдә һаҡлаһаҡ, тормош сифатыбыҙ, тәбиғәт матурлығына ҡарата мөнәсәбәт үҙенән-үҙе яҡшыға табан үҙгәрер ине.  Экология йылы уңайынан хөкүмәт урмандарҙы һаҡлауға йөҙ менән боролорға тейеш.  Бөрйән, Баймаҡ, Белорет һ.б.  Экологик проблемаларҙы хәл итеп, йыл һуҙымында дөйөм экологик хәлде бер аҙ яҡшыртырға мөмкин буласаҡ. Урманда аҙым һайын тиерлек шешә, ағас ботаҡтары – эләгеп йығылырлыҡ, кеше түгел, малдар үтеп йөрөй алмаҫлыҡ.  Башҡортостан урмандары ла күмәртәләп йә һатыла, йә ҡуртымға бирелеп бөтөп бара.  Вилдан ШӘРИПОВ. райондарҙың ылыҫлы урмандарын биләп алыусы аҡсалыларҙы "эшҡыуарҙар” тип, заман менән бергә атлаусы эшмәкәр тип маҡтайҙар, асылда бер нимә етештермәһәләр ҙә.  Урамдарҙа ҡайҙа ҡарама сүп-сар, тәмәке төпсөгө, полиэтилен шешәләр, йыртыҡ пакеттар, туҙған аяҡ кейемдәре һ.б.  Экология йылын иғлан итеү менән генә эш бөтмәй, уны халыҡ әүҙем яҡларға, бурыстарын үтәү өсөн үҙенең вазифаһынан, ҡулынан килгәндең бөтәһен дә эшләргә тейеш. Һәр кемгә лә билдәле, эсәр һыуыбыҙ, һулар һауабыҙ бысрана, тупраҡ сос-тавы ярлылана һәм йылдан-йыл нығыраҡ ағыулана, "йәшел ҡалҡан”ды вәхшиҙәрсә ҡырыу көсәйҙе, урмандарҙы һаҡлау һәм яҡлау юҡҡа сыҡты тиһәк тә дөрөҫ булыр. 