Әлбиттә, эшһеҙлек алимент түләүҙән азат итә тигәнде аңлатмай.  Йыл башынан район суд приставтары бүлексәһендә алименттарҙы юллап алыу буйынса 317 башҡарыу производствоһы булып, 22-нән 28 авгусҡаса суд приставы–башҡарыусы Ф.Зөлҡәрнәйева уларҙың өйҙәренә йөрөп сыҡты.  – Суд ҡарары менән балаһын аҫрауға билдәләнгән алимент аҡсаһын түләмәй ҡасып йөрөгән, йәки түләүҙән баш тартҡан ата-әсәләргә ҡарата закондар ҙа ҡәтғи.  "Ҡыҙым әсәһе менән Стәрлетамаҡта йәшәй, уны күргән дә юҡ, миңә әсәһе күрһәтмәй ҙә.  Рейд барышында Флүзә Зөлҡәрнәйева башҡарыу производстволары буйынса бурыслыларҙың йәшәгән урындарына йөрөп сыҡты.  Байымбәт ауылынан А.Б. ике бала – 11 йәшлек ҡыҙ һәм 6 йәшлек малайҙың атаһы.  Ә ошо уҡ ауылдан Р.Н. 1997 йылғы ҡыҙына 2007 йылдан бирле алимент түләмәгәнлектән миллион һумға яҡын бурысы барлығы билдәле булды.  Рейд барышындағы һөйләшеү атай-әсәйҙәрҙе уйланырға мәжбүр иткәндер.  Был юлы уны өйҙә тап иттеләр.  Ике ай үткәс, әгәр ҙә алиментсы эшкә урынлашмаған осраҡта, мировой судья ҡарағандан һуң уға ҡарата енәйәт эше асыу янай, - ти Флүзә Дәүләтҡол ҡыҙы. Ул ҡатыны менән айырылышып, 15 йәшлек ҡыҙына, эше булмау сәбәпле, алимент түләмәгән.   Ул өйҙә булмай сыҡты, әсәһе Себерҙә эшләп йөрөүе хаҡында белдерҙе. Ҡормантау ауылынан И.Я.-ның да улына бурысы йыйылған.  Ә ҡалғанын эшкә урынлашып, эшләй башлағас, яйлап түләйәсәген белдерҙе. Индира ИШКИНА. Суд приставы тағы ла бер тапҡыр барырға ла, күрһәтмәһә, район опека һәм попечителлек органдары йәки суд аша ҡыҙы менән осрашыу һорап алыу мөмкинлеге хаҡында әйтте.  Балаларының икеһе лә Табындағы балалар социаль етемдәр приютында тәрбиәләнә.  Һәм билдәләнгән көнгә район Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәгенә һәм суд прис-тавтары хеҙмәтенә мотлаҡ килергә, шулай уҡ алимент түләгән осраҡта квитанцияларын, аҡса биргәндә расписка ҡағыҙҙарын килтерергә кәрәклеген аңлатты. Уның бергә йәшәүсеһе лә балаларға алимент түләргә тейеш.  Туғай ауылында йәшәүсе Р.И.-ның да ике балаһы – 2006 йылғы ҡыҙына һәм 2009 йылғы улына 120 мең һумдан ашыу бурысы йыйылған.  - Беҙҙең төп маҡсат – ата-әсәлек бурысын онотоусыларҙа яуаплылыҡ тойғоһо уятыу, айырым осраҡта яуапҡа тарттырыу, - ти суд приставы-башҡарыусы Флүзә Зөлҡәрнәйева.  Бурлы ауылынан Р.Х.-ны суд приставтары күптән эҙләгән булып сыҡты.  Сит балалар түгел бит, үҙҙәренеке!
 Эш юҡлыҡҡа һылтанырға түгел, ә район Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәгенә барырға ҡушылды. Ҡыҙы бәлиғ булған йәшкә еткән, әммә бурысты түләргә кәрәк. Уларҙың күпселеге эшһеҙ, ата-әсәһенең елкәһендә йәшәүселәр ҙә бар. Суд приставы Ф.Зөлҡәрнәева уға эшләмәгәнгә күрә хәленән килгәнсә ай һайын әҙләп кенә булһа ла ҡыҙына ярҙам итергә, уҡыу йылы алдынан мәктәп кәрәк-яраҡтары алыу өсөн мотлаҡ аҡса бирергә кәрәклеген аңлатты. Үтәк ауылында йәшәүсе М.З.-ның 16 йәшлек улын аҫрауға бурысы 500 мең һумдан ашып киткән.  Олатай-өләсәһе янына ҡунаҡҡа алып ҡайтырға уйлағайным, унда ла ебәрмәне”, - тине ир кеше ризаһыҙлыҡ белдереп.  Уға сәләмәтлек торошо буйынса пенсия тәғәйенләнгән, ай һайын пенсияһының 70 проценты (33 %-ы – алдағыһы, 37 проценты – бурысы) алиментҡа тотоласаҡ. Рейд барышында суд приставтары бурыслының мөлкәтен - спутник антеннаһын "ҡулға төшөрөү” хаҡында акт төҙөнө.  Ағымдағы йылдың 3 июленән РФ Енәйәт Кодексының 157-се статьяһына үҙгәрештәр индерелде, уға ярашлы, ошондай киҫекһеҙҙәргә енәйәт эше асырға кәрәк тип табылғанда, суд приставы–башҡарыусы тарафынан РФ КоАП-ының 5.35-се статьяһы 1-се бүлегенә ярашлы административ протокол төҙөлөргә тейеш.  Улына яңы уҡыу йылы алдынан 20000 һум аҡса ебәргән булған. 