Уның кеүек сабыр, аңлы, миһырбанлы, саф күңелле атайҙар һирәктер! Әтиебеҙ, ысынлап та, матур һүҙҙәргә лайыҡлы.  Кәңәше, эше менән әлегә тиклем ярҙам итеп тора.  Ул рәхмәттәр ғаләм һымаҡ, икһеҙ-сикһеҙ.  Әтиебеҙ бик күп йылдар Ғафури урман хужалығында эшләне, әниебеҙ – үҙәк район дауаханаһында.  Уға булған рәхмәтебеҙҙе, күңелдәге теләктәрҙе һүҙ менән генә әйтеп бөтөрөү мөмкин түгел.  Ҡыҙҙары Миләүшә, Лилиә, Гүзәлиә. Ул - өлгөлө ғаилә башлығы, хәстәрлекле әти, яратҡан ҡартатай.  Уларҙың ғүмере беҙҙең өсөн ғорурлыҡ, ә тормош юлы – матур тарих һәм беҙ әҙ булһа ла уларға оҡшарға тырышабыҙ.
1 сентябрь көндө һөйөклө әтиебеҙгә 70 йәш тулды.  Әтиебеҙҙең янында артабан да әниебеҙ булып, бергә матур тормош көтөүҙәрен теләйбеҙ.  Беҙҙе, ҡыҙҙарын, наҙлап-һөйөп кенә үҫтерҙе, беҙ унан бер ауыр һүҙ ишеткәнебеҙ юҡ.  Ә әтиебеҙҙең йәне тыныс, тәне таҙа булһын, күңеле көр, йәш ҡалһын, ҡайғы-хәсрәт күрмәйенсә, ғаиләгә ныҡлы таяныс, терәк булып, имен тормошта ғүмер кисерергә яҙһын, Алла бирһә! Улар үҙҙәре яулап алған абруйҙы, кешеләр ихтирамын әлегә тиклем тойоп көн күрәләр.   Икеһе лә күптән инде хаҡлы ялда.  Матур, күркәм байрамы менән ҡотларға йыйылған балалары һәм туғандары иң изге һәм ысын йөрәктән сыҡҡан ҡотлау-теләктәрен яңғыратты. 