Әти армиянан ҡайтҡас та ағаһын (Рәшит ағай) 5 йылға Тымыҡ океан флотына алалар.  Ирҙәр үҙ ғүмерендә йорт һалырға, ағас ултыртырға, ул үҫтерергә тейеш, тиҙәр.  Ул бик йор һүҙле, юмор, тормошто яратыусы, туған йәнле кеше ине.  Әти, беҙ һине онотмабыҙ! 2011 йылда бриллиант туйҙары булды.  Беҙ мәктәптә уҡығанда был көндө әтигә арнап гәзит сығара инек.  Әти быларҙың барыһын да артығы менән үтәне.  Уларҙың өйләнешкән көнө –1951 йылдың 16 авгусы.  Ғабдулла ағай менән Рәмзиә апай йыл һайын  беҙҙең әти урынына ҡалған ағайыбыҙ тип хөрмәт итеп ҡайталар ине (Ижевскиҙа йәшәнеләр). Юл буйына теҙелгән. Иң кесе энеһе Ғабдулланы мәктәптә, училищела уҡыта.  Әтиҙе иҫкә алһаҡ, әни күҙ алдында, әниҙе иҫкә алһаҡ, әти тураһында уйлайбыҙ.  Ауыл советынан, Президенттан бүләктәр бирҙеләр.  Ата-әсәһе ҡартайған, һалам башлы өй ҡыйшайған, ул армияға киткәндә саҡ тәпәй баҫҡан энеһе (1942 йылда тыуған) беренсе класты бөткән, еҙнәһе һуғышта үлгән, апаһы 21 йәшендә ҡыҙы менән тол ҡалған. Рәүилә СОЛТАНОВА. Ул Ҡара диңгеҙ флотында 4 йыл хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң өйләнә, уға ла туй яһай.  Уларҙы айырым иҫкә алып булмай.  Дүрт баланы уҡытҡанда, тормошҡа аяҡ баҫтырғанда, башлы-күҙле иткәндә күпме мәшәҡәттәр – уны үҙ башынан үткәргәндәр генә белә инде. Әтиҙең ҡул аҫтында ҡартайған әти-әниһе, тол ҡалған апаһы (ул башҡа кейәүгә сыҡманы), мәктәптә уҡып йөрөгән энеһе.  Армияла уҡ партия сафына алынған, энергиялы йәш егетте төрлө эшкә егәләр: физкультура уҡытыусыһы, почта начальнигы (армияла элемтәсе булып хеҙмәт итә), ауыл советы секретары.  Һеҙҙең өсөн өҙөлгән…” 1958 йылда энекәш, 1962 йылда һеңлем яңы өйҙә тыуҙылар. Шул эштәрҙе эшләгәс, ауылдың иң уңғаны, иң сибәре Рабиға Аҙнабаеваға – беҙҙең әнигә өйләнә, үҙҙәренсә туй яһайҙар.  1943 йылда һуғышҡа алынып, 1951 йылда ғына ҡайта һалдат ауылына.  Апаһының ҡыҙын берәй һөнәр ал тип Стәрлегә ебәрә, апаһын ғүмер буйы үҙе ҡарай.  Булмаҫ инде 
минең кеүек Өйгә килен алып килер өсөн өйҙө әҙерәк ремонтларға, башын яңынан һипләргә кәрәк.  Уларҙы иҫкә төшөрөргә беҙ, 4 балаһы, 6 ейән-ейәнсәре генә ҡалды. Уларҙың быуынына илде һаҡлау ғына түгел, илде аяҡҡа баҫтырыу, ауыл-ды тергеҙеү ҙә төшкән.  Әти бигүк моңо булмаһа ла, йырларға ярата ине.  Хәҙер инде әтиҙең энеләре лә, һеңлеһе, апаһы ла мәңгелек донъяға күстеләр. Ул көн һәр ваҡыт бесән өҫтө була, ләкин беҙ әтиҙе ҡотламай ҡалмай инек.  Ә һуңғы йылдарҙа әни телефондан шылтыратып, әтиегеҙҙең тыуған көнөнә ҡайтаһығыҙмы, тип белешеп ҡуя ине.  2001 йылда инсульт кисергәндән һуң дауаханала ятҡанда: "90 йәшкә етермен тигән инем, булманы инде”, тип әйтеп ҡуйҙы.  Әле лә уның һүҙҙәре ҡолаҡ төбөндә яңғырай:
"Ҡыҙыл-ҡыҙыл 
бөрлөгәндәр Шунан һуң әти менән әни күршелә генә яңы өй һалып сыҡтылар.  Әти һуғыш һәм хеҙмәт ветераны ине.  2001 йылда уларҙың алтын 
туйын уҙғарҙыҡ, бөтә туғандар, ҡыҙҙары, кейәүҙәре, улы, килене, ейән-ейәнсәрҙәре ҡотланы.  Бәләкәй генә дүрт мөйөшлө өйҙә әти, әни, ҡартәнкәй, ҡартатай, Рәшит ағай, Асия апай, шул өйҙә 1952 йылда мин тыуам, 1955 йылда һеңлем, нисек һыйҙыҡ икән?  Ошо сифаттары, балаларының яҡшы тәрбиәһе арҡаһында 2013 йылға тиклем сир менән көрәште.  Һуңынан һеңлеһенә (апаһының ҡыҙы Зилә) туй яһап кейәүгә бирә.  Үтәк ауылы.
 Әти әниҙән һуң 10 ай ғына йәшәне, "Әниеңде һағындым”, тип илай ине.
12 август беҙҙең ғаиләлә 8 Март, Май байрамдары менән бер рәттән ҙур байрам булды.  60 йыл бергә йәшәнеләр, ҡәберҙәре лә йәнәш.  Һеңлеһе Асияны туй яһап кейәүгә оҙата. 