Муниципаль район Советы рәйесе.
28 март, 2013 йыл.
№ 9-68з. Был ҡарарҙы "Табын” һәм "Звезда” район гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға.
4.  "Рәсәй Федерацияһында урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында” 2003 йылдың 6 октябрендәге 131-ФЗ һанлы Федераль законға, "Рәсәй Федерацияһында туристлыҡ эшмәкәрлеге нигеҙҙәре тураһында” 1996 йылдың 24 ноябрендәге 132-ФЗ һанлы Федераль законға, "Башҡортостан Республикаһында туристлыҡ эшмәкәрлеге тураһында” 1997 йылдың 25 июлендәге 112-з һанлы Башҡортостан Республикаһы законына (2000 йылдың 23 июнендәге, 2002 йылдың 17 июнендәге, 2005 йылдың 23 июнендәге, 2007 йылдың 4 октябрендәге, 2009 йылдың 28 майындағы үҙгәрештәр менән) һәм Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районы Уставына ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль район Советы ҡарар итте:
1.  Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль район Хакимиәтенә Программаны бойомға ашырыу өсөн финанс бүлергә - килемдәр буйынса план арттырып үтәлгән осраҡта (Финанс идаралығы начальнигы Р.Р.Шаймарҙанова).
3.  Фаил ЗӘЙНЕТДИНОВ,  2013-2016 йылдарға Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районында туризмды үҫтереү Программаһын (артабан – Программа) раҫларға.
2.  Ҡарарҙың үтәлешен контролдә тотоуҙы Советтың аграр мәсьәләләр, ерҙәрҙе һәм тәбиғәт ресурстарын файҙаланыу, экология һәм ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса даими комиссияһына (комиссия рәйесе – Т.М.Кинйәбаев) йөкмәтергә.