Был шөғөлөнә яңы ғына тотоноуына ҡарамаҫтан, үҙенең күргәҙмәһе менән июль айында уҙған "Мәргән уҡсы” республика фестивалендә, "Рухлы ғаилә - изгелек усағы, именлек ҡосағы" мөнәжәт байрамында ҡатнашырға ла өлгөргән ул.
- Яңыраҡ Ҡазанға туғандарға ҡунаҡҡа барғайныҡ.  Һәр ижад емешен бер ҡалыпҡа һалмайынса тыуҙырғанғамы, ул эшләгән башҡорт милли кейемендәге ҡыҙ-егеттәрҙең, әбей менән бабайҙың, уҡсы егеттең һ.б.  Оло хужалыҡ тотоп, мал-тыуар, ҡош-ҡорт, 30-лаған умарта күсе аҫрап, баҡса тултырып йәшелсә үҫтереп донъя көткән арала яратҡан шөғөлөнә ваҡыт табып үҙ ҡулдары менән матурлыҡ тыуҙырып йәшәүсе Заһира Ғайсароваға һоҡланмай мөмкин түгел. Тәүҙә ябайыраҡ һындар әүәләп ҡараным: ҡул оҫтара төшкәс, ҙурыраҡ фигуралар ҙа килеп сыға башланы.  Ҡапҡанан кергәс тә ихатаны, иркен йорт эсен йәмләп ултырған ҡуян, эт, ҡауҙы һәм башҡа күп төрлө һындарҙы ҡарағандан һуң, ҡатмаһын өсөн һыуға һалып ҡуйылған аҡ балсыҡты ла күрһәтте хужабикә.  – Бәләкәйҙән һүрәт төшөрөргә әүәҫ булдым.  Балаларға пластилиндан уйынсыҡтарҙы ла үҙем эшләй ҙә бирә торғайным.  - Мин үҙем ошо ауылдыҡы.   Камиллыҡтың юҡтыр сиктәре тигәндәй, ошо һөнәре буйынса оҫталыҡ дәрестәренә барырға ла теләге ҙур уның. Әлбиттә, әүәләй торған масса сифатлы килеп сыҡһын, эшләгән һындар ярылмаһын өсөн балсыҡҡа ПВА елеме, ваҡлап туралған ҡағыҙ ҡушам.  Һындарҙы бер ниндәй шаб-лон, форма ҡулланмайынса эшләйем.  Шунда бер күргәҙмәлә ентекләп ҡарап отоп алып, ҡайтҡас эшләгән һандуғастарымды иҫтәлеккә алығыҙ әле, - тип беҙгә йәтеш кенә һыҙғыртҡыстар ҙа бүләк итте Заһира апай.  Үҙ-үҙеңде, оҡшаған эшеңде табырға ғына кәрәк.  йөҙ-ҡиәфәттәре үҙенсәлекле, ҡабатланмаҫ.  2 ҡыҙ, 1 ул үҫтерәбеҙ, 2 ейәнем дә бар, - тип ғаиләһе менән таныштырыуҙан башланы һүҙҙе Заһира апай.  Ер йөҙөндә һанап бөткөһөҙ һөнәрҙәр, ҡыҙыҡһыныуҙар бар.  Киптергәс, төрлө төҫтәге акрил буяуҙар, өҫтөнән төҫһөҙ лак менән буяп ҡуям, - тип оҫталыҡ серҙәре менән бүлеште Заһира апай. Эргәләге тәбиғи материал – аҡ балсыҡтың үҙенән-үҙе майланып 
тороуын, һығылмалы булыуын күреп, ошо эшкә тотоноп киттем.  Был сос-тавты төрлөсә яһап ҡарайым, әле лә иң һәйбәт ысулды эҙләү өҫтөндәмен.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Тормош иптәшем вахта юлы менән Себерҙә эшләп йөрөй. 