Ошоноң менән кәңәшмә үҙ эшен тамамланы. Һәр учреждение етәксеһе иҫәп приборҙарын ҡарап барып анализ эшләп өйрәнергә бу-рыслы. Оператив кәңәшмәлә шулай уҡ ГТО нормаһын тапшырыу мәсьәләһе 
буйынса ГТО нормаһын тапшырыу буйынса тест уҙғарыу Үҙәге директоры Рифат Ишмөхәмәтов сығыш яһаны.  ГТО.ru сайтында теркәлеп, идентификация номеры алыу талап ителә.  Рәмил Бохаров белдереүенсә, барлыҡ бюджет учреждениеларында ла тәү сиратта бюджет аҡсаһын һаҡсыл тотоноу талап ителә.  Шуларҙың 128-е ГТО нормаһын тапшырған (81-е - бронза, 47-һе көмөш значокка).   Уның белдереүенсә, районда ГТО нормаһын тапшырыу буйынса тест уҙғарыу Үҙәге (Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе базаһында) булдырылғандан алып (былтыр октябрҙә) төрлө ярыш, конкурс, фестивалдәрҙә мәғариф учреждениеларының 357 уҡыусыһы ГТО нормаһын тапшырыуҙа ҡатнашҡан.  Бына ошондай тәртиптәрҙе аңлатты сығыш яһаусы.  Шулай уҡ спорт менән дуҫ булған теләгән бер кеше уны тапшыра ала.  Район мәғариф бүлеге начальнигы Зөһрә Әхтәмова мәғариф учреждениеларының, район мәҙәниәт бүлеге начальнигы Эльвира Насирова мәҙәниәт учреждениеларының ҡышҡа әҙерлеге хаҡында бәйән иттеләр һәм йылытыу миҙгеленә тиклем барыһы ла әҙер буласағы хаҡында белдерҙеләр.  "Тепловодоснабжение” МУП-ы етәксеһе Сергей Афанасьев район үҙәгендәге электр, йылылыҡ селтәрҙәренең, һыу үткәргестәрҙең, күп фатирлы йорттарҙың һәм ҡаҙанлыҡтарҙың ҡышҡа әҙерлеге хаҡында һөйләне (уның сығышы айырым бирелә).  Унан һуң инде рәхим итеп тест уҙғарыу Үҙәгенә мөрәжәғәт итергә була.  Бының өсөн медицина тикшереүе уҙып, табип рөхсәте менән Спорт министрлығының  Бынан ары ГТО нормаһын мәктәптәрҙә лә тапшырып буласаҡ. 