Бынан тыш предприятие ҡарамағындағы 8,9 км  оҙонлоҡтағы канализация селтәре лә ҡышҡы миҙгелгә әҙерләнде. Идарасы компания булараҡ, 10 йорттоң ҡышҡа әҙерлеге лә беҙҙең өҫтә.  Йылытыу ҡоролмаларын техник эксплуатациялау талаптарына ярашлы, бөтә ҡаҙанлыҡтарҙа ла һынап ҡарауҙар графигы төҙөлгән.  Мәҫәлән, электр линияларын ҡышҡа әҙерләү буйынса Матросов, Свердлов һәм Һамар урамдарында иҫкергән электр үткәргестәр алыштырылып, йорттарҙағы электр көсөргәнеше ГОСТ талаптарына тап килтерелде.  Башҡарылған эштәр ҡышҡа әҙерлекле булыуыбыҙҙы күрһәтә.  Биологик таҙартыу станцияһында күп эштәр башҡарылды – ҡойоларға ремонт үткәрелде, халыҡ араһында һыу иҫәбен алыусы приборҙар ҡуйҙыртыу кәрәклеген аңлатыу эштәре алып барылды. 30 һыу йылытыу ҡаҙанының әҙерлеге тикшерелде.  Барлығы 2550 м үткәргес яңыртылды.  Һыу йыйыу урындарында унарлаған ҡойо эшләй.  Сираттағы йылытыу миҙгелен дә юғалтыуһыҙ, лайыҡлы үткәреп ебәрербеҙ тип уйлайым.
 Улар барыһы ла йылытыу миҙгеленә әҙер тип әйтергә була.  -Ҡышҡа әҙерлек эштәре ра-йон хакимиәте тарафынан раҫланған планға ярашлы алып барыла.  Әлеге көнгә бар участкаларҙа ла эштәр тамамланыуға яҡынлаша.  Ҡышҡа әҙерлек барышында 48 км оҙонлоҡтағы һыу селтәрҙәре тейешле кимәлгә еткерелде.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА 
яҙып алды. Әлеге көндә Леспромхоз биҫтәһендәге Һәҙиә Дәүләтшина, Ушаков, Заһир Исмәғилев урамдарында электр үткәргестәр, объекттар төҙөү өсөн материалдар әҙерләйбеҙ.  Шулай уҡ Йәштәр биҫтәһендәге төҙөлөш барған балалар баҡсаһында 100 м, Көнбайыш урамында 200 һәм 120 м оҙонлоҡта төрлө диаметрлы һыу үткәргес торбалар һалынды.  Улар 25-енән 27 сентябргә тиклем уҙасаҡ. Беҙҙең ҡарамаҡта булған 13 ҡаҙанлыҡтың 9-ы автоном режимда эшләй, йәғни бар күрһәткестәр диспетчер пунктында күренә.  Уларҙа ла ремонт эштәре уҙғарылды.
2016 йылдың май айында рес-публика бюджетынан 5779 мең һум, райондыҡынан 1019 мең һум субсидия алдыҡ.  Әлеге көнгә газ һәм электр энергияһы буйынса бурысыбыҙ юҡ. Завод һәм Пархоменко урамдары тирәһендә яңы көслө подстанция төҙөлә.  Был аҡсалар газ буйынса йыйылған бурыстарҙы ҡаплатыуға йүнәлтелде.  К.Маркс урамындағы 170 м арауыҡта торбалар яңыртыла.  Алдағы планда Лубат биҫтәһендә урынлашҡан мөһим объект – һыу каналын электр менән тәьмин итеүҙе яҡшыртыу бурысы тора. Эштәр барышында 9,3 км оҙонлоҡтағы йылылыҡ селтәрҙәре әҙерләнде.  2016 йылдың июнь айында Һабантуй биҫтәһендә 9 км оҙонлоҡтағы һыу үткәргескә һыу ебәрелде.  Бынан тыш 54 иҫке электр бағанаһын тимер-бетонға алмаштырҙыҡ.  Насос станцияһы ла ҡышҡылыҡҡа әҙер.