Әле төҙөлөш майҙансығында ҡыҙыу эш мәле – һәйкәл постаментына тәбиғи ҡурған рәүешенә килтерелеп ҙур таштар өйөлә, ҡом түшәлә.  Районда Еңеү көнөнә, 23 февраль - Ватанды һаҡлаусылар көнөнә арналған байрам сараларында, спорт ярыштарында ла әүҙем ҡатнаша улар.  Беҙҙән сик буйы ғәскәрҙәре ветерандары район ойошмаһынан Айрат Миңлебаев, Марсель Ғүмәров, Сала-уат Йосопов, Фаил Байшөгөров, Ғәле Мөхәмәтшин һәм мин ҡатнаштыҡ.  Шул саҡта ғына тағы ла бер иҫтәлекле урын районыбыҙ үҙәген йәмләп, халыҡты үҙенә йәлеп итеп торасаҡ. Һәйкәл төҙөлөшө барышы менән ҡыҙыҡһынып, проект авторы Илдар Шәйәхмәтов менән дә һөйләштек.  Илдар Абыҙгилдин етәкләгән был клубта әлеге көндә 60-лаған бала физик әҙерлек, ҡул һуғышы, строевой әҙерлек менән шөғөлләнә.  Шуға күрә улар иң тәүге сик буйы ғәскәре булараҡ та билдәле, - ти Ришат Шаймарҙанов һүҙен йомғаҡлап. Әлеге көндә район мәҙәниәт һарайы янында 1812-1814 йылдарҙағы Ватан һуғышы яугирҙары "Төньяҡ амурҙары” иҫтәлегенә һалына башлаған һәйкәл төҙөлөшөндә мәшғүлбеҙ.  Сығыш яһаусылар әйтеүенсә, илебеҙҙең сик буйы ғәскәрҙәрендә республикабыҙҙан хәрби хеҙмәткә алыныусылар күпселекте тәшкил итә.  Әлбиттә, бындай күләмле эште атҡарып сығыу өсөн бер нисә кешенең генә түгел, бар йәмәғәтселектең дәррәү ярҙамы кәрәк.  Уның әйтеүенсә, быйыл көндәр аяҙ торғанда төп эштәрҙе тамамлап, яҙын һәйкәл эргәһен төҙөкләндереү, баҡса-аллеяны формалаштырыуға тотонмаҡсылар.  Форсаттан файҙаланып, клубта шөғөлләнеүселәргә спорт залында әҙерләнергә рөхсәт иткән 3-сө мәктәп директоры Андрей Сергеевич Рудкевичҡа рәхмәт һүҙҙәре еткерәбеҙ.
2015 йылдың 15 майында Красноусолда сик буйы ветерандары хөрмәтенә үҙ көсөбөҙ менән һәйкәл астыҡ.  Сарала һәм районда сик буйы ғәскәрҙәре яугирҙарына һәйкәлдәр асырға, йәш быуынды илһөйәрлек рухында тәрбиәләү өсөн хәрби-патриотик клубтар төҙөргә тәҡдим ителде.  - Тәүге тапҡыр уҙғарылыуына ҡарамаҫтан, юғары кимәлдә үткән сараға бөтә республиканан 500-гә яҡын сик һағы ветераны, 2 генерал, бик күп офицерҙар килгәйне.  Улар араһында республи-
ка ярыштары призерҙары, чемпиондар ҙа бар.  Бер аҙ финанс ярҙамы булғанда тағы ла яҡшыраҡ әҙерлек менән Рәсәй кимәлендәге ярыштарға сығырға ла мөмкинселегебеҙ бар.  Өфөлә уҙған йыйылышта ошо һәм башҡа күп эштәребеҙ башҡаларға өлгө итеп ҡуйылды.  Ҡеүәтле кранды "Алтын башаҡ” ойошмаһы етәксеһе Хәннән Ишмырҙин биргән. Тантаналы асыу бар эштәрҙе теүәлләгәс, 2017 йылдың август-сентябрь айҙарына, 1812 йылғы Ватан һуғышының 205 йыллығына ҡарата планлаштырылған.  Һәм улар араһында ошо көнгә тиклем бер генә дезиртир ҙа булмаған. Ошо уҡ йылда 3-сө мәктәп эргәһендә "Батыр” хәрби-патриотик клубы эшләй башланы.  Урындағы ойошма 2014 йылда төҙөлдө.  Сөнки был һуғышта ҡатнашҡан башҡорт ғәскәрҙәре яуҙа еңгәндән һуң, өйҙәренә ҡайтарылмай, ә тағы ла 3 йыл буйы илебеҙ сиктәре һағында хеҙмәт итә.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.