Ауыл халҡының ихтирамын яулаған тура һүҙле, ғәҙел, талапсан кеше булараҡ, оҙаҡ йылдар ауыл хакимиәте эргәһендәге административ комиссияны етәкләй ул.  Бына ул фото – беҙ 31 ҡыҙ һәм малай класс етәксебеҙ Барый Зәкир улын уртаға алып йылмайып-көлөп төшкәнбеҙ.  Сәйетбабаға эшкә килгәс, математика, физика фәндәренән тыш, черчениенан да уҡыттым.  Сәлимә Шөғәйеп ҡыҙы ла 21 йыл ауыл Советында депутат, 10 йыл ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе була.  Барый Зәкир улы Сәйетбаба янындағы гүзәл тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан Туғай ауылында 8 балалы ғаиләлә 4-се булып донъяға килә.   Мәҡәләмде яҙырға ултырғас, ирекһеҙҙән фотоальбомға үрелдем.  Барый Зәкир улы бер нисә айлыҡ һөнәри әҙерлек курс-тарын үтеп, Сәйетбаба мәктәбендә рус теле һәм әҙәбиәте уҡыта башлай.  Төрлө кимәлдәге бик күп Маҡтау ҡағыҙҙары араһында СССР-ҙың, РФ-ның Мәғариф министрлығы Почет грамоталары, Сәлимә Шөғәйеп ҡыҙының йәш быуынға аң-белем һәм тәрбиә биреүгә ҙур өлөш индергәне өсөн Бөтә Донъя башҡорттары ҡоролтайының Маҡтау грамотаһы ла бар.  1977-1978 йылдарҙа эргә-тирәләге тиҫтәгә яҡын ауылдарҙан килеп уҡыған балалар өсөн бик тә кәрәкле 2 ҡатлы интернат төҙөтә ул.  Атайым ҡара иҫәпкә шәп ине, шуның йоғонтоһо булғандыр.  Унан һуң Өфө ҡалаһындағы ауыл хужалығы институтына ингән еренән, әсәһе 
ауырып китеп, ауылға ҡайта.  Коллективта абруй ҡаҙанған педагог булараҡ, ул оҙаҡ йылдар мәктәп директоры вазифаһын башҡара.  Улар ғаиләлә 2 ҡыҙ була.  Йәшәү мәғәнәһен иң изге һөнәрҙә тапҡан Сәлимә Шөғәйеп ҡыҙы менән Барый Зәкир улы Исламовтарға шатлыҡ-ҡыуаныстарға тулы һаулыҡлы оҙон ғүмер, туғандары, яҡындарының ҡәҙер-хөрмәтендә әлегеләй гөрләтеп донъя көтөүҙәрен теләйбеҙ.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Һуңғараҡ Стәрлетамаҡ педагогия институтында ситтән тороп белем ала.  Ул йылдарҙа уҡытыусылар мәктәптәге эштәренән тыш, ҙур йәмәғәт эштәрен дә әүҙем алып баралар.  Тап ошо ваҡытта БДУ-ның физика-математика факультетын тамамлаған Сәлимә Шөғәйеп ҡыҙы йүнәлтмә буйынса мәктәпкә эшкә килә.  Ысынлап та, Сәйетбаба мәктәбенең даны һәм абруйы бөтә республикаға билдәле икән, бында уларҙың да өлөшө ҙур.   Яуаплы эштә эшләгән ғүмер юлдашына ышаныслы терәк, кәңәшсе булған Сәлимә Шөғәйеп ҡыҙы Ишембай районының Бурансы ауылынан.  Үҙҙәрендә 4 йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, Ишембайҙағы 3-сө һанлы башҡорт мәктәбендә (хәҙерге Зәки Вәлиди исемендәге гимназия) белем ала.  Урта мәктәпте тамамлағас, армия хеҙмәтенә алына.  Балаларға белем һәм тәрбиә биреүгә 36 йыл ғүмерҙәрен бағышлаған уҡытыусыларҙың фиҙаҡәр хеҙмәте юғары баһалана.   Был йәһәттән бәхетлебеҙ – йыл һайын тиерлек уҙғарылған осрашыуҙарға саҡырып, хәлебеҙҙе белешеп торалар.  Артында яҙыуы ла бар – 1981 йылдың 1 сентябре.  Сәйетбаба мәктәбендә лаборант булып эш башлай.  Арҙаҡлы профессорҙың "Бәй, ниңә башҡорт ҡыҙын татар ра-йонына ебәрәһегеҙ?  Ана, Ғафуриҙа математика уҡытыусылары кәрәк, шунда барһын”, - тип бер ауыҙ һүҙ әйтеүе яҙмышымды хәл итеп тә ҡуйҙы”, - тип хәтерләй йәшлек йылдарын Сәлимә апай.   
- Беҙҙең өсөн бөтәһенән дә ҡәҙерлеһе, әлбиттә, уҡыусыларыбыҙҙың ихтирамы һәм иғтибары.  Университетта сығарылыш курс студенттарын төрлө райондарға ебәреү бу-йынса комиссия ултырышы бара.  
- Мин дә, апайым да теүәл фәндәрҙе яраттыҡ.  Быға тиклем йүнләп уҡытылмаған дәрестәрҙе тейешле кимәлдә үткәреү өсөн хатта Мәскәүҙән альбомдар яҙҙырып ала торғайным.  Уҡыусыларыбыҙ араһында районда, республикала танылған шәхестәр бик күп.  Уҡыусылар һаны 1 меңдән ашҡан, ҡайһы бер уҡыу йылында 34 класс-комплект булып киткән саҡтарҙа етәкләй Барый Зәкир улы мәктәп коллективын.  Барый Зәкир улы беҙҙе тәүге уҡытыусыбыҙ Зәйтүнә Яҡуп ҡыҙы Рахманғолованан ҡабул итеп алды.  
- 1959 йыл ине.  1 йылдан Барый абыйыбыҙ директор вазифаһына күсерелеү сәбәпле, класыбыҙҙы Сәлимә апа етәкләне һәм 10-сыны тамамлатып, оло тормош юлына аяҡ баҫтырҙы.    1967 йылда мәктәптә кластан тыш эштәрҙе ойоштороусы итеп тәғәйенләнеләр, - ти Сәлимә Шөғәйеп ҡыҙы.  Сират миңә етеп, Борай районына ебәрергә торғанда, көтмәгәндә аудиторияға һылтыҡлап атлап Жәлил Ғиниәт улы килеп керҙе.   Ә Сәлимә Шөғәйеп ҡыҙы математика фәненән уҡыта башланы.  Апайым нефтсе, мин математика уҡытыусыһы һөнәрен һайланыҡ.  Улар менән лайыҡлы ғорурлана алабыҙ тип уйлайым, - тине һүҙен йомғаҡлап Сәлимә апа.  
1960 йылда бер коллективта эшләгән йәштәр сәстәрен-сәскә бәйләп ғаилә ҡороп ебәрә.  Улар икеһе лә Рәсәй Федерацияһының халыҡ мәғарифы алдынғыһы исеменә лайыҡ булалар. 