Һаулығы буйынса пенсияға киткәс тә эшһеҙ ултырыуҙың нимә икәнен дә белмәгән тырыш, егәрле атайыбыҙ йүнселлек кәсебенә - бумала бәйләүгә күсә. Күп балалы ғаиләлә үҫкәнгә күрә уға бик иртә хеҙмәт юлын башларға тура килә.  Киләсәктә лә барыбыҙҙы ла ҡыуандырып, иҫәнлектә-һаулыҡта, именлектә, шатлыҡ-ҡыуаныста йәшәргә яҙһын ине тип теләйбеҙ, ҡәҙерле кешебеҙгә. Фәрхениса менән Камал Абдрахма-новтарҙың 9 балалы ишле ғаиләһендә икенсе бала булып донъяға килә атайыбыҙ.  Беҙ уларға ҡарап һоҡланабыҙ, ғорурланабыҙ һәм уларҙан өлгө алып йәшәргә тырышабыҙ.  Беҙгә һәр ваҡыт терәк-таяныс, ейән-ейәнсәрҙәренә яратҡан олатай һәм нәнәй булып ҡалһындар ине. Лилиә  Ҡайҙа, кем булып ҡына эшләмәһен, үҙенең тырышлығы менән һәр саҡ ихтирамлы, абруйлы була.  Инәйебеҙ Лина Фәнил ҡыҙы менән бына 42 йыл инде иңгә-иң терәшеп, татыу ғүмер кисерәләр.  Уның хеҙмәте бик күп тапҡырҙар Маҡтау грамоталары менән баһалана.  Дүртенсе класты тамамлағас, почтальон, колхозда быҙау ҡараусы булып эшләй, һуңынан ферма мөдире һәм бригадир вазифаларын башҡара.  НАСИРОВА.
 Беҙҙе, 
5  балаһын– 
4 ҡыҙ һәм 1 улын тәрбиәләп үҫтереп, үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫтырҙылар.  Хәҙер инде һәр ҡайһыбыҙҙың үҙ ғаиләһе, балалары бар. 