Һайлаусылар һайлау участкаларындағы мәғлүмәт стендтары, агитаторҙар, ра-йон гәзиттәре аша кандидаттар, уларҙың һайлау алды программалары менән даими  таныштырыла. Р.Х.Шәмсетдинов төп иғтибарҙы юридик мәсьәләләргә, айырып әйткәндә, һайлаусыларҙың мөрәжәғәттәрен ҡарау тәртибенә йүнәлтте.  
 Тауыш биреүҙе ойоштороу өсөн бина әҙерләү, уларҙы тейешенсә йыһазландырыу, янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү ҙә территориаль һайлау комиссияһы яуаплылығында.  Иҫкәрмәләр, ялыуҙар ваҡытында ҡаралырға һәм аныҡ яуап бирелергә тейеш. Быйыл һайлау комиссияһы составы яңыртылғанлыҡтан кадрҙарҙы уҡытыуға ҙур иғтибар бүленгән, Яңғыҙҡайын, Үтәк, Аҡкүл һәм Сәйетбаба ауыл советтарында участка һайлау комиссиялары ағзалары менән төбәк семинарҙары үткәрелгән.  Үҙәк һайлау комиссияһы ағзалары семинарҙа ҡатнашыусыларҙың һорауҙарына төплө яуап биреп, һәр мәсьәләне ентекле аңлатты. Семинарҙы йомғаҡлап, район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров ошондай фәһемле һәм файҙалы осрашыу үткәргәндәре өсөн Үҙәк һайлау комиссияһы ағза-ларына рәхмәт әйтеп, районда һайлауҙар ойошҡан рәүештә һәм законға ярашлы үтер, Ғафури һайлаусылары юғары әүҙемлек күрһәтер, тип ышандырҙы. Мәрхәбә СОБХАНҒОЛОВА 
әҙерләне.  Наилә Фаяз ҡыҙы үҙенең сығышында һайлау документтарын дөрөҫ тултырыу мәсьәләһенә лә туҡталды. Үҙенең сығышында Хәйҙәр Арслан улы һайлау кампанияһының оло әһәмиәткә эйә булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алып, һайлаусылар менән эште бермә-бер әүҙемләштерергә, һәр кемдең тауыш биреүҙә ҡатнашыуына өлгәшергә кәрәклеген билдәләне.  
- Ғафуриҙар был сараның мөһимлеген аңлайҙыр һәм әүҙемлек күрһәтер тип ышанам, - тине ул сығышын йомғаҡлап. Кәңәшмәлә Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Х.А.Вәлиев, уның урынбаҫары Н.Ф.Алтынова, хоҡуҡи тәьминәт бүлеге мөдире Р.Х.Шәмсетдинов һәм район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров ҡатнашты. Шулай уҡ хоҡуҡ һаҡлау органдары вәкилдәре, участка һайлау комиссиялары рәйестәре һәм секретарҙары ҡатнашлығында үткән семинарҙа агитация эшен дөрөҫ алып барыу, һайлау барышында тәртип булдырыу кеүек мәсьәләләр буйынса аңлатыу эштәре үткәрелгән. Быйыл Ҡарағай, Сәйетбаба һәм Красноусол башҡорт гимназия-интернатында урынлашҡан һайлау участкаларында һайлау бюллетендәрен эшкәртеү комплексы (КОИБ) урынлашты-рыласаҡ. Артабан территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Р.И.Зверева һайлауҙарға әҙерлек барышы хаҡында һөйләне.  Рес-публикала 22 партия документ тапшырған булһа, шуларҙың 14-е һайлауҙа ҡатнаша, бер мандатлы округтар буйынса 48 кандидат теркәлгән, йәғни һәр округҡа уртаса 8-әр кандидат тура килә. Быйылғы һайлау ике кимәл-дә - Дәүләт Думаһына һәм ра-йон Советына булғанлыҡтан был айырыуса мөһим: кандидаттар партияларҙан һәм бер мандатлы округтар буйынса үҙ-үҙҙәрен күрһәтеү тәртибендә теркәлделәр.  Семинарҙа ҡатнашыусылар Хәйҙәр Арслан улы Вәлиев менән Наилә Фаяз ҡыҙы Алтынованың тотош республика буйынса һайлауға әҙерлек барышы хаҡындағы сығышын да ҡыҙыҡһынып тыңланы.  Район хакимиәтендә территориаль һәм участка һайлау комиссиялары рәйестәре, уларҙың урынбаҫарҙары һәм секретарҙары ҡатнашлығында ошондай семинар-кәңәшмә үтте.  Һайлаусы ҡулына бер нисә бюллетень аласаҡ һәм һәр кем үҙенең тауышы "юғалмаһын өсөн” уны нисек тултырырға икәнлеген белергә тейеш. Яҡын көндәрҙә ошондай семинарҙар башҡа ауыл советтарында ла үтәсәк. 