Йәйҙең 2010 йылдағыса ҡоро, эҫе булыуы "татлы тамыр”ға иркенләп үҫергә мөмкинлек бирмәне.
30 августа Ергәндә сөгөлдөр уңышын йыйыуға бәйле семинар үткәйне.  Быйыл ғына "Восход-СТ” ЯСЙ-е (етәксеһе Р.Бакиров) менән "Тахтаров” крәҫтиән-хужалығы (Г.Тахтаров) ошондай берәр комбайн һатып алды.  Бөгөнгө көндә районда сит илдә етештерелгән 13 сөгөлдөр ҡаҙыу комбайны бар.  Комбайндарға механизаторҙар беркетелгән, эште тәүлек әйләнәһенә алып барыу күҙаллана.  Аҙна-ун көндән сөгөлдөрсөләр дәррәү ураҡҡа төшәсәк һәм был эште тиҙ арала тамамларға бөтә мөмкинлектәр бар.  Барлығы 7 тейәгес булһа, уның 3-һе сит илдә етештерелгән заманса агрегат.  Уның барышында баҫыуҙарға анализ яһалды.  М.МӘМӘТҠОЛОВА яҙып алды.
 Быйыл шәкәр сөгөлдөрө 2850 гектар майҙанды биләй.  Районда тамырҙарҙың уртаса ауырлығы 311 грамм тәшкил итә.  Иң мөһиме, булған уңышты юғалтыуһыҙ ҡаҙып алырға һәм әҙер тамырҙарҙы үҙ ваҡытында эшкәртеүселәргә оҙатыу мөһим.  Был күрһәткес йылдың-йылы сөгөлдөрҙән мул уңыш алған "Сатурн” КХ-һында ғына күпкә юғарыраҡ. -Һуңғы осорҙа ра-йонда шәкәр сөгөлдөрөнә иғтибар көсәйеп, уның майҙаны йылдан-йыл арттырыла, хужалыҡтар заманса, юғары етештереүсәнле сит ил техникаһын, агрегатын һатып алыу хәстәрен күрә.  Бер комбайнға уртаса нагрузка 219 гектар тура килә. Мөмкинлектән файҙаланып, хужалыҡ етәкселәре һәм  механизаторҙарҙы эш барышында хеҙмәтте һаҡлау, хәүефһеҙлек техникаһын теүәл үтәүгә етди иғтибар бүлеү хаҡында иҫкәртке килә. Булған барса комбайндар дәүләт техник тикшереүен уңышлы үтте, әҙерлек кимәле 100 процент тәшкил итә. Быныһы инде шәкәр заводының хужалыҡтарҙы машиналар менән нисек тәьмин итеүенә бәйле.