 Ит йәрминкәләре 3 де-кабрҙән 25 декабргә тиклем ойоштороласаҡ. Өфөлә үткән йәрминкәләрҙә ҡатнашырға теләүселәрҙең 2-24-49, 2-18-72 телефондары буйынса район хакимиәтенең иҡтисади үҫеш бүлегенә мөрәжәғәт итеүе һорала.  Көҙгө ауыл хужалығы йәрминкәләре Өфөнөң Рабкорҙар урамы, 3-5-7 адресы буйынса 3 сентябрҙән 30 октябргә тиклем ойоштороласаҡ. Йәрминкәлә ҡатнашырға теләүселәрҙең палаткалары, алъяпҡыстары, еңсә һәм түбәндәге документтары мотлаҡ булырға те-йеш: шәхесен, ер (дача) участкаһы булыуын раҫлаусы документ, урындағы үҙидара органдарынан шәхси ярҙамсы хужалығы булыуы хаҡында белешмә. Email:econom @ gafury.ru.
