Ипле һүҙле, яҡты йөҙлө Зиләне коллектив та, һатып алыусылар ҙа үҙ итә.  Күп ауырыуҙар табипҡа түгел, туп-тура дарыуханаға килә бит.  Әммә иң ҡиммәтле бүләк – һатып алыусыларҙың тап уға төбәп килеүе, уларҙың ихтирамы.  Даими уҡырға, үҙ өҫтөңдә эшләргә тура килә.  Азат, диплом алғас, "Өфөгаз” предприятиеһында хеҙмәт юлын башлағайны, яңыраҡ ошонда уҡ яуап-лы вазифаға тәғәйенләнеләр, Урал иһә уҡыуын магистратурала дауам итә.
...Аҙна аҙағы.  Азат һәм Урал исемле улдары донъяға килә.  Ошо көндәрҙә 50 йәшлек юбилейын билдәләгән ҡатындың хеҙмәте ра-йон, ҡала кимәлендәге Маҡтау грамоталары, ҡиммәтле бүләктәр менән баһаланған.  Өй тулы гәзит-журнал, китаптар араһында үҫкән Азат менән Урал да белемгә тартылып үҫтеләр.  Уларҙы иғтибар менән тыңлап, тейешле дауалау препараттары һайлашырға, ҡулланыу буйынса тулы һәм аныҡ мәғлүмәт бирергә кәрәк.  -Тәүге эш көнөнән һуң Марат менән осраштыҡ та, йәшәргә йорт эҙләй башланыҡ, таныштар ҙа, дуҫтар ҙа юҡ, нисек алдан хәстәрләмәй йөрөгәнбеҙ, йәш саҡта тәүәккәл булаһың шул, – тип хәтерләй ул көндәрҙе Зилә.  Ун йылдан ашыу Красноусолда йәшәгәндән һуң, ғаилә Өфөгә күсенде.  Ул саҡта дарыухананың үҙендә дарыуҙар әҙерләү менән шөғөлләнәләр, коллектив ҙур, эш етерлек була.  Ни тиһәң дә һүҙ кеше өсөн иң ҙур ҡиммәт – ғүмер һәм һаулыҡ хаҡында бара бит. Балалары ла ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй үҫте.  Зилә Шакирйән ҡыҙы балаларына һәйбәт әсәй, тормош иптәшенә һөйөклө ҡатын да.  Ә Зилә ихлас тыңлай ҙа, төплө кәңәштәрен дә бирә белә.  Сөнки көн дә тигәндәй яңы медикаменттар барлыҡҡа килә, ә дарыухана хеҙмәткәре уларҙың һәр береһенең үҙенсәлектәрен яҡшы белергә тейеш.  Дөрөҫ әйтә ҡатыны, Ғафуриҙың кешеләре, тәбиғәте һағындыра шул, күңел тап шунда ғына тарта, торған ер, йәшлек йылдары үткән ер ҡосағын йәйеп һине көткәндәй...  Икеһе лә Өфөләге 20-се башҡорт гимназияһын алтын миҙалға тамамлап, Өфө дәүләт нефть техник университетына уҡырға инде.  Йылы һүҙ – йән аҙығы шул.  Әминевтар ял көндәрен нисек үткәреү хаҡында кәңәшләшә.
- Ғафуриға барғы килә, һағындырған, – ти Зилә, – туғандарҙы, дуҫтарҙы ла күрербеҙ. С.ТИМЕРОВ. Марат рес-публика баҫмаларында эшләй, ә Зилә баш ҡала дарыуханаларында төрлө вазифалар атҡара.  Марат ҡәнәғәт йылмайып баш ҡаға.  Әминевтар матур ғына тормош ҡороп йәшәп алып китәләр.  