Бик матур, күңелле булды, һөйләшеп һүҙҙәр бөтмәне.   Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тормош һөйөнөстәрҙән генә тормай, йәшләй генә ире гүр эйәһе була.  Айһылыу апай бөгөнгө көндә Красноусолда йәшәй.  Уҡытыусыбыҙға рәхмәт әйтеп, бынан ары ла бер ҙә ҡартаймай, иҫәнлектә-һаулыҡта, бәхетле ғүмер итеүен теләп ҡалам.  Ләйсән хәҙер инде үҙе лә ике балаға әсәй.  Ул беҙҙең барыбыҙҙы ла бер тигеҙ күрҙе, яратып торҙо, төплө белем бирҙе, төрлө һөнәрҙәргә, йырларға-бейергә өйрәтте.  
 Үҙе лә ҙур, иркен, күркәм йортта ғүмер итә.   Үҙәк район дауаханаһында эшләп, хаҡлы ялға сыҡты.  Беҙ, уның 5 уҡыусыһы – Нәрисә, Зөһрә, Фәүриә, Венера һәм мин, нисәмә йылдар үткәс, 50 йәштәребеҙҙе билдәләгән йылда, Айһылыу апабыҙҙы осрашыуға саҡырҙыҡ.  Ҡарағай ауылы егете Динар Ноғайғоловҡа тормошҡа сығып, сәскә кеүек 2 ҡыҙ үҫтерәләр.   Әммә Айһылыу апай бирешмәй, ҡыҙын яңғыҙы ғына тәрбиәләп үҫтерҙе.  Беҙ үҙгәрешеп бөтһәк тә Айһылыу апабыҙ элеккесә - шул килеш, һаман да йәп-йәш кеүек, элек нисек мөләйем, һөйкөмлө, алсаҡ булһа, әле лә шул сифаттарын юғалтмаған.  Ул осрашыуға ҙур теләк менән килде.  Айһылыу апай ейәнсәрҙәренең яратҡан өләсәһе булып, ҡыҙының ғаиләһенә ярҙам итеп йәшәй.   Ул беҙҙе, тәү башлап мәктәп ишеген асып ҡыйыуһыҙ ғына ингән сабыйҙарҙы, мөләйем, алсаҡ итеп ҡаршы алды.  Тәғзимә САЛАУАТОВА (ИҘРИСОВА).  Өр-яңы матур йорт төҙөп керҙеләр.  Ғаилә ҡороп, тормош иптәше Фәнил Муллагилдин менән бер ҡыҙ бала – Ләйсәнгә ғүмер бирҙеләр.  Ҡарағай ауылы.  Уның ошо һөйкөмлө йылмайыуы һаман күҙ алдында. 