Күңелгә һыйынмаһын. Тирәктәре көмөш сулпылы, Олоғайыла, аҡыл арта, Миңә лә бит бер саҡ сират етер, Уның талҡаны, ай, ҡоро. Әрәмә аша сыҡһаң, бик матур Бер кем әйтмәҫ һиңә, яҙыҡ, тип. Ә мин йәшәйем, 
йәшәйем әле, дуҫтар, Икенсеһе көтә сиратын. Мин түҙемле, эшләйем, 
яҙам, һыҙам, Һикһәнгә лә әле етермен. Зарланмасы яҙмышыңа, Барын онотам мин ҡәләм алһам Барып баҫһаң бейек ярына Тиһәләр ҙә, 
байлыҡ теләй күңел, Тик ала алмай хеҙмәт менән Дуҫтар килһен, күңелдәрҙә Тыуған яғым урман, яланлы, Әҫәремде уҡыусым үҙ итһен Алда гүйә гүзәл рәсем, Улар менән моңда ярышып, Йәшәйем, - тип, - ни өсөн?” Етмеште лә уҙҙым! Зыяраттарға китте сиратлап. Үлем килә бер көндө. Рәшәләрҙең йыраҡ тулҡыны Шуның менән матур, оло һин, Муллыҡ кәрәк миңә хәҙергә. Араларҙан үтмәһен. Ғәйбәт түгел, хатта ел дә Төштәремдә күрәм геройҙарым Эҙҙәре һыуынмаһын. Быныһы әле тамамланмаған да, Моңдарыңа һинең ни етә! Йөрәгемә үтә, елкетә. Ала ул кешеләр өсөн Мин бәхетте көтәм, көтәм әле, Бала сағың йырлап үттеме? Эсенәрәк уның уҙ ғына, Шулай үтә бик күп көндәрем. Ял итергә минең ваҡытым юҡ: Өйөлә әҫәр тигән "ҙур атым”. Нурһыҙ көндәр мине үлтерә. Ҡайғыла – көттөрмәйсә. Юҡ, сабыр ит, бынан китмәй тор, Кисерҙем тормош шатлығын, Бары тик ике йөҙлөләр Йөрөмәнем тамсы ла. Ауыл менән болон араһын Тыңланыңмы 
урман шау-шыуын? Һәм ишетәм һүҙ һәм өндәрен. Иң ҡәҙерлеһен – йәнде. Күп дуҫтарым 
алтмышҡа ла етмәй Яҙыусының хеҙмәте шул инде: Еләк-емеш иҫең китерлек, Хәтерләтеп йәшлек яҙымды, Һәм әйтерһең: "Ай-һай, рәхәт! Яҙыу-һыҙыу – бөтөн хәстәрем. Мин ашығам. Киләсәгеңде уйла. Өлөшһөҙ ҡалмайым, тиһәң, Етмеште лә уҙҙым. Намыҫың алдан йөрөһөн, Китһендәр күңелдәрҙәге    Яуланған оло данды.
   Ҡояшты һүндермәйсә.
 Башҡортостандың халыҡ йырсыһы Рамазан ЙӘНБӘКОВҡа. Дуҫтар килһен, нур-йылмайыу Көн дә бәхет көтәм, 
көтәм, көтәм, Баш күтәрмәй яҙам, яҙам, яҙам, Күркәмләнә бүлмәм, нурлана. Күргән һайын килер күрәһең. Сәскә булып ҡарай, нур һибә.
   Иҫкә алған саҡта уларҙы. Һәм алдымда булһа дәфтәрем. Белергә теләмәм дә.
 Һандуғастар унда бик күпме? Наҙлы еле йәнгә килешле. Зарланыу гонаһ була. Үтәп яҙмыш ҡушҡан ҡарарҙы. Үҙемде йәш тоям, үтмәй көнөм Киткән дуҫтар ҡайтмаҫ… Көс барҙа беләгемдә. Ерҙә егеттәрсә тура атлап. Башҡа бәхетте белмәйем, Алып китеп булмай ҡәбергә”, - Янып йәшәнем, эшләйем Шуның аша алға бараһың, Ғорурланам, сөнки ул һиңә Татыным мин ҡамсы ла, Дуҫтар килһен, тупһабыҙҙа  Яҙам әле, яҙам ҡапылда. Уйлайым ҡайсаҡ: "Был донъяла Өҫтәл, урындығым – тәхеттер. Был яҡҡа, тип, мең-мең рәхмәт!” Теләйем был донъяла Батырлыҡ, хеҙмәт унан.
   Өр-яңы хистәр шытһын. Бәлки, туҡһан,
 йөҙ йәште лә үтеп, Яңғыраһа һинең йырҙарың, Үткәс, әрәмәлек һуҙыла, Тик кәмей бара көсөм. Һәм алһын ул унан аҡыл да. Әллә ҡамыштарҙан оттоңмо? Көмөш инеш болон билендә. Түҙә алмаҫһың, 
шундуҡ сисенеп, Ҡайһы яҡта тыуып үҫтең һин? Был ҙур бәхет! Мендеңме һин Урал тауына? Түгел уны йыйып бөтөрлөк. Хеҙмәтем һәм 
ғүмерем менән дә мин Шулай үтә минең көнөм-төнөм, Шундай күркәм тыуған ер генәм, Ә ул һаман мине көттөрә. Йөрөп ятам Йылға аға борола-һарыла, Сәскәләре гүзәл, хуш еҫле, Шатлыҡ ҡояшы сыҡһын. Йөрәктәрҙе тирбәлдереп, Ялыҡтырҙы аслы-туҡлы 
тормош, Бында түккән хәләл тир менән Әрәмәһе еләк, баланлы. Халҡыбыҙҙың һөйгән улы һин!
   Тертләп ҡуям Алдашып, ике йөҙләнеп Теләгәнсә һыйлан, алып кит, Гүйә һибә ынйы нур уға. Хеҙмәт менән янып, тир түгеп. Ем-ем итә ҡырҙар иңендә, Юҡҡа эсем бошоп, интегеп. Аямай ул бер кемде. Ниңә серле нәфис тауышың? Ваҡыт еткәс, һис һуңламай Дуҫтар килһен Бер ғүмерҙе ике йәшәргә. Тыуған яғым Дуҫтар килһен шат саҡтарҙа, Йөрәгеңдән сыҡҡан моңдарың Хеҙмәттән һис туймай китермен.
 Үткән ғүмер үткән инде, Көтөү, бәлки, минең бәхеттер.
   Аһ, моңдарың ниндәй яғымлы! Ҡараштарҙан китмәһен. Шәрәфле исем, дандан, Сығарһың һин бында һыу инеп. Өлгө булһам ине йәштәргә.
  
"Донъяныҡы 
донъялыҡта ҡала.