Жәлил Кейекбаевтың тәүге шиғырҙары һәм ҡобайырҙары ниндәй имза менән яҙылған булған?
6.  Жәлил Кейекбаевтың ғилми етәксеһе кем булған?
12.  Жәлил Кейекбаевтың йорт-музейын ойоштороусы, уның беренсе етәксеһе, Ж.Кейекбаев исемендәге беренсе премия лауреатының исеме кем?
20.  Ғалимдың атаһы ҡушҡан тулы исеме нисек?  Жәлил Кейекбаевтың ата-әсәһенең тулы исемдәре?
4.  Әҫәр ҡасан баҫылып сыға?
11.  Үҙеңә дуҫ ҡаратыр. "Ә ҡырмыҫҡалар Айыу менән алышыр өсөн әле лә булһа билдәрен быуған көйө йөрөйҙәр икән.  Һандуғастай һайрашып, Үҙеңә дуҫ ҡаратыр, Хөр күңеле киң булып, "Урман әкиәттәре” китабын автор кемгә бағышлаған?
7.  Жанрын атағыҙ.
9.  Уның исемен һәм авторын атағыҙ.  "Туғандар һәм таныштар” романында ваҡиғалар ниндәй ауылда бара?
10.  1812 йылғы француз яуында ҡатнашып, халыҡ араһында хөрмәт ҡаҙанған кеше – Кейекбаевтар шәжәрәһен башлап ебәреүсенең исеме?
5.  Шуға күрә урмандағы бер төрлө эре ҡыҙыл Ҡырмыҫҡаны халыҡ телендә әле лә...” нисек атайҙар?  Уның мәғәнәһе?
3.  Жәлил Кейекбаевтың музейы тәү тапҡыр ҡасан һәм ҡайҙа асыла?
19.  Жәлил Кейекбаевтың беренсе ғилми мәҡәләһе нисек атала, ҡасан, ҡайҙа баҫылып сыға?
13.Беренсе монографияһының исеме?
14.  Ғөрөф-ғәҙәт алмашып, Нисәнсе йылдарҙа?
17.  Советтар Союзы Геройы тураһындағы әҫәре нисек атала, нисәнсе йылда баҫылып сыға?  Был өҙөк ниндәй әкиәттән?
8.  Жәлил Кейекбаев ил алдында күрһәткән хеҙмәттәре өсөн ниндәй ордендар менән бүләкләнә?
 Римма ИШМЫРҘИНА, 
 филология фәндәре кандидаты, 
 Жәлил Кейекбаевтың 
 йорт-музейы директоры.
 1.Жәлил Кейекбаевтың тыуған көнө (яңы һәм иҫке стиль буйынса)?
2.  Телдәр менән тел булып, Тиңдәр менән тиң булып, Был юлдар ниндәй әҫәрҙән алынған?  Әҫәр кемгә бағышланған?
16.  «Жәлил Кейекбаев үҙенең бөтә ғүмерен фәнгә бағышланы һәм уны үҫтереүгә баһалап бөткөһөҙ өлөш индерҙе… Жәлил Ғиниәтович үҙ халҡының тоғро улы булды».  Урал-алтай телдәренең генетик, материаль ҡәрҙәшлеген билдәлелек һәм билдәһеҙлек теорияһы нигеҙендә иҫбат иткән хеҙмәте ҡасан баҫылып сыға һәм нисек атала?
15.  Был кемдең һүҙҙәре?
18.  Яҙыусы үҙенең "Туғандар һәм таныштар” романын ҡасан тамамлай?  Шул замандан бирле уларҙың биле нәҙек булып ҡалған.  Халҡың ырыҫ ҡаратыр. Ғафури районының ҡайһы мәктәбендә Ж. Кейекбаев директор булып эшләгән? 