Пчелосовхоз ауылының бер урамында ошондай эш башҡарыу күҙаллана. Әле ошо йорттарҙа йәшәүселәрҙең өлөшләтә ҡатнашлығында тотош биләмәне уратып профнастил менән кәртәләү мәсьәләһе хәл ителә.  Был инде торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждарға төҙөлөш өсөн ер бүлеү менән халыҡтың дәррәү төҙөлөш эштәренә тотоноуын дәлилләй.  Был ауыл старостаһы Ю.Васильев та ауылдаштарын борсоған проблемаларҙы беҙгә еткереп тора.  Депутат менән ауыл советының дөйөм тырышлығы менән, мәҫәлән, Блюхер урамындағы күп фатирлы йорттар ихатаһындағы уйын майҙансыҡтарының кәртәләре яңыртылды.  Шулай уҡ ауыл урамдары юлдарын ремонтлау, йәғни плиткалы (ҡатламлы) таш түшәү буйынса күләмле эш бара.  Ошо уҡ предприятие Коммунистик урамының бер өлөшөндә (элекке спорт залы бинаһы янында) канализация системаһын ремонтлап, ошо урамда йәшәүселәрҙең өлөшләтә ҡатнашлығында күптән килгән проблема хәл ителде.  -Ысынлап та, Красноусол ғына түгел, беҙҙең биләмәгә ҡараған башҡа ауылдар ҙа киңәйә.  Мәҫәлән, быйыл Һабантуй биҫтәһендәге Яҡупов, Сахалин, Ғарипов, Красный Ключ, Әхмәтйәнов урамдарына һыу үткәрелде.  Ауыл биләмәһендә ошондай әүҙем кешеләр булыуы бик һәйбәт, әлбиттә. Район Советы депутаты М.Р.Ғүмәровтың ярҙамы һәм Пчелосовхоз ауылы халҡының әүҙем ҡатнашлығы менән урамдарға яҡтыртҡыстар урынлаштырылды.  Әйткәндәй, "Аныҡ эштәр” проекты ярҙамы менән Коммунистик урамының бер өлөшөндә ("Аленка” магазинынан алып "Миләшкәй” балалар баҡсаһына тиклемге араһы) төнгөлөктә яҡтыртыу системаһы  яңыртылды.  Был эштәрҙе "Тепловодоснабжение” МУП-ы атҡарып сыҡты.  Әйтергә кәрәк, үҙ эшебеҙҙә беҙ депутаттарҙан тыш, ауыл староста-
лары, квартальныйҙар һәм йәмәғәт башланғысындағы яңы ярҙамсыларыбыҙ – урам буйынса яуаплыларға (старшие по улицам) таянабыҙ.  Мәҫәлән, икенсе саҡырылыш рәттән һайланған йәш депутат А.В.Филатовтың инициативаһы менән Аҡташ ауылы урамдарына таш түшәлде.  Мәрхәбә СОБХАНҒОЛОВА әңгәмәләште. Ошо көндәрҙә "Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияның "Аныҡ эштәр” проекты сиктәрендә һыу алыу башняһын йылытыу сараһы күреләсәк.  Хәҙер инде бысраҡ һыу Көгөш йылғаһын бысратмаясаҡ.
- Рәүилә Зөфәр ҡыҙы, төҙөкләндереү эштәрендә депутаттар корпусының ярҙамы һиҙеләме?
- Әлбиттә.  Был тәңгәлдә депутаттар ярҙамы тос булды.  Ә бына яңы биҫтәләргә һыу, газ үткәреүҙе, электр, элемтә линияһы һуҙыуҙы тиҙләтеү күп йәһәттән беҙгә бәйле һәм был тәңгәлдә быйыл байтаҡ ҡына эш башҡарылды.  "Ремдорстрой” ЯСЙ-е "Йәштәр” биҫтәһендәге юлдарҙы төҙөкләндерә. Әйткәндәй, К.Маркс урамында ла Калмыков урамындағы 13-сө йортта йәшәүселәрҙең өлөшләтә ҡатнашлығы һәм йорт комитеты рәйесе В.И.Борисовскийҙың әүҙемлеге менән биләмәнең кәртәһе яңыртылды. Йәй башында ра-
йон юл төҙөлөшө идаралығы ярҙамы менән Заречный ауылында күпер ремонтланды.  Ғөмүмән, башҡараһы эштәр, пландар бихисап һәм уларҙы район хакимиәте, депутаттар корпусы һәм ауылыбыҙҙың әүҙем йәмәғәтселәре, халҡы менән үтәп сығырбыҙ тип ышанам.
- Рәүилә Зөфәр ҡыҙы, гәзит уҡыусылар өсөн файҙалы булған әңгәмә өсөн ҙур рәхмәт. Тағы ла бер йәш депутатыбыҙ И.В.Соколов үҙ округы һайлаусылары менән тығыҙ бәйләнештә булып, уларҙың наказдарын үтәү йүнәлешендә әүҙем эшләй.  Красноусол ауыл советы биләмәһенә ҡараған башҡа ауылдар ҙа онотолмай.  Мәҫәлән, "Красноусол коммуналь хужалығы” МУП-ы көсө менән Һамар биҫтәһендәге Свердлов урамының бер өлөшөнә һәм Чернышев урамында ошондай эш башҡарылды.  Был эште инвестор-предприятие – "ГИП-электро” ЯСЙ-е үҙ иҫәбенә башҡара. Свердлов урамында ла яңы яҡтыртҡыстар урынлаштырылды.  Шуныһы һөйөнөслө, яңы барлыҡҡа килгән биҫтәләрҙә кешеләр архитектура талаптарына яуап бирерлек, заманса ҡупшы йорттар төҙөргә тырыша.   Депутат Р.Р.Монасиповтың юллауы һәм ошо урамда йәшәүсе С.Йосоповтың ярҙамы менән Төньяҡ урамы юлы тәртипкә килтерелде.  Улар беҙгә халыҡтың мохтажлыҡтары, хәл итәһе киҫкен мәсьәләләр хаҡында еткереп торалар.  Ошонда уҡ урындағы әһәмиәткә эйә булған күп мәсьәләләрҙе хәл итеүгә ҙур тырышлыҡ һалған депутат С.О.Афанасьевты ла айырып билдәләп үтке килә. Мөмкинлектән файҙаланып, башҡа урамдарҙағы күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәр был урам халҡынан өлгө алһын ине, тип әйтке килә.  Әлеге көндә Һамар һәм Чесноковка биҫтәләрендә электр линияһы һуҙыла.  Әлеге мәлдә Һабантуй биҫтәһенең Яҡупов урамы, Афған биҫтәһе юлдарында ҡыҙыу эш бара. 