Борон көҙ етеп, уңышты йыйып алғас, ата-бабаларыбыҙ байрам ойоштороп ғөшөр саҙаҡаһы йыйғандар, шул иҫәпкә мәсет тотҡандар, шәкерттәр уҡытҡандар. Ул йыйып алынған уңыштың ундан бер өлөшө тип билдәләнә.  Ҡабатлап әйтәм, йыйылған бөтә йәшелсә юғарыла телгә алынған мәҙрәсәләрҙә уҡыған шәкерттәргә тапшырыласаҡ. Бирелгән ғөшөр саҙаҡаһы киләһе йылда икеләтә мул уңыш булып кире ҡайтасаҡ.  Кемдер, ғөшөр саҙаҡаһының күләме күпме була ул, тип һорар.  Һуңғы йылдарҙа ғөшөр саҙаҡаһы йыйыуға  айырым иғтибар бүленә.  Рауил хәҙрәт ИВАЕВ.
 Ғөшөр саҙаҡаһы биреү – һәр мосолмандың дини бурысы.  Мосолман ҡәрҙәштәр, әйҙәгеҙ, беҙ ҙә ата-бабаларыбыҙҙан аманат булып ҡалған ошо матур йоланы тергеҙеп, йыйып алған уңыш өсөн Аллаһы Тәғәләгә рәхмәт йөҙөнән, ғөшөр саҙаҡаһы йыйып, шәкерттәргә, мәсеттәргә ярҙам итәйек.  