Уйлаған изге уйҙарыбыҙ, ғәмәлдәребеҙ ҡабул булһын, ерҙә именлек булһын тигән теләктә, байрамдан бик ҡәнәғәт булып таралышты халыҡ мәсеттән. Красноусолдар ҙа йылдағыса байрамды көтөп алып, иртә менән байрамса кейенешеп, Красноусол мәсетенә йыйылдылар.  Һуңынан байрамға йыйылыусылар бергәләп Ҡорбан ғәйете намаҙын уҡыны. Ә кисә красноусолдар, район ауылдары имам-хатиптары, шәкерттәр йәнә мәсеткә ҡорбан ашына йыйылды. М.МӘМӘТҠОЛОВА.
 Имам-хатиб Рауил хәҙрәт Иваев килеүселәрҙе изге көн менән тәбрикләп, Ҡорбан ғәйетенең асылы, әһәмиәте, иман-әхлаҡ хаҡында вәғәз һөйләне, ил-көн именлеге, татыулыҡ теләп доға ҡылды.  Барлығы 32 мосолман фарыз булған изге ғәмәлде үтәп, үҙҙәренә ҙур сауап алды.  Байрам көнөндә мәсет урамында ҡорбан салыусылар бик күп булды. 