Улы Миңнегәрәй мәктәп йәшенә етеүгә генә бәләкәйерәк өй һатып алып, ауылға ҡайта Ғәлиә.  Йыйыштырыусы булып мәктәпкә эшкә килмәйһеңме”, - тип һүҙ ҡушты ул.  Аралары боҙолоп, улдарына 6 ай тула тигәндә Ғәлиә тыуған ауылы Үтәккә ҡайтып китә.  Ә ул саҡтарҙа мәктәптәр ҙә утын яғып йылытыла, йыйыштырыусыларға таңғы 4-тән мейес яғырға тура килә.  Мәрхәбә СОБХАНҒОЛОВА. Икенсе йылына тауыҡ себештәре килтерҙеләр.  Үгәй атайға кем һыйһын инде.
- Йәш бала менән өйҙән-өйгә күсенеп йөрөгәнемде күреп, шул саҡтағы колхоз рәйесе Әхмәт ағай Бохаров сусҡа фермаһына эшкә барырға кәңәш итте.  – 13 йыл эшләнем был фермала. Өмә яһап, ике яҡлы итеп бурап, күтәртеп ҡуйҙыҡ.  Оҙаҡламай йәнә бер һеңлем, Асия тыуҙы, - тип бер быуатлыҡ тарих йомғағын һүтә йөҙйәшәр әбей. Ғариф та һуғышҡа алынып, бер йыл самаһы тигәндә ҡаты яраланыуы һөҙөмтәһендә хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ тип табылып, ауылға ҡайта.  "Ғәлиә апай, һинең уңғанлығыңды, тәртипле булыуыңды беләбеҙ.  Ферманың йәшәрлек өйө булғанлыҡтан шатланып ризалаштым, - ти Ғәлиә әбей.  Ошо йылдарҙа тап уның кәңәше һәм ярҙамы менән өй һалырға диләнкә ала.
- Урмансы "бына ошо участка һеҙҙеке була” тип билдә ҡуйыу менән Миңнегәрәй улым: "Әнкәй, былай булғас беҙҙең дә яңы өй була”, - тип шатланып, бер ағасты ҡосаҡлап алды.   Мәктәп директоры Рауил Вәлиевты ла тик рәхмәт һүҙҙәре менән генә иҫкә ала.  Яңы өйгә кергәс шатлығымдан түгелеп-түгелеп иланым.  Һуғыштан һуңғы 1947 йылдар була был ваҡытта. Уныһын эш көнө иҫәбенә халыҡҡа тараттым.  Туғандарым ағасты йығып, бүрәнәләрҙе аттың ҡойроғона тағып ташып бер урынға өйөп ҡуйһа, колхоз трактор биреп, уны ауылға ташып алдыҡ.  Ураҡ мәле ине.  Кашевар шунан өйрә бешергән була.  Сусҡаларҙы, уларҙың балаларын ҡарауҙан тыш бер йылда йомортҡа тауыҡтары килтереп тултырҙылар, көн һайын йомортҡа йыйып, көйәнтәләп келәткә тапшырам.  Икебеҙгә 70 бот иген алдыҡ шул йылда.  Һуғыштың бөтә михнәттәрен юлыҡтар менән бергә күтәрә.  Урыҫса таҡмаҡ та әйттем.  Бөгөн Ғәлиә әбей Шәрипова Красноусолда, улы Миңнегәрәй менән килене Фәниә тәрбиәһендә, бәхеткә күмелеп йәшәй.  Ул йылдар өсөн бик күп ине ул да. Минән тыш ике һеңлем, әсәйем менән урамда ҡалдыҡ.  Ул саҡта тәгәрмәсле трактор ине бит, көнө-төнө тигәндәй ер һөрәбеҙ.  Үҙ өйөмдә һаулыҡ, именлек менән, бәхеттә генә йәшәргә яҙһын ине инде беҙгә, тип төндәр буйы теләй торғайным.  Бер ҡулым ат, икенсеһе сыбыртҡы булып, үҙемде-үҙем сыбыртҡылап эшләнем… Был беҙҙең өсөн оло байлыҡ булды…
1939 йылда атаһының ҡусты-һы - Хәйретдин ағаһының кәңәшен тотоп, Ғәлиә ауылдан тағы 2 ҡыҙ менән Табын МТС-ына, тракторсылар әҙерләү курсына уҡырға китә.  Аллаға шөкөр, шунан һуң бәхетем асылды минең… Улым әрмегә китеүгә өйҙөң бер яғына күскәйнек инде, ул ҡайтыуға икенсе яғын эшләтеп бөттөм.  Шуларҙы йолҡоп, таҙартып, тракторҙың радиаторындағы ҡайнар һыуҙа бешереп ашаныҡ.  Бында ла балалы яңғыҙ ҡатынды һөйөнөп-шатланып ҡаршы алмайҙар.  Ризалаштым.  Күпмелер ваҡыт үткәс, атайымдың ғәйебен тапмайынса кире ҡайтарҙылар-ҡайтарыуын, тик донъя тар-мар ителгәйне.  Тик күп тә үтмәне тағы ла кемдеңдер ялған ялыуы менән атайымды йәнә алып китеп, Себергә оҙаттылар.  Бер көндө сменщицам түҙмәне, трактор артынан һөрөлгән ергә ябырылған сәүкәләргә көрәк бәреп ебәргәйне, бер юлы 5-6-һы ерҙә ятты ла ҡалды.  Алырлыҡ та шул.  Уҡыуҙар тамамланғас, ауылдаш ҡыҙы менән Ғәлиәне "Мағаш” колхозына эшкә ебәрәләр.
- Юлыҡтар Арҡа тип йөрөткән баҫыу станында ҡуна ятып эшләйбеҙ.  Бынан тап бер быуат элек Үтәк ауылында хәлле генә донъя көтөүсе Мөкәрәмә менән Мөхәмәтрәхимдең баш балаһы булып донъяға килгән Ғәлиә аслыҡ-яланғаслыҡтың нимә икәнен бәләкәйҙән татып үҫә.  Унда барып урынлаштыҡ та, баҫыуға сыҡтыҡ.  Ул сәүкәләрҙең ни, түш тирәһендә бер-ике семтемдәй ите булғандыр инде, шулай ҙа тамаҡ туйғандай булды… - Ошо ерҙә Ғәлиә әбейҙең йәнә тауышы ҡалтыранып, күҙҙәре йәшкә мансылды. Ете йыл эшләй Ғәлиә "Мағаш” колхозында.  Шул китеүенән ҡайтманы ул, үлеп ҡалды.  Өҫтәүенә тамаҡҡа йүнле аҙыҡ юҡ.  Ауылдан байтаҡ ҡына ситтә булған сусҡа фермаһына берәү ҙә эшкә барырға теләмәй икән.  Әсәйем ураҡ менән иген ура, мин көлтәләйем.  Тик бәхетле генә итеп йәшәп китә алмай Ғәлиә менән Ғариф.  Дүрт бала менән урамда ҡалған Мөкәрәмә бер ҡыҙын туған тейешле кешеләренә аҫрауға бирергә мәжбүр була.
- Ул саҡта миңә 16 йәш ине инде, - тип дауам итә Ғәлиә әбей.  Көнөнә 1 литр һөт менән 1 кило он бирәләр.  Тик үҙенең уңғанлығы, хәстәрлеге менән етеш донъя ҡорған атаһы Мөхәмәтрәхимгә кулак мөһөрө тағып төрмәгә оҙатҡан көндө асыҡ хәтерләй Ғәлиә.
- Атайыбыҙҙы алып китеү менән, бөтә мал-тыуарҙы, йорт-ҡураны һатып, беҙҙе урамға ҡыуып сығарҙылар.  Торараҡ фермалағы эшен ташлап, сөгөлдөр үҫтереүгә күсә.
- 2-шәр гектар бүлеп бирәләр ине.  17 йәшенән "ҡорос ат”ты ауыҙлыҡлап, башҡалар тотонорға баҙнат итмәгән эштәр уртаһында ҡайнаған ҡатынға бындағы эш бик еңел кеүек тойолғандыр инде.  Шуға ғына тамаҡ  туямы һуң инде, ул тракторҙа эшләү йәш ҡыҙҙарға түгел, ирҙәргә лә еңел түгел, нисек түҙгәнбеҙҙер.  – Асия тыуғас, колхоз рәйесе әсәйемә: "Мәрйәмдәр Сахалинға күсеп китте, өйҙәре буш тора, шунда керегеҙ.   Ул ҡайтҡас, бер әбей менән бабайға өйҙәш керҙек.  Хаҡлы ялға туҡтағансы эшләй Ғәлиә әбей мәктәптә.  Һарыҡтар ҙа һауҙым, хатта.  Иларлыҡ та шул, ярты ғүмерем кеше тупһаһында, өйҙән-өйгә йөрөп үтте бит.  Тик ҡыҙҙарҙың береһе уҡыуҙың да, эштең дә ауырлығын аңлап, шундуҡ ташлап ҡайта.  Эш аралаш ҡаҙылған сөгөлдөрөмдө лә тапшырып 40 кило шәкәр алдым.  Ҡыҙыҡ хәлдәрҙе иҫкә төшөрөп беҙҙе лә көлдөрөп ала.
- Әле ҡасан ғына телевизорҙан килеп, киноға төшөрҙөләр әле үҙемде.  Ас килеш кеше мунсаһында, өй баштарында ҡунған саҡтар күп булды.  Колхозға эшкә сығырһығыҙ, әҙ булһа ла ашарығыҙға иген булыр”, - тигән.  100 йәшен тултырһа ла хәтере шәп, теремек кенә әле ул.  Был йылдар арауығында Ғариф атлы Юлыҡ егете менән ғаилә ҡора.  Ғүмер йомғағын һүткәндә илап та ала, йырлап та ебәрә.  Һөтөн ауылдағы май заводына көйәнтәләп ташый торғайным.  Баҫыуҙа эштәр туҡтап торған арала һарыҡ фермаһында һарыҡ ҡарай, Сахалинға утын киҫергә лә бара. Улдары Миңнегәрәй тыуа.  Эй, эшләмәгән эшем ҡалманы инде, балалар.   Шулай ҙа тормошомдоң иң яҡты, сағыу, шатлыҡлы-бәхетле йылдары булды был осор, ти ул.  Был ғүмерҙәр берәү генә, матур йәшәргә кәрәк, - тип оҙон көйгә йырлағайным, ҡул сабып бер булдылар, - тип шатлығы менән дә уртаҡлашты.
- Йәшлегемдә ауырлыҡтарҙы күп күрһәм дә үкенмәйем, ҡартлығымдың бәхетле булыуына шатланып, улым менән киленемә, бүләсәрҙәремә бәхет, һаулыҡ, ил-көнгә тыныслыҡ-именлек кенә теләйем, доға ҡылам, - ти йөҙйәшәр әбей. Бер йыл шулай көҙ етеп, сөгөлдөр ҡаҙған мәлдә баҫыуҙан ҡайтып килешләй мәктәп директоры Рауил тап булды (яңылышмаһам, фамилияһы Вәлиев ине шикелле, онотҡанмын инде).  Баш баҫып эшләнек, төн еткәс кенә арманһыҙ булып ҡайтып йығылабыҙ. 