Культураларҙы инвентаризациялау – бер, өс һәм биш йыл элек ултыртылған йәш үҫентеләрҙе барлау ул.  Улар 5 участка урмансылығына бүленеп, һәр береһе үҙенә йөкмәтелгән эште еренә еткереп башҡара.  7-8 йылдан һуң ғына был культуралар ултыртылған участкалар урман категорияһына күсерелә. Бәхеткә күрә, ҙур ҡорбандар булманы, күмәк көс менән янғынды һүндерә алдыҡ.  Шунлыҡтан үтеп барған йыл тотороҡло, еңел булды тип әйтеп булмай.  Планлаштырылған барса эштәр календарь график буйынса атҡарыла.  Бына әле, мәҫәлән, киләһе йыл өсөн диләнкәләр бүләбеҙ.  Төп эшмәкәрлегебеҙ йәһәтенән үҙебеҙгә йөкмәтелгән бурыстарҙы теүәл үтәйбеҙ.  Байрамығыҙ мөбәрәк үтһен. Ошонда уҡ бер нисә хеҙмәткәребеҙгә Маҡтау грамоталары тапшырыласаҡ.  - Павел Эдуардович, тармаҡтағы үҙгәртеп ҡороуҙар эшмәкәрлектә нисек сағылды, үҙегеҙгә йөкмәтелгән бурыстарҙы атҡарып сыға алдығыҙмы?
- Тармаҡты структур йәһәттән үҙгәртеп ҡороуҙар тулыһынса тамамланды тип әйтеп булмай әлегә, үҙгәрештәр тағы ла буласаҡ, әлбиттә.  Киләһе аҙнала әҙер утынды ташый башлаясаҡбыҙ.
- Быйылғы аномаль эҫелек урман хужалығына ла йоғонтоһоҙ ҡалмағандыр бит…
- Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быйылғы эҫелек һәм ҡоролоҡ арҡаһында иң ҡурҡытҡан һәм хәүефкә һалған бәлә - урман янғыны булды беҙҙең хужалыҡта.  Мәрхәбә МӘМӘТҠОЛОВА әңгәмәләште.
 Үҙәк район дауаханаһы менән төҙөлгән килешеүгә ярашлы әлеге көндә ауылдарҙағы фельдшер-акушерлыҡ пункттары өсөн утын әҙерләү менән дә мәшғүлбеҙ.  90-сы йылдар менән сағыштырғанда урман тармағында эшләүселәр 4-5 тапҡырға тиерлек кәмене, ә биләмә үҙгәрешһеҙ ҡалды, йәғни элгәре 110-130 кеше башҡарған эш әлеге коллектив иңенә һалынды.
- Эшмәкәрлегегеҙҙең төп йүнәлештәре хаҡында ентекләберәк һөйләп үтегеҙ әле.
- Юғарыла әйтеүемсә, 5 участка урмансылығы булып, уларҙа 4-әр урмансы, 9-ар урман мастеры иҫәпләнә.  Бына ошонда аңлатма кәрәктер тим.  Был инде беҙҙең урмансыларҙың фиҙаҡәрлеге, һөнәри йәһәттән оҫталыҡтары, урындағы халыҡтың урман яҙмышына битараф булмауы, әүҙемлеге, ярҙамсыллығы хаҡында һөйләй.
- Һөнәри байрамығыҙ уңайынан урмансылар коллективынан кемдәрҙе айырып күрһәтерһегеҙ.
- Беҙҙә кемделер айырып күрһәтеү мөмкин түгел.  Артабан урман культураларын инвентаризациялау башлана, йәғни йәш ағастарҙың ерегеп, үҫеп китеүе-китмәүен асыҡлайбыҙ.  Ике тапҡыр янғын бик хәүефле булған өҫкө ҡатламға күсте.  Толпар ауылы яғындағы Мәмбәт тауындағы шыршылыҡта янғын сығып, 19 гектар тирәһе майҙанды солғап алды.  Республика буйынса иң хәүефле һәм ҙур янғын булды ул.  Күреүегеҙсә, хужалыҡ ҙур, тимәк, мәшәҡәттәр, хәстәрлектәр ҙә күп.  Байрам уңайынан тотош коллективты, ветерандарыбыҙҙы йыйып тантаналы йыйылыш үткәрергә уйлашабыҙ.  Һеҙҙең ҡотлауҙарға беҙ ҙә ҡушылабыҙ.  Мөмкинлектән файҙаланып, урман хужалығы тармағы хеҙмәткәрҙәрен, ветерандарыбыҙҙы һөнәри байрамыбыҙ уңайынан ихлас ҡотлап, һәр береһенә халыҡ байлығы булған урманды тәрбиәләү һәм һаҡлауҙа, урман хужалығын үҫтереүҙә уңыш, һаулыҡ, ғаилә именлеге теләйем.
- Павел Эдуардович, әңгәмә өсөн ҙур рәхмәт.  Әйтергә кәрәк, беҙҙең учреждениеға беркетелгән урман 210 мең гектар майҙанды биләй.  Булған бөтә мөмкинлекте йәлеп итеп, коллективыбыҙ көсө һәм  Толпар ауылы халҡы ярҙамы менән янғынды 4 көн буйы һүндерҙек.  Уларҙың һәр береһен был тармаҡта бай тәжрибә туплаған, үҙенең эшен яратҡан урмансы тип әйтер инем.  32 эшсене берләштергән беҙҙең коллективта үҙ эшен төплө белгән, тәжрибәле урмансылар тупланған.  Атап әйткәндә, баш бухгалтер Рәйлә Сәйғафарова Урман хужалығы министрлығының, кассир Гүзәл Әхмәтғәлиева Республика профсоюз ойошмаһының, ә Еҙем урмансылығы участка лесничийы Илшат Сәйфуллин Муниципаль район 
хакимиәтенең Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнәсәк.