Сара барышында Ауырғазы һәм Ғафури районы военкомы урынбаҫары Т.Ф.Хисаметдинов, район ветерандар советы рәйесе Э.А.Мөлөкова, Афған ветерандары советы рәйесе М.М.Хәйруллин сығыш яһаны.  Һәләк булған яугирҙарҙы иҫкә алып бер минут тынлыҡ иғлан ителде.  Тантаналы өлөштән һуң "Йәшлек” паркында данлыҡлы яҡташыбыҙ, Рәсәй Геройы Фәрүәт Яҡупов кубогына мини-футбол бу-йынса турнир булды.  Унда барлығы 7 команда ҡатнашып, Красноусол башҡорт гимназия-интернаты - I, 1-се мәктәп командаһы - II, 3-сө мәктәп III урындарҙы яуланылар.   Артабан район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров һүҙ алып, яугир-интернационалистарҙың илебеҙ мәнфәғәтен яҡлауға үҙ өлөштәрен индереүҙәрен, данлы хәрби традицияларға тоғролоҡтарын юғары баһаланы.  Митингта ҡатнашыусы урындағы власть, хеҙмәт коллективтары вәкилдәре, яугир-афғансылар, мәктәп уҡыусылары, ситтән килгән ҡунаҡтар һәйкәлгә сәскәләр һалды. Еңеүселәргә миҙалдар, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды. Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. 
 Локаль һуғыштарҙан ҡайта алмаған 7 яҡташыбыҙға Мәңгелек хәтер һәм дан, - тине яугир-афғансы М.Хәйруллин.  "Башҡортостан яу хәрәкәттәре ветерандары союзы” рәйесе Т.Р.Рәжәпов бер нисә яугир-афғансыға Маҡтау грамоталары, һәләк булған һалдат В.В.Трифоновтың әсәһенә "Ватан һаҡсыһы әсәһе” тигән миҙал тапшырҙы.
- Бөгөн һәйкәлгә тыуған ил алдындағы хәрби бурысын намыҫ менән үтәгәндә һәләк булған Уҫман ауылынан М.М.Заһиҙуллин менән Дмитриевка ауы-лынан В.В.Трифоновтарҙың исемдәре өҫтәлде.  Тантаналы митингҡа тиклем "Перевал” вокал-инструменталь төркөмө сығыш яһаны.  Йәштәрҙе, үҫмерҙәрҙе илһөйәрлек рухында тәрбиәләүҙә, хәрби-патриотик әҙерлектә ҙур эш алып барыуҙарын билдәләп үтте. 