Улар шағир шиғырҙарын башҡорт, татар, рус, инглиз телдәрендә һөйләнеләр.  Татар телендә 6 мәктәптә 271 уҡыусы белем ала.  Башҡорт милләтенән булмаған 1858 уҡыусы башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнә.  2016 йылда унда 4 уҡытыусы – Ф.Р.Зөлҡәрнәйева (Ҡауарҙы мәктәбе), А.Ә.Яҡшыбаева (Юлыҡ мәктәбе), М.С.Мирхәйҙәрова (Еҙем-Ҡаран мәктәбе), Р.Ә.Искәндәрова (Йөҙимән мәктәбе) үҙ көсөн һынап ҡараны.  Мәҫәлән, Республика көнөнә арналған иншалар конкурсында КБГИ-ның 10-сы класс уҡыусыһы Азалия Зәйнуллина республика кимәлендә һәйбәт һөҙөмтәгә өлгәшеп, Мәғариф министрлығының Маҡтау грамотаһына лайыҡ булды.  Туған телдәрҙе барлығы 57 уҡытыусы уҡыта, шуларҙың 49-ы - башҡорт телен, 6-һы - татар, 2-һе сыуаш телен алып бара.  Яңы башланып торған уҡыу йылында ла туған телдәр уҡытыусылары яңы үрҙәр яулар тип ышанам. Быларҙан тыш яңы педагогик алымдар, федераль дәүләт стандарттарын ҡулланып уҡытыуға арналған семинарҙар даими уҙғарылды. Әлфиә ШАҺИЕВА,
мәғариф бүлегенең туған телдәр буйынса методисы. Ошондай уҡ грамотаны "Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте” фәне буйынса республика олимпиадаһында призер булған Алһыу Рәхмәтуллина (Йөҙимән мәктәбе, уҡытыусыһы – Т.Ф.Рәхмәтуллина) алды.
"Урал батыр” эпосын башҡарыусыларҙың зона конкурсында Йөҙимән мәктәбе һәм КБГИ уҡыусыларынан торған команда 1-се урынға лайыҡ булды. Уҙған уҡыу йылында 8 уҡытыусы юғары, 3-һе 1-се категорияға аттестация үтте. Уның төбәк-ара кимәлендә үткәнендә КБГИ-нан Әлиә Сәйғафарова (уҡытыусыһы – М.М.Рәхимова) менән 1-се мәктәптән Гөлназ Вәлиева (уҡытыусыһы – Ф.Й.Шәрәфетдинова) призер булдылар һәм Мәғариф министрлығының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнделәр.  2 мәктәптә сыуаш телен 86 уҡыусы өйрәнә. Йыл һайын уҙғарылып килгән "Кейекбаев уҡыуҙары”нда 14 мәктәптән 61 уҡыусы ҡатнашты.  Еңеүсе Альмира Яҡшыбаева төбәк-ара конкурста ҡатнашып, "Ағиҙел” журналының һәм "Йәшлек” гәзитенең Маҡтау грамоталары менән бүләкләнде.  Белем биреү учреждениеларында уҡытыу-тәрбиә эштәрен ойоштороу өсөн 32 туған телдәр кабинеты, шул иҫәптән 25 башҡорт теле, 5 татар һәм 2 сыуаш телдәре кабинеттары йыһазландырылған.  Еңеүселәргә мәғариф бүлегенең Маҡтау грамоталары һәм аҡсалата премиялар тапшырылды.  Һәләтле, ижади эшләүсе уҡытыусыларҙы асыҡлау, уларға ярҙам итеү һәм дәртләндереү, бүләкләү, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы һөнәренең абруйын күтәреү маҡсатында "Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” бәйгеһен уҙғарыу ҙа матур йолаға әйләнде.  Өфө ҡалаһында "Тере һүҙ” ижади эштәр республика конкурсында Үтәк мәктәбе уҡыусылары Алһыу Таһирова менән Айгөл Вәлиева (уҡытыусылары – Р.М.Бохарова) "Әкиәт” һәм "Шиғыр” номинацияларында 3-сө урынды алды.  Уҡыусыларыбыҙҙың уңыштары ла күп булды.  Ошо уҡ бәйгенең республикала үткәнендә Юлыҡ мәктәбе уҡыусыһы Ләйлә Ғафарова номинацияла еңеүсе булды. Еңеүселәр һәм уларҙың етәкселәренә дипломдар һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды. Яңғыҙҡайын мәктәбенән Альбина Мырҙағолова (уҡытыусыһы – Л.Ф.Хәсәнова) "Шиғыр” номинацияһында 3-сө урынға лайыҡ булды.  Район кимәлендә үткән "Туҡай моңдары” шиғыр һөйләүселәр бәйгеһендә 8 мәктәптән 26 уҡыусы ҡатнашты.  Йыл да уҙғарылған туған телдәр буйынса олимпиадала 153 уҡыусы ҡатнашты.  Районда белем биреү башҡорт, рус, татар телдәрендә алып барыла.  Күргәҙмә, дидактик һәм уҡытыу-методик ҡулланмалары, аудио-видео материалдар менән тулыландырылған башҡорт теле кабинеттары Красноусолдың 1-се, 2-се мәктәптәрендә, Красноусол башҡорт гимназия-интернатында, Аҡкүл, Яңғыҙҡайын, Бурлы, Курорт ауылы мәктәптәрендә бар.