Бик кәрәкле, изге эш булды.  Яугилде ауылы.
 Алған белемдәренең файҙаһын күреп, халыҡ һаулығы һағында уяу торһондар, эштәрендә уңыштар ғына юлдаш булһын был йәш табиптарға. Мөнирә СОЛТАНМОРАТОВА,
мәғариф ветераны. 
60-80 йәшлектәрҙе ҡарап-тикшереп, тейешле дарыуҙарын яҙып бирҙеләр, сирҙе иҫкәртеү юлдарын өйрәттеләр.  Күптән түгел район дауаханаһынан бер төркөм табиптар, атап әйткәндә, акушер-гинеколог Радик Латипов, педиатр Венера Ғайсина һәм терапевт Әминә Рәсүлева Яугилде медпунктында оло йәштәге кешеләрҙе ҡабул итте.  Юғиһә, ололарҙың барыһы ла район үҙәгенә йөрөй алмай бит, барған хәлдә лә сират көтөп табипҡа күренә алмай ҡайтҡан саҡтар ҙа була.  Оло йәштәге әбей-бабайҙарҙың һаулығын ҡайғыртып, ошондай ҡабул итеүҙәр ойошторғандары өсөн табиптарға сикһеҙ рәхмәтле булып ҡалды яугилделәр. 