Бына ниндәй икән ул телебеҙҙең көсө! Өсөнсө ваҡиға Белоруссияла булды.  Үҙемдең йырлағанымды әйткәс, "энем, тағы ла берҙе йырлағыҙ әле, үҙебеҙҙең йырҙы бик һағындым”, тигәс, оло кешенең үтенесен тыңлап, тағы йырланым. Беҙ йәшәгән ҡунаҡханала хужалыҡ эштәре менән етәкселек итә ине.  Үҫә төшкәс бер спекулянт ҡатын "әйбер күтәрешергә” тип быны Төрөкмәнстанға алып китә.  Ә бер көндө ҡыҙҙы өйҙә ҡалдырып, икеһе лә "әйбергә” тип сығып китәләр һәм йорт хужаһы кискә табан ғына бер үҙе ҡайтып керә.  Артабан ауылыма гел үҙем ҡайтып йөрөгәс, туғандар ҙа һалҡын ҡаршы ала башланы.  "Уфф!  Үҙемә лә былай ҡайтып йөрөүҙең ҡыҙығы юҡ ине.  Ҡатын менән дә үҙ-ара иркенләп үҙ телебеҙҙә аралашабыҙ. Ағай Күмертау районыныҡы (ул саҡта шулай атала ине) булыуы, әрменән рус ҡыҙын кәләш итеп алып ҡайтыуы, ә уныһы егеттең ауылын да, туғандарын да хушһынмайынса, ағайҙы өгөтләп, юхалап ситкә сығып китергә күндереүе һәм әлеге урынға килеп урынлашыуҙарын аңлатты.
"Беренсе отпускыға ғына икәүләп ҡайттыҡ, ә башҡаса беҙҙең яҡҡа аяғын да баҫманы, "у вас для меня ничего нету”, тине лә ҡуйҙы.  Йәшлек иҫәрлеге менән үҙ тормошомдо үҙем боҙҙом”, – тип сәстәрен йолҡорҙай булып иланы ла иланы ағайыбыҙ.  Хоҙай тарафынан бер генә бирелгән ғүмерҙе үҙ туғандарың менән бергә йәшәүгә ни етә?  Уны йә үҙем, йә инәһе ҡысҡырыбыраҡ үҙ яныбыҙға саҡырабыҙ.  Аталары бер йыл элек кенә үлде, тип үҙенең тормош юлын һөйләне.  Саҡ атлай башлаған ҡыҙыбыҙ ҡулдан ысҡынып беҙҙән ситкә китә лә бара.  Ул үҙенең Башҡортостандың Дәүләкән районындағы бер ауылда тыуып үҫеүе, йәштән үк атайһыҙ-инәйһеҙ ҡалыуы тураһында  һөйләне.  Артабан ағай кеше йорт хужаһынан әҙерәк беҙҙең менән ултырырға рөхсәт һорап, тиҙ генә магазинға барып, күстәнәстәр алып килде лә, "эшкә китеп бара инем, бөгөнгә бармайым да ҡуям”, – тип беҙҙең менән ултырырға булды.  Өс көн, өс төн бер нимә лә ашаманым, иланым да иланым, ә теге ир мине төрлөсә йыуата, өҫтәлгә мул ризыҡтар ҡуя.  Шул саҡ яныбыҙға шәп-шәп атлап оло йәштәрҙәге бер ҡатын (әбей тиһәң дә була) килеп: "Балалар, һеҙ ҡайһы яҡтан килдегеҙ?” – тип башҡортса һорау бирҙе.    Тәүгеһендә Төрөкмән ССР-ының Иран сигенә яҡын тимер юлы вокзалында поезд көтөп ултырабыҙ.  Үҙ туғаның ят була…
тип юҡтан ғына йырламайҙарҙыр. Һуңынан өсәүләшеп магазиндарға йөрөп төрлө әйбер йыялар.  Биш йондоҙло ҡунаҡхананың етенсе ҡатында йәшәйбеҙ, беренсе ҡаттағы ресторанда туҡланабыҙ.  Беҙҙең дә тамаҡтарыбыҙға төйөр тығылып, саҡ түҙеп торабыҙ.  Бына шулай, ҡатыным да, улым да бар, ләкин улар миңә рухташ түгелдәр, мин күңелем менән һәр ваҡыт яңғыҙлыҡта йәшәнем.  Йырҙа ла бит:
…Сит илдәрҙә күп йөрөһәң, "Инде ҡартайғас ҡайтыу менән бер мәғәнә лә ҡалманы инде.  Тышта эҫе, тәҙрәләр асыҡ.  Килеп етеп бер буйҙаҡ ир йәшәгән фатирға урынлашалар.  Белоруссияла хеҙмәт иткәндә белорус ҡыҙына өйләнә һәм йәшәргә лә кәләше яғында ҡала.  "Туғанлыҡтан биҙмә, нәҫелең ҡорор”, тиелә бит халыҡ мәҡәлендә лә. Шул саҡ беҙҙең янға кереп, таныш булмаған бер оло ғына ағай: "Бында кем башҡортса йырлай ул?” -  тип һорау бирҙе.  Беҙҙе белгән ололар үлеп бөтөп баралар, ә йәштәре беҙҙе танымай, тыуған ауылым өсөн беҙ хәҙер сит кеше”, тигәнерәк яуап алдыҡ.  Бер генә малай тапты, уныһы ла минеңсә һөйләшергә теләмәне.  Беҙҙең башҡортса һөйләшеп йөрөгәнде ишетептер инде яныбыҙға бер егет килеп татарса сәләм бирҙе.  Танышып киттек.  Унда беҙ райондан утыҙ өс кеше Брест крепосын (стеналарының ҡалынлығы 6 м), Польша менән сиктәш аҡҡан Буг йылғаһы һәм уның аша һалынған күперҙе, РСДРП-ның йәшерен I съезды үткән йортто, Ковенжри ҡалаһындағы Суворовтың йорт-музейын, "Хатынь” мемориал комплексын һәм башҡа бик күп тарихи әһәмиәтле урындар менән танышып йөрөнөк.  Партия системаһында пропагандист булып уңышлы ғына эшләүемде иҫәпкә алып, КПСС райкомы Белоруссияға Брест ҡалаһына туристик путевка менән бүләкләне.  Әлдә осранығыҙ әле, үҙ телемдә рәхәтләнеп һөйләштем, тыуған яғыма ҡайтып килгәндәй булдым”, – тип үҙ ғүмерендә беренсе һәм һуңғы тапҡыр осратҡан милләттәштәрен үҙ туғанылай күреп, бәләкәс ҡыҙыбыҙҙы күтәреп яратып, күҙ йәштәрен түгеп оҙатып ҡалды апайыбыҙ.  Шулай ҙа ситтә осраған тәүге ике милләттәшемә "зар-интизар булып ситтә йәшәгәнсе, ниңә тыуған яғығыҙға ҡайтып ҡына китмәйһегеҙ?” тигән һорауҙы бирмәй булдыра алманым.  Рәхмәттәр әйтеп ҡайтырға сыҡҡанында ла битенән күҙ йәштәре тәгәрәй ине.  Ул Татарстандан икән.  Нишләйһең, тора-бара яҙмышыма күндем инде, ике ҡыҙ үҫтерҙем.  Аҙаҡтан теге ҡатындың ҡыҙҙы йорт хужаһына ҡатынлыҡҡа ҡалдырып (бәлки, һатыптыр ҙа), үҙе ҡасып ҡайтып киткәне билдәле була.  Һабай ауылы. Икенсе юлы Ҡазағстандың Ҡустанай өлкәһенә ҡараған бер ауылында ҡунаҡта ултырабыҙ.  Үҙ телемдә аралаша алмай, үҙ йыр-моңдарымды тыңлауҙан мәхрүм булып, тыуған яғымды һағынып йәшәй торғас ҡартайып та кителде.  Рәсүл  БАСИРОВ,
мәғариф ветераны. Беҙҙе үҙенең яҡын кешеләреләй күреп, йорт адресын биреп, "тағы килергә тура килһә үҙемә килегеҙ”, -  тип оҙатып ҡалды.  Ҡасып ҡына ҡайтып китер инем, юлды белмәйем, ҡулымда аҡса ла юҡ. 