Был уҡыу йортон яҡшы билдәләргә генә тамамлап, Стәрлетамаҡ химия-технология колледжына уҡырға инде.  Уны тултырып ҡайтырына ла күп ҡалманы инде.  Ғәҙел, ярҙамсыл, тырыш булыуы менән ул тиҙ арала хеҙмәттәштәре араһында абруй яуланы. Бөгөн Артур алыҫ Хабаровск өлкәһендә, инженер-сапер ғәскәрендә хеҙмәт итә.  Артурҙың иҫән-һау әйләнеп ҡайтып, артабан да шулай әсәһен, ағайҙарын шатландырыуын теләргә генә ҡала. Башланғыс белемде Красноусолдағы 1-се урта мәктәптә алып, артабан Стәрлетамаҡ башҡорт лицей-интернатында уҡыны.  "Һеҙҙең улығыҙ, гвардия рядовойы Артур Раил улы Булатов хәрби хеҙмәттәге юғары ҡаҙаныштары, өлгөлө тәртибе, хәрби хеҙмәт нигеҙҙәрен төплө аңлап, намыҫлы үтәгәне өсөн Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде.  Ике ай самаһы ғына уҡып өлгөрҙө ул бында, хәрби хеҙмәткә саҡырылды. Әлфинә Үзбәк ҡыҙы менән Раил Нуретдин улы Булатовтар ғаиләһендә өсөнсө ир бала булып донъяға килгән Артур тәртиплелеге, бөхтәлеге һәм тырышлығы менән тиҫтерҙәренән айырылып торҙо.  М.МӘМӘТҠОЛОВА. Улығыҙҙы киң эрудициялы, төрлө яҡлап төплө белемле ысын ил һаҡсыһы итеп тәрбиәләгәнегеҙ өсөн командование Һеҙгә рәхмәт белдерә.  Ҡайтҡас, һайлаған һөнәре буйынса уҡыуын дауам итергә ҡарар иткән ул. Артабан да улығыҙ Һеҙҙең ғорурлығығыҙ булһын", - тип яҙа хәрби часть командиры Д.Марков.