Шуға ла үҙйөрөшлө техниканы файҙаланыуҙа хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеү, аңлатыу эше алып барыу маҡсатында Республика гос-технадзор инспекцияһы 
19 сентябрҙән 30 сентябргә тиклем республика биләмәһендә "Тағылма” операцияһы үткәреү хаҡында ҡарар ҡабул итте. Операция барышында төп иғтибар үҙйөрөшлө техниканың торошо, тағылмаларҙы файҙаланғанда норматив талаптарының үтәлешенә йүнәлтеләсәк.
 Был инде күптәрҙең төҙөк булмаған техниканы файҙаланыуы, уларға тракторсы-машинист таныҡлығы булмаған кешеләр идара итеүе хаҡында һөйләй. 