Яугилдегә етеп, ике ҡатлы ҡупшы мәктәп янынан үткәндә "әл дә тыуған яҡтарына, 
ауылдаштарына ярҙам итерлек булдыҡлы яҡташтарыбыҙ бар”, тип һөйөнөп, ошо ауылдың билдәле уҙаманы Ниязбай Сәлимовҡа рәхмәт уҡыным.  Уңышы йыйып алынған, һөрөлгән баҫыуҙарҙы күреп һөйөндөк.  Обелиск биләмәһенә плиткалар түшәлгән, матур эскәмйәләр ҡуйылған.  Юлыбыҙ Сәйетбаба йүнәлешендә дауам итте.  Беҙгә Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусылар иҫтәлегенә ҡуйылған күркәм обелиск, ветерандарҙың фотоһүрәттәре эленгән махсус стенд бик оҡшаны.  Даими рәүештә Ке-йекбаев уҡыуҙары, төрлө ғилми-ғәмәли конференциялар үткәрелеүе, хатта сит илдәрҙән ҡунаҡтарҙың йыш килеүе хаҡында бәйән итте. Ереккә етәрәк урынлашҡан автозап-равка иһә элекке депутатыбыҙ, ауылдашыбыҙ Фәнил Мәжитовтың тырышлығы менән төҙөлдө. Хеҙмәт ветераны Әлфиә Исҡужина ла изге теләктәрен еткереп, "Ҡартлыҡ” исемле шиғырын уҡып ишеттерҙе.  Автобус тәҙрәһенән тирә-яҡты байҡап, тәбиғәттең хозурлығына һоҡланып килдек.  Закир Ишмырҙин республикалағы иң ҙур башҡорт ауылының тарихы, халҡы менән таныштырҙы.  Еҙем-Ҡаран ауылы ветерандары советы рәйесе Мәүлиха Ҡунафина беҙҙе ауыл, билдәле шәхестәре менән таныштырҙы, сәфәребеҙҙә уңыштар теләне.  Рим НАСИРОВ, Уның директоры Рәсилә Нәжметдинова башҡорт һәм рус телдәрендә әҙиптең тормош юлы, ижады тураһында мауыҡтырғыс итеп һөйләп, экспонаттар менән таныштырҙы. Әйткәндәй, элекке "Мағаш”, "Еҙем” колхоздары баҫыуҙары ла сәселмәй, эшкәртелмәй.  Бурлыла яугирҙар иҫтәлегенә һалынған обелиск, ошо ауыл-дан сыҡҡан күренекле яҡташтар ярҙамы менән төҙөлгән ике ҡатлы мәҙәниәт йорто бинаһы матур тәьҫорат ҡалдырҙы.  Үҙенә күрә күркәм генә бер парк хасил булған. Шулай ҙа был яҡтарҙа йәшәүселәрҙең йәшәү хәле насарҙан тип әйтеп булмай, халыҡ мал-тыуар, шәхси хужалыҡ иҫәбенә йәшәй, донъя бөтәйтә.  Сәйетбаба мәҙәниәт йорто алдында беҙҙе ветерандар ойошмаһы рәйесе З.Ишмырҙин, ветеран уҡытыусылар Ғ.Шәйәхмәтов, Х.Байбулдин һәм башҡалар ҡаршы алды.  Көнбағыш, сөгөлдөр яландары ла байтаҡ ҡына, бына-бына был баҫыуҙарҙа ла ҡыҙыу эш башланасаҡ. Уны ойоштороп, беҙҙе районыбыҙ, күренекле яҡташтарыбыҙ, шәхестәр менән таныштырған өсөн Эльвира Әнүәр ҡыҙы Мөлөковаға бик рәхмәтле булып ҡайттыҡ.
 Башҡортостандың тәүге халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың һәйкәленә сәскәләр һалғас, музейға индек.  Ауылды икегә бүлеп ятҡан йылға аша ҡыҙыу темпта күпер төҙөлә.  Ғөмүмән, сәйәхәт беҙгә бик оҡшаны.  Бер аҙҙан Ҡаранйылға ауылына, танылған тел белгесе Жәлил Кейекбаевтың йорт-музейына юлландыҡ.  Ҡасандыр бында витамин етештереү, йәшелсә консервалау заводы гөрләп эшләне.  Артабан кире Сәйетбабаға килеп, "Сәйетбаба” башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге, тыуған яҡты өйрәнеү музейы менән таныштыҡ.  Шул уҡ ваҡытта районыбыҙҙа ла иҫтәлекле, матур урындар бихисап.  Еҙем-Ҡаран мәҙәниәт йорто алдында беҙҙе ауылдың әүҙем йәмәғәтселәре яҡты йөҙ менән ихласлап ҡаршылап, сәскә гөлләмәләре бүләк итте.  Мәҫәлән, әлегә тиклем ныҡлап өйрәнелмәгән Киндерле мәмерйәһе.  Ҡауарҙы ауылы ветерандар 
советы рәйесе.
 Мәсет тә тирә-яҡҡа иман нуры сәсеп, балҡып ултыра. Район ветерандар советы рәйесе Эльвира Әнүәр ҡыҙы Сәйетбаба ветерандарының әүҙемлеген, район, респуб-лика кимәлендә үткән төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнашыуҙарын билдәләп үтте. Ғиндулла Ширияздан улы үҙе булдырған музейҙы ышаныслы ҡулдарға тапшырған.  Артабан Бурлы ауылына юлландыҡ.  Ветерандар көсө менән әҙерләнгән концертты ҡарағандан һуң, сәйетбабаларҙың һый-хөрмәтенән ауыҙ итеп, ҡайтыр яҡҡа юлландыҡ. Сәйәхәтебеҙ бай тарихлы Табын ауылынан башланды.  Бөгөнгө директор Римма Ишмырҙина төплө итеп Кейекбаевтың  тормош юлы, ижады, ғилми эштәре хаҡында һөйләне, һорауҙарға яуап бирҙе, алдағы пландары менән уртаҡлашты.   Ғәҙәттә, сәйәхәт, экскурсия тигәндә күптәребеҙ Шүлгәнташ мәмерйәһен, Ирәмәл тауҙарын, Өфө ҡалаһын һәм тағы ла алыҫыраҡ булған иҫтәлекле урындарҙы күҙ уңында тота.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Нурсилә Хәсәнова ветерандар советы менән берлектә эшләүҙәре хаҡында бәйән итте. Был тарафта инде тәбиғәттең күркәмлегенә һоҡланһаҡ, эшкәртелмәйенсә буш ятҡан иркен баҫыуҙарға ҡарап әсенеп, борсолоп йөрөнөк.  Йә булмаһа ике Советтар Союзы Геройы биргән Яңғыҙҡайын ауылындағы тарихи материалдарға, экспонаттарға, иҫтәлектәргә бай булған музей менән танышыу ҙа һәр кемдең күңелендә һеңеп ҡаласаҡ.