Көсөргәнешле бәйгелә I дәрәжә дипломға Юлыҡ мәктәбенең 7-се класс уҡыусыһы Зөлхизә Зәйнуллина, II дәрәжә дипломға КБГИ-нан 7-се класс уҡыусыһы Денис Шәмсетдинов, Ҡарағай мәктәбенән 6-сы класс уҡыусыһы Рушана Ғәлиәкбәрова, Сәйетбабанан 5-се класс уҡыусыһы Гөлназ Юлбарисова, III дәрәжә дипломға КБГИ-нан 8-се класс уҡыусыһы Миңһылыу Зәйнетдинова, Бурлынан 7-се класс уҡыусыһы Альберт Булатов, Еҙем-Ҡаран мәктәбенең 8-се класс уҡыусыһы Алһыу Ҡоломбәтовалар лайыҡ булды.   Еңеүселәр 24 сентябрҙә Еҙем-Ҡаранда үтәсәк байрам сараларында сығыш яһаясаҡ, уларға район 
хакимиәтенең, мәғариф бүлегенең дипломдары тапшырыласаҡ. Флүзә БАЯЗИТОВА,
башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының район методик берекмәһе етәксеһе.
