Һәр береһе уның тәжрибәле, оҫта белгес булыуын телгә ала.  Бала саҡтан табиптарҙы, шәфҡәт туташтарын ҡурҡыу белмәҫ, көслө ихтыярлы, ҡыйыу йөрәкле, изге күңелле шәхестәрҙер тип уйлай инем.  Күңелемдә был һөнәр эйәләренә әле лә оло ихтирам һәм хөрмәт тойғоһо һаҡлана.   Мин дә бына тешем һыҙлауына түҙер әмәл ҡалмағас, Ҡарағай ауылындағы фельдшер-акушерлыҡ пунктындағы теш табибына мөрәжәғәт иттем.  Эйе, кеше һаулығы һағында тороп, мөғжизәле ҡулдары менән кеше ғүмерен оҙайтыусы табиптарға һоҡланмау мөмкинме ни?  Уға тирә-яҡ ауылдарҙан да киләләр.  Шәфҡәт туташы булып эшләгән тормош иптәше Светлана менән 2 ул үҫтерәләр.  "Уға инһәң, ҡурҡмаҫҡа була.  Илдар ағайға артабан да уңышлы эшләүен теләйем. Тик күп саҡта тештәребеҙҙе тәрбиәләп, таҙартып торорға онотабыҙ.   Табип өсөн халыҡтың ышанысын яулап, уның ихтирамына лайыҡ булыу иң оло наградалыр ул.  Илдар Жәннәт улы Имәндәш ауылынан.  Резида РӘХИМОВА. Уның ауырыу менән яҡшы мөғәмәлә итеүе, хәлеңә кереп ихлас әңгәмәләшеүе, файҙалы кәңәштәр биреүе ауыртыуҙы еңел үткәрергә ярҙам итәлер, тим.  Ынйылай булып теҙелгән тештәр кешегә матурлыҡ та өҫтәй.  Үҙәккә үтеп һыҙлай башлағас ҡына дауаханаға юлланабыҙ.  Илдар Жәннәт улы Мәхмүтов бында 1999 йылдан алып эшләй икән.  Ауыртыуҙы һиҙмәй ҙә ҡалаһың”, - тиҙәр.  Башҡалары кеүек теш табибы ла беҙҙең сәләмәтлек һағында тора.  Ҡолҡан ауылы.
 Тештәребеҙҙең һау булыуы сәләмәтлегебеҙгә йоғонто яһай. 