Иртәнге сәғәттәрҙә һайлаусылар бигүк күп булмаһа ла, төшкә табан халыҡ күбәйҙе.
- Беренсе тапҡыр тауыш биреүселәр бармы?  Николай ПИСКУН. Барлығы 15 йәш һайлаусы тауыш биргән икән. Красноусолдағы 2-се урта мәктәптә урынлашҡан 1665-се һайлау участкаһында нигеҙҙә ауыл үҙәгендә йәшәүселәр, элекке быяла заводы, төҙөлөш, транспорт предприятиелары эшселәре тауыш бирә.  - тип ҡыҙыҡһынам участка һайлау комиссияһы рәйесе Л.В.Пухованан.  Әйткәндәй, 1665-се һәм 1664-се һайлау участкалары исемлектәге һайлаусыларҙың тауыш биреүҙә ҡатнашыуы йәһәтенән Красноусол буйынса иң юғары һөҙөмтәгә өлгәшкән. Район буйынса дөйөм алғанда, ғафуриҙар, һәр ваҡыттағыса, тауыш биреүҙә  әүҙем ҡатнашты.  