 Шулай итеп, "Табын” гәзитенә хәҙер 6 айға яҙылыу хаҡы 761 һум 16 тин.  МӨХӘРРИРИӘТ.
 Әйткәндәй, был юлы ла гәзиттәргә яҙылыусылар араһында төрлө бүләктәр уйнатыласаҡ.  Был ысул менән гәзиттәргә яҙылыу хаҡы юғарыла күрһәтелгәндәрҙән тағы ла түбәнерәк – 612 һум. "Табын”ға яҙылып квитанцияғыҙҙы редакцияға ебәрегеҙ һәм бүләктәр отоғоҙ. Ә тотош бер йылға – 1380 һум 7 тин.  Пенсионерҙар иһә 690 һум 6 тингә яҙыла ала.  Шул уҡ ваҡытта Ғафури мәғлүмәт үҙәге альтернатив подписка ла ойоштора.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары өсөн хаҡ тағы ла түбәнерәк – 632 һум 58 тин.  Улар өсөн йыллыҡ подписка 1265 һум 21 тин тәшкил итә.  Был яңылыҡҡа гәзит уҡыусылар ҙа ифрат шатланыр.