Йәйгелеккә инде малдарҙы 4 йәйләүгә сығара инек.”  Бер нисә йыл инде өлкән йәштәге һәүәҫкәр артистар өсөн уҙғарылған "Яратам һине, тормош!” фестивалендә ҡатнашып, 
призлы урындар яулайҙар. Һәйбәт эш һөҙөмтәләре лә оҙаҡ көттөрмәй – һауым буйынса 4-се урынға күтәрелә "Йондоҙ” колхозының һөтсөлөк фермаһы.  "Тәүге эш хаҡыма башҡалар кеүек костюм түгел, ә күптән хыялланып йөрөгән "Беларусь” гармунын һатып алдым.  Илебеҙҙең 56 төбәгенән килгән коллективтар араһында лайыҡлы урын алдыҡ”, - ти Зәкир ағай.  Иң тәүҙә эште коллективты бергә туп-лап, эш урындарында ҡаты тәртип, таҙалыҡ булдырыуҙан башланым.  – Бригадир булып оҙаҡ ҡына эшләгәндән һуң, 1978 йылда һөтсөлөк фермаһына мөдир итеп ҡуйҙылар.  Сәйетбабала ғына түгел, бөтә тирә-йүндәге ике тиҫтәнән ашыу сауҙа нөктәһенең эшен тейешле кимәлдә ойоштороуға, ныҡлы тәртип урынлаштырыуға, тәжрибәле сауҙа хеҙмәткәрҙәрен тәрбиәләүгә өлгәшә.  Әүҙем йәмәғәтселек эше алып барған, ауылдаштарының ихтирамын ҡаҙанған Зәкир Вәлиулла улы Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтайҙың "Ал да нур сәс халҡыңа” миҙалы менән бүләкләнгән. Артабан ауыл советы рәйесе, партия ойошмаһы секретары булып та эшләргә тура килә уға. Уҙған йыл уға ауылдаштары, йәш булһа ла ҙур ышаныс күрһәтеп, ауыл Советына депутат итеп һайлағандар. Заһир улдары география факультетын тамамлаған.  Мин колхозда бригадир.  Ауыл хакимиәте, тарихи-мәҙәни үҙәк, ҡатын-ҡыҙҙар, ветерандар советы, Ағинәйҙәр йәмәғәт ойошмалары менән ҡулға-ҡул тотоноп район, республика йәмәғәтселеге иғтибарын үҙенә йәлеп итерҙәй саралар үткәрәләр.  Сөнки уны өйөндә тәүлектең ҡайһы сәғәтендә ҡайтһа ла боҫорап торған самауыры янында тәмле һыйҙары менән һөйөклө ҡатыны көтә.  Таһир улдары эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.   Уҡып бөткәс, тыуған колхозында төҙөүселәр бригадаһында мастер булып хеҙмәт юлын башлай.  Әле лә сәхнәнән төшмәй Зәкир ағай.  Үҙҙәренә оҡшап бар балалары ла уңған, егәрлеләр.  Улар өсөн махсус тектерелгән сағыу сәхнә кейемдәре кейгән, төрлө музыка ҡоралдарында уйнаған, үҙҙәре йырлап та, бейеп тә 5 балаһы менән сығыш яһаған Ишмырҙиндар ғаиләһен Өфө тамашасыһы ла алҡышлай.  Икенсе ҡыҙҙары Рәйсә - Сибай ҡалаһында китапхана мөдире.  Район делегацияһы – агитбригада составында Мәскәү, Ҡазан ҡалаларында сығыш яһаныҡ.  Халыҡ йолаларын тергеҙеү маҡсатында бер нисә йыл элек ауыл ҡатын-ҡыҙҙарын ойоштороп балаҫ, көйөҙ һуғыу цехын да асып ебәрә Зәкир ағай. Башҡорт егетенең инглизсә йырлауына барыһы ла хайран ҡалып, гөрләтеп ҡул сабалар…
"Йырлап-бейеп йәшәмәгәс, ни ҡыҙығы донъяның” тип, 1986-1988 йылдарҙа республикала уҙған "Тальян гармун” халыҡ ижады фестивалдәрендә ғаилә ансамбле менән уңышлы ҡатнашалар.  "1976 йыл ине.  Тыуған иленән бик алыҫта – Германияла хеҙмәт иткән сағында сәхнәнән "Азамат”ты ла йыш башҡара ул.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та ижтимағи эшмәкәрлеген дауам итә - оҙаҡ йылдар урындағы Ҡоролтай рәйесе вазифаһын башҡара.  "Бухенвальдта дуҫлыҡ” тигән ерҙә инглиздәр менән осрашыуҙа "Кемегеҙ инглизсә йырлай белә” тигәс, бер ҙә аптырап тормай, мәктәптә инглиз теле уҡытыусыһы Роза Шәрип ҡыҙы Байбулдина өйрәткән 3 куплетлы йырҙы йырлап ишеттерә.  Ферма мөдире вазифаһында 7 йыл эшләгәс, тәжрибәле етәксене сельпо рәйесе итеп тәғәйенләйҙәр.  Үҙем клубта һәүәҫкәр артисмын да.  Һуңғараҡ "Саратский” гармунында ла уйнаным, ғүмерем буйына ҡулымдан төшөрмәнем был музыка ҡоралын, - ти Зәкир Вәлиулла улы.
3 йыл армияла хеҙмәт итеп ҡайтып, колхозда үҙ һөнәре буйынса тырышып эшләп йөрөгән егетте "Йондоҙ” колхозының 2-се бригадаһына бригадир итеп күсерәләр.  Һәр ваҡыт яңылыҡҡа ынтылған етәксе булараҡ, эшселәрҙең ял сәғәттәрен тейешле кимәлдә ойоштороуҙы ла үҙ өҫтөнә алып,  тыуған көндәрҙе, Яңы йыл кисәләрен үткәреүҙе, дәртләндереү сараһы булараҡ бүләкләү йолаһын индерә, кәрәкле ҡорамалдар һатып алып радио уҙғара.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.
 Мин "Бригадир” йырын башҡарҙым.  Юғары уҡыу йорттарын тамамлап, төрлө өлкәләрҙә эшләп йөрөйҙәр.  Оҙаҡ йылдар етәкселектә, йәмәғәтселек эшендә янып-көйөп йөрөгән Зәкир Вәлиулла улы ғүмере буйы сәнғәттән айырылмай.  Ул ваҡытта "Йондоҙ” колхозы һөт һауыу буйынса районда арттағылар рәтендә ине.  Ҡайҙа ғына эшләһә лә үҙен бөтмөр, инициативалы, үҙ эшенә яуаплы ҡараған етәксе итеп таныта Зәкир ағай.  Етмешкә еткәндә лә егеттәрсә етеҙ, алдынғы ҡарашлы, заманса фекер йөрөтә белгән, киләсәккә бихисап уй-хыялдар менән янып йөрөгән аҡһаҡалға "Афарин!” тибеҙ һәм тағы ла оҙаҡ йылдар сафта ҡалыуын теләйбеҙ.
 Сельпоның матди-техник базаһын нығытыуға, сауҙа эшен үҫтереүгә тос өлөш индерә Зәкир Вәлиулла улы.  Милли рух, дуҫлыҡ, туғанлыҡ хистәре менән һуғарылған "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, "Шәжәрә” байрамы, "Милләт тамыры – туғанлыҡта”, "Йәйләүҙәр йыйыны”, "Өләсәйем доғалары”, "Ил ырыҫы ирҙәрҙә, йәғни туғыҙ ирҙең һикһәне”, "Арҙаҡлы яҡташтар йәштәргә өлгө”, "Быуындар бәйләнеше”, "Хеҙмәтенә күрә - хөрмәте”, "Дин һәм сәләмәтлек” кеүек саралар тураһында үҙ ваҡытында матбуғат биттәрендә баҫылды, Башҡортостан телевидениеһы тапшырыуҙарында күрһәтелде.  Бер нисә йылдан һуң ғына Ауыл хужалығы институтын ситтән тороп тамамлап, зоотехник-умартасы дипломы алып сыҡтым, - тип хәтер йомғағын һүтә Зәкир ағай.  Райкомдың 1-се секретары М.Ғ.Баҡыев та йәш белгестең һәләтен күреп, юғары партия мәктәбенә уҡырға барырға өндәй.  Бында ла тәүге көндән үк ең һыҙғанып эш башлаған, кешеләр менән бик тиҙ уртаҡ тел табып, ойоштора белгән бригадирҙы колхоз рәйесе Аҙнабай Йәноҙаҡов һәр ваҡыт өлгө итеп ҡуя.  Ғаиләһендә тормош иптәше Рәшиҙә апай, 5 балаһы, 8 ейән-ейәнсәре өсөн өҙөлөп торған иғтибарлы, хәстәрлекле ир, атай, олатай ҙа ул.  "Сәсеүҙе бөтөрөп китәйем тип йөрөп, документтарымды тапшырырға һуңланым.  Бар мәҙәни сараларҙың уртаһында булған "Аҡбейек” вокал ансамбленең етәксеһе лә ул.  Ғүмерлек тоғро юлдашы, таянысы булған Рәшиҙә апайға сикһеҙ рәхмәтле Зәкир ағай. Яңы эш алымдары индереп, малдарға аҙыҡ әҙерләү, беренсегә һауылған таналарҙы тотоу, быҙауларға әҙерләү цехтарын асыуға ирештек, ферманы заманса ҡоролмалар менән йыһазландырҙыҡ.  Иң кеселәре Урал юрист һөнәрен үҙләштергән, ауылда ата-әсәһе донъяһын дауам итеүсе.  Роза Өфө ҡалаһында төҙөлөш компанияһында өлкән адвокат булып эшләй.  Әле Себер тарафтарында эшләп йөрөй.  Көндө төнгә ялғап эшләгән алдынғы һауынсылар - "Хеҙмәт даны” ордены һәм "Хеҙмәт батырлығы” миҙалына лайыҡ Зәки Сираев, "Почет Билдәһе” ордены кавалеры Сәлиха Йәрмиева, БАССР Юғары Советының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгән Хәмиҙә Атанғолова, "3 меңселәр” Рәшиҙә Кушенова, Рәйфә Ишмырҙина, Мәфтуха Аҙнабаева һәм башҡа бик күптәрҙең фиҙаҡәр хеҙмәт емеше була был.  Халыҡ йырҙарын, бигерәк тә "Урал”, "Ҡолой кантон”, "Бейеш”, "Буранбай”ҙы яратып йырлай.  Яуаплы вазифаларҙа эшләгән Зәкир ағайҙың ғаиләһе, балалары өсөн күңеле һәр саҡ тыныс була. 