
 Ҡыҙҙары Диана менән Алһыу донъяға килде, хәҙер инде өлкәне 3-сө класҡа уҡырға барҙы, бәләкәсе балалар баҡсаһына йөрөй.  Ғаилә башлығы Динар Яңы Тайыш ауылында Әлфиҙә менән Венер Үтәгәновтарҙың баш балалары.    Ә Ленира үҙе Ҡарағайға йөрөп "Гөлдәр” балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләй.  Ауылда мәктәп булмағанлыҡтан, Үтәгәновтар Юрмаш ауылына күсенергә мәжбүр булдылар.  Шәхси ихаталарында күпләп мал аҫрап йәшәгән ғаиләнең хужабикәһе Әлфиҙә апай бирешмәне, улдарын аяҡҡа баҫтырыуҙа ла, ишле малды кәметмәҫ өсөн дә бар тырышлығын һалды.  Балалар ҙа яраталар үҙен.  Ихаталарында нин-дәй генә техника, кем әйтмешләй, самолет ҡына юҡ.  Динар әрме хеҙмәтен тултырып ҡайтты, кәләше 
ауылда балаларға белем бирҙе.  Ауылда төпләнергә ҡарар итә Динар һәм Аҡташ ауылынан Миңлегөл менән Мәхәмәт Иҙрисовтарҙың икенсе ҡыҙҙары Ленира менән яҙмыштарын бәйләп, башта Яңы Тайыш-та төпләнеп йәшәнеләр.  Ул балаларҙы бик ярата, улар менән матур, яғымлы итеп һөйләшә, уртаҡ тел табып аңлашып, йөрәк йылыһын биреп тәрбиәләй балаларҙы.  Ошондай уңғандар ауылды йәшәтә лә инде.  Ҡарағай ауылы.  Атайҙары йәшләй генә гүр эйәһе булғас, инәйҙәренең төп таянысы-терәге, энекәше Илнарҙы ҡарауҙа ярҙамсыһы булды.   Тәғзимә  САЛАУАТОВА.  Техника йәнле Динар үҙ техникаһы менән ауыл халҡына ҙур ярҙам күрһәтә, кемгәлер бесән саба, уны килтерә, баҡсаһын һөрә, ҡайһыларына утын килтереп бирә.  Бөтмөр, һәр эшкә егәрле булып буй еткерҙе егет. 