Иң мөһиме – үҙ эшенә мөкиббән бирелгән кешеләр эшләй унда.  Ауырыуҙар уға тик рәхмәт һүҙҙәре яуҙыра.  Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһы аҡ халатлыларына, баш табип Рафаил Камил улына оло рәхмәт белдерәм, эштәрендә уңыштар теләйем.  Баш табип Рафаил Камил улы Хәсәнов тәжрибәле, шул уҡ ваҡытта  иҫ киткес ябай, иғтибарлы.  Үҙегеҙгә Хоҙай һаулыҡтар бирһен. Оҙайлы ремонттан һуң дауаханала лаборатория ла, физкабинет та бар.  Тиҫтәнән ашыу ауылдар халҡын иҫәпләгәндә, бик аҙ әлбиттә.  Әҙәм балаһына тормоштоң ҡырыҫ елдәре ҡағылырға ғына тора, сир ҙә һорап тормай, көтмәгәндә килә.  Көндәлек физкабинет, уколдар, системалар ярҙам итте, хәлем арыуланды. Әммә төшөнкөлөктән аралар, ҡурсалар көс бар икән.  Үзбәк ауылы.
 Быйылғы ҡышта мин дә һалҡын тейҙереп, ҡаты сирләп алдым.  Мәрйәм ЯМАЛИЕВА.  Ябай халыҡ ҡайҙа барыр ине? Шәфҡәт туташтары Тәғзимә Ғәлиуллина, Рәйлә Лоҡманова, Фәүзиә Килмөхәмәтова – үҙ һөнәрҙәренең оҫтаһы.  Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһында ятып дауаландым.   Әммә уның һаҡланып ҡалыуы, таҙа, йылы дауахананың кешеләр һаулығы һағында гөрләп эшләүе – үҙе шатлыҡ.  Әммә ятаҡта, хатта көндөҙгө стационарҙа ла урын булманы.  Йәшәй-йәшәй бер нимәгә инанаһың: кеше ғүмерендәге иң ҙур байлыҡ – ул һаулыҡ.  Ул – аҡ халатлы фәрештәләр.  Сир менән көрәшеп, хәлһеҙләнеп ятҡанда күңелдәр һүрелеп, һауығыуға өмөт һүнеп барғандай тойолғайны.  Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһы 7 урынлыҡ ҡына.  Үҙәк район поликлиникаһында тикшереү үткәс, дауаханаға ятырға, тинеләр.  Беләм, дауа йоғонтоһо нығыраҡ булғандыр, әммә төшөнкө мәлдәрҙә йылы мөнәсәбәт тә кешегә шифа булып тойола.