71 йәшендә операциянан һуң был донъянан китеп барҙы, 21 сентябрҙә уның вафатына 2 йыл тула.  Өфө ҡалаһы.
 Ошо ауылдың лайыҡлы улдары – Мәүлетҡоловтар нәҫеле колхозда күп эшләнеләр, әле лә дан тотоп йәшәгәндәре байтаҡ. Нияз ағай мал-тыуар аҫрап, бал ҡорто ҡарап, ейәндәре менән шау-гөр килеп йәшәне.  Нияз Мансур улын белгәндәр, ауыл, район халҡы яҡшы яҡтан ғына иҫкә алһындар ине ағайыбыҙҙы, тигән өмөт менән яҙылды был мәҡәлә.
 Роза ҒАРИФУЛЛИНА. Ҡатыны Заһира Вәлиева менән 44 йыл бергә ғүмер итеп, 2 малай үҫтерҙеләр.  Ҡышҡы сатлама һыуыҡтарҙа командировкаларға йөрөү.  Уға 58 йәштә колхоз бөтә.  Бына шулай алдынғы колхозды алға этәреүгә күп көс һалдылар ағайҙар. Ул заманда "Йондоҙ” колхозы гөрләп тора, эш күп – малдарҙы ашатыу, бесән әҙерләү, силос һалдырыу, һалам ташытыу барыһы ла уның яуаплылығында була.  Үҙенең ябайлығы, тура һүҙле булыуы, һис хәрәмгә кермәүе арҡаһындалыр инде, һуңынан колхозды таратыуҙа ҡатнашманы, бер трактор ҙа "приватизировать” итеп ҡалманы. 