Ә был үҙ сиратында штрафтың 2 тапҡырға артыуына (1 мең һумдан да кәм түгел) йәки 15 тәүлек административ ҡулға алыу йәки 50 сәғәткә тиклем мәжбүри эштәргә йәлеп итеүгә килтерә.    Бурыслыларҙы асыҡлау буйынса эш махсус операциялар ваҡытында ғына түгел, ә даими алып барыла.  Суд алдынан ғына штрафтарҙы түләү яуаплылыҡтан ҡотҡармай. Зөбәйҙә САДИҠОВА,
район эске эштәр бүлеге  ДИАЗ-ы өлкән инспекторы, 
полиция капитаны.
 Шуға күрә хоҡуҡ боҙоусыларға, үҙҙәренә артыҡ мәшәҡәт тыуҙырмай, штрафтарҙы ваҡытында һәм үҙ иректәре менән түләргә кәңәш итәбеҙ.  Бәйләнеш өсөн административ ҡануниәтте башҡарыу инспекторҙары телефондарын иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: ЮХХДИ йүнәлешендәге штрафтар буйынса 2-71-32 телефонына, йәки инспектор, полицияның өлкән лейтенанты Айрат Марат улы Кинйәбаевҡа мөрәжәғәт итергә адресы: Красноусол, Калмыков урамы, 16/1, 1-се ҡат). Штрафтар үҙ ваҡытында түләнмәгән осраҡта административ яуаплылыҡ янай һәм материалдар судҡа ебәрелә.  Быны Рәсәй Һаҡлыҡ банкыһы бүлексәләрендә эшләргә була.  Башҡа төр административ штрафтар буйынса 2-22-10 телефонына, йәки өлкән инспектор, полиция капитаны Зөбәйҙә Зыя ҡыҙы Садиҡоваға мөрәжәғәт итергә (адресы: Красноусол, Калмыков урамы, 16/1, 2-се ҡат).
