Автоһәүәҫкәрҙәр араһында 
"Бәхетле авто” конкурсы ойоштороласаҡ. Гәзиткә тотош 
бер йылға яҙылыусылар "Сәләмәт булығыҙ!” конкурсында бәхетен һынап ҡарай
 ала.
"Табын”ға яҙылығыҙ һәм квитанцияғыҙҙы редакцияға ебәрегеҙ! Ә инде район һәм республика 
гәзиттәренә яҙылыусылар 2017 йылдың февралендә БСТ телеканалында үтәсәк 
суперприздар конкурсында ҡатнашыу хоҡуғына эйә буласаҡ.  Район гәзиттәренә яҙылыусылар "Башҡортостан Республикаһы” нәшриәт йорто 
һәм редакциялар ойошторған төрлө конкурстар, бүләктәр отошонда ҡатнаша 
ала.  Октябрҙә һәм декабрҙең тәүге яртыһында гәзиткә яҙылыусылар араһында
 аҙна һайын бүләктәр отошо уҙғарыласаҡ. 