 Ғафури районы прокуратураһы тарафынан район белем биреү ойошмаларының матди-техник базаһын тулыландырыу буйынса тикшереү барышында 13 мәктәптә етешһеҙлектәр табылды.  Рөстәм РАЯНОВ,
район прокуроры вазифаһын башҡарыусы, 
юстиция советнигы.
    Еҙем-Ҡаран урта мәктәбендә уҡыусыларҙы автоматты һүтеп йыйыуға өйрәтеү өсөн яңы Калашников автоматы юҡ.   Бынан тыш, 6 белем биреү ойошмаһында пневматик винтовкаларҙы атыу урынына алып барыу өсөн таралар йәки атыу өсөн йыһазландырылған урындар юҡ.  Биләмәләге күнекмәләр элементтары менән һыҙатлы спорт ҡаласыҡтары тәғәйенләнеше буйынса файҙаланылмай, һыҙат элементтарының металл өлөштәрендә тутыҡ эҙҙәре бар, тейешенсә беркетелмәгән.   Унда булған китаптар һәм күргәҙмә әсбаптар заманса талаптарға тап килмәй йәки күптәрендә улар юҡ.  Тормош хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре фәне кластары уны өйрәнеү өсөн тейешенсә йыһазландырылмаған.   Граждандарҙы оборона һәм ҡануниәт талаптарына ярашлы хәрби хеҙмәт нигеҙҙәренә әҙерләү буйынса уҡытыу өсөн матди-техник йәһәттән тулыландырыуға йәлеп итеү маҡсатында райондың 13 белем биреү ойошмаһына ҡарата ғаризалар судҡа ебәрелде.  Норматив-хоҡуҡи документтар бер данала ғына, кластағы уҡыусылар һанына тап килмәй, уҡыу-күргәҙмә әсбаптар шулай уҡ минималь күләмдә, бөтөн мәктәптәрҙә лә реанимация саралары, санитар-хужалыҡ милек өсөн манекен-тренажерҙар юҡ. 