Йомғаҡлап шуны әйтке килә, беҙҙә эшләгән һәр бер педагог үҙ һөнәренең оҫтаһы.  Йыллыҡ эш планына ярашлы үткәрелгән конкурстар, саралар, семинарҙар, асыҡ дәрестәр быға асыҡ дәлил. Методик эш системалы рәүештә алып барыла.  Балалар баҡсаһы төркөмдәре бер-береһе менән тығыҙ бәйләнештә эшләйҙәр.  Ата-әсәләр менән дә балалар баҡсаларының һәр береһендә ҙур эш алып барыла.  Балаларға белем һәм тәрбиә биреү өсөн бөтә мөмкинлектәребеҙ ҙә бар.  Ата-әсәләрҙең ярҙамын тойоп, бер һулышта, бер маҡсатта эшләүебеҙ алдағы уңыштарға өлгәшергә ярҙам итер тип ышанғы килә. Төрлө бәйгеләр, ҡул эштәренән ойошторолған күргәҙмәләрҙә ата-әсәләр әүҙем ҡатнаша.  Балалар баҡсалары - ауылдарыбыҙҙың киләсәге - кескәйҙәрҙең шат тауышынан яңғырап торһон өсөн тағы ла тырышыбыраҡ эшләрбеҙ тип ышанам.
 Балаларҙы юлда йөрөү, тормош хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләренә өйрәтеү даими алып барыла.  Кескәйҙәрҙең сәләмәтлеген нығытыу өсөн физкультура-һауыҡтырыу эштәренә, көн режимын теүәл үтәүгә ҙур иғтибар бирелә, төрлө физик күнегеүҙәр, сыныҡтырыу процедуралары башҡарыла.
2015-2016 уҡыу йылында "Мәктәпкәсә йәштәге балаларҙың сәләмәтлеген һәм сәләмәт йәшәү рәүешен тәьмин итеп мәктәпкә әҙерлек сифатын яҡшыртыу, балалар баҡсаһының эшен федераль дәүләт белем биреү стандарты талаптарына нигеҙләнеп ойоштороу” методик темаһы өҫтөндә эшләнек.  2016-2017 уҡыу йылында иһә коллектив алдына балаларҙың интеллектуаль, физик һәм рухи һәләттәрен үҫтереү, йәш үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып балаларҙы мәктәпкә әҙерләү маҡсаты ҡуйылды. Яңы йыл иртәлектәрендә, 8 Март – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнөнә, 23 февраль – Ватанды һаҡлаусылар көнөнә арналған байрам сараларында ата-әсәләр – иң ҡәҙерле ҡунаҡ. Тәжрибәле педагогтар бәләкәстәрҙең көнө файҙалы үтһен, улар мәктәпкә етерлек кимәлдә әҙер булып барһын өсөн көсөн дә, ваҡытын да йәлләмәй.  Тәрбиәселәр педсоветтарҙа сығыш яһай, оҫталыҡ дәрестәрендә тәжрибә уртаҡлаша.  Бурлы, Березовка баҡсаларына ла бер ни тиклем инвентарь бүленде. "Балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре мәктәптә ҡунаҡта” кеүек саралар буласаҡ беренселәргә мәктәп тормошон алдан күҙ алдына килтерергә, белем иленә еңелерәк инеп китергә ярҙам итә. Ләлә ВӘЛИЕВА, Уҙған уҡыу йылында Яугилде, Байымбәт, Ҡормантау балалар баҡсаларында матди-техник база тулыһынса яңыртылды.  Бурлы балалар баҡсаһының өлкән тәрбиәсеһе.
 Методик кабинет норматив документтар, балалар өсөн китаптар һәм яңы уҡытыу-методик комплекттар менән тулыландырылған. 