Ул да Флүрә Аллабирҙе ҡыҙының райондың мәҙәни, ижтимағи тормошонда әүҙемлеген, 5 йыл рәттән уҙғарылған "Яратам һине, тормош!” фестивалендә уңышлы сығыш яһауын, заман менән бергә атлауын билдәләне, матур теләктәрен еткерҙе. 1985 йылда, мәҫәлән, Бүздәк районында Бөйөк Еңеүҙең 40 йыллығына арналған смотрҙа Ә.Мирзаһитовтың "Әсәләр көтәләр улдарын” драмаһында Бибисара роле өсөн лауреат дипломы, 1992 йылда башҡарыу оҫталығы өсөн Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының лауреат дип-ломы, 2000 йылда Туймазыла үткән "Алтын тирмә” фестивалендә М.Ғафуриҙың "Ҡара йөҙҙәр”ендә Хәмиҙә ролен башҡарып, "Театрға тоғролоҡ өсөн” дипломдары менән баһаланған уның күп йыллыҡ сәхнә тормошо.
30 йылдан ашыу район гәзитендә эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан юбилярҙы "Табын” гәзите хеҙмәткәрҙәре лә ҡотланы.  Тәңкәбикә ролен тамашасы күңелен тетрәндерерлек оҫта итеп башҡара ул.  Ошо роле өсөн 2003 йылда Дүртөйлө ҡалаһында уҙған "Алтын тирмә” фестивалендә Флүрә апай "Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ ролен башҡарған өсөн” номинацияһында еңеү яулай, ә театр коллективы 2-се урынды ала.  Ҡотлаусылар араһында район ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова ла булды.  Тәүге ҡотлау менән район мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Эльвира Насирова сығыш яһап, юбилярҙы тәбрикләне, һәр ваҡыт ышаныслы терәк, ярҙамсы һәм кәңәшсе булғаны өсөн ысын күңелдән оло рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. Оло рәхмәт һүҙҙәре әйтеп, күҙҙең яуын алырҙай ҡып-ҡыҙыл 
раузалар гөлләмәһенә күмде улар өләсәйҙәрен.
"Ханым” клубының "Хазина” ҡатын-ҡыҙҙар йыр ансамбленең, Гөлшат Рафиҡова, Рәмил Ғимрани, Әнүәр Ғәзизовтың, яҡын туғаны Рима Зәйнуллинаның дәртле йырҙары, сценарий авторы Рәзилә Хәбибуллина менән Хызыр Нәзировтың йәмле һәм йәнле итеп алып барыуҙары тамашаға күркәм биҙәк өҫтәне. Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.  Классикаға әйләнгән был спектаклде Ғафури халыҡ театры күп тапҡырҙар төрлө артистар составы менән сәхнәгә сығарһа ла, Тәңкәбикә ролендә һәр ваҡыт Флүрә Садиҡова уйнай.  Бына кисә аҙағына ла яҡынлашты.  Берсә көлөп-шатланып, берсә хәтирәләргә бирелеп моңһоуланып, берсә дәртле көйгә өҙә баҫып бейене, берсә йырлап та ебәрҙе Флүрә апай, сөнки бөгөн уның көнө, уның байрамы ине!  Залдағы ихлас тамашасы аяғүрә баҫып Флүрә Аллабирҙе ҡыҙын алҡыштарға күмде.  Унда ул һәр ваҡыт ҡәҙерле ҡунаҡ. Һөйөклө өләсәйҙәрен ҡотларға сәхнә түренә ейәнсәре, ейәне, бүләсәре күтәрелгәс, юбилярҙың күңеле тулып китте.  Бер аҙҙан ошо әҫәр менән республика смотрында уңышлы сығыш яһап, лауреат исеме алыуға өлгәшә.  Флүрә Садиҡованың серле театр донъяһына аяҡ баҫыуы 1972 йылда "Йондоҙ” гәзите редакцияһында эшләп йөрөгәндә йәш режиссер Әлфиә Исҡужина сәхнәгә сығарған М.Кәримдең "Ай тотолған төндә” спектаклендә була.  Театр өлкәһендәге уңыштары өсөн хөрмәтле сәхнә ветераны район ғына түгел, республика кимәлендә күп дипломдар, иҫтәлекле бүләктәр менән бүләкләнгән.  Уны коллективта һаман да яраталар, ихтирам итәләр.  Һаман да йәш, алсаҡ йөҙөнән нур бөркөлөп торған юбиляр тыуҙырған бик күп образдар сәнғәт һөйөүселәр күңелендә оҙаҡ һаҡланыр, уларға өр-яңылары ла өҫтәлер тигән өмөттә ҡалабыҙ.