Улдары Радик ғаиләһе менән Стәрлетамаҡта йәшәй. Бәләбәй ҡалаһына 33-сө профессиональ-техник училищеға йүнәлтмә алып, уны тамамлағас, егет районға эшкә ҡайта.  
 Кино ҡуйыу эше планлы, гөрләп барҙы.  Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА. Уны Бурлы һәм Ҡормантау ауылдарына киномеханик итеп тәғәйенләйҙәр.  Һауынсылар һәм мал ҡараусылар тура эшкә китә ине, - тип иҫкә ала ине Рифҡәт ағай, - киноға инеү хаҡы ла осһоҙ ине: 2 сериялы кино балаларға 10 тин, өлкәндәргә 40 тин". Йәй айҙарында ауылдаштарынан һөт тә йыя.  Ямғыр, буран тип тормай, ике ауылда ла кино күрһәтә ул, ә көндөҙ колхоз эшендә, пенсияға сыҡҡансы элекке "Ленинизм” колхозында бригадир ярҙамсыһы булып хеҙмәт юлы үтә.  
2015 йылда баҡыйлыҡҡа күскән Рифҡәт Ғәлиулла улын - тырыш, эшсән ағайҙы ауылдаштары онотмай, яҡты хәтирәләр менән хөрмәтләп иҫкә ала.
 Киномеханиктар күп йылдар эшләгәс, тәжрибәлеләр, эште ныҡлап белеп, оҫталыҡтарын күрһәтә.
1000 вольтлы электр ҡулайламаһы менән идара итеү хоҡуғына эйә булыр өсөн йыл һайын имтихан бирергә лә кәрәк була уларға. Йыл һайын Кино көнөндә кинотеатрҙа йыйылыш үткәреп, алдынғыларҙы тәбрикләү тантанаһы ойошторола ине. Һуңынан колхоз келәтендә ҡарауылсы ла булып эшләй.  Рифҡәт Ғәлиулла улы пенсияға сыҡҡас та киноустановкалар ябылғансы ауылдаштарына кино күрһәтә.  Рифҡәт ағай тырыш, намыҫлы хеҙмәткәр һәм йыш ҡына район гәзиттәренә лә төрлө мәҡәләләр яҙып тора.  
"Йәшерәк саҡта һинд киноһын бер көнгә генә бирһәләр, ике ауылда ла күрһәткән саҡтар булды, төнгө сәғәт 2-лә башлап 5-кә тиклем дә күрһәтергә тура килде.  Районда кино селтәре етәкселәре ғәҙел һәм талапсан, барлыҡ киномеханиктарға эш бу-йынса ярҙам итеп, планды арттырып үтәгәндәрҙе аҡсалата һәм шулай уҡ Маҡтау грамоталары менән бүләкләйҙәр.  Рифҡәт ағай 1967 йылда Нажия апай менән  өйләнешеп, татыу ғүмер кисерәләр.  Красноусол ауылы.  Ул осорҙа киномеханиктар районда татыу, бер-береһенә кәңәштәре менән ярҙамлашып эшләйҙәр ине.  Өҫтәүенә, көн дә балаларға ла, ололарға ла кино ҡуя. 