Барығыҙҙы ла ҡатнашырға саҡырабыҙ. 
6 октябрҙә "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында пневматик винтовканан атыу, гимнастика күнекмәләре (аяғөҫтө килеш эйелеү, ҡулға таянып иҙәндән ҡалҡыныу, кәүҙәне күтәреү), 25 һәм 50 метрға йөҙөү буйынса ярыштар уҙасаҡ. ГТО комплексын үткәреү үҙәге етәксеһе.
 Рифат ИШМӨХӘМӘТОВ, Бөтә Рәсәй ГТО фестивале сиктәрендә районда 29 сентябрҙән 6 октябргә тиклем спорт ярыштары үтә.  Унда белем биреү учреждениеларының ГТО сайтында (www.gto.ru) алдан теркәү уҙған йыйылма командалары (кеше һаны сикле түгел) ҡатнаша ала.  Ошонда уҡ оҙонлоҡҡа һикереү, 60, 100 метрға йүгереү, 1000, 2000, 3000 метрға кросс, туп (150 г), спорт снарядын (500 һәм 700 грамлы) ырғытыу буйынса ярышасаҡтар.  Фестиваль 29 сентябрҙә 10.00 сәғәттә "Йәшлек” паркында асыла. 