Сәләмәт йәшәү рәүешен, физик культураны пропагандалауға арналған мөһим сара барыһының бергә 2 командаға бүленеп уйнаған дуҫтарса футбол ярышы менән тамамланды. Уҡытыусылар коллективы, 43 уҡыусы ҡатнашҡан сара  дөйөм мәктәп физзарядкаһы менән башланып китте.  Унан һуң уҡыусылар төрлө "станциялар”ға таралып, 1-4-се кластар "Күңелле старттар”ҙа, ә өлкәнерәктәр ҡайһы бер спорт төрҙәре буйынса ГТО нормативтарын тапшырыуҙа үҙҙәрен һынап ҡараны.   Родина мәктәбенең физкультура уҡытыусыһы.
 Гөлсинә ЛОҠМАНОВА,