Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Икенсенән, Еҙем буйынан йыл әйләнәһенә туристар, ял итеүселәр өҙөлмәй.  Лена СӘЙЕТОВА 
(ТҮЗБӘКОВА). Беҙҙең район, шул иҫәптән Имәндәш ауылы юлдарын ремонтлауға ла аҡса бүленер, тип өмөтләнәбеҙ. Таш Аҫты ауылы тапҡырынан башлап Юрмашҡа тиклем Еҙем буйлап барһағыҙ, иҫ-аҡылығыҙ китер: аҙым һайын сүплек, ҡыуаҡ төбө һайын бәҙрәф… Нимәләр генә юҡ яр буйында?! Әле иһә бөтә машина туҙан туҙҙырып, юғары тиҙлектә йөрөй.  Был хәл итә алмаҫлыҡ проблема түгелдер, моғайын, һыу үткәргес торбаларҙың, һыу алыу башняһының техник торошон ҡарап-көйләүсе булырға тейеш бит. Булған проблемаларҙы ваҡытында хәл итеп, ауылыбыҙҙың йәмен арттырып йәшәйек. Юл мәсьәләһе лә киҫкен тора.  Еҙем йылғаһына терәлеп ултырған ауыл халҡы, дөрөҫөрәге ауылдың Үр яғында йәшәүселәр байтаҡ йылдар инде йәйге айҙарҙа һыуһыҙ интегә.  Ҡарағай менән Имәндәш араһына, Имәндәш ауылының Үҙәк урамына асфальт түшәү, юл билдәләре ҡуйыу өлгөрөп еткән мәсьәлә, минеңсә.  Төнгө сәғәттәрҙә генә әкренләп кенә һыу аға башлай Үрге яҡта.  1990 йылдарҙа уҡ тотош урам буйлап һыу үткәргес торбалар һалынды, Үр яҡта һыу алыу башняһы ултыртылды.  Рәхәтләнеп ял итәләр, күңел асалар һәм үҙҙәре артынан сүп-сар ҡалдырып китәләр.  Ҡайҙан ғына килмәйҙәр.  Үҙәк урамда йәшәүселәр йәй буйы туҙан эсендә йәшәй бит. Бына ошондай мәртәбәле саралар ваҡытында ауыл биләмәһендәге бюджет учреждениелары хеҙмәткәрҙәре өмәгә сығып, сүп-сар таҙартҡан була ла ул, тик бер нисә көн үтеүгә яр буйы йәнә сүплеккә әйләнә.  Бында ла Еҙем ярының таҙалығы, туристарҙың ялын ойоштороуға яуап биреүсе берәй кеше булырға тейештер.  Бына ошонан һуң Үрге яҡта йәшәүселәр һыуһыҙ интегә башланы ла инде.  Еҙемдең Уҡлыҡаяға ҡаршы ярында әленән-әле төрлө саралар үткәрелә.  Дөйөмләштереп шуны әйткем килә, гүзәл тәбиғәтебеҙҙең сафлығын, таҙалығын ситтәр һаҡламаҫ.  Матбуғат баҫмаларында яҙылыуынса, быйыл юлдар төҙөү, ремонтлау өсөн республикабыҙға 15 млрд һум самаһы аҡса бүленгән.  Күптәр өйҙәренә үк үткәрҙеләр.   Бынан 4 йыл элек Түбән яҡта ла һыу үткәргес һуҙҙылар һәм һыу алыу башняһына тоташтырып ҡуйҙылар.  Июль уртаһында "Мәргән уҡсы” рес-публика фестивале үтеп, унда төрлө илдәрҙән килгән ҡунаҡтар ҡатнашты.  Быны "баҫым етмәй” тип аңлаталар.  Түбән яҡта һыу бар, Үрге яҡта юҡ. 