 Мәсет һалдырған Рәшит Баһауетдиновтың ике туған энеһе, шул ойошмала бухгалтер булып эшләүсе Илнур Шафиҡов ағаһы һәм үҙе исеменән тәбрикләне. Мәсет төҙөүҙе лә ул юллап, йүнләп йөрөгәйне.  Мәсеттә әле имамыбыҙ Ишбулды Фәтҡуллин бик матур итеп эшләп йөрөй.  Ғайса Сабитов ҡорбан һарығы итенән тәмле итеп былау бешергән.  Инде артабан да мәсеттән кеше өҙөлмәһен, оҙаҡ йылдар халыҡҡа иман нурҙары таратып эшләп торһон. Йәнә бер ауылдашыбыҙ, Красноусол-дан Тәнзилә Рәхмәтуллина ла ҡотлап, бүләк бирҙе.  
 Ауылдың мосолман ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһы (етәксеһе Рима Вәлишина) мөнәжәт башҡарҙылар.  Иҙрис ВӘЛИШИН. Мөслимәләргә ауылыбыҙ ҡыҙҙары, апалы-һеңлеле Исламиә (Стәрлетамаҡтан) менән Зилә (Красноусолдан) Насибулла ҡыҙҙары Кинйәбаевалар аҙна һайын килеп дин дәрестәре үткәрә.
6-7-се класта уҡыусы Ильвина Әмирова, Альбина Мырҙағолова, Алина Нафиҡова бик оҫта итеп Ҡөрьән сүрәләрен ятҡа һөйләне. Сараға мәртәбәле ҡунаҡтар: Стәрлетамаҡтан Ришат хәҙрәт, Пермь өлкәһенән имам-хатиб Хаммат хәҙрәт, Өфөнән танылған мөғәллимә Фатима абыстай, ауылдаштарыбыҙ, хажиҙар Флүр Ғафаров (Өфөлә йәшәй), Мәжит хәҙрәт, райондың имам-мөхтәсибе Рауил хәҙрәт килде, матур итеп ҡотлау һүҙҙәрен әйттеләр.  Яңғыҙҡайын ауылы.  Һуңынан барыһы ла мәктәп ашханаһына, Филүс Сабитов салдырған ҡорбан ашына саҡырылды.  Ҡатын-ҡыҙҙар әҙерләгән тәм-томдан өҫтәлдәр һығылып торҙо.  Был датаны ауылда бик матур итеп билдәләп киттек.  Яугилде, Бурлы, Уҫман, Курорт мәсеттәре имамдары ла булды.  Өйлә намаҙы мәсеттә уҡылды. 