Сер бирмәҫкә ҡартлыҡҡа. Сеймәлгәне лә һүтелгән. Төшөрөп тора иҫеңә. Ҡартлыҡты әйтәм, эй, әрһеҙ. Һоҡланғыс донъя шул ҡәҙәр. Матурлыҡты тоя белһәң, Көнө-төнө ишек шаҡый - Уйнап-көлөп, күңел асып Ғүмер юлы үтелгән. Тынғы бирмәй-бимазалай, Эй, ҡыуанам, һөйөнәм. Килеп етә кисенә. Күңел йәш саҡтағылай, Саҡырылмай килгән ҡунаҡтай, Тормоштан һабаҡ алып,  Әйләндерәбеҙ шатлыҡҡа. Ғүмер йылдары – үткән юлдар Иртән ишек асмаһаң, Әле булһа тырышабыҙ Үтелгән ғүмер ни бары Н.Фәрхшатов исемендәге премия лауреаты. Етмеш емешле тип, Бирешмәгәндәй кеүек. Кисә-бөгөнгө кеүек. Һораған булам: "Кем һеҙ?” Кемгә лә яҡын, ҡәҙерле. Ҡаурый ҡәләм тибрәлә - Көн килтерһә дәрт-илһам. Уралған 70 йомғаҡтың Еҙем-Ҡаран ауылы.
 Флүрә ХӘЛИЛОВА,