Зилә СӘЙЕТБАТТАЛОВА. Ҡартлыҡ ул бик тиҙ генә килеп етә торған ваҡыт, һиҙмәй ҙә ҡалаһың.  Икенсе йортта мине баҡсала эшләп йөрөүсе Роза апай Ғәбиҙуллина ҡаршы алды.  Фәнис Мәҡсүтовтарҙың ихатаһына кереү менән виноград аллеяһы ҡаршы ала.  Өлкән йәшкә етеү – үҙе бәхет.  Йортта  ҡала шарттары булдырылған.  Рәмзиә Мәҡсүтованы электр тирмәнендә бойҙай тарттырырға йөрөгән ерендә осраттым.  Хужабикә уны матур итеп аҡлап ҡуйған, тәртиптә тота.  Уның да үҙенең матурлығы, яҡшы яҡтары бар.  Байтаҡтан бирле уны ҡарай.  Сәләмәт булһындар, әүҙем йәшәү рәүеше алып барһындар, балалар тәрбиәһе, ейәндәр бәхете тойоп йәшәһендәр, бәхетле оҙон ғүмер кисерһендәр. Ишектән инеүгә үк, тәмле икмәк еҫе танауға килеп бәрелде.   Һәммәгеҙгә лә ошо ҡартлыҡ көндәренә ҡәҙәр килеп етеүегеҙҙе теләп ҡалам.  Улар ҙа күпләп мал аҫрай.  Рәмилә апай Вәлишина ихатаһына ла тулҡынланыу хисе менән аяҡ баҫам.  Ул да бик өлкән йәштә.  Эргәлә генә төҙөлөп бөткән матур йорто улын хәтерләтеп тора.  Алдағы йорт ауылдың биҙәге булып тора.  Мәсеткә йыйылған ололар ҙур рәхмәттәр әйтеп, эштәренең уң булыуын, үҙҙәренең сәләмәт булыуҙарын теләнеләр.  4 биҙрә алып ҡайттыҡ”, - тине ул.
"Һай тынғыһыҙҙар ҙа инде беҙҙең пенсионерҙар!” – тип шатланып ҡуйҙым.  Был исемлекте оҙаҡ дауам итергә булыр ине.  Игенйылға ауылы.
 Хужалар менән һаубуллашып, һоҡланыу хисе менән сығып юлымды дауам иттем. Инде 80-де тултырған Зөбәйҙә апай кесе улы Алик менән йәшәй.  Әнисә Ҡотлозаманова әле йәшерәк пенсионер.  "Ял көндәрендә Уҫман яғына бәшмәккә барҙыҡ.  Илебеҙгә Дан орденының тулы кавалеры Х.Х.Яркаловты биргән, үҫтергән йорт ул.  Роза апай үҙе Мәғариф алдынғыһы, 40 йылдан артыҡ ғүмерен мәктәпкә бағышлаған уҡытыусы. - Урамға ла бик сығып йөрөй алмайым, - ти ул.  Юлымды дауам итәм.  Ә былар бөтөнләй икенсе: бешкән, оҙон тәлгәштәр, йәм-йәшел матур япраҡтар, ә емештәренең күплеге!  Бик тырыш, уңған хужабикә янынан ҙур ҡәнәғәтлек менән сығып киттем. "Һаман һыйыр аҫрайым, һатырға тура килер инде”, - тип көрһөнөп ҡуя Фәниә апай. Ҡорбан ғәйетендә лә улар бик матур итеп табын әҙерләп, өлкәндәрҙе һөйөндөрҙөләр.  Өлкән йәштәге апайҙың күҙенән йәш бөртөктәре ирекһеҙҙән аға ла аға.  Ауылда абруйлы ғаиләнән һаналалар. Ауылыбыҙ халҡының уңғанлығы, тырышлығы, етеш тормошо, заман ауырлыҡтарына бирешмәйенсә, юҡлыҡҡа зарланмайынса йәшәргә тырышыуына һоҡланып бөтөрлөк түгел. Хөкүмәт өлкәндәр көнөн иғлан итеп тә дөрөҫ эшләгән.  Виноград менән хәҙер кешене аптыратып булмай, үҙемдә лә үҫә, емеш бирә.  Рәйсә һәм Рәшит Йәркәевтар йорттарының төҙөклөгө, ихаталарының ныҡлығы, үҙҙәренең уңғанлығы менән ауылда электән билдәле.  Улар ҙа баҡса тултырып йәшелсә-емеш үҫтерәләр, умарта тоталар, балаларына, ейәндәренә ярҙам итәләр.  Яңы ғына кесе улына туй яһағандар.  Һәр ерҙә бөхтәлек, тәртип.  "Кисә генә Усолканан ҡайттым әле, Ләйсән ҡыҙымдың игеҙәк балаларын ҡарарға булышам.  Уның ишек алдында бәләкәй генә иҫке йорт ултыра.  Фәниә Кәлимуллинаның балыҡ таҙартып торған сағына тура килдем.  Ихатаһы тулы мал-тыуар.  Был тырыш, уңған апай бер-бер артлы ике яҡын кешеһен юғалта.  Ире сирләп, улы 53 йәшендә йөрәк өйәнәгенән үлеп китте.  Был ваҡытта кешене йыуатыр өсөн һүҙҙәр табыуы ла ҡыйын.  Балалары ла ҡайтып, ярҙам итеп торалар. Тормош иптәше Рәшит ағай ҡаты сирләй икән.  Бындай ғаиләләр бик күп беҙҙә.  Үҙе ҡыҙының өсөнсө сабыйына ойоҡбаш бәйләп ултыра.  Рәшит ағай күп йылдар бригадир, һарыҡ фермаһында мөдир булып эшләһә, Рәйсә апай мәктәп уҡыусыларын тәмле аштар менән һыйланы.  Балалар янында йүгергәндә, бер ерең дә ауыртмай”, - ти ул.  Зөбәйҙә Йәнешеваның ҙур йортоноң баҡсаһы күҙ яуын алырлыҡ аллы-гөллө сәскәләре, тәҙрә төптәрендә йәйен-ҡышын сәскәгә төрөнөп ултырған гөлдәре менән һәр кемдең иғтибарын йәлеп итә.  86 йәшен тултырған Роза апай Сатлыҡова үҙенең кесе улы Шамил, килене Рәйфә, уларҙың ҡыҙҙары Әлфиә, Айгөл, кейәүҙәре менән йәшәй.  Улар ауылыбыҙҙа балалар, ололар өсөн байрам яһап ҡына торалар. Бөтә оло кешеләрҙе байрамдары менән ҡотлайым.  Был ғаилә ауылыбыҙҙы республика күләмендә генә түгел, сит төбәктәргә лә танытты, сөнки улар дөйәғоштар фермаһы асып, бик күптәрҙе беҙҙең тарафтарға йәлеп итте.  Ике ҡатлы матур йортта өс быуын вәкилдәре татыу ғүмер итә.  Үҙ тарихыбыҙға иғтибар етмәй шул. Оло йәштә булһа ла, һыйыр тота, емеш баҡсаһында ниндәй генә ниғмәттәр юҡ. Өй бөтөнләй юҡҡа сыҡҡансы берәй табличка булһа ла эленеп ҡуйылһа, бигерәк һәйбәт булыр ине лә бит.  Ул да мине ихлас ҡаршыланы.  Хужабикә Фәнүзә апай яңы бешкән икмәктәрен өҫтәлгә теҙеп йөрөй.  Плитала ҡайнатма бешә. 