Клуб ағзалары мауыҡтырғыс итеп үҙҙәренең бала сағы, пионер, комсомол булған ваҡыттары тураһында һәм, әлбиттә, йорттарында һәм  баҡсаларында ниндәй сәскә-гөлдәр үҫтереүҙәре хаҡында ла һөйләнеләр.
"СССР-ҙа эшләнгән" тигән күргәҙмәгә ҡуйылған кейем, һауыт-һаба, открыткалар, марка, уйынсыҡтар, төрлө аппаратура барыһында ла ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты. Мәҫәлән, ниндәй гәзит-журналдар сыға торғайны, 1, 2, 3 тингә нимәләр һатып алып була ине, ниндәй телетапшырыуҙар ҡарай инек һ.б.  Сараға килеүселәр төрлө конкурс, викториналарҙа ҡатнашты, шул осор хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Лилиә ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА.