Банканы һалҡын урында һаҡларға кәрәк.
 Бар йәшелсәләрҙе турайһың да ярты литрҙан аҙ ғына күберәк көнбағыш майы, тәменә ҡарап тоҙ, бер нисә борсаҡлы борос, лавр япрағы һалып ҡайнатырға ҡуяһың.  Маринад түбәндәгесә әҙерләнә:  1 л һыуға 1,5 стакан шәкәр ҡомо, 1,5 көнбағыш майы, 2 аш ҡалағы тоҙ алына.  Шуға 1 кг тоҙ ҡушып, быяла банкаларға тултырабыҙ.  Ҡайнатылған банкаларға һалып, ҡайнар маринад ҡойоп ябып ҡуяһың.  Ҡыш көндәрендә ашҡа һалыу өсөн бындай тәмләткес яҡшы була: 1 кг ҡыҙыл помидор, 1 кг кишер, 1 кг башлы һуған, 200 г укроп, 300 г петрушка ит турағыс аша үткәрәбеҙ.  Бөтәһе бергә ҡайнатыла.  Борос-то йыуып таҙартаһың.  4 өлөшкә бүлеп, 5 минут бешереп алаһың.  Унан һуң тейешенсә әҙерләнгән банкаларға тултырып, ҡапҡастар менән нығытып ҡуяһың.  Борос маринадлау.  Икра яһау өсөн 2 кг ҡыяр, 2 кг помидор, 1 кг болгар боросо, 3-4 баш һуған алына.  Был маринад 3 кг боросҡа етә. Аш тәмләткес.  Йәшелсә икраһы. 