Роза КӘРИМОВА. Әгәр бар булмышың менән уҡытыусы түгелһең икән, бала күңелен яулап алыуы мөмкин дә түгелдер.  Йәштәр өйләнешеп матур итеп донъя ҡороп йәшәп киттеләр.  Ә ата-әсәләрҙең еткергән рәхмәте уҡытыусының ҙур баһаһы ул!  Ташбүкән ауылы.
 Оло һынауҙарға бирешмәй тырышып, ең һыҙғанып эшләгән, башҡаларға өлгө булырҙай матур ғаилә улар.  Йылына бер ноябрь 
айында клубҡа халыҡ алдына сығып Әсә көнөнә бынамын тигән концерт ҡуйып матур итеп эшләп һәм йәшәп ятҡан мәл.  Уның ситтә уҡып йөрөгән уҡыусылары Интернет селтәрҙәре аша ла, осрашҡанда ла ҙур рәхмәттәрен һәм хөрмәттәрен еткереп торалар.  Оло улдары Ильяс, һуңғараҡ ҡыҙҙары Динара тыуғас, шатлыҡтары тағы артты.  Ҡауарҙы ҡыҙы Зөлфиә беҙҙең мәктәпкә инглиз теле уҡытыусыһы булып эшкә килгәйне.  Мәктәптең гөрләп эшләп торған сағы.  Баланың иң яҡын кешеһе өйҙә әсәй, ә мәктәптә - уҡытыусы.  Тик тормош гел ҡыуаныстарҙан ғына тормай шул.  Оҙон ғүмер, ғаилә бәхете, шатлыҡлы мәлдәр, донъяның бар рәхәттәрен күреп, ныҡлы һаулыҡта йәшәргә яҙһын һеҙгә!
 Был ваҡытта Ирек тә мәктәптә физкультура уҡытыусыһы булып хеҙмәт юлын башлап тора ине.  Клубта үткәрелгән барлыҡ мәҙәни саралар, ауыл кимәлендә үткән һабантуйҙарҙы үткәреү - барыһы ла мәктәп уҡытыусыһы ҡатнашлығында үтә.   Зөлфиә Юныс ҡыҙы тәжрибәле, абруйлы, ғәҙел уҡытыусы.  Әлеге көндә Ирек вахта ысулы менән ситтә эшләп йөрөй.  Ирек менән Зөлфиә Баталовтарҙың осрашып - аралашып китеүе лә, бәлки, ошо мәлдә булғандыр.  Байрам уңайынан мәктәбебеҙ уҡытыусыларын Зөлфиә Юныс ҡыҙы Баталова, Әлфиә Әшрәф ҡыҙы Мөхәмәтйәнованы һәм уҡытыусы, элекке коллегаларым Гөлнара Тимербулат ҡыҙы Мөлөкова, Люциә Нурулла ҡыҙы Кәримова, Фәниә Сафа ҡыҙы Ғүмәрова, Альбина Владимир ҡыҙы Смоллер һәм Зәки Ғәни улы Кейекбаевты һөнәри байрамдары менән ҡотлап иң изге теләктәремде еткерәм.  Улдары Ильяс гимназияның 6-сы класс уҡыусыһы, Динара 2-селә, ә Айгүзәл Салауат медицина колледжының 2-се курс студенткаһы.  Быйыл йәштәр бөтә уңайлыҡтары булған ҙур, яңы йорт һалып сыҡтылар.  Көндөҙ балаларға белем бирһәк, кисен кластан тыш саралар үткәрәбеҙ.  Зөлфиәнең ҡаты ауырып түшәккә яҡтан әсәһе был фани донъяларҙы ҡалдырып китеп барғас, туғаны Айгүзәлде үҙҙәренә йәшәргә алып ҡайта йәштәр.  Йәштәр ҙә, оло быуын уҡытыусылары ла байтаҡ ҡына. 