Яуаплы эш башҡарған Хәмит Рәсүл улы беҙҙең "Гөлдәр” балалар баҡсаһын да иғтибарынан ситтә ҡалдырмай.  Ошондай уҡ ҡотлау һүҙҙәрен "Гөлдәр” балалар баҡсаһында эшләүсе өлкән тәрбиәсе Айһылыу Амангилдина, тәрбиәсе Ленира Үтәгәнова, тәрбиәсе ярҙамсыһы Динә Әсфәндийәроваға ла әйтке килә.  Ул да тырышлығы, үҙ һөнәренең оҫтаһы булараҡ коллективта абруй ҡаҙанған.  Хаҡлы ялға сыҡҡан ветеран уҡытыусыларыбыҙ Миңнира Сәғитова, Елена Рәхмәтуллина менән Миңнира Вахитоваларҙы ла байрамдары менән тәбрикләйем, иң изге теләктәремде еткерәм.  Ҡарағай ауылы.
 Балаларына ла матур тәрбиә бирҙеләр Әбүзәровтар.  Изге күңелле, кеселек-ле һәм кешелекле булыуы менән уҡыусылар, коллегалары һәм ата-әсәләрҙең оло ихтирамын, хөрмәтен яулаған етәксе ул.  Әлеге көнгә тиклем ул беҙгә аҡыллы кәңәштәрен биреп, эшкә өйрәтеп тора. Флүзә апай математика фәне уҡытыусыһы.  Мәктәп бинаһының иркен, яҡты бүлмәләренә бынан 6 йыл элек күсеп килдек.  Һөнәри байрамдары менән Ҡарағай мәктәбе уҡытыусыларын – Хәмит, Флүзә, Дилә Әбүзәровтарҙы, Флүзә, Рәмил Кинйәбулатовтарҙы, Таңһылыу һәм Сабир Хәйретдиновтарҙы,Таһура Ғәлиәкбәрова,  Ләйсән Әхтәмованы, Эльвира һәм Вячеслав Ломовцевтарҙы, Гүзәл, Гөлнара Шәриповаларҙы, Суфия Аҙналина, Наил Шәрипов, Азат Хәбибуллин, Фәйруза Байшөгөрова, Әлфиә Ғәлиәкбәроваларҙы ҡотлайым, ауыр эштәрендә уңыштар, сәләмәтлек, ғаилә бәхете теләйем.  Тормош иптәше Флүзә Абдрахман ҡыҙы менән татыу ғаиләлә 3 ҡыҙ һәм ул үҫтерҙеләр.  Киләсәктә ил-көнөбөҙ имен булһын, мәктәбебеҙ балаларҙың шат тауыштарынан гөрләп торһон ине.
 Ләйсән ҡыҙҙары юғары уҡыу йортонда белем ала, Илдар улдары армияла хеҙмәт итә.  Тәғзимә САЛАУАТОВА. Был вазифаға ҡуйылғанға тиклем оҙаҡ йылдар ошо уҡ мәктәптә уҡытыусы булып эшләне.  Ғаиләһендә лә уңған хужа, һөйөклө ир һәм хәстәрлекле атай ул. 