"Ниңә мәктәпкә килмәнең?  Красноусол ауылы.
 Нисек бармайһың инде шулай булғас!? Ғәзимә ҒАЙСАРОВА,
хеҙмәт ветераны. Йәш кенә булһа ла бик һәләтле, белемле ине.  Ул йылды көҙө лә иртә килде.  Тап математика уҡытыусыһы һөнәрен һайлауыма уның йоғонтоһо ла ҙур булғандыр.   Бөйөк Ватан һуғышының иң ҡаты, аяуһыҙ көндәре барған 1943 йыл ине.  Өшөһәң, мәктәпкә тиклем йүгереп бар, йәме,” – тип арҡанан һөйөп-яратып ҡуя.  Аслыҡ, яланғаслыҡта көн күрһәк тә, әсәйҙәребеҙ беҙҙе уҡытырға тырышты.  1 сентябрҙә утыҙлаған бер тиҫтер малай-ҡыҙҙарҙы Сәйетбаба ауылының элекке мәсет бинаһында үҙе лә яңы ғына урта мәктәпте тамамлаған Хәфиҙә апай ҡаршы алды.  Бигерәк тә математика фәненән төплө белем бирҙе ул беҙгә.  Сөнки өҫкә кейергә йылы кейем, аяҡ ке-йеме лә юҡ ине.  Рәхмәт һеҙгә барыһы өсөн дә!  Бер көн уҡыу ҡалдырһаҡ та уҡытыусыбыҙ өйгә килә һалып етә.  Һиңә һис шикһеҙ уҡырға кәрәк.  Бик ауыр йылдарҙа эшләргә тура килһә лә, уҡыусыларына төплө белем, яҡшы тәрбиә биргән беренсе уҡытыусым Хәфиҙә Сәхәүетдин ҡыҙы Мәүлетҡолова-Шәрипованы икеләтә байрам – Халыҡ-ара оло йәштәге кешеләр һәм Уҡытыусылар көнө менән ҡотлайым, ныҡлы һаулыҡ, бәхетле ҡартлыҡ, оҙон ғүмер теләйем.  Күмәк кенә уҡый башлаһаҡ та, сентябрь урталарында иҫ киткес ҡаты һыуыҡ ҡырауҙар төшөү менән, ярты класс уҡырға йөрөмәй башланы. 