Үҙ эшенең оҫтаһы Ләлә Зәки ҡыҙының хеҙмәте Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығының Маҡтау грамотаһы менән баһаланған.  Улар ҙа яратҡан уҡытыусыларына рәхмәт әйтеп, хәл белешеп торалар.  Уҡытыусы өсөн ошо үҙе шатлыҡ, оло бүләк түгелме? Башланғыс класс уҡытыусыһына һәр яҡлап талантлы булыу ҙа мөһим.   Салауат педагогия училищеһын тамамлап бар булмышы менән яратҡан һөнәре буйынса эш башлауына быйыл 30 йыл.  Был йәһәттән дә Ләлә Зәки ҡыҙы башҡаларға өлгө була ала.  Эшендә заманса уҡытыу алымдарын ҡулланыуға өҫтөнлөк биргән Ләлә Зәки ҡыҙы район методик берекмәһе ултырыштарында коллегалары менән тәжрибә уртаҡлаша, район семинарҙарында асыҡ дәрестәр ҙә күрһәтә. Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.
 Уларға юғары белем, һөнәр биреп, тормошло итеп, хәҙерге көндә 2 ейән, 1 ейәнсәргә һөйөклө өләсәй-олатай ҙа улар. Коллективта абруй ҡаҙанған уҡытыусы ғаиләһендә лә бәхетле.  Бер нисә йыл ауыл ҡатын-ҡыҙҙар советында ла эшләй.  Мәктәптә иң беренсе булып федераль дәүләт стандарттары буйынса уҡыта башлаусы ла ул.  Педагогик оҫталыҡ серҙәрен яҡшы белгән тәжрибәле уҡытыусы һәр ваҡыт мәғарифта барған яңылыҡтар уртаһында.  Төрлө ҡул эштәренә маһирлығы, фантазияға, уйлап сығарыуға оҫталығы уның уҡыусылары күңелендә осҡон ҡабыҙа, ижад итергә теләк уята. Тормош иптәше Раил Сәхи улы менән матур итеп ҡорған донъяларында сәскәләй 2 ҡыҙ – Рәмилә менән Гүзәлде үҫтерҙеләр.  Үҙенең тормошон уҡытыусы һөнәренән тыш күҙ алдына ла килтерә алмаған Ләлә Зәки ҡыҙы һәр уҡыусыһының яҙмышы менән ҡыҙыҡһынып, уңыштарына ҡыуанып йәшәй.  Балалар менән аралашыуҙан йәм тапҡан яғымлы уҡытыусыны уҡыусылары ла, ата-әсәләр ҙә ярата, ихтирам итә. Оҙаҡ йылдар инде Ләлә Зәки ҡыҙы мәктәп профсоюз комитеты ағзаһы булып тора.  Тынғыһыҙ уҡытыусы йәмәғәт эштәрендә лә ҡатнашырға ваҡыт таба. 