Шунда берәү: "Беҙҙә ундай сәсән бармы ни ул”, - тип һорап ҡуйҙы.  Халыҡҡа хеҙмәт итеп Уның Мәжит Ғафури менән бергә халыҡҡа аң-белем таратыуҙа, милләтте ағартыуҙа күп көс һалғанын кинәнеп һөйләнем.
…Бала саҡта әсәйемдәр менән күрше Яҡтыкүл ауылына йыш бара торғайным.  Рабиға әбейҙе "абыстай әбей” тип йөрөттөләр. Ҡуйған улар ҡарарҙы. Һәр береһенең ил, халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртып йәшәгәндәре билдәле.  Бөгөн дә Вәлиулла сәсәндең шиғырҙары, телдән төшмәҫ әйтем-мәҡәлдәре, ҡобайырҙары, "төрлө һөнәргә өйрән”, "тырышып уҡы, балам” тигән өгөт-нәсихәттәре актуаль булып ҡала.
- Яҡташ әҙиптәребеҙ араһында бар ул, бар ундай сәсән.  Аң-белем таратыуҙа Сит ауылға барһаң, ҡунаҡ күрһәтеү йолаһы була торғайны.  Таныштырған уларҙы Яуланған үлемһеҙлек. Вәлиулла бабайҙың ҡатыны Рабиға әбей шул арала әсәйемде ҡунаҡҡа әйтеп тә ала.  Мин инде үҙемдең бала саҡ хәтирәләре менән уртаҡлашып, Вәлиулла сәсән тураһында мәғлүмәттәр бирергә тырыштым.  Апайҙарым йыш ҡына уны бик талапсан, үҙ фәнен яҡшы белгән уҡытыусы тип, яратып һөйләйҙәр ине.  Йәшәгәндәр дуҫ булып. Белемгә ынтылған өс егет - Флүрә ХӘЛИЛОВА,
мәғариф ветераны.
 Йөрәктәре типкән илем тип. Милләтемде ағартырға Еҙем-Ҡаран баҙары. Ошонда үҙемдең "Белемгә ынтылған өс егет” тигән шиғырымды ла иҫкә төшөрҙөм: Вәлиулла, Бәҙретдин, Мәжит, Әйткәндәй, Вәлиулла бабайҙың балалары уҡыуға тырыш булған.  Вәлиулла бабайҙың улы Ғәфүр Ҡоломбәтов һуғыштан ҡайтҡас, ауылыбыҙҙа физика-математика уҡытыусыһы булып эшләне.  Уларҙың ҡыҙы Мөнирә менән әсәйем яҡын таныштар ине.  Беҙгә Вәлиулла сәсәндең ижадын өйрәнергә, балаларға аң-белем, тәрбиә биреү эшендә ҡулланырға кәрәк, - тип яуапланым һорау биреүсегә.  Шағир, сәсән, мөғәллим Уның ҡыҙы менән башланғыс класта бергә уҡыныҡ – ул минең аҙаш булып сыҡты.