Ул ошо сайт тураһында 
ҡыҫҡаса мәғлүмәт бирҙе, уны тағы ла файҙалыраҡ, ҡыҙыҡлыраҡ итеү өсөн 
тығыҙ хеҙмәттәшлек алып барырға саҡырҙы.  Ултырышта шулай уҡ Башҡортостандың 100 
йыллығы сиктәрендә район күләмендә "100 йыллыҡ-ҡа – 100 шәхес” проектын 
башларға тәҡдим ителде.  Ғүмерен табип  һөнәренә бағышлаған, хәҙер хаҡлы ялда булған Таһир хәҙрәт
 Фатиха сүрәһен уҡығандан һуң, ултырыш көн тәртибенә ярашлы 
дауам 
итте.   Күптән өлгөрөп еткән район энциклопедияһын төҙөү
 мәсьәләһе лә күтәрелде.  Ултырышта ошо һорауҙарға бәйле бик
 күп эшлекле 
тәҡдимдәр әйтелде.  КИНЙӘБАЕВА.  Уның концепцияһын яңыртып эшләүҙе йыйылыусылар 
күренекле профессорыбыҙ Ғиниәт Сәфиулла улы Ҡунафинға тапшырыуҙы бер 
тауыштан хупланы.  Сараны алып барыусы Ниязбай Булатбай улы Сәлимов йыйылыусылар 
менән таныштырғас, тәүге һүҙҙе Интернет селтәрендә башҡортса Википедияны
 ойоштороусыларҙың береһе Зөфәр Сәлиховҡа бирҙе.  Гөлдәр Был мөһим эште атҡарып сығыу өсөн эшсе төркөмдөң 
етәксеһе итеп Н.Б.Сәлимов күрһәтелде.  Артабан "Табын” гәзите 
мөхәррире Самат Менәүәр улы Ғәлиуллин гәзит хаҡында һөйләне, яҡташтарға 
уның электрон вариантына яҙылырға тәҡдим итте, яҡташтар был тәҡдимде 
күтәреп алып, сара барышында уҡ 2017 йылдың беренсе яртыһына - 7, бер 
йылға 3 кеше гәзиткә яҙылды.  Яҡташтарыбыҙ бындай осрашыуҙарҙы йышыраҡ үткәрергә теләк белдереп таралышты.