Сауҙа эшенең уңышлы, табышлы барыуында һатыусының роле ҙур, әлбиттә.  Тәғзимә САЛАУАТОВА. Оҙаҡ йылдар мәктәптә уҡытыусы булып эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан Миңнира апай, һатыусы таба алмағас күп уйлап тормай, үҙе тотона был һөнәргә.  Элек ваҡ-төйәк артынан да район үҙәге Красноусолға барырға тура килә ине, хәҙер бөтәһе лә - көнкүреш, хужалыҡ тауарҙары, кейем-һалым, аҙыҡ-түлек тә үҙебеҙҙә бар.  Алсаҡ һатыусы Миңнира апай менән тормош иптәше Радик Сәғитовтар ауылдаштарының ихтирамына, оло рәхмәт һүҙҙәренә лайыҡ.  Магазиндың ассортименты бай булғас, күрше тирә-яҡ ауылдарҙан да күп киләләр бында. Сәғитовтарҙың магазинында һатыусы булып Миңнира Әҡсән ҡыҙы үҙе эшләй.  Барыһы менән дә уртаҡ тел табып, кемгә ниндәй тауар алып ҡайтырға кәрәклеген һорашып ҡына тора.  Эске һәм тышҡы күренеше менән матур магазин әллә ҡайҙан күренеп, үҙенә саҡырып торғандай.  Арабыҙҙа ошондай һатыусылар күберәк булһын ине. Ҡарағай ауылы. Һатып алыусыларҙы һәр ваҡыт яғымлы, ихлас йылмайып ҡаршы ала ул.  Бик тә тырыш, уңған Радик ағай көн аша тиерлек аҙыҡ-түлек, башҡа тауарҙар алып ҡайтып ҡына тора. 