Мәрхәбә СОБХАНҒОЛОВА. Ә тегеләй 250 мең аҡса түләп алған булыр инек.  Бөгөнгө көндә хужалыҡта өс комбайн эшләп,  200-ҙән ашыу гектарҙың уңышын ҡаҙып алғандар ҙа инде.  Унан килеп, уларҙы эҙләп тапҡылағансы күпме ваҡыт үтә.  Юғиһә, иртә яҙҙан мул уңышҡа иҫәп тотоп эшләнек.  5 тапҡыр химик утау уҙғарҙыҡ, - ти Геннадий Михайлович.  Ҡыҫҡаһы, комбайн үҙенең хаҡын икеләтә ҡапланы ла ҡуйҙы, - ти хужалыҡ етәксеһе Геннадий Тахтаров. Әгәр ваҡытында ямғыр булһа, тағы ла мулыраҡ булыр ине.  Хужалыҡ Мәләүез шәкәр заводына 3 мең тонна самаһы "татлы тамыр” оҙатҡан, тағы ла шул сама уңыш баҫыуҙа ята.
- Ҡаҙылған сөгөлдөрҙө тиҙерәк оҙатырға ине лә, машиналар юҡ, - тип зарланып алды хужалыҡ етәксеһе.  Тейәгестәрҙә эшләүсе Александр Минеев менән Максим Павлов көн оҙоно машина көтә.  Килһәләр инде, бер тотҡарлыҡһыҙ тейәп оҙаталар. -Техника бит ватылмай тормай, ә кәрәкле деталдәр ала-йым тиһәң бик ҡиммәт.  Башҡа деталдәр менән дә шулай.  Бына бер комбайндың двигателе ватылғайны, теге комбайндыҡын алдыҡ та ҡуйҙыҡ.  Был дөйөм майҙандың 60 процентын тәшкил итә.
- Йылына күрә уңыш зарланырлыҡ түгел.  - Сығымдар үҙен аҡлай, уртаса гектар ҡеүәте урыны менән 320 центнерға етә. Ашнаҡсы Әсмә Мостаева уларҙы төшкө һәм киске аш менән һыйлай.
- Көндәр әлегеләй матур, аяҙ торһон да, уңышты оҙатырға машиналар ғына килһен.  Ә беҙ үҙ сиратыбыҙҙа уңышты ерҙә ҡалдырмаясаҡбыҙ, - ти механизаторҙар. Ваҡытында сәсеп, эшкәрттек, мул ғына итеп ашлама ла индерҙек.  Сөгөлдөрсө механизаторҙарҙың барыһы ла төнгө 12-гә тиклем эшләй баҫыуҙа. 