Тотош бер йыллыҡҡа яҙылыусылар өсөн 15 процент ташлама яһалып, хаҡ 1380 һум 07 тин тип билдәләнде.  "Табын” гәзитенә 6 айға яҙылыу хаҡы 761 һум 16 тин.  Октябрҙең тәүге аҙнаһы һөҙөмтәләре буйынса еңеүселәр билдәләнде.  Гәзитебеҙгә яҙылыусылар шулай уҡ "Республика Башҡортостан” нәшриәт йорто менән берлектә ойошторолған "Алтын көҙ”, "Сәләмәт булығыҙ!”, "Гәзит минең тормошомдо нисек үҙгәртте” һәм, әлбиттә, "Супербүләк от” конкурсында ҡатнаша ала.  Был көндәрҙә поч-та бүлексәләрендә гәзиттәргә тағы ла осһоҙораҡ хаҡҡа яҙылырға мөмкин буласаҡ.  Бының өсөн 6 айға "Табын” йәки "Звезда” гәзитенә һәм бер республика баҫмаһына (гәзит йә булмаһа журнал) яҙылырға һәм квитанцияларҙың күсермәһен түбәндәге адрес буйынса ебәрергә кәрәк: 450077, Өфө ҡалаһы, Киров урамы, 45, Нәшриәт йортоноң подписка һәм реклама бүлеге.  Был осраҡта гәзитте һеҙгә Ғафури мәғлүмәт үҙәге хеҙмәткәрҙәре таратасаҡ һәм 6 айға гәзит өсөн ни бары 612 һум түләргә кәрәк буласаҡ. Бүләктәр отошо 2017 йылдың февралендә үтәсәк.
 Әйткәндәй, Рәсәй почтаһы 13 октябрҙән 23 октябргә тиклем Бөтә Рәсәй гәзит-журналдарға яҙылыу ун көнлөгө үткәрә.  Был мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмағыҙ.
1 октябрҙән "Аҙна һайын бүләк” конкурсы башланды.  Ә конкурс ай аҙағына тиклем дауам итә.  "Табын”ға яҙылығыҙ һәм квитанцияғыҙҙы редакция адресына ебәрегеҙ. Үҙегеҙ менән паспорт, ИНН алып килергә.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары өсөн ташлама ҡаралған: улар 
6 айға 632 һум 58 тингә, ә тотош бер йылға 1265 һум 21 тингә яҙыла ала.
"Табын"дың электрон вариантына 
6 айға 522 һумға, ә тотош бер йылға 886 һумға яҙылырға була. Пенсионерҙар өсөн 690 һум 6 тин.  Красноусолда йәшәүселәр редакцияның реклама бүлегендә "Табын”ға яҙыла ала (альтернатив яҙылыу).  Бына улар: Красноусолдан Зөфәр Һабаев, Әминә Сәйфуллина (Ерек ауылы) һәм Рәшиҙә Ҡорбанғолова (Үзбәк ауылы). Еңеүселәрҙе ихлас ҡотлайбыҙ һәм йома, 14 октябрь, сәғәт 11-ҙә уларҙы редакцияла көтөп ҡалабыҙ. 