Өс тиҫтә йыл колхоз рәйесе булып хеҙмәт юлы үткән Д.Мозафаров төҙөткән ферма һәм башҡа объект-тар бик күп, уларҙың емерелеүенә юл ҡуймай, тергеҙеп, малсылыҡ менән шөғөлләнегеҙ.  Тәүге һүҙ Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе башлығы Айҙар Әсҡәт улы Исмәғилевкә бирелеп, ул йыйылыусыларҙы байрам уңайынан тәбрикләп, ибраһимдарҙың Республика көнөн бер төптән эшләп, уңыштар менән ҡаршылауҙарын билдәләне, башҡарылған әһәмиәтле эштәрҙе барланы.  Ауылға газ, һыу үткәргестәр һуҙыуҙа ярҙам ҡулы һуҙырбыҙ, - тине район башлығы.  Сығыштар һәр кемдең күңеленә хуш килде.  Өр-яңынан биҙәлгән клуб сәхнәһе түренә район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров саҡырылды.
- Бөгөн беҙ һеҙҙең һөйөнөстө уртаҡлашырға шатланып, ҙур теләк менән килдек, - тине Рәмил Зәкәриә улы.  Заманса төҫ алған мәҙәни усаҡ үҙ ишектәрен асты.  Сәхнә түрендә сығыш яһаған балалар ҙа шиғыр юлдары аша уға рәхмәттәрен белдерҙе.  Уларҙың ғаиләһендә бер юлы өсләтә байрам – ғаилә башлығына – 80, хужабикәгә 70 йәш, бергә ғүмер итеүҙәренә - 50 йыл.  Индира ИШКИНА.
 Бынан 8 йыл элек янғын һөҙөмтәһендә яраҡһыҙ хәлгә килеп, ошоғаса 
ауылды йәмһеҙләп ултырған клуб бинаһына, ниһайәт, "йән өрҙөләр”.  Республикабыҙ күген балҡытҡан Рим һәм Фәнис Әбделмәновтар, яҙыусы Шакир Насиров кеүек сағыу шәхестәр тап ошондай төпкөл бәләкәй ауылдарҙан сығалар ҙа инде.  Уға Фируза Әбделмәнова етәкселек итәсәк.  Ике ауылдың ҡап уртаһында урынлашҡан обелискты асыу тантанаһына олоһо ла, кесеһе лә йыйылған.  Ауылдаштарығыҙ Әбделмәновтар кеүек данлыҡлы бейеүселәрҙең юлын дауам итеүселәр күп булһын ауылда.  Һәм Динислам Баттал улын сәхнә түренә саҡырып, уға инселәнгән ҙур бүләген тапшырып үтте.  Бүләкләүҙәр бының менән генә бөтмәне.  Клуб йәнәшәһендә ауыл оҫталарының ҡул эштәренән, хужабикәләр етештергән малсылыҡ продукцияһынан йәрминкә ойошторолғайны.  Бөгөнгө кеүек тамаша залы шығырым тулы булһын, сәхнәһе гел йыр-моңдан яңғырап торһон, - тигән теләктәрен еткерҙе Рәнис Рәйес улы. Артабан БР Мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев һүҙ алып, ибраһимдарға бик матур, изге эштәр башҡарыуҙары уңайынан рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.
- Бөгөн бик матур мәҙәни усаҡ асылды.  Мәҙәниәт йортон тергеҙеүҙә рес-публика Мәҙәниәт министрлығынан финанс ярҙамы һорап, уны алыуға өлгәшкән Динислам Мозафаровҡа һәр бер сығышта рәхмәт  һүҙҙәре яңғыраны.  Бында хөрмәтле ҡунаҡтарҙы икмәк-тоҙ һәм йыр-моң менән ҡаршы алдылар.  Һәм тулҡынландырғыс мәл – Рәмил Зәкәриә улы менән ауыл аҡһаҡалы, өс тиҫтә йыл ғүмерен элекке М.Ғафури исемендәге колхозды етәкләүгә арнаған Динислам Баттал улы Мозафаров обелисктың ҡыҙыл таҫмаһын киҫә һәм уға сәскә гөлләмәләре һалына.  Шулай уҡ мәҙәниәт йорто һәүәҫкәрҙәре һәм мәктәп уҡыусылары ҡунаҡтарға йыр-бейеүҙәрен бүләк иттеләр.  Сығыштар Ибраһим һәм Еҙем-Ҡаран ауылдары һәүәҫкәрҙәре әҙерләгән бай йөкмәткеле концерт номерҙары һәм сәхнә әҫәрҙәренән өҙөктәр менән үрелеп барҙы. Дөйөм көс, тырышлыҡ менән обелиск төҙөп ҡуйҙығыҙ.  Көндөң икенсе яртыһында ҡунаҡтар капиталь ремонттан һуң күркәмләнеп ҡалған Аҡкүл ауылы мәҙәниәт йортонда үткән байрам сараһына юлланды.  Файҙаланыуға тапшырылған мәҙәниәт усаҡтары ишеге һәр ваҡыт асыҡ һәм халыҡ менән тулы булһын, үҙенә саҡырып торһон, даны йыраҡтарға таралһын, тигән теләктә ҡалды сарала ҡатнашыусылар. Сығышта уларҙың исемдәре лә аталды.
- Обелиск үлгәндәр өсөн түгел, ә тереләр өсөн кәрәк, шуға ла уны ҡәҙерләйек, һаҡлайыҡ, үҫеп килеүсе йәш быуынға патриотик тәрбиә өлгөһө булып торһон, - тине Фәйез Садиҡов.  Яу яландарынан әйләнеп ҡайта алмаған һәм  ҡайтҡас мәрхүм булған яугир ауылдаштарының исемдәрен мәңгеләштереү маҡсатында обелиск урынлаштырыу буйынса башҡарған эштәре тураһында һөйләне.  Артабан Ибраһим ауылы ветерандар советы рәйесе, обелиск төҙөүҙә - таҡтаташ эшләтеүгә күп көс һалған Фәйез Садиҡов сығыш яһап, 250-нән ашыу йыллыҡ тарихы булған Ибраһим (элек Аллағыуат исемле булған) ауылының үткәненә байҡау яһаны.  Һәм үҙенең ижад емеше – шиғырын уҡып ишеттерҙе. Яҡшы йәшәү өсөн мөмкинлектәр ҙур.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров үҙ сиратында Ибраһим ауылы халҡына һәм обелискты төҙөүселәргә ошондай ҙур эште үҙ көстәре, тырышлыҡтары менән атҡарып сығыуҙары өсөн рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Сарала шулай уҡ обелиск төҙөлөшөндә айырыуса тырышлыҡ күрһәткән бер төркөм ауыл кешеләре Рәмил Зәкәриә улы ҡулынан район хакимиәтенең Рәхмәт хаттарын алды. Әйтергә кәрәк, был изге эш ауыл халҡының һәм ситтә йәшәгән ибраһимдарҙың әүҙем ярҙамы менән атҡарып сығылған.  Үҙәк район дауаханаһының баш табип урынбаҫары Гүзәл Ноғоманова иһә үҙ сиратында 40 йылдан ашыу ғүмерен ауылдаштары һаулығын һаҡлауға арнаған Нәсиха Мозафарованы Маҡтау грамотаһы менән бүләкләне.  Ошо көндәрҙә бергә йәшәүҙәренең 50 йыллығын – алтын туйҙарын билдәләгән Динислам Баттал улы һәм уның тормош иптәше Нәсиха Фазыл ҡыҙы Мозафаровтар Республика Башлығы Рөстәм Зәки улы Хәмитовтың Ҡотлау хатын һәм бүләген ҡабул итеп алды.  Артабан ҡунаҡтар һәм барса халыҡ ауыл мәҙәниәт йортона юлланды.  – Һеҙҙең тырышлыҡ, берҙәмлек һөҙөмтәһендә тыуған төйәгегеҙ матурлана, күркәмләнә бара.  Иң мөһиме – ошондай ҙур эштәр атҡарыу барса ибраһимдарҙың тырышлығы, бер төптән эшләүе һөҙөмтәһе, ауыл күтәрелә.  Был көндө иркен, яҡты, йылы, матур итеп йыһазландырылған клуб халыҡ менән шығырым тулы булды.  Клубты тергеҙеүҙә ауыл өсөн янып-көйөп йәшәгән Д.Мозафаровтың 3 миллион һум аҡса юллап алыуы ҙур мәртәбәгә һәм хуплауға эйә. 