Закир ИШМЫРҘИН, Сәйетбаба ауыл ветерандар 
советы рәйесе.
 сикһеҙ рәхмәтле. Күпселеге менән йәштәр донъя көткән күркәм ауыл тағы ла матурланып, төҙөкләнеп ҡалды.  Туғайҙың иң оло кешеһе, тыл ветераны 82 йәшлек Зиргил Ғаян улы Науширбанов әйтеүенсә, ауыл халҡы ошо мөһим эште башлап йөрөүсе Илнар Ишемйәровҡа, тракторҙары менән ҡом ташыған Рифат Иғзаҡов менән Радик Мәжитовҡа, ҡом тейәп тороусы Иршат һәм Айнур Иғзаҡовтарға, депутаттары Раил Юлбарисовҡа һ.б.  Артабан да шулай йәнтөйәгегеҙҙе йәмләп йәшәгеҙ!