Был Программаны ғәмәлгә ашырыу быйыл да дауам итә - башланғыс стадияһы мәғлүмәт биреү конференцияһын уҙғарыуҙан ғибәрәт.  Сараға йәш кешеләр бик күп йыйылғайны.  Тимәк, Нина Мироновна ошо тиклем йәш кешенең күңеленә эшҡыуарҙар рәтенә баҫыу хаҡында өмөт сатҡылары һалды.  Һөҙөмтәлә, иң күп стикер йыйған 9 уҡыусы сәхнә түренә саҡырылды (араларында иң күбе – 50-нән ашыу стикер йыйыусы булды).  Улар сәхнәнән тороп үҙ идеяларын тиҫтерҙәре менән уртаҡлашты. Былтыр был Программаны тормошҡа ашырыу йәһәтенән республикала 2800 йәш кеше теләк белдереп, уҡыу программаһын 1105 кеше үтһә, шуларҙың 200-ө йомғаҡлау форумында ҡатнашты.  Был Программала ҡатнашырға теләк белдереүселәр 19 кеше булды.  Район хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте секторы мөдире Лариса Дәүләтшина был Программаның маҡсаты менән таныштырып үткәндән һуң, һүҙҙе БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының йәмәғәт советы рәйесе, БАГСУ доценты, педагогия фәндәре кандидаты Нина Филипповаға бирҙе.  Стикерҙарға эйә булыусы эшҡыуарлыҡ өлкәһендә үҙенең уй-хыялдарын, идеяһын башҡаларға еткерергә тейеш булып, уның был идеяһын оҡшатҡан, хуплағандар үҙҙәренең стикерын уға бирҙе.  Һөҙөмтәлә, түгелгән көс бушҡа китмәй, 87 яңы предприятие барлыҡҡа килә һәм дүрт тиҫтәнән ашыу эш урыны булдырыла. Конференцияға килгән район үҙәге мәктәптәренең өлкән класс һәм Ауырғазы күп профилле колледжының Красноусол филиалы уҡыусылары алдында сығыш яһап, Нина Мироновна был Программаның асылы, тормошҡа ашырыу юлдары, унда һәр кемдең ҡатнашыу мөмкинлеге булыуы, йәғни йәш эшҡыуарҙар рәтенә баҫып, үҙ эшеңде асыу мөмкинлектәре хаҡында ентекле итеп таныштырып, һөйләп үтте.  Әммә бының өсөн Программаның тейешле этаптарын үтергә кәрәк: үҙ эшеңде асыу буйынса күнекмәләрҙе үҙ эсенә алған уҡыу блогы, тренингтар, оҫталыҡ дәрестәре һ.б. Уңыштар һеҙгә, йәштәр! Тәүге тапҡырға был бик яҡшы.  Ошондай конференцияларҙың береһе уҙған аҙнала беҙҙә лә, район йәштәре ҡатнашлығында район мәҙәниәт һарайында үтте.  Индира ИШКИНА.
 Сара һуңында йәш кешеләргә һорауҙар менән анкеталар таратып бирелде.  Уларға һәр кем тулы һәм дөрөҫ яуап яҙҙы.  Улар өсөн сиратта - Программа сиктәрендә Стәрлетамаҡ ҡалаһына бушлай уҡыуға барып ҡайтыу.  Конференцияның практик өлөшөндә иһә унда ҡатнашыусыларға стикерҙар таратып бирелде. 