Илебеҙҙә "Никах һәм ғаилә тураһында”ғы Кодексҡа "балаларға ҡарата шәфҡәтһеҙ булыу” төшөнсәһе 1968 йылда индерелә һәм ошо ваҡыттан алып балаға ҡарата шәфҡәтһеҙлек ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеүгә нигеҙ булып тора. Ғаиләлә ҡыйырһытылған, туҡмалып үҫкән бала тормошта ла ауырлыҡтар, ҡыйынлыҡтар кисерә: улар бик йомоҡ булып, өлкәндәр һәм тиҫтерҙәре менән бик аралашмайҙар, аң-белем кимәле түбән булғанлыҡтан мәктәптә абруй яулай алмайҙар.  Ата-әсәһенән, үҙенән оло туғандарынан ҡыйырһытылған, туҡмалған балалар үҙҙәре лә те-йешле органдарға мөрәжәғәт итә ала.  Ә был еңел эш түгел.  Закон балалар яҡлы Был осраҡта инде суд "хәсрәт” ата-әсәләргә ҡарата тейешле сара күреү маҡ-сатында материалдарҙы район хакимиәтенең опека һәм попечителлек секторына, эске эштәр бүлегенә, бәлиғ булмағандар эше буйынса комиссияға ебәрә. Балаларға ҡарата шәфҡәт-һеҙлек, ҡаты бәғерлелектең һәр төрө уларҙы йәмғиәт өсөн хәүефле, ҡурҡыныс кешегә әйләндереүе ихтимал. Әгәр һеҙ йәнәшәгеҙҙә, күршегеҙҙә баланы рәнйетеүҙәрен, уға ҡул күтәреүҙәрен беләһегеҙ, күрәһегеҙ икән, битараф ҡалмағыҙ, был ғаилә хаҡында кисекмәҫтән опека һәм попечителлек секторына, эске эштәр бүлегенең бәлиғ булмағандар комиссияһына хәбәр итегеҙ.  Ағымдағы йылда РФ  Енәйәт кодексының 156-сы статьяһы буйынса райондың мировой судьяһына 2 енәйәт эше ебәрелде һәм улар буйынса ғәйепләү хөкөмө сығарылды.  Шул уҡ ваҡытта суд практикаһында законда бындай енәйәт осрағының "ауыр булмаған” категорияһына индерелеп, ике яҡтың килешеүе менән енәйәт эше туҡтатылыу һөҙөмтәһендә өлкәндәрҙең балаларын туҡмағаны өсөн яуаплылыҡтан ҡотолоу осраҡтары ла булғылай.  Ғаиләлә патриархаль тәртип һәм тәрбиәләүҙең контролдә тотоу стиле өҫтөнлөк иткәндә лә балалар йыш ҡыйырһытыла.  Хәүефле төркөм Ғаилә ҡороп, балалары тыуғас та ҙур ауырлыҡтар көтә бындай балаларҙы: үҙҙәре күрмәгән ата-әсәй наҙын, йылыһын үҙ балаларына нисек бирһендәр инде…  Улар баланы рәнйетеүселәр, ҡыйырһытыусыларға ҡарата мотлаҡ сара күрәсәк.  Был осраҡта иң башта "хәүефле төркөм”дәрҙе күҙ уңында тоторға кәрәктер.  Балалар менән ҡаты мөғәләмә иткән, уларға ҡул күтәрелгән ғаиләләрҙең күпселегендә ата-әсәләр насар иҫәптә тормай һәм улар ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителмәгәндәр.  Шунлыҡтан ғаиләләге шәфҡәтһеҙлек, ҡаты бәғерлелек ҡорбаны булған был балалар күп осраҡта асоциаль, криминаль өлкәгә тартыла, эскелеккә, наркотиктарға әүәҫләнеп, әкренләп енәйәт юлына баҫалар. Ғаиләләге бындай хәлдәргә берәү ҙә битараф ҡалырға те-йеш түгел. Бындай ғаиләләрҙә лә балалар йыш рәнйетелә, уларға ҡарата барыһы ла мәрхәтһеҙ булалар. Бында бала төп зыян күреүсе булып тора.  Ғафури район-ара судының 
матбуғат хеҙмәте. Язанан ҡотолоу юҡ 156-сы статья – бала менән ҡаты мөғәләмәлә булған, уларға ҡул күтәргән өсөн иң һуңғы сара.  РФ Енәйәт Кодексында иһә бәлиғ булмағандарға шәфҡәтһеҙ булыу, балаларҙы тәрбиәләү бу-йынса үҙ бурыстарын үтәмәгән йәки тулыһынса үтәмәгән өсөн яуаплылыҡ ҡаралған 156-сы 
статья 1996 йылда барлыҡҡа килә. Балаларҙы шәфҡәтһеҙ ата-әсәнән, ололарҙан һаҡлау, яҡлау өсөн башта бындай хәлдәрҙе асыҡларға кәрәк.  Бынан тыш бала ғәрип, нәҫелдән килгән йәки генетик йәһәттән сирле булған, өҫтәүенә, теләп алынмаған бала тәрбиәләгән ғаиләләрҙе лә иғтибарҙа тоторға кәрәк.  Яуызлыҡ яуызлыҡ тыуҙыра Бынан тыш, быйыл бәлиғ булмағандарға ҡул күтәргән өсөн (Енәйәт Кодексының 116-сы статьяһы) ололарҙы енәйәт яуаплылығына тарттырыу осрағы ла булды.  Битараф булмағыҙ! Шуға ла бындай ғаиләләргә иғтибарлы булып, уларҙы күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа кәрәк.  Ата-әсәләрҙең береһе, йә булмаһа яҡын туғандарының кемелер әленән-әле күңел төшөнкөлөгөнә бирелеп, кәйефе йыш үҙгәреп торған ғаиләләрҙә лә балаларға шәфҡәтһеҙлек күрһәтеүҙәре, уларға ҡарата ҡаты мөғәмәләлә булыуҙары мөмкин.  Ата-әсәнең насар ғәҙәттәре булмаған, шул уҡ ваҡытта уларҙың береһе һирәкләп эскеләгән саҡта ла ғаиләлә баланы рәнйетеү, уға ҡул күтәреү осрағы булыуы ихтимал.  Бәлиғ булмағандарға ҡара-та аяуһыҙлыҡ, миһырбанһыҙ-лыҡ бөгөн йәмғиәтебеҙҙә төп проблема булып тора. 