Уйлаған эштәребеҙҙең тормошҡа ашыу-ашмауы хәҙер үҙебеҙҙән тора.  2016 йылдан Башҡортостан, шул иҫәптән беҙҙең районға ла был программаға ҡушылыу мөмкинлеге бирелде. Күптәрегеҙ хәтерләйҙер, июнь айын-да бөтә ауыл биләмәләрендә сходтар үткәрелеп, халыҡ иң мөһим мәсьәлә тип табып, уларҙы хәл итеүҙә үҙҙәре лә ҡатнашырға теләк белдергән проблемалар асыҡланды.  Теләгән һәр кем унда инеп үҙ исем-шәрифе индерелгәнме-юҡмы икәнлеге һәм барлығы күпме аҡса йыйылыуы менән ҡыҙыҡһына ала.  Әйткәндәй, алдағы йылда ул республиканың Ауыл хужалығы министрлығы линияһы буйынса ла үтәсәк.  Хөрмәтле ауыл биләмәләрендә йәшәүселәр!  Әйткәндәй, был проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙа яҡташтарыбыҙ – эшҡыуарҙар ҙа ярҙам итергә әҙер.  Ә инде конкурстан үтмәгән башҡа ауыл биләмәләре 2017 йылда ла Программала ҡатнаша ала.  -Башта был Программа тураһында аңлатып үтергә кәрәктер.  Атап әйткәндә, был Программа  юлдарҙы һәм ундағы ҡоролмаларҙы ремонтлау, мәҙәниәт усаҡтарын, урамдарҙы яҡтыртыу селтәрен ремонтлау, биләмәләрҙе төҙөкләндереү, зыяраттарҙы тәртиптә тотоу, балалар өсөн уйын майҙансыҡтары төҙөү, ремонтлау һәм төҙөкләндереү, ял зонаһын ойоштороу, беренсел янғын хәүефһеҙлеге саралары менән тәьмин итеү, сүп-сар түгеү өсөн контейнер майҙансыҡтарын төҙөкләндереү кеүек һәм башҡа бик күп мәсьәләләрҙе хәл итеүҙе үҙ эсенә ала.
2007 йылдан алып Программа сиктәрендә Рәсәй буйынса барлығы 3 меңдән ашыу проект тормошҡа ашырылған.  Был проекттарҙың дөйөм суммаһы 5,5 млн һум булһа, шуның 3,9 млн һумы республика бюджетынан бүленәсәк. Сходтар ваҡытында һайланып, ҙур ойоштороу эштәре алып барған инициатив төркөмдәрҙең эшенә ыңғай баһа бирергә кәрәк. Аҡса йыйыуҙы раҫлаусы бөтә документтар ҙа инициатив төркөмдә буласаҡ.  Әҙме-күпме үҙ өлөшөбөҙҙө индереп, был проекттарҙы артабан тормошҡа ашырыуҙа әүҙем ҡатнашайыҡ.  Юғарыла әйтеп үтеүемсә, бөгөн рес-публика конкурс комиссияһы эшенең һөҙөмтәләре билдәле булды.  Редакциянан: гәзитебеҙҙең алдағы һандарында проекттар тураһында тағы ла тулыраҡ мәғлүмәт бирелер, аҡса йыйыу һәм проектты тормошҡа ашырыу барышы даими яҡтыртылыр.
 Башҡалар ҙа оҙаҡ көттөрмәҫ, алға ҡуйылған маҡсатҡа өлгәшеү өсөн әүҙемләшер тип өмөтләнәбеҙ. Районыбыҙҙан биш ауыл биләмәһе еңеүселәр исемлегенә индерелде: Красноусол ауыл советы ауыл биләмәһе "Йәшлек” ял паркын төҙөкләндереү” проекты менән, Бельский ауыл советы ауыл биләмәһе "Тәгәрмәсле трактор алыу”, Аҡкүл ауыл советы ауыл биләмәһе "Аҡкүл ауылы мәҙәниәт йортон инвентарь һәм ҡорамалдар менән тәьмин итеү”, Сәйетбаба ауыл советы ауыл биләмәһе "Ғ.Вәлиев исемендәге Йөҙимән дөйөм белем биреү мәктәбенең һыу үткәргесен ремонтлау”, Толпар ауыл советы ауыл биләмәһе "Янғын һағы техникаһы һатып алыу” проекты менән.  Халыҡтан аҡсаны сходтар ваҡытында һайланған инициатив төркөм ағзалары ведомость буйынса йыйып, артабан ауыл биләмәһе иҫәбенә күсерәсәк.  Ауыл биләмәләре сайтында проектҡа аҡса индереүселәрҙең "тере” исемлеге даими сағылдырыласаҡ.  Ул ауылдарҙа туранан-тура халыҡ ҡатнашлығында социаль-мәҙәни өлкәләге аныҡ проблемаларҙы асыҡлау һәм хәл итеү, инициатив бюджетлау механизмын әүҙемләштереү маҡсатында эшләнгән.  Конкурсҡа йомғаҡ яһағанда был проектҡа ҡушылыусылар индерәсәк сумма, проекттарҙың социаль һөҙөмтәлелеге күрһәткесе һәм проектты билдәләгәндә халыҡтың ҡатнашыу кимәле лә иҫәпкә алынған. Урындағы башланғыстарҙы яҡлау Программаһы Рәсәй Федерацияһы субъекттары төбәктәрендә 2007 йылдан алып тормошҡа ашырыла.  Халыҡтың аҡса йыйыуҙан башлап һуңғы һөҙөмтәгә тиклем проекттың нисек тормошҡа ашырылыуын контролдә тоторға хоҡуғы бар. Улар араһында һыу үткәргестәрҙе, мәктәптәрҙе ремонтлау, биләмәләге эштәрҙе атҡарыу өсөн коммуналь техника һатып алыу кеүек төрлө проблемалар индерелгәйне.  Тап ошо Программа нигеҙендә урындағы мәсьәләләрҙе хәл итеүгә республика бюджетынан күберәк аҡса алыу мөмкин буласаҡ.  Хәҙер был проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙың иң ҡатмарлы этабы – халыҡтан һәм бағыусыларҙан билдәләнгән суммала аҡса йыйыу башлана.  Планлаштырылған проект-тар - үҙ өлөшөгөҙҙө индергән һеҙҙең проекттар ул.  Красноусол ауыл советы ауыл биләмәһе иҫәбенә аҡса килә башлаған да инде.  Шуныһы һөйөнөслө, күп кенә ауыл биләмәләрендә халыҡ мөһим проблемаларҙы һайлауҙа һәм тикшереүҙә әүҙем ҡатнашты.  Уларҙың 30 проценттан ашыуы юлдар ремонтлау һәм төҙөкләндереүгә, 21 проценты һыу үткәреү селтәрҙәрен йүнәтеүгә йүнәлтелгән.  Конкурста бөтә ауыл биләмәләре лә ҡатнашып, район ауыл биләмәләренән 14 проект комиссия ҡарауына ебәрелгәйне.  Ауыл биләмәләре был юлы проекттарҙы формалаштырыуҙа хаталарға һәм эшләп еткермәүҙәргә юл ҡуймаҫ, программаға етди ҡарарҙар тип ышанам. Сөнки ауыл биләмәләре иҫәбендә граждандар сходы ваҡытында килешелгән һәм проектҡа индерелгән күләмдәге аҡса барлығын документаль раҫлағандан һуң ғына республика бюджетынан субсидия күсерелеп, контракт төҙөү һәм проектты тормошҡа ашырыу буйынса конкурс процедуралары башланасаҡ. Юғарыла әйтеп үткәнемсә, теге йәки был проекттың дөйөм хаҡының күп өлөшө республика тарафынан финанслана, тимәк, беҙгә әҙ генә йыйырға кәрәк буласаҡ. Был изге эштәрҙә ҡатнашып беҙ ҙә үҙебеҙгә үҙебеҙ бүләк эшләйек.  Уның үтәлешен контролдә тотоғоҙ. 