Был хоҡуҡ менән Әсәлек капиталын алып уны башҡа йүнәлештәрҙә тотоноп бөтмәгән ғаиләләр файҙалана ала.  Ғаризаның электрон вариантын сертификатты биргән Пенсия фонды идаралығына ебәрергә кәрәк.  Банкта асылған иҫәп Әсәлек капиталын алыусы исемендә булырға тейеш.  Электрон формала күрһәтелгән хеҙмәттәр тураһында ентекле мәғлүмәтте Пенсия фонды сайтында (es.pfrf.ru) табырға мөмкин.
 Реквизиттарҙың дөрөҫ итеп тултырылыуына айырыуса иғтибар итегеҙ.  Ғаризаны Әсәлек капиталы сертификаттарына эйә булыусылар 2016 йылдың 30 ноябренә тиклем бирергә тейеш.  Унда сертификаттың серияһы һәм һаны, аҡса күсәсәк иҫәптең реквизиттары күрһәтелә.