Һалым түләү өсөн талап ҡағыҙҙары октябрҙең урталарына тиклем таратыла.
3.  Быйылғы милек, ер һәм транспорт һалымдарын түләү ваҡыты – 2016 йылдың 1 декабре.
2.  Түләү өсөн квитанциялар һалым ҡағыҙҙарына ҡушып ебәрелә.  Һалым күләме 100 һумдан әҙерәк булғанда, түләү ҡағыҙы ебәрелмәй (2013 йылдыҡынан тыш).
7.  Шәхси эшҡыуарҙарға хәҙер ер һалымын үҙҙәренә иҫәпләп, һалым органдарына һалым декларацияларын  тапшырырға кәрәкмәй, эшҡыуарлыҡта йәки шәхси ҡулланылышта булған ер участкалары өсөн уларға һалым түләү ҡағыҙҙары ебәреләсәк.
10.  1.  Күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәргә дөйөм йорт милкенә ингән ер өсөн һалым һалынмаясаҡ.
9.  Һалым буйынса мәғлүмәттәрҙе Федераль һалым хеҙмәте сайтында (www.nalog.ru)  "Милек һалымдары ставкалары һәм льготалар тураһында мәғлүмәт” электрон сервисы аша алырға мөмкин.
 Милеккә һалым күләме быйыл беренсе тапҡыр уның кадастр хаҡынан сығып билдәләнә.
8.  Түләүҙәрҙе федераль һалым хеҙмәте сайтына (www.nalog.ru) инеп, "Һалымыңды түлә” интернет сервисы аша онлайн режимда башҡарырға мөмкин.
4.  Интернетта һалым түләүсенең шәхси кабинетына инеү мөмкинлеге булған граждандар һалым ҡағыҙҙарын электрон формала ала.
6.  Һалым түләү ҡағыҙҙары быйыл тәүге тапҡыр йыйылма буласаҡ, йәғни һәр һалым түләүсе үҙенең Рәсәй Федерацияһы территорияһындағы объекттары тураһында бар мәғлүмәт бергә тупланған бер генә ҡағыҙ аласаҡ.
5. 