– Йәш таналар менән Марс Биргулиев эшләй. Һауынсылар Рима Хәкимова, Денис Садиҡов, Марс Биргулиев, һауын һыйырҙары төркөмөн тәрбиәләүселәр Рифат Мусин, Рәжәп Нафиҡов, Ришат Рәхимов, быҙау ҡараусы Раил Шәрипов, машина менән һауыу операторы Илдус Халиҡов та бар тырышлығын һалып эшләй, ти ферма мөдире.  – Беҙҙең фермала һыйырҙарҙың күпләп быҙаулау осоро ноябрь аҙаҡтары, декабрь баштарына тура килә.  Бесән, сенаж, һалам етерлек әҙерләнде.  Бына шунан һуң һөт артасаҡ. Ә быйылға талап ителгәндең барыһы ла эшләнде, - ти Шамил Мотаһар улы.  Мәҫәлән, һауынсы Әминә Мусина, быҙау ҡараусылар Раушания менән Азат Ғафаровтар һәр ваҡыт райондың алдынғы малсылары рәтендә булдылар.  Киске һауын алдынан һыйырҙарға сенаж менән мал башына 3-әр кг иҫәбенән фураж бирәләр.
- Һыйырҙарҙың күбеһе һыуалды, шунлыҡтан әлегә һөт түбәнерәк, - ти ферма мөдире.  Яңғыҙҡайын һөтсөлөк фермаһында бөгөнгө көндә 500 самаһы һыйыр малы иҫәпләнеп, шуларҙың 135-е һауын һыйырҙары.
-Бындағы бөтә мал, урыҫсалап әйткәндә, "местная порода” инде.  Ферма мөдиренән ҡышҡа әҙерлек торошо хаҡында һорашабыҙ.
- Йәйге лагерҙан фермаға ҡайтыуыбыҙға әле 2-3 көн генә.  Һөттө мулдан бирәләр тип әйтеп булмай.  Әкренләп төп көтөүҙе йәшәртергә уйлашабыҙ, - тип фермалағы хәлдәр менән таныштыра мөдир Шамил Мотаһар улы.  – Аҙыҡ менән дә проблема юҡ.  Өҫтәүенә, ҡарт һыйырҙар күп ине.  - Һөт йүнәлешендәге тоҡомло мал алмайынса малсылыҡ тармағынан ҙур килем алып булмауын ул үҙе лә белә, әлбиттә.  Һалам да ферма ихатаһына өйөлдө. Ҡураларҙы алдан әҙерләп, ағымдағы ремонт эштәрен малдар йәйләүҙә саҡта уҡ атҡарып ҡуйҙыҡ.  СОБХАНҒОЛОВА.
 Һарайҙар туҙҙы, әлбиттә.  Шамил Мотаһар улы фермаға тоҡомло мал ҡайтарылһын ине, тип тә хыял итә.
- Хужалыҡ етәксеһе Риф Вәкил улына ла әйттем әле был хаҡта, - ти ул.  Киләсәккә ныҡлы ремонт кәрәк буласаҡ.  Әлегә малдар иртәнге һауындан һуң көтөүлеккә сығарыла.  Йылдың-йылы баҫыуҙа "икенсе ураҡ” тамамланыу менән сөгөлдөр үҫтереүсе-механизатор Ғаяз Кәримов та фермаға эшкә килә икән. Шуға ла алдағы йылдарҙа башлап ебәреү өсөн генә булһа ла 30-40 баш мул һөт биреүсе таналар алырға тырышыр, бәлки. Һуңғы бер-ике йылда ике төркөм таналар бәйләп өйрәттек.  Малсылар коллективын нигеҙҙә оҙаҡ йылдар ошонда эшләп, ҙур тәжрибә туплаған үҙ эшенең оҫталары тәшкил итә.  Мәрхәбә  Бесән төргәкләнеп, ферма ихатаһындағы япмаға ташып өйөлдө. 