Һорау алыу Рәсәй Федерацияһы Президенты һәм Башҡортостан Республикаһы Башлығының урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген күтәреү маҡсатында ҡабул ителгән Указдары нигеҙендә үткәрелә.  Уның һөҙөмтәләре менән һорау алыу тамамланып, уға йомғаҡ яһалғандан һуң "Башҡортостан Республикаһы тауышы” порталында танышырға була.  Интернет – һорау алыу "Башҡортостан Республикаһы тауышы” порталында 1 октябрҙән  31 декабргә  тиклем барасаҡ.  Унда компьютеры  йәки интернетлы  мобиль телефоны булып, күрһәтелгән порталда теркәлеү үткән һәр кем ҡатнаша ала. 
