Игенйылға ауылының Үҙәк урамынан үтеүселәр ике ихатаға күҙ һалмай 
үтмәйҙәр.  Рәсимә ҡәйнәһе менән оҙаҡ йылдар татыу ғүмер итте.  Ул тамашасыларға бик 
матур йырын да бүләк итте.  Ә Ҡотлоғужа егете Марат  Был тырыш, 
уңған ғаилә әле лә матур донъя көтә.  Динара Мөхәмәтйәнованың өҙҙөрөп бейеүҙәре 
көслө алҡыштарға күмелде. Рәмилә Ибраһимова, Рәмзиә Мәҡсүтова менән Римза Кәлимуллинаның моңло 
йырҙары һәр кемдең күңеленә хуш килде.  Байрамды 
асып, ауыл хакимиәте башлығы Ю.З.Әхмәров һәммәһен ҙур байрам менән 
ҡотланы, эшләнгән эштәргә, киләсәктәге пландарға байҡау яһаны. Уларҙың 
сығышын Ололар көнөндә лә яратып ҡаршылағандар ине. Кәримовтың гармун моңдары йәм өҫтөнә йәм булды.  Уларҙың 5 
балаһы ла бик тәртипле, аҡыллы, уҡыу алдынғылары.  Концерт һуңынан "Башватҡыс” тапшыры-уына 
оҡшатып конкурс үтте.  Улар ҙа
 иғтибарҙан ситтә ҡалманы, уларға Маҡтау ҡағыҙҙары, бүләктәр тапшырылды. Йәнәш кенә йәшәгән Флүрә Вәлиева менән Ләлә Йәнбәковаларҙың 
баҡсалары яҙҙан көҙгә тик-лем сәскәгә күмелеп ултыра.  Һуңынан уйындар уйналды.  Игенйылға ауылы. Бельский
 ауыл советы биләмәһендә уңған кешеләр, өлгөлө ғаиләләр бик күп.  Яңы ғына ойошторолған 
"Әхирәттәр” клубы ағзаларының моңло йырҙары байрамды биҙәне.  Байрам матур концерт менән дауам итте.  Ҡотлоғужа
 ауылынан Ләлә апай менән Венер ағай Әхмәтшиндар "Өлгөлө ғаилә” 
номинацияһында бүләкләнде.  Был байрамда юбилярҙар ҙа 
ҡотланды.   Улар "Иң сәскәле 
ихата” номинацияһында еңеүсе булдылар. Сәй эселде.  Хәҙер ауылдарҙа бик күптәр сәскә үҫтерә.  Унда инде Фәнисә Мәҡсүтова еңеүсе булды.  Әбдрәшитовтар матур донъя 
көтәләр.  Һәр кем өйөнә ҡәнәғәт ҡайтып китте. Ауыл хакимиәте хеҙмәткәрҙәре, "Гөлкәй” балалар баҡсаһы, мәктәп 
хеҙмәткәрҙәре, Ҡотлоғужа ауылы клубы, балалар баҡсаһы хеҙмәткәрҙәре мул 
өҫтәлдәр әҙерләп, йыйылыусыларҙы ҡайнар сәй менән һыйланы. Йорт хужаһы ғүмере буйы шофер булып намыҫлы
 эшләй, ә Рәмилә Шәрифулла ҡыҙы хаҡлы ялға сыҡҡансы мәктәптә рус теле 
һәм әҙәбиәте уҡытты, ауылыбыҙҙа, районда үткән сараларҙа әүҙем ҡатнашты.
 Моңло тауышы менән тамашасыларҙы әле лә һөйөндөрә. Бөгөнгө
 көндә йәштәр өйләнешә лә, ҡырға сығып китә.  Игенйылға ауылынан "Өлгөлө ғаилә” исемен  Кәлимуллина менән Ләлә Йәнбәкова икенсе урынды алды. Балалары ла 
бик тәртипле, тырыштар. Был ябай ғына ауыл
 кешеләре башҡаларға үрнәк булырлыҡ йәшәй, балалар үҫтерә.  Венер ағай ғүмере буйы колхоз фермаһынан һөт 
ташыһа, Ләлә апай хаҡлы ялға сыҡҡансы фельдшер булып эшләне.  Улар ҙа "Өлгөлө ғаилә”
 исеменә лайыҡ булды. Зилә СӘЙЕТБАТТАЛОВА. Зәйнетдиновтар ғаиләһе алды.  Сәхнә ветераны  Ә Рәсимә менән Рауил Әбдрәшитовтар 
ғаиләһе "Атай нигеҙен һаҡлаусы ғаилә” номинацияһына лайыҡ булды.  Яңы Ҡарамыш 
ауылында Ишмөхәмәтовтар ғаиләһен белмәгән кеше юҡтыр.  Гөлиә 