Ауылдаштарына мейес тә сығарҙы, быйма, итеген дә төпләне, самауыр ҙа 
йүнәтте, һыҙҙырып гармунда ла уйнаны, ҡулынан килмәгән эше юҡ ине . Имәндәш ауылы.  Йүнәлтмә буйынса 1971 йылда  Бик оҫта кеше ине, эше ябылһа ла, эш юҡ тип ултырманы.  Эйе, ҙур экрандағы элекке геройҙарҙы ғына
 түгел, бөгөн Талха ағайҙың үҙен дә һағынабыҙ. Ул ваҡыттар тарихта ғына ҡалды.  Киномеханик
 булып эшләгән дәүерендә бирелгән Маҡтау грамоталары ла бихисап.  1981 йылдан алып кино күрһәтеү ябылғансы, Талха ағай менән 
бергә эшләнек.  Сәйетгәрәев 1950 йылда Толпар ауылында тыуып үҫеп, мәктәпте тамамлағас,  Талха ағайҙы хөрмәтләп, яҡты хәтирәләр менән иҫкә алайыҡ. Ошо ауылға тормошҡа сыҡҡан Мәреүә апаһының күп 
балалы ғаиләһенә һыйынып ике йыл йәшәй һәм эшләй.  Шул ваҡытта  Балалары үҙ аллы, матур итеп тормош 
көтәләр.  Буран, 
ямғыр тимәй (ҡайҙа ул ваҡытта техника), ҡыш сана менән һөйрәп, йәй 
йәйәүләп, Имәндәш һәм Тайыш ауылдарын хеҙмәтләндерҙе.  Бәләбәйгә киномеханиклыҡҡа уҡырға керә.  Имәндәшкә эшкә ебәрәләр.  Талха ағайҙың: "Әле киноға кермәйһегеҙ, һағынырһығыҙ әле”, - тигән 
һүҙҙәре бөгөн килеп иҫкә төшә.  Аҙаҡҡа табан кешелә телевизорҙар 
күбәйҙе, беҙ, йәштәр, таптагон уйнайбыҙ, киноға кермәйбеҙ.  1973 йылда Имәндәш 
ауылы
 ҡыҙы Әнисә Миңлебай ҡыҙы менән донъя ҡороп ебәрәләр, матур итеп йәшәп 3
 ҡыҙ, 1 малайға ғүмер бүләк итәләр.  Талха Миңнеғәле улы  Ауылдаштар, киносы  Ошо көндәрҙә Талха
 Миңнеғәле улының баҡыйлыҡҡа китеүенә 2 йыл тула.  Рәзилә ЗӨБӘЙҘУЛЛИНА.