Беренсе ырыу – "Юрматы”, икенсеһе – "Ҡыпсаҡ”, өсөнсөһө - "Табын”, дүртенсеһе "Бөрйән” ырыуы ине.  Беҙҙең ырыуҙа бик һылыу, ихлас һәм алсаҡ ҡыҙҙар булды.  Барыһы дүрт ырыу булды, корпустарға оҙаттылар, үҙебеҙ йәшәйәсәк бүлмәләрҙе күрһәтеп бирҙеләр, барыһын да аңлатып үттеләр.  Бик тиҙ ваҡытта мин ырыуҙарҙың башҡалары менән дә дуҫлашып өлгөрҙөм. "Аманат” журналынан яҙыусы Тамара Ғәниева килеп, иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы, БДУ уҡытыусылары төрлө һорауҙарға яуап бирҙеләр, һоҡланып ҡайттылар, "Ҡаруанһарай” комплексынан ағайҙар килде. Ҡыҙҙар-малайҙар бик ихлас, алсаҡ булдылар.  Беҙ шулай уҡ ҡунаҡтар ярата инек.  Башта беҙ Өфөләге Мәғариф министрлығына юлландыҡ.  Дүрт сәғәтлек юл булды. Тәүге ун көндә шифалы ҡымыҙ эсеп дауаланһаҡ, ә ҡалған ун көндә минераль һыу эсерҙеләр. Күңелдәрҙә тик иҫтәлекле минуттар һәм юйылмаҫлыҡ хәтирәләр ҡалдырҙы.
"Йәйләү” онотолмаҫлыҡ бер утрау һымаҡ, күңелемдә йылы хис-тойғолар ҡалдырҙы.  Килеп еткәс, беҙҙе "Йәйләү” ырыуҙарына бүлделәр.  Ашнаҡсылар тәмле ризыҡтары менән һыйланылар.  Әгәр һеҙгә ошондай мөмкинлек килеп сыға икән, барып, күреп, ял итеп ҡайтығыҙ.  Мин, әлбиттә, ҡалған балаларҙың таланттарын күреп һоҡландым, уларҙан өлгө алырға тырыштым. Үҙегеҙгә тик файҙалы һәм фәһемле осрашыуҙар булып, күңелегеҙҙә йылы тәьҫораттар ҡалдырыр.
 Шулай уҡ "Йәйләү батыры”, "Һылыуҡай”, "КВН” кеүек конкурстар уҙғарылды.  Ялыбыҙҙың һуңғы кисендә беҙ костер янында йырҙар йырланыҡ, хушлашыу, айырылышыу бик ауыр булды, илашып та алдыҡ.  Ошо "Йәйләү” лагерына барырға ярҙам иткән район мәғариф бүлегенә һәм Сәйетбаба мәктәбенә, олатай-әсәйемә бик ҙур рәхмәтлемен. Азалия АҘНАЕВА, Ял итеп өйгә ҡайтҡас та, матур хәтирәләр даръяһында йөҙҙөм әле. БСТ каналынан "Тамыр” телестудияһы килде, беҙҙең көндәр нисек үткәнен күҙәттеләр.  Мин икенсе – Ҡыпсаҡ ырыуына эләктем.  Талантымды күрһәтеп бейенем дә, "Зөһрә ҡыҙ” әкиәтендә үгәй әсә ролен башҡарҙым.  Юлда беҙ Салауат Юлаев һәйкәлен, Дуҫлыҡ монументын күрҙек.  Бында беҙ тик үҙ телебеҙҙә, башҡорт телендә аралаштыҡ. Ж.Кейекбаев исемендәге  "Һылыуҡай”ҙа ҡатнашып, урын алдым.  Лагерға барасаҡ балалар йыйылып бөткәс, төркөмдәргә бүлеп, автобустарға ултыртып ебәрҙеләр.  Беҙҙе тәрбиәсе апайҙарыбыҙ БДУ студенттары Вәсилә Батыр ҡыҙы, Юлиә Юлдар ҡыҙы, Әлимә Дамир ҡыҙы, Яҙгөл Айрат ҡыҙы, Гүзәл, Нурзилә апайҙарыбыҙ, уҡытыусылар беҙҙе ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс уйындар уйнатып, ҡапма-ҡаршы бейеп, йырлап күңел асырға өйрәттеләр. Бында өлгөлө балалар йыйылғайны: кем уҡыу яғынан яҡшы, кем бейеп-йырлап дан алған, кем төрлө конкурстарҙа ҡатнашып ошо мөғжизәле ергә саҡырыу алған.  Сәйетбаба урта мәктәбенең
8 "Б” класс уҡыусыһы.
