Беҙгә Һеҙҙең Урал-Алтай телдәренең фонетикаһы (тарихи планда) мәсьәләләре менән шөғөлләнеүегеҙ билдәле.  Хатығыҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Беҙҙең конференцияла актив ҡатнашырһығыҙ, тип ышанам.  Алабуғала икәнлегегеҙҙе белдем.  Хәбәр итерһегеҙ.  Был һүҙҙәр һәр кемдең йөрәгендә уның менән ғорурланыу тойғоһон уятып ебәрә.  Әгәр ҙә һеҙ удмурт, мордва, фин-уғыр телдәрендә мари һәм татар телдәренең факттарын иҫәпкә алып сағыштырып өйрәнһәгеҙ, бигерәк тә яҡшы булыр ине.  Китабығыҙҙы көтәм. Йәнә сыуаш халыҡ шағиры Яков Ухсайҙың хаты ла ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.
"Ҡәҙерле Жәлил! Хәҙергә мин морфологияның (һүҙҙәр үҙгәреше) I бүлеген генә өйрәнәм, II бүлеге һуңғараҡ "Һүҙ яһалышы” буласаҡ.  Быны формаларҙың яһалышы мәсьәләләрен хәл иткәндән һуң эшләргә булдым. Күләме машинкала 7-10 битлек булһын…  Уныһы билдәһеҙ.  Ошо йәһәттән һеҙҙең  эшегеҙ бик тә иғтибарға лайыҡлы.  Жәлил Ғиниәтович, беҙҙең мәҙәни тормошобоҙҙа иң һуңғы яңылыҡ: "Төркмәнсә - русса һүҙлек” сыҡты.  Беҙ Урал-Алтай йыйынтығын сығарырға йыйынабыҙ.  Шул программаларҙың икеһе лә миндә юҡ.  Мәҫәлән, Үзбәк ССР-ынан Хәмзә исемендәге педагогия институтынан Ф.Абдуллаев, Литва ССР-ынан М.Тинфович, Яҡут дәүләт университеты доценты М.Черосов, Ҡалмыҡ ССР-ы Элиста ҡалаһынан Церен-Доржен Номинхановтар тел проблемалары буйынса кәңәш һорайҙар, фәнни хеҙмәттәр менән алышыу тураһында фекерҙәрен белдерәләр.  16.03.1963 йыл”. 5.02.1963 йыл. Б.А.Серебренниковтың да китабын күргән юҡ әле, шуның өсөн күп мәсьәләләр буйынса уның ҡараштары ла миңә билдәле түгел.  Ҡазан тел, әҙәбиәт, тарих фәнни-тикшеренеү институтында хәҙергә урын юҡ тиҙәр.  Был ҡиммәтле эшегеҙ төрки телдәрен өйрәнеүсе уҡыу йорттары өсөн бик тә ҡиммәтле, кәрәкле хеҙмәт.  Хәҙер беҙҙең өсөн иң мөһиме – докладтарҙың ҡыҫҡартылған текстарын алыу.  Был хатында ла туғандаш республикаларҙың йәш ғалимдарына күрһәткән эскерһеҙ ярҙамы, ихтирамы, хәстәрлеге, дуҫлыҡ тойғолары сағыла. Ҡулымда булған китаптарҙың бер нисәһен һеҙгә ебәрәм.  Ул саҡта ошо көнгә тиклем бәхәсле һаналған Урал-Алтай телдәре ҡәрҙәшлеге теорияһы буйынса киң һәм һөҙөмтәле фекер алышыу 
ойоштороп булыр ине.  Бөтә күңелемдән һеҙгә уңыш һәм һаулыҡ теләйем.  Был бик яҡшы һәм иң кәрәкле эш. Йорт-музейыбыҙҙа һаҡланған хаттар егерменән ашыу, төрлө авторҙар тарафынан яҙылғандар.  Ләкин унда һеҙ тик татар теле буйынса ғына эшләй алаһығыҙ бит.  Докладсылар һәм  белдереүҙәрҙең ҡыҫҡаса текстары конференция саҡырылғанға тиклем махсус йыйынтыҡта баҫыласаҡ.  Түбәндәге хат Йошкар-Оланан:
"Һеҙҙең хатығыҙҙы алдым, ысын йөрәктән рәхмәт.  Бына Баку ҡалаһынан күренекле тюрколог, "Советская тюркология” журналы мөхәррире М.Ш.Ширалиев хаты:
"Һеҙҙең хатығыҙҙы алдым һәм эшегеҙҙәге күп ҡыҙыҡлы яңылыҡтарҙы белдем.  Ләкин шуны әйтергә тейешмен, грамматик категория мәсьәләләрен теоретик планда ғына бирҙем.  Һинең Яков Ухсай.” Чебоксарға килгәндән һуң бер нисә сәғәт үткәс тә, институтта булдым.  Беҙ ҙә шулай булып йәшәйек! Әгәр ҡасан да булһа докторлыҡ диссертацияһы яҡларға тура килһә, теория мәсьәләләренә айырым бүлектә иғтибар бирергә уйлайым.  Китаптың күләме сикләнгән булыу сәбәпле, терминология мәсьәләләренә ентекләп туҡталырлыҡ мөмкинлек булманы.   Ихтирам менән И.Галкин.  Эйе, Һеҙ нисек әйтерһегеҙ, күрәһең темаһы ла тар.  Үҙегеҙҙең киләсәк яҙмышығыҙ тураһында ла уйларға кәрәк.  Хөрмәтле коллега!  Шаһитлы һәм шаһитһыҙ үткән заманға килгәндә, мари телселәре нигеҙҙә ҡаршы түгелдәр.  Күптән түгел генә Ҡазанда булдым, Һеҙҙе һораштым.  Егоров һау-сәләмәт, үҙенең Өфөлә булыуына рәхмәтен белдерҙе.  Теоретик курстарҙы программаһыҙ уҡытыу енәйәт ҡылыуға бәрәбәр тип уйлайым.  Ж.Ғ.Кейекбаевтың 1967 йылдың 27 мартында яҙған хаты иғтибарҙы йәлеп итә.  Юғиһә, йыш ҡына шулай ҙа була бит: фонетик ҡараш нөктәһенән сығып эш иткәндә барыһы ла һәйбәт кеүек, ләкин төрки телдәрҙең морфологик, синтаксис, семантик закондары иғтибарға алынмай.  Адресаттың исеме генә телгә алына.  Һеҙҙең беренсе күҙәтеүҙәрегеҙҙе лә ошо йыйынтыҡта күрергә мөмкин булыр (яҡынса 12-15 бит). Ләкин иғтибарға бик лайыҡ хат һәм бында ла яҡташыбыҙҙың башҡа телдәргә ҙур һөйөү менән ҡарағанлығын тояһың.
"Ҡәҙерле Леонид!  Хаттар, хаттар… Улар тураһында әллә күпме яҙырға булыр ине.  Хаттарында төрлө милләт шәхестәренә күңел йылыһын йомарт өләшкән ул.  Эшегеҙҙә ҙур уңыштар, иң һәйбәт теләктәр менән, дуҫтарса сәләм ебәреп, М.Ширалиев.  Унда "Удмурттарҙың барлыҡҡа килеүе тураһында тарих фәндәренең тикшереү йомғаҡтары”, "Лингвистик фәндәр мәктәбенә ярҙам” тигән докладтар ҙа тыңланасаҡ.  Ысын күңелдән хөрмәтләп, В.Алатырев. Шуға күрә, мөмкинлек табып, шул программаларығыҙҙың икеһен дә ебәреүегеҙҙе үтенәм.  Ҡулымдан килгәндең бөтәһен дә эшләргә тырышырмын.  Бына Ашхабад университеты доценты Хәким Аллаевич Машаковтың хаты: 
"Хөрмәтле Жәлил Ғиниәтович, Һеҙ университеттың тел факультеттары өсөн тюркологияның инеш курсы һәм төрки телдәренең сағыштырма грамматикаһы курсы буйынса программа төҙөйһөгөҙ икән.  Көтәбеҙ.  Һеҙҙе сикһеҙ хөрмәтләп, Х.А.Машаков.
14.03.1968 йыл”.
 Яҡынлашып килгән Яңы йыл менән ҡотлайым.  Андреев Мәскәүҙә, ләкин мин ҙур ҡыуанысымды В.Г.Егоров менән уртаҡлаштым һәм уға һинең лингвистикалағы һоҡланғыс уңыштарың тураһында һөйләнем һәм һинең Чебоксарға килергә теләүеңде лә әйттем.  Ғиндулла ШӘЙӘХМӘТОВ,
"Почет билдәһе” ордены кавалеры, хеҙмәт ветераны.  Ж.Ғ.Кейекбаевҡа килгән хаттарҙан аңлауыбыҙса, ул халыҡтар йырсыһы булды.  Сәләм менән Һеҙҙең Ж.Кейекбай.
27.03.1967 й.”
- Жәлил Ғиниәтович башҡорттоң халыҡҡа рухи тәм, илгә йәм бирә торған халыҡсан бер интеллигенты ине, - тип яҙҙы уның дуҫы М.З.Зәкиев.  Шулай булып ҡаласаҡ.  Институтта һеҙҙең "Диалектологик атласығыҙҙы” күрҙем, яҡшы, ҡыҙыҡлы атлас, һеҙҙең планығыҙ – татар-мари телдәренең лексик параллелдәре буйынса эшләү икән, ысын күңелдән тәбрикләйем.  Фәнни күҙәтеүҙәрегеҙ һәм киләсәк пландарығыҙ тураһында минең менән ысын күңелдән уртаҡлашҡанығыҙ өсөн рәхмәтемде белдерәм.  Иң һәйбәт яңы тәьҫораттарым "Башҡортостан” тигән яңы китабыма керәсәк.  Һеҙгә һис һүҙһеҙ үҙ туған телегеҙ буйынса шөғөлләнергә кәрәк. Дуҫының әйткән был һүҙҙәре уның үҙенә яҙылған тиҫтәләгән хаттар менән дә иҫбатлана.
1966 йылдың 16 февралендә Ижевскиҙан Удмурт фәнни тикшеренеү институтының тел секторынан В.Алатырев түбәндәгеләрҙе яҙа:
"Профессор Ж.Ғ.Кейекбаевҡа.
1967 йыл башында Ижевскиҙа тел тарихы проблемаларына бағышланған "Угр-финселәрҙең сираттағы ХII Бөтә Союз конференцияһы буласаҡ.  Азербайжан теленең морфологияһы буйынса минән эш ҡалмаҫ.  Конференцияға тиклем йыйынтыҡты сығарырға кәрәк.  Тик шуныһы үкенесле, Һеҙҙең китабығыҙ минекенән элегерәк сығып өлгөрмәне, ул миңә күп нәмәлә ярҙам итер ине.  Шуның өсөн доклад һәм белдереүҙәрҙең текстарын 1966 йылдың майынан да һуңламай ебәреүегеҙҙе үтенәбеҙ.  "Алтай телдәренең сағыштырма–тарихи морфологияһын аҙыраҡ тираж менән макет рәүешендә баҫтырып, республикалар буйынса таратһаҡ, бик яҡшы булыр ине.  Ғинуарҙа китап баҫылып сығасаҡ, Һеҙгә ебәрермен.  Икенсе көндө ауылға эшләргә киттем.  Уны ошо хатым менән Һеҙгә ебәрәм. Дөрөҫ, мин үҙ китабымды "Тарихи грамматика” тип атаным.  Фин-угроведтар өсөн ҡыҙыҡлы булған бер бүлеген алып, ошо темаға сығыш яһаһағыҙ, бик тә яҡшы булыр ине.  Яуапты хәҙер үк бирергә ашығам, сөнки онотоп ҡуйыуым ихтимал. Һеҙ үҙ иҫкәрмәләрегеҙҙе һыҙғыларһығыҙ тип ышанам.  Хат яҙылып та ебәрелмәй ҡалдымы икән?  Уға һәм уның үҙенең башҡа ғалимдарға яҙған хаттары ла шуны раҫлай.  Туғандаш республикаларҙан кандидатлыҡ йәки докторлыҡ дәрәжәһенә дәғүә итеп яҙылған авторефераттар, уларға ғалим яҙған рецензиялар… Иң ҡәҙерле экспонаттар, дуҫлыҡ ептәрен күрһәтеүсе сығанаҡтар улар. Һеҙ Йошкар-Олала (Пенгировта) педагогия институтына, йәки (Галкинда) мари фәнни тикшеренеү институтында урынлаша алаһығыҙ.  Михаил Чхаидзеның диссертацияһын беҙ бында уҡыныҡ, тикшерҙек, айырылып торған яңылыҡты, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тапманыҡ.  Кисектергеһеҙ эштәремдән бушанғас та, ентекләп хат яҙырмын һәм һиңә кәрәкле китабымды ла ебәрермен. 