Яңы экспонаттар Жәлил Кейекбаевтың тормош юлы, фәнни һәм ижади эшмәкәрлеге тураһында мәғлүмәт алырға булышлыҡ итә, музейға килеүселәрҙе әҙәбиәткә, ғилемгә яҡынайтыу юлы менән уларҙың дөйөм мәҙәни кимәлен күтәрә. Ошоларҙы иҫбатлаған күп кенә китап экспонаттары бар яңы экспозиция залында.  Уның яңы теорияһы төрки тел ғилемендә традицион теорияның нигеҙһеҙ булыуын күрһәтә.  Витриналарға ҡуйылған китаптар, фотодокументтар музейҙың төп, ғилми-ярҙамсы һәм ҡулъяҙмалар фондтарына ҡарай.  Башҡорт тел ғилеме тарихын сағылдырған стендтар менән бер рәттә Жәлил Ғиниәт улының фән йорттары, ҡалалар, илдәр менән бәйләнешен күрһәткән карта-схема, ғалим тураһында билдәле шәхестәрҙең цитаталары, ғаилә архивына ҡараған материалдар урын алды. Яңы экспозицияның әһәмиәте экскурсанттарҙы ғалим һәм яҙыусы Ж.Ғ.Кейекбаевтың мираҫы менән таныштырыуҙан тыш, музейға килеүселәрҙең күңелдәрен рухи яҡтан байытыуға ҡайтып ҡала. Экспозицияла башҡорт тел ғилеменең хөрмәт ҡаҙанған аҡһаҡалдары – З.Ш. Шакиров, Ҡ.З. Әхмәров, Ә.Ә. Мансуров, Т.Г. Баишев, Ә.Ә. Юлдашев, улар араһынан XX быуаттың 50-60-сы йылдарында үҙенең яңы хеҙмәттәре менән билдәлелек яулаған, башҡорт, төрки, алтай һәм урал-алтай телдәрен өйрәнеү арҡылы дөйөм тел белеменә ҙур өлөш индергән Ж.Ғ. Кейекбаевтың фотолары урынлаштырылған.  Уларҙы музейға профессор Ж.Ғ. Кейекбаев үҙе уҡытҡан Башҡорт дәүләт университетының дөйөм тел ғилеме кафедраһы яңыраҡ бүләк итте.  Римма ИШМЫРҘИНА, 
филология фәндәре кандидаты,  
23,7 квадрат метрға тиң булған яңы экспозиция залында музейҙың башҡа залдары интерьерын биҙәү стиле һаҡланған.  Шуға ла музейҙа айырым бер зал булдырыу мәсьәләһе ҡалҡып сыҡты, бинаның фойе бүлмәһен даими экспозиция залына әйләндереү кәрәклеге билдәләнде.  Йылдан-йыл музейҙың фондтары артып, оҙаҡ ваҡыт йыйылған материалдарҙы, экспонаттарҙы туплап, системалаштырыу һөҙөмтәһендә ҡайһы бер музей предметтарын, урын етмәү сәбәпле, тейешле кимәлдә күрһәтә алмау асыҡланды.  Үҙенсәлекле экспонаттар араһында 1935 йыл датаһы менән студент Ж. Кейекбаевтың немец теленән дәфтәре, Ж.Кейекбаевтың үҙ шиғырҙарын теркәп барған ҡуйын дәфтәре бар. Жәлил Кейекбаевтың йорт-музейы 
директоры.   140 квадрат метрҙан ашыу дөйөм майҙаны булған музейҙа бихисап экспонаттар урынлаштырылған.   Төрки тел белеме тарихында Ж.Ғ. Кейекбаев беренсе булып урал-алтай телдәрендә, шул иҫәптән төрки телдәрендә, ҡатмарлы ялғауҙар иң боронғо һәм шул уҡ мәғәнәле ябай ялғауҙарҙың яйлап-яйлап ҡушылып үҫеүенән барлыҡҡа килгән, тигән теорияны килтерә.  Экспозицияны урынлаш-тырыуға килгәндә, был процесс бер нисә ай дауам итте.  Залда витриналар һәм стендтар, өр-яңы күргәҙмәләр урын алғас, бөтәһе лә объективлыҡҡа эйә булды. 