Был фундаменталь хеҙмәттә арҙаҡлы ғалим тәүгеләрҙән булып урал-алтай телдәрен өйрәнеүҙең сағыштырма-тарихи нигеҙҙәрен эшләй, билдәлелек һәм билдәһеҙлек категорияһы нигеҙендә уларҙың типологик оҡшашлыҡтарын иҫбатлай.  Өфөлә йәшәгән ғафуриҙар исеменән: 
 Жәлил Кейекбаев исемендәге премия лауреаты.
 Был ижади хеҙмәте уҡыу йорто етәкселеге тарафынан юғары баһаланды, һөҙөмтәлә иҫтәлекле таҡтаташ 1986 йылда, олуғ ғалимыбыҙҙың 75 йыллығын билдәләгәндә, Сәйетбаба урта мәктәбе стенаһына беркетеп ҡуйылды.   Артабанғы йылдарҙа ла И.Шәйәхмәтов мәшһүр яҡташыбыҙҙың иҫтәлеген мәңгеләштереү буйынса эҙмә-эҙлекле эш алып барҙы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был иҫ киткес хеҙмәт тә ул ваҡытта иғтибарҙан ситтә ҡалды. Башҡортостан Республикаһы Премьер-министры урынбаҫары – мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры булып эшләгән йылдарында Илдус Илишев Ж.Ғ.Кейекбаевтың юбилей сараларын ойоштороуҙа һәм үткәреүҙә ҙур ярҙам күрһәтте.  Ж.Ғ.Кейекбаев үҙе иҫән саҡта нәшер итә алмаған «Основы исторической грамматики урало-алтайских языков» тигән монографияһы фәҡәт И.Ғ.Илишевтың тырышлығы менән 1996 йылда баҫылып сыҡты.  Ҡыҫҡаһы, билдәле рәссам-скульптор, йәмәғәт эшмәкәре Илдар Шәйәхмәтовтың ошо һәм башҡа бихисап хеҙмәттәрен иҫәпкә алып, комиссия быйыл ғәҙел ҡарар сығарыр һәм тынғыһыҙ яҡташыбыҙ, ниһайәт, Жәлил Кейекбаев исемендәге премия лауреаттары сафын тулыландырыр, тип ышанабыҙ.   Данлыҡлы шәхес исемендәге премияға уның иҫтәлеген мәңгеләштереүгә, ғилми хеҙмәттәрен һәм әҙәби әҫәрҙәрен нәшер итеүгә, уларҙы пропагандалауға тос өлөш индергән кешеләр генә лайыҡ булырға тейеш.  Ошо йәһәттән заманында ҙур эштәр атҡарған ғалим, дәүләт эшмәкәре Илишев Илдус Ғөбәйҙулла улының хеҙмәттәренә лә баһа бирергә ваҡыт еткәндер, тип иҫәпләйбеҙ. Башҡортостан Яҙыусылар 
союзы идараһы ағзаһы,
филология фәндәре 
кандидаты, Илдар Ғиндулла улы Жәлил Кейекбаевтың тыуыуына 100 йыл тулыуға арнап үҙенсәлекле проект әҙерләне: 2011 йылда «Урман әкиәттәре» китабын башҡорт, урыҫ, төрөк, немец һәм инглиз телдәренә тәржемә иттереп, «Китап» нәшриәтендә баҫтырып сығарыуға өлгәште һәм балаларға ғәжәп матур бүләк эшләне.  Мәҫәлән, Жәлил Кейекбаев исемендәге премия лауреаттарына тапшырылған билдә – тап уның хеҙмәт емеше.  Бөгөн дә атаҡлы тел белгесенең хеҙмәттәрен пропагандалауҙы дауам иткән ғалим, сәйәсәт фәндәре докторы, филология фәндәре кандидаты, профессор, байтаҡ йылдар Сәғүд Ғәрәбстаны короллегендә һәм Рәсәйҙең Сит ил эштәре министрлығында эшләгән тәжрибәле дипломат И.Ғ.Илишев - Ғафури районының Жәлил Кейекбаев исемендәге премияһына күптән лайыҡ шәхес.   Ә инде Илдар Ғиндулла улы Шәйәхмәтовты районыбыҙҙа ғына түгел, Башҡортостанда, хатта Рәсәйҙә лә һәйбәт беләләр.  Башҡорт дәүләт педагогия институтын тамамлағанда ул дип-лом эше итеп Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаевтың барельефын эшләүҙе бурыс итеп алғайны.  Нияз СӘЛИМОВ,