Өмәнең уртаһында ҡайнап эшләп йөрөгән  Ғайса Ғәлин, Рәфис, Риназ Вәлиевтар ярҙам итте.  Айваз Йәноҙаҡов үҙ 
пилорамында таҡта быстырып бирҙе.  Гөлшат ВӘЛИЕВА.  Суфияновтар был маҡсатты хуплап, дәррәү эшләнеләр.  Азамат һәм Булат Вәлиевтар яғыулыҡ өсөн тип 1 мең һум аҡса ла бирҙеләр.  Күпер төҙөү идеяһын Ғайса Ғәлин башҡаларға әйтеү менән һәр кем нисек 
ярҙам итә ала шулай күтәреп алды.  Ҡаранйылға ауылы. Зәкир, Рәфис, Кәбир Вәлиевтар, Айбулат Ғәлин, Ғиниәт, Рим, Радмир  Үҙ техникаларында  Әле әҙерәк эше ҡалһа ла, башланған эш –
 бөткән эш, тигәндәй, ҡайҙандыр көтөп ятмай, ошолай берҙәм ҙур эш 
башҡарған Совхоз урамы егеттәренә ҙур рәхмәт әйтке килә.