Улар хаҡында халыҡ араһында ла, етәкселектән дә тик маҡтау һүҙҙәре генә ишетергә мөмкин.  Фәнир менән Фәнүр хеҙмәт юлдарын Красноусол быяла заводында, ә Марсель ОРС-та водитель булып башлай. Ҡыҫҡаһы, Фәтҡуллиндарҙың барыһы ла үҙ һөнәре нескәлектәрен төплө белгәнлектән, коллективтарында ла абруй ҡаҙанып, үҙ кешегә әйләнгәндәр, ғаиләләрендә лә ихтирамлы ғаилә башлыҡтары.  Алдынғы водитель хәҙер район юл төҙөү-ремонтлау идаралығында "КамАЗ” автомашинаһында эшләй. "Нефаз” автобусында "Красноусол” шифаханаһы эшселәрен эштән-эшкә ташыуҙы уға ышанып тапшырғандар.  Мәктәпте тамамлағас иһә һәр ҡайһыһы Ватан алдындағы изге бурысын үтәп ҡайта.  Оҙаҡламай алдынғы водитель алтын юбилейын билдәләйәсәк. Тыуған ауылдары мәктәбендә башланғыс белем алып, артабан уҡыуҙарын Сәйетбабала дауам итәләр.  Артабан ағайҙары – Стәрлетамаҡта, ә ике энекәш элекке 130-сы һөнәрселек училищеһында (хәҙер Ауырғазы күп профилле колледж) шофер һөнәрен үҙләштерә.  Уның тырыш хеҙмәте район, республика, Рәсәй Федерацияһы Маҡтау грамоталары, Рәхмәт хаттары менән баһаланған.  Фәнир Смоленскиҙа водитель булып хеҙмәтен тултырһа, Фәнүр менән Марсель Хәрби-диңгеҙ флотында, Тымыҡ океанда 3 йыл хеҙмәт итеп ҡайта.  Бында хеҙмәт юлын башлауына ла 6 йыл булып киткән.  Имаметдин уландарынан иң өлкәне Фәнир ҙур тәжрибәгә эйә булып, үҙ эшенең оҫтаһына әйләнгән.  Фотоһүрәте "Башавтотранс” ДУП-ының "Маҡтау таҡтаһы”на эленгән.  Тырыш, намыҫлы хеҙмәттәре етәкселек тарафынан баһаланып, был хаҡта һәр береһенең бихисап Маҡтау грамоталары, Рәхмәт хаттары һөйләй. Ҡатыны – үҙәк район дауаханаһы Балалар поликлиникаһы шәфҡәт туташы булып эшләгән Гөлнара менән ике ул тәрбиәләп үҫтерәләр.  Марсель тормош юлдашы – Балалар шифаханаһы шәфҡәт туташы Гөлфиә менән 2 ҡыҙ үҫтерәләр.  3 йыл инде Курорт мәктәбе автобусы водителе булып эшләй.  Барыр юлдарығыҙ ҙа, үтер тормош һуҡмаҡтарығыҙ ҙа һәр саҡ һикәлтәһеҙ, уң булһын, Фәтҡуллиндар! Хәҙер инде бөткән Биҙәүләт ауылында Миңлегөл менән Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Имаметдин Фәтҡуллиндарҙың ишле ғаиләһендә 5 ҡыҙ араһында өс таған булып буй еткерә Фәнир, Фәнүр, Марсель.  Төрлө урындарҙа эшләп, ярайһы тәжрибә туплаған Марселде Красноусол автотранспорт предприятиеһына ҡуш ҡуллап эшкә ҡабул итәләр.  Тормош иптәше Миләүшә менән 2 ҡыҙ һәм 1 ул тәрбиәләп үҫтереп, бөгөн 3 ейәнсәр, 1 ейәндең яратҡан олатаһы ла ул.
30 йыл ғүмерен Красноусол автотранспорт предприятиеһында пассажирҙар ташыуға арнаған Фәнүр - автобус водителе.  И.ӘЛИБАЕВА.
