Башҡорт әҙәбиәтендә үҙенсәлекле ижад итеүсе яҡташыбыҙҙың был китабына әҙәбиәт һөйөүселәр тарафынан яратып ҡабул ителгән "Ҡытай-город”, "Танкист” әҫәрҙәре, шулай уҡ яңы әҫәрҙәренән "Усман ташы”, "Бер кәмәлә”, "Йондоҙ сәскә, "Һуңлаған бүләк” повестары, "Ҡар кешеһе”, "Бүре балалары”, "Өс ете”, "Алданыу”, "Берәҙәк”, "Күл буйындағы һый” исемле хикәйәләре ингән.  Китап 444 биттән тора һәм әҙәбиәт һөйөүселәргә ҙур бүләк был.  "Бер кәмәлә” исемле повесы иһә Торатау һәм уның эргәһендә йәшәүсе кешеләр хаҡында.
