Уларға ныҡлы һаулыҡ, бәхетле ғүмер, ижади бейеклектәр теләйбеҙ. Беҙгә ошондай күңелле, һоҡландырғыс тамаша ойошторған өсөн мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә, Ағинәйҙәр ойошмаһы ағзаларына оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Ағинәйҙәр ойошмаһы ағзалары һәм  мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ойошторған кисә барыбыҙҙың да күңеленә хуш килде.  Өлкән йәштәге апайҙарҙың килешле, сағыу костюмдар кейеп сәхнәлә йәштәрсә дәртле итеп бейеп, таҡмаҡтар әйтеүен ҡарап оло кинәнес алдыҡ.  Баян моңдарына ҡушылып йырланған йырҙар йөрәктәргә үтеп инде.  Әлиә ЛАТИПОВА. Бигерәк тә "Яулыҡтар менән бейеү”, "Еҙем буйында” тигән башҡорт бейеүҙәрен оҡшаттыҡ.  Бейеүҙәрҙе үҙебеҙҙең ауыл ҡыҙы Айгөл Буранова һалған.  Ҡауарҙы ауылы.
 Йырсыларҙың һәр береһе моңло тауыштары менән әсир итте.