 Һалынған тәү нигеҙҙә! Ошо ерҙә йәшәүселәр - етәксеме ул, әллә ябай кешеме, барыбыҙ ҙа бер төптән булып һәм, әлбиттә, беҙҙең Ғафури ерендә үҫеп хәҙер баш ҡалабыҙҙа башҡорт иленең ныҡлы терәктәре булған зыялыларыбыҙ ярҙамында Сәсәндәр мәктәбе үҙенең уҡыусыларын йыйыр, йүнәлештәрен билдәләп эшләп китер, "оса торған күңелдәргә” ҡанаттар ҡуйылып, Башҡортостаныбыҙ күгендә йәштәре шоңҡар булып осорҙар, ә ололары ояларын уяу һаҡларҙар тигән өмөттәмен.  Бына шундай уңыштар әҙерләгәйне ғафуриҙарға Сәсәндәр йыйыны!   Үҙ өйөңә ҡапыл ҡунаҡ килеп төшөү менән бер инде, тик бында рух һыйы менән һыйлау кәрәк.  Сәсән ижадтары үҙе халҡын Һәр саҡ буласаҡ!  Шартлы рәүештә өс ҡатта өс тирмә төҙөлгән, һәм ул тирмәләрҙә, алдан әҙерләнмәгән көйө (импровизациялы) ҡунаҡтар ҡабул итеү кәрәк икәнлеген ваҡыты еткәс кенә әйттеләр.  Илһам Байбулдин менән үҙебеҙҙең тирмәбеҙҙе Табын ырыуы тирмәһе тип, шиғри һыйлы рух табынын бергәләп башлап ебәргәс, беҙгә бик күп ҡунаҡтар йыйылды.  Алға ғына әйҙәп торасаҡ!
 Ғафуриҙа ла хәҙер Сәсәнлек мәктәбенә нигеҙ һалынды тип әйтергә була.  Ҡатын, Бала һәм Ирҙә!-  Был тирмәлә хужабикә булып Әбйәлил, Бөрйән, Учалы яҡтарынан килгән ҡунаҡтарҙы, Өфө ағинәйҙәрен ҡунаҡ итеп ҡабул иттем, шағирә Лариса Абдуллина беҙҙең тирмәбеҙҙең ҡунағы булды, уҡыусы балаларҙың үҙҙәре ижад иткән шиғырҙарын бер-бер артлы сығып һөйләп тороуҙары бик тә ҡыуаныс өҫтәне.  Мине лә беренсе ҡаттағы тирмәгә хужабикә итеп ҡуйҙылар.  Ра-йон мәҙәниәт бүлеге уҡытыусылар менән бергә, бер йүнәлештә алға табан тартһаҡ, бар эштәр ҙә яҡшы булыр тигән уйҙамын.  Төрлө яҡтан йыйылған халыҡ ижадын һаҡлаусылар, ижад итеүселәр, студент йәштәр ҡатнашлығында бер тауыштан Башҡортостанда "Халыҡ шағиры” исеме менән бер рәттән "Халыҡ сәсәне” исеме лә яңғыраһын, яңынан тергеҙелһен тигән резолюция ҡабул ителде.  Радик үҙенең йырҙары яҙылған кассетаны бүләк итеп, йырын да йырлап ишеттерҙе.  Ҡөрьәнде башҡорт телендә шиғри юлға һалған Мәүлит Ямалетдинов ағай менән ҡул биреп күрешеү, һөйләшеү үҙе бер оло бәхет булды.  Фәүзиә Ҡотлогилдина – АЛТЫНБИКӘ.  Сәсәндәр элек тә булған, Бына шундай матур Сәсәндәр йыйынында булып ҡайттыҡ беҙ!  Ул үҙе яҙған ҡобайырҙы көйлө итеп уҡыны.  Һуңынан Сәсәндәр фестивале үҙ эшен Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр теат-ры фойеһында дауам итте.  Фестиваль сиктәрендә түңәрәк өҫтәл артында төрлө яҡтан килгән ҡунаҡтар һәм халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижадын өйрәнеүсе ғалимдарыбыҙ Әхмәт ағай Сөләймәнов, Мирас Иҙелбаев, йәш булыуына ҡарамаҫтан, һиҙгер күңелле шағирә Лариса Абдуллина, сәсәниә Розалиә Солтангәрәева етәкселек иткән һүҙ табынында сығыш яһанылар.  Ныҡ торһон Сәсән мәктәбе  
 Балалар менән дә, ололар менән дә әйтеш әйтештек, йырлап, бейеп, төрки илдәрҙән килгән ҡунаҡтарҙың сығышын тыңланыҡ.   Тора ул өс терәүҙә -  Яңы дуҫтар, яңы таныштар артты, бик күп Интернет дуҫтарым менән яҡындан аралаштым.  Родина  (Ватан) ауылы.  Изге Табын еренән илһам алып үҫкән беҙҙең Илһамыбыҙ бәйгелә алдынғылыҡты бирмәне.   Рухлы ил Ғафуриҙа,  Бармы улар һәр ерҙә?  Ошо көндә тәүге йыйынын йыйған Сәсәндәр табыны, әйтештәре, ҡобайырҙары, йырҙары менән һәр районда ла гөрләп торһон!  Башҡорт халҡының рухы бай бит ул!  Килгән ҡунаҡтарҙың күңелендә бик оҙаҡ һаҡланыр был илаһи бер мәл...  Йәнбикә менән Йәнбирҙе, Урал батыр заманынан бирле йәшәгән башҡорт халҡының рухы бай икәнлеген һәр ҡатнашыусы үҙ сығышы менән яҡтыртты.  Сәсәндәр бар!  Хәҙер ҙә барҙар беҙҙә!  Гран-при үҙенең лайыҡлы хужаһын - Илһам Байбулдинды тапты!  Уның сығышын зал көслө алҡыштарға күмде.  Тиҙәр сәсәндәр беҙҙә!   Ә ЮНЕСконың Башҡортостандағы комитеты тарафынан "Башҡорт халҡының Сәсәнлек ижадын һаҡлап килгән өсөн” бирелгән Дипломын тотоп Өфө сәхнәһендә торғанда үҙ милләтем өсөн ғорурлыҡ тойғоһон бер мин генә кисермәгәнмендер.   Сәсәндәр бар беҙҙә! Шиғри һүҙҙәр менән аралашып барған матур һүҙ мәжлесе башҡа тирмәләрҙә күптән тамам булһа ла, күңелдәрҙә бик матур иҫтәлектәр ҡалдырып беҙҙең тирмәбеҙҙә оҙаҡ дауам итте әле!  Яҙыусы Таңсулпан Ғарипова, яратҡан артистарыбыҙ Флүрә Үҙәнбаева менән Радик Динәхмәтов та беҙҙең тирмәбеҙҙә булдылар.  Һынатмабыҙ, Алла бирһә...  Тормош тора ул ниҙә?  Ул "Урал батыр” эпосынан өҙөктө яттан һөйләп, думбырала уйнап, үҙенә генә хас йомшаҡ тауышы менән өзләп башҡарҙы.  Башҡортомда 
һәр саҡ сәсән булған!   Башҡорт халҡына шағир Мәжит Ғафуриҙы, сәсән Вәлиулла Ҡоломбәтовты бүләк иткән ерҙән фестивалгә барыусылар хәҙерге ваҡытта ла уларҙың ижадына тоғро булыу-
сылар барлығын иҫбат итте.  Сәсәндәр эҙләп йөрөйөм,  Сәсәндәр йыйылған ерҙә  Республика Сәсәндәр үҙәге етәксеһе Нәфисә Тулыбаева Ғафуриҙа ла Сәсәндәр мәктәбе асылғанын белдерҙе һәм, тартҡан атҡа тейәйҙәр тигән шикелле, был йөктө тартыр өсөн миңә төпкә егелергә ҡушты.   