Уның буйҙарына төрлө яҡтарҙан ял итергә киләләр. Ауылдың һәр һуҡмағы, һәр шишмәһе, һәр соҡоро үҙенең атамаһы, тарихы  менән иҫтәлекле.  Ауылымдан йыраҡ түгел Ҡаламан йылғаһы аға.  Ауылды һаҡлап йәм-йәшел таулы урман шаулап ултыра.   Ғабдулла Туҡай һүҙҙәре менән әйтһәк: "Ҙурмы тиһәң, ҙур түгелдер, был ауыл бик кес кенә…” Эйе, ауылым бер генә урамлы.  Халыҡ уларҙы йыйып ҡаҡ ҡоя, киптереп ҡуллана. Шулай булғанда ғына, беҙгә килгән ҡунаҡтар ҙа тәбиғәтебеҙҙе рәнйетмәҫтәр, уға зыян итмәҫтәр. Шау сәскәле болондар, сылтырап аҡҡан йүгерек шишмәләр, балыҡлы-баҡалы күлдәр, ҡуйы әрәмәле йылға буйҙары күңелгә рәхәтлек бирә.  Ләкин ул йылдан-йыл оҙоная, матурлана.  Әлиә ФӘТҠУЛЛИНА, Баҡса артына сығыу менән еләклек, дарыу үләндәре үҫә.  Яңғыҙҡайын урта 
мәктәбенең 10-сы класс уҡыусыһы.
 Ҡапҡанан сығыу менән йәм-йәшел сиҙәм, бәпкә үләне, аҡ-һары сәскәләр… Урамда бурап эшләнгән матур ҡойолар… Йәйҙең эҫе көндәрендә кешеләр уның һалҡын һыуын эсеп кинәнә.  Беҙҙең бурысыбыҙ – ошо тәбиғи байлыҡтарҙы, тыуған яғыбыҙҙың матурлығын һаҡлауға бар көсөбөҙҙө һалыу, еребеҙгә оло ихтирам менән ҡарау.  Ауылымдың тәбиғәте иҫ киткес матур. 