Проект бу-йынса һорауҙарҙы 8(347)282-99-97, 223-39-70 телефондарына шылтыратып бирергә мөмкин.  Проекттың положениеһын "Бәйләнештә” төркөмөндә https://vk.com/dedmorozufa?w=wall-31969161_3399%2Fall һәм http://www.fondufa.ru/news/1404/ адрестары аша табып уҡырға кәрәк.  Араларынан положениелағы бар эштәрҙе лә теүәл үтәгән, иң изге хат авторҙары Ҡыш бабай шыршыһына саҡырыу аласаҡ.  Ҡыш бабайҙан бүләк һорап яҙылған хаттар ҡабул ителмәй. Эшләгән изге, файҙалы эштәрегеҙ, уҙғарған социаль акцияларығыҙ, уңыштарығыҙ тураһындағы хатты 28 ноябргә тиклем Ҡыш бабайҙың электрон почтаһына dedmorozufa1@gmail.com йәки 450009, Өфө ҡалаһы, а/й "Ҡыш бабайға” адресы буйынса ебәрегеҙ. 