Ғәйепләнеүсе үҙ ғәйебен тулыһынса таныны. Марсель ҒИЛӘЖЕВ, Енәйәт эше ҡарау өсөн мировой судьяға ебәрелде. Ә был ҡатын ошо уҡ йылдың мартында ошондай уҡ хоҡуҡ боҙоу арҡаһында РФ КоАП-ының 14.16-сы статьяһына ярашлы (алкоголле продукция һатыу ҡағиҙәләрен боҙған өсөн), административ яуапҡа тарттырылып, уға 30 мең һумлыҡ штраф һалынды. Ғафури районы прокуроры ярҙамсыһы, 
2-се класлы юрист.
 Тәүтикшереү версияһы буйынса, "Милена” магазинында һатыусы булып эшләгән Сәфиуллина 2016 йылдың авгусында 17 йәшлек үҫмергә 5 процентлы алкоголле һыра һатҡан. 