Көслө уҡытыусы ғына түгел, әүҙем йәмәғәтсе лә Флүрә Ғәндәлип ҡыҙы Ҡаранаева һанап бөткөһөҙ бай экспонаттар туплап "Тыуған яҡты өйрәнеү” музейы булдырҙы. Хәҙер инде инновацион уҡыу йорто булараҡ, тәү сиратта уҡытыу-тәрбиә эшенә ныҡлы иғтибар иттек.  Экскурсия, походтар менән республиканың бар мөйөштәрендә лә булдыҡ тиһәм дә бер ҙә яңылышмам.  Тәүге көндән алып оҙаҡ йылдар һуҙымында уҡыу-уҡытыу буйынса директор урынбаҫары Рәмзиә Ғайса ҡыҙы Монасипова, балаларҙы башҡорт рухында тәрбиәләүсе, күп түңәрәктәр асыусы тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫар Нәфисә Миндиәхмәт ҡыҙы Әминова, уҡытыусылар Гөлшат Әкрәм ҡыҙы Вәлиева, Гүзәл Әсҡәт ҡыҙы Мәүлетҡолова, Илира Ғөбәйҙулла ҡыҙы Иҙрисова, Миңлесара Зәйнетдин ҡыҙы Шәрипова һәм башҡа үҙ һөнәрен яҡшы белгән, һәләтле уҡытыусыларға таянып эшләнек.
- Уҡыусыларҙы нисек йыйҙығыҙ?
- Беренсе уҡыу йылында райондың төрлө башҡорт ауылдарына йөрөп, ата-әсәләрҙе, балаларҙы өгөтләп 2-сенән алып 10-сы класҡа тиклем 146 уҡыусы, 23 уҡытыусы, 12 тәрбиәсе менән эш башлап ебәрҙек.  "Рәсәйҙең иң яҡшы мәктәптәре” конкурсының "Мәктәптәрҙең мәктәбе” номинацияһында республикала 1-се урынды алдыҡ.  Директор булараҡ эште иң тәүҙә башҡорт милләтенән булған юғары педагогик әҙерлекле уҡытыусылар туплауҙан башланым.  Беҙҙең халыҡ быуаттар буйы бер хәҡиҡәтте яҡшы үҙләштергән һәм иман итеп алған: республикабыҙҙы, тотош илебеҙҙе бары тик ғилем генә алға әйҙәгән һәм яҡтыға үрләткән.  2005 йылда реконструкцияланған һәм мансарда ҡаты өҫтәп төҙөлгән яңы бинаны астыҡ.  Красноусолда йәшәүсе Ә.Ә.Муллағолов, К.Ш.Әсфәндиәровтар тәүгеләрҙән булып улдарын беҙгә уҡырға бирҙеләр.  2000 йылда уҡ бөтә фән олимпиадалары буйынса 1-се урынға сыҡтыҡ.  Артабан уҡыусыларҙы конкурс нигеҙендә һайлап ала башланыҡ.
- Уҡытыу-тәрбиә эштәрендә нимәләргә нығыраҡ иғтибар бирелде?
- Беҙҙең алда торған тағы ла бер мөһим бурыстарҙың береһе – матди-техник базаны нығытыу булды.  Һөҙөмтәлә, 19 майҙа мәктәбебеҙгә гимназия статусы бирелде.  СДПИ уҡытыусылары аҙна һайын беҙҙең балаларға төрлө фәндәр буйынса дәрестәр бирҙеләр, айына 1 тапҡыр уҡытыусыларға лекциялар уҡынылар.  Педагогтарҙың белемен камиллаштырыуға, фәнни-методик эште яйға һалыуға ныҡлы иғтибар бүленде.  Башҡа яҡтан да ра-йонда, республикала киң танылыу таптыҡ.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА әңгәмәләште.
 Күптәре хәҙер инде үҙҙәре туған гимназияларына ярҙам итә. Һүҙемде йомғаҡлап шуны әйткем килә: гимназия директоры булып 17 йыл эшләү дәүеремдә алдыбыҙға ҡуйылған бурыстарҙы үтәргә, ата-әсәләрҙең, йәмәғәтселектең ышанысын аҡларға тырышып ал-ял белмәй хеҙмәт иттем.  Ҡурайҙарҙы "Табын” яҡташтар клубы бүләк итте.  Сығарылыш класс уҡыусыларыбыҙ 100 процент юғары уҡыу йорттарына инделәр.  2010 йылда рейтинг буйынса Башҡортостандағы ошо типтағы уҡыу йорттары араһында 5-се урынға күтәрелдек.  Уҡыусыларыбыҙ район, төбәк, республика һәм Рәсәй кимәлендәге ижади һәм интеллектуаль конкурстарҙа, фәнни-практик конференцияларҙа тик призлы урындар яуланы.  Шул уҡыу йылында уҡ үҙебеҙҙе яҡшы яҡтан күрһәтеп өлгөрҙөк.  Кластан тыш саралар үткәреүгә, түңәрәктәр ойоштороуға ла ҙур энтузиазм менән тотондоҡ.  1997 йылдың ғинуар айында мәктәпте гимназия итеп үҙгәртеү тураһында фекер тыуҙы.  3 профилле уҡыуға ла тәү башлап беҙ күстек.  Ошо көстәргә таянып район, республика кимәлендә бик күп саралар үткәрҙек.  Бер аҙҙан уҡыусыларға льготалар булдырылды, уҡытыусы-тәрбиәселәргә төрлө дәртләндереү саралары күрһәтә башланыҡ.  Уларға башҡалар ҙа эйәрҙе.  Республика мәғарифты үҫтереү институты, Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институты менән тығыҙ бәйләнеш булдырҙыҡ.  Уҡыу-уҡытыу программалары, методик ҡулланмалар һ.б.  Бөгөнгө көндә араларында фән эшмәкәрҙәре, билдәле шәхестәр, етәксе урындарҙа эшләүселәр бихисап.  Йырға һәләтле уҡыусылар менән Динә Абдуллина эшләй башланы.  Билдәле ҡурайсы Азат Айытҡолов 10 көн эсендә гимназия уҡыусыларынан бына тигән ҡурайсылар ансамбле төҙөнө.  Шул ауыр саҡтарҙа ярҙам ҡулы һуҙған бағыусыларыбыҙ Ф.Х.Мәжитов, Х.А.Ғарифуллин, Р.М.Шәрипов, Р.Ғ.Мөхәмәтйәров, Ә.Ә.Муллағолов, Н.Н.Яхин, Р.Ә.Фәйзуллиндарға әле лә рәхмәтлемен.  "Красноусол” курорты йыһаздар бирҙе.  Бөтә яңылыҡ беҙҙән сыҡты.  Беҙгә уҡырға килергә теләүселәр күбәйҙе – бер урынға 10 кеше дәғүә иткән йылдар ҙа бар ине.  Бының өлгөрөп еткән көн талабы икәнлеген иҫбат итер өсөн ул ваҡыттағы мәғариф министры Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙы Хисаметдиноваға барырға ла тура килде.  Республикабыҙҙа  эшләп килгән бар гимназияларҙы ла йөрөп сыҡтыҡ, тәжрибә уртаҡлаштыҡ, яңылыҡтар өйрәндек.  Ошо осорҙа гимназияла һәләтле балалар менән эшләүсе, "Заманса технологиялар нигеҙендә коммуникатив белем биреү” 
республика эксперименталь майҙансыҡтары эшләй башланы.  Бар яҡтан да һәләтле белгес Алик Талип улы Шәмситов бейеү, фольклор түңәрәктәре эшен йәнләндереп ебәрҙе.  Коллективта ваҡыт менән иҫәпләшмәй, эш тураһында ғына уйлап яҡты хыялдар менән йәшәнек.  Уҡыусыларҙың ялын ойоштороуға етди ҡараныҡ.  Үҙебеҙ ҙә ҡул ҡаушырып ултырманыҡ – "Родина” совхозында 20 га тиклем майҙанда сөгөлдөр эшкәрттек, башҡа эштәрҙән дә өркөп торманыҡ.  Был йүнәлештә фәнни-методик эш буйынса директор урынбаҫары Руфина Николаевна Сухорукова күп көс түкте. Белем биреү процесының иң төп фигураһы -  уҡытыусыға ҡәтғи талаптар ҡуйылды.  Гимназиябыҙҙың тормошон сағылдырған "Белем” гәзитенә нигеҙ һалдыҡ.
- Уңыштарығыҙ ҙа күп булғандыр…
- Эйе, бер төптән булып эшләү һөҙөмтәһе оҙаҡ көттөрмәне.  Киләсәктә лә гимназия яулаған бейеклектәрен юғалтмаҫ, үҙ бәҫен төшөрмәҫ тип ышанғы килә.
- Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт, Дәриғәт Муллағәле улы. Районыбыҙҙың әүҙем йәмәғәтселеге, бер төркөм зыялылар – Аман Юлъяҡшин, Рәшит Муллагилдин, Ниязбай Сәлимов, Ғиниәт Ҡунафин, Заһира Ғәзизова, Рәмзиә Монасипова, Ғиндулла һәм Илдар Шәйәхмәтовтар бик күп ата-әсәләрҙең мөрәжәғәтен күҙ уңында тотоп, район үҙәгендә башҡорт мәктәбен асыу мәсьәләһен күтәреп сыҡты.  Гимназия коллективының 20 йыл элек тә һәм әле лә быны яҡшы аңлап үҙ эшенең төп йүнәлеше итеп алыуына иманым камил.  Ул ваҡытта колхоздар бар ине.  Урындағы Ҡоролтай ултырышында яңы уҡыу йорто алдына үҙ туған телен – башҡорт телен белгән милли кадрҙар әҙерләү бурысы ҡуйылды.
- Ғәҙәттә, эш башлағанда төрлө ҡаршылыҡтар осрап ҡына тора.  Бик күптәре беҙҙе аҙыҡ-түлек менән тәьмин итте.  Ул осорҙа иң ауыры нимә булды?
- Ысынлап та, яңы мәктәптең матди-техник базаһы ла, кадрҙары ла, уҡыу әсбаптары, ғөмүмән, бер нәмә лә юҡ ине.  Ул йылдарҙа йәмғиәттә Башҡортостандың үҙаллылыҡ емештәре – ҙур үҙгәрештәр осоро, башҡорт халҡының милли үҙаңы уянған юғары идеялар, ынтылыштар ваҡыты ине.  Мәғариф министрлығы, Бөтә Донъя башҡорттары Ҡоролтайы, район хакимиәте, район 
мәғариф бүлеге был башланғысты хуплағандан һуң, Красноусолдағы ярҙамсы мәктәп бинаһында башҡорт интернат-мәктәбе асылды.  - Дәриғәт Муллағәле улы, бер аҙ үткәндәргә күҙ һалып, гимназия төҙөлгән ваҡытҡа әйләнеп ҡайтһағыҙсы…
- Беҙҙең гимназия (асылған мәлдә - башҡорт интернат-мәктәбе) халыҡ талабы, рухиәтебеҙ ихтыяжы булып 1996 йылдың июль айында барлыҡҡа килде.  Республика белем биреү учреждениелары араһында тәүгеләрҙән булып 1 млн һум грант алыуға өлгәштек.  Мәғарифты үҫтереү институтының программа–эксперт советы тарафынан гимназия уҡытыусылары һәм тәрбиәселәренең 9 авторлыҡ программаһы раҫланды.  менән ярҙам иттеләр. 