Әсәй моңо ҡалған үләнде, - тип яҙған шағирҙың баҡыйлыҡҡа күскән ата-әсәһен юҡһыныуын да, улар ҡурсауында үткән бәхетле бала сағын да күҙ алдына баҫтыраһың, быуындар бәйләнешен дә күрәһең. Хистәремде йырға һалам, - тигән юлдарҙа шағир менән тыуған еренең тығыҙ бәйләнешен тоябыҙ, "Иҙел буйы, Еҙем һыуы”ның автор өсөн илһам сығанағы, йәшәү рәүеше икәнлеген аңлайбыҙ. Ғүмер көҙө еткәндә, - тип уйланған Фәрғәт менән килешмәй булмай, сөнки район, республика кимәлендә шиғырҙары, йырҙары, юмористик хикәйәләре менән танылыу тапҡан ир-уҙамандың әҙәбиәт донъяһында үҙ эҙе, әйтер һүҙе, моңо бар. Йәшендәй йәшнәмәһә лә, Әсәй йыя ине бесәнде… Яҡты эҙ бар үткәндә.
"Ҡәнәғәтмен яҙмыштан”, тим, Шиғырҙары "Башҡортостан пионеры”, "Йондоҙ” гәзиттәрендә донъя күрә.  Күңелемдең көҙгө сыуағы.
("Күңелемдә көҙгө сыуаҡ”). Һағыштарға һалыр моңһоулыҡ. Фәрғәт Ғәлин – башлыса лирик шағир.  Был шиғырҙарҙың күбеһенә яҡташ композиторыбыҙ Рәмил Ғимрани көй яҙған, уларҙы популяр йырсыларҙың репертуарында ла ишетергә мөмкин. Ҡараштарҙа алтын сабырлыҡ. Фәрғәт 9-10 йәштәрҙә башлап ҡулына ҡәләм ала.  Ф.Ғәлиндың тәбиғәт темаһына арналған шиғырҙары ла бихисап.  Тик ниңәлер йөрәк йырҙарымда Ләкин ижады менән нығыраҡ танышҡан һайын, ундағы талғынлыҡҡа ярһыу, болоҡһоу ҡушыла, талпыныу, тынғыһыҙлыҡ нығыраҡ күренә: Һеҙгә булған тойғоларҙы – Хыял һаман өмөтләнгән була, Һыйпап үтәм атай тире тамған, Шағир тыуып үҫкән Үзбәген өҙөлөп ярата, ауылдаштары менән хаҡлы рәүештә ғорурлана, ауылының аҡһаҡалдарын "ауылымдың тере тарихы һеҙ”, "алтынға тиң әйткән һүҙегеҙ” тип ололай. Һеҙҙән бөтмәҫ илһам алам. Ә "Табын” гәзите сыға башлағас, уның биттәрендә шиғырҙары, баҫыу эшсәндәре тураһында уҡымлы мәҡәләләре баҫылып сыға, тиҫтә йылдан ашыу үҙе лә ошо баҫманың хеҙмәткәре булараҡ танылыу таба. Күптән түгел әле атай саба, Рәмзиә МОНАСИПОВА,
"Мағаш тауышы” әҙәби берекмәһе етәксеһе.
 Шиғырҙарында Ф.Ғәлин һағышлы ла, уйсан да, уның шиғриәте тыйнаҡ буяуҙар, сабыр һәм һаҡ кисереш-хәрәкәттәрҙән туҡылған кеүек.  Миҙгелдәрҙә әллә аҙаштыммы, Көҙгө хистәр сәйерерәк икән, "Имән”, "Серен һөйләй миңә күк сирень”, "Балан” кеүек әҫәрҙәрендә сирендең хуш еҫтәренән иҫерәһең, балан емешенең әселегендә яҙмыш һынауҙарын хәтерләйһең, имәнгә һыйынып үҫкән аҡ ҡайынды күреп, әл дә ауыр саҡтарҙа иңен терәр дуҫтарың бар әле тип ҡыуанаһың. Мағаш тауым, Уҡлығая, Иләҫләнеп киткән бер сағым. "Йәшлегемә ҡайтам”, "Һин булғанда”, "Өҙөлмәгән өмөттәр”, "Мин һинең күңелеңдә”, "Һағынамын һаман”, "Көҙгө һөйөү, "Аҡ сәскәләр өҙәм бүләккә” кеүек шиғырҙарында "Мөмкин булһа яндарыңа барыр инем мин осоп” тип ярһыған ғашиҡты ла, "Ай нурылай иркәләнеп тейермен иренеңә, минең хистәр сайпылыр ҙа түгелер йөрәгеңә” тип мөхәббәттән иҫергән ир-егетте лә, "Өҙөлөр ҙә инде үҙәк, көтһәм дә юҡ һин генә” тип өмөтөн өҙгән мәжнүнде лә, "Инде нисә йылдар һинһеҙ уҙам юлдар, әллә яңлыш, әллә яҙмышмы, эҙҙәреңде юллап” тип мөхәббәтенән ваз кискән бахырҙы ла күрәбеҙ.  Уның ижадында мөхәббәт, тәбиғәт лирикаһы ҙур урын биләй. 