Күңел ҡылын сиртер моң ҡала.
…Иңдәремдә хәҙер оҙон яҙмыш, Яҙыласаҡ йырым тирбәлә. Йондоҙ булып, беләм, атыла. Улар ҙа ғәйрәт ала. Моңло йырҙы хәтерләтә кеүек Шишмә ҡалыр йырлап үҙ йырын. Был донъяла әле тыумаған. Үләндәрҙә әллә ысыҡ ине, Һыуһап китһә моңға йәш быуын. Үткәндәргә бағам йәнә бер. Бигерәк тә наҙлы, Шишмә йырынан да моңлораҡ көй Килмәгәнбеҙ ергә мәңгелеккә… Һыйпап үтәм атай тире тамған, Һөйөү хисе һәр бер шиғырҙа.
…Уйҙарымды тиҙерәк ситкә ҡыуам, Уҙып ҡына барған был ғүмер. Тыуасаҡ әле йырҙар. Яҙмыш туҙанында керләнмәгән Ауылымдың тере тарихы һеҙ, Ағайҙар кәбән һала. Өйөп ҡуйғас сапҡан бесәнде. Шишмә һыуҙарынан илһамланып Йәшен булып йәшнәп үткән ғүмер Күңелемдә күпме кисереш. Аҡһаҡалдар, ауылым ололары, Йәй уртаһы.  Ғүмер Бесән еткәнен белгертеп Ынтылғанда күңел сафлыҡҡа. Беләм һеҙҙең күпте күргәнде. Әлдә генә һеҙ бар эргәлә. Өҙөлөп тә моңға һыуһаһам. Күңел генәм тулғас түҙмәнем. Илһамланып ижад иткән егет Ашыҡмағыҙ әле һеҙ китергә,
"Ҡала инде донъя һеҙгә”, - тип. Шишмәләргә төшөп иртәләрҙә Изге күңел тулһа шатлыҡҡа. Сәләм бирәм һеҙгә баш эйеп. Күҙ йәшеме тамды, һиҙмәнем. Йәй уртаһы.  Бер күҙ асып йомған арала ла Әсәй йырлар ине ҡушылып. Алтынға тиң әйткән һүҙегеҙ. Бесән йыйған ҡыҙҙар йыры Ир-егеттәр туғайҙа. Араларға төшә аҡ томан. Шишмә йыры Шәм яҡтыһы дәфтәренә төшә, Бесән мәле Мәңгелеккә етер нур ҡала. Хыялы ла уның аҡ ҡына. Күп тә түгел бөгөн үҙегеҙ. Яҙмыш, бер үк арала. Күңелемдә һеҙгә бағышланып, Ғалимдарға уҡыр китап булыр Көн буйына Хыялдарым яҡтырғандай була, Яландарға сығып мин йырланым, Һеҙ хөрмәткә лайыҡ, ихтирамға, Төндәр буйы хискә бирелә. Һандуғастар йырын тыңлайым. Сиңерткә һуҙа йырын. Сәхрәләргә тарала. Иҫләр микән бер саҡ үткәнде… Һағыштарҙан шул ҡыҙҙарҙы, Бала саҡтарымды һағынам. Эй, бала саҡ, ғәмһеҙ, эскерһеҙ саҡ, Уйҙар даръяһында юғала. Йөрәк йырҙарымды йырлайым. Ана унда бөҙрә сәсле малай Тик йөрәктә үҙәктәрҙе өҙөр, Оҙон-оҙаҡ хәтирәләр һыйған Әсәй моңо ҡалған үләнде. Үрҙәремә инде үрләгәндә Фәрғәт ҒӘЛИН.
 Шул нур буйлап үткәндәргә 
китһәм, Әсәй йыя ине бесәнде… Аҡ ҡағыҙға юлдар теҙелә. Сәхрәләрҙә ҡалған ошо моңдо Ауылым аҡһаҡалдарына Күптән түгел әле атай саба, Ялан иңләгән йыр-моңдан Атай йыры тиеп балаларым Атай йыры Яҙһам әгәр һеҙҙең белгәнде. Геү килә ялан-ҡырҙар. Йә илармын, күңел тулыр ҙа. Ә яҙҙар һуң!  Ҡояш күктә Таң атҡанда төшәм шишмәләргә, Сәхрәләргә сығып мин йырланым, Ғүмер генә ҡыҫҡа, үкенес. Ҡулдарына күҙ эйәрмәй, Шиғырҙарын күңел юҡһына. Аҡһаҡалдар, ауылым ололары, Йыр алырға килер шул шишмәгә Ошо миҙгелде һағынып Был йырҙы бит атай йырлар ине, Кәңәш һорап мөрәжәғәт итәм Ошо мәлдәр йыл буйына Эҙләп сыҡтым әле юҡһынып. Йәлләмәй һибә нурын. Моң алырға төшәм шишмәләргә, Томандарға йәшеренеп ҡалған Ҡолас ташлап бесән саба Онотолмаҫ шулай ҙа.