Нур балҡыған зәңгәр күгендә. Һуйыр ташлы тауҙарыңды 
ҡосам, Ап-аҡ яулыҡ кеүек аҡ болотло Йондоҙҙарға тиклем күтәрелгән Мин илемдең ғәзиз балаһы. Ил бәхете халҡы һөйөүендә, Ер бәхетле икән, ил бәхете Ҡояш кеүек яҡты йөҙөндә. Илем!  Һинән алам бит мин илһамды.

 Ил бәхете ерҙең яҙмышынан, Һиндә тыуҙым, һиндә 
ғүмер итәм, Осор ҡоштар кеүек осам мин. Һиңә арнап яҙам был шиғырҙы, Күкрәгемә ерҙе ҡыҫам мин. Барыһы ла һиңә, барыһы ла: Илем даны иңләй йыһанды. Һөйөүҙәрем, йөрәк йылыһы. Еңеү, тормош ергә тоташа. Офоҡтарға барып олғаша. Һинең сикһеҙ киңлектәрҙә