Һүнмәһендәр ине бер аҙға. Әлфиә ИСҠУЖИНА. Еҙем-Ҡаран ауылы.
 Шул гөлдәргә ҡарап йыуанырым, Тәҙрә төбөмдәге яран гөлөм Гөлдәремде шуға һулытмайым, Сәскә ата йылдар буйына. Йәшәү өсөн бөтмәҫ көс алам. Тәҙрә төптәремдә гөлдәр булһа, Мин уларға ҡарап һоҡланам. Тораһығыҙ кеүек янымда. Һеҙ ҙә йәшәрһегеҙ уйымда. Тәҙрәмдә булмаҫ гөлдәр ҙә. Аллы-гөллө сәскәләрен күреп, Иҫкә алығыҙ мине, яҡындарым, Күкрәп сәскә атып ултырһа, Һеҙҙең өсөн тырышам йәшәргә. Уландарым, йөрәк яраларым, Йәшәү өмөттәрем, сатҡыларым Малайҙарға китһәм йәшәргә.
 Хоҙай биргән ғүмер, көсөм бөтөр, Тәҙрә төптәремдә гөлдәр үҫә,