БДПУ студенткаһы.
 Ғафури егеттәренең сығышы тамашасыларҙың алҡыштарына һәм баһалама ағзаларының юғары балдарын алды.  Киләсәктә лә Ғафури йәштәре баш ҡалабыҙ Өфөлә әүҙем эш алып барыр тип әйтә алам. Баш ҡалабыҙ Өфөлә күптән эшләп килгән Ғафури йәштәре берлеге мәҙәниәткә, спортҡа, мәғарифҡа арналған саралар үткәреүҙә әүҙем ҡатнаша.  Шулай итеп, "ҒафLove" командаһы был уйында "Фестиваль асышы”, Илнур Үлмәҫбаев "Иң яҡшы ир-егет роле" номинацияларында еңеп сыҡты һәм "Рәсәй ауыл йәштәре союзы"ның махсус бүләгенә лайыҡ булды.  Көтөп алынған был көнгә яҡташтарыбыҙ бик күп йыйылды.  
16 октябрь, мәҫәлән, БР-ҙың "Йәш яҡташтар берлектәре" ассоциацияһы 1-се курс студенттары өсөн  онлайн-квест уйыны ойошторҙо.  Серле битлектәр, сағыу күлдәктәр, күҙ яуын алырлыҡ костюмдар, күңелле һәм дәртле музыка - былар бөтәһе лә урта быуаттарҙағы сихри донъяға эләккәндәй хис-тойғолар уятты.  Әлбиттә, конкурс-уйындар ҙа булды.  Унда мәктәп йылдарында КВН-да ҡатнашып тәжрибә туплаған Денис Юлбарисов, Илнур Үлмәҫбаев, Алмаз Шәйәхмәтов, Фәнзил Солтанморатов, Айҙар Абдуллиндар уйнаны.  Йәштәрҙе был байрам менән ҡотларға «Табын» йәмәғәт ойошмаһы райесе Рәйлә Рәшит ҡыҙы Урманшина килде, уларға ихлас теләктәрен еткерҙе, артабан да ошо йүнәлештә әүҙем эшләргә кәңәш бирҙе. Кисәгә тиклем "Бәйләнештә” төркөмөндә фотоһүрәттәр бәйгеһе уҙҙы.  Айгөл Хафизова, Рүзилә Юлыҡова, Байрас Азаматовтар уны үткәреүгә күп көс һалды.  Әйткәндәй, Ассоциацияның квест уйындарында улар икенсе тапҡыр призлы урын ала.
22 октябрҙә Ғафури йәштәре берлеге "Өфө уттары”ның "XI" клубында «Тылсымлы кис.  Шуларҙың һуңғы ике айҙа уҙғарылған бер нисәһе менән таныштырып үтәм.  Беҙҙең район йәштәре лә был саранан ситтә ҡалманы.  Башҡа райондар йәштәре менән аралашып-танышып, төрлө уйындарҙа ҡатнашып, бүләктәр оттолар, туйғансы бе-йеп күңел астылар.  Маскарадтың Король һәм Королеваһы һайланды, һәм башҡа ошондай осрашыуҙар Ғафури йәштәрен берләштерә, дуҫлығыбыҙҙы нығыта.
26 октябрҙә Башҡорт асыҡ КВН лигаһының юбилей фестивале булды.  Гөлдәриә ВӘЛИТОВА,  Бал-маскарад" тип аталған концерт-дискотека уҙғарҙы.  "Тылсымлы кис”те ”Башҡортостан йәштәре” йыры менән Ғәлиә Түзбәкова, Зөлфиә Ихсанова һәм Байрас Мырҙабулатов башлап ебәрҙе.  Ғафури йәштәре тамашаһында башҡорт эстрадаһында билдәлелек яулап өлгөргән йәш йондоҙҙар Таһир Әсәҙуллин, Буранбай Аҡҡужин, "Аҡ йондоҙҙар” төркөмө, Гөлдәриә Ғиззәтуллина, Илмир Моталов үҙҙәренең иң шәп йырҙарын бүләк итте.  Кисәне райондашыбыҙ, "Юлдаш" радиоһы дикторы Алмаз Бәширов йәнле итеп алып барҙы.  Ди-джейҙар дәртле көйҙәргә йәштәрҙе бейетеп күңелдәрен күтәрҙе.  Һөҙөмтәлә, берҙәм һәм тырыш Ғафури йәштәре командаһы лайыҡлы 2-се урынды яуланы.  Унда беҙҙең райондан "ҒафLove" КВН-командаһы сығыш яһаны. 