Икенсе конкурс "Художестволы номер” тип аталды.  Родина ауылы мәктәбендә лә 31 октябрҙә был байрамдар бик матур үтте. Сараны әҙерләп үткәреүсе рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Ә.Ә.Ғиззәтуллина алдан уҡ линейкала уҡыусыларҙы байрам программаһы менән таныштырҙы һәм уҡыусылар әҙерлек эштәрен дәррәү башлап ебәрҙе. Әлфиә ҒИЗЗӘТУЛЛИНА. "Көҙгө бал”дың батшабикәһе итеп 3-сө класс уҡыусыһы Арина Мөхәмәтйәрованы һайланы. Һәр йыл һайын мәктәптәрҙә "Көҙгө бал” һәм йәрминкәләр үткәреү матур йолаға әүерелгән.  Япраҡтарҙан эшләнгән Көҙһылыу ҙа, йәшелсәләрҙән торған "Бәхет ҡошо” ла, ҡабаҡтарҙан төҙөлгән композициялар ҙа, мүктән һәм япраҡтарҙан эшләнгән урман ҡарауылсыһы өйө лә һ.б.  Һәм бына байрамдың төп өлөшө - "Көҙгө бал” башланды.  Тәүге конкурс – "Визитка”ла ҡатнашыусылар үҙҙәренең яратҡан шөғөлдәре, хыялдары, күлдәктәренең нимәне символлаштырыуы тураһында һөйләне. Ҡыҙҙар йыр-бейеүгә оҫталыҡтарын, хатта фокус күрһәтә белеүҙәрен дә (7-се кластан Алһыу Яҡупова) күрһәтте.
"Рәссам” тип аталған өсөнсө конкурста ҡыҙҙар көҙгө пейзаж төшөрҙөләр, ә "Уңышты йыйып ал” тип аталған дүртенсе конкурста емеш-еләкте, япраҡтар араһынан тиң һәм дөрөҫ итеп йәшелсәләрҙе йыйҙылар.  Һәр кем һатаһы әйберен һатып, күңеленә оҡшаған әйберен һатып алып, байрамдан яҡшы кәйеф менән таралышты. Баһалама ағзалары композициялары араһында стена гәзиттәре һәм Көҙһылыуҙар төрлө номинациялар буйынса еңеүселәрҙе билдәләне.  Алып ба-рыусылар – 8 "Б” класс уҡыусылары Яна Беляева менән Эльвира Ғайсарова көҙгө япраҡтар менән биҙәлгән күлдәктәр һәм ҡалпаҡ кейгән береһенән-береһе матур Көҙһылыуҙарҙы – Эвелина Каратеева (2-се класс), Арина Мөхәмәтйәрова (3-сө класс), Линара Вәлиева (4-се кл.), Эльвина Йәрмөхәмәтова (5-се кл.), Алһыу Яҡупова (7-се кл.), Наталья Шабалина (9-сы кл.) залға саҡырҙы. Байрамдың икенсе өлөшө - "Көҙгө йәрминкә”лә көҙгө уңыш, көҙгө байлыҡ емештәре – ҡайнатмалар, тоҙланған ҡыяр-помидорҙар, салаттар, бәлеш, пирог, пирожки, торттар һәм башҡа ризыҡтарҙан өҫтәлдәр һығылып торҙо.  Шулай уҡ байрамды алып барыусылар һәм 5-се класс уҡыусыһы Эльвина Йәрмөхәмәтова көҙ айында тыуған уҡытыусыларҙы һәм уҡыусыларҙы ҡотлап йыр-бейеү бүләк итте. Байрамса биҙәлгән залда уҡыусыларҙың тәбиғи материалдарҙан әҙерләнгән ҡул эштәре, стена гәзите урын алды.  уҡыусыларҙың һәм уларға ярҙам иткән уҡытыусыларҙың, ата-әсәләрҙең бай фантазияһы һәм оҫталыҡ емеше.