Етәксе бүлектең эшмәкәрлеге менән таныштырҙы.  Бөгөн район эске эштәр бүлеге – полиция хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренә йөкмәтелгән бурысты намыҫ менән башҡара, һөнәри байрамды лайыҡлы ҡаршылай. Бөгөнгө көнгә граждандарҙан 338 ғариза һәм мөрәжәғәт ҡабул ителде, уҙған йыл менән сағыштырғанда 74 фактҡа кәмерәк булды.  Ошондай тәжрибәле хеҙмәткәрҙәр менән бер рәттән үҙ бурыстарына 
яуаплы ҡараған йәштәрҙән тикшереүсе (следователь) В.И.Бохармәтов менән тәүтикшереүсе С.К.Ғирфанованы билдәләп үтергә кәрәк. Граждандар өсөн полиция формаһындағы кеше власть, закон, ғәҙеллекте һынландыра.  Теркәлгән енәйәттәрҙе асыу кимәле лә 76,1 проценттан 78,7 процентҡа артыуы күҙәтелде. Һүҙ – уға:
-Ниндәй генә дәүерҙе алып ҡараһаҡ та, йәмәғәт һәм дәүләт именлеген булдырыу, тәртип һаҡлау, енәйәттәрҙе иҫкәртеү йәһәтенән полицияның хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ. Улар беҙҙә 104 кеше.  Урамдарҙағы тәртип, граждандарҙың именлеге, һәр кем үҙен хәүефһеҙ тойоуы тап беҙҙән тора.  10 ноябрҙә Эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй.  Бүлектең ветерандар ойошмаһына БР Эске эштәр министрлығының почетлы ветераны К.Ф.Хәлитов етәкселек итә. Бөгөнгө көндә беҙҙең бүлектә 92 кеше эшләй.  Беҙҙең иң төп һөнәри байрамыбыҙ – Эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре көнө менән ихлас күңелдән ҡотлайым. Бөгөнгө байрам көнөндә беҙ ветерандарыбыҙҙы айырыуса ихтирам менән телгә алып үтергә тейешбеҙ.  Хөрмәтле коллегалар, ветерандарыбыҙ! Беҙгә әле енәйәттәрҙе асыҡлау ғына түгел, уларҙы булдырмау йүнәлешендә лә күп көс түгәһе бар.  Бүлек хеҙмәттәре һәм подразделениеларының тәжрибәле етәкселәре үҙҙәренең һөнәри бурыстарын намыҫлы башҡара.  Хеҙмәткәрҙәрҙең һәр ҡайһыһы дөйөм эшкә үҙ өлөшөн индереүен билдәләп үтергә кәрәк.  Коллективта профессиональ әҙерлекле, белемле, ныҡышмал, кәрәк саҡта ярҙамға килергә әҙер булған хеҙмәткәрҙәр тупланған.  Беҙҙең эш һөҙөмтәләрен күрһәтеүсе һандар аталды, әммә ошо һандар артында полиция хеҙмәткәрҙәренең тынғыһыҙ һәм хәүефле хеҙмәтен оноторға ярамай.  Индира ИШКИНА
 яҙып алды.  Тап ошо көндө ғүмерҙәрен хоҡуҡ һәм йәмәғәт тәртибен һаҡлау һөнәренә бағышлаған, эске эштәр органдарында эшләүселәр һәм хаҡлы ялдағылар яҡындарынан ҡотлауҙар ҡабул итә. Йыл башынан һәм әлегәсә оператив эшмәкәрлектең төп йүнәлештәре буйынса ыңғай һөҙөмтәләр күҙәтелде, тип әйтергә мөмкин.  Бөгөн йәмғиәт беҙгә юғары талаптар ҡуя.  Бына, мәҫәлән, йәмәғәт тәртибен һаҡлау буйынса полиция начальнигы урынбаҫары, полиция майоры А.З.Мирхәйҙәров, полицияның участка уполномоченныйҙары бүлексәһе етәксеһе, полиция подполковнигы И.Х.Кинйәбулатов, ЮХХДИ етәксеһе, полиция майоры Ж.Ә.Ғәйнуллин, канцелярия мөдире, эске хеҙмәт капитаны Р.Н.Басариева, енәйәтселәрҙе эҙләү бүлексәһе етәксеһе, полиция майоры Р.Р.Мөхәмәтшин һ.б.-лар.   Барыһына ла ныҡлы һаулыҡ, ғаиләләрендә именлек, тынғыһыҙ һәм яуаплы хеҙмәттәрендә уңыштар теләйем. Халыҡ ышанысын беҙ тап үҙ бурыстарыбыҙға яуаплы ҡарау, һәр кемдең проблемаларына иғтибар һәм ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тороу һөҙөмтәһендә, ә иң мөһиме - грамоталы һәм профессиональ эш менән яуларға тейешбеҙ. Әммә өлгәшелгән ыңғай һөҙөмтәләр көсөргәнешлекте кәметмәй.  Беҙҙең хеҙмәттәге ҡаҙаныштарыбыҙҙа, уңыштарыбыҙҙа, погондарыбыҙҙағы йондоҙсоҡтарҙа уларҙың да өлөшө бар, ярҙамы һәм аңлауы һөҙөмтәһе. Хаҡлы ялда булыуҙарына ҡарамаҫтан, үҙҙәренең һөнәри белемдәре һәм бай тәжрибәләре менән уртаҡлашыуҙа тос ярҙамдарын тоябыҙ.  Хөрмәтле коллегалар, һеҙҙең ғаилә ағзаларына ла ҡотлауҙарымды еткерәм.  Был, әлбиттә, профилактик эштең һәйбәт алып барылыуы һөҙөмтәһе.  Беҙҙең эске эштәр органы хеҙмәткәрҙәре алдына ҡуйылған мөһим дәүләт бурыстары сифатлы һәм үҙ ваҡытында үтәлер, тигән ышаныста ҡалам.  Дөйөм тырышлыҡ менән районда енәйәтселекте һәм хоҡуҡ боҙоуҙарҙы кәметеүгә өлгәшелде.  Уларҙың эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеге нигеҙҙә башҡарылған эш йомғаҡтарына ярашлы баһалана.  Һөнәри байрамыбыҙ – 10 ноябрь күп кенә ғаиләләр өсөн йылдың иң шатлыҡлы һәм тантаналы көнө булып тора.   Ошо уңайҙан Рәсәй Эске эштәр министрлығының Ғафури районы буйынса эске эштәр бүлегенең яңы начальнигы, полиция майоры Ильяс Әхәт улы РӘХМӘТУЛЛИНға мөрәжәғәт иттек. 