Ҡаранйылға ауылында Еңеү урамына ҡырсынташ түшәттерҙе.  Шундайҙарҙың береһе район Советы депутаты Әхмәт Мәүлимбирҙе улы Аҫылбәков тураһында һүҙем.  Киләсәктә лә наказдарыбыҙ үтәлеп, ауылдарыбыҙ көндән-көн күркәмләнһен ине.  Ә Әхмәт Мәүлимбирҙе улына эшендә, тормошонда ҙур уңыштарға ирешеүен һәм һаулыҡ, бәхет теләп ҡалам.  Мәҫәлән, үҙенең шәхси пилорамында таҡта ярҙырып, Ҡаранйылға ауылы клубының, медпунктының, Ҡолҡан ауылы клубының тирә-яғын ҡоймалатып алдырҙы.  Фәһимә ИСХАҠОВА. Ҡаранйылға ауылында эшкә уңған, аҫыл ир-егеттәр бик күп.  Ул депутат булып һайланғас һүҙен эш менән ҡеүәтләп, ярҙамын күрһәтә лә башланы.  
 Ҡаранйылға ауылы.  Сәйетбабала Ололар көнөндә табын әҙерләттереп өлкәндәргә ҙур хөрмәт күрһәтте. 