Япония Курилға өмөт итә Уларҙың байтағы иреккә сығарылһа ла, бөгөн улар Төркиәлә бер ниндәй ҙә эшкә урынлаша алмай.  Михаил Саакашвили әле Грузия президенты булып эшләгән сағында уҡ АҠШ менән ныҡлы дуҫ ине.  Һуңынан иһә ул ошо ваҡиғаға ҡатнашлығы булған кешеләргә ысын мәғәнәһендә "һунар” ойошторҙо.  Япония министрының Мәскәүгә килеү сәбәбе лә ошоға бәйле.  Дүшәмбе көн, 7 ноябрҙә Төркиә Президенты Тайып Эрдоган күрһәтмәһе буйынса ил прокуратураһы Төркиә парламентының Демократик халыҡ партияһы ағзалары булған 12 депутатын ҡулға алды.  Билдәле булыуынса, быйыл июль айында Тайып Эрдоганды саҡ властан алып ташламай ҡалдылар.  Одесса өлкәһен "аҫтан кимереп ятыусылар” иҫәбенә ул 1990 йылдарҙа Одесса мэры булып эшләгән Геннадий Трухановты һәм Юғары Рада депутаты Александр Урбанскийҙы атай.  Әммә быларҙың береһе лә эшләнмәне.  Уның был фекеренә Франция сит ил эштәре министрлығы вәкиле Ромен Надаль, Аҡ йорттоң Пресс-секретары Джош Эрнест, Европарламент етәксеһе Мартин Шульц, Европа Союзының сит ил эштәре һәм сәйәсәт хәүефһеҙлеге министры Федерика Могерини ҙа ҡушылды.  Ә бит бер йыл элек кенә улар айырылғыһыҙ дуҫтар ине.  Отставкаға китәсәген белдергән сығышында ул: "Украина халҡын Янукович таланы ни ҙә, Порошенко таланы ни, улар өсөн ниндәй айырма бар?” тип риторик һорау бирергә лә тартынманы һәм үҙен Украинала ришәүәтселеккә ҡаршы көрәшсе итеп күрһәтергә ынтылды.  Тайып Эрдоган әйтеүе буйынса, был депутаттар илдә террор ойоштороуҙа ғәйепләнә һәм уларҙы үлем язаһына тарттырыу талап ителә.  Был йәһәттән ул аныҡ миҫалдар ҙа килтерә.   Демократик халыҡ партияһы Төркиәлә йәшәүсе курдтар мәнфәғәтен яҡлай.  Эстониянан инвестиция йәлеп итеү тураһында һүҙ алып барылды, барылыуын.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Парламенттағы 550 урындың 59 мандатын ошо партия вәкилдәре биләй.  Саакашвилиҙы Порошенкоға улар һөсләтә лә инде.  Михаил Саакашвили иһә Порошенконы Одесса өлкәһен "бурҙар һәм ришәүәтселәр” ҡулына ҡалдырыуҙа ғәйепләй.  Бындай сығыштан һуң, ысынлап та уның Порошенко менән "һуғышы” башланасаҡ.  Оппозиция депутаттарын ҡулға алыуҙы Европа Союзында ла, АҠШ-та ла бик тәнҡитле ҡабул иттеләр.  Декабрь айында Владимир Путиндың Японияға эш сәфәре планлаштырылған.  ЕС Төркиәгә санкция менән янай Порошенко бындай хыянатты ғәфү итә буламы һуң инде.   Ошо утрауҙар арҡаһында илебеҙ менән Япония араһында һаманғаса тыныслыҡ килешеүе төҙөшөлмәгән.  Декабрь айында, бәлки, ошо мәсьәлә өлөшләтә булһа ла хәл ителер.  Әммә эш шунан уҙманы.  Украинаның Одесса өлкәһе губернаторы Михаил Саакашвилиҙың отставкаға китеүе, Төркиәгә ҡарата санкция иғлан итеү ихтималлығы, Япония министрының Мәскәүгә килеүе үткән арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.  Күрәһең, һуңғы арала Петр Порошенко Аҡ йортта ултырыусыларға оҡшамай башлағандыр, тип фаразларға була.  Грузияның элекке президенты Михаил Саакашвилиҙан Украинала күпте өмөт иткән инеләр.  Йәғни бындай ҡылығы өсөн Тайып Эрдоганды төрлө яҡлап ҡыҫымға алмаҡсылар.    Әле килеп Саакашвили үҙенең барлыҡ уңышһыҙлыҡтарын Петр Порошенкоға япһарып ҡуйҙы һәм Украина Пезидентына ысынында "һуғыш” иғлан итеп, радикаль оппозицияға күсәсәген белдерҙе.  Мәскәүгә рәсми эш сәфәре менән Японияның иҡтисад министры Хиросигэ Сэко килеп ҡайтты.  Михаил Саакашвилиға килгәндә инде, уның арҡаһы ныҡлы, артында АҠШ сәйәсмәндәре тора.  Бына шулай, Төркиә илебеҙ менән яңыраҡ ҡына мөнәсәбәттәрҙе яйға һала башлаған ине, хәҙер килеп ЕС һәм АҠШ менән тәмһеҙләшеп ҡуйҙы.  Тайып Эрдоган бөгөн ЕС етәкселеген Төркиәлә тыйылған Курдтарҙың эшсе партияһын яҡлауҙа ғәйепләй.  Был вазифаға ул былтыр май айында Украина Президенты Петр Порошенко тарафынан тәғәйенләнгәйне.  Йәнәһе лә ул Одесса өлкәһендә ҙур реформалар уҙғара, сит илдәрҙән инвестициялар йәлеп итә, яңы эш урындары булдыра.  Уның АҠШ менән бәйләнеше әле лә бар.  Украина "реформаторы” ялға китте
7 ноябрҙә Одесса өлкәһе губернаторы Михаил Саакашвили үҙе теләп отставкаға китте.  Япония Премьер-министры Синдзо Абэ Владимир Путин менән осрашыуға ҙур өмөттәр бағлауын белдерҙе лә инде.  Мартин Шульц иһә Тайып Эрдоганды Өсөнсө Рейх фашистары менән сағыштырҙы.  Япондар һаман да Курил утрауҙарының көньяғындағы Шикотан, Итуруп, Кунашир утрауҙарына дәғүә итә.  Барлығы 110 меңдән ашыу кеше ҡулға алынды.  Люксембургтың сит ил эштәре министры Жан Ассельборн әгәр ҙә Төркиә етәкселеге ҡулға алынған депутаттарҙы иреккә сығармай икән, ЕС Төркиәгә ҡарата санкция иғлан итәсәк, тип белдерҙе.  Уныңса, тап ошо ике кеше Одесса өлкәһен упҡынға этәрә, өлкә губернаторына иркенләп эшләргә ирек бирмәй имеш.  Ошо арауыҡта ниндәй ҡара бесәй уҙған һуң улар араһынан?  Тик был утрауҙарҙың улар ҡулына ҡалыуы бик икеле.  Ил президенты Владимир Путин менән осрашыуы барышында ике ил араһындағы хеҙмәттәшлек мәсьәләләре тикшерелде. 