Ул 4 балаһын яңғыҙы тәрбиәләй.  Былтыр эскелек менән мауыҡҡаны өсөн дауаланырға ебәрелгән булған.  Әммә атай кеше ошолай эсеүен дауам итһә, баланан "ҡолаҡ ҡағасағын” белдерҙеләр.  Иҫәптә торған был ғаиләләрҙе даими контролдә тотоу өсөн депутаттар тәғәйенләнде. Өйөнә, балалары янына ҡайтырға уйы ла булмаған был ҡатынды өләсәһенең өйөнән ҡыуып сығарыуҙан башҡа сара ҡалманы.  26 йәштә генә булһа ла хәмер ҡолона әйләнергә өлгөргән был оятһыҙ ҡатын комиссия ағзаларынан йәшенеп ҡалырға, ә өләсәһе алдарға маташты.  Ирле-ҡатынлы Ш.-лар эскән мәлдәрендә урындағы комиссия "күҙенә” йыш салына.  Бәлки, әсәй кеше сабыйы хаҡына аңына килеп, эсеүенән туҡтарға, тейешенсә тормош көтөргә үҙендә ихтыяр көсө табыр. Ҡатынға комиссия ағзалары урынлы кәңәштәрен бирҙе.  Икенсегә тормошҡа сыҡҡан ҡатын ире менән никахтарын рәсмиләштермәй йәшәй.  Әммә икеһе лә эшһеҙ, ошо арҡала балаларына пособие ла ала алмай, алимент та юлламаған.  Ике яҡлы өйҙә 8 кеше йәшәй.  Ғаилә башлығы тапҡан аҡсаға бер аҙ йорт йыһаздары ла һатып алғандар.  Таш-Аҫтынан килгән Р.З. комиссияға саҡырылған ҡатыны М. урынына килгән.  Ултырышҡа саҡырылған 14 ғаиләнең 8-е килеүҙе кәрәк тип тапмаған.  Икәүләшеп "байрам итергә” яратҡан был имен булмаған ғаилә башлығы төрлө эштәргә йөрөп, ғаиләһен туйындырыуын, йорт кәрәк-яраҡтары алыуҙарын, янғындан зыян күргән ярты яҡ өйҙәрен йүнәтеп сығыуҙары хаҡында һөйләне.  Хәҙер "йәшел йылан” менән дуҫлығын өҙөүен белдерҙе ул.  Ул  ғаиләһе менән икенсе ауылда йәшәй.  Ә бына ултырышты ташлап сығып киткән Мораҙ ауылынан Л.Ш.-ның өйөнә барыуҙан да фәтеүә булманы, ишектә йоҙаҡ элеүле тора ине. Артабан комиссия ҡаршыһына Ҡарағай ауылында йәшәгән И.Н. саҡырылды.  Ә бына Таш-Аҫты ауылынан 2 балаһын атаһына ҡалдырып, әсәһе менән "гастролгә” сығып киткән Г.-ны Имәндәштә йәшәгән өләсәһе Г.Й.-нең өйөнә барып тапты комиссия ағзалары.  Икеһенә лә наркологҡа килергә ҡушылды.  Үҙе Өфөгә барып эскелектән дауаланып ҡайтыуын, әле эсмәүен иҫбатларға тырышһа ла, ағаһының юбилейы уңайынан бер аҙ ”төшөрөүен” йәшермәне.  Ҡыҙ балалар баҡсаһына йөрөй.  Өйҙә тәртип, әммә һалҡынса, сабый ҡараулы, әммә ул әсәй наҙынан, яғымлы ҡарашынан, һөйөүенән, тәмле-татлы аштарынан мәхрүм.  Шулай уҡ наркология кабинетына килергә ҡушылды.  Өҫтәүенә, ҡыҙы Г. ла ултырышҡа килмәгән.  Күсмә ултырыштан һуң, комиссия ағзалары килмәй ҡалған бер нисә ғаиләнең өйөндә булып, уларҙың көнитмеше менән дә танышты. Индира ИШКИНА. Уға үҙәк район поликлиникаһының наркология кабинетына килергә ҡушылды.  Был ҡатынды, балалары хаҡына ыңғай яҡҡа үҙгәреш булыуын 
билдәләп, бер аҙ контролдә тотҡандан һуң, имен булмағандар иҫәбенән төшөрөргә кәрәклеге әйтелде.  Ире менән айырылышҡандар, балаларының 2-һен ире, 3-һен үҙе ҡарай.  Шулай уҡ үҙҙәрен борсоған мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн ра-йон ғаиләгә һәм социаль ярҙам күрһәтеү үҙәгенә мөрәжәғәт итергә кәңәш бирҙеләр.  Юллағансы ҡыҙҙы ваҡытлыса Табындағы балалар приютына алып китергә ҡарар ителде.  Юрмаш ауылынан Н.А. иһә ике балаһын яңғыҙ, дөрөҫөрәге ата-әсәһе ярҙамында үҫтерә.  Имәндәш ауыл биләмәһендәге күсмә  ултырыштан һуң, шундай һығымтаға киленде - имен булмаған, ауыр хәлдә ҡалған ғаиләләрҙе комиссия алдына саҡырып, улар менән һөйләшеү, аңлашыу ыңғай һөҙөмтә бирә.   Имәндәш мәктәбе директоры балаларының һәйбәт уҡыуҙарын, дәрес ҡалдырмауҙарын, өйгә эштәрен әҙерләп, бөхтә йөрөүҙәрен билдәләне. Ире менән бергәләшеп эскелек менән мауыға.  Үҙҙәре эскелек менән мауығып, бер тапҡыр янғын сығып балаларын хәүефкә һалған был хәсрәт атай-әсәйҙән балаларын айырып алып китеп тә ҡарағандар, әммә һаман да был шөғөлдәрен ташларға уйламайҙар.  Шулай уҡ эсеп, типтереп йәшәргә күнеккән был ҡатынға бер ни кәрәкмәй, битарафлыҡ, ғәмһеҙлек баҫҡан уны, балаһының яҙмышы, һаулығы ла борсомай.  Юрмаш ауылында йәшәгән күп балалы Ш.-ларҙың тормошо менән яҡынданыраҡ танышты.  Мәктәп вәкилдәре балаларҙы маҡтап телгә алды.  Ғаиләлә йәнә 14 йәшлек ҡыҙы һәм оло ҡыҙының 3 һәм 1,5 йәшлек балаларын, йәғни ейән-ейәнсәрен яңғыҙы ҡарауын билдәләп үтте.  Ир кеше ҡатыны менән ике балаһы булған ҡыҙының ныҡлы эскелек һаҙлығында булыуҙарына, әсәле-ҡыҙлы икәүләшеп "гастролгә” сығып китеүҙәренә зарланды.  Әлбиттә, был ғаилә имен булмағандар иҫәбендә түгел, бары тик малайҙары атаһының фамилияһын йөрөтмәй.  Уға бынан кире балалары хаҡына бөтөнләй эсмәҫкә кәрәклеге әйтелде, наркология кабинетына килергә саҡырыу бирелде. Ошо уҡ ауылда Р.Х.-ның ғаиләһендә булып, рейдта ҡатнашыусылар был хәсрәт әсәнең 4 йәшлек ҡыҙын ике ир - сабыйҙың атаһы һәм бабаһына ҡалдырып, үҙе ҡайҙалыр олағып йөрөүенә хайран ҡалды.  Улар бындай ултырыштарға тәүгеһенән генә саҡырылмай.  Комиссия ултырышына икеһе лә саҡырылыуға ҡарамаҫтан, ир кеше үҙе генә килгән.  Аҡсаһыҙ булмауҙарын, кешегә ярҙамлашып аҡса табыуҙарын белдерҙеләр.  Уға инвалидлыҡ юллау өсөн үҙәк район поликлиникаһына килергә ҡушылды, ярҙам ҡулы һуҙасаҡтарын белдерҙеләр.  Комиссия ағзалары уларҙа даими булып тора, элекке менән сағыштырғанда бер аҙ яҡшы яҡҡа үҙгәреш булыуын билдәләп үттеләр, хужабикә өйөн тәртипкә килтергән, таҙартҡан, балаларының өҫ-башы ла, урын-ерҙәре лә таҙа.  Ул үҙ адресына әйтелгән тәнҡит һүҙҙәрен күтәрә алмай, ултырыштан сығып китергә лә күп һорап торманы. Ул ире менән бергә килергә тейеш булһа ла, яңғыҙы ғына килеүҙе хуп күргән.  Әммә атай кеше балаларын матур тәрбиәләһә лә, күңел йыуанысын шешә төбөнән эҙләгәнлектән имен булмағандар исемлегенә эләккән.  Ошо уҡ ауылдан Р.Й. ҡатыны үлгәндән һуң 5 йәшлек ҡыҙын яңғыҙы тәрбиәләй.  Өйҙәше хәмер ҡоло булмағас, ҡатынға ла шул юлды һайлауҙан сара ҡалмаған.  15 йәшлек ҡыҙ менән 13 йәшлек малай олатаһы-өләсәһе менән етешлектә, мохтажлыҡ күрмәй үҫә, атайҙары ситтә эшләй.  Уға комиссия ағзалары тарафынан кәңәштәр бирелде. Ирҙәрҙең икеһе лә эшһеҙ, пенсияла ла түгелдәр, ҡайҙан аҡса алып йән аҫрамаҡ кәрәк, өҫтәүенә, сабыйға барыһы ла кәрәк.  Икеһе лә Ҡарағай мәктәбендә яҡшы уҡыйҙар.  Юрмаш ауылынан ирле-ҡатынлы Ә. менән Ф.Ш.-ларҙың береһенән икенсеһе бәләкәйерәк 6 балаһы бар.   Имәндәш ауыл советында ауыр һәм имен булмаған 14 ғаилә иҫәпкә ҡуйылған. Балаларының өлкәне эшләй, ҡалғандары Ҡарағай мәктәбендә белем ала.  Пенсия фондына барып, балаға тейешле булған пенсия аҡсаһын юллап алырға кәрәклеге әйтелде. Атай кешенең улына ҡарата атайлыҡ хоҡуғы рәсмиләштерелмәгән.  Ҡатыны менән айырылышҡан.  Мораҙ ауылынан 3 бала әсәһе Л.Ш. ла комиссияға тәүгеһенән саҡырылмай.  Инвалидлыҡ юллап ҡараған, әммә килеп сыҡмаған.  Ҡыҙҙың атаһы ауырыу.  Бала законлы ҡараусыһы менән йәшәһен өсөн ир кешегә мотлаҡ улын үҙ фамилияһына күсерергә кәрәклеге аңлатылды. Ошондай профилактик эш ҙур әһәмиәткә эйә, тип әйтергә кәрәк. "Тағы ла бер сигнал булһа, балаларығыҙҙы алып китеп, үҙегеҙҙе ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итәсәкбеҙ”, тип ҡаты киҫәтте Е.Жукова.  Комиссия алдына тәүгеләрҙән булып Имәндәш ауылынан килгән 5 бала әсәһе С.В. саҡырылды. 