 Икенсе әсәйме, әллә белемдең иң бейек баҫҡысына баҫырға ярҙам итеүсеме?  Беренсе уҡытыусыбыҙ – Инера Таиф ҡыҙы Сираева тәүге тапҡыр "Әсәй”, "Атай”, "Тыуған ил” кеүек аҫыл һүҙҙәрҙең мәғәнәһенә төшөндөрөп, уларҙы күҙ алдына йәйғор кеүек балҡытып күрһәтеүсе лә, ынйы-мәрйендәрҙән дә ҡиммәтерәк булған рухи хазиналар менән белем донъяһына алып инеүсе лә булды.  Уҡытыусыларыбыҙҙың ышанысын аҡларбыҙ, тип ышанам. Уҡытыусыбыҙға киләсәктә лә ауыр һәм яуаплы, еңел булмаған эшендә ижади уңыштар, ныҡлы һаулыҡ, ғаилә бәхете теләйбеҙ.  Аида АҘНАЕВА, Был һорауҙарға яуапты беҙҙең мәктәп уҡытыусылары яҡшы белә.  Һәр уҡыусы дәрескә ҙур теләк менән йөрөй, сөнки уны яңы серҙәр, асыштар көтә.  Бәлки, ҙур тормошҡа әйҙәүселер?  Биргән кәңәштәрегеҙ, аҡыллы һүҙҙәрегеҙ оло тормош юлына аяҡ баҫҡас та, ауыр саҡта ла ярҙамсы  булып беҙҙе оҙатып барыр.  Уҡытыусы һөнәре ауыр һәм яуаплы, әммә иң изге һәм мәрхәмәтле һөнәрҙәрҙең береһе!  Кем ул уҡытыусы?  Мәктәп йылдарыбыҙҙың 11 көҙөн ҡаршы алдыҡ, ләкин тәүге 1 сентябрь иртәбеҙ, беренсе уҡытыусыбыҙ онотолмай, һәр саҡ күңелебеҙҙә һаҡлана.  Йылдар һиҙелмәй үтә… Хәҙер инде беҙ 11-се класс уҡыусылары.  Яғымлы, изге күңелле, балалар менән уртаҡ тел таба белгәндәр генә ошо һөнәрҙе һайлай.  Сәйетбаба урта мәктәбенең 
11-се класс уҡыусыһы.
 Алда әле беҙҙе Берҙәм дәүләт имтихандары көтә.  Ж.Кейекбаев исемендәге  Һәр баланың бәхете үҙ ҡулында.  Кешелектең барлыҡ яҡшы сифаттары уҡытыусы күңелендә урын алған. Һәр баланың күңеленә асҡыс табып, һәләтен аса һәм үҫтерә белеү бөтә уҡытыусыларға ла бирелмәй. Ни өсөн тигәндә, бында баланы бәләкәйҙән үк ҡыйынлыҡтар алдында туҡтап ҡалмаҫҡа, белемгә ынтылырға өйрәтәләр.  Иҫән-һау тапшырып, үҙебеҙ һайлаған һөнәрҙәргә эйә булып, илебеҙгә файҙалы кешеләр булып, үҙ урыныбыҙҙы табырбыҙ, тип уйлайым. 