100 йәшкә тиклем шулай әүҙемлегегеҙҙе кәметмәй, һаулыҡтан, ғаилә бәхетенән айырылмай ижад итеүегеҙҙе теләйбеҙ, - тип уға үҙҙәренең миҙалдарын бүләк иттеләр, мәрәкәләп тә алдылар.  Хеҙмәт юлы үтелгән, колхоз эшенә лә, ғаиләлә өлгөрөргә кәрәк, бер аҙ район әҙерләүҙәр контораһында ла эшләп алдым.  Мәҙәниәт йорто сәхнәһен дер һелкетеп, иптәш ҡыҙы менән "Шаян” мари бейеүе менән Индира Биктимерова дәртләндерһә, моңло йырҙары менән берсә йәшлеккә алып ҡайтып, берсә уйланырға мәжбүр итеп, Динислам Шафиҡовтың сығышы алҡыштарға күмелде. Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһенең эштәргә идара итеүсеһе Гөлшат Рахманғолова ла Рәхмәт хатын уҡып, бүләк тапшырҙы. Сәхнә түрендә юбиляр һүҙ алып, үҙенең ижад юлына әйләнеп ҡайтты:
- Йылдар һиҙелмәй ҙә үткән.  Кисәне йәмләндереп Риф ағай менән Минзилә апайҙың ҡәҙерле балалары – Красноусолдан улы Радик менән килене, Ҡырмыҫҡалынан уҡытыусы ҡыҙы Резеда кейәүе менән сәскә гөлләмәләре менән ата-әсәләренә рәхмәттәрен еткерҙеләр. Түңәрәктә башлап ебәргәндә ауылдарға "Белорусь” тракторында ла йөрөлдө, клубтар һыуыҡ булды.   Тормош уртаһында ҡайнап йәшәйҙәр. Ут күршеләребеҙ ҙә бик талантлылар икән. Эйе, ысынлап та "Халыҡ театры" исемен яулап, уны хәҙерге көнгә тиклем абруйлы итеп йәшәтеүгә, үҫтереүгә күпме көс һалынғанын уның хеҙмәткәрҙәре, тәү башлап ойоштороусылары, унда ҡатнашыусылары ғына төплө беләлер. Араларыбыҙҙа булмаһалар ҙа, Әхнәф ағай Мөлөков, Риф ағай Йомағолов, Рәис ағай Сәйфуллиндар спектаклдәрҙә бик әүҙем уйнанылар.  Риф ағай Ихсановтың ҡаҙаныштары бик күп, уның тормош иптәше Минзилә апайға ла рәхмәтлебеҙ, уға түҙемлек, сабырлыҡ бирелгән.  Клара Сәйфуллина, Зөлфиә Йомағолова, Миңнира Сәғитоваларҙы ла онотоп булмай.  Театр миҙгеле, әлбиттә, "Ғайфи бабай, өйлән давай”, "Әсә хөкөмө” драмаһынан өҙөктәр менән башланып китте.  Тантанаға килгән ауыл кешеләре Риф ағай Ихсанов һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре тураһында төшөрөлгән видео фильм ҡарап та тәьҫирләнеп ултырҙы.  Уның алдында илке-һалҡы йөрөп булмай.  Ауыл халҡы уларҙың эштәренән ҡәнәғәт булып, ял итеп, фәһем дә алалар. Уны ихтирам итеп Вәлимә Өмөтбаеваның ҡурайҙа, гармунда уйнауы, Закир Өмөтбаевтың йырлауы, гармунда уйнауы, Алмаз Хужиндың төрлө фәһемле тамашаларҙан өҙөктәр күрһәтеүе тантанаға йәм өҫтөнә йәм булып таралды.  Былай уңышлы сыҡты.  Өфөнән, райондан килгән жюри ағзалары алдында сығыш яһарға тура килде.  Ололап, ҙурлап хөрмәт итеп торалар, - тип үҙенең хеҙмәт юлын барланы. Бай тарихлы "Ҡараншишмә” халыҡ театрын ойоштороуға күп көс һалған мәҙәниәт хеҙмәткәре Әлфиә Исҡужина һүҙ алып:
- "Ҡараншишмә” халыҡ театры халыҡ араһында абруй ҡаҙанған икән, бында Риф ағай Ихсановтың өлөшө бик ҙур.  Тормош көткәндә матди байлыҡ ни тиклем кәрәк булһа, күңел күтәрерлек, йөрәк ҡылдарын тибрәтерлек зауыҡлы күркәм мәҙәни саралар ҙа бик кәрәк. Ни арала башҡарасаҡ геройҙарының һүҙҙәрен ятлап та ала.  Гүзәл Шафиҡова, Динислам Шафиҡов, Винер Ғәбдиев, Рита Мөрәсова, Динира һәм Дамир Биктимеровтар театрға ғашиҡ кешеләр, халыҡҡа хеҙмәт итәләр.  Ҡиммәтле бүләктәр, бик күп Маҡтау грамоталары эшһөйәр икәндәрен иҫбатлап тора. Дәртле көй ишетелһә, аяҡтар үҙенән үҙе тыпырҙай, моңло матур көйҙәр уйланырға мәжбүр итә.  Сабый ғына саҡтары утлы һуғыш йылдарына тура килгән, үҙ тырышлығы – күкрәк көсө менән донъя көткән Минзилә апай менән Риф ағай бөгөн йәшәү йәмен юғалтмай.  Улар үҙҙәре лә маҡтауға, ихтирамға лайыҡ.  Халыҡ театры исемен бушҡа бирмәйҙәр, уның артында көсөргәнешле көндәр, йоҡоһоҙ төндәр, ныҡышмал эштәр тора.  Әлегә тиклем театрҙан айырылған юҡ.  Етеҙлегегеҙ, саялығығыҙ алдында баш эйәбеҙ.  Мәҙәниәт йортоноң баш художество етәксеһе Рәүилә Килмөхәмәтова театр миҙгелен асыу тантанаһына килгән Архангел районы Абзан "Өмөт” халыҡ театры хеҙмәткәрҙәре Вәлимә Өмөтбаева, Закир Өмөтбаев, Алмаз Хужиндар менән таныштырып уларға һүҙ бирҙе:
- Риф ағай, һеҙ бик күп йылдар мәҙәниәтебеҙгә, театрға хеҙмәт итәһегеҙ.  Әүҙем түңәрәк ағзалары булдылар, - тип ХХ быуаттың 70-се йылдарына байҡау яһаны.
"Ҡараншишмә” халыҡ театрының режиссеры Динира Биктимерова:
- Риф ағай бик талапсан кеше.  "Эх, кәләше лә, кәләше”, "Ҡыр ҡаҙы”, "Китмәгеҙ, торналар”, "Әлдермәштән-Әлмәндәр”, "Әсә хөкөмө”, "Әсир” һ.б.  бик күп спектаклдәрҙә ҡатнаштым.  Еҙем-Ҡаран ауылы.  Флүрә ХӘЛИЛОВА,
ауыл хәбәрсеһе. Юбилярҙы ҡотларға, рәхмәт әйтергә бер-бер артлы сәхнәгә күтәрелделәр.  Уның партнерҙарына ла уйнау еңел, һүҙгә оҫта, ҡаушап ҡалмай, - тип үҙенең һоҡланыуын белдерҙе. Улар алдынғы комбайнсы, шофер инеләр.  Ҡатын-ҡыҙҙың ҡурайҙа уйнауы тәьҫорат ҡалдырҙы.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә лә рәхмәтлемен.  Төп ролдәрҙә, әүәлгесә, Риф ағай Ихсанов булды.  Шулай булғас, күңелле ял сәғәттәре, саралар бүләк итеп торған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә, Риф ағай Ихсанов кеүек талантлы кешеләргә рәхмәтлебеҙ.  Тиҫтә-тиҫтә йылдар, 1969 йылдан бирле күпме образдар тыуҙырылған.  Олоғайған һайын йәшәү ҡәҙерен беләләр, 55 йыл бергә тормош юлы үтәләр.  Заман әҙәм балаһына әллә күпме ауырлыҡтар, һынауҙар ҡуйһа ла, ныҡышмал хеҙмәттән башҡа хөрмәт тә юҡ икәне билдәле. Түңәрәктән башлап ебәргән эш еңеүҙәр алып килде.  Мәҙәниәтебеҙгә хеҙмәт итәләр.  "Театр яҙы” фестивалдәрендә еңеүҙәр яулана икән, театр хеҙмәткәрҙәренең йоҡоһоҙ төндәре, тырыш көндәре тип иҫәпләнә. 