Мин башҡорт теле һәм әҙәбиәте секцияһында ҡатнаштым.  Был сарала ҡатнашыусылар Маҡтау грамотаһына лайыҡ булды.  Беҙ тел ғалимдарыбыҙ хаҡында белергә бурыслыбыҙ. Ошо уңайҙан 28 октябрҙә беҙҙең мәктәптә "Кейекбаев уҡыуҙары” конференцияһы үтте.  Мин яҡташыбыҙ Мөнир Ҡунафиндың "Йөҙөп барған, ти, аттар диңгеҙҙә” исемле повесы буйынса эҙләнеү эшемде тәҡдим иттем. Ғорурланам!  Оло ағас булдың урманда. Башҡорт халҡының үткәнен, телде тарихи яҡтан өйрәнмәйенсә нигеҙле итеп белеп булмай.  Жәлил Кейекбай иле. Ғилми-тикшеренеү эшмәкәрлеге менән бер рәттән әҙәби ижад менән дә уңышлы шөғөлләнгән, башҡорт халҡының революцияға тик-лемге тормошо тураһында роман яҙа, повесть һәм хикәйәләр, балалар өсөн әкиәттәр, ҡобайырҙар, шиғырҙар һәм публицистик әҫәрҙәр ижад итә.  Башҡорт халҡында башҡорт әҙәби телен фәнни яҡтан өйрәнеүсе, камиллаштырыусы ғалимдарҙың береһе - Жәлил Кейекбаев. Шуға ла тәржемә эше менән дә ныҡлап шөғөлләнгән. Азалия АҘНАЕВА, Башҡорт халҡының илгә, донъяға танылған ғалимдары бик күп.  7-се класс уҡыусыһы Илүзә Фәхретдинова Жәлил Кейекбаевтың тормош юлы һәм ижады хаҡында ҡыҫҡаса мәғлүмәт бирҙе.  Шулай уҡ баһалама рәйесе Ж.Кейекбаев исемендәге премия лауреаты Ғиндулла Ширияздан улы Шәйәхмәтов еңеүсегә үҙенең ике китабын бүләк итте. Бүләкләү тантанаһында бағыусыбыҙ Ҡаранйылғанан Әхмәт Аҫылбәков һәр бер еңеүсегә аҡсалата премия тапшырҙы.  Жәлил Кейекбай музейы, Унда 14 уҡыусы күңелдәренә яҡын теманы яҡтыртты: кем телсе, ғалим  Жәлил Кейекбаевҡа арнап, кемдер һәр төбәктә булған проблемаларҙы күтәреп, ҡыҙыҡһынып уҡыған китаптары буйынса әҙерләгән эҙләнеү эштәрен уҡып ишеттерҙе. Халыҡтар тарихында шундай шәхестәр була: улар беҙҙе үҙҙәренең ижады менән генә түгел, ә һоҡланғыс ғүмере, сағыу тормош юлы, юғары кешелек сифаттары менән тәрбиәләй.  Ғилем ынйыларын мул тараттың Һин булырға хаҡлы аҫыл ир. Төрлө илдә, төрлө телдәрҙә. Һәр төбәк үҙенең шәхестәре менән данлы, беҙҙең мәктәп иһә Жәлил Кейекбаев исеме менән ғорурлана.  Сараның аҙағында мин Жәлил Кейекбаевтың "Дуҫлыҡ хаҡында ҡобайыр”ын һөйләнем.  Тел ғалимдары халыҡты һаҡлап ҡалыу, уның рухи үҫешен тотороҡло итеү өсөн хеҙмәт итә.  Артабан беҙ килгән ҡунаҡтарға концерт номерҙары күрһәттек.  Мәңгелеккә балҡыр Уралда. Яҡты иҫтәлегең йөрәктәрҙә Профессор Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаев тап шундай шәхес, үҙ халҡының аҫыл улы. Башҡортостан улы, халҡың улы Ж.Ғ.Кейекбаевтың ғилми мәктәбе, уның фәнни традициялары әле лә йәшәй һәм уңышлы үҫешә.  Эйе, Жәлил Кейекбаев башҡорт халҡының ғына түгел, ә күп төрлө милләт халыҡтарының да һөйкөмлө, яратҡан улы булып ҡалды һәм ҡаласаҡ. Ошо урында мин түбәндәге шиғыр юлдарын килтерер инем: Ярыш 5 секцияға бүленде: башҡорт теле һәм әҙәбиәте, башланғыс кластар, рус теле һәм әҙәбиәте, инглиз теле, Башҡортостан тарихы.  Шуға күрә башҡорт халҡы үҙенең туған телен һаҡлауға бар көсөн, аҡылын бирергә тейеш.  Жәлил Кейекбай ере. Жәлил Кейекбай мәктәбе, Уның художестволы әҫәрҙәре рус һәм башҡорт телдәрендә баҫылған. Жәлил Кейекбай йыры. Киң фәнни диапазонлы ғалим булған.  Киләһе йылда ла был саранан ситтә тороп ҡалмаҫмын һәм ҡатнашыусыларҙың һаны күпкә артыр тип ышанам. Жәлил ағай ҡобайыры, Беҙҙең төбәк – Полиглот булараҡ, Жәлил Кейекбаев күп телдәрҙә иркен аралашҡан, башҡорт, рус, инглиз, немец телдәренән тыш төрки һәм Алтай төркөмдәре телдәрен дә белгән.  Унда 16 мәктәптән 42 уҡыусы ҡатнашты.  Ауылыбыҙ шағиры, һуғыш һәм хеҙмәт ветераны Вилдан бабай Шәриповтың тәрән мәғәнәле шиғыр юлдарын ҙур ихласлыҡ менән һеҙгә тәҡдим итәм: Күренекле тел ғалимы, профессор, ҡобайырсы, оҫта тәржемәсе, йор һүҙле Ж.Ғ.Кейекбаевтың тыуыуына 25 октябрҙә 105 йыл тулды. Телде һаҡлау – башҡорт милләтенең киләсәген һаҡлау ул.  Телде һаҡлаусы халыҡ булһа, уны камиллыҡҡа еткереүселәр – ғалимдар.  Сәсән Кейекбай теле. Ж.Ғ.Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба урта мәктәбенең 8 "Б” класс уҡыусыһы.
 Әгәр беҙ бөгөн башҡорт әҙәби теле матур яңғырашлы, аралашыу өсөн уңайлы, эҙмә-эҙлекле системаға һалынған тибеҙ икән, был башҡорт тел белеме өлкәһендә эшләгән бер нисә быуын ғалимдарының уртаҡ хеҙмәт емеше.  Жәлил Кейекбаев Урал-Алтай, башҡорт филология фәне үҫешенә ҙур өлөш индерә, ысынында ул башҡорт тел ғилеменә нигеҙ һалыусы.  Яңғыҙ ағас булып йәшәмәнең,