Уның оҙаҡ йылдар һуҙымында намыҫлы хеҙмәте лайыҡлы баһалана.  Ике йыл хисапсы эшен башҡара.  Береһе - Яугилделә, икенсеһе Еректә кинолар күрһәтә. Ул оҫта ойоштороусы була.  Мәктәпте тамамлағас, ул ситкә сығып китмәй, тыуған "Ленинизм" колхозында тракторсы-комбайнсы булып эш башлай.  Ул да иренән кинолар ҡуйырға өйрәнә.  Шул осорҙа уны Ерек ауыл клубына мөдир итеп ҡуялар.  Ул үлгәндән һуң клубта кинолар бөтөнләй күрһәтелмәй.  Рәмил алдынғы киномеханик булып таныла.  Унынсы класты тамамлағанда мәктәптән бер ыңғай тракторсы-механизатор һөнәренә дип-лом алып сыға.  
1977-1978 йылдарҙа ул Бәләбәй киномеханиктар әҙерләү техникумында уҡып, киномеханик һөнәрен алып, дипломлы белгес булып тыуған ауылына әйләнеп ҡайта.  Социалистик йөкләмәләрҙе һәм пландарҙы арттырып үтәү һөҙөмтәһендә бирелгән Маҡтау грамоталарының иҫәбе-һаны юҡ.  Ҡаты, оҙайлы ауырыу уны ҡырҡ дүрт йәшендә генә был доньянан алып китә.  Совет киноһының 65 йыллығына, совет киноселтәрендә оҙайлы һәм халыҡты культуралы хеҙмәтләндергәне өсөн БАССР Дәүләт комитеты, Мәҙәниәт һәм профсоюз Өлкә Комитеты исеменән, "Ленинизм" колхозының алдынғы комбайнсыһы булараҡ бирелгәндәре лә бар.  Һигеҙенсене Яугилде һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә уҡыһа, туғыҙынсы класты Бурлы урта мәктәбендә дауам итә.  Хеҙмәт алдынғыһы Рәмил Ғәләүетдин улы Өфөгә республика киномеханиктары съезына ра-йондан вәкил булып бара.  Рәмил Ерек ауылында Зөлғәнифә һәм Ғәләүетдин Әсфәндийәровтар ғаиләһендә 1952 йылдың 1 ғинуарында тәүге бала булып доньяға килә.  Араларында үҙенең артынан сағыу, матур, һағынып иҫкә алып һөйләрлек эҙ ҡалдырғандар бар.  Хәҙер Рәмил ағайҙы, клубтың гөрләп эшләгән саҡтарын иҫкә алып һөйләргә генә ҡалды. Гөлшат ДӘҮЛӘТОВА. Ерек ауылы.
 
1979 йылда Йөҙимән 
ауылы ҡыҙы Гөлнур Рафаэль ҡыҙына өйләнә.  Ул баянда ла оҫта уйнай, ауыл йәштәре менән берлектә концерт, спектаклдәр әҙерләп, тирә-яҡ ауылдарҙа ҡуйып йөрөйҙәр.  Яңы йыл кисәләре, һигеҙенсе март кеүек башҡа байрамдар ҙа Рәмилдең ҡатнашлығынан башҡа үтмәй.  Донъяла һәр һөнәр эйәһенең яратып башҡарған эше була.  Шулай уҡ Яугилдегә лә кино ҡуйырға йөрөй.  1995 йылдың 30 декабрендә уның йөрәге тибеүҙән туҡтай.  Ул ҡайҙа ғына эшләһә лә үҙенең һөнәрен, эшен яратып, намыҫ менән башҡарҙы, башҡаларға һәр ваҡыт өлгө булып торҙо. Ун дүрт йәшендә атайһыҙ ҡала.  Кинотаҫмаларҙы ул күрше ауылдарҙан мотоцикл менән үҙе алып ҡайтып күрһәтә.  Кинолар ҡуйыуҙа ҡатыны Гөлнур ҙур ярҙамсыһы була.  Һәм клубта балалар һәм ололар өсөн кинолар күрһәтә башлай.  Мөхәббәт емештәре булып ҡыҙҙары Ләйсән, улдары Данис донъяға килә. Тиҫтерҙәре менән 1959 йылда Ерек башланғыс мәктәбенә беренсе класҡа уҡырға бара.  Рәмил көндөҙ -  баҫыуҙа, кисен клубта эшләй.  Атайһыҙ ҙа ҡалғас, йәйге каникул ваҡыттарында баҫыуҙа һабансы булып йөрөй, әсәһенә хужалыҡта ҙур ярҙамсы була. Смотр-конкурста әүҙем ҡатнашҡаны өсөн Маҡтау грамотаһы, "Янғантау” санаторийына путевка менән бүләкләнеүе күп нәмә хаҡында һөйләй.  Шундайҙарҙың береһе - ғүмерен кино күрһәтеүгә бағышлаған, киноға ғашиҡ, үҙ эшенең оҫтаһы булған, хәҙер мәрхүм киномеханик Рәмил Әсфәндийәров хаҡында бәйән итмәксемен.