Тәғзимә САЛАУАТОВА. "Яратам һине, тормош!” тигән ра-йон конкурсында ҡатнашып, призлы урын алдылар.  Бер сара ла уларҙан башҡа үтмәй,  тиһәң дә хата булмаҫ.
"Һаулығың үҙ ҡулыңда”, "Сәләмәт тәндә - сәләмәт рух” , "Ҡатын-ҡыҙ – донъя тотҡаһы” тигән темаларға әңгәмәләр уҙғарыуҙа, төрлө әйберҙәр бәйләргә, панно эшләргә өйрәтәләр.  Бөгөнгө көндә Ағинәйҙәр ойошмаһы тәжрибә уртаҡлашыу ниәтендә күрше-тирә яҡ ауылдарҙағы Ағинәйҙәр ойошмалары менән осрашыу үткәрергә уйлайҙар.  Ҡаранйылға, Тайыш, Ҡауарҙы ауылдарында сығыш яһарға ла өлгөрҙөләр.  Был ойошмаға китапханасы Рәзилә Зөбәйҙуллина менән клуб хеҙмәткәре Фәниә Усманова ла ҡушылды. Аҙ тәьмин ителгән, күп балалы ғаиләләрҙең проблемаларын хәл итеүҙә лә булышлыҡ итәләр.  Ағинәйҙәр ойошмаһы мәҙәниәт йорто, мәктәп менән берлектә балалар һабантуйы, Мәүлит, Ураҙа, Ҡорбан байрамдары, йәрмикәләр, Ололар көнө һәм башҡа бик күп саралар уҙғарып тора.   Ҡарағай ауылы. "Әхирәттәр” ансамбле төҙөп, сәхнә костюмдары тектереп алдылар.  Бынан 2 йыл элек Имәндәш ауылында Ағинәйҙәр ойошмаһы ойошторолғайны.  Шулай уҡ китапхана һәм клуб хеҙмәткәрҙәре ойошторған "Илһам” тигән ҡыҙыҡһыныу клубы ағзалары булып та торалар.  "Рухлы ғаилә - изгелек усағы, именлек ҡосағы” тигән район кисәһендә ҡатнашып, маһирлыҡтарын йәнә бер тапҡыр иҫбатланылар.  Красноусолдан Айгөл Буранованы саҡырып бейеүҙәр өйрәнделәр. Етәксеһе итеп Гөлшат Фәрит ҡыҙы Мәһәҙиева һайланды.  Уның ағзалары булып Рәмилә Мәхмүтова, Гөлира Мәхмүтова, Гөлсира Ибәтуллина, Мәфруза Йәғәфәрова, Рәйсә Кәлимуллина, Фәнүзә Ибраһимова, Альмира Түзбәкова, Резеда Ишемйәровалар тора. 