Күптән түгел район ҡатын-ҡыҙҙар советының сираттағы ултырышы уҙҙы.  буласаҡ. Ултырышта ошо һәм башҡа мәсьәләләр, эшләнәсәк эштәр, үткәреләсәк саралар тураһында ентекле һөйләшеү булды.  йыйып тапшырыуҙы ла ойошторғандар.  Уның тағы ла бер файҙалы яғын билдәләп үтергә кәрәк – төрлө ауылдарҙан килгән ҡатын-ҡыҙҙар советтары етәкселәре эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.
 Бынан тыш, ғаилә һәм балаға социаль ярҙам күрһәтеү бүлексәһе менән берлектә мохтаж ғаиләләргә балалар кейемдәре һ.б.  Ошо көндәрҙә Красноусол ауыл биләмәһе ауыл хакимиәте хеҙмәткәрҙәре менән комендант сәғәтенең нисек үтәлеүен тикшереү өсөн рейдтарға сыҡмаҡсылар.  Уның көн тәртибендә ойоштороу мәсьәләләре, IV кварталға эш планы ҡаралды.
-Планлаштырылған эштәрҙең ҡайһы берҙәрен башҡарҙыҡ та, мәҫәлән, Интернет селтәрендә "Бәйләнештә” төркөмөндә теркәлдек.  Хәҙер район ҡатын-ҡыҙҙар советының эшмәкәрлеге шунда даими сағылыш табасаҡ, - ти ойошма етәксеһе Фәүзиә Зәйнуллина.  Шулай уҡ ҡатын-ҡыҙҙар советы, Ағинәйҙәр ойошмаһы ағзалары Стәрлетамаҡ ҡалаһында "Надежда” реабилитация үҙәгендә дауаланып ҡайтҡан эскелек менән мауыҡҡан ҡатындар менән дә әүҙем эш алып бара. Декабрь айында үтәсәк киләһе ултырышта йыл һуҙымында башҡарылған эштәргә отчет, яңы йылдың I кварталына план ҡабул итеү һ.б. 