Клиенттарҙан да улар хаҡында тик яҡшы баһалар ғына ишетәбеҙ.  Төп эшебеҙ булған халыҡты хеҙмәтләндереүҙә лә яңылыҡтар индереп торабыҙ.  Бар уңыштар артында Һаҡлыҡ банкы эшенә тоғро ҡалған, ике тиҫтә йылдан ашыу ғүмерҙәрен уға бағышлаған клиенттарҙы хеҙмәтләндереүсе менеджерҙар Гөлсөм Афанасьева, Зөбәржәт Батыршина, өлкән менеджерҙар Луиза Ниғмәтуллина, Эльвира Шәриповаларҙың тырыш хеҙмәте ята.  Мәҫәлән, 2002 йылда тәүге тапҡыр Рәсәй баҙарында клиенттарға – халыҡ-ара банк карталары тотоусыларға кеҫә телефоны аша тиҙ генә мәғлүмәт алыу мөмкинлеге бирелә.  Шулай уҡ клиенттарға уңайлы булған мобиль ҡушымта, онлайн-банкинг, банкомат һәм терминалдар системаларын да атап үтергә кәрәк.  Был тәжрибәле, абруйлы хеҙмәткәрҙәр йәш белгестәргә ярҙам ҡулы һуҙырға, белемдәре менән уртаҡлашырға һәр саҡ әҙер. Күптән түгел үҙебеҙҙең клиенттарыбыҙға Рәсәй түләү системаһының "Мир” карталарын тәҡдим итә башланыҡ.  Заман алға киткән һайын беҙҙең өлкәлә лә үҙгәрештәр булып тора.  Коллективтың берҙәм, эшлекле булыуы һөҙөмтәһендә республиканың банк системалары араһында алдынғылар рәтендәбеҙ.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА
 яҙып алды.
 Мәҫәлән, ағымдағы йылдың 1 ғинуарынан банкта клиенттар өсөн бик уңайлы электрон сират эшләй башланы.  Әйткәндәй, банктың 175 йыллыҡ юбилейы айҡанлы "Иң ҡиммәтле” тигән яңы акция иғлан ителде.  Иҫәнлек-һаулыҡ, хеҙмәтегеҙҙә яңы үрҙәр, тормошоғоҙҙа уңыштар теләйем. Бынан тыш, кредит алырға, аҡсаларын һаҡлыҡҡа һалырға, иҫәп асырға теләүселәр, төрлө түләүҙәрҙе башҡарыусылар, валюта һатып алыусылар һәм башҡа бик күп мөрәжәғәттәрҙе лә ҡәнәғәтләндерәбеҙ. Хәҙер иһә яңынан-яңы заманса хеҙмәтләндереү мөмкинлектәре бар.  Ҡасандыр тәүге касса асыу Рәсәй халҡы өсөн ғәжәп яңылыҡ булған.  Шулай уҡ был клиенттарҙы бәхетһеҙ осраҡ буйынса бушлай страховкалау ҙа ҡаралған.  Бөгөн кредиттарҙы 14,9-ҙан 23,9-ға тиклем йыллыҡ процент менән алырға мөмкин. Был турала етәксе Ләйсән Нәфис ҡыҙы Мөхәмәтйәнова бына нимәләр һөйләне:
-Районда Һаҡлыҡ банкының тәүге бүлексәһе уҙған быуаттың 30-сы йылдарында уҡ асылған.  Бөгөнгө көндә өйҙән дә сыҡмайынса Һаҡлыҡ банкы сайтына инеп, беҙҙең эшмәкәрлеккә бәйле бар яңылыҡтарҙы белергә, кредит алырға, иҫәп асырға, коммуналь хеҙмәттәрҙе, һалымдарҙы, кредиттарҙы, штрафтарҙы түләргә, әленән-әле уҙғарылып торған акциялар тураһында белергә мөмкин.  Һәр хеҙмәткәр үҙ эшен яҡшы белә.  Уға ярашлы, 30 ноябргә тиклем банкка аҡсаларын һалғандар өсөн 175 көнгә 8 процентлы ставка билдәләнгән.   Йылдан-йыл Һаҡлыҡ банкының эш хаҡы карталарын ҡулланыусылар һаны арта бара.  Әлеге көндә Красноусолдағы бүлексәнән тыш, Курорт, Аҡкүл, Сәйетбаба ауылдарында банктың кассалары эшләй.  Көрсөк булыуға ҡарамаҫтан, кредит алырға теләүселәр һаны ла кәмемәй.  Һөнәри байрамдары уңайынан Рәсәй Һаҡлыҡ банкының Красноусолда урынлашҡан 8598/0357-се Башҡортостан бүлексәһендә булып, уның эшмәкәрлеге менән таныштыҡ.  Коллективҡа килгәндә инде, беҙҙә юғары һөнәри белемле, киң эрудициялы, уртаҡ эш өсөн янып-көйгән белгестәр тупланған.  Форсаттан файҙаланып, барлыҡ коллективты, ветерандарыбыҙҙы икеләтә байрам – һөнәри байрамыбыҙ һәм Һаҡлыҡ банкының 175 йыллығы менән ихлас ҡотлайым.  Райондың ойошма, предприятиеларының күбеһе беҙҙең менән хеҙмәттәшлек итә. 