Бөгөн райондың барлыҡ хужалыҡтарында ла мал ҡышлатыу уңышлы ғына алып барыла.  Рәжәпов киләсәктә үҙ хужалығын һөт һәм ит йүнәлешендә үҫтерергә планлаштыра.  Һарыҡтар һаны 600 баштан ашып китә.  Был таналары быҙаулап бирҙе һәм урындағы тоҡомдан күпкә күберәк һөт бирәләр.  Етештерелгән продукцияны фермер үҙе үк Өфөгә алып барып һата.  
9 айҙа 2425 центнер ит етештерелде.   С.ТИМЕРОВ яҙып алды.  Быйыл был фермала һәр һыйырҙан 4300 килограмм һөт һауып алыныр тип көтөлә (былтыр 4 мең килограмдан аҙ ғына күберәк ине).  Бында шулай уҡ тәүлек артым алыу буйынса ла ыңғай һөҙөмтәләр бар.  Ул былтыр Вологод өлкәһенән 38 баш тоҡомло тана һатып алған ине.  Продукция етештереүгә килгәндә инде, 9 айлыҡ эш йомғаҡтары буйынса районда 30663 центнер һөт етештерелде.  Йыл аҙағына тиклем һыйырҙар күпләп быҙаулаясаҡ һәм һәр һыйырҙан 3800 килогармм һөт һауып алырға иҫәп тотабыҙ.  Ҡышҡылыҡҡа әҙерләнгән 8300 тонна бесән Ауырғазы ветеринар лабораторияһында тикшерелеп, "I класлы” тигән баһа алды.  Әлегә иһә 100 баш һыйырға 57 баш быҙау тура килә.  Тиҙҙән һыйырҙар күпләп быҙаулай башлай һәм, әлбиттә, йәш мал һаны артасаҡ.  Мал аҙығы етерлекме, малсылыҡ продукцияһы етештереү ниндәй кимәлдә?  Ваҡытында был ферма "500 ферма” программаһына индерелгән ине.  Һәр һыйырҙан 3087 килограмм һөт һауып алынды.   Саҡмағош районының бер хужалығы менән килешеп ҡуйған да инде.  Һүҙ – уға:
-Бөгөн райондың ауыл хужалығы предприятиеларында 2995 баш һыйыр малы, шул иҫәптән1296 баш һауын һыйыры иҫәпләнә.  Һөт етештереү буйынса "Урожай” крәҫтиән хужалығының Байымбәт һөтсөлөк фермаһы алдынғылыҡты бирмәй.  Был хужалыҡта йәш малдарҙы һимертеүгә тейешле иғтибар бирелә - 100 баш йәш үгеҙҙәрҙе һимертеү өсөн айырым майҙансыҡ булдырҙылар.  Булған малына ҡушып "Бажат” хужалығынан тағы ла 24 баш тана һатып алды.  Барлығы 2190 центнер ит һатылды.  Быҙауҙар әлегә күп түгел, 850 баш.  Шуға ла фермер быйыл тағы ла ошондай тоҡомло 30 баш тана һатып алырға ниәтләнә.  Программа сиктәрендә малсылыҡ объектын реконструкциялауға 40 миллион һум самаһы аҡса үҙләштерелде.  Сенаж өлгөләрен дә анализға ебәрҙек һәм тиҙҙән уның һөҙөмтәһе лә билдәле буласаҡ.  Малсылыҡ тармағына ошолай аҡса йүнәлтеү үҙен аҡланы ти әйтергә тулы нигеҙ бар.  Яңғыҙҡайын ауылынан фермер Ра-уил Ғафаров та малсылыҡ буйынса ырамлы ғына эш алып бара.  Дөйөм алғанда, мал һаны былтырғы менән сағыштырғанда бер ни тиклем артты.   Малдың тулайым ауырлығы 2110 центнер булһа, тәүлек артым 510-515 грамм тәшкил итте.   Продукция һатыу бу-йынса ҡыйынлыҡтар юҡ.  Район буйынса һәр мал башына уртаса 29 центнерҙан ашыу мал аҙығы тура килә.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында ла малсылыҡҡа иғтибар арта.  Бының өсөн етерлек күләмдә мал аҙығы тупланды.  Дөйөм алғанда, мал ҡышлатыу уңышлы ғына башланды һәм малдарҙы имен-аман ғына ҡышлатып сығарырға яҙһын.  Әммә был ваҡытлыса күренеш.  Икенсе бер фермер – Руслан Рәжәпов та һөҙөмтәле эшләй.  Был фермер һарыҡсылыҡ менән дә уңышлы шөғөлләнә.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап табыу маҡсатында 
район хакимиәте ауыл хужалығы бүлегенең малсылыҡ буйынса баш белгесе Игорь Олегович Кулагинға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.  Йыл аҙағына тиклем был нисбәт 87-гә тиклем күтәреләсәк. Ул етештергән ит, һөт, кефир, сыр һәм башҡа төрлө продукцияны баш ҡалабыҙҙың сауҙа нөктәләрендә теләп һатып алалар.  Йәғни был хужалыҡ ике йүнәлештә – һөт һәм ит етештереү буйынса һөҙөмтәле эшләй.  "Ағиҙел” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте лә малсылыҡ продукцияһы етештереү буйынса һөҙөмтәле эшләй.   Һыйыр малдарынан башҡа районда 385 баш йылҡы малы, шуларҙың 114 башы бейә малы,1073 баш һарыҡ аҫрала.   Шуның 2258 центнеры һыйыр ите, 100 центнеры йылҡы, 167 центнеры һарыҡ ите.   Район хужалыҡтарында малдар ҡураларға инде һәм ҡышлатыу осоро башланды.  Уларҙың барыһы ла ҡышлатыу осорона имен-аман аяҡ баҫты.  Мәҫәлән, "Алиян М.Ш.” шәхси эшҡыуар крәҫтиән хужалығында 240 баш һыйыр малы, шуның 50 башы һауын һыйыры иҫәпләнә.  Тәүлек артым буйынса Ленин исемендәге колхоздың Яңғыҙҡайын һөтсөлөк фермаһы алда килә. 