З.М.ХАФИЗОВ, 2013 йылдың 6 октябрендәге "Рәсәй Федерацияһында урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында” Федераль закондың 37-се статьяһының 6-сы өлөшөнә, 2005 йылдың 18 мартындағы "Башҡортостан Республикаһында урындағы үҙидара тураһында” Башҡортостан Республикаһы законының 11.5-се статьяһының 7-се өлөшөнә һәм Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районы Уставының 22-се статьяһының 7-се өлөшөнә ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль район Советы ҡарар итте: Бохаров Рәмил Зәкәриә улын контракт буйынса Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль район хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләргә. Совет рәйесе.
№ 4/3-25, 9 ноябрь, 2016 йыл.
