 Фәрғәт ҒӘЛИН. 
 Әммә башта әйткәнсә, дан, шөһрәт өсөн эшләмәй Нәзир Ғайсин.  Әйтеүе генә анһат.  
- Хужалыҡта эш башлағас, тәүге йыл комбайнсы ярҙамсыһы булып йөрөнөм, - ти Нәзир, - икенсе йылына үҙем генә эшләнем.  Һөнәре лә ябай уның - игенсе.  Йортта өлгөлө атай булһа, эшендә етәкселәрҙән маҡталып торған хеҙмәткәр.  Әле бына өс йыл рәттән улы Наил менән бергәләп "Полесье"ны хеҙмәтләндерә.  Тик ниндәй генә ҡатмарлы шарттар килеп тыумаһын, Нәзир Ғайсин кеүек үҙ эшенә яуаплы ҡараған механизаторҙары булған хужалыҡ баҫыусылыҡта уңышлы эшләй.     Тормош иптәше Әлфиә менән 2 ул, 2 ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерә Нәзир.  Районда был иң юғары күрһәткестәрҙең береһе.  Нәзир Ғайсин техникала 16 йыл эшләй.  Маһайыуҙы белмәй ул, сөнки ер кешеһе баҫыу иңләп тракторҙа, йә комбайнда йөрөгәндә хеҙмәт батырлығы күрһәтеп, барыһын да таң ҡалдырам, мине күккә күтәреп маҡтарҙар тигән уй менән эшләмәй.  Ауыл кешеһе, ниндәй генә һөнәр эйәһе булмаһын, һәр саҡ ябайлығы, ихласлығы менән башҡаларҙан айырылып тора.  Хеҙмәтен намыҫ менән башҡара.   Һауа торошо ла бит быйылғы кеүек уңай ғына килеп торманы.  Мәҫәлән, былтыр ҙа, быйыл да баҫыу эштәрендә һынатманы, хужалыҡ буйынса иң күп иген һуғып алыуға өлгәште.  Хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, Стәрлетамаҡ ҡалаһында уҡыуын дауам итеп, механик һөнәрен аласаҡ.  Үҙе маһайырға яратмаһа ла, йылдың-йылы эшендә юғары уңыштарға өлгәшә.  Быйыл ул ошо комбайны менән 21880 центнер иген уңышын йыйып алды.  Маҡтанырға ла, маҡталырға ла яратмай.
"Ағиҙел" хужалығының алдынғы комбайнсыһы Нәзир Ғайсин да үҙен гәзиткә яҙырға килгәнлекте белгәс, ҡырҡа ҡаршы төштө.  Бында ла тырышып эшләне.  Ә игенсе ул ниндәйҙер исемгә өмөт итеп түгел, иген үҫтереп, уны юғалтыуһыҙ йыйып алыу өсөн тир түгә. Мин бүтәндәр кеүек эшләнем инде, - тине. Һынатманы егет, үҙенә ышанып тапшырылған "Нива" комбайнын йүнәтеп алды ла, ошо комбайнда 5 йыл ҡыҙыу ураҡ мәлендә көндө төнгә ялғап баҫыу иңләне.  Һуңынан үҙенең булдыҡлылығын күрһәтеп өлгөргән егетте ҡеүәтле "Дон" комбайнына күсерҙеләр.  
16 йыл.  Ошо йылдар арауығында баҫыуҙа күпме тир түгелгән.  Әйткәндәй, тиҙҙән Наил әрме хеҙмәтенә алына.  
 - Минән башҡа кеше бөткәнме? 