6 айҙан өлкәнерәк быҙауҙарҙы Яугилде фермаһына алып китәләр.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Тормош иптәше менән һөлөктәй ике ул тәрбиәләп үҫтерәләр.   Тынғыһыҙ малсыға артабан да уңыштар юлдаш булһын. Мәктәпте тамамлағас күп уйлап тормай, Өфө районы Михайловка ауылында урынлашҡан һөнәрселек училищеһына  умартасы һөнәрен үҙләштерергә  китә.  Улдарының икеһе лә нефтсе һөнәрен һайлап, уңышлы эшләп йөрөйҙәр.
- Бөгөн 6 айға тиклемге 90 баш быҙау ҡарайым.  Бына шунан бирле ошо эштән айырылған юҡ, хәҙер 26 йыл инде быҙау ҡараусы булып эшләйем.  Ә ауыл ерендә еңел эш буламы һуң инде.  Эшләгән осоромда уңыштар ҙа, уңышһыҙлыҡтар ҙа булғыланы.    Фермала эш шарттары һәйбәт, мал аҙығы етерлек, иҫәнлек булһа, ҡышлатыу осоро тамамланғансы эшләргә иҫәп бар әле, - ти хаҡлы ялға сығырға йыйынған Тимербай Фәтҡуллин.  Байымбәт ауылында тыуып үҫкән Тимербай Фәтҡуллин бәләкәйҙән ауылды үҙ итә.  Үҙе ауылда тыуып үҫһә лә ҡала ҡыҙына – Нәфисәгә өйләнә Тимербай ағай.  Әммә бер ҡасан да күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәнем, булған хаталарҙы төҙәтеү сараһын күреп, тағы ла сәмләнеберәк эшләргә тырыштым,- ти бар ғүмерен ауыл хужалығына бағышлаған, ошо көндәрҙә 60 йәшлек юбилейын билдәләүсе Тимербай Кәшфулла улы.  Яңы Бурлы ауылы яғында урманда урынлашҡан умарталыҡҡа көн дә 10 километр самаһы араны үтеп 12 йыл эшләй.  
- 1990 йылда ферма мөдире Акрам ағай өйгә килеп быҙау ҡараусы булып эшкә сығырға димләне.  1989 йылда күҙенә операция эшләткәндән һуң, уға еңелерәк эшкә күсергә тәҡдим итәләр.  Эшләгән дәүерендә Тимербай Кәшфулла улы хужалыҡтың, район Советының бик күп һанлы Маҡтау грамоталарына, бүләктәренә лайыҡ булған.  Йәш быҙауҙарҙы 20 көнгә тиклем Азамат Шәрипов тәрбиәләй һәм һуңынан миңә тапшыра.  Шулай итеп,  ул  умартасы булып китә.  Дипломлы белгес-те "Ленининзм” колхозы етәкселеге ҡуш ҡуллап эшкә ала. 