Шулай уҡ ашағанда бысраҡ ҡулдар йәки ауырыу кимереүселәр аҙыҡ-түлеккә тейгән осраҡта аҙыҡтан да күсергә мөмкин.  Геморрагик биҙгәктең билдәләре сирҙе йоҡторғандан һуң 2-45 көн үткәс беленә.  Ауыр эҙемтәләргә килтереүсе был сирҙе булдырмау өсөн түбәндәге ҡағиҙәләрҙе үтәргә кәрәк.
1.  
5.  Сысҡан биҙгәге вирусы кешегә һауалағы саң аша (инфекция йөрөтөүсе сысҡандарҙың кипкән тиҙәктәре саңы) бесән йыйғанда, баҡса йорттарын йыйыштырғанда һәм башҡа эштәр менән булғанда йоғоусан.  Үҙәк район дауаханаһының инфекция табибы.
 Ирек ФӘЙЗУЛЛИН, 
4.  Кешенең тән температураһы күтәрелә, хәлһеҙлек, баш әйләнеү, мускулдар һыҙлауы, тире аҫтына, эске органдарға ҡан һауыу күҙәтелә.  Ул ваҡытта был сир менән 77 кеше ауырыһа, быйыл көҙ ошо диагноз 14 кешегә ҡуйылды. тын алыу юлдарын һаҡлау сараларын (респиратор, мамыҡ-марля битлектәр ҡулланыу) күрегеҙ.  Районда һуңғы тапҡыр бындай хәл 2014 йылда күҙәтелде.  Эш барышында тәмәке тартмағыҙ, ҡулды йыумайынса ашамағыҙ.  Сирҙе асыҡлау өсөн ҡан һәм һейҙек анализдары алына.  Ауырыу кешенән кешегә йоҡмай, шуға күрә, сирле кеше тирә-йүндәгеләргә хәүеф тыуҙырмай. Саң осоп торған эштәрҙе башҡарғанда (малға бесән, һалам һалғанда, утын бысҡанда һ.б.  Кеше йәшәгән урындарҙа кимереүселәргә ҡаршы төрлө ысулдар менән (ҡапҡан, ағыулы матдәләр) даими көрәш алып барырға.
2.  Диагноз ҡуйылғас, сирлене дауаханала табип күҙәтеүе аҫтында дауалайҙар.  Аҙыҡ-түлекте ергә йәки сысҡандар йөрөрлөк башҡа урындарға ҡуймағыҙ.
3.  Геморрагик биҙгәк сире менән ауырыусыларҙың күбәйеүе 3-5 йылға бер була торған кимереүселәр һаны артыуына бәйле.  Сысҡандар кимергән аҙыҡты ашамағыҙ.  Сысҡандар йөрөгән урындарҙа бейәләй, бирсәткәләр кейеп эшләгеҙ.
6.  Пациенттың нервы системаһы ҡаҡшауы, шок кисереүе һәм комаға китеүе мөмкин. 