Ғәҙәттә, бала саҡта беренсе тапҡыр сирләгәндән һуң организмда иммунитет барлыҡҡа килә.  Шуға күрә дауалау уның билгеләрен бөтөрөүгә ҡайтып ҡала.  Организмды  һыуһыҙланыуҙан һаҡлау өсөн даими рәүештә һыу эсергә кәрәк.  Бар донъяла йылына 18 млн бала ауырыған ротавируслы инфекция организмға ауыҙ ҡыуышлығы аша керә.  Л.Н.ЯКОВЛЕВА,
"БР буйынса Гигиена һәм эпидемиология үҙәге”нең Стәрлетамаҡ район-ара филиалы табип-бактер Сөнки сирҙе тыуҙырыусы вирустар хатта күп тапҡыр туңдырғанда ла үлмәй.  Токсиндарҙы сығарыу өсөн сирлегә энтеросорбенттар бирәләр. Сирлеләргә кипкән емеш-еләк компоты, дөгө, кишер һурпаһы йәки Регидрон шыйыҡсаһын бирергә мөмкин.  Шулай уҡ тауыҡ һурпаһы йәки еләк кеҫәле эсеү ҙә бик шифалы.  Ротавируслы инфекция – миҙгелле сир.  Шулай уҡ инфекция һауа менән дә таралырға мөмкин. Улар – юғары тән температураһы, ҡоҫоу, эс китеү, эс ауыртыуы, организмдың ағыуланыу билдәләре – хәлһеҙлек, аппетит юҡлығы, танауҙан һыу ағыу, тамаҡ ҡыҙарыуы, йүткереү, конъюнктивит. Был сиргә ҡаршы махсус дарыуҙар юҡ.  Ул бигерәк тә көҙ һәм ҡыш айҙарында көсәйеүсән.  Ә газлы эсемлектәр, сей йәшелсә-емеш, тәм-том, ҡуҙаҡлылар ҡулланыуҙан ты-йылып торорға кәрәк.  Ротавируслы гастроэнтерит менән ауырыусыларға кеҫәл, һыуҙа бешкән шыйыҡ дөгө бутҡаһы, кишер, картуф, еңелсә ит һурпалары, майһыҙ ит һәм балыҡ, бешкән алмалар ашау файҙалы.  Һауыҡҡас был сирҙең оҙайлы эҙемтәләре булмай.  Күп осраҡта кеше үҙенең сирләгәнен һиҙмәҫкә лә мөмкин.  Яңы тыуған сабыйҙар ярты йәшкә тиклем ротавируслы инфекция менән ауырымай. Ә ҡайнатҡанда һәм 95 процентлы спирт менән эшкәрткәндә шунда уҡ тарҡала.  Ротавируслы инфекцияны профилактикалау өсөн санитар-гигиена талаптарын (ашар алдынан һәм бәҙрәфтән һуң ҡулдарҙы йыуырға, ҡайнаған һыу ғына эсергә, кескәйҙәрҙең имеҙлек, һауыт-һаба, уйынсыҡ, урын-ер әйберҙәрен, ҡулдарҙы һәр саҡ таҙа, тәртиптә тотоу) теүәл үтәргә кәрәк. Сир бик киҫкен башлана.  Ошонан һуң сирлелә ротавируслы инфекцияның билдәләре күренә башлай.  Организм ағыуланып, сир  ауыр үткән хәлдә шыйыҡсаны вена аша ебәрәләр.  Әгәр балағыҙ сирләгәндә насар ашаһа, көсләп ашатмағыҙ.  Шуға күрә уның төп таралыу юлы – бысраҡ ҡулдар, уртаҡ һауыт-һаба, көнкүреш ҡулланыу әйберҙәре.  Әгәр ғаиләлә йәки коллективта кемдер ауырый икән, 3-5 тәүлектән һуң ҡалғандар ҙа сирләй башлай. Тағы ла бер йыш осраған ысул – йылға, шишмә йәки һыу үткәргес һыуы аша.  Инкубация ваҡыты – 1-3 көн.  Инфекция сығанағы – кеше.  Ротавируслы инфекция менән сирләгәндә һөт ризыҡтары ашарға ярамай.  Сөнки улар сирҙе тыуҙырыусы микроорганизмдарҙың артыуына булышлыҡ итә.  Рационға күпселек һыуҙа йәки парҙа бешкән ризыҡтар һәм ҙур күләмдә һыу индерергә кәрәк.  Оло кешеләрҙәге ротавируслы инфекцияға эсәктәр эшмәкәрлегенең боҙолоуы хас.  Бының өсөн махсус тоҙло иретмәләр ҙә бар.  Йыш ләкин әҙ-әҙләп туҡланырға тәҡдим ителә. 