Артабан мотлаҡ рәүештә табипҡа күренергә кәрәк, бигерәк тә ҡолаҡ һыҙлауы һәм унан шыйыҡса ағыуы туҡтамаһа. Шуға күрә балағыҙҙың танауынан һыу аға башлағас та, дарыу тамыҙырға кәрәк.  Бигерәк тә балалар сирләгәндә.  Ирек АРЫҪЛАНОВ, Әгәр ҙә ҡолаҡтан аҡ йәки йәшкелт төҫтәге шыйыҡса бүленеп сыға икән, спиртлы дарыуҙар һалырға ярамай.  Үҙәк район дауаханаһының 
табип-оториноларингологы.
 Әгәр өйөгөҙҙә антибиотиктар бар икән, сирленең уларға аллергияһы юҡлығын асыҡлағандан һуң, дозировкаларын дөрөҫ итеп, сир башланғанда уҡ ҡулланырға мөмкин.  Ҡолаҡ 
ауыртыуы һәр ваҡыт танауға тымау тейеү менән бергә бара, сөнки ҡолаҡ – танау ҡыуышлығы үҙ-ара бәйле.  Ғәҙәттә, ошоларҙы эшләгәндән һуң ҡолаҡ ауыртыуы бөтә. Әгәр ҡул осонда дарыу булмаһа, 1 стакан һыуҙа 0,5 сәй ҡалағы тоҙ иретеп көнөнә 3-4 тапҡыр 3-әр тамсы танауға һалығыҙ.  Был осраҡта ҡолаҡҡа ниндәй ҙә булһа антибиотик иретмәһе тамыҙырға һәм мөмкин тиклем тиҙерәк табипҡа күренергә кәрәк.  Мәҫәлән, ҡолаҡ һыҙлай башлаһа көнөнә 3 тапҡыр 3-4 тамсы "Оттипакс” дарыуын тамыҙырға була.  Бынан һуң һыҙлаған ҡолаҡҡа 10-15 минутҡа ҡоро йылы (эҫе һыулы грелка йәки ҡыҙҙырылған тоҙло тоҡсай) ҡуйырға кәрәк.  Иң киң таралғаны, әлбиттә, нурофен (ололар өсөн таблеткала, балаларға – сиропта).  Шулай уҡ елһенеүҙе бөтөрөүсе һәм ауыртыуҙы баҫыусы дарыуҙар ҡабул итергә лә була.  Ибуклин, ибупрофен дарыуҙарын да ҡулланырға мөмкин.  Был сир менән үҙегеҙ йәки балағыҙ ауырып китһә, табипҡа барғансы уның билдәләренә ҡарап, өйҙә булған дарыуҙарҙы ҡулланырға мөмкин. 