Сирлеләргә йә йәйәү, йә ат менән йөрөй йәш табип.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.  
 Уны утын яғып йылытыу, шишмәнән һыу ташып хеҙмәтләндереү, транспорт юҡлығы эште ҡыйынлаштыра.  Бер нисә йылдан тыуған ауылы дауаханаһына баш табип булып ҡайта.  Әмир Ноғоман улының табип һөнәрен һайлау теләге үҫмер сағында үҙ эшенең оҫтаһы, һәләтле табип үрнәгендә тыуған.  Унан һуң Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһына эшкә тәғәйенләнә. Кешеләр һаулығы һағында артабан да янып эшләргә ихтыяр көсөгөҙ кәмемәһен, һәр атҡан таң һеҙгә тик шатлыҡ-ҡыуаныстар ғына килтерһен. Ғаиләһенән дә уңа Әмир Ноғоман улы.  12 йәшендә ул аяғын имгәтә һәм бик ҡаты ауырып китә.  Улдары Ринат атаһының һөнәрен һайлай.  Башҡорт дәүләт медицина университетының дауалау факультетын тамамлаған.  Үҙе кеүек һөнәрен яратҡан берҙәм, татыу коллектив туплап, ауылдаштары һаулығы һағында 40 йыл эшләй ул.  Шуларҙың өсөһө махсус урта, бишеһе юғары белем ала.  Ул Сәйетбаба ауылында Миңлеямал һәм Ноғоман Заһиҙуллиндарҙың 8 балалы ғаиләһендә өсөнсө бала булып донъяға килә.  Улар ғаиләләрендә 2 бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Юғары квалификация һәм махсуслашҡан медицина ярҙамы талап иткән сирлеләрҙе туранан-тура ҙур үҙәктәргә ебәреү мөмкинселеге лә бар.  Әлеге ваҡытта Мәскәүҙә йәшәй, тормош иптәше Владимир менән Александр исемле ул үҫтерәләр.    Оҙаҡ йылдар үҙ халҡына тоғро хеҙмәт иткән табиптың тормош юлына ҡарап бер аҡыл эйәһенең "Тәбиғәттән берәү ҙә юғары йә түбән дәрәжәле булып тыумай.  Бер аҙҙан тынғыһыҙ етәксе халыҡ өсөн бик тә кәрәк булған "Ашығыс ярҙам” машинаһын юллап алыуға ирешә.  Өфө ҡалаһының 22-се клиник дауаханаһында хирург булып эшләй.  Ҡыҙҙары Рузилә әсәһе юлын һайлап, БДПУ-ның художестволы графика бүлеген тамамлай.  Дизайнер булып эшләй.  Эшләгән эштәре генә уны йә күтәрә, йә төшөрә”, тигән һүҙҙәре иҫкә төшә.  Ул ваҡытта дауахана тирә-яҡтағы 16 ауылды хеҙмәтләндерә.  Дауахана бер ниндәй уңайлыҡтары булмаған элекке урман хужалығы бинаһында урынлашҡан.  I категориялы табип Әмир Ноғоман улының тырыш хеҙмәте Үҙәк район дауаханаһының, район Советының бихисап Маҡтау грамоталары һәм "Рәсәй Федерацияһының һаулыҡ һаҡлау алдынғыһы” тигән юғары исем менән баһаланған. Шул арауыҡта дауахананың гаражын төҙөтә, физкабинетҡа медицина ҡорамалдары алыуға өлгәшә, ҡырағай баҙар, көрсөк, оптимәлләштереү шарттарында дауахананы һаҡлап ҡалыу өсөн күп көс һала.  Яңы, заманса дауахана төҙөү уйы менән янып йәшәй ул.  Алдынғы ҡарашлы, оптимист рухлы Әмир Ноғоман улы һуңғы осорҙа һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге үҙгәрештәрҙе тыныс ҡабул итә.  1989 йылда сафҡа ингән дауаханаға аяҡ баҫҡансы күп көс сарыф итергә, ҡаршылыҡтар аша үтергә тура килә Әмир Ноғоман улына.  Тәүге йылдарҙа эшләүе бик ауырға тура килә уға.  Ҡатыны Светлана менән Арыҫлан исемле ул, Сабрина исемле ҡыҙ үҫтерәләр. Әлеге көндә ул етәкләгән дауаханала "Ашығыс ярҙам” бүлексәһе, көндөҙгө стационар эшләй, халыҡ араһында санитария-иҫкәртеү саралары киң йәйелдерелгән.  Билдәле хирург Р.А.Кузнецовтың 2 тапҡыр операция яһауы һөҙөмтәһендә бөтәһе лә һәйбәт була.Сәйетбаба урта мәктәбен тамамлағас, Әмир ағай оҙаҡ уйлап тормай – документтарын Башҡорт дәүләт медицина институтына тапшыра.  Унда 6 йыл уҡып, ҡулына диплом алғас, Стәрлетамаҡ ҡалаһында терапия буйынса интернатура үтә.  Ҡатыны Фәнүзә Хөрмәт ҡыҙы абруйлы педагог, Рәсәй Федерацияһының мәғариф алдынғыһы.  Ысынлап та, Әмир Ноғоман улы фиҙаҡәр эше менән ауылдаштарының оло ихтирамын яулаған, юғары бейеклектәргә күтәрелгән абруйлы шәхес. 