 Гәзиткә 
яҙылыусылар араһында автоһәүәҫкәрҙәр өсөн бүләктәр уйнатыласағы хаҡында 
хәбәр иткәйнек инде.  Гәзиткә 
яҙылыу хаҡы – 612 һум. Бының
 өсөн машинағыҙға алдан таратылған нак-лейканы йәбештереп, почта 
бүлексәһе ҡаршыһына килергә кәрәк. Шулай итеп, был арауыҡта "Табын” гәзитенә 685 һум 02 тингә (индексы – 
50675), пенсионерҙар 621 һум 06 тингә (индексы – 06075) яҙыла алаһығыҙ.  Красноусолда
 йәшәүселәр редакцияның реклама бүлегендә, йә булмаһа Ғафури мәғлүмәт 
үҙәге хеҙмәткәрҙәре (почтальондары) аша ла "Табын”ға яҙыла ала.  1 декабрҙә 11.00 сәғәттә Красноусолда почта 
бүлексәһе эргәһендә автоһәүәҫкәрҙәр араһында бүләктәр уйнатыласаҡ.  Хөрмәтле  гәзит уҡыусылар!