Ысынлап та, заманса  иркен итеп һалынған күркәм йорт, ҡура тулы мал-тыуар (һыйырҙары ғына ла – 4), ҡош-ҡорт, умарта күстәре – барыһы ла бөтмөр хужаларҙың көндәлек хеҙмәтен талап итә.  Күңелле судент йылдары бик тиҙ үтеп китә.  Бихисап Маҡтау грамоталары, иҫтәлекле бүләктәр, миҙалдарым да бар.  Үҙе һайлаған тынғыһыҙ ҙа, яуаплы ла уҡытыусы һөнәрен, ишле ғаилә хәстәрҙәрен дә  бар күңелен һалып, яратып башҡара Аймара.  Үҙем 6 балалы ғаиләлә үҫтем.  Бына шулай, биш балам – биш шатлығым, тип һөйөү-наҙға сорналған донъяһын көтөп, яҡындарына йөрәк йылыһын, изгелеген йомарт өләшеп йәшәй Аймара.
- Балаҡайҙарыбыҙ киләсәктә лә имен, етеш тормошта йәшәһен, тәртипле, тәүфиҡлы булһындар ине.  Улар бәхете – минең дә бәхетем бит, - тип йылмая әсә һүҙен тамамлап.  Әхнәф бик ипле, бала йәнле атай, бар эшкә лә оҫта, уңған хужа.  Бында 1 йыл эшләп өлгөрә ул.  Йәш ғаилә Ҡаранйылға ауылында төпләнә.
- 21 йыл бер ауыҙ һүҙгә килешмәй ҡәйнә-ҡайны менән йәшәнем.  Икеһе лә кешелекле, изгелексән, егәрле инеләр.  Ололары Айгиз әрмелә хеҙмәт итеп ҡайтып, Стәрлетамаҡ юридик колледжының 3-сө курсында уҡый.  Балаларҙы ихлас күңелдән яратҡанғамы, йәштән ҙур ғаилә тураһында хыялландым, - ти ул. Булыр бала – биләүҙән, тиҙәр.   Мал-тыуар, башҡа хужалыҡ эштәре уның иңендә, бәләкәйҙән балаларҙы ла ҡарашты.  Шулай ғына була күрһен! Ошо мәлдәрҙә йәш ҡыҙ үҙенең ғүмерлек яртыһы, буласаҡ ире - Ҡаранйылға ауылы егете Әхнәфте осрата.  Ул әсәһе кеүек саңғыла йөрөргә әүәҫ.  Ул да йүгереү, шахмат-шәшке ярыштарында тәүге урындарҙан ҡалғаны юҡ.  Аймараның да улдары уңыштары менән һөйөндөрөп торалар.  Алмаздары 6-сы класта уҡый.  Иң олоһо булғас, туғандарымды ҡарау миңә төшә ине.  Ҡатын-ҡыҙҙың тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек йыуыу, тегеү-бәйләү, тәмле аш-һыу әҙерләү кеүек эштәрендә ярҙамсы булырҙай ҡыҙы үҫеп килеүе менән дә сикһеҙ бәхетле әсә кеше.  Күп тә үтмәй, йәштәр гөрләтеп туй үткәрә, Аймара Сәйетбаба урта мәктәбендә эш башлай.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.
 Улдарын үҙ өлгөһөндә насар ғәҙәттәрҙән аралап, ир-егеттәр белергә тейешле бар һөнәрҙәргә лә өйрәтеп үҫтерә.  
- Тормош иптәшемдән дә уңдым мин.  Ҡулына диплом алған йәш белгесте район мәғариф бүлеге Архангелка ауылы мәктәбенә физика-математика уҡытыусыһы итеп тәғәйенләй.  Ул хеҙмәт иткән ерендә лә, уҡыу йортонда ла йүгереү, гер күтәреү буйынса ярыштарҙа призлы урындар яулай, тырыш, ныҡышмал егет.  Бөтмәҫ-төкәнмәҫ донъя мәшәҡәттәрендә лә, балаларҙы тәрбиәләгәндә лә ярҙамдары ҙур булды, - тип хәтерләй Аймара баҡыйлыҡҡа күскән ҡәйнә-ҡайныһын.  Икенселәре Илгиз атаһы юлын дауам 
итеп Стәрлетамаҡ химия-технология колледжында белем ала.  Һәр әсә күңелендә  йөрөгән иң изге хыял – балаларына белем биреү һәм уларҙың бәхетле йәшәүен күреүҙер ул.  Ағаларынан күреп бәләкәстәре - тиктормаҫ Диләрә менән Искәндәр ҙә спортҡа ылығырға ғына торалар.  -Айгизгә - 20, Илгизгә - 17, Алмазға – 11, иң бәләкәйҙәре игеҙәктәр Диләрә менән Искәндәргә 5 йәш ярым, - тип һанап китә әсә кеше. Мәктәп, район, 
республика кимәлендәге ярыштарҙа күп ҡатнашырға тура килде.  Бәләкәйҙән үк бар балалары ла әсәләренә оҡшап спортты яратып үҫә Суфияновтарҙың.
- Мәктәп йылдарында уҡ еңел атлетика, саңғы, спорт ориентиры менән мауыҡтым.  Бында ла ул уҡыу йорто данын бик күп тапҡырҙар яҡлап спорт ярыштарында әүҙем ҡатнаша.  Тыуған ауылы Ҡарағайҙа урта мәктәпте тамамлағас, Аймара Стәрлетамаҡ педагогия институтының физика-математика факультетына уҡырға инә. 