Уларҙан һуң сәхнә түренә үҙҙәренең йөрәк йылыһы, яғымлы күҙ ҡарашы менән бала күңелдәренә юл һалған уҡытыусы-тәрбиәселәр – ветерандар күтәрелде.   Артабан сәхнәгә тамашасыларҙың көслө алҡыштары аҫтында гимназияның нигеҙ һалыусылары - беренсе директоры Дәриғәт Муллағәли улы Рәхимов, уның урынбаҫарҙары Рәмзиә Ғайса ҡыҙы Монасипова, Руфина Николаевна Сухорукова, Нәфисә Миңдиәхмәт ҡыҙы Әминовалар саҡырылды.  Араларынан Гүзәл Әсҡәт ҡыҙы Мәүлетҡолова коллегаларына, ата-әсәләргә рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  


  Барыһы ла матур теләктәрен еткерҙе, бүләктәр тапшырҙы.  Ошо йүнәлештә киләсәктә лә арымай-талмай эшләрбеҙ тип ҙур ышаныс менән әйтә алам, - тип тамамланы сығышын Фәнүзә Әсҡәт ҡыҙы. Унан һуң сәхнәгә Красноусол ауыл биләмәһе башлығы Р.З.Мөхәмәҙиева, Толпар ауыл биләмәһе башлығы В.Е.Локоленко сығып, гимназистарҙы, коллективты байрам менән ҡотланы.  Әле 1-се класта ғына булыуҙарына ҡарамаҫтан, ҡатмарлы гимнастик номер менән сығыш яһаған ҡыҙҙарҙы тамашасы һоҡланып күҙәтте.  Улар исеменән Марат Басиров менән Светлана Насирова барыһын да байрам менән ҡотланы, бүләктәр бирҙеләр.  Уҡыусылар был байрамда үҙ һөнәрҙәрен бар яҡтан да күрһәтте.  Гимназистарыбыҙ бар яҡтан да һәләтле, йыр-бейеүгә маһир, фән өлкәһендә лә, спортта ла һынатмайҙар.  Араларында филология, химия, биология фәндәре кандидаттары, мәктәп директорҙары, радио-телевидение дикторҙары, табиптар, уҡытыусылар, хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре һәм башҡа белгестәр бихисап.  Сәхнә түренә гимназияның беренсе сығарылыш уҡыусылары ла саҡырылды.  Уларҙан һуң сәхнәгә уҡыу йортона һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙған бағыусылар – Г.В.Ҡаҙаҡҡолова, И.Ф.Шәйбәков, А.Р.Вахитов, С.М.Йосопов, Өфөнән А.Ф.Фәйзуллин күтәрелде.  Артабан гимназияла 20 йыл эшләгән педагогтар тәбрикләнде.  Светлана Насированың "Аҫыл халҡым” йыры тамашасы күңеленә хуш килде.  Бер төркөм уҡытыусы-тәрбиәселәргә Маҡтау ҡағыҙҙары һәм Рәхмәт хаттары, иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы, гимназияға "Башҡорттар” тигән китап бүләк итте.  Уның барлыҡҡа килеүенә күп көс һалған шәхестәргә: Ниязбай Булатбай улы Сәлимовҡа, Заһира Зиннәт ҡыҙы Ғәзизоваға, Ғиндулла һәм Илдар Шәйәхмәтовтарға һ.б.  Шулай уҡ инглиз теле уҡытыусыһы Миләүшә Йосопованы район хакимиәтенең Маҡтау грамотаһы менән бүләкләне.  Тантанала әлеге көндә гимназия-интернатта таҙалыҡ-тәртип һағында тороусы хеҙмәткәрҙәрҙең дә һәр береһен исемләп атап рәхмәт һүҙҙәре әйтелде, уларҙы ҡотлап "Төлкәҫ” бейеү ансамбле сығыш яһаны. Район, республика кимәлендә үткәрелгән һөнәри бәйгеләрҙә юғары бейеклектәр яулаған уҡытыусыларыбыҙ бик күп булыуы менән дә ғорурланабыҙ.   бик күп зыялыларға рәхмәтен еткерҙе.  Юбилярҙар сәскәләр һәм миҙалдар менән бүләкләнде. Уларҙы оло тормош юлына аяҡ баҫтырған, төплө белем һәм тәрбиә биргән гимназиябыҙ коллективы бөгөн дә алдынғы инновацион технологиялар ҡулланып эшләүсе, үҙ эшенең оҫтаһы булған юғары белемле 45 уҡытыусы һәм 28 тәрбиәсене берләштерә.  Ул да бер төркөм педагогтарға Маҡтау грамоталары тапшырҙы. Милли көрәш, ҡул һуғышы элементтарын күрһәткән егеттәр сығышы ла алҡыштарға күмелде.  Гимназияның юбилейы айҡанлы ҡотлау менән сығыш яһаған район мәғариф бүлеге етәксеһе З.Р.Әхтәмова коллективты ирешелгән уңыштары, яулаған бейеклектәре менән тәбрикләне, киләсәктә лә рухлы, милли үҙаңы үҫешкән алмаш быуын тәрбиәләүҙә көс-ҡеүәт, юғары энтузиазм теләне.  Унан һуң сығыш яһаусы район Советы рәйесе З.М.Хафизов та байрамға буш ҡул менән килмәгән.  Уның һүҙен ҡеүәтләп Нәфисә Миңдиәхмәт ҡыҙы, Рәмзиә Ғайса ҡыҙы ла коллективты, уҡыусыларҙы, ата-әсәләрҙе бер төптән булып ижади эшләргә, яңынан-яңы үрҙәр яуларға саҡырҙы.  Улар исеменән Гөлсирә Мөхәммәт ҡыҙы Байбулдина сығыш яһап, байрам менән ҡотланы, уңыштар теләне.  Коллективта 3 педагог Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, 5-е – Рәсәй Федерацияһының мәғариф алдынғыһы, 9-ы Башҡортостан Республикаһының мәғариф алдынғыһы исемдәренә лайыҡ.  Гимназия директоры Фәнүзә Әсҡәт ҡыҙы иң әүҙем ата-әсәләрҙе Маҡтау грамоталары, бағыусыларҙы Рәхмәт хаттары менән бүләкләне.  Ә уларҙың икенсе тыуған йортона әйләнгән белем усағы, башҡорт интеллигенцияһын тәрбиәләү үҙәге булараҡ, тағы ла оҙаҡ йылдар һүнмәҫ йондоҙ булып балҡыһын. Уҡыусыларыбыҙҙың уңыштары, беҙҙең дә уңышыбыҙ.  Быйыл улар 1-се урынға лайыҡ булды.  Уҡыусыларыбыҙ күп йылдар инде Мәскәү ҡалаһында үткәрелгән "Киләсәк интеллекты” Бөтә Рәсәй бәләкәй фәндәр академияһы турнирҙарында төрлө фәндәр буйынса уңышлы сығыш яһайҙар.  Гимназиябыҙҙың тағы ла юбилейҙарын үткәрербеҙ әле, - тине ул сығышында.  Байрамса биҙәлгән сәхнә түренә алып барыусылар гимназия директоры Фәнүзә Әсҡәт ҡыҙы Йәнешеваны саҡырҙы.  Гимназиябыҙҙа икенсе йыл инде "Сәләмәт быуын – көслө төбәк” проекты буйынса асылған спорт кластары эшләп килә.  – Гимназияның үткәне менән ғорурланабыҙ, киләсәге өсөн борсолабыҙ.  20 йыл эсендә беҙҙең белем усағын 1548 уҡыусы тамамлаған.  Гимназистар үҙҙәренең уҡыуҙа ла, сәнғәттә лә, спортта ла һәр ваҡыт беренсе булыуҙарын тағы ла бер тапҡыр иҫбатланы.  Ҙур тантанала гимназияның барлыҡ ижади коллективтары – "Төлкәҫ”, "Быҙыбыт”, "Айгүзәл” бейеү ансамблдәре, "Еҙем” халыҡ инструменттары ансамбле, "Айдарман”, "Етегән” вокаль ансамблдәре, "Һарыҡты кем ашаған?” КВН командаһы ҡатнашты.  Улар араһында Ҡырмыҫҡалы, Ауырғазы, Архангел, Белорет, Стәрлетамаҡ, Ишембай райондарынан һәм Салауат, Стәрлетамаҡ ҡалаларынан да балалар бар.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Д.М.Рәхимов бер аҙ тарихҡа күҙ һалып, гимназияның тәүге көндәрен хәтерләне.  Эльвира Нурислам ҡыҙы райондың мәҙәни тормошонда әүҙем ҡатнашҡан педагогтарға Рәхмәт хаттары, коллективҡа бүләк тапшырҙы.  Буласаҡ чемпиондарыбыҙҙың беренсе уңыштары ла бар.  Улар "Быҙыбыт”, "Айгүзәл”, "Төлкәҫ” бейеү төркөмдәрендә, вокал, ҡурай, милли музыка ҡоралдары ансамблдәрендә, волейбол, баскетбол секцияларында теләп шөғөлләнә һәм юғары һөҙөмтәләргә өлгәшәләр.  Гимназиябыҙҙың "Һарыҡты кем ашаған?” КВН командаһы ла республикала киң билдәлелек яуланы. Байрам ҡунағы Бөтә Донъя башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Ә.М.Ишемғолов үҙ сығышында районыбыҙҙың күп йүнәлештәр, бигерәк тә ауыл хужалығы буйынса республикала алдынғылар рәтендә булыуын билдәләне.  Улар илебеҙҙең төрлө тарафтарында, төрлө тармаҡтарҙа фиҙаҡәр хеҙмәт итеп, республикабыҙ, районыбыҙ данын арттыралар.  Шулай уҡ район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Э.Н.Насирова, йәштәр сәйәсәте һәм спорт секторы етәксеһе Л.П.Дәүләтшина ла буш ҡул менән килмәгән.  Ул да матур теләктәрен еткерҙе, ҡиммәтле бүләк тапшырҙы.  Гимназия барлыҡҡа килгәндән бирле ошонда башланғыс кластарға белем биргән Г.Ә.Мәүлетҡолованы Маҡтау грамотаһы менән бүләкләне. Өфө ҡунағы, Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығының бүлек мөдире Д.Л.Гладких йәш спортсыларға яңы еңеүҙәр теләне, гимназияға туптар бүләк итте.  Ул үҙе етәкләгән уҡыу йортоноң үткәне, бөгөнгөһө тураһында һөйләне, киләсәккә пландар менән уртаҡлашты.- Бөгөн гимназияла 522 уҡыусы белем ала.  Саҡырылған ҡунаҡтар тамашасылар менән шығырым тулы залға ингәс, гимназияның бейеү коллективтары башҡарған сюита менән тантана башланып китте.  Ата-әсәләр комитеты рәйесе А.Ш.Абдуллин барлыҡ ата-әсәләр исеменән уҡытыусы-тәрбиәселәргә оло рәхмәт һүҙҙәре белдереп,  гимназияға ноутбук, принтер, микрофон, һыу йылытҡыс алып биреүҙәрен әйтеп үтте.  Лариса Петровна гимназияның КВН командаһы ағзаларын, етәкселәре Р.Н.Сиражетдинованы район хакимиәтенең Маҡтау грамоталары менән бүләкләне. Бына шулай, гимназиябыҙҙың оло быуын уҡытыусыларының тәжрибәһенә, мәктәптең матур традицияларына таянып, тыуған Башҡортостаныбыҙҙың үҫешенә ҙур өлөш индереүсе лайыҡлы алмаш тәрбиәләүҙе һәм үҫтереүҙе дауам итәбеҙ.  Гимназистарҙы байрам менән ҡотларға "Красноусол” шифаханаһы директорының хужалыҡ эштәре буйынса урынбаҫары Илдар Фәрит улы Иҙрисов килгәйне.  Ул гимназия коллективын, ата-әсәләрҙе, саҡырылған ҡунаҡтарҙы байрам менән тәбрикләне, ҡотлау адресы һәм сикләнмәгән Сертификат тапшырҙы.  Артабан ҡотлау өсөн һүҙ район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровҡа бирелде. 