Сарала район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров, "Берҙәм Рәсәй” партияһының 
урындағы башҡарма комитеты етәксеһе Ә.М.Нуриев ҡатнашты.  Ҙур финанс 
сығымдар талап иткән был проекттарҙың бик мөһим булыуын район хакимиәте 
башлығы Р.З.Бохаров та билдәләп үтте.  Ә.М.Ишемғоловҡа
 үҙенең һорауы менән "Тепловодоснабжение” МУП-ы начальнигы С.О.Афанасьев
 мөрәжәғәт итеп, Красноусолда бер нисә коммуналь объектты – Үҙәк район 
дауаханаһы һәм "Тирәккәй” балалар баҡсаһы ҡаҙанлыҡтарын, шулай уҡ 
таҙартыу ҡоролмаларын реконструкциялау кәрәклеген әйтте.    Әмир Ишемғолов барыһын да иғтибар 
менән тыңлағандан һуң, мәсьәләне үҙ контроле аҫтына аласағын белдерҙе.  Сәфәре барышында район хакимиәтендә граждандарҙы ҡабул итеү уҙғарҙы. 