Ауырлыҡтар, һынауҙар аша үткән ғүмерегеҙ бу-йына илебеҙгә фиҙаҡәр хеҙмәт иткәнһегеҙ.  Һеҙҙең өсөн бында бөтә шарттар ҙа бар, оҙаҡ йылдар йәшәргә генә насип булһын, - тине. Приют хеҙмәткәрҙәре һәм ололар араһында ла йыр-моңға һәләтлеләр табылды.  

 Иң өлкәненә - 91, ә иң йәшенә - 54 йәш.  Ололар араһында тыл эшсәндәре (3 кеше), хеҙмәт ветерандары (7 кеше), инвалидтар (11 кеше) бар.  Хәҙер хөкүмәтебеҙ һеҙҙең турала үҙе хәстәрлек күрә.  Осрашыу уҙған көндө йөрөй алғандары ашханаға йыйылып, ҡунаҡтар менән аралашты, китаптар яҙҙырып алды.  Эльвира Әнүәр ҡыҙы ла ветерандарға бәхет, шатлыҡтар, сәләмәтлек теләне.
- Бер ниндәй ауырлыҡтар алдында ла баш эймәгән, һынмаған, ныҡлы рухлы, хеҙмәт һөйгән быуын кешеләре бит һеҙ, киләсәктә лә шулай булып ҡалығыҙ, - тине ул. Ауыр тормош хәлендә ҡалған өлкән быуын кешеләренә бигерәк тә.  Табын ауылында урынлашҡан бүлексәлә ваҡытлыса 24 ветеран йәшәй, шуларҙың 6-һы йөрөй алмай.  Өлкәндәр ҙә, үҙ сиратында, ошондай йылы осрашыу уҙғарғандары өсөн ҡунаҡтарға рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙеләр, йышыраҡ килеүҙәрен һоранылар. Осрашыу аҙағында Розалия Фәрит ҡыҙы бар ветерандарға ла күңел күтәренкелеге теләне, тормош ауырлыҡтарына бирешмәҫкә өндәне.  Район мәҙәниәт һарайы артистары Рәмил Ғимрани менән Фәнзил Ғәлин Наил Вәлиевтың баян моңдарына ҡушылып, өлкәндәрҙең күңеленә хуш килерлек йырҙар башҡарҙы.  Улар ҙа шаян таҡмаҡтарын йырлап ишеттерҙе. Ысынлап та, йырҙа әйтелгәнсә, кешеләргә бер йылы һүҙ етә, әгәр булһа ысын йөрәктән.  Розалия Рахман-ғолова ветерандарҙы тәбрикләп:
- Һеҙҙең күбегеҙ һуғыш йылы балалары.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.