Йәштәр хоккей лигаһы беренселегендә сығыш яһаған "Батыр”командаһы плей-офф уйындарының тәүге әйләнешендә Красноярский ҡалаһының "Һеләүһендәр” командаһын, һуңынан Татарстандың ике командаһын – Ҡазандан "Ирбис” һәм Әлмәттән "Спутник”ты бер-бер артлы ялға ебәреп, финалға уҡ барып етте.  Финалда иһә улар "Сарыарка” (Ҡаҙағстан, Ҡарағанда ҡалаһы) –"Ариада-Акпарс”(Мари Иле) еңеүсеһенә ҡаршы сығасаҡ.  Өс еңеүгә тиклемге осрашыуҙа әлегә иҫәп 1:1.  Баш тренер Руслан Сөләймәновтың тәрбиәләнеүселәре былтырғы уңыштарын ҡабатламаҡсы итә.   Ярым финалдағы һәм финалдағы уйындар 4 еңеүгә тиклем уҙғарыла.  Гагарин кубогы өсөн көрәштә "Салауат Юлаев” хоккей командаһы "Аҡ барс”тан хәл иткес етенсе уйында еңелгәндән һуң, Йәштәр хоккей лигаһында сығыш яһаусы Өфөнөң "Толпар” командаһы ла өлкән ағайҙары артынан эйәреп, быйылғы миҙгелде тамамланы.  Әле Континенталь хоккей лигаһында финал уйындары башланды.  Юғары хоккей лигаһында сығыш яһаусы "Торос” командаһы былтыр "Братины” кубогын яулап көйәрмәндәрҙе һөйөндөргәйне.  "Торос” хоккейсыларына былтырғы уңыштарын ҡабатлауҙарын теләйек.
           Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Тәүге әйләнештә улар Магнитогорскиҙың "Ҡорос төлкөләре”н еңгәндән һуң, ярым финалда ғәмәлдәге чемпион –" Омский ҡарсығалары” командаһына өс уйында еңелеп, Харламов кубогы өсөн көрәштән төшөп ҡалды.  Даими чемпионат еңеүсеһе булған "Сарыарка” командаһы әлегә 3:1 иҫәбенә еңеп алда бара.   Башта улар Ҡаҙағстандың "Казцинк-Торпедо”, һуңынан Тольяттиҙың "Лада”һын һәм Воронеждың "Буран” командаларын бер-бер артлы еңеп финалға уҡ барып етте.  Кисә кис улар араһында бишенсе уйын булды.  Өфө хоккейсыларынан айырмалы рәүештә, республикабыҙҙың тағы ла бер ошо спорт төрө үҫешкән 
ҡалаһы – Нефтекаманың "Торос” һәм "Батыр” командалары һөҙөмтәле, матур уйын күрһәтә.  Финалда яҡташтарыбыҙ Ҡурғандың "Олимпия”һы менән осраша.  Көнсығыш конференцияла Силәбенең "Трактор”ы "Аҡ барс”ты еңеп финалға сыҡһа, ғәмәлдәге чемпион – Мәскәүҙең "Диномо”һы Санкт Петербургтың СКА-һын теҙ сүктереп был уңышҡа өлгәште.