"Их, өләсәй булыуҙары рәхәт икән!” тигән бүлеккә өләсәй үҙенең ете ейән-ейәнсәренә төбәп яҙған шиғырҙарын индергән.   төшкән сағыу фотоһүрәттәр менән биҙәлгән.  Китап өләсәй һәм ейән-ейәнсәрҙәрҙең төрлө сараларҙа, бергәләп эш эшләгәндә һ.б.  Тәүгеһе – "Өләсәйҙең шиғри һыйҙары” тип атала һәм унда Фәүзиә апайҙың балалар өсөн яҙған шиғырҙары, шиғри әкиәттәре һәм заманса йомаҡтары урын алған.  З.СУФИЯНОВА.
 Стәрлетамаҡ ҡала типографияһында үҙнәшер юлы менән донъя күргән "Өләсәйҙә ҡунаҡта” тип аталған китапты автор өс бүлеккә бүлгән.  "Асылырҙар әле бөрөләр” тигән икенсе бүлектә иһә автор үҙенең ейән-ейәнсәрҙәренең ижадына урын биргән. 