Шулай уҡ кешеләр ғүмеренә, һаулығына, йәнлектәр, үҫемлектәр донъяһына, тирә-яҡ мөхиткә зыян килтерелеүе, йәки шундай хәүеф барлығы хаҡында граждандарҙың йәки юридик берәмектәрҙең мөрәжәғәте буйынса прокуратура рөхсәте менән пландан тыш тикшереүҙәр уҙғарыласаҡ.  Муниципаль район Хакимиәте ҡарарына ярашлы, 2013 йылғы яҙғы ташҡынды уҙғарып ебәреү буйынса саралар планы раҫланды.  Шуға ла барлыҡ предприятие, хужалыҡтар етәкселәренә ташҡынға ҡаршы сараларҙың үтәлешен тәьмин итергә саҡырып мөрәжәғәт итәбеҙ, етештереү, тәбиғәтте һаҡлау объекттарын, һыу менән тәьмин итеү һәм канализация системаларын тотороҡло, аварияһыҙ эшләтеү өсөн барыһын да эшләргә кәрәк. Һөйөнөскә күрә, былтыр һыу күп булманы.  Ташҡын осоронда һәр төрлө ғәҙәттән тыш хәлдәр була ҡалһа тип, беҙҙең территориаль идаралыҡтың эше юғары әҙерлек тәртибенә күсерелде. БР Тәбиғәттән файҙаланыу һәм Экология министрлығының Стәрлетамаҡ территориаль идаралығы баш дәүләт инспекторы, 
әйҙәүсе белгес-эксперт.
 Барлыҡ кимәлдәге етәкселәргә, халыҡҡа тағы бер үтенес: һыу объекттарының бысраныуына юл ҡуймаҫ өсөн яр буйҙарын көнкүреш ҡалдыҡтарынан таҙартығыҙ, һыу яҡтылыҡтарының һыу һаҡлағыс биләмәләренә көнкүреш сүп-сарын түгеүгә юл ҡуймағыҙ. Илшат ИШБУЛДИН, Уҙған 2012 йылғы ташҡын осоронда башҡарылған эштәрҙе барлаһаҡ, райондың барлыҡ предприятиелары һәйбәт әҙерлекле булып сыҡҡайны.  Рәсәй Федерацияһының административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Кодексына (8.13-сө статья) ярашлы, һыу объекттарының һыу һаҡлағыс биләмәләрендә экология талаптарын боҙған өсөн 40 мең һумға тиклем штраф һалыу ҡаралғанын да иҫкә төшөрөп үтке килә. Пландың бер пункты итеп һыу ятҡылыҡтарының минераль һәм органик ашламалар, сәнәғәт, көнкүреш ҡалдыҡтары, нефть продукттары менән бысраныуына юл ҡуймау индерелде.  Әммә быйыл хәл ҡатмарлыраҡ булыр тип көтөлә.  БР Экология Министрлығының Стәрлетамаҡ территориаль идаралығы яғынан һыу сығанаҡтарының торошона контроль көсәйтелде.