Матур уйлы, саф күңелле, йәмәғәт тормошоноң уртаһында ҡайнап йәшәгән Зинфира Фәрит ҡыҙы эшләгән коллективында күптән үҙ урынын тапҡан.  Гөлнара АҠҠОЛОВА. Мәндем ауылы.
 Быйыл беҙ, Үзбәйҙәк урамы халҡы, депутатыбыҙ итеп Зинфира апайҙы һайланыҡ.  Мәндем мәктәбенең математика уҡытыусыһы Зинфира Фәрит ҡыҙы Мөхәмәтдинова ауылдаштары араһында иң ихтирамлы кешеләрҙең береһе.  Сөнки ул ауыл халҡы өсөн янып-көйөп, проблемаларҙы хәл итеү юлдарын эҙләп йәшәгән әүҙем, ғәҙел, тура һүҙле, кәрәк саҡта аҡыллы кәңәштәрен дә еткерә белгән кеше.  Балаларына яҡшы әсәй булған Зинфира апай хәстәрлекле өләсәй ҙә. Йәш коллегалары ла Зинфира Фәрит ҡыҙының ярҙамын тойоп эшләне, унан эш алымдарына, тәжрибәгә өйрәнде. Шулай уҡ ата-әсә тәрбиәһенән мәхрүм булған ике баланы ла үҙ ҡанаты аҫтына алды улар.  Зинфира Фәрит ҡыҙы тормош иптәше менән өс бала үҫтерҙе.  Уҡыусыларға белем биреү менән генә сикләнмәй, һәр баланы шәхес итеп күрә белә, уларға яҡын дуҫ та, кәңәшсе лә булып тора.  Тыуып үҫкән ауылында төпләнеп, уның киләсәген ҡайғыртып, матур ғаилә ҡороп йәшәгән өлгөлө ауылдашыбыҙҙан уңдыҡ. Һәр дәресен ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс итеп үткәрә ул, шуға ла эшенең һөҙөмтәһе күренә. 