Уңыштар һеҙгә!
 (Һылтанма онлайн-уйын башланған мәлдән – 15 декабрҙең 12.00 сәғәтенән әүҙем).  Онлайн-уйында ҡатнашыуыңды 
14 декабрь 16.00 сәғәткә  тиклем 8(34740)2-12-96, 8-965-642-83-92 телефондарына шылтыратып, йәки  youth@gafury.ru  электрон адресына яҙып раҫларға кәрәк.  Улар уйын барышында үҙҙәрен  виртуаль  рәүештә эшҡыуар ролендә һынап ҡарап, бәләкәй бизнес асыуҙың һәм уға идара итеүҙең төп мәлдәре хаҡында белә аласаҡ. Уйында ҡатнашыу өсөн   юғарыла күрһәтелгән ваҡыт арауығында http://bash.goquest.online һылтанмаһы аша үтергә кәрәк.  Унда 14 йәштән 30 йәшкә тиклемге йәш кешеләр ҡатнаша. 