почта: bcvtk@mail.ru.).
 Ҡабул ителә: аҙыҡ-түлек (ярмалар, макарон изделиелары, он, сохари, печенье, шәкәр һ.б.-лар ҡаптарҙа; төҙөлөш материалдары, яңы йылы өҫ кейемдәре, спорт кәрәк-яраҡтары; балалар аҙыҡтары, Яңы йыл  бүләктәре, уйынсыҡтары, кәнсәләр тауарҙары (дәфтәрҙәр, китаптар, ручкалар, буяуҙар, кисточкалар, һүрәт төшөрөү өсөн альбомдар, скрепкалар һ.б.); шулай уҡ финанс ярҙамы – Рәсәй Һаҡлыҡ банкының теләһә ҡайһы бүлексәһенән иҫәп-хисап номерҙарына – 40703810106000001057, ИНН 0274900042, БИК 048073601, кор.счет 30101810300000000601 "Луганскиға хәйриә ярҙамы” тигән билдә булырға те-йеш. Әгәр ҙә үҙегеҙ килә алмайһығыҙ икән, БР "БХХВС” Төбәк йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Тимерйән Рәжәп улы Рәжәповҡа шылтыратырға мөмкин (тел.  8-917-405-00-64, эл.  Ул 16 декабргә тиклем БР "БХХВС” Төбәк йәмәғәт ойошмаһы офисында (Өфө ҡалаһы, Интернационал урамы, 1-се һанлы йорт) ойошторола.