 
"Табын” гәзитенә 6 айға яҙылыу хаҡы 761 һум 16 тин, пенсионерҙар өсөн 690 һум 06 тин тора.  Шулай итеп декабрь айындағы отошта еңеүселәрҙе иғлан итәбеҙ.  Уларҙы бүләк отоуҙары менән ҡотлайбыҙ һәм 16 декабрҙә 11.00 сәғәттә редакцияла көтөп ҡалабыҙ.  
"Табын” дың электрон вариантына 522 һумға, ә тотош бер йылға 886 һумға яҙылырға була.  Үҙегеҙ менән ИНН һәм паспорт алырға онотмағыҙ.  Ғафури мәғлүмәт үҙәге хеҙмәткәрҙәре таратасаҡ гәзит өсөн 6 айға 612 һум түләргә кәрәк.  Сәйетбаба ауылынан (Сәғәҙиев урамы,11) Рәмзилә Фәттәхова көрөшкә-термос отто.  Декабрь айында тағы ла бер отош уйнатыласаҡ.  Абдулла ауылынан (Үҙәк урам,3) Хәйҙәр Йосоповҡа пикник өсөн плед эләкте.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары өсөн дә ташлама ҡаралған: улар 6 айға 632 һум 58 тингә, ә тотош бер йылға 1265 һум 21 тингә яҙыла ала.  Тотош бер йыллыҡҡа яҙылыусылар өсөн 15 процент ташлама яһалып, хаҡ 1380 һум 07 тин итеп билдәләнде. 