Автобус көтөп тороусылар ҙа юҡ түгел.  Халыҡтың ошо үтенесен иҫтә тотоп, оҙаҡҡа һуҙмай ғына берәй ышыҡ эшләп ҡуйһалар, бик рәхмәтле булыр инек.  Ямғырҙары ла башланыр.  Тотош Үтәк ауылы халҡын борсоған бер һорауға яуап эҙләп редакцияға мөрәжәғәт итмәксе булдым әле. Теге йәки был мәсьәлә буйынса Красноусолға юлланыусылар көн дә байтаҡ йыйылып китә.  Барса кешенең дә үҙ машинаһы юҡ бит инде.  Үтәк ауылы. Дамир КӘРИМОВ. Ҡышты, ярай, үткәрҙек инде, бына яҙ ҙа етте.  Ололарҙан бигерәк, ата-әсәһе менән юлға сыҡҡан балалар йәл бит. Ана шул туҡталыш урынында юлсыларға ел-ямғырҙан ышыҡланыу өсөн будка ултыртып булмаҫмы икән? 