Орденлы һатыусы Нәсимә Йомағолованың ике (юғары белемле) балаһы фажиғәле вафат булды.  Ниндәй ҡөҙрәт өндәгәндер.  Сәғәттәр юҡ.  Беҙ – һуғыш осоро балалары, ниндәй ҡөҙрәт менән тере ҡалғанбыҙҙыр.  Минең класташтарым (22 ауылдан) 34 инек.
8-се класта уҡ (52-се йылдың декабре ине булһа кәрәк) һары сәсле Йөҙимән ҡыҙы Сәкинә Иҙрисова һыуыҡ буранда аҙашып үлде.  Ярамай.  Көҙлө-яҙлы беҙҙе берәү ҙә кәмә менән оҙатмай.  Шуныһы ҡыҙыҡ: беребеҙҙе лә айырып ҡалдырыу юҡ.  Һуғыш бөтөүгә 10 йыл.  Үҙәккә үтә!  Кескенә 
ауылым Таш-Аҫтыла минең йылғы ике Әсҡәт (Йомағолов, Әхтәмов), Нәүфилә Усманова, Мәлиха һәм Хәмиҙә Зәйнешевалар аслыҡтан үлде.  Сәйетбаба мәктәбенә 22-ләп ауылдан йөрөп уҡыйбыҙ.  Тәүге ҡыңғырау, һуңғы ҡыңғырау, хушлашыу кисәләре беҙгә ят ине.
10-сы класта саҡта рус теле уҡытыусыһы Кулагина аяғына ялтыр резина итек кейгәйне ҡышҡы һыуыҡта.  Аҙналар ҡайтмай эшләйбеҙ.  
45-се йылға тиклемге осор балалары ғына "һуғыш осоро балалары” тип аталған.  Колхоз эшен, күрәһең, мөҡәддәс бурыс итеп тойғанбыҙҙыр.  Йәшәү ауырлығы, бәлки, үҙе тормош ҡәҙерелер?! Уҡыу түләүле.  Уҡыу бөтөү менән – эшкә.  Бөгөнгө рухиәтһеҙ осор балалары беҙ кисергәнде күтәрә алыр инеме икән?  Тик сайлы ташлы, боҙло һыуҙы кисергә кәрәк.  Мин – Таш-Аҫтынан.  Берәү берәүҙе йәберләмәй, һүгенмәй, талашмай.  Өйҙә лә "уҡы” тип өндәп тормайҙар.  Эй, тотоп ҡарағы килә уның итеген.
55-се йыл.  Халыҡ хәлһеҙ, әле еңеүселәр тиҙ генә әйләнеп ҡайтманы.  Аслыҡ, яланғаслыҡ.  Ни тиклем ҡәҙерле шул йылдар.  Сәйетбабаға тиклем көн дә (сабатала!) йәйәү.  Еҙем ошо ауыл тәңгәлендә икегә бүленә: ауыл ярынан Имәндәш ауылы ярына тиклем киңлеге саҡрымға етәлер.  Зәйтүнә ӘБҮЗӘРОВА (ДӘҮЛӘТБАЕВА). Боҙ торғансы, боҙ киткәс тә кисергә тура килә.  Ауылдан ауылға хәйер һорашып йөрөүсе меҫкен-бахырҡайҙар.  Күбебеҙ ситтән тороп уҡып юғары белем алдыҡ.  Фәрештә күңеллелек, саф тойғолар, изге хистәр йәшәгәндер һәр беребеҙҙә.  Аталары һуғышта вафаттар түләүҙән азат, әлбиттә.  Барыһының да аталары – һуғыш ҡорбандары. Ауылды үтеү менән –
йыр.  Ҡайғылар ҙа ауыр булды.  ГПТУ-ларға барып керҙек.  Егеттәр ике яҡ ситтән йоҡлай, ҡыҙҙар – уртала.  Болотһоҙ төн Етегән йондоҙона ҡарап, ваҡытты төҫмөрләйбеҙ, таңғы сәғәт биштәр тирәһендә тороп, бәрәңге бешерәбеҙ.   Класташтарымдың яртыһынан күбе – гүр эйәһе.  Бер кем дә уҡырға көсләп йөрөмәй.  Ул бешеп өлгөрмәһә, шул килеш алабыҙ ҙа – юлға. Комбайнда.  Ҡыуып ҡайтара.  Ауыр йылдар эҙһеҙ үтмәне: ике класташыбыҙ (Маһира Ғәббәсова – райондың баш зооинженеры, Сулпан Ишкин) параличтан яфалана.  Ырҙында.   Етмәһә, ике йыл рәттән - ҡоролоҡ.  Артабан – Мәндем йылғаһы.  Сиҙәмдәрҙә кисен гармунсылар, өҙҙөрөп бейеүҙәр.  Минең дә сибәрлеккә тиңе булмаған, сельхозды тик "5”кә тамамлаған (ике бала әсәһе) ҡыҙым юҡ булды.  Илашыуҙар.  Беҙ аттестат алғайныҡ – уҡыу түләүһеҙгә әйләнде.
56-сы йыл тағы кәртә: ике йыл производствола эшләмәйенсә, юғары уҡыу йортона алмайҙар.  Тәмәке тураһында белмәй егеттәребеҙ.  Ҡалған класташтарыма, ғазаплы һуғыш осоро һәм һуғыштан һуңғы осор замандаштарыма бәхетле ғүмер байышы,  һаулыҡ теләр инем. Сабаталарҙа ла матурлыҡ, күңелдәр сафлығы.  Етем балалар.  Инде еткән егеттәр ҙә күҙләй.  Аҡса һорай.  Беҙ, Таш-Аҫты ҡыҙҙары, Имәндәш клубына йөрөйбөҙ.  Тимәк, 45-се йылдағылар, унан һуңғылар шундуҡ ожмахҡа юлыҡманы.  Бер тин түләү юҡ.  Борсағын да сабабыҙ, хатта егеттәребеҙгә ярҙамлашып, 30 саҡрымдағы Баҡраҡҡа иген алып барып бушатабыҙ.  Ҡауарҙы ауылы.
 Еңеүҙән һуң "ожмах” килдеме икән?  Егеттәр килә-килә лә тороп ҡала.  Юлда берәү ҡарға яҙмай, етеп бөткән ҡыҙ-егеттәр йәшертен һөйләшмәй.  Һағындыра.  Етмәһә, Сәйетбабаға барып етеү менән "иртәнге физзарядка” –
йүгереү.  Ҙур журналын тотоп, Мәхмүт ағай Мөхтәров килеп керә.  Күмәкләшеп барып кереүгә клуб мөдире гармунсыны туҡтата, беҙҙе, урындар бушатып, түргә ултырта.  Ололар асыуланыр.
50-се йылдарҙа колхоздар эреләтелде.  Ете йыллыҡтан һуң иң "көслөләр” генә, ғилемгә ынтылып, ас-яланғас көйө, көн дә 10-15 саҡрымды тапайбыҙ. Уртала ҡоро ер бар барлығын.  Фәриха Ҡунафинаның да юғары белемле ҡыҙы вафат булып ҡалды.  Ырҙын табағында ҡунабыҙ.  Ауылға кергәс туҡтайбыҙ.  Мин 1944-1945 уҡыу йылында беренсе класҡа уҡырға төшөп, 1954-1955 уҡыу йылында Сәйетбабала 10-сы класты тамамланым.  Йылдар уҙғас, осраштыҡ.  Бер кластан дүртәү орденлы.  "Наза” уйнауҙар, таҡмаҡ әйтешеп әйләнеүҙәр.  Барыбыҙҙың да аяғында – сабата.  "Ҡайҙа һеҙ, һуғыш осоро балалары?” – күбеһе ҡара ерҙә.  Уҡыуға енәйәтсе кеүек кереп ултырабыҙ. 