З.М.ХАФИЗОВ, Жәлил Кейекбаев исемендәге премия лауреаттарының ике кешенән торған исемлеген раҫларға: 1.  2015 йылдың 1 сентябрендәге ПИ №ТУ 02-01436-сы таныҡлыҡ.
2.  Муниципаль район Советы ҡарары
"Рәсәй Федерацияһында урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында” 2003 йылдың 6 октябрендәге 131-ФЗ һанлы федераль законға, Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районы Уставына ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль район Советы ҡарар итте:
1.  Был ҡарарҙы "Табын” һәм "Звезда” район гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға.
3.  2015 йылдың 1 сентябрендәге ПИ №ТУ 02-01435-се таныҡлыҡ;
2) Элемтә, мәғлүмәт технологиялары һәм киң коммуникациялар өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы тарафынан теркәлгән "ТАБЫН” гәзите.  Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районында БР Ғафури районы муниципаль район Советының хоҡуҡи-норматив акттарын рәсми баҫтырып сығарыу  өсөн киң мәғлүмәт сараларын билдәләү тураһында З.М.ХАФИЗОВ, Совет рәйесе.
2016 йыл, 15 декабрь, № 4/6-61.
 Салауат Нәзир улы ӘБҮЗӘРОВ – "Башҡортостан” республика ижтимағи-сәйәси гәзитенең дәүләт һәм хоҡуҡ бүлеге мөдире; Был ҡарарҙың үтәлешен Советтың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, транспорт, социаль-гуманитар мәсьәләләр, хоҡуҡ тәртибен һаҡлау һәм халыҡҡа башҡа төр хеҙмәттәр күрһәтеү буйынса даими комиссияһына (рәйесе – С.О.Афанасьев) йөкмәтергә. Аҙнабай Сәғит улы ЙӘНОҘАҠОВ – хеҙмәт ветераны – йәмәғәт эшмәкәре.
2.  Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль ра-йон Советының хоҡуҡи-норматив акттарын баҫтырып сығарыу өсөн рәсми сығанаҡ сифатында түбәндәге киң мәғлүмәт саралары ваҡытлы баҫмаларын билдәләргә:
1) Элемтә, мәғлүмәт технологиялары һәм киң коммуникациялар өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы тарафынан теркәлгән "ЗВЕЗДА” гәзите.  Был ҡарарҙы "Табын” һәм "Звезда” район гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға. Совет рәйесе.
2016 йыл, 15 декабрь, № 4/6-57.