Яңы бөрөләнгән күңелдәрҙең һулыштарын аңлай белеүегеҙ өсөн рәхмәт һеҙгә, -  тип шифаханаға ял путевкаһы бирҙеләр.  – Күптән түгел уның юбилейы айҡанлы халыҡ-ара конференция уҙғарҙыҡ, ҙур күләмле йыйынтыҡ сығарҙыҡ.  Юбилярҙы  ҡотларға килгән «Красноусол» шифаханаһы вәкилдәре лә  Ғиниәт Сафиулла улының шәкерттәре булып сыҡты.  Йәмғиәт үҫеше өсөн икеһе лә берҙәй булырға тейеш.  
– Киң ҡарашлы ғалим, үткер ҡәләмле публицист, арҙаҡлы яҡташыбыҙҙың беҙҙең уҡытыусыбыҙ булыуы менән ғорурланабыҙ.  Университетта ул етәкләгән «Башҡорт әҙәбиәте, тарихы һәм мәҙәниәте» кафедраһы иң алдынғылар рәтендә.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.   Фән күгендә яҡты йондоҙ булып балҡыған ғалим юбилейына арналған кисәне моңло ҡурай, гармун моңдары, дәртле бейеүҙәр биҙәне.                                                                                               
– 2016 йылды үҙебеҙҙең факультетта Ғиниәт Ҡунафин йылы тип иғлан иткәйнек, - тине Риф Барый улы.  Халҡыма яҙма фекер, китап ҡалдырайым тип көс түккән улар.  Үҙ булмышын төрлө яҡҡа сайпылдырмайынса, тулыһынса тик ғилемгә, фәнни эшкә генә бағышланы Ғиниәт Сафиулла улы.  Сабырлыҡ, айбарлыҡ теләйем һиңә, - тине әҙибә.  Зәки Әлибаев та хөрмәтле остазын, уҡытыусыһын, кураторын юбилейы менән ҡотланы, рәхмәт әйтте.  Кисә һуңында Ғиниәт Сафиулла улы сығыш яһап, «Ҡәҙерле яҡташтарым, зиннәтле ваҡытығыҙҙы бүлеп килеүегеҙ, миңә йәшәргә дәрт, эшләргә илһам биргәнегеҙ өсөн рәхмәт.  Юбилярға  һуғылған балаҫ, йүкә балы бүләк иттеләр.  Ғалимды тәбрикләргә уның хеҙмәттәштәре – БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистикаһы факультеты деканы Риф Әхмәҙиев, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Зәки Әлибаев та килгәйне.  Ул ваҡытта 1 урынға 11 кеше дәғүә итә ине.  Уларҙың береһе – рухи, икенсеһе матди ҡанат.  Унан һуң юбилярҙы күренекле әҙибә, С.Юлаев исемендәге премия лауреаты Таңсулпан Ғарипова ҡотланы.   Ризаитдин Фәхретдин әйтеүенсә, кешелекте, халыҡты алға алып барыусы ике ҡанат бар.  Ваҡыттың тоталҡаһы юҡ, уның ҡәҙерен белеп, ғүмерегеҙҙе файҙалы итеп үткәрегеҙ,»- тине һәм Красноусол башҡорт гимназияһы һәм район китапханаһына бик күп ғилми хеҙмәттәрен тапшырҙы.   5 йыл буйы бергә уҡыныҡ.  Яҙыусылар союзы идараһынан "Талҡаҫ” шифаханаһына путевка тапшырҙы.  Сәйетбаба ерлегендә тыуып-үҫеп фәндә ҙур бейеклектәргә ирешкән ауылдаштары менән ғорурланыуҙары, уның уҡыған сағында уҡ рәссам да, философ та, ҡасандыр комбайнсы ла булыуы хаҡында мауыҡтырғыс итеп һөйләнеләр.  Йомғаҡлап шуны әйткем килә: башҡорт халҡы – эпослы халыҡ, яҙмалы халыҡ, китаплы халыҡ.  25 йыл ҡулға-ҡул тотоношоп бергә эшләйбеҙ, тағы ла күп йылдар емешле эшләргә яҙһын, - тине декан һәм университет логотибы төшөрөлгән сәғәт бүләк итте.  Ҡотлау өсөн һүҙ ауылдаштарына бирелгәс, сәхнәгә Сәйетбаба ауыл хакимиәте башлығы Венер Ҡунафин, башҡорт-тарихи мәҙәни үҙәге рәйесе Рәзим Мәүлетҡолов, ауыл ветерандар советы рәйесе Закир Ишмырҙин күтәрелде.  Һәр йорттоң хужаһы була, мин дә район етәкселегенә көтөлмәгән ҡарар сығарып ҙурлағандары өсөн рәхмәтлемен.  Студент йылдарында уҡ фәнгә ынтылышы көслө ине уның.  
– Ғиниәтулла менән  Башҡорт дәүләт университетына бергә имтихан тоттоҡ.  Фекерҙәштәремә, дуҫтарыма ла рәхмәттән башҡа һүҙ юҡ.  Ул да китапханаға үҙенең «Бөйрәкәй» романын тапшырҙы.  Һиңә арнап мәҙхиә яҙҙым әле,  - тип яҙыусы: "Ғиниәтулла, көс-ғәйрәтең  йәлләмәнең, зиһен һалдың мәғрифәткә, тауҙай хеҙмәтең бар ил алдында,”- тигән юлдарҙы уҡып ишеттерҙе, китаптарын район китапханаһына бүләк итте. Әҙәбиәтселәр, ғалимдар ошо баланс-ты тигеҙләй.  Артабан сәхнәгә Өфө ҡунаҡтары – «Башҡортостан» гәзите һәм «Ватандаш» журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев, «Ағиҙел» журналының баш мөхәррире Рәлиф Кинйәбаев, «Шоңҡар» журналының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафин күтәрелде.   Башҡортостандың Халыҡ яҙыусыһы, С.Юлаев исемендәге премия лауреаты Ҡәҙим Аралбай ҡәләмдәшен ҡотлап, телмәр тотто.
- Юбилейға килер булғас, -тине ул, - 2 көн буйына Ғиниәт Сафиулла улының китаптарын ҡарап сыҡтым.  Ул - комсорг, мин профорг булдыҡ.  Фәнгә юл яра башлағандан бирле ошо миссияны мин дә үтәргә тырыштым.  Бай йөкмәткеле, тәрән фекерле фундаменталь хеҙмәттәрендә арҙаҡлы шағирҙар, мәғрифәтселәр  ижадын яҡтыртҡан, уларҙың әҫәрҙәрен тикшереп бик күп монографиялар яҙған ул.  Ҡол Ғәли, Салауат Юлаев, Шәйехзада Бабич, Мәжит Ғафуриҙарҙы әйтеп тораһы ла түгел.  Улар ҙа юбилярҙы ҡотлап матур теләктәрен еткерҙе, үҙенең хеҙмәттәре менән рухи ынйыларҙы халыҡҡа ҡайтарған ил улын биргән Ғафури еренә рәхмәт әйттеләр.  Юбилярҙы район хакимиәте башлығы урынбаҫары Р.Й.Салауатов ҡотланы һәм Ғафури районының Почетлы гражданины тигән маҡтаулы исем бирелеүен әйтеп, миҙал һәм  таныҡлыҡ тапшырҙы.  Иң күләмлеһе – «ХIХ бы-уатта башҡорт әҙәбиәте» тип аталған ҡалын китапта бик билдәле булмаған шәхестәребеҙ  - Әбделмәних Ҡарғалы, Мирсәлих Биксурин һ.б.-ларҙың плеядаһын дауам итеүсе 19-сы быуаттың икенсе яртыһында ижад иткән Мифтахетдин Аҡмулла, Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевтарҙың ижады анализланып, ҙур эш башҡарылған.  Уларҙың сығышы «Асанай» халыҡ фольклор ансамбленең музыкаль күстәнәсе менән тамамланды.  Ундай халыҡтар донъяла күп түгел. 