- Фәнил Рим улы, һеҙҙең хеҙмәт бик тә мөһим, шулай уҡ ҙур яуаплылыҡ һәм теүәллекте талап итә…
- Ысынлап та, беҙҙең иңгә иң мөһим бурыстар һалынған, ғөмүмән, беҙҙең эшмәкәрлекте баһалауы ла ауыр.  Ошондай эште башҡарып,  ағымдағы бурыстарҙы тормошҡа ашырып, 2017 йылға пландар ҡорабыҙ.  Коллектив тотороҡло, татыу һәм берҙәм, бер-береһенә ярҙамлашып, иғтибар һәм ихтирам күрһәтеп эшләйҙәр.  
- Пенсионерҙар 10144 кеше булһа, бынан тыш, билдәле булыуынса, беҙ әсәлек капиталы алыуға хоҡуғы булғандар (ундайҙар – 2762), шулай уҡ эшҡыуарҙар, төрлө ойошмалар – түләүселәр һәм страховкалаусылар һәм башҡа кешеләр менән эшләйбеҙ. Бынан инде һәр бер хеҙмәткәрҙең иңенә йәнә әллә күпме мәшәҡәт һалына.  Улар ҙур эш алып баралар, ә иң мөһиме,  тырышлыҡтарының һөҙөмтәһе күренә.  Ә төрлө һорауҙар менән мөрәжәғәт итеүсе граждандарҙың уғата күп булыуы эшебеҙгә тағы ла көсөргәнеш өҫтәй.  2017 йылдың 1 февраленән хеҙмәт пенсиялары күләмен 5,8 процентҡа арттырыу күҙаллана, шулай уҡ  2017 йылдың 1 апреленән дәүләт тәьминәтендәге пенсияларҙы 2,6 процентҡа һәм ай һайын аҡсалата түләүҙәрҙе 5,8 процентҡа арттырыу көтөлә.
- Башта әйтеүегеҙсә, көн һайын һеҙгә әллә күпме кеше мөрәжәғәт итә, уларҙың талаптарына яуап бирергә өлгөрәһегеҙме?
- Йыл буйына граждандарҙың мөрәжәғәттәрен ҡабул итеү йәһәтенән беҙҙең клиенттар хеҙмәте белгестәре ҙур эш башҡарҙы.  И.ӘЛИБАЕВА. 
- Беҙҙең Пенсия фонды коллективы үҙенең бурыстарын сифатлы һәм бер төптән башҡара.  Беҙҙең ҡотлауҙарыбыҙҙы ла  ҡабул итегеҙ.  
- Йылына күпме клиентты хеҙмәтләндерәһегеҙ, улар пенсионерҙар һәм эш биреүселәр генә түгел бит инде?  1 декабргә ҡарата   мөрәжәғәттәр һаны 14669 тәшкил итте.  Улар тарафынан һәр береһе теркәлә барҙы.  Эшебеҙ тынғыһыҙ, тығыҙ, бер минутҡа ла туҡталмай, тиһәң дә хата булмаҫ.  Һәр береһен һөнәри  байрамыбыҙ менән ихлас күңелдән ҡотлайым һәм өлгәшелгәндәр менән генә сикләнмәй, артабан да уңыштар теләйем.
- Әңгәмә өсөн рәхмәт.  
-  Һөнәри байрамығыҙҙа коллективығыҙға теләктәрегеҙ ҙә барҙыр?  Шуға ла беҙҙең эшмәкәрлекте күңелһеҙ тип әйтеп булмай, коллектив эш сәғәте бөткәнсе башкөллө эш менән мәшғүл.  Быны был хеҙмәттең емешле эшмәкәрлеге һөҙөмтәһе, белгестәрҙең һәр кемгә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тороуы тип билдәләргә кәрәк.  Белгестәр клиенттар менән һәйбәт мөғәмәләлә булып, уларҙы борсоған мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ҡатнашалар, аралашыусандар һәм изге күңеллеләр.  Эшмәкәрлегебеҙҙәге яңылыҡтарға килгәндә, граждандарға пенсия тәғәйенләү һәм түләү мәсьәләләре буйынса ғаризаларҙы электрон формала Интернет, шул иҫәптән дәүләт хеҙмәттәре күрһәтеү сайты  аша  биреү мөмкинлеге бар.  Бынан тыш, ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы, ғаризаны  үҙеңдең эш биреүсең һәм шулай уҡ электрон формала  бирергә мөмкин.  Ағымдағы йылда хеҙмәт пенсияларын 4 процентҡа индексацияланыҡ, шундай уҡ эште дәүләт тәьминәтендәге пенсиялар буйынса (индексация шулай уҡ 4 процент тәшкил итте) һәм ай һайын аҡсалата түләүҙәр күләме (индексация 7 процент булды) буйынса уҙғарҙыҡ. Төрлө директивалар, документтар һәм ҡарарҙар, яңылыҡтар иғтибар менән өйрәнеүҙе талап итә.  Төрлө кимәлдәге түләүҙәрҙе иҫәпкә индереү, билдәләү, индексациялауға күп көс һәм ваҡыт сарыф ителә.  Йыш ҡына хатта ял көндәрендә лә эшләргә мәжбүрбеҙ.  