Артабан уҡыусылар викторина һорауҙарына яуап бирҙе.  Көслө рухлы шағир ауырлыҡтар алдында ҡаушап ҡалмай, үҙенә ҡыйын ваҡыттарҙа ла халҡына аң-белем таратыу менән шөғөлләнә.  Миләүшә Табулдина мәғрифәтсенең биографияһын бик матур итеп һөйләп ишеттерһә, Жәлил Шәрипов иһә слайд эшләгән.  Уҡыусылар был хаҡта ҡыҙыҡһынып тыңланылар.  Мәктәптәге сараларҙы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары Фәрзәнә Шәрәфетдинова менән ошо юлдарҙың авторы әҙерләне. Әйтергә кәрәк, викторинаға бик етди әҙерләнгәндәр.  Шулай уҡ 7”Б” класы уҡыусылары ла Аҡмулланың юбилейына арналған саранан ситтә ҡалманы.  Красноусолдағы 1-се урта мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.
 Айырыуса Алһыу Халиҡова, Гөлназ Вәлиева, Элина Айытова, Нурзиә Әбделғужина үҙҙәренең Мифтахетдин Аҡмулла тураһында төплө белеүҙәрен күрһәтте. Ғөмүмән, Аҡмулланың юбилейына арналған саралар мәктәбебеҙҙә бик матур үтте һәм уҡыусылар мәғрифәтсебеҙ тураһында тағы ла күберәк белеп ҡалды.  Альфира ҒӘЛИУЛЛИНА, Ошо кластан Айгиз Рәжәпов, Илдар Нәзиров, Марсель Вәлиев, Ҡәҙриә Ғәлимова Аҡмулланың шиғырҙарын тасуири итеп һөйләп ишеттерҙеләр.  Мәктәптең 9 ”А” һәм 10 ”Б” класс уҡыусылары менән башта дәрес-сәйәхәт 
ойошторолдо.  Унда мәғрифәтсенең тормош һәм ижад юлына байҡау яһалды. 