Өйөндә һәр ваҡыт таҙалыҡ, балалар ҡараулы.  Ағаһы Радиктың балаларына ла ҙур терәк булып торҙолар.  Мәктәптә пионервожатый булып эшләгән ҡыҙ төрлө саралар үткәреп, үҙенең яҡшы ойоштороусы икәнен күрһәтә, өҫтәүенә бик матур йырлай. Туй ваҡытында ямғыр яуыуын электән яҡшыға юрағандар.  Бына шулай бер-береһенә терәк  һәм кәрәк булып татыулыҡта, берҙәмлектә оҙаҡ йылдар йәшәргә яҙһын Кәлимуллиндар ғаиләһенә.  Ул етәкләгән коллектив һәр эшкә яуаплы ҡарай, һәр сабыйҙы үҙҙәренекеләй тәрбиәләй улар.  Ике тиҫтә йылдан ашыу ул уның алыштырғыһыҙ мөдире була.  Кәлимуллиндар ғаиләһе һәр яҡтан да башҡаларға өлгө булырлыҡ.  Нияздың да атаһы сығышы менән Игенйылғанан.  Йорттарында һәр ваҡыт бөхтәлек, өҫтәлдәрендә тәмле ризыҡтар, баҡса тултырып йәшелсә-емеш үҫтерәләр, уларҙан ҡышҡылыҡҡа етәрлек ҡайнатма, салаттар әҙерләйҙәр. Йорт һатып алып, үҙ ғаилә усаҡтарын булдыралар.  Таҙа, зауыҡ менән биҙәлгән, заманса йыһазландырылған, уңай климат тыуҙырылған баҡса ауылдың ғорурлығы.  Ике малай үҫтерәләр.  Гөрләп эшләгән колхоздар бөтә, күп ойошмалар ябыла.  Бөгөнгө көндә Нияз менән Римза 5 ейән-ейәнсәргә үҙҙәренең йөрәк йылыһын бүләк итәләр. Нияз да мәктәпкә хеҙмәт һәм география уҡытыусыһы булып күсә, ауыл хужалығы институтын Стәрлетамаҡ пединститутына алыштыра.  Көндәр буйы эштә, үҙ эшенән тыш йәмәғәт эштәре лә өҫтәлә.  Донъя ла бер урында ғына тормай, ул да үҙгәрә.  Улар ҙа ата-әсә йортона һәр ваҡыт ҡайтып торалар. Римза ла "Гөлкәй” балалар баҡсаһына эшкә күсә.  Оҙаҡ йылдар сирләгән әниҙәре Асия апайҙы ла яҡшылап ҡарап һуңғы юлға оҙаттылар.  Йәш, сибәр егет менән ҡыҙ күптәр араһынан бер-береһен табалар һәм оҙаҡ та үтмәй, гөрләтеп туй ҙа яһайҙар.  Римза бындай сараларҙың үҙәгендә була.  Ҡыҙҙары Лилиә Красноусолда йәшәй, банкта эшләй.  Комсомол йыйылыштары, коммунистик өмәләр, концерттар.  Игенйылға ауылының күп балалы Асия һәм Әсғәт Йәнешевтар ғаиләһендә иң кесе бала булып тыуған Римза бәләкәйҙән үткер, сая, уңған булып үҫә.  Көндәлек эштәр, мәшәҡәттәр менән ғүмерҙең үткәне һиҙелмәй ҙә.  Рөстәм Себер тарафтарында, ә Ләйсән балалар баҡсаһында эшләй.  Зилә  СӘЙЕТБАТТАЛОВА. Ул Ленин орденлы уҡытыусы Мәрхәбә апа Кәлимуллинаның ейәне, шуға күрә каникулдар ваҡытында Шахтауҙан ауылға йыш ҡайтып йөрөй.  Ул атын да егә, малын да ҡарай, ата-әсәһенә терәк тә була. Агитатор, пропагандист.  Ғүмерҙәре бәхетле, бәхеттәре ғүмерле булһын уларҙың. Иң кесеһе булһа ла, ул бөтә туғандарын туплап тороусы бер штаб кеүек.  Мәшәҡәттәр арта.  Бында хаҡлыҡ барҙыр. Римза Әсғәт ҡыҙы ауылдаштары араһында ла абруй ҡаҙанған шәхес.  Балалары ла үҙҙәренә оҡшап бик тырыштар, уңғандар.  Ике яҡтан да туғандар күп булғас, улар янына ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар өҫтәлгәс, был йорттоң ишектәре ябылып тормай. Күп тапҡырҙар ауыл Советы депутаты булып һайлана, ҡатын-ҡыҙҙар советында ла актив ағза булып тора. "Йылы урынға йылан да эйәләшә”, тигәндәй, һәр кемде яҡты йөҙ, тәмле һүҙ менән ҡаршылаған ғаилә, ысындан да, туған-тыумасаны бергә йыйнаусы ролен үтәй.  Рөстәм менән килендәре Ләйсән Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәйҙәр.  Бүлмәләр тулы гөлдәр.  Йәштәр өйләнешкәндә көҙҙөң һуңғы ямғырҙары була.  Күберәк русса һөйләшкән, юморға бай Нияз абыйҙарын уҡыусылары ла бик яраталар.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында заводта эшләп йөрөгән ерҙән, тормошонда киҫкен генә боролош яһай Нияз – ауылға йәшәргә күсеп ҡайта.  Ул ваҡыттарҙа ауылдарҙа йәштәрҙең бик әүҙем ваҡыттары.  Балаларҙы яратҡан кешеләр генә кескәйҙәр менән эшләй алалыр.  Игенйылға ауылы.
 Бөгөнгө көндә лә ул мәктәптә балаларға белем бирә. Бөгөнгө көндә уның шулай эшләүендә Римза Әсғәт ҡыҙының өлөшө ҙур, тынғыһыҙ хеҙмәт һөҙөмтәһе ул.  Һәр ваҡыт ауылға ҡайтып ата-әсәләренә ҙур ярҙам күрһәтәләр.  Үҙенең ҡыҙы Камила янына беҙҙең ике ейән-ейәнсәребеҙҙе лә ҡабул итте.  Өфөлә ауыл хужалығы институтының механика факультетына ситтән тороп уҡырға инеп, "Сельхозтехника” ойошмаһында технолог булып эш башлай. Йәштәр уларына ла өлгөрәләр.
1982 йылда ата-әсәне һөйөндөрөп, улдары Рөстәм тыуа.  Әле бына быйыл үҙҙәренең күркәм юбилейҙарына бүләк яһағандай, ҙур, матур йорт бөтөрөп керҙеләр.  Шуға күрә Римза Әсғәт ҡыҙы етәкләгән "Гөлкәй” балалар баҡсаһы бик күп конкурстарҙа еңеүсе, ауыл тормошонда ла әүҙем ҡатнашалар. Уларҙың йорттарынан кеше өҙөлмәй.  Ләкин бала һөйөү, уның беренсе аҙымдарын күреү, "атай”, "әсәй” һүҙҙәрен ишетеү, 1-се класҡа уҡыуға алып барыу, икенсе һөйөнөстәре булған ҡыҙҙары Лилиә тыуыу – үҙе бәхет түгелме ни?! Уны уңышлы тамамлап, дипломлы уҡытыусы булып китә.  Уларҙың татыу ғаиләһе 1981 йылдың 30 октябрендә барлыҡҡа килә. 