Бында уларҙы ололоҡлап ҡымыҙ һәм сәк-сәк менән ҡаршы алдылар.  Арыҫлан Юлбарисов иһә үҙенең фәнни эшен инглиз телендә яҙған һәм фәнни-ғәмәли конференцияла ҡатнашыусылар уның зирәклегенә, тапҡырлығына һоҡланыуҙарын йәшермәнеләр. Сәйетбаба мәктәбенең 5-се класс уҡыусыһы Алтынай Шәйхолова, 7-се 
класс уҡыусыһы Илүзә Фәхретдинова, 10-сы 
класс уҡыусыһы Гөлнара Юлбарисова, 5-се класс уҡыусыһы Арыҫлан Юлбарисов үҙҙәренең ғилми-тикшеренеү эштәре менән таныштырҙылар.  Музей дүрт бүлектән тора. Ғалимдың вафатына илле йылға яҡын ғүмер уҙһа ла, тыуған яғында ла, республикала ла уның рухи йәдкәре йәшәй һәм йәшәйәсәк. Район Советы рәйесе Зөлфәр Хафизов сығыш яһап, Жәлил Кейекбаевтың кешелеклелек сифаттарына туҡталды һәм Мәрйәм Шәйәхмәтова менән Сәлимә Исламоваға Ғафури районы муниципаль район Советының Маҡтау грамоталарын тапшырҙы.  Нәзир улы Әбүзәров менән "Йондоҙ” колхозының элекке данлы рәйесе, хеҙмәт ветераны, "Почет билдәһе” ордены кавалеры Аҙнабай Сәғит улы Йәноҙаҡов лайыҡ булды.  Бюст тантаналы шарт-
тарҙа асылды.  Башта һүҙ уҡыусыларға бирелде.  Сасҡау һыуыҡ көн булғанлыҡтан, Ҡаранйылға ауыл клубында мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре һәм ауыл уңғандары тарафынан әҙерләнгән ҡайнар сәй эсеп алғандан һуң ҡунаҡтар Сәйетбабаға юлланды.  Салауат Нәзир улы ялҡынланып үҙенең шиғырын һөйләп ишеттерҙе.  Ғилми-ғәмәли конференцияны "Табын” гәзите мөхәррире Самат Ғәлиуллин, ә тотош мәҙәни сараны Рәүилә Юлбарисова менән Лариса Фәттәхова алып барҙы.  Рәмил Зәкәриә улы лауреаттарҙы ҡотлап премия тапшырҙы һәм үҙенең изге теләктәрен еткерҙе.  Тәүге һүҙ ауылдың имам-хатибы Ғиндулла мулла Шәйәхмәтовҡа бирелде.  Уны булдырыуға һәм экспонаттар менән тулыландырыуға Ж.Кейекбаевтың уҡыусыһы, Рәсәй мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы, "Почет билдәһе” ордены кавалеры Ғиндулла Шәйәхмәтов ҙур көс һала. 1991 йылда ғалимдың тыуған ауылында йорт-музей асыла.  Һәүәҫкәрҙәр концерт но-
мерҙары менән сәләмлә-гәндән һуң "Исемдәре–мәңге хәтерҙә” исемле фәнни-ғәмәли конференция башланып китте.  1974 йылдан башлап экспонаттар Сәйетбаба мәктәбендә туплана.  Килгән ҡунаҡтар башта ғалимдың тыуған ауылы Ҡаранйылғаға юлланды.  Ә музей тарихы үткән быуаттың 70-се йылдарына барып тоташа.  Мөмкинлек килеп тыуһа, киләсәктә тағы ла ҙурырағын, матурырағын эшләтербеҙ,- тип һәйкәлде асыуға үҙенең фатихаһын бирҙе. Юбилей кисәләрен, фәнни-ғәмәли конференциялар, "Кейекбаев уҡыуҙары” уҙғарыу матур бер йолаға әүерелде.  Ғөмүмән, Жәлил Кейекбаевтың 105 йыллығына арналған юбилей сараһы йыйнаҡ һәм ойошҡан рәүештә үтте.  Ул сараға фатиха биреп кенә ҡалманы, Ж.Кейекбаевтың исемен мәңгеләштереү буйынса башҡараһы эштәргә лә туҡталды, ҡайһы бер мәсьәләләр буйынса үҙенең ризаһыҙлығын белдерҙе.  Уның исемен мәңгеләштереүгә беҙ ҙә ҡулдан килгәндең барыһын да эшләргә тырышабыҙ.  Ғалимға бюст ҡуйыу шуның бер сағылышы.  Музей директоры, филология фәндәре кандидаты Римма Ишмырҙина Жәлил Ғиниәт улының тормош һәм ижад юлын мауыҡтырғыс итеп һөйләне, экспонаттарҙың тарихы менән таныштырҙы.  Билдәле булыуынса, юбилей йылдарында Ж.Кейекбаев премияһы тапшырыла килә.  Мәктәп уҡыусыларының дәртле лә, һығылмалы ла бейеүҙәре, ирҙәр вокаль ансамбленең моңло 
йыры юбилей сараһына үҙенсәлекле йәм өҫтәне.  С. ТИМЕРОВ.

 Район ха-кимиәте башлығы Рәмил Бохаров унда былай тип сығыш яһаны:
- Жәлил Кейекбаевтың фәнни эшмәкәрлегенең киң һәм тәрән булыуы беҙгә яҡшы билдәле.  Артабан һүҙ мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә бирелде.  Ж.Кейекбаев музейы эргәһендә юбилейы алдынан ғалимдың бюсы урынлаштырылғайны.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров үҙ сығышында Жәлил Кейекбаевтың тормош һәм ижад юлына ҡыҫҡаса байҡау яһаны.  Римма Камил ҡыҙы Ж.Кейекбаев ижады буйынса уҙғарылған викторинаға йомғаҡ яһап, еңеүселәрҙе иҫтәлекле бүләк һәм Дипломдар менән бүләкләне.  Бик күптәр Жәлил Ғиниәт улын үҙенең остазы, уҡытыусыһы тип атай.  Уның тәрбиә мәктәбен үткән кешеләр белеме менән генә түгел, юғары мәҙәниәтле, ябай, теүәл шәхестәр булыуы менән дә айырыла һәм, әлбиттә, филология фәне үҫешенә тос өлөш индерә.  Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йортонда ғалимдың тыуыуына 105 йыл тулыуға арналған фәнни-ғәмәли конференция булды. Ғалимға һәйкәл тантаналы шарттарҙа асылғандан һуң килгән ҡунаҡтар музей менән танышты.  Быйыл был премияға күренекле шағир һәм драматург, "Башҡортостан” гәзите хеҙмәткәре, яҡташыбыҙ Салауат  Халыҡ күңелендә Жәлил Ғиниәт улы тураһында яҡты иҫтәлектәр һаҡлана.  Рәзим Ибраһим улы ла "Кейекбаев уҡыуҙары” һәм "Исемдәре-мәңге хәтерҙә” исемле ғилми-ғәмәли конференцияларҙа әүҙем ҡатнашҡан бер төркөм уҡыусыларға һәм ауылдың рухи-мәҙәни тормошона йән өрөүсе бер төркөм зыялыларға республика Халыҡтар дуҫлығы йортоноң һәм БР Мәҙәниәт министрлығының Маҡтау грамоталарын тапшырҙы.  Конференция барышында "Башҡортостан” гәзите хеҙмәткәре, яҙыусы Венер Исхаҡов, Ж.Кейекбаев премияһы лауреаты, яҙыусы Лира Яҡшыбаева, "Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге етәксеһе Рәзим Мәүлетҡолов, район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Айҙар Рафиҡов, Ж.Кейекбаев йорт-музейы директоры Римма Ишмырҙина, шағир һәм яҙыусы Салауат Әбүзәров сығыш яһанылар. 