Тантаналы өлөштән һуң ауыл мәҙәниәт йортонда Игенйылға һәм Ҡотлоғужа 
ауылдары һәүәҫкәрҙәре бай йөкмәткеле концерт номерҙары менән сығыш яһаны.   Тракторсы Маратҡа хәйерле юлдар теләйбеҙ, эшең һәр саҡ
шулай дауам итһен! Бындай шатлыҡлы байрамдарҙың һуңғыһы булмаҫ тип ышанғы килә. Тантанаға "Восход СТ” йәмғиәте вәкиле – Рифҡәт Әхмәт улы Фәйзуллин да килгәйне.  Бельский ауыл биләмәһе башлығы Юнир Әхмәров халыҡҡа әүҙемлеге өсөн рәхмәт белдерҙе.  Трактор хаҡының ҡалған өлөшө - дәүләт аҡсаһы.  Ҡыҙыл таҫма киҫелде һәм яңы трактор асҡысын ауыл биләмәһе башлығы Юнир Әхмәров Марат Кәримовҡа тапшырҙы.   Ауыл биләмәһе 90 мең, ауыл эшҡыуарҙары – ирле-ҡатынлы Эльмира Янбаева менән Фәрхәт Йәнбәковтар 5 мең һум аҡса кереттеләр.  Көн һалҡын булыуға ҡарамаҫтан, исем туйына һәр ауылдан вәкилдәр килде һәм матур сара ойошторолдо.  Урамдағы тантананан һуң халыҡ ауыл мәҙәниәт йортона йыйылды.  Сходта ошо программа буйынса ауыл биләмәһенә трактор һатып алырға кәрәк, тигән ҡарарға киленде.  Ул да үҙенең изге теләктәрен еткерҙе. Ишелеп яуған ҡарҙан һуң ауыл урамдары таҙартылған, уҡыусы балалар мәктәпкә ҡар йырып йөрөмәй хәҙер.  Марат Кәримов юлдарҙы тәртиптә тоторға, намыҫлы эшләргә вәғәҙә бирҙе.  Байрам ауыл хакимиәте әҙерләткән сәй табыны менән тамамланды.  Халыҡтан аҡса йыйыу эшенә яуаплы кешеләр тәғәйенләнде һәм эш башланды.  Ысынлап та, ауыл биләмәһенә трактор һатып алыуҙа бар халыҡ ҡатнашты.  Зилә СӘЙЕТБАТТАЛОВА. Беҙҙә лә ауыл хакимиәте сход уҙғарып, халыҡтың фекерен тыңлағандан һуң аныҡ эш башланды.  Әйткәндәй, иртән кешеләр йоҡонан уяныуға яңы трактор эштә ине инде.  Тырышлыҡ бушҡа китмәне, ауыл халҡының һәм ауыл биләмәһе хакимиәтенең көсө менән тейешле сумма йыйылды һәм өр-яңы ”МТЗ” тракторы һатып алынды.  Ошондай программа эшләүе, ысынында ла ауыл халҡы өсөн бик ҡулай. Урындағы инициативаларға ярҙам программаһы эшләй башлағас (ППМИ), был тәҡдим күп урындарҙа хуп-лау тапты.  Трактор алып ҡайтҡандан һуң уның исем туйын уҙғарырға ҡарар ителде.  Бельский ауыл биләмәһенә ҡараған биш ауыл халҡы йыйылып, ошо программаны өйрәнде һәм уның бик кәрәкле икәнлеген аңланы.  "Восход СТ” йәмғиәтенең генераль директоры Руслан Зәки улы Бакиров та үҙ өлөшөн индерҙе – 100 мең һум күләмендә аҡса бирҙе.  Игенйылға ауылы. Халыҡ яратып өлгөргән "Әхирәттәр” ансамбле, сәхнә ветераны Рәмилә Ибраһимова менән Рәмзиә Мәҡсүтованың сығыштарын, Ҡотлоғужанан килгән Нәжибә Хәмзинаның моңло йырҙарын, Марат Сәйетбатталов менән Марат Кәримовтың дәртле баян моңдарын, Динара Мөхәмәтйәнованың өҙә баҫып бейеүҙәрен тамашасылар бик йылы ҡабул итте.  Был тракторҙы ҡыш көнө ауыл урамдарын ҡарҙан таҙартыуҙа файҙаланыу, ә йәй көндәрендә сүп-сар түгеү һәм башҡа төҙөкләндереү эштәренә йәлеп итеү ҡаралған.  Заман ауырлыҡтарына ҡарамай, биш ауылдан 120 мең һум аҡса йыйылды. 