Яңы йылда балаңдың теләктәрен, уй-хыялдарын тормошҡа ашыр һәм был Яңы йыл уның күңелендә мәңге онотолмаҫлыҡ хәтирәләр ҡалдырһын. Һәр бер кешенең тормоштағы уңыштары ата-әсәһенең сабыйы хаҡындағы хәстәрлегенән, уға биргән йөрәк йылыһынан һәм иғтибарынан тора. Балалар – беҙҙең киләсәгебеҙ.  Флүзә ЗӨЛҠӘРНӘЙЕВА,
суд приставы – башҡарыусы. Уға әле ярҙам ҡулы һуҙһағыҙ, ҡартайған көнөгөҙҙә һеҙҙе ярҙамынан, хәстәрлегенән ташламаҫ, һеҙҙе яңғыҙ итмәҫ.  Суд приставтарының район  бүлеге Яңы 2017 йылда аңлы,  балаларының теләктәрен ысынға ашырырға әҙер булған бөтөн бурыслыларҙы көтөп ҡала. Балағыҙға мөнәсәбәтегеҙ нисек булһа, киләсәгегеҙ ҙә бәхетле булыр. 