Локаль һуғыш ветерандары союзы ағзалары уларҙы ла хөрмәт менән иҫкә алды. Наил Латипов 
фотоһы һәм тексы. Райондың Афған һуғышы ветерандары яуҙаштарын хөрмәтләп иҫкә алды.
12 декабрҙә беренсе Чечен һуғышы башланыуға ла 22 йыл (1994) тулды.  1979 йылдың  25 декабрендә башланған һуғыш 1989 йылдың 15 февраленә тиклем дауам итә.  Башҡортостандан иһә 335 кеше һәләк була, хәбәрһеҙ юғалғандар менән бергә республиканан 343 һалдат мәғәнәһеҙ һуғышта әрәм була. Шулай уҡ дәүләт хәүефһеҙлеге комитеты (КГБ) - 576, Эске эштәр министрлығы 28 хеҙмәткәрен юғалта.  СССР яғынан яуҙа 14427 кеше һәләк була, 53 мең кеше төрлө тән йәрәхәттәре, контузия ала.  Ошо арауыҡта СССР Ҡораллы Көстәренең 546 мең 255 һалдат һәм офицеры афған һуғышында ҡатнаша.  Бына улар: Юныс Зәйнуллин (Мәндем), Миңлеғәле Заһиҙуллин (Уҫман), Зиннур Иҙрисов (Үтәш), Рафаэль Сабитов (Игенселәр), Сергей Чернов (Буруновка).  Был һуғышта районыбыҙҙан ике егет – Сергей Труханов (Ҡарлы) менән Вячеслав Трифонов (Дмитриевка) һәләк булды.  Беҙҙең райондан Афғанстанда 215 кеше ҡатнашып, уларҙың 5-һе батырҙарса һәләк була. 