Владимир Путиндың матбуғат конференцияһы 22 декабргә тәғәйенләнгәйне.  Матбуғат конференцияһында барлығы 1437 журналист ҡатнашты.  Рәсәй Президенты Өфө журналисының һорауына ла яуап бирҙе.  1812 йылғы Ватан һуғышында башҡорт халҡы 16 йәштән алып бөтә ир-уҙамандарын ҡоралландырып, атҡа ултырта һәм фронтҡа оҙата.  Пенсия түләү, мағариф өлкәһендәге хәлдәр, Сүриәләге һуғыш, Украина менән мөнәсәбәттәр, АҠШ-тың яңы президенты һайланыуы менән бәйле һәм башҡа һорауҙар булды.  Тап ошоноң менән беҙ ғорурланырға тейеш», — тине Владимир Путин.
 Улар араһында сит ил журналистары ла байтаҡ ине.  Әммә Төркиәлә Рәсәй илсеһе Андрей Карловтың үлтерелеүе һәм йыназаһы менән бәйле журналистар менән аралашыу 23 декабргә күсерелде.  Бөйөк Ватан һуғышында ла шулай була.  Атап әйткәндә, Дәүләт Башлығы йәмғиәттә илһөйәрлек рухы темаһына ҡағылып үтте.
«Башҡортостандың хәл-торошо беҙгә бик яҡшы таныш. 