"Сатраш” шахмат клубында 12.00 сәғәттә башлана.
10 ғинуар – мини-футбол.  1-10-сы класс уҡыусылары ҡатнаша.  Йөҙөү.  Йәштәр араһында Яңы йыл турниры, команда 
составында 7 кеше.  Барлыҡ теләүселәр ҡатнаша.  Ҡатын-ҡыҙҙар командалары араһында район-ара турнир.  "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында 15.00 сәғәттә башлана.  "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында 12.00 сәғәттә башлана. Район ярышы, ҡатнашыусылар һаны сикләнмәй.  Многоборье.  Красноусолда иҫке телевышка эргәһендә 12.00 сәғәттә башлана.
I төркөм: 2003 йылда тыуғандар һәм уларҙан кеселәр, малайҙар - 3, ҡыҙҙар – 2 км-ға уҙыша;
II төркөм: 1999-2002 йылда тыуғандар, үҫмерҙәр - 5, ҡыҙҙар – 3 км-ға уҙыша;
III төркөм: 1998 йылда тыуғандар һәм уларҙан өлкәндәр, үҫмерҙәр һәм ирҙәр – 5, ҡыҙҙар һәм ҡатын-ҡыҙҙар – 3 км-ға уҙыша. 6-10-сы класс уҡыусылары ҡатнаша.”Еҙем” физкультура һауыҡтырыу комплексында 15.00 сәғәттә башлана.
8 ғинуар – мини-футбол.  Уҡыусылар араһында Яңы йыл турниры, команда 
составында 7 кеше.  Ирҙәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар командалары ҡатнашлығында район турниры.  Ҡатнашыусылар һаны сикләнмәй.
I төркөм: 2006-2009 йылда тыуғандар;
II төркөм: 1999-2005 йылда тыуғандар.
"Сатраш” шахмат клубында 12.00 сәғәттә башлана.
6 ғинуар – волейбол.  "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында 12.00 сәғәттә башлана.
I төркөм: 2005 йылда тыуғандар һәм уларҙан кеселәр, малайҙар ҙа, ҡыҙҙар ҙа ирекле стилдә 25 метрға уҙыша;
II төркөм: 2002-2004 йылда тыуғандар, үҫмерҙәр һәм ҡыҙҙар ирекле стилдә 50 метрға уҙыша.
III төркөм: 2001 йылда тыуғандар һәм уларҙан өлкәндәр, ҡыҙҙар һәм ҡатын-ҡыҙҙар - 50, үҫмерҙәр һәм ирҙәр 100 метрға уҙыша. "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында 12.00 сәғәттә башлана. Ирҙәр: 70, 80 һәм 80 килограмдан юғарыраҡ ауырлыҡта; ҡатын-ҡыҙҙар: 60, 70 һәм 70 килограмдан юғарыраҡ ауырлыҡта көс һынаша.
4-5 ғинуар – волейбол.  "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында 15.00 сәғәттә башлана. Пенсионерҙар араһында район ярышы.  Саңғы ярышы.  Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат, Октябрьский, Межгорье, Туймазы ҡалалары, Әлшәй, Иглин, Ғафури райондары командалары ҡатнаша. Шахмат.  Уҡыусылар араһында тиҙ шахмат буйынса Яңы йыл турниры.  Баскетбол.  18 йәштән өлкән барлыҡ теләүселәр ҡатнаша.  3 ғинуар – Яңы йыл эстафетаһы.  Команда составында 7 кеше.  "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында 15.00 сәғәттә башлана.
7 ғинуар – йөҙөү.  2001 йылда тыуған һәм уларҙан кесе йәштәге ҡыҙҙар араһында район-ара волейбол ярышы.  Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат, Октябрьский, Межгорье, Туймазы ҡалалары, Әлшәй, Иглин, Ғафури райондары командалары ҡатнаша.
5 ғинуар – дартс.  Шахмат.  1-5-се класс уҡыусылары ҡатнаша.  Тиҙ шахмат буйынса Яңы йыл турниры, теләгән бер кеше ҡатнаша ала.  "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында 15.00 сәғәттә башлана.
4 ғинуар – армспорт.  Красноусолдағы 1-се мәктәп һәм Красноусол башҡорт гимназия-интернатында 11.00 сәғәттә башлана.