Нисәмә тиҫтә йыл бергә йәшәгәс, яңғыҙ ҡалғыһы килмәй, әлбиттә.  Әле бына яҡты донъяларҙың ҡәҙерен белеп еткермәһәк тә, теге йылды, донъя бөтә икән тигән хәбәр таралғас, ҡояш һүнгәндән һуң тағы саҡ ҡына булһа ла йәшәп ҡалырға тырышып, май шәмдәре, аҙыҡ запасы туплар өсөн Ҡыш бабай менән икәүләп магазиндарға йүгергәнебеҙҙе иҫләһәм, әле лә йөрәк тертләп китә.  Көрткә сумып ап-аҡ булған.  Үҙенең ауыҙы йырылған.
- Олатай, өләсәй, әйҙәгеҙ тиҙерәк, унда… унда… - тине лә йыш-йыш тын алыуҙан һүҙен дә әйтә алмай, ҡабат сығып китте.  Ни булған унда?  Мин уның менән булған һуңғы йылдарҙағы осрашыуҙарҙы иҫкә төшөрҙөм.  Ысынлап та, ни булған һуң?  Матур уйлы, ихлас күңелле, алсаҡ кешеләр менән дә, кирегә бөткән тиҫкәре йә эсергә яратҡандары менән дә осраштырҙы беҙҙе яҙмыш.  Ниндәй мажаралар көтәлер?
…Уйҙарымды ҡатындың тауышы бүлде:
- Һиңә әйтәм, ашарға бешкән, ашайһыңмы?  Быйылғыһында ла бергә ҡалырбыҙ, моғайын.  Конкурс дауам итә
…Ә унда нимәләр булып ятҡанын асыҡлауҙы ошо рубриканы башлап ебәргән Фәрғәт Ғәлин "Табын”ды уҡыусылар ихтыярына ҡалдыра. Былай барһа, аяҡ һуҙырға ла күп ҡалмаҫ”, - тип яңы диагноз ҡуйҙылар. Йәй көнө ҡан баҫымы күтәрелеп киткәс, Өфөгә барып табиптарға күренгәйнем.  Анализдарҙы алып тикшергәндән һуң: "һимерә башлағанһың, әҙерәк ябыҡһаң, сирең бөтөр”, - тип ҡайтарҙылар.  Ә унда… Урманда аҙашып та йөрөнөк, иҫереп һалҡында ла туңдыҡ.  Фәрғәт ҒӘЛИН.
 Хәҙер ни, Өфө әртистәре үҙҙәре килеп сыҡһа ла, ярты клуб та тамашасы йыйылмай.  Йоҡонан һаташып уянам.  Күптәрен мин онотһам да, "Табын” гәзитен уҡыусылар хәтерләйҙер әле.  Ашатһа ла ҡыйын, ашатмаһа ла.  Бер-ике ай үткәс йәнә килдем шул уҡ табиптарға.  Юморесканың дауамдары февраль башына тиклем ҡабул ителә. Тағы ла ниҙәр кисерермен, ниндәй мажаралар көтә, - тигән тулҡынланыулы уйҙа һөрлөгөп йығыла-йығыла кешеләргә эйәрҙем.  Ҡатын инде ашығыуҙан бер аяғына итек, икенсеһенә быйма эләктереп сығып бара.  Был юлы күҙҙәрен дә йоммай: "Үтә ябыҡһың, ағай, әллә өйөңдә ашарыңа юҡмы?  Яңы йыл етә, тимәк, Ҡыш бабайҙың яңы мажаралары көтә алда.  Ғәләмәт инде, ғәләмәт, - 80 йәште уҙған ағай шулай тине лә, бер ынтылыуҙа йәштәрҙе лә уҙып китте. Эйе, әҙ күрмәнек мажараны.   Элегерәк заманда һинд киноһы килгәндә клубҡа шулай эркелерҙәр ине.  Элеккесә: "Аш һалдым, кил, ултыр!” – тимәй.  Тик әлегә күҙ алдына ла килтерә алмайым Ҡыш бабай менән яңы осрашыуҙы.  Тәҙрәгә күҙ һалһам, кешеләр ауыл уртаһында ултырған мәҙәниәт йортона табан йүгерешә.  Ҡайҙа ғына булмағанбыҙ ҙа, ниҙәр генә кисермәгәнбеҙ икән беҙ уның менән.  Уға яуап ҡайтарып өлгөрмәнем, уйнарға сыҡҡан ейәнебеҙ беҙҙең ҡотто алып ҡысҡырып, әллә илап, әллә көлә-көлә килеп инде.  – тип ҡысҡырам тәҙрәне асып.
- Бындайҙы, ошо йәшкә етеп, күргән дә, ишеткән дә юҡ ине.  Ҡабаланып кейенә башланым.  Әле, ана, бер-береһе менән уҙышып шул яҡҡа йүгерешәләрсе.
- Нимә булған унда?  – тип йомшаҡ ҡына өндәшә.  Сөнки үҙҙәре лә беҙҙең менән бергә булды.  Бының да сәбәбе бар.   Шуға гәзит уҡыусыларыбыҙ, халыҡсан юмор оҫталары үҙҙәренең бай фантазияһын ныҡлы эшкә егеп, Ҡыш бабайҙың үҙҙәре уйлап сығарған ғәжәйеп мажараларын редакцияға әүҙем генә ебәрер тип көтөп ҡалабыҙ. Ҡатын да шуға аптырай инде.  Конкурсыбыҙ үҙенә күрә юбилей йәшенә еткән имеш: был сығарылыш – унынсыһы.  Мин дә бына тәҙрәнән ҡышҡы елдәр менән шаярышып өйөрөлгән ҡар бөртөктәренә ҡарап уйға сумғанмын.  Мин дә, нисек етте шулай кейенеп, урамға сыҡтым. 