Зыяраттың ағас ҡоймаларын тимер бағаналарға алмаштырыу һәм сетка менән уратып тотоу тураһында һүҙ сыҡҡас, ауыл халҡы дәррәү күтәрелде.  Үтәк ауылында мәңгелек йортҡа иғтибар көндән-көн арта.  Был изге эшкә ауыл биләмәһе хакимиәте лә аҡса керетте, ҡалған сумма халыҡтан йыйылды.  Үтәк ауылы.
 Туғандарыбыҙ, яҡындарыбыҙ ерләнгән урындарҙы тәртиптә тотоу, ҡарт, ҡороған ағастарҙы киҫеп сығыу, ҡороған үләндәрҙе таҙартыу, ҡәбер рәшәткәләрен буяу эштәре – былар барыһы ла мәрхүмдәрҙең рухын хөрмәтләү ул. Ошо изге эшкә үҙ өлөшөн индереүсе ауылдаштарыбыҙға хакимиәт исеменән ҙур рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Ҡойма тотоуҙа төп эште Ринат Маликов, буяу эштәрен ауылдың бюджет өлкәһендә эшләүсе ҡатын-ҡыҙҙары башҡарып сыҡты.  Гөлназ МАННАНОВА. Шуға ла ауылда йәшәүселәр генә түгел, ситтә йәшәүсе ауылдаштарыбыҙ ҙа ошондай дөйөм эштәрҙән ситтә ҡалмаҫтар, тип ышанғы килә. Алда әле башҡараһы эштәр күп. 