Балаларының икеһе лә ғаилә ҡороп, әсәйҙәренән күреп, бынамын тигән итеп донъя көтәләр.  Магазинды ла оҫта итеп төҙөгәндәр, балҡып тора, тауарҙарға ла бик бай.  Тормош иптәше Гөлнара менән ике бала - бер ҡыҙ, бер ул үҫтерәләр.  Күркәм генә итеп йорт һалып керҙе йәш ғаилә.  Бик матур йәшәйҙәр.  Балаларына әсәй генә түгел, атай ҙа булырға тура килде уға, әсәһенең ҡәҙерле ҡыҙы булды.  Артабан да иҫән-һау, тырышып эшләһендәр тигән теләктә ҡалам. Ҡарағай ауылы.
 Улы Рөстәм Ҡарағай ауылында йәшәй.  Һауа торошоноң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, ямғырмы, ҡыш көнө буранмы ул, ҡарап тормай, йәйәүләп тә, мотоцикл менән дә яратҡан эшенә йөрөнө.  Өйө лә бөхтә итеп йыйыштырыулы.  Икеһе лә тырыштар, Флүзә апайҙың да ярҙамы ҙур.  Шул көйө 60 йәшкә етеп килә.  Әле яңы ғына улар Юрмаш ауы-лында магазин асып ебәрҙеләр.  Әсәһе олоғайғас, уны һәм балаларын ҡарайым тип икенсегә тормошҡа ла сыҡманы Флүзә апай.  Бар нәмәгә лә өлгөр булды.  Әсәһе лә ҡартлыҡ үлеме менән яҡты донъянан китеп барҙы.  Ҡыҙы Фәнилә тормош иптәше – Аҡташ ауылы егете Фәнүр Иҙрисов менән Юрмаш ауылында төпләнделәр.  2-3 ай эшләп, 1 ай ял итә.  Уны эштән ҡайтып киткән арала ғына төҙөнө.  Ә һатыусы булып Фәнилә үҙе эшләй.   Улдары Фәнзил Ҡарағай мәктәбендә 7-се класта, ә ҡыҙҙары Ләйсән Юрмаш мәктәбендә 1-се класта уҡып йөрөй.  Тәғзимә САЛАУАТОВА. Көнө буйы эштә булғас, өйҙә лә кеше кәрәк, балаларын ҡарашты, күҙ-ҡолаҡ булды.  Ҙур йорт һатып алып йәшәйҙәр.  Бер улдары һәм бер ҡыҙҙары бар.  Ярай әле, оло ярҙамсыһы - әсәһе Баныу әбей булды.  Сауҙа нөктәһен асҡан көндө беренсе һатып алыусыларға, шулай уҡ балаларға ла бүләктәр тараттылар.  Бына шулай егәрлелектәре менән айырылып тора Юрмаш ауылында йәшәүсе Иҙрисовтар ғаиләһе.  Фәнүр Себер тарафтарында эшләп йөрөй.  Ҡыҙы һәм улын тәрбиәләп үҫтереп, оло тормош юлына баҫтырҙы.  Тырыш, егәрле егет, атлап түгел, йүгереп йөрөй.  Үҙе Ҡарағай подстанцияһында электрик хеҙмәтен башҡара.  Флүзә апай күпләп мал-тыуар аҫрай, урам тирәһе шул тиклем таҙа.  Ике ейән һәм ике ейәнсәрен яратып, һөйөп, һөйөнөп ултыра.  