Хәҙер ейән-ейәнсәрҙәрем тип, уларға ла бәйләй.  Көн дә эшкә бергә барҙыҡ, бергә ҡайттыҡ.  Ошо көндәрҙә  яҡын дуҫым Фәниәгә 55 йәш тула.  Барлыҡ эшкә лә ҡулы килешеп тора ине.  Һыйыр малының һөтөн һауыу менән генә түгел бит.   Беҙ Фәниә менән күрше булып үҫтек.  Беҙҙең эш урындары ла күрше булды.   Баҡсала үҙҙәре үҫтергән емеш-йәшелсәләрҙән ҡайнатма, компот, салаттар тураһында һөйләп тораһы ла түгел.  Фәниә менән беҙ бәләкәй саҡтан уҡ шишмә тау башына күршеләш йорттар һалып, ғаиләләр менән дуҫ булып йәшәргә тип хыяллана инек.  Күҙ яуын алырлыҡ ултырғыс япмалары, сувенирҙар, күпме туғандарҙың-дуҫтарҙың аяғын йылыта ул бәйләгән тапочкалар.  Аллаға шөкөр, күрше генә булмаһаҡ та, ошо көнгә тик-лем ғаиләләребеҙ менән дуҫ булып йәшәйбеҙ.  Уға алдағы көндәрҙә лә Хәләф менән тигеҙлектә, һау-сәләмәт булып, балаларынан шатлыҡлы хәбәрҙәр генә ишетеп, ейән-ейәнсәрҙәренә яратҡан өләсәй булып йәшәүен теләйем. Бәләкәйҙән балаларыбыҙ ҙа аралашып үҫте.  Фәниәнең һыуытҡысында ярымфабрикаттар 90-сы йылдарҙа уҡ бар ине.  Иң йәмле, иң күңелле йылдар.  Ул бит әле 36 йыл хеҙмәт стажын да тултырырға өлгөрә.  Үҙемде күпме хәтерләһәм, шул көндән алып бер-беребеҙҙе беләбеҙ.  Бергә уйнар өсөн миңә лә уның туғандарын ҡарашырға тура килә ине.  Атай-әсәйҙәр иҫән, эш бар, өйҙә донъя көтөшәбеҙ, кистәрен - клуб.  Шулай үтте бәхетле лә, мәшәҡәтле бала саҡ, мәктәп йылдары.  Красноусол ауылы.  Уларҙы эш итеү өсөн теләк, дәрт, ваҡыт кәрәк бит.  Ә минең дуҫым барыһына ла өлгөрә.  Ҡыҙҙар әниҙәренә оҡшап яҡшы хужабикәләр инде хәҙер.  Мәктәптән һуң икебеҙ ҙә ауылда ҡалдыҡ.  Уның ҡулдары алтын.  Бизмәндәрҙә үлсәп һатылмай. Уның бер ваҡытта ла ҡул ҡаушырып ултырғанын күрмәҫһең.  Фәниә улар өсөн бәләкәй генә апай ҙа, тәрбиәсе лә булды.   Улар һәр ваҡыт асыҡ сырайлы, ҡунаҡсылдар. Мин шундай дуҫым булғанға шатланам, һоҡланам, ғорурланам.  Фәниә һәр ваҡыт: "Мин һинең тыуғаныңды көтөп ултырҙым”, - тип шаярта.  Фәниә менән Хәләф ауылда ҡалдылар.  Оҙон-оҙаҡ ғүмер юлдары. Йорт тирәһендә ниндәй генә гөлдәр, сәскәләр үҫтермәй ул, күҙ яуын алырлыҡ.  Дәрестән һуң беребеҙҙе ҡалдырһалар, икенсебеҙ көтөп тора инек.  Шуға күрә бик бәләкәйҙән ҡул араһына кереп, әсәй-атаһына төп ярҙамсы булып улар менән бергә донъя йөгөн тартты тиһәң дә була.  Унан һуң аллы-артлы булып тағы өс энеһе, бер һеңлеһе тыуа.  Уның бешергән торт, бәлештәре телеңде йоторлоҡ.  Фәниә һигеҙ балалы ғаиләлә өс малайҙан һуң дүртенсе булып донъяға ауаз һала.  Нисек өлгөргән, ҡасан эшләгән ул уларҙы.  Беҙ ауылға барған һайын Фәниә менән Хәләфкә барып, хужабикәнең тәмле һыйҙарынан ауыҙ итеп китәбеҙ.  Лилиә, Рәмзил, Гүзәлиә эшһөйәр, кешелекле булып үҫте.  Ысын дуҫлыҡтың хаҡы юғары – Фәниә ул һөттән ниндәй генә ризыҡтар әҙерләмәй!  
 Зилә ХӘКИМОВА.  Ярты быуат дуҫ булып йәшәп, мин Фәниә менән бер-беребеҙҙең хәтерен ҡалдырғанды иҫләмәйем.  Мин Красноусолға күстем, шунда ғаилә ҡорҙоҡ.  Ҡаланан класташтар, дуҫтар ҡайта.  Йәштән бәйләмгә лә, тегенгә лә оҫта булды.  Һәр ҡайһыһының һоҡланырлыҡ ғаиләләре бар, күҙ генә теймәһен. Әле лә бер-береһенең хәлдәрен белешеп, кәрәк саҡта бер-береһенә ярҙам итеп йәшәйҙәр.  Кейәүгә лә бер ваҡытта, 1983 йылда сыҡтыҡ.  Бына хәҙер ярымфабрикат тип һөйләйбеҙ.  Фәниә көнкүреш йортонда тегенсе, мин - мәктәптә лаборант.  Улар балаларына ла шул тиклем дөрөҫ тәрбиә бирҙе.  Ғүмер буйы мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап йәшәнеләр.  Көҙөн бәшмәккә йөрөргә лә өлгөрә ул.  Рәмзил атаһының ныҡлы терәге.  Ҡамыр ризыҡтарын да төрләндереп тора.  Донъя эшенән бушаһа, тиҙ генә бәйләмгә тотона.  Беҙ уның менән 10 йыл буйына мәктәпкә бергә барҙыҡ, бергә ҡайттыҡ.  Сит илдәрҙән алып ҡайтылмай,