Йыр, бейеү оҙаҡ ҡына дауам итте.  Ауыл халҡы байрамдан бик ҡәнәғәт ҡалды.  Уҡыусы балалар Әлиә Миҙәхәт ҡыҙы Хәмзина ярҙамы менән әҙерләнгән сценарий күрһәтте.  Байрамға ауылдашыбыҙ, район ветстанцияһы начальнигы Фаил Һәҙиәт улы Зәйнетдинов та килде.  Тоҡ кейеп йүгереү, кеше ултырған сананы һөйрәп уҙышыу һәм башҡа уйындар уйналды.  Клуб булмау сәбәпле, ауыл халҡы Яңы йыл байрамдарын йыл да тышта, һыуыҡта үткәреүе генә күңелде ҡыра. Көн елләп, ҡар яуып тороуға ҡарамаҫтан, байрамға ауыл халҡы дәррәү йыйылды.   Фаил Һәҙиәт улы гармунын алып килгәйне.  Тау яһауҙы, шыршы ултыртыуҙы ауылыбыҙҙың ир-егеттәре башҡарҙы.  Самауыр ҡайнатып, өҫтәл әҙерләнде.  Лотерея билеттары уйнатылды.  Ерек ауылы.
 Ауылдаштарын гармунда уйнап йырлатты, бейетте.  Гөлшат ДӘҮЛӘТОВА. Ойоштороусылар 
ауылдаштарын йылы, эҫе сәй менән һыйланы.  Үҙ сиратында ул да ауылдаштарын байрам менән ҡотлап үтте һәм үҙенең күстәнәстәрен тапшырҙы.  Үҙе лә йырланы.  Байрамды үткәреүҙә ярҙам иткән бағыусылар: "Урожай" крәҫтиән хужалығы етәксеһе Нәжип Мәжит улы Хисаметдиновҡа, Флүрә Фәрит ҡыҙы Мөхәмәтдиноваға, Учалы ҡалаһында йәшәүсе ауылдашыбыҙ Луиза Ринат ҡыҙы Усманова-Латиповаға, ауылдаштарыбыҙға (ауыл халҡынан да аҡса йыйылды) рәхмәт әйтке килә.   Башта Бурлы ауыл хакимиәте башлығы Азат Кәшәфетдин улы Хәйретдинов байрам менән ҡотланы һәм ауылыбыҙҙы төҙөкләндереүҙә һәм башҡа йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашыусыларға рәхмәт хаты һәм Маҡтау грамоталары тапшырҙы. 