Оптималләштереү, мәктәптәрҙә уҡыусылар һаны кәмеүгә ҡарамаҫтан, мәктәп музейҙарын һаҡлап алып ҡалыу, уларҙың һанын арттырыу һәм күберәк кешене йәлеп итеү – беҙҙең бурыс.   Мәғлүмәт һуғышының мөһим йүнәлеше булып Икенсе донъя һуғышы йомғаҡтарына әүҙем рәүештә ревизия яһарға маташыу тора.  - Ил Башлығы фекеренсә, Президент иғлан итеүҙән генә милли үҙаңды тормошҡа ашырыу етмәй, был хаҡта төрлө кимәлдә, даими һөйләп торорға кәрәк.  Район афған ветерандары советы рәйесе М.М.Хәйруллин үҫеп килеүсе йәш быуын, йәштәр араһында патриотизм йүнәлешендә башҡарылған эштәргә байҡау яһаны, пландары менән уртаҡлашты.  Улар - беҙҙең ветерандар ойошмаһына – 30 йыл, Бөйөк Октябрь социалистик революцияһының – 100, Красноусолдың 265 йыллығы, Бөйөк Еңеүҙең 75 йыллығына әҙерлек, - тип тамамланы үҙенең сығышын Э. Мөлөкова.  Уның сығышында йәштәрҙе патриотик рухта тәрбиәләү мәсьәләһе төп урынды алып торҙо.  Фекер алышыуҙарҙы район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров йомғаҡлап ҡуйҙы.  Ҡиммәтле экспонаттар тупланған район музейы ла халыҡты патриотик йәһәттән тәрбиәләү үҙәге булһын, тигән теләктә ҡалам. Рәмил Зәкәриә улы ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөковаға әүҙем эшмәкәрлеге өсөн рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе, күтәрелгән һорауҙарға яуап бирҙе, проблемаларға туҡталды.  
"2016-2020 йылдарға Рәсәй граждандарын патриотик рухта тәрбиәләү” яңы дәүләт программаһында ошондай "ветерандар ойошмаларын йәштәр менән эшкә, уларҙың тәжрибәһен, хәрби һәм хеҙмәт йолалары күсәгилешлелеген һаҡлауҙа әхлаҡи һәм рухи потенциалын файҙаланыуға йәлеп итеү” кеүек бурыс ҡуйыла.  Әммә Тыуған илебеҙҙең тарихи тәжрибәһе шуны күрһәтте – беҙҙең көсөбөҙ берҙәмлектә һәм халыҡтар дуҫлығында, быуындар күсәгилешлелегендә.  Әммә һәр ҡайһыбыҙ был төшөнсәне үҙенсә баһалай.
 Рәсәй һәр йәһәттән үҙгәреш кисерҙе һәм йыш ҡына дошман ҡамауында ҡала.  Яугир-интернационалист А.П.Мигунов элекке быяла заводының идаралыҡ бинаһын ремонтлап, тыуған яҡты өйрәнеү музейын шунда күсереү мәсьәләһен күтәрҙе.   - Бөгөнгө көндә район ветерандар ойошмаһында 7 меңдән ашыу ветеран һәм пенсионер иҫәпләнә.  Беҙгә ҡаршы ҡот осҡос рәүештә мәғлүмәти һуғыш бара.  Район хәрби-иҫәп бүлеге хеҙмәткәре М.К.Йәнбәков хәрби хеҙмәткә саҡырыу һөҙөмтәләре, мәктәптәрҙә хәрби әҙерлек дәрестәрен, военруктарҙы тергеҙеү мәсьәләләрен күтәрҙе, Оборона министрлығында яңы - хәрби-патриотик тәрбиә бүлеге булдырылыу хаҡында бәйән итте.  Ошондай йүнәлештәр булып обелискылар, мемориал таҡталар һәм мемориал комплекстар булдырыу тора.  Юлыҡ 
ауылы беренсел ветерандар ойошмаһынан М.Я.Шаһиева ойошма менән мәктәптең бер төптән эшләүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.   Тап ошо милли үҙаң була ла инде.  Беҙ уларҙы йыл әйләнәһенә тәртиптә тоторға тейешбеҙ. Район ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова, район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров етәкселегендә президиум һайланып, пленум үҙ эшен башланы.   Был музейҙарҙан кеше өҙөлмәй, етәкселәре экскурсиялар ойоштороп тора.  Барлыҡ сығыштарҙан һуң, делегаттар тарафынан район ветерандар советының эше ыңғай баһаланып, пленум ҡарары ҡабул ителде.  Индира ИШКИНА. Балалар ижады үҙәгенән "Йәш гвардия” йәштәр ойошмаһы ағзаһы Е.Соколованың сығышы ла һәр кем өсөн фәһемле булды.  Шуларҙың  14-е Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, 400-ҙән ашыуы тыл хеҙмәтсәне, һуғыш ветерандарының тол ҡатындары, һуғыш балалары.  51 беренсел ветеран ойошмаһы районда уҙғарылған барлыҡ сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша. Еҙем-Ҡарандағы М.Ғафури, Ҡаранйылғалағы Ж.Кейекбаев, ра-йон эске эштәр бүлегендәге музейҙар уңышлы эшләй, улар материалдар менән даими тулыландырыла.  Ветерандар хәрәкәтенә яңы быуын килә: улар – хәрби хәрәкәттәр, Ҡораллы Көстәр, эске эштәр органдары ветерандары, педагогик, дәүләт һәм муниципаль хеҙмәт ветерандары, - тине сығыш яһаусы. Бала саҡтан беҙ патриотизмды Тыуған илгә, тыуған төйәктә йәшәгән кешеләргә һөйөү тип белеп үҫтек.  Патриотизм һүҙе грексанан "РАТРИС” – Ватан һүҙен аңлата.  Пленумды ветерандар советы рәйесе урынбаҫары Әнүәр Муллағолов алып барҙы.  70 йәшен билдәләгән Сәйетбаба ауылы беренсел ветерандар ойошмаһы рәйесе - район ветерандар советы ағзаһы Закир Ишмырҙин Башҡортостан Республикаһы ветерандар советының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде.  ДОСААФ етәксеһе В.Н.Калачигов быйыл ойошманың 90 йыллығы уңайынан ойоштороласаҡ хәрби-патриотик саралар хаҡында бәйән итте.   Эльвира Әнүәр ҡыҙы Рәсәй Федерацияһы Президенты В.В.Путиндың: "Беҙҙе патриотизмдан башҡа бер ниндәй ҙә берләштереүсе көс юҡ һәм булыуы ла мөмкин түгел.   Әленән-әле рухыбыҙҙы һындырырға, беҙҙә ышанмаусанлыҡ һәм ҡурҡыу тойғоһо уятырға, кешеләрҙе үҙ иленән ваз кистерергә, тарихыбыҙҙы юҡҡа сығарырға, беҙҙе айырырға маташалар. Док-лад өсөн тәүге һүҙ район ветерандар советы рәйесе Э.Мөлөковаға бирелде.  Район мәғариф бүлеге методисы А.А.Рафиҡов мәктәптәрҙә патриотик тәрбиә мәсьәләләренә туҡталды.  Ул идеолизацияланмаған, ниндәй ҙә булһа партияның эшмәкәрлеге менән дә бәйләнмәгән”, тигән һүҙҙәрен килтерҙе.  Эльвира Әнүәр ҡыҙы йәштәрҙе патриотик йәһәттән тәрбиәләүҙә ҙур эш алып барған район афған ветерандары советына, район хакимиәте янында эшләп килгән йәмәғәт советының бер төркөм ағзаларына, диңгеҙселәр төбәк йәмәғәт ойошмаһының Ғафури филиалына, ил сиге һаҡсылары ойошмаларына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.
- Алда беҙҙе тарихи даталарға бай йыл көтә.  Был йүнәлештә хәҙерге быуын тәрбиәләнергә һәм үҙ балаларын тәрбиәләргә бурыслы.  Пленум ошоноң менән үҙ эшен тамамланы. Беҙ Советтар Союзы Геройҙарының, улар Башҡортостанда - 271, беҙҙең 
районда 5 кеше, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтең батырлыҡтарын белергә тейешбеҙ.  Был бик мөһим”, тигәйне.  Ул Ж.Кейекбаевтың 105 йыллығы уңайынан ойошторолған викторина еңеүсеһе Ҡауарҙы ауылынан педагогик хеҙмәт ветераны Рим Насировҡа Маҡтау грамотаһы тапшырҙы һәм китаптар бүләк итте.  Яҡташыбыҙ, СОБР хеҙмәткәре, милицияның өлкән лейтенанты, яугир-афғансы Фәрүәт Яҡуповҡа 1995 йылдың 25 авгусында Рәсәй Геройы исеме бирелде, ул тыуған Бурлы ауылында ерләнде. Ветерандар советы составына Р.Ә.Ниғмәтуллин  (сәләмәтлеге ҡаҡшау сәбәпле ғариза яҙған) урынына яңы ағза - В.Н.Сухорукова һайланды.  Яҡташыбыҙ – Ҡотлоғужа ауылынан Хөс-нулла Йәркәев Дан орденының барлыҡ дәрәжәләренә лә эйә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың береһе лә иҫән түгел.
 Бөгөн шулай уҡ Рәсәй Геройҙарын да ҙур ғорурлыҡ менән иҫләргә тейешбеҙ.  Район һәм мәктәп музейҙарында ҡиммәтле материалдар тупланған.  Артабан фекер алышыуҙарҙа һүҙ Аҡкүл ауыл биләмәһе башлығы Р.Ә. Мөхәррәмовҡа бирелеп, ул биләмәләге хәл-торош, беренсел ветерандар ойошмаһының эшмәкәрлеге менән таныштырып үтте.  Музейҙар патриотик тәрбиә үҙәге булып тора.  Ж.Кейекбаев музейы директоры Р.К.Ишмырҙина патриотик тәрбиә йүнәлешендә музей эшмәкәрлеге менән таныштырҙы.  Районда һуңғы ике йылда ғына ла Родина, Яҡтыкүл, Ибраһим, Игенселәр, Баҡраҡ, Үзбәк, Яңы Бурлы ауылдары халҡының әүҙем ҡатнашлығында обелискылар барлыҡҡа килде, Табын ауылындағыһы яңыртылды, башҡа ауылдарҙағылары иһә ремонтланды.  В.В.Путин: "Илдең геройҙары булырға һәм уларҙы халыҡ белергә тейеш.  Беҙҙән совет халҡының бөйөк батырлығын – Бөйөк Еңеүебеҙҙе, беҙҙең ғорурлығыбыҙ һәм хәтеребеҙҙе, киләсәккә өмөт һәм ышанысыбыҙҙы тартып алырға маташалар.
60-70-се йылдарҙа уҡ әле, һәм айырыуса бөгөн, мәғлүмәти һуғышты ойоштороусылар илебеҙҙең йәш быуынына иҫәп тоттолар һәм тоталар.  Ысын патриотлыҡ митингтар һәм демонстрациялар ойоштороу һәм уҙғарыу менән баһалана.  Беҙ, ветерандар, был бурысты ҡабул итергә тейешбеҙ, - тине Э.Мөлөкова. 