Ағас булмағанлыҡтан йорттар ҙа самандан (балсыҡҡа һалам ҡушып эшләнгән) һалынған.  Күптәребеҙ әтиҙең кем икәнлеген дә белмәй, яңғыҙ әсәй тәрбиәһендә үҫте.  Тик бишенсе балалары – Хәлимә, унан һуң Әминә, Миңлерәхим (мин) һәм Хәлиҙә исемле балалары ғына иҫән ҡалған.  Һуңғараҡ Стәрлебаш урманынан ағас алып, бура бурап, өй һалғандар.  Сөнки был тирәлә урман юҡ, йәйрәп ятҡан ялан.  Буш ятҡан ерҙәрҙә баярҙың бесән эҫкерттәре булған.  Был ауыл ерҙәре Стеффенсон исемле немецмы, шведмы баяр биләмәләре булған.   Был эҫкерттәрҙе яғыулыҡ итеп файҙаланғандар.  Ҡотлоғужа ауылы. Балалары Зилә, ире Фидаил һәм ҡыҙы Эльза менән Алкино ҡасабаһында ғүмер итәләр, ҡыҙҙары ла кейәүгә сығып ул үҫтерә.Улдары Радик – хәрби кеше, Ҡазан хәрби танк училищеһын, хәрби академия тамамлап, подполковник дәрәжәһе алып, Калининград хәрби академияһында уҡыта.  Минең әти Вафир Сабир улы Рамазанов (1908 йылғы) һәм әни Хәмиҙә Мөхәмәтша ҡыҙы Әхмәтйәнова (1908 йылғы) Латип ауылында донъя ҡорғандар.  1936 йылда тыуған Хәлимә апайым 1970 йылда ауырып үлде.  Минең әти-әни яғынан бабаларым был төбәккә Октябрь революцияһынан һуң, Граждандар һуғышы тамамланғас, 1924 йылда күсеп килгәндәр.  Барыбыҙ ҙа әти-әни иркәләүенән мәхрүм ителдек, иртә ир ҡорона индек.  Әммә тәүге 4 балаһы (икеһе игеҙ) сабый саҡтарында үлгән.  Һуңынан иһә Латиф Шәрипов хөрмәтенә "Латиповка” булып киткән һәм рәсмиләштерелгән.  Ул сит илгә сығып киткәс Латиф Шәрипов исемле кеше ошо ерҙәргә күсенеп йәшәүгә рөхсәт юллап алған.  Һуңынан улар Латип ауылына күсенеп бөткәндәр. Беҙҙең бала саҡты һуғыш урланы.  Бала сағым Мин 1933 йылдың 17 ғинуарында Стәрлетамаҡ районы Латиповка ауылында тыуғанмын.  Ул осорҙа балалар баҡсаһы ла булманы. Латип ауылына яҡын Ноғай (Нагаевка) татар 
ауылы ла булған.  Миңлерәхим РАМАЗАНОВ, "Почет Билдәһе" ордены кавалеры.  Өйләнгән, улы һәм ҡыҙы бар.  Әниҙе лә бик һирәк күрә инек - ул көнө-төнө эштә.  Әминә (1937 йылғы) Салауат ҡалаһынан Алкино ҡасабаһына күсенде, шунда йәшәй.  Һуғыш алдынан тыуған башҡа балалар кеүек, мин дә барлыҡ ауырлыҡтарҙы күреп үҫтем – аслығын да, яланғаслығын да татырға тура килде.  Уларҙың 8 балаһы булған.  Ә ауылдың исемен "Стеффенсоновка” тип йөрөткәндәр.  