Красноусол ауылы.
 Быға һин һәр кемдең күңеленә асҡыс таба алыуың менән өлгәштең.   Һөҙөмтәлә, көслө, берҙәм коллектив туплай алдың.  Киләсәктә лә ғүмер юлың тура, күңелең мәрхәмәтле булһын.  Ә һин уны тиккә үткәрмәнең.  Флүрә САДИҠОВА–ШӘЙӘХМӘТОВА. Кешенең иң ҡәҙерле нәмәһе – уның ғүмере.  Әле генә кеүек, ә бына һин дә ғүмер тигән тауҙың артылышына менеп еттең, иншаллаһ!  Күп көс һалған хеҙмәтең юғары баһаланды - Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре исеме бирелде.    Күп йылдар (1974 йылдан алып әлегәсә!) театрға етәкселек иттең.  Ә ижади сәм менән – автор һүрәтләгән образдарҙы үҙеңсә күрә белдең һәм үҙеңсә эшләргә тырыштың, актерҙарҙы уйланырға һәм эҙләнеүгә, үҙ образы өҫтөндә эшләргә мәжбүр итә алдың.  Һин бит ҡалыпҡа һалынған алымдар менән генә эшләп, кемделер ҡабатламаның.  Балаларыңа изге әсә, ейән-ейәнсәрҙәреңә һөйкөмлө өләсәй, дуҫтарыңа тоғро иптәш булып ҡал.  Иҫәнлек, сәләмәтлек теләйем һиңә! Һин етәкләгән Халыҡ театрында күп йылдар сәхнәнән төшмәй уйнап, күпме рухи аҙыҡ, йәшәүгә көс-дәрт алыуым менән бик шатмын, һиңә сикһеҙ рәхмәтлемен.  Һин сәхнәгә сығарған һәр спектакль уңыш ҡаҙанды, тамашасыларҙы битараф ҡалдырманы.  Шуға ла районыбыҙҙа һин беренсе булып үҙең етәкләгән коллективҡа "Халыҡ театры" исемен алыуға ирештең. 