Балалар игелеген, Донъялар именлеген. Кешеләрҙең тырышлығын, Мамыҡ ҡына ҡарҙар яуа Йәшәһен ерҙә һәр кеше Ергә ынйы ҡойола. Гел шатлыҡ өҫтә генә. Ғаиләләр татыулығын, Яуһын ергә ишелеп. Тәбиғәт матурлығын. Аҡ ҡарҙың төҫтәрендә. Эй, Хоҙайым, йыл буйына Гел шатлыҡ өҫтә генә, Ҡарҙар менән ер өҫтөнә Игенйылға ауылы.
 Шундай сихри халәт: Ауылым өҫтәренә, Эйе, эйе, бәхет ҡары Килә яҙаһы ауылдың Бар матурлыҡ сағыла Тик бәхеткә төрөнөп. Зилә СӘЙЕТБАТТАЛОВА. Шиғыр ҙа тыуа миндә. Күңелдәр керһеҙлеген. Ауылым өҫтәренә. Ҡарҙың һәр бер бөртөгөндә Ҡарҙар яуа, ҡарҙар яуа, Ауылым өҫтәренә. Ауылым өҫтәренә. Әйтерһең, сафлыҡ инә. Ҡарҙар яуа, ҡарҙар яуа Бәхет кеүек тойола. Саф мөхәббәт, оло хистәр…