Тиҙәкте ферманан килтереп, ат менән тапатып, кирбес формаһындағы ҡалыпҡа һалып, киптерергә өйөп ҡуя инек. Ҡалған малдарҙы Ҡотлоғужа фермаһына килтерҙеләр. Ҡотлоғужалағы өйҙәрҙең хаҡы беҙ Латип ауылында һатып киткән өйҙән байтаҡҡа ҡиммәт булып сыҡты.  Боҙ өйөмөнә барып төртөлдөк, ҡаушап ҡалдым.  Балтырған, төрлө үлән ашауға күстек.  Мейескә тиҙәк, һалам яғырҙар ине.  Ғүмер бар икән әле, тип уйлап ҡуйҙым. Ул һуғышта ҡатнашҡан, лейтенант дәрәжәһендә хәрби хеҙмәттә ҡалып, Германияла хеҙмәт итә ине.  1949 йылда Төркмәнстанға сығып киттеләр.  Ә кесе улы Садир һуғышта үпкәһенә һыуыҡ алдырып, ҡайтҡас үлде. Еләк йыйып, уны Әминә апай Стәрлетамаҡ баҙарына алып барып һатып, икмәк алып ҡайтҡылай ине. Ләкин ни ғәжәптәндер беҙ йәшәй башлағандан һуң йортобоҙҙо бер ҡасан да һыу баҫманы.  Һуңғы йылдарҙа ҡар ҙа аҙ яуа башланы.
1990 йылда демократия исеме аҫтында бөтөн нимә үҙ ағышына ҡуйылғас, Нөгөш һыуһаҡлағысын ваҡытында ебәреүсе булмаған.  Һыу төндә килеп кергән ине, ҡараңғы, ут юҡ, 11 баш быҙау һыуға батып үлде.  Өй эргәһендәге баҡса ла бик ҙур ине, 0,5 гектар булғандыр.  Ҡотлоғужала "Ҡыҙыл ялан” колхозы рәйесе булып та эшләне.  Ҡартатайым Сабирҙың тағы ла бер улы Сабит Баймаҡ районында йәшәгән.  Һөт, ҡатыҡ булғас, яҙын ҡаҡы, йыуа, балтырған, йәйен еләк-емеш йыйып та тамаҡты туйҙыра инек.  Ҡотлоғужа ауылына килеп, колхозға ағза булып кереп, бәрәңге сәсеү өсөн ер алыуға өлгәшкән.  Ә 20 майҙа барлыҡ әйберҙәрҙе ике арбаға тейәп, һыйыр менән үгеҙ тананы, һарыҡтарҙы ҡыуып, юлға сыҡтыҡ.  Ҡайтырға тип әйтеүе генә еңел.  Һуңынан улар Ишембай яғындағы Бурансы тигән ауылда (хәҙер Ишембай ҡалаһына ҡарай) йәшәнеләр һәм вафат булдылар. Йәғәфәр ҡатыны Гөләйшә менән ауылда йәшәнеләр, ҡартайып үлделәр.  Әни тәүәккәл, үҙ-үҙенә ныҡлы ышанған, батыр йөрәкле ҡатын булғандыр инде.  Ошо хәлдән һуң Ғафури районындағы тыуған 
ауылы Ҡотлоғужаға ҡайтырға булған.  Ул ваҡыттарҙа һәр ауылда колхоз булды.  Һуғыш ваҡытында ла беҙҙең иген бар ине әле.  Был тирәлә ер күп һәм тупраҡ уңдырышлы булған.  Миәссәрәнең балалары: Мәрйәм - Салауатта, Сәбилә – Ишембайҙа, Рая – Урта Азияла. Миңлерәхим РАМАЗАНОВ,
"Почет Билдәһе" ордены кавалеры.
(Дауамы.  Вилсур үлде, ҡатыны Рәйсә менән Ҡотлоғужала йәшәнеләр.  Фәрхетдин бабай ҡайтып та йөрөгән, Латип ауылына ла барған.  Минең әти-әни Латип ауылында колхоз ойоштороп, шунда йәшәгәндәр.  Беҙҙең баҡсаға ла һыу керҙе, һарай артына тик-лем килеп етте, артабан кире ҡайта башланы.  Шәйхетдин бабай Ғәлиев йортон һата икән, тип ишеткәс, әни уның менән килешеп, өйҙө һатҡан аҡсаға ҡушып үгеҙ тананы, һарыҡтарҙы биреп, уның өйөн һатып алып, июль айы урталарында унда күсендек.  Улар һуғышҡа тиклем Латип ауылында йәшәгәндәр.  Ғәлиә еңгәнең ата-әсәһен - Хәмзиндарҙы өйҙәренән ҡыуып сығарып, туғандары яғына Төркмәнстанға сығып киткәндәр.  Ул ауылда иң үҙәккә үткәне - яғыулыҡ булмауы.  Беренсе көндө бик яҡшы һый менән ҡаршы алдылар.  Беҙгә кеше тупһаһынан арынып, үҙ өйөбөҙҙө йүнләргә кәрәк ине.  Кәмәне алып сығығыҙ, тип ҡысҡыралар.  Уларҙың Әнүәр, Фәнил, Рауил, Хәлиҙә, Рафаэль, Ҡасим исемле балалары бар ине.  "А” класында Яңғыҙҡайын ауылы балалары, "Б” класында Татар Саскүле, Игенйылға, Ҡотлоғужа, Яңы Ҡарамыш, Мораҡ, Туғай ауылдарыныҡылар, "В” класында Мораҡ, Буруновка ауылдарынан килеүселәрҙе рус телендә уҡыталар ине. Балаларының иң олоһо Мәсүрә, ире Фәрхетдин бабай Сәхәүетдин улы булған.  Ҡарт әни юҡты бар итергә тырышҡандыр инде.  Наилә ире Фәрит Вахитов (билдәле журналист, эҙәрмән, хәрби "Дан” музейы хеҙмәткәре) менән Өфө ҡалаһында йәшәйҙәр.  Башта Асия Абдуллина уҡытты, унан һуң 4-се класҡа тиклем Заһира Йәнешева белем бирҙе.  Шунан һуң Егән йылғаһы аша йәйәүлеләр өсөн тростан аҫылмалы күпер һалдылар. Беҙ уҡығанда өс параллель класс булды.  Был хужалыҡта һәр ерҙә тәртип ине.  Ҡотлоғужа ауылындағы тормош Игенйылғала күмәк хужалыҡ ойошторғанда уларҙың өйҙәрен тартып алып, үҙҙәре Урта Азия яғына сығып киткәндәр.  Класта 38 бала ине.  Сабир ҡартатайҙың дүртенсе балаһы Шакир, ҡатыны Ғәлиә.  Шул йылдарҙан һуң бөтөнләй һыу баҫыу булғаны юҡ.  Кәмә беҙҙең яҡ ярҙа.  Ә өйҙәре оҙаҡ йылдар Ҡотлоғужала колхоз контораһы булып хеҙмәт итте.  Сүгәләп ултырҙым да, баш әйләнеүе баҫылғандай булғас, баҫманы көскә сығып еттем.  Беҙ ярға сығып та еттек, боҙ өйөмө шатыр-шотор ағып та китте.  Уға юғары ҡаҙаныштары өсөн Социалистик Хеҙмәт Геройы исеме бирелде.  Ҡабаҡ бик уңа.  Һуғыштан һуңғы ауыр ваҡыттар.  1958 йылда МТС-тарҙы ремонт предприятиеһы итеп, тик шунан һуң ғына колхоздарға техника таратып бирелде.  Һыйырың, бәрәңгең булһа, йәшәп була, астан үлмәйһең.  Башы 1-2-се, 3-сө һандарҙа).
 Шакир ағай ҙа, еңгә лә был яҡты донъяла юҡтар инде. Егән йылғаһы Яңы Ҡарамыш ауылы йорттарының баҡса артынан дуға яһап ағып ята ине, уны турыға йырып ебәрҙеләр.  Техника, газдың нимә икәнлеген белгән кеше лә юҡ.  Ауылдан 30 километр алыҫлыҡта урман да булған.  Һигеҙенсе класта уҡығанда МТС эшселәре Егән йылғаһы аша баҫма эшләнеләр.  Беҙҙең ауыл Стәрлебаш районының ситендә урынлашҡан.  Һыйыр аҫрау һөҙөмтәһендә һыйырһыҙ ҡалғандар кеүек ныҡ интекмәнек.  Ә тотонорға бер нимә лә ҡуйылмаған.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа беҙгә лә аслыҡ касафатын күрергә тура килде.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, әни булған ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға үҙендә көс тапҡан.  Ниндәй ауырлыҡтар алдында ла ҡаушап, аптырап ҡалмаған.  Мул тормошта, бай йәшәгәндәр.  Ул беҙҙе бейергә лә өйрәтте.
9-10-сы кластарҙа алгебранан - Иҙрис Вәлишин, геометриянан - Камил Насиров, астрономиянан – Фаяз Ихсанов, рус теленән - Валентина Пестова, инглиз теленән – Бикмеева, физиканан Земфира Еникеева уҡытты, класс етәксеһе лә булды. Был өйҙө һатыуҙың хикмәте лә булған икән: яҙ көнө Егән йылғаһы ташҡан осраҡта ошо тирәләге йорттар һыу аҫтында ҡала торған булған.  Комбайндар, барлыҡ тағылма инвентарь, башҡа техника асыҡ һауала ҡар-ямғыр аҫтында ултырмай, барыһы ла келәттә йә япмала һаҡланыуына һоҡланып ҡайтҡан инек. Ҡотлоғужа ауылында ла 1930 йылда "Ҡыҙыл ялан” колхозы ойошторолоп, дөйөм хужалыҡтың тәүге рәйесе Сабир Йомағужин булған.  Автомобиль, тракторҙар юҡ.  Алда әйтеп үтеүемсә, колхоздың бер ниндәй техникаһы юҡ, аттар ябыҡ.  Алгеб-ранан - М. Суркиева, кеше физиологияһы һәм анатомиянан - Лотфрахман Фәйезов, инглиз теленән – Дашкина, хәрби әҙерлек дәресенән – Мөхәммәт Уразаев, физкультуранан Каслицина уҡытты.  9 майҙа һыу һаҡлағыс тулып, уны ебәргәс, Ағиҙел йылғаһының һыуы ныҡ артып, күп ерҙәрҙе һыу баҫты.  Бер яңғыҙым инем, тирә-йүндә бер кем юҡ.  Беҙҙең әни ҙә колхоздан ат алып тороп, уға эйәреп утынға китте.  Һигеҙенселә уҡығанда класс етәксебеҙ Нәжибә Сабитова булды, татар теленән дә уҡытты.  Күсенергә Шакир ағай ҙа ярҙам иткән.  Улдары Винер ҙа ошо ҡалала ине, вафат булды.  Һуңынан ашау яғы насарланды.  Сәмих бабай ҡайтты, ә беҙҙең әни юҡ.  Ул үҙе балта оҫтаһы ине, ярҙам итергә үҫеп еткән Фәрит, Зөфәр исемле улдары ла бар ине.  Ә Шәйхетдин бабай урмандан диләнкә алып, беҙҙән йыраҡ түгел ҡалҡыулыҡ итәгендә өй һалып керҙе.  Нурия ире Риф менән Өфөлә йәшәп, донъя ҡуйҙылар. Өс йыл буйы яҙын-көҙөн 8 километр араны йәйәү йөрөп, ҡышын интернатта ятып уҡырға тура килде.  Әни арпа ярмаһы менән бик тәмле ҡабаҡ бәлеше бешерә.  Яр буйынан ағымға ҡаршы барып, унан һуң икенсе ярға сығырға кәрәк.  Өсөнсө балалары Миәссәрә.  Аты юлда арып, ике көн йөрөнө.  Йылға ташҡан, һыу баҫмаға саҡ-саҡ етмәй тора.  Хеҙмәт хаҡына игенде лә күп алғандар, малды ла күп аҫрағандар.  Беҙҙән ике өй аша түбән "Йырын” тигән ерҙән ағып ятты.  Улар Латип ауылына 1947 йылдың 19 майында һыйырҙарын егеп, өсәүләшеп килделәр.  Улар ҡыҙы Фәүзиә апай менән бергә йәшәйҙәр ине.  Боҙ тығылып йылғаны быуған.  1989 йылдың декабрендә әни менән уларға барып, 15 көнләп ҡунаҡ булып ҡайттыҡ.  Иген дә бөткән ине. Әл дә бер сос ағай боҙҙан-боҙға һикереп килеп, кәмәне тартып алыуға өлгәште.  Яңғыҙҡайын мәктәбе бер нисә ағас бинанан тороп, Мораҡ ауылы яғындағы оста ине.  Әни унда арпа, ҡабаҡ сәсә ине.  Яңы Ҡарамыш фермаһы ла һыу аҫтында ҡалды.  Икенсе шундай бер ваҡиға яҙ көнө булды.  Унан һуң Абдулла Сәфәрғәлиев, Шакир Рамазанов эшләне.
1950 йылда Ҡотлоғужа, Игенйылға, Яңы Ҡарамыш ауылдарындағы хужалыҡтарҙы бергә ҡушып, Куйбышев исемендәге колхоз ойошторолоп, уның рәйесе булып Ғәли Йомағужин эшләне.  Әниҙең үгәй инәһе Фатиманың 1925 йылғы улы – Әхмәт ағай.  Мәктәп директоры булы Ғәли Йомағужин, Камал Мукамаевтар эшләне.  Латип ауылындағы тормош Йылға ныҡлы ташҡан, болғансыҡ һыу аға.  Унан һуң Имам Мозафаров колхоз рәйесе булды. Татар теленән һәм класс етәксеһе булып Асия Рамазанова, рус теленән Юныс Вәлишин, алгебра, геометриянан Менәүәрә Зәйнуллина, физиканан Мансур Вәлишин, ботаниканан Әбүбәкир Камалов, физкультуранан Мәхмүт Мансуров уҡытты.
1954 йылда ауылдағы ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағандан һуң Яңғыҙҡайын урта мәктәбенә уҡырға барҙым.  Бик яҡшы йәшәйҙәр ине.  Минең ҡартатайҙың - Сабирҙың алты балаһы булған.  Ололар йәйәүләп, Хәлиҙә туғанымды арбаға ултыртып, юлда ике кис ҡунып, 70 километр араны үтеп, 22 майҙа кис көнө Ҡотлоғужа ауылына килеп еттек.  Мин Бельский ауыл Советы рәйесе булып эшләгәндә ошо хужалыҡта семинар үткәрҙеләр.  Был ваҡытҡа өй һатылған ине.  Рина Әхмәтшина исемле класташ ҡыҙ менән Егән ярына килеп еттек.  Минең бер ваҡытта ла кәмә ишкәген ишкән юҡ, ағын һыуҙа ишергә оҫталыҡ та кәрәк бит, шулай ҙа тәүәккәлләнем.  Әти ферма мөдире, әни төрлө эштә эшләгән.  Икенсе балалары - минең әти Вафир.  Шакир ағайҙар 1949 йылға тиклем Ҡотлоғужа ауылында йәшәне.  Дөрөҫ, беҙ был йортто һатып алғандан һуң ике йыл рәттән (1948, 1949) Егән йылғаһы ташып, һыуы ярҙарынан сыҡты, ләкин беҙҙең өйгә килеп етмәне, баҡсаға ла кермәне.  Беҙҙең күрше Сәмих (Сәмиғулла булғандыр инде) үҙенең үгеҙен егеп шул урмандан утын алып ҡайта ине.  Бишенсе кластан етенсе класҡа тиклем төрлө уҡытыусылар уҡытты.  Ул Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан.  Балалары ла бик бәләкәй: олоһо Хәлимәгә – 11, Әминәгә -10, миңә – 8, һеңлем Хәлиҙәгә 5 йәш булған.  Ялдан һуң бер аҙналыҡ аҙыҡ күтәреп, шул баҫма аша сығып барам.  Уйлап ҡараһаң, өйөңдө һатып, донъяңды туҙҙырып, бөтөнләй урамда тороп ҡалыу ихтималлығың да бар бит әле.  Уҡыу йылдары
1947 йылдың 1 сентябрендә Хәлимә, Әминә апайҙар 2-3-сө кластарға, ә мин 1-се класҡа уҡырға барҙыҡ.  Уның апаһының улы Рәйес Баһауетдинов оҙаҡ йылдар Стәрлетамаҡ районы Салауат исемендәге колхоз рәйесе булып эшләне, Юғары Услы ауылында йәшәне.  Был хәл 1947 йылдың ҡышы ине. Егән йылғаһы аша күпер булмауы бик күп ҡыйынлыҡтар тыуҙыра ине.  Әллә утын алып ҡайтты, әллә юҡ, хәтерҙә ҡалмаған.  Унда башта ауылда, һуңынан Чарджоу ҡалаһында йәшәнеләр.  Ярға етергә күп тә ҡалмаған ине, көслө ағым кәмәне ағыҙып алып китте.  Бүрәнәне беҙ өй хаҡы өсөн биргән үгеҙҙе егеп ташынылар.  Уртаһына еткән инем, баш әйләнә башланы, баҫма һыу менән бергә аҡҡан кеүек.  Балалары: Суфия ҡыҙҙары ире Әсҡәт менән Салауат ҡалаһында йәшәй.  Ә 4-се класта Нурғәни Туҡаев һабаҡ бирҙе.  Яңғыҙҡайын ауылы яғындағы ярҙа халыҡ йыйылған.  Ләкин һуғыш һәм һуғыштан һуңғы осорҙа аттар бик аҙ, булғандары ла бик арыҡ ине.  Ҡотлоғужа ауылы кешеләре – Абдразаҡ Ғәлимулла улы Сәфәрғәлиев менән Хөрмәт Ғәлиулла улы Ғилмановтар һыйырҙарын егеп килеп, кәрәк-яраҡты күсерешергә ялланғандар. Ярға сыҡтым да һыуға ҡарап торам, йылға ҡотороп аға.  Яңғыҙҡайын урта мәктәбендә директор булып Әҙеһәм Сәғитов эшләй ине, ул тарих фәненән дәрес бирҙе.  Фатима ҡарт әниҙәрҙең
(әниҙе ҡарап үҫтергән үгәй әниһе, үҙ инәһе Ишембай районына ҡараған Ишәй ауылынан булған, минең әнигә 3 йәш булғанда үлгән) йортона килеп морон төрттөк.  Һатып алырлыҡ өйҙәр бар, ләкин бик бәләкәй, йә булмаһа тирә-яғы емерелеп бөткән. 