Рәсәй Федераль һалым хеҙмәтенең  Хөрмәтле һалым түләүселәр!   Башҡортостан Республикаһы буйынса 
3-сө район-ара инспекцияһы. Һеҙҙе 19 ғинуарҙа 11.00 сәғәттә район хакимиәтенең (Красноусол ауылы, Октябрь урамы, 2) ултырыштар залында  көтөп ҡалабыҙ. Һалым инспекцияһы "Рәсәй Федерацияһының һалым ҡануниәтенә индерелгән, 2017 йылдың 1 ғинуарында үҙ көсөнә ингән үҙгәрештәр”, "Түләү документтарын тултырыу нескәлектәре”, "Контроль-иҫәп техникаһын ҡулланыу һәм теркәүҙең яңы тәртибенә күсеү” темаларына семинарҙар үткәрә. 