9-11 ғинуарҙа Өфө ҡалаһында башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса төбәк-ара олимпиада үтте.  Еңеүегеҙ менән ҡотлайбыҙ, тағы ла ҙурыраҡ уңыштар теләйбеҙ! Республиканың ғына түгел, күрше төбәктәр мәктәптәренән килгән  уҡыусылар араһында Красноусолдағы 1-се мәктәптең 9-сы класс уҡыусыһы Илнара Айытова (уҡытыусыһы – Ф.Й.Шәрәфетдинова) (башҡорт телен туған тел булараҡ өйрәнеүселәр араһында) 1-се урынды яуланы, Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 10-сы класс уҡыусыһы Илүзә Мәхийәнова (уҡытыусыһы – Ю.Р.Мәүлетҡолов) (милли мәктәптәр араһында) призер булды.   Уларға  Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығының Маҡтау грамоталары, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды. 