Йыл һуҙымында тағы ла 3 оло кеше янып үлде.  Тағы ла бер киҫкен мәсьәләлә – законһыҙ рәүештә араҡы һәм спиртлы продукция һатыусыларға ҡаршы аяуһыҙ көрәштә эшләйһе эштәр бихисап әле.  Үҙәк район дауаханаһын заманса ҡорамалдар менән йыһазландырыу ҙа дауам итә.  Район үҙәгенең яңы биҫтәләрендә йорттар һаны күбәйә, кәрәкле инфраструктуралар барлыҡҡа килә һ.б.   Был өлкәлә проблемалар күп булһа ла, йылдан-йыл беҙҙең кәңәштәргә ҡолаҡ һалып, төҙәлеү юлына баҫҡандар ҙа арта бара.  Уҙған йылдың ыңғай күренештәренә килгәндә инде, районыбыҙҙа торлаҡ төҙөлөшөнөң киң ҡолас алыуын, бигерәк тә етемдәр өсөн төҙөлгәндәренең (былтыр ошо категорияға ҡараған 40 кеше фатирлы булды) артыуын әйтергә була.  эшләй.  Киләсәктә уларҙы булдырмау өсөн ҡулдан килгәндең барыһын да эшләргә тейешбеҙ.  Йәмәғәт ойошмалары ла (хәрби бәрелештәр ветерандары, райондың Йәмәғәт советы) ижтимағи тормоштан ситтә ҡалмай – төрлө саралар, мәрхәмәтлек акциялары үткәреүҙә әүҙем ҡатнаша.  Ғөмүмән, һәр кем дөйөм эшкә үҙ өлөшөн индерергә тырыша.  Яңы уҡыу йылында Красноусолдың 3-сө мәктәбендә капиталь ремонт үтеүе, Табын мәктәбенең иҙәндәрен һәм йылытыу системаһын алыштырыу, 2-се мәктәптең спорт залындағы ремонт эштәре – былар барыһы ла ыңғай күренештәр, әлбиттә. Социаль өлкәнең мөһим йүнәлеше – һаулыҡ һаҡлауҙа ла хәл тотороҡло тиергә мөмкин.  Әйтергә кәрәк, 26 декабрҙән алып Рәсәй территорияһында аҙыҡ өсөн тәғәйенләнмәгән бөтә төр спиртлы продукцияны һатыу тыйылды.   - Дөйөм алғанда, 2016 йыл көсөргәнешле булды.     Оптималләштереү эштәре барыуға ҡарамаҫтан, районда ФАП-тар һанын һаҡлап алып ҡалыуға өлгәштек.  
  Был да ошо өлкәләге хәлде бер аҙ яҡшы яҡҡа үҙгәртер тип ышанам.  Районда төрлө түңәрәктәр, спорт секциялары, «Батыр» хәрби-патриотик клубы, «Юнармия» Бөтә Рәсәй хәрби-патриотик йәмәғәт хәрәкәтенең вәкиллеге һ.б.  Бында инде опека, КДН һәм ГДН органдарының, Үҙәк район дауаханаһы һәм башҡа хеҙмәттәр белгестәренең ҡулға-ҡул тотоношоп һөҙөмтәле эшләүен билдәләп үтергә кәрәк.   Шуға күрә ауыл биләмәһе хакимиәттәре хеҙмәткәрҙәре янғын һүндереүселәр, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре менән берлектә "хәүеф төркөмөндә” булған күп балалы, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләр, оло кешеләр, яңғыҙаҡтар араһында маҡсатлы рәүештә аңлатыу эштәре алып барҙы.  Был аяныслы хәлдәр барыбыҙға ла фәһем булғандыр тип уйлайым.  Улар даими рәүештә төрлө ауыл биләмәләрендә Профилактика көндәре уҙғарыу менән бер рәттән ауыр тормош хәлендә ҡалған, имен булмаған ғаиләләргә рейдтар ойоштороп, әңгәмәләр үткәреү, мөмкин булған ярҙамды күрһәтеү  менән дә шөғөлләнде.  Яңы башланған йылда ла беҙҙе берләштереүсе изге эштәр күберәк булһын ине.  Полиатлонсылар, тенниссылар, баскетболсылар, волейболсыларыбыҙ һәм башҡаларҙың еңеүҙәре менән хаҡлы рәүештә ғорурлана алабыҙ.   Красноусолдағы өр-яңы балалар баҡсаһында ла эштәр тамамланыу алдында.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул Толпар 
ауылы биләмәһендәге 3 сабыйҙың ғүмерен ҡыйған янғындан башланды.  Мәҙәни объекттарҙы төҙөкләндереүҙә лә ҙур ғына уңыштарға ирештек.  Районыбыҙ спортсылары йылдағыса республикала тәүгеләр рәтендә.  Күпме баланың әсе күҙ йәше, тарҡалған ғаиләләр, талаш-тартыш, енәйәтселектең бермә-бер артыуы – ошо әҙәмдәрҙең намыҫында.  Мәҫәлән, «Аныҡ эштәр» проекты сиктәрендә Ибраһим ауыл клубы тергеҙелде, Аҡкүл мәҙәниәт йортонда ағымдағы ремонт эштәре башҡарылды, Ҡурғашлы ауыл клубының ҡыйығы яңыртылды.  Был үҙ сиратында медицина хеҙмәттәре күрһәтеүҙең сифатын арттыра.  Шулай уҡ уҙған йылда Игенйылға һәм Яңғыҙҡайын ауылдары уҡыусылары өсөн мәктәп автобустары алыу ҙа ҡыуаныслы ваҡиға булды.  Үҫеп килеүсе йәш быуынды сәләмәт йәшәү рәүешенә ылыҡтырыу, илһөйәрлек рухында тәрбиәләүгә лә ҙур иғтибар бирелә.  Артабан да төрлө дәүләт һәм партия проекттарында әүҙем ҡатнашып, район халҡының көндәлек ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү өҫтөндә эшләйәсәкбеҙ.  Ошондай уҡ эҙмә-эҙлекле эш социаль етемлекте профилактикалау, эскән ата-әсәләр менән көрәш йүнәлешендә лә әүҙемләштерелде. 