Аҡкүл ауыл советы – Аҡкүл ауылы, Ленин урамы, 6, машиналар туҡталҡаһында, 3 февраль, 10.30 сәғәттә; 2017 йылдың 1-9 февраль арауығында районда ойошмаларға һәм физик шәхестәргә ҡараған ҡаргиҙәрҙәрҙе техник тикшереү уҙғарыла.  Еҙем-Ҡаран ауыл советы – Еҙем-Ҡаран ауылы, М.Ғафури урамы, 22, машиналар туҡталҡаһында, 8 февраль, 11.00 сәғәттә; Табын ауыл советы – Табын ауылы, Үҙәк урам, 24, машиналар туҡталҡаһында, 3 февраль, 14.30 сәғәттә; Тикшереү түбәндәге график буйынса үтә:
"Башкирэнерго” ЯСЙ-е – Красноусол ауылы, "Башкирэнерго” ЯСЙ-е гаражында, 1 февраль, 10.30 сәғәттә;
"Красноусол” шиифаханаһы ДУП-ы – Курорт ауылы, шифахана гаражында, 1 февраль, 14.30 сәғәттә;
"Красноусол” балалар һауыҡтырыу спорт-туристик лагеры МАУ-һы – Курорт ауылы, Урман урамы, 3,  машина туҡталҡаһы майҙансығында, 1 февраль, 16.00 сәғәттә; Красноусол ауыл советы – Красноусол ауылы, Совет урамы, 6, гостехнадзорҙың машиналар туҡталҡаһында, 6 февраль, 10.00 сәғәттә; Үтәк ауыл советы – Үтәк ауылы, Чапаев урамы, 30, машиналар туҡталҡаһында, 9 февраль, 15.00 сәғәттә. Сергей ЛУКИН,
район дәүләт техник күҙәтеү инспекцияһының  бүлек мөдире.
