Һәр бер кешегә үҙенең тыуған йорто ғәзиз булған кеүек, тыуып үҫкән ауылы ла ҡәҙерле булырға тейеш.  Ул үҙ теләге һәм көсө менән ауыл уртаһына быуа эшләп ҡуйҙы, ә балсыҡтан эшләнгән скульптуралары ауылға йәм өҫтәй.  Шәхси эшҡыуар Илдар Баймөхәмәтовтың эшенә һоҡланмаған кеше юҡ.  Ауылыбыҙҙа уңған, алтын ҡуллы кешеләр бик күп.  Хөкүмәт тарафынан бүленгән аҡса халыҡ файҙаһына буласаҡ, ябай халыҡ быға тиклем булмаған мөмкинлектәрҙән файҙалана аласаҡ. Үтәк ауылы.
 Әйләнә-тирәне сүп-сарҙан арындырып, ағастар ултыртып, сәскәләр үҫтереп, балаларыбыҙға уйын майҙансығы – ғөмүмән, урындағы башланғыстарға ярҙам итеү программаһы нигеҙендә ял паркы булдырыу идеяһын тормошҡа ашырыуға үтәктәр берҙәм ҡушыласаҡ.  Ошо матурлыҡты үҫтереп, дауам итеп, ике быуа араһында ял паркы ла булдырһаҡ, ауылыбыҙ тағы ла күркәмләнер ине. Мәҫәлән, урамдарға яҡтыртыу фонарҙары урынлаштырылды, Туғай ауылында мәҙәниәт йорто бинаһы төҙөкләндерелде, Үтәк һәм Игенселәр ауылдарында зыяраттар кәртәләнде, йылға аша йәйәүлеләр өсөн күпер һалынды һәм башҡалар. Гөлназ МАННАНОВА. Һанап китһәң, Үтәк ауыл биләмәһендә был программалар нигеҙендә башҡарылған эштәр бихисап.  Уның киләсәге, төҙөклөгө, матурлығы тураһында ҡайғыртыу – беҙҙең төп бурысыбыҙ. 