Гоголь урамындағы ятаҡта бер бүлмәлә 9 егет йәшәнек.  Институтта бергә уҡыған иптәштәр – Мөсәүир Ғасимов (Туймазы районы) менән Рим Ғарифуллин (Илеш) дөйөм ятаҡтан әл дә миңә урын алып ҡалғандар ине.  Хәлит еҙнәй, Хәмиҙәнең иптәше Әхмәт Яппаров эш менән дә, материал менән дә ярҙам иттеләр.  Уларҙың ярҙамы менән һыйырынан айырылманы.  Ул районда тәжрибәле, абруйлы колхоз рәйестәренең береһе булды.  Еҙнә зарарлы производствола эшләп пенсияға алдан сыҡһа ла, эшләп йөрөй ине әле, 1993 йылда эш урынында йығылып, 60 йәше лә тулмай (1934 йылғы ине) фажиғәле үлеп ҡуйҙы.
1969 йылдың йәй айында Ғафури районының "Победа” колхозында практика үттем.  Хужалыҡ рәйесе Рәшит Сабир улы Йомағужин менән 1970 йылдың 1 июненән 1979 йылдың февраль айына тиклем бергә-бергә эшләргә тура килде.  Колхоз рәйесе Иван Медведев ине.  Аҙнабай Йәноҙаҡов эшләгән, тик уны тыуған "Йондоҙ” колхозына рәйес итеп ҡайтарғандар.  Колхозда төрлө эштә эшләүҙе дауам иттем.  Бер аҙ бүрәнә, таҡта алырға колхоз ярҙам итте.  Шуға ла, практикала булһам да, өй һалырға ҡарар иттем.  1970 йылда уҡыуымды тамамлап, ҡулыма диплом алдым. Шоферҙар – Әнүәр Камалетдинов, Әсҡәт Ғәббәсов төҙөлөш материалдарын килтереп бирҙеләр.  1957 йылда Совет Армияһынан ҡыҫҡартыуға эләгеп ҡайтҡан элекке хәрби ине.  Йорт һалыу күмәк көс талап итә шул. Колхоз рәйесе булып Сафиулла Шәрипов эшләй ине.  1965 йылда "Спутник” колхозынан ике колхоз булдырылып, "Победа” колхозына – Игенйылға, Ҡотлоғужа, Красный Пахарь, Краснодубровка, Цапаловка, Яңы Ҡарамыш, Яңы Әлтәшле ауылдары керә ине.  Шулай итеп, 1970 йылда колхозда агроном булып эшләй башланым.  1958 йылдан бирле колхоз рәйесе булып эшләгән кеше, сәләмәтлеге ҡаҡшау сәбәпле, эшенән китте.  Красный Пахарь ауылы киләсәкһеҙ иҫәпләнә ине.  Ҡыш көнө күҙ асҡыһыҙ буран тәҡәтте ҡорота.  Беҙ йәшәгән өй бик бәләкәй, иҫкергән ине.  1966 йылдың август аҙағында хәрби хеҙмәттән ҡайтып, яңынан уҡый башланым. Ә 1959 йылдың февраль айында Рус Саскүле менән бергә ҡушылып, колхозыбыҙ "Спутник” булып китте.  Унан һуң колхозда төрлө эштә йөрөнөм.    Шул йылда уҡ өйҙө һүтеп, колхоз машинаһы менән ташып алдыҡ.  1958 йылда Рәшит Йомағужинды колхоз рәйесе итеп һайлап ҡуйҙылар.  Шуға ла колхозыбыҙ һәр саҡ районда алдынғылар рәтендә ине.  Урмансы булып эшләүсе Тимерйән Рафиҡов ағай ҙа ярҙамынан ташламаны.  Минең кеүек институттан хәрби хеҙмәткә алынғандарҙы сентябрь айы башында ҡайтарып ебәреү тураһында министрлыҡтың директиваһы сыҡты.  Ул яҡтарҙа ағас-маҙар юҡ, тик йәйрәп ятҡан киң дала.  Мөмкинселек көтмәгәндә асылды.  Миңлерәхим РАМАЗАНОВ,
	"Почет Билдәһе” ордены кавалеры.
	Ҡотлоғужа ауылы.
	(Дауамы.  Ҡаҙағстандың Аҡтүбә өлкәһендә хәрби-һауа көстәре часында өс йылға яҡын хеҙмәт итергә тура килде.  Хеҙмәт юлын башлағанда1957 йылда 10-сы класты тамамлағас, 1 июлдән 1958 йылдың башына тиклем быяла ҡомо запасы эҙләүсе Ленинград геологик разведка идаралығында ҡул менән быраулай торған бригадала ябай эшсе булып эшләнем.  Уҡыуҙы дауам иттем.  Колхоз рәйесе лә ярҙам итергә булды.  "Победа” колхозы рәйесе Рәшит Сабир улы Йомағужин булды.  Һуңынан Октябрҙең 50 йыллығы исемендәге урамдағы ятаҡҡа күсерҙеләр.  14 һум аҡса түләп, өс ай уҡып, имтихан тапшырып, институттың агрономия факультеты студенты булып киттем.  Мин хәрби хеҙмәттә булғанда Әминә апайҙың ире Хәлит еҙнәй әнигә утын, бесән әҙерләүҙә ҙур ярҙам итте.  Ул заманына күрә алдынғы ҡарашлы, ауыл хужалығын төплө белгән, кеше менән һәр саҡ уртаҡ тел таба белеүсе аҡыллы етәксе булараҡ хәтерҙә ҡалған.  Башы 1-2-се, 3-сө, 4-се һандарҙа).
 
 
 
 
  Төрлө милләт вәкилдәре – башҡорт, грузин, йәһүд, ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, молдаван, мари, рус, украин, үзбәк, сыуаш, әрмән бер төптән булып тыуған илебеҙҙе һаҡланыҡ.  Өй һалышырға бик күп ауылдаштарым -  Рәйес Рамазанов, Зәки бабай Рамазанов, Йәғәфәр бабай Рамазанов, Барый, Әбдрәхим Рамазановтар, Хәлит Ғилманов, Риф Нафиҡов ҙур ярҙам күрһәтте.  Ул осорҙа урта звено белгестәренән – партком секретары Виктор Поляков, баш бухгалтер – Венера Ишмөхәмәтова, Рәшит Нафиҡов 1962 йылда колхозда комсомол секретары булып эшләгән Рәйес ағай Йомағужин комсомол путевкаһы менән ауыл хужалығы институтының әҙерлек курсына барырға тәҡдим итте.  Пенза өлкәһенән Иван Ведерников, Волгоград өлкәһенән Александр Коростелев исемле рус егеттәре менән элемтә станцияһында дежур итә инек. Колхозда эшләгән йылдар Яңы Ҡарамыш ауылынан Зиннур Ғайсаров ҡыйығын эшләп, башын тимер ҡалай менән ябып, иҙән-түбәһен түшәшеп, ишек, тәҙрә яҡтары, рамдарына тиклем ҡуйып бирҙе.  Көҙгә нигеҙ ҡороп, мүкләп күтәреп, тимер менән башын ябып, бер айға һуңлап уҡырға барырға тура килде.  Ауылдар араһы бик йыраҡ – бер-береһенән 40-50 километр алыҫлыҡта урынлашҡандар.  Хужалыҡта агроном юҡ ине.  Ул ваҡытта институт К.Маркс урамында ине.  Хәрби кеше булараҡ тәртипте ныҡ яратты, талапсан булды.  Уҡырға китергә иҫәп бар, мөмкинлек юҡ.  Ошо йылдың апрель айында Өфөгә сығып киттем.  Шул рус ауылынан Рәйес Рамазанов менән барып, өй һатып алырға һөйләшеп ҡайттыҡ.  Мин элемтәсе булып хеҙмәт иттем.  1963 йылдың 25 ноябрендә икенсе курста уҡып йөрөгәндә хәрби хеҙмәткә саҡырҙылар. 