Аҙнаһына 3 тапҡыр 55-тән 77 йәшкә тиклемге хаҡлы ялдағы ололар был дәрестәргә ҙур теләк менән йөрөй.  Бында беҙ һаулығыбыҙҙы нығытыу өсөн генә түгел, ә аралашыу, ил-көн яңылыҡтары менән уртаҡлашыу өсөн дә киләбеҙ.  Үҙ эшенә яуаплы ҡараған етәксебеҙ Анастасия Григорьеваға ла рәхмәт әйтәбеҙ,” – ти төркөмдә шөғөлләнеүселәр.  «Инициативалы, абруйлы, юғары ойоштороу һәләтле старостабыҙға 76 йәш булыуға ҡарамаҫтан, йәштәрсә дәрт-дарман менән тотондо ул был эшкә.  
 Сәләмәтлек төркөмөнә йөрөүселәр төрлө ярыштарҙа ла ҡатнашырға өлгөрә.  Оло йәштәгеләр өсөн уларҙың физик мөмкинлектәре иҫәпкә алынған махсус күнегеүҙәр йыйылмаһын Анастасия Сергеевна үҙе төҙөгән.  Әйткәндәй, төркөмдөң старостаһы итеп әүҙем йәмәғәтсе, Красноусол ауыл ветерандар советы рәйесе, Красноусолдың Почетлы гражданы Валентин Александрович Сусловты һайлап ҡуйғандар.  Шулай уҡ 2-се мәктәп директоры В.Ғ.Ғәббәсовҡа, физкультура-һауыҡтырыу комплексы етәкселегенә лә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ, тиҙәр улар.  Мәҫәлән, 6 ғинуар көнө хаҡлы ялдағылар араһында үткән йөҙөү буйынса ярышта ҡатын-ҡыҙҙар төркөмөндә Т.М.Бәхтиәрова – 2-се, Т.М.Әбделмәнова – 3-сө, ирҙәр араһында Р.Р.Мөхәмәтйәнов – 1-се, В.А.Суслов – 3-сө, М.И.Захаров 4-се урындарҙы алған.  Уларға сәләмәтлек дәрестәрен Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе тренеры А.С.Григорьева үткәрә.  Унда бушлай йөҙөү мөмкинлеге биргән өсөн өлкәндәр район хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы Бохаровҡа рәхмәт һүҙҙәре еткерәләр.  
   Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.
  Тормошҡа һоҡланып баҡҡан, асыҡ күңелле, алсаҡ йөҙлө оло йәштәге төркөм ағзаларының киләсәктә лә һау-сәләмәт булыуҙарын теләйбеҙ.  
1 сәғәт буйына төрлө күнегеүҙәр эшләгәндән һуң, улар «Еҙем» физкультура-һауыҡтырыу комплексына бассейнға бара.  Сәләмәтлек төркөмөндә шөғөлләнә башлағас, барлыҡ сир-сырхауҙар онотолдо. 