Килем һәм сығымдар
- Былтыр биләмәнең йыллыҡ бюджеты 3 миллион 850 мең һум тәшкил итте,- тине сығышын дауам итеп биләмә башлығы.  2016 йылда 600 гектар пай ерҙәре "Урожай” ЯСЙ-е КХ-һына ҡуртымға бирелеп, уның 120 гектарында – күп йыллыҡ костер үләне, 450 гектарҙа бойҙай сәселде.  Республика бюджетынан юл фондына һәм төҙөкләндереүгә аҡса бүленә.  Ә ветерандар ойошмаһы рәйесе Салауат Түзбәков ауылдаштарына мәсет төҙөү тәҡдимен белдерҙе.  Осрашыуҙы йомғаҡлап, 
район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров Имәндәш ауыл советының иң һәйбәттәр рәтендә булыуын билдәләп, эшмәкәрлектәре өсөн рәхмәтен белдерҙе.  – Биләмә кассаһына НДФЛ-дан – 28 970, мөлкәттән – 16 984, ерҙән – 299000, дәүләт пошлинаһынан 9500 һум аҡса тупланды.  Имәндәш ауыл биләмәһендә төҙөклән-дереүгә, ауылдарҙың йөҙөн матурлауға етди иғтибар бирелә.  Башҡарылған һәм башҡараһы эштәр
- "Аныҡ эштәр” программаһы буйынса Иҫке Тайыш ауылында һыу скважинаһы ҡаҙылды, Имәндәш ауыл клубы ҡыйығы өлөшләтә яңыртылды, район бюджетынан бүленгән аҡсаға музыка аппаратураһы һатып алынды, Имәндәш ауылы күпере яңыртылды, федераль программа буйынса Юрмаш ауылына юл һалынды, былтыр йыл башында дауыл арҡаһында зыян күргән Имәндәш ауылы мәктәбе ҡыйығы район бюджеты иҫәбенә йүнәтелде, Ҡарағай ауылында ауыл хакимиәте бинаһына төкәтеп янғын һүндереү депоһы төҙөп ҡуйылды, бер үк ваҡытта хакимиәт ҡыйығы ла профнастилға алыштырылды, Юрмаш ауылы фельдшер-акушерлыҡ пунктының ҡыйығы яңыртылып, биләмәһе кәртәләп алынды, Мораҙ ауылында обелиск төҙөлдө, - тине Әхнәф Әхиәр улы һәм башҡа эштәрҙе лә барланы, айырыуса әүҙемлек һәм уңғанлыҡ күрһәткәндәрҙең исемдәрен атап, рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Ыңғай яҡҡа үҙгәргән шундай ғаиләләрҙең береһе иҫәптән төшөрөлдө.   Биләмәлә бер урта (Ҡарағай), бер дөйөм белем биреү (Имәндәш), ике башланғыс (Юрмаш, Иҫке Та-
йыш) мәктәптәр эшләй.  Билдәләнгән ваҡытҡа Имәндәш ауылы клубына халыҡ дәррәү йыйылған ине.   – Былтыр тыуымдың үлемдән әҙгә генә булһа ла артыуы күҙәтелде (13 кеше мәрхүм булһа, 18 сабый донъяға килде).  Ауыл хужалығы Мораҙ ауылы старостаһы Наил Шәрипов етәкселеккә ауылға газ үткәреү, 3-сө һайлау округы депутаты Вячеслав Ломовцев Яңы Тайыш, Яңы Ҡауарҙы ауылдарына юл һалыу мәсьәләләрен еткерҙе.  Сығымдарға килгәндә, эш хаҡын һәм һалымдар түләүгә - 1 млн 788 мең һум, яғыулыҡ-майлау материалдары һәм запас частарға – 141 мең һум, электр энергияһы өсөн – 338 мең һум, янғын һүндереү машинаһын тотоу өсөн – 257 мең һум, шул иҫәптән эш хаҡына һәм һалымдарға – 155 мең һум, яғыулыҡ-майлау материалдарына, запас частарға, төҙөлөш материалдарына – 102 мең һум, 2016 йылдың ғинуар-февраль айҙарында юлдарҙы ҡарҙан таҙартыуға – 15 770 һум, Еҙем йылғаһы аша аҫмалы күпер биләмәһен сүп-сарҙан таҙартыуға – 23 655 һум, Юрмаш буйына – 19 065 һум, эттәрҙе ағыулау өсөн препараттарға – 5 200 һум, 2016 йылға подписка өсөн – 9 580 һум, Имәндәш ауылында күпер ремонтлауға – 78 185 һум, янғын сиренаһына (3 дана) 5 760 һум аҡса сарыф ителде, - тине ул. Төп отчет доклады менән Имәндәш ауыл биләмәһе башлығы Әхнәф Ноғайғолов сығыш яһаны. Рүзил Зәйнетдинов шәхси предприятие төҙөп, һарыҡсылыҡ менән шөғөлләнә, 50 баш һарыҡ аҫрай.  Сөнки Юрмашта мәктәпкәсә йәштәге – 21, Иҫке Тайышта 12 бала бар. Осрашыуҙа шулай уҡ дарыухана булмауға, ФАП-тарҙа фельдшерҙарҙы ярты ставкаға ҡалдырыуҙарына ҡәнәғәтһеҙлек белдереүселәр булды. Тик бер генә етешһеҙлек - проблема бар, ул да булһа эшкә һәләтле йәштәге кешеләрҙең эсеп, баштарын элмәккә һалып үлеү осраҡтарының күбәйеүе, шулай уҡ ата-әсәһе ҡарауынан ташланған балалар проблемаһы, тине Рәмил Зәкәриә улы әсенеп.  2016 йылда Иҫке Тайыш башланғыс мәктәбенә балалар майҙансығы урынлаштырылды.  2016 йылда юл фондына ҡаралған 300 мең һум аҡсаның 97 982 һумы Ҡарағай – Мораҙ ауылдары йүнәлешендәге юлға, 97 901 һумы Ҡарағай ауылының Уҡытыусылар урамына, 80 949 һумы Имәндәш ауылындағы Ашҡаҙар һәм Шишмә урамдарына ҡырсынташ түшәүгә, 19 847 һумы юл билдәләре урынлаштырыуға, 3 320 һумы ПСГ-ға тотонолдо,- тине Әхнәф Әхиәр улы һәм ошо эштәрҙе атҡарып сыҡҡан район юл төҙөү-ремонтлау идаралығы етәксеһе З.М.Хафизов һәм уның коллективына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Рәмил Зәкәриә улы шулай уҡ һорауҙарға ла яуап бирҙе.  2016 йылда ауыл биләмәһе бу-йынса халыҡтан 261 тонна һөт йыйып, дәүләткә тапшырылды.  Әле ауыл биләмәһендә 6 пилорама иҫәпләнә, - тине Ә.Ноғайғолов. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡымыҙ етештереү менән ике кеше - Әхәт Йәғәфәров менән Мирза Муллашев ҡына шөғөлләнә.  Ултырыш һуңында Имәндәш ауыл биләмәһенең эшмәкәрлеге буйынса ҡарар ҡабул ителде.  Юрмаш ауылы Ағинәйҙәр ойошмаһы етәксеһе Суфия Юлбарисова ауылда мәсет төҙөү, автобус маршруты асыу мәсьәләләрен күтәрҙе.  Район 
буйынса иң күп йылҡы малы 
тотоусылар беҙҙең Имәндәш ауыл советында иҫәпләнә.  Был хужалыҡ етәкселеге пайсыларға 1,8-әр центнер иген таратты.  Отчетын йомғаҡлап, Әхнәф Ноғайғолов биләмәләге һәр төрлө эштәрҙә әүҙемлектәре менән айырылған бер төркөм алдынғыларға ауыл биләмәһе хакимиәтенең Рәхмәт хаттарын һәм бүләктәр тапшырып үтте.  Имәндәш ауыл биләмәһендә 2077 гектар һөрөнтө ер, 998 гектар сабынлыҡ, 1783 гектар көтөүлек бар.  - Ә төҙөкләндереүгә тәғәйенләнгән 200 мең һум аҡсаның 60 мең һумына балалар майҙансығы, 10 мең һумына ауыл урамдарына яҡтыртҡыстар, 44 450, 80 һумына лампалар һатып алынып урынлаштырылды, 15 549,20 һумы ҡаҙаҡ-буяуҙарға китте.  Тормоштарын эскелек менән бәйләп, балаларына тейешле тәрбиә бирмәгән 14 ғаилә ауыл биләмәһендә иҫәптә тора.  Һәр кем иркен йәшәргә тейеш.  Был ғаиләләр менән йыл әйләнәһенә комиссиялар менән берлектә эш алып барыла.  4 фельдшер-акушерлыҡ пункты 9 ауыл халҡына медицина ярҙамы күрһәтә.  Ҡарағай ауылында теш дауалау кабинеты уңышлы эшләй, - тине Әхнәф Әхиәр улы һәм был кабинетҡа стоматологик кресло алып биреү хаҡындағы үтенесен еткерҙе.   Был файҙалы кәсепте тергеҙергә һәм үҫтерергә кәрәк.  Шуларҙың 250-һе – пенсионерҙар, 275-е - мәктәп йәшендәге балалар, 113-ө - мәктәпкәсә йәштәге сабыйҙар.  Аҡса эшләргә өйрәнергә, үҙ-үҙеңде байытыу өҫтөндә эшләргә кәрәк, алдығыҙҙа иҫ киткес мөмкинлектәр бар - Еҙем аҡса аға торған йылға бит, ошонан файҙаланығыҙ, тине район башлығы.  Ауыл биләмәһе башлығы Әхнәф Әхиәр улы Ноғайғолов көн тәртибе һәм килгән ҡунаҡтар менән таныштырғандан һуң, Имәндәш ауыл биләмәһе Советы депутаттарының сираттағы 26-сы киңәйтелгән ултырышы асыҡ тип иғлан ителде.  Биләмәлә 8 кеше эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә, улар 9 кешене эш менән тәьмин итте.  Башта улар урындағы һәүәҫкәрҙәр тарафынан әҙерләнгән концерт ҡараны.  Индира ИШКИНА.
 Халыҡты борсоған һорауҙар Доклад буйынса фекер алышыуҙа сығыш яһап, Имәндәш ауылы старостаһы Марат Ибраһимов уҙған йылда биләмәлә күп кенә эштәр башҡарылыуын билдәләне, ауылдың яңы урамына һыу магистрале һуҙғандан һуң, ярты яҡ өлөшө һыуһыҙ интегеүенә зарланды.  Имәндәш ауылы Ағинәйҙәр ойошмаһы етәксеһе Гөлшат Мәһәҙиева ойошманың эшмәкәрлегенә байҡау яһаны, ауылдағы ыңғай һәм кире күренештәрҙе барланы, Экология йылында ауылды тәртипкә килтереү, күркәмләү, сәскәләр үҫтереүҙе бурыс итеп алырға саҡырҙы, эскелек, харам эсемлек һатыусылар булыуына зарланды.  Ауылдарҙа 52 күп балалы ғаилә иҫәпләнеп, уларҙа 185 бала тәрбиәләнә, - тине биләмә башлығы.  Төҙөкләндереү Был төбәк халҡының күпләп мал аҫрауын, һаман да ишәйтеүҙәрен баһалап үтте.  Туризмды үҫтереү йүнәлешендә ҡуртымға ер алып эшләүселәр бар.  Шулай уҡ район мәғариф бүлеге етәксеһе Зөһрә Әхтәмованан Юрмаш һәм Иҫке Тайыш ауылдары башланғыс мәктәптәрендә ҡыҫҡа көн төркөмдәре асыуҙа ярҙам һораны.  Ул шулай уҡ пай ерҙәрен һөҙөмтәле файҙаланырға кәрәклеген билдәләп, быйыл Мәләүез шәкәр заводы етәкселегенең 3 мең гектар ер майҙанын ҡуртымға алырға, пайсылар менән килешеүҙәр төҙөргә уйлашыуҙары хаҡында белдерҙе.  Ҡымыҙ һатыуҙы "Тәңре” турбазаһында Айрат Ҡунафин ойошторҙо.  Шуларҙан тәү сиратта Некрасовка – Яңы Тайыш ауылына 4 саҡрым юлды, Имәндәш мәктәбенең һыу башняһын ремонтлауҙы, Таш-Аҫты ауылы янындағы аҫмалы күперҙе автомашиналар сығырлыҡ итеп реконструкциялауҙы, Иҫке Та-йыш ауылы зыяратын кәртәләүҙе, быйылғы Экология йылында туризмды үҫтереүҙе, Еҙем йылғаһы буйҙарын һәм сүплектәрҙе тәртиптә тотоуға иғтибарҙы көсәйтеүҙе төп бурыс итеп ҡуйҙы сығыш яһаусы.  Ауылдарҙың социаль йөҙө
- Имәндәш ауыл биләмәһенә 9 ауыл ҡарай һәм 472 йортта 1594 кеше йәшәй.  Ошоноң менән киңәйтелгән ултырыш үҙ эшен тамамланы. 592 кеше (86 %) пай ерҙәренә хоҡуғын рәсмиләштерҙе.  Депутат эскелеккә ҡаршы көрәш мәсьәләһенә туҡталып, район эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәренә гәзит биттәре аша көмөшкә ҡыуып һатыусыларға ҡарата штрафтар, ҡәтғиләнгән административ яуаплылыҡ тураһында яҙырға кәрәклеген билдәләп үтте.  Мал, бал ҡорттары үрсетеү һәм техника һатып алыу маҡсатында 11 кеше ауыл хужалығы кредиты алды.   Һәм һәр бер кешегә йылға яры буйында ер участкаһы бүлеп бирергә кәрәк, әйҙә, уны тәртипкә килтерһен, шунда аҡса эшләү мөмкинлектәре тапһын, тигән шарт ҡуйҙы.  Әлеге ваҡытта биләмәлә 38 яңы йорт төҙөлөп бөтөү өҫтөндә, 6 ғаилә өй туйланы, шулай уҡ газ үткәреү өсөн төкәтмәләр төҙөүселәр ҙә бар. Алда торған пландарға ла туҡталды биләмә башлығы.  Таҡта ярыу, ағас эшкәртеү йүнәлешендә эшләргә лә мөмкинлек бар.  Һөт тапшырып ҡына айына 20-30-шар мең һумдан ашыу табыш алыусылар бар.  Эшкә һәләтле кешеләр һаны – 872 булһа, шуларҙың 139-ы бюджет өлкәһендә, 84 кеше вахта ысулы менән райондан ситтә эшләп йөрөй, ҡалғандары шәхси ихаталарында мал аҫрап табыш алып йәшәй.   Ауыл биләмәһендә 1288 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 612 баш һыйыр, аттар 335 баш, һарыҡтар 1360 баш, бал ҡорттарының һаны 1118 баш иҫәпләнә. 