Был йылды яҙ бик иртә килде.  Бер йыл икенсеһенә тура килмәй, тип халыҡ бик дөрөҫ әйтә.  Һыйырҙарға һәр мал алдына автоматик һыу эсеү ҡоролмаһы яйланған ине.
1967 йылда республикала ла, районда ла, беҙҙең колхозда ла уңыш юғары булды.  Ул ваҡытта колхоз рәйесе булып Рим Вахитов эшләне.  Һөҙөмтәлә был транспортер тығылып, йыш ҡына сафтан сыҡҡан.  Әммә һауынсылар аванс алып эшләүҙән баш тарттылар һәм иҫкесә түләү тәртибе һаҡланып ҡалды.  Әммә был техникалар еңел механик составлы тупраҡ өсөн тәғәйенләнгән булып сыҡтылар.  Мәҫәлән, 1967 йыл уңыш юғары, 1968 – түбәнерәк, 1969 – түбән, 1970 - яҡшы, 1971-1972 – түбәнерәк, 1973 йылда – юғары уңыш, 1974 – түбәнерәк, 1975 йыл ҡоролоҡло – иң түбән уңыш алынды.  1980 йылда планды арттырып үтәп, дәүләткә 23000 центнер иген һаттыҡ.  Был Горбачев иғлан иткән "үҙгәртеп ҡороуҙар”, "тиҙләнеш” заманына тура килде.  Ә беҙҙә ауыр балсыҡлы механик тупраҡ ҡатламы һәм шунлыҡтан ҡайтартылған яҫы төрәнле һабандар менән ерҙе тейешле эшкәртеү мөмкин түгел ине.  Бындай баш-баштаҡлыҡ ра-йон етәкселегенә оҡшап етмәй, йыш ҡына тикшереү ебәреп йонсоторҙар ине.
1979 йылдың февраль айынан 1985 йылға тиклем колхоз рәйесе булып Фәнис Ишморатов эшләне.  Миңлерәхим РАМАЗАНОВ,
"Почет Билдәһе" ордены кавалеры. Хөсәйен Сатлыҡов партком секретары ине.
1985-1986 йылдарҙа районға яңы етәксе килгәс, колхоз рәйесе итеп Әнүәр Муллағоловты ебәрҙеләр.  Ә беҙҙең колхозға "Заветы Ильича” колхозында партком секретары булып эшләп йөрөүсе Рим Вахитов рәйес булып ҡайтты.  Был таналар быҙаулай башлаған һәм уларҙы 8 һауынсы ҡул менән һауа ине.  Сәселгән иген, бигерәк тә борсаҡ сыҡмаҫ инде, тиеүселәр булды.  Шәкәр сөгөлдөрө бөтөнләй үҫмәне.  Ул осорҙа колхоз-совхоздар төркөмдәргә бүленеп, эш күләме, түләү тәртибе юғарынан еткерелә ине.  Мал ҡараусыларға ла эште еңеләйтеү сараһын күрергә тырыштыҡ.  Шунан заманалар үҙгәреп китте һәм бындай техника хаҡында оноттолар, тупраҡты башҡа төрлө эшкәртеү техникалары барлыҡҡа килде. Ферманы тулы хужалыҡ иҫәбенә күсерергә йөрөйбөҙ.  1976 йыл – ямғырлы булып, уңыш мул булды.  Тиреҫ түгеү транспортеры (ТСН) йүнләп эшләмәгән булған, уны эшләтеүсе оператор үҙ эшенә яуаплы ҡарамаған.  Колхоз иген һатыу планын өс тапҡырға арттырып үтәгән.  Шул рәүешле йылдар төрлөсә алмашынып торҙо һәм киләсәктә лә шулай буласаҡ тип уйлайым.  Өсәр тәүлек тиреҫ түгелмәй торған.  Ҡотлоғужа ауылындағы һыйыр, сусҡа фермаларына реконструкция уҙғарылып, хеҙмәт шарттарын яҡшыртыу буйынса байтаҡ эш башҡарылды. Мин һөтсөлөк фермаһын ҡабул иткәндә унда 126 баш симменталь тоҡомло тана, 200 баш башмаҡ, 100-ләп баш быҙау бар ине.  Шунан ҡабат ҡар яуып, байтаҡ иген ҡар аҫтында ҡалды.  Экономист Мәүлиҙә Йәнешева һауынсылар менән һөйләшеп, түләү тәртибен аңлатып ҡараны.  Бер йыл икенсеһенә тура килмәй, тигән фекер ҙә дөрөҫ.  Миңә был ваҡытта агроном, ә 1983-1985 йылдарҙа ауыл Советы рәйесе булып эшләргә тура килде.   Ә беҙҙең колхоздың баҫыу майҙандары бик бәләкәй, шуға ла юғарынан еткерелгән талаптарға тура килмәй.  Мин, зоотехник Ринат Ғималетдинов һауынсыларҙы йыйып, 4 һауынсыны ғына ҡалдырасағыбыҙҙы белдерҙек, ә бишенсегә – алмаш һауынсы ғына ҡала.  Ҡотлоғужа ауылы.
 Был йылда иген культуралары гектарынан 10 центнер самаһы ғына уңыш бирҙе.  Ҡыш көнө һауынсылар һөттө биҙрә менән ташып йөрөмәһендәр өсөн һөт үткәргес торбалар ҙа монтажланды һәм һауынсылар өсөн эш күпкә еңелләште. Колхоз идараһы ултырыштарында ошо нормативтарҙы үҙебеҙҙең тәбиғәт һәм рельеф шарттарына яраҡлаштырып, ҡайтанан ҡарап сығып, яңынан ҡабул итә инек.  "Елочка” тибындағы һауын аппараттары йәйге лагерҙарға ла урынлаштырылды.  Агротехник талаптарҙы теүәл үтәү, тупраҡты көҙҙән иртә эшкәртеү (август, сентябрь), ҡар һыуы тотоу, ашлама индереү, оптималь срокта сәсеү, районға ярашлы сорттар сәсеү юғары уңыштың нигеҙе булып тора.  Апрель баштарына ҡар иреп бөтөп, ай урталарына байтаҡ майҙандарҙа иген сәселгән ине.  1986 йылда Әнүәр Әбүзәр улын "Йондоҙ” колхозына рәйес итеп ҡуйҙылар.  Шул маҡсатта колхоздарға көсләп төрлө маркалы техника ҡайтарттылар.  Планлы хужалыҡ итеүҙән баш тартып, "хужалыҡ иҫәбе”, "ғаилә подряды”, "бригада подряды” менән эшләйбеҙ тип, барыһы ла үҙ ағышына ҡуйылған осор ине.  Был эште ныҡлы контролгә алып, көн дә тиреҫ түгеүҙе ойоштора башлағас, эш яйға һалынды.  Шәкәр сөгөлдөрө һәм башҡа культураларҙың да уңышы яҡшы булған.  Унан килеп, тәбиғәт шарттарына кеше факторы ла йоғонто яһай бит әле.  Мин был ваҡытта агроном, бер йыл самаһы бригадир булып эшләп алдым. Әммә ярайһы ғына уңыш йыйылды.
1968 йылда Башҡортостанда иген арыу ғына уңды, ә "Победа” колхозында элеккегә ҡарағанда түбәнерәк булды.  План 8500 центнер булған, унан һуң 13500 центнер, 15500, ә 1980 йылда планды 18500 центнерға еткерҙеләр.  Малсылыҡта ла күрһәткестәр һәйбәт ине. Ошо хаҡта райкомдың махсус ҡарары ла сыҡты.  Миңә малсылыҡ тармағында ла эшләргә тура килде.  Һауынсыларға һауын аппараттары менән нисек эш итергә кәрәклеге хаҡында зоотехник аңлатты, үҙем дә һауын аппараттарын төптән өйрәнеп, кәрәк саҡта һауынсыларға ярҙам итә инем.  Ошондай бер аҙ алға китеш булһа ла, тулы хужалыҡ иҫәбенә күсеү булманы.  Ул осорҙа аҙ сығымдар менән тупраҡты еңелсә эшкәртеүгә күсеү хаҡында ныҡлы һүҙ алып баралар ине. 