Шатлығымдан йән янып, Ҡыш бабайҙың ҡосағына ташланып, ас күҙҙәрҙән ҡотолоп, өйөмә ҡайтып индем. Еҙем-Ҡаран ауылы.
 Уйҙарымдың сиге булманы.  Ныҡлабыраҡ ҡараһам, араларынан береһе - сәсе-башы туҙған, ауыҙында бер генә теше ыржайып торғаны, «иҫәрҙән һорама, үҙе әйтер» тигән кеүек, һүҙ башлап:
-Беҙ Һыңар тәртә урамындағы хәмер һата торған өйгә китеп барабыҙ, элек уны Тау урамы тиҙәр ине.  Аҙымдарҙы йышайтып, һуңға ҡалмаҫҡа тырышып, алға ынтылам.  Быйыл да алдан уҡ әтәс битлеге әҙерләп, костюм-салбар тектереп ҡуйҙым.  Беҙ бәләкәй саҡта тимер юл станцияһы юлында эт күҙләнеп юлбаҫарҙар юлаусыларҙы таларға сыға торғайнылар.  Хәҙер килеп бар белгәндәре - ҡара пакет эсендәге бәләкәй капрон шешәләге кеше ғүмерҙәрен ҡыя торған шыйыҡса, уларҙың йән тыныслығы, тормошо, сабыйҙарын, яҡты донъяны алмаштыра.   Күптәре "тю-тю” теге донъяға, - ти, үҙе ябырылып килә, аяғында сайҡала-сайҡала һөйләнә, серт тә серт итеп төкөрөнә.  Тултырығыҙ ти, һеҙҙең кеүек алкаштар күп, ти.  Флүрә ХӘЛИЛОВА. Ҡулымдан килһә, ярҙам да, байман да итер инем.  «Көндө ел боҙор, әҙәмде һүҙ боҙор», ти, тегеләрҙе йомшартып, аҡыл менән эш итеп, һүҙҙе бороп ебәрмәксе булып, йәнәһе, әҙәп һаҡлап:
-Һеҙ, туғандар, Яңы йыл кисәһенә, шыршы байрамына түгел, икенсе яҡҡа һуҡтыраһығыҙ бит әле, - тигән булам.  Бик аяныслы хәл.  Яңы йыл күстәнәсһеҙ ҙә булмай.  Күмәкләшеп дөмбәҫләп ташлаһалар, бөттө баш!  Бырамыт сабып, хәмер юлын эҙләп, был йорттан эҙен һыуытмаған ҡатындар һүҙемде ишетергә лә теләмәйҙәр, сөнки уларҙың күреү, ишетеү һәләте күптән эштән сыҡҡан, мейеләре боҙолған.  Шул ваҡытта ғына барыбыҙ ҙа Яңы йылдың яңы байрамдарына ашығырбыҙ. Оятты ла, гонаһты ла, әҙәпте лә белмәгән ҡатындарҙың ошо көнгә төшөп йөрөүҙәре бик аяныс күренеш, әлбиттә.  Уларҙы таратырға биҙәлгән кашауайҙарҙа Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу елдерә генә.  Быйылғы Яңы йыл кисәһенә барып етә алмауыма бер аҙ күңелһеҙләндем, әлбиттә.  Тып-тын, урамда әҙәм заты күренмәй, барыһы ла ашыға-ашыға Яңы йыл кисәһенә китеп бөткәндәрҙер, күрәһең.  Мин үҙем дә һис кенә лә Яңы йыл байрамынан ҡалғаным юҡ.  Ҡалғандары кеҫәләрен аҡтарып тиндәрен һанай-һанай, хәмер һатыусыны һүгә.
- Бына, исмаһам, ҡарун, 3 тин етмәгәйне, тәки бер ярты бирмәне.  Киске ҡараңғылыҡ эсендә ауыл урамындағы электр уттары, күктәге йондоҙҙарҙай емелдәп, айырым бер күркәмлек менән балҡый.  Урманда булһа, тағы бер хәл, урамда ошондай шакалдарға тап булып тор инде!  Үҙенең йөҙөнә ҡарауы ерәнес, һарыға ҡатып бөткән, шайығын да йыя алмай, - тип һөйләнә лә һөйләнә.  Алда ғүмерҙәр булһа, барып күрермен Яңы йыл кисәләрен, Алла бойорһа.   Ҡапыл, абайламаҫтан, юлыма арҡыры төшөп, тыҡрыҡ мөйөшөнән 5-6-лап ҡатынмы, ир-атмы килеп сыҡты.  Биштәрҙәрен бутап, ҡаланан алып ҡайтып килгән аҙыҡ-түлектәрен алып ҡалып, үҙҙәрен туҡмап китерҙәр ине.  Быуынһыҙ ергә бысаҡ ҡаҙап торорҙар ине, бәхеткә ҡаршы, Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу Яңы йыл кисәһендә күренмәгәс, байрамдың бер мөйөшө китек булып торғас, ни хәүефле хәлгә тарыған был апай, тип юлға сыҡҡандар.  Ҡыш күҙе ҡараңғы тигәндәй, биҙәнеп-төҙәнеп, кейенеп-яһанып, битлек-костюмдарҙы кейеп, түште киреп, таяҡты ташлап, аҙымдарымды йылдамлатып, Аллаһҡа тапшырып,  мәҙәниәт йортона юл тоттом.  – Маһайып, түшеңде киреп, әллә кем булып йөрөйһөң.  Араларында вагон тартырлыҡтары ла бар.
-Ҡана, маскаңды кейеп ҡарайым әле, - тип битлегемде һыпырып алғас, – атаҡ-атаҡ, был ни теге ни...ни апай бит, - тип танып алдылар.  Унда йөрөп беҙҙең ирҙәр һыңар аяҡҡа ҡалып, хәҙер бөтөнләйгә йөрөй алмай башланылар, үҙебеҙ ташып эсерәбеҙ.  Китте былар асылмаған ғәйептәремде һанап!  Бер оятһыҙы башымдағы кәпәсемде тартып алып кейеп мәрәкәләп бейеп китте.    Улар ҙа бит ир ҡатындары, ғәзиз балалары бар.  Тик алдағы йылда кешеләрҙе, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙарҙы байғош итеп түгел, күңеле лә, донъяһы ла бай шәхес итеп күргем килә.   Ҡабаланам-ҡарһаланам үҙем.  Һыйламайһың, һаран, ҡаты бай, - тип әрепләшә торғас, хәтһеҙ ваҡыт үтеп киткән.  Бик ҡыҙғандым үҙҙәрен. 