Тимәк, тырыш, тынғыһыҙ хеҙмәт бушҡа үтмәгән.  Ғәрәп әлифбаһын өйрәнеүҙе лә үҙмаҡсат итеп ҡуйып, икенсе йыл уҡырға йөрөй.
65 йәшен тултырһа ла, Фәнүзә Минһаж ҡыҙы әле ҡартайырға ашыҡмай.  Ҡатын-ҡыҙҙың бәхете – ғаилә именлегендә, тормош ҡото булған балаларҙа, тиҙәр.  Ҡул эштәренә лә оҫта Фәнүзә апай.  Ҡышҡы оҙон кистәрҙә ҡулына бәйләмен алып, балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә әле бейәләй-ойоҡбаштар, әле ҡабарып торған мамыҡтан косынкалар бәйләп биреп һөйөндөрһөнме.  Бөгөн Фәнүзә Минһаж ҡыҙы заманында фотоһүрәтенең 5 йыл рәттән район Советының "Маҡтау таҡтаһы”нда тороуын ҙур ғорурлыҡ менән иҫенә төшөрә.  Кистәрен эштән бушаған арала халыҡ театрында репетициялар, спектаклдәр менән төрлө конкурс-фестивалдәрҙә, ауылдаштары алдында сығыштар… Заманында "Театр яҙы” фестивалендә Үтәк ауылы халыҡ театры актрисаһы Фәнүзә Килмөхәмәтованың "Ҡатын-ҡыҙ ролен иң оҫта башҡарыусы”  номинацияһына эйә булыуы ла күп нәмә тураһында һөйләй.  Фәнүзә Килмөхәмәтова Үтәк ауылында тыуып үҫә, ошонда 10-сы класты тамамлай.  Артабан һөнәр алыу уйы менән Талбазылағы һатыусылар курсына уҡырға юллана.  Индира ИШКИНА. Килмөхәмәтовтар 3 ҡыҙ тәрбиәләп үҫтереп, оло тормош юлына сығарғандар.  Иң өлкәне Гөлнара  башта ра-йон социаль яҡлау бүлегендә, бөгөн күп функциялы үҙәктә эшләй.  – Ысынлап та, хатта балаларым үҫкәнен дә күрмәнем, уларҙы ҡәйнәмә ҡалдырып китә инем, минең өсөн тәү сиратта эш булды.  Красноусолда төпләнеп, тормош иптәше менән ул һәм ҡыҙ үҫтерәләр.   Уртансылары Гөлшат пединститут тамамлаған, ғаиләһе менән Стәрлетамаҡта йәшәй, ике бала әсәһе.  Ә 2008 йылда Ф.Килмөхәмәтованың тырыш хеҙмәте айырыуса юғары баһалана - Рәсәй Федерацияһы Мәҙәниәт һәм киң коммуникациялар министрлығы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре профсоюзының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнә.   Иҫәнлектә-һаулыҡта, тиңлектә-тигеҙлектә, бәхетле, шатлыҡ-һөйөнөстәргә генә төрөнөп, оҙон-оҙаҡ йәшәргә насип булһын һеҙгә, хөрмәтле юбиляр! Үҙе урынына лайыҡлы алмаш – Гөлназ Маннанова - килеүенә һөйөнөп бөтә алмай ул.  Тик  бал ҡорттарын ғына аҫрай алманыҡ, сөнки иптәшемә аллергия, ти Фәнүзә апай.  Шуғалыр ҙа ниндәй генә эште башҡарһам да һынатманым, гел генә алдынғылар рәтендә булдым, әммә маҡталыр өсөн түгел, ә намыҫ ҡушыуы буйынса,    - ти ул. Тормош һуҡмағынан бергә атлаған юлдашы Фәнис Зыя улы менән бөтмәҫ-төкәнмәҫ мәшәҡәттәр уртаһында ҡайнап, йәштәрсә дәртлелек менән донъя йөгөн артабан да бергә тартып, ҡыҙҙарына терәк-таяныс булып йәшәйһе, ейән-ейәнсәрҙәрен кеше итәһе, уларҙың да балаларын – бүлә-бүләсәрҙәрен күреү шатлығын кисерәһе бар бит әле.  Мал-тыуар, ҡош-ҡорттан өҙөлмәй, баҡса, йәшелсә-емеш үҫтереп йәшәйҙәр.  Эш өсөн янып көйгән Фәнүзә апай пенсияға сыҡҡас та тиҙ генә яратҡан китапханаһын ҡалдырып китә алмай, ни тиһәң дә 34 йыл ғүмере ошонда үткән, йәнә 3 йыл эшләп,  2010 йылда ғына хаҡлы ялға туҡтай.  Хеҙмәт юлын Красноусолда башлаған ҡыҙҙы тыуған яҡтары үҙенә тарта һәм уны мәктәпкә пионервожатый итеп эшкә саҡыралар.  Артабан хаҡлы ялға сыҡҡансы китапханасы йөгөн тарта, был һөнәре буйынса уҡыу йортон тамамлай.  Ул замандарҙа йәмәғәт эштәре лә күп була, 25 йыл ауыл ҡатын-ҡыҙҙар советын етәкләй, 4 саҡырылыш Үтәк ауыл Советы депутаты итеп һайлана, халыҡ контролендә эшләй, агитатор, йәйен-ҡышын баҫыу эшсәндәре, малсылар янында булып, "боевой листок”тар сығарыу, улар алдында концерт номерҙары менән сығыш яһау кеүек һәм башҡа бөтмәҫ-төкәнмәҫ эштәр, өҫтәүенә, урындағы радионан тапшырыуҙар алып барыу.  
- Элгәре бюджет хеҙмәткәрҙәренә 1-әр гектар сөгөлдөр бүлеп тә бирәләр ине, ырҙынға төнгө сменаға эшкә, сенажға, колхоз малдарына япраҡ бәйләргә лә йөрөлдө.  Улар ғаиләләре менән атай-әсәй янында йыш ҡунаҡ, ҡайтып ярҙамлашып торалар.  Ул колхозда төрлө эштәрҙә, урман киҫеүҙә, пилорамала эшләп, пенсияға сыға.  Нисек өлгөрҙөк икән барыһына ла, - ти хәтирәләренә бирелеп Фәнүзә апай.  Иң кеселәре Гөлнур Красноусол үҙәк район дауаханаһы реанимацияһында шәфҡәт туташы, ике улы бар.  Класташы Фәнис Зыя улы менән яҙмыштарын бергә бәйләп, 43 йыл бер-береһенә кәрәк һәм терәк, бер төптән булып, имен тормошта ғүмер йомғағын һүтәләр.  Был хаҡта төрлө кимәлдә бирелгән бихисап Маҡтау грамоталары һөйләй. 