 Районда танылған йырсы Фәнзил Ғәлиндың сығышы ла кисәгә йәм өҫтәне.  Республиканың төрлө ауыл-ҡалаларында йәшәүҙәренә ҡарамаҫтан, был "бәләкәй йондоҙҙар” ҡасан бейеү-йырҙарҙы бергә өйрәнеп, ҡабатлап өлгөргәндәрҙер – быныһы ҙур йомаҡ, әлбиттә.  Сығыштарға ҡарата үҙ фекеремде белдергән телмәремдә: "Бына ҡайҙа ул «Йондоҙҙар фабрикаһы»!   Ә күптән түгел тыуған ауылымда «Яңы йылды ҡаршылап» тип аталған бик матур концерт программаһында булдым.  Һәүәҫкәр артистарҙың сәхнә кейемдәре тураһында ла әйтеп үткем килә.   Алып барыу-сылар – Ләйсән Әптекова менән Гөлфирә Ишкина төрлө шиғыр, көләмәстәр, шаян һорауҙарҙы бик урынлы ҡулланды.  Ә "Йондоҙҙар фабрикаһы” булған таланттарға бай Ғәлиндар ғаиләһенә ошо татыулыҡты, берҙәмлекте юғалтмай, бер-береһенең ҡәҙерен белеп, иҫән-һау йәшәүҙәрен, артабан да шулай емешле ижад итеүҙәрен теләйем. Был кисәлә эстафета таяғын икенсе яҡ күршеләрем – Ғәйнуллиндар ҡабул итеп алды.  Ә һуңғы йылдарҙа Илфат хәҙрәт булараҡ танылыу алып, ауылдаштары, райондаштары араһында хөрмәтле кеше.  Өсөнсө быуын вәкилдәре Йәҙилә, Яҙгөл, Алтынай, Айтуған, Эльвера, Эльвиналарҙың дәртле бейеүҙәре, күңелле йырҙары ла көслө алҡыштарға күмелде.  Концерт программаһы ентек-ле, етди уйланылған.  Рәйсә ВӘҒИЗОВА. Мәҙәниәт йортонда эшләгәндә мәктәп уҡыусыларын, ауыл йәштәрен, оло кешеләрҙе ойоштороп, төрлө саралар, байрамдар һәм тематик кисәләр күп үткәрҙе Илфат Тәлғәт улы.  Йоланың төп маҡсаты – быуындар бәйләнеше, һәләт үҫтереү, туғанлыҡ хисен тәрбиәләү икәнен дә әйтергә кәрәктер.  Уларҙың килешле, ҡупшы, зауыҡ менән кейенгән булыуҙарына иғтибар итмәү мөмкин түгел ине. Табын ауылы. Лилиә һәм Ринат, Ләйсән һәм Йәмил, Гөлнәзирә һәм Илфат, Раян, Эльмира, Гөлфирә, Земфира башҡарған йырҙар ауылдаштарының кәйефен күтәрҙе.  Ул ваҡытта зәңгәр экрандарҙа «Йондоҙҙар фабрикаһы» проекты бара ине.  Ә балалыҡ дуҫым, класташым Илфат бер нисә йыл Үзбәк мәҙәниәт йортон етәкләү дәүерендә үҙен ысын артист, оҫта гармунсы, нәфис һүҙ оҫтаһы, ижади эшләүсе, тырыш ойоштороусы итеп күрһәтте.  Шул сараларҙың береһенең шаһиты булырға тура килде миңә.  Йәш таланттарҙы үҙебеҙҙә үҫтерәбеҙ,” – тигән инем.  Тамашасылар араһынан ул башҡарған йырҙарға ҡушылып дәртләнеп бейергә төшөүселәр ҙә булды.  Күршеләрем, мин һеҙҙең өсөн шатланам ғына. Элекке «Ағиҙел» колхозының киң баҫыуҙарын иңләп, көндө-төнгә ялғап  сөгөлдөр үҫтергән ялан батырҙары Фәрғәт, Әсҡәт, Илфат Ғәлиндарҙы ра-йонда ла яҡшы беләләр.  Ул етәкләгән коллектив район кимәлендә үткән төрлө бәйгеләрҙә, һабантуйҙарҙа сығыш яһап, еңеү яуланы.  Өс быуын кешеләрен берләштергән уйын-көлкөлө, йор һүҙле, йыр-бейеүле сараны оло быуын вәкиле, һүҙ оҫтаһы шағир Фәрғәт Ғәлин башлап ебәрҙе.  Үҙ сығышында был кисәләрҙең ҡыҙыҡлы ла, мауыҡтырғыс та, шул уҡ ваҡытта ҙур тәрбиәүи мәғәнәгә эйә булыуын да әйтеп үтте ул.  Таланттарға бай, йыр-моңға оҫта Халиҡовтар башлап ебәргән эстафетаны дауам итеп, Ғәлиндар сығыш яһаны был ҡышҡы кистә.  Халиҡовтар, Ғәлиндар кеүек үк, эшкә тырыш, һүҙгә маһир, республикаға билдәле ысын артистар үҫтергән был күршеләремдең дә, уларҙың ике-өс туған нәҫелдәренең дә күңелле сығыштарын тыуған 
ауылым Үзбәгемә ҡайтып ҡарарға яҙһын.  Һуңғараҡ "Табын” гәзите биттәрендә үҙенең матур мәҡәләләре, көлкөлө хикәйәләре, хискә бай шиғырҙары менән Фәрғәт ағай район халҡын әсир иткән хәбәрсе булып танылды. 