Мәмерйәне күрергә килеүселәрҙең күплеге сәбәпле уға ҡотолғоһоҙ ағыш ҡурҡынысы янай.  Инеү урыны, хәүефһеҙ төшөү, яндауырҙар һәм майҙансыҡ төҙөләсәк, мәмерйәгә ойошторолған инеү булдырыласаҡ.
«Экология проблемалары беҙҙең зиһендә генә.  Быйыл шунда йылыны изоляциялау экраны ҡуйыласаҡ.  Ойошторолмаған ял һәм экосистемаға ҡыҫылыу арҡаһында ошо урындар яйлап бысрана бара.  Үҙенсәлекле тәбиғәт мөйөштәрен бер нисә йыл эсендә юғалтырға мөмкин», — тип билдәләне Василий Мартыненко.
 Был үҙенсәлекле тәбиғи объект биләмәһендә иң юға-ры – Мәмбәт һәм Күҙгәнәк ҡаялары урынлашҡан.  Республиканың тағы ла бер үҙенсәлекле объекты, «Асҡын боҙ мәмерйәһе» (инеү юлы Архангел районы аша булһа ла, административ-территориаль бүленеш йәһәтенән Ғафури районы биләмәһендә урынлашҡан) федераль кимәлдәге тәбиғәт ҡомартҡыһын – быйыл ыңғай үҙгәрештәр көтә.  Был объекттарҙы һаҡлап ҡалыу тейешле яҡлауҙы һәм көйлө тергеҙеүҙе талап итә, тигән фекерҙә ғалимдар. «Боронғо уникаль боҙҙарҙы һаҡлап ҡалмау енәйәт булыр ине», — тип иҫәпләй Рәсәй фәндәр академияһының Биология институты директоры Василий Мартыненко. Күп кенә тар ҡарашлы кешеләр илебеҙ ҙур, бөтә быуындарға етәсәк, тип фекерләй.  «Бындағы кеүек бик боронғо боҙҙар Рәсәйҙә бер ҡайҙа ла ҡалмаған», — тип билдәләне республикала Рус география йәмғиәте рәйесе Камил Йыһаншин.  Киндерле (Еңеүҙең 30 йыллығы исемендәге) - Көньяҡ Уралдағы иң оҙон мәмерйә булып тора. 