
 Өфө вәкилдәре финал алышында һөҙөмтәле тапшырыуҙар менән айырылды: беренсе шайбала Захар Арзамасцев һәм икенселә Сами Леписте.  Уларҙан тыш, «Салауат Юлаев» уйынсылары Энвер Лисин һәм Кирилл Капризов еңеүсе булды.  Көнсығыш конференцияһы Йәштәр хоккей лигаһының Саҡырыу кубогында (бында шулай уҡ еңеү шайбаһы Алтыбармакян иҫәбендә) һәм Ҡатын-ҡыҙҙар хоккей лигаһының Йондоҙҙар матчында Көнбайышҡа еңелеп, шунда уйналған трофейҙарҙың өсөнсөһөн яуланы.  Һуңғы шайбаны Йәштәр хоккей лигаһы уйынсыһы Андрей Алтыбармакян индерҙе.  Тарасов дивизионы командаһы составында Өфөнөң йәштәр вәкиле Кирилл Цулыгин көмөш миҙал яуланы.  Чернышевтар ныҡышмалы көрәштә 3:2 иҫәбе менән еңеү яуланы.  Өфөлә "Хоккей йондоҙҙары аҙналығы-2017" тамамланды. 