Быйыл был эш дауам иттереләсәк.  Сход барышында халыҡ быйыл ошо прог-раммала ҡатнашып, Толпар ауыл клубын ремонтлау мәсьәләһен күтәреп сыҡты һәм һәр йорттан 700-шәр һум аҡса йыйырға тигән ҡарарға килде.  Халыҡтың күпселеге шәхси хужалыҡ иҫәбенә көн күрә.  Ә бына айыу-бүренең халыҡ малына тейеп йонсотоуын телгә алыусы ла булманы.  Мәктәп йәшендәге утыҙҙан ашыу  баланың 27-һе Красноусол башҡорт гимназия-интернатында, 7-һе Толпар башланғыс мәктәбендә уҡый.  Ауыл халҡы 226 баш һыйыр малы, 100 баштан ашыу һарыҡ-кәзә, 89 баш ат аҫрай, 750 баш ҡорт тота.  Толпарға Красноусолдан аҙнаһына 4 тапҡыр маршрут автобусы йөрөй.  Былтыр ауыл урамындағы юлдар өлөшләтә ремонтланған, Еҙем йылғаһы яры нығытылған, Ерекле ауылы йүнәлешендә юл тәртипкә килтерелә башлаған.  Ауыл халҡының төп проблемаларының береһе булып клуб булмауы тора.   Толпар ауыл биләмәһе ҙур түгел, ике ауылда барлығы 296 кеше йәшәй.  Һуңынан Руслан Салауатов халыҡтың һорауҙарына яуап бирҙе.   Ауыл сходында башта Елена Капралова проект хаҡында аңлатма бирҙе.  Йыйылыш барышында уның иҫкелегенә, йыш ватылыуына зарланыусылар ҙа булды.  Ултырыш һуңында Толпар ауыл биләмәһе Советы депутаттары ҡарар ҡабул итте.  2016 йыл биләмә өсөн ауыр башланды, Ерекле ауылында янғында 3 сабый һәләк булды, тип башланы үҙ сығышын Валерий Евгеньевич.  Был мәсьәлә әкренләп хәл ителер тип көтөлә.  Ауыл урамдары төндә яҡтыртыла.  Ошоноң менән ултырыш үҙ эшен тамамланы.  Толпар ауыл Советы депутаттарының асыҡ ултырышында төп доклад менән биләмә башлығы Валерий Локоленко сығыш яһаны.  Күрәһең, төбәктә барлыҡ проблемалар ҙа хәл ителеп бөткәндер.  Фельдшер-акушерлыҡ пунк-ты һәйбәт эшләй, халыҡҡа дарыуҙар алып ҡайтып һатыу мәсьәләһе хәл ителә, тип билдәләне сығыш яһаусы.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. 
 Толпар ауыл биләмәһе башлығы Валерий Локоленко сығыш яһап, биләмәләге хәл-торош хаҡында һөйләне, былтыр урындағы инициативаларҙы ғәмәлгә ашырыу проектында ҡатнашып, халыҡтан 39 мең һум аҡса йыйып, 300 мең һумлыҡ янғын һүндереү ҡорамалдары һатып алыуҙары хаҡында әйтеп үтте.   Ауылда 27 кеше эш менән тәьмин ителгән, шунса кеше вахта ысулы менән ситтә эшләп йөрөй.  
- Экология йылында тирә-йүнде бысратмай, йорт-ҡура тирәләрен тәртипкә килтереп йәшәйек, - тип тамамланы үҙ сығышын Валерий  Был һорауға Руслан Йәғәфәр улы  һәм Анатолий Гребнев төплө итеп яуап бирҙе.  Шуларҙың 38-е пенсионер, 131-е эшкә һәләтле йәштәгеләр.  Был маҡсатҡа егерменән ашыу фонарь алып ҡуйылған.   Артабан ул былтырғы эшмәкәрлектәренә йомғаҡ яһаны.  Һорау биреүселәр асылда ҙур мәсьәлә күтәрмәне.  Локоленко. 