Грипты дауалау оҙаҡ ваҡыт дауамында симптоматик рәүештә генә барҙы һәм температураны төшөрөүсе, йүткереүгә ҡаршы дарыуҙар, витаминдар ҡулланыуға ғына ҡайтып ҡала ине.   Күп осраҡта ҡоро йүтәл барлыҡҡа килә.  Был билдәләр 3-5 көн дауамында була ла, һуңынан сирле йүнәлеүгә китә.   Шул уҡ ваҡытта йыл һайын донъяла был сирҙән 250-500 мең кеше вафат була.  керетегеҙ.    Шулай уҡ мейе шешә, геморрагик синдром башлана, хроник сирҙәр киҫкенләшә һ.б.  Сирҙең билдәләре: тән температураһы 38-40 градусҡа тиклем күтәрелә, баш ауырта, быуындар һәм мускулдар ауырта, хәлһеҙлек күҙәтелә.  Танауҙан һыу ағыуын грипп билдәһе тип әйтеп булмай, сөнки был сиргә, киреһенсә, танау, тамаҡ ҡыуышлығының кибеүе хас.  Грипты башҡаларға ауырыған кеше йүткергән-сөскөргән мәлдә йоҡтора.  Күпселек сирлеләр грипҡа, миҙгелле һыуыҡ тейеү тип, әллә ни әһәмиәт биреп бармай.  Үҙ алдыңа дауаланыу менән шөғөлләнеүгә юл ҡуймаҫҡа кәрәк.  Шулай уҡ сирле кеше менән аралашҡанда марлянан битлек кейеү ҙә йоғошло сирҙән һаҡлай.  Лилиә ҒҮМӘРОВА, Профилактикалау сараларына бинаны елләтеү, ҡулдарҙы йыш йыуыу, дезинфекциялаусы шыйыҡсалар ҡулланыуҙы индереп була.  Грипты профилактикалау өсөн, тәү сиратта, прививка эшләтеү, бигерәк тә балаларға, оло кешеләргә, үпкә һәм йөрәктең хроник сирҙәре менән ауырыусыларға мотлаҡ.  Үҙәк район дауаханаһының 
медицина профилактикалау 
бүлеге табип-терапевы.
 Ауырыуҙың киҫкен осрағында отит, синусит, пневмония кеүек сирҙәр барлыҡҡа килеүе мөмкин.  Грипп эпидемияһын булдырмау күпселектә ауырыған кешенең аңлылығына бәйле, ул кеше күп йөрөгән йәмәғәт урындарында булмаҫҡа тырышырға тейеш. Грипп менән бөтәһе лә ауырый, тик ул оло кешеләр, балалар, ауырлы ҡатындар, шулай уҡ үпкә һәм йөрәк сирҙәре менән сирләүселәр өсөн бигерәк тә хәүефле.  Грипп менән ауырығанда дарыуҙарҙы мотлаҡ рәүештә табип билдәләргә тейеш.  Бөгөн был дауалау саралары менән бергә сирҙе барлыҡҡа килтереүсе вирусҡа ҡаршы көрәш тә алып барыла.  Вирустарға ҡаршы тора алыу өсөн иммунитетты күтәреү маҡсатында аҙыҡ рационына витаминдарға  бай ризыҡтар, бал, прополис һ.б. 