Был көндө Изге Георгий, Дан ордендары  кавалерҙарын, Советтар Союзы һәм Рәсәй Федерацияһы Геройҙарын тәбрикләйҙәр.Ошо иҫтәлекле датаға ҡарата уҙғарылған сарала Балалар ижады үҙәгенең «Геосфера» ижад берекмәһе ағзалары ла әүҙем ҡатнашты.  Дөйөм алғанда, уҙған йыл Рус география йәмғиәтенең район бүлексәһе өсөн уңышлы булды.  Март айында геологиянан рес-публика олимпиадаһында КБГИ уҡыусыһы Аделина Рахманғолова һәм 2-се мәктәп уҡыусыһы Раушания Собханғолова ҡатнашты.  Йәмғиәттең район бүлексәһе лә уҙған йыл һуҙымында бихисап саралар уҙғарған.   Иң мөһиме, әлбиттә, уҡыусыларҙың, йәштәрҙең тыуған еребеҙ тәбиғәтенең ысын һаҡсыһы,  илебеҙ тарихына һәм бөгөнгөһөнә битараф булмаған шәхестәр булыуы.  Ошо йүнәлештә алдағы йылдарҙа ла даими эш алып барыу - беҙҙең бурысыбыҙ.  Шулай уҡ Айгүзәл Бикташева менән Мәҙинә Килмөхәмәтова "Тыуған ярҙар” тикшеренеү эштәренең рес-публика конкурсында 2-се һәм 3-сө урындарҙы алды.  Тәбиғи материалдарҙан эшләнгән әйберҙәр конкурсында Аделина Рахманғолова 1-се, Динар Ваһапов 2-се урындарҙы яуланы.  Сиркәүҙе һәм йыл һайын Пасханан һуң 9 йомала изге шишмә сыға торған урынды, йыл әйләнәһенә тоҙло йылғала йәшәгән өйрәктәрҙе лә күрҙеләр.  «Рус география йәмғиәте геройҙары» тип аталған кисәлә уҡыусылар был ойошманың учредителдәре Изге Георгий ордены кавалерҙары Ф.П.Литке, И.Ф.Крузенштерн, Ф.П.Врангель, М.Н.Муравьев-Виленский, В.А.Перовский тураһында бик күп ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр белде.  Урындағы география йәмғиәте бүлексәһе Красноусол 1-се, 2-се, 3-сө, Аҡкүл, Табын, Еҙем-Ҡаран мәктәптәре уҡытыусылары һәм уҡыусыларына рәхмәт һүҙҙәрен еткерә.  Хозур тәбиғәте, шифалы һыуҙары, Табын тәреһе ғибәҙәтханаһы,  күптәргә билдәле «Красноусол» шифаханаһына хатта космонавттар ҙа һаулыҡтарын нығытырға килә.   
1-14 июлдә Көйөргәҙе районында "Йәш геолог” ХХХ респуб-лика профилле лагеры ойошторолдо.   Сараның төп маҡсаты – унда ҡатнашыусыларҙың үҙ Тыуған илен ни тиклем яҡшы белеүен тикшереү.  Беҙҙең райондан диктантты 37 кеше яҙҙы.  12 июндә бер төркөм район йәштәре менән «Ирәмәл» тәбиғәт паркына сәйәхәт ҡылыу, 28 км юл үтеп, 1582 м бейеклектәге Оло Ирәмәл тауының түбәһенә күтәрелеү барыһының да күңелендә онотолмаҫ хәтирәләр ҡалдырҙы.  Рус география йәмғиәтенең был акцияһында ҡатнашыу өсөн Красноусолдағы 2-се урта мәктәптә 50 кешелек урын һәм 30 һорау әҙерләнде.  
20 ноябрҙә районыбыҙҙың уҡытыусылары һәм уҡыусылары Бөтә Рәсәй географик диктантында ҡатнашты.  «Красноусол» санаторийы биләмәһендә һәм Көгөш йылғаһы  ярҙары буйлап 438 өйрәк һаналған.  Юҡҡа ғына был төбәкте Башҡорт Кавказы тип йөрөтмәйҙәр.  
16 февралдә Өфө ҡалаһында Рус география йәмғиәтенең ултырышы уҙғарылды.  Был эшкә уҡыусылар, йәштәр йәлеп ителә.    Акцияны ойоштороу һәм уҙғарыуҙа күрһәткән ярҙамдары өсөн район мәғариф бүлеге етәксеһе З.Р.Әхтәмоваға, методист А.А.Рафиҡовҡа, 2-се мәктәп директоры В.Ғ.Ғәббәсовҡа ла рәхмәтлебеҙ.  Ғафури районы элек-электән үҙенең ҡунаҡсыллығы менән дан алған.  Был һан 2015 йылдағы менән сағыштырғанда 2 тапҡырға күберәк.  Унда 2016 йылға бурыстар билдәләнде.  Рәсәйҙә 9 декабрь Ватан Геройҙары көнө тип иғлан ителгән.  Бер аҙҙан И.А.Скуин исемендәге музейҙа Рәсәй Фәндәр Академияһы институты палеонтологтары менән фәһемле осрашыу үтте.  Был турала төрлө конкурстарҙа яуланған еңеүҙәр, бихисап Маҡтау грамоталары, иҫтәлекле бүләктәр, бай фотоматериалдар һөйләй.  Рус география йәмғиәтенең Ғафури районы бүлексәһе етәксеһе, Балалар ижады үҙәге педагогы.  Был сарала Ғафури районы, география олимпиадалары еңеүсеһе һәм туризм үҫеше өсөн перспективалы төбәк булараҡ, маҡтап телгә алынды.  Айрат МИҢЛЕБАЕВ, Раушания Собханғолова 2-се урынға һәм Бөтә Рәсәй «Геологик һуҡмаҡ» конкурсы лауреаты исеменә лайыҡ булды.  Аделина Рахманғолова Мәскәү ҡалаһында үткән олимпиадала уңышлы сығыш яһаны.  Улар шифахана менән яҡындан танышты, 11, 12-се шишмәләрҙең мөғжизәле һыуҙарын тәмләне.  Улар 3 көн дауам иткән бәйгелә геология буйынса белемдәрен күрһәтте – тау тоҡомдары һәм минералдарҙың төрҙәрен билдәләне, тест һорауҙарына яуап бирҙе, тикшеренеү эштәре яҡланы.  Шулай уҡ район үҙәгенең 2-се урта мәктәбе уҡыусылары менән берлектә Стәрлетамаҡ районындағы Йөрәктау түбәһенә, И.А.Скуин исемендәге таштар палеонтологик музейына экскурсияға барҙыҡ.  Айгүзәл Бикташева менән Рау-шания Собханғолова «Дан минуты» ижади бәйгеһендә еңеп сыҡты, ә Регина Урманшина фотоһүрәттәр конкурсында 2-се урынды алды.  Ғинуар 
айында, мәҫәлән, «Һоро муйын» Бөтә Рәсәй акцияһы сиктәрендә һыу ҡоштарының иҫәбе алынған.  Унда район командаһы иң яҡшы ялан туҡталҡаһы әҙерләгән өсөн 1-се, туризм техникаһы бу-йынса 3-сө, турист көнкүреше өсөн 2-се урындарҙы алды, ижади конкурстарҙа уңышлы сығыш яһағаны өсөн Маҡтау грамоталары менән бүләкләнде.  Беҙҙең йәш геологтар шәхси беренселектә лә һынатманы.  Әлеге көндәге Рәсәй Геройҙары – Рус география йәмғиәте президенты, оборона министры С.К.Шойгу һәм Арк-тика һәм Антарктиканы өйрәнеүсе ғалим, Советтар Союзы Геройы А.Н.Чилингаровтың тормошо һәм эшмәкәрлеге менән дә танышты.  Өфө ҡалаһынан бер төркөм туристар, журналистар һәм Рус география йәмғиәте ағзалары ла бында бик теләп ял итте.  Уҡыусылар ғалимдарға бик күп һорауҙар бирҙе, диңгеҙ микроорганизмдары тураһында ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр белде.
 Һәр йылдағыса, йәйге каникул ваҡытында «ГеоСплав» проекты сиктәрендә Еҙем йылғаһы буйлап, Толпар ауылынан Таш-Аҫтыға тиклем, Киндерле мәмерйәһенә сәйәхәт итеп, 350 м бейеклеккә Уҡлыҡаяға күтәрелдек.  Йыл һайын яҙын көндәр йылытыу менән урындағы география йәмғиәте ағзалары Красно-усол урамдарына ағас үҫентеләре ултырта. 