Малсы Т.М.Нафиҡова, сусҡа ҡараусы А.Б.Кәримова, сөгөлдөрсө Г.Г.Ғайсарова, агроном М.В. Рамазанов "Почет Билдәһе” орденына, бригадир Х.М.Мөлөков, Р.Т.Йәркәев, быҙау ҡараусы Т.М.Нафиҡова, һауынсы Л.Скрипак, бригадир ярҙамсыһы Ф.Х. Кәлимуллин III дәрәжә Хеҙмәт Даны орденына лайыҡ булды.  Тәбиғәт шарттарының нисек килеүенә генә япһарырға ярамай, игенсе тәү сиратта агротехник талаптарҙы теүәл үтәргә бурыслы.  План юғарынан төшөрөлөп, күпме майҙанда ниндәй культуралар сәсергә, күпме уңыш үҫтереп алырға план бирелә.  Йомғаҡлау Улар араһында төрлө һөнәр эйәләре бар.  Дәүләткә иген һатыу планы еткерелә, тағы быға өҫтәп һәр хужалыҡ социалистик йөкләмә ҡабул итә ине.  Шулай уҡ агроном М.В.Рамазанов, шофер А.Х.Ғайсаров, механизатор В.М.Аверин, сөгөлдөрсөләр – В.З.Йәғәфәрова, А.Г.Швецова төрлө миҙалдар менән бүләкләнделәр. Минераль ашламаны келәттә үк орлоҡҡа ҡушалар ине.  Быларҙан тыш Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденына түбәндәге иптәштәр лайыҡ булды: колхозсы П.А.Швецова, бригадир В.А.Соколов, партком секретары В.И.Поляков, һауынсы Л.Ф.Аверина, механизаторҙарҙан – Ф.Х.Мәҡсүтов, Б.Т.Йәнбәков, А.П.Заплатин.  Шуныһы аяныслы, хужалыҡтарҙың 
рельеф, тупраҡ составы, уның уңдырышлылығы ниндәй кимәлдә икәнлеге план бирелгәндә иҫәпкә алынманы.  Дәүләткә иген һатыу иң 
яуаплы бурыстарҙың береһе булды.  Мәҫәлән, мин колхозда практика үткән 1969 йылда байтаҡ майҙанда баҫыуҙар көҙҙән һөрөлмәгән ине.  Ямғыр яуып, орлоҡ еүешләнһә, шлангыға тығылып, ергә төшмәй йонсота.  Һуғыш ваҡытында һәм унан һуңғы осорҙа ҡулланылған ҡурҡытыу, әрләү, янау менән эш итеү, хеҙмәт хаҡына бер тин дә түләнмәгән ваҡытта аптырағандан ҡулланылған сара булғандыр тим.
 Миңлерәхим РАМАЗАНОВ,
"Почет Билдәһе” 
ордены кавалеры. Иген мул уңыш биргән йылдарҙа малдарға фуражлыҡ та ҡалдырмай, ра-йондан вәкил килеп, һуңғы тоннаһына тиклем элеваторға оҙаттырып ҡайтып китә ине.  Башы 1-2-се, 3-сө, 4-се, 5-се, 6-сы һандарҙа). Тар рәтле (рәт араһы 7-8 см) СУБ-48 сәскестәре менән сәсәләр ине.  Ә беҙҙең һөрөнтө ер 2767 гектар майҙанда булып, күп баҫыуҙар бәләкәй, шәкәр сөгөлдөрө үҫтереүгә яраҡһыҙ, уңдырышһыҙ, тигеҙ түгел, ташлы ине.  Мин эшләй башлағанда шәкәр сөгөлдөрө 245 гектар майҙанды биләй ине, ә 1980 йылға уның майҙанын 315 гектарға тиклем арттырҙылар.  Унан килеп, шәкәр сөгөлдөрө эшкәртеүсе ҡатын-ҡыҙҙар һаны ла кәмене.  Барый һәм Ғәлимулла Нафиҡовтар оҙаҡ йылдар ат ҡараусы булды.  Күп кенә майҙандарҙы яҙ көнө яҫы төрәнле дискылар менән эшкәртеп сәстек.  Был инде яҙғы баҫыу эштәренең оҙаҡҡа һуҙылыуына килтерә ине.  Механизаторҙарҙан: Ғәли Рәхмәтуллин, Барый Йәнбәков, Сабит Насиров, Йәһүҙә Мәҡсүтов, Рәшит Нәзиров, шоферҙар: Азҡар Ғайсаров, Венер Әхмәтшин, Риф Абсаттаров, Фәрит Йәнбәков, Әнүәр Камалетдинов, Фоат Әхмәтйәнов, Әхмәтғәли Әбдрәшитов, Әсҡәт Ғәббәсов, малсылыҡ тармағында: Әмир Йәрмөхәмәтов, Фәнир Ғилманов, һауынсыларҙан: Нәзирә Нурҡаева, Любовь Аверина, Мәғзүмә Маликова, быҙау ҡараусыларҙан: Тәнзилә Нафиҡова, Наилә Маннанова, бригадирҙар: Василий Соколов, Рәшит Йәркәев, Хәмзә Мөлөков, ферма мөдирҙәре: Фәрит Ғәлиев, Миңлейәр Ҡунаҡҡужин, Иван Сидоров, Рәйес Рамазанов, умартасылар: В.Бардин, Мөхтәр Әхмәтйәнов, Анатолий Швецов, И.Кожуров хужалыҡтың уңышлы эшләүенә ҙур өлөш индерҙеләр. Орлоҡто яңынан таратып киптерергә тура килә.  Агроном булып эшләү дәүеремдә быға мин ныҡлы инандым.  Мәҫәлән, хужалыҡ рәйесе Р.С.Йомағужин Ленин һәм Октябрь революцияһы ордендары, механизатор А.Н.Заплатин - Ленин ордены, комбайнсы В.М.Аверин - Октябрь Революцияһы ордены, механизатор Б.Г.Йәнбәков  Октябрь Революцияһы ордены менән бүләкләнде.  Шәхси хужалыҡтар берләшеп, дөйөм хужалыҡ ойошторған һәм һуғыш осоро, һуғыштан һуңғы йылдарҙа барлыҡ эш ҡул көсө менән башҡарыла ине.  Арҡыры-буйға сәсеү өсөн баҫыу майҙандары бик бәләкәй, ә техника аҙ.  Бындай шарттарҙа ҡул көсө ҡулланмай эшләүгә күсергә, йә булмаһа шәкәр сөгөлдөрө сәсеү майҙанын кәметергә кәрәк ине. Бөртөклө культураларҙы сәсеү өсөн рәт араларына ашлама индерергә 
айырым сәскестәр ҙә булманы.  Беҙ эшләгән осорҙа барлыҡ эштәр ҙә планлы алып барыла ине.  Ҡотлоғужа ауылы.
(Дауамы.  Ул осорҙа тырышып эшләгәндәрҙе баһалай ҙа белделәр һәм хеҙмәт алдынғылары төрлө наградаларға лайыҡ булдылар.  Һуңыраҡ орлоҡ һәм ашлама өсөн айырым тартмалары булған сәскестәр сығара башланылар. Әле ул ваҡытта ерҙе еңелсә эшкәртеү өсөн техникаһы ла юҡ ине.  Хеҙмәт алдынғылары Элек эшләгәндәре хаҡлы ялға сыҡты, йәштәр үҫә торҙо, ҡалаға сығып китә торҙо.  Ул ваҡытта ауылда бригадир булып Әҡсән Хөсәйенов, Фәрит Әбдрәшитов, Кәрим Ғафаров, Ғәлим Абдрахманов, Миңлеғәле Вәлиев эшләне.  Ләкин бының кире яғы ла бар.  Хужалыҡта төрлө эштәрҙә һәм шулай уҡ сөгөлдөр эшкәртеүҙә Миңниса Вахитова, Мәрйәм Вахитова, Мәрхәбә Әхмәтшина, Хәлиҙә Рамазанова, Мәрйәм Рамазанова, Заһира Абдрахманова һәм башҡалар фиҙаҡәр хеҙмәт итте.
1958 йылда МТС-тар бөтөрөлөп, техника колхоз-совхоздарға таратып бирелгәс, хужалыҡтарҙың үҙ механизаторҙары барлыҡҡа килде. 