Башҡарыусылар өс йәш төркөмөнә бүленә: 16 йәшкә тиклемгеләр; 16 йәштән алып 30 йәшкә тиклемгеләр; 30 йәштән өлкәндәр.  Конкурс уны ойоштороусылар аҡсаһына, ҡатнашыусыларҙың конкурс иғәнәләре иҫәбенә ойошторола.  Элекке конкурстарҙа Гран-при яулағандар 
конкурста ҡабатлап ҡатнашмай. РСФСР-ҙың атҡаҙанған, Башҡорт АССР-ының халыҡ артисы, М.Ғафури исемендәге премия лауреаты Зәки Ғиззәт улы Мәхмүтовтың ижадын танытыу һәм иҫтәлеген мәңгеләштереү; халыҡ араһынан яңы таланттарҙы асыҡлап, уларҙың башҡарыу оҫталығын күтәреү, халыҡ башҡарыу традицияларын һаҡлап ҡалып, үҫтереү һ.б. Ойоштороу комитеты, кәрәк булһа,  музыка оҙатыуы менән тәьмин итәсәк.  Конкурс жюрийына Башҡортостан Республикаһының билдәле мәҙәниәт эшмәкәрҙәре һәм сәнғәт оҫталары, Ғафури районының танылған мәҙәниәт эшмәкәрҙәре инә. Конкурста профессиональ концертмейстерҙар эшләйәсәк. Ҡатнашыусылар ике әҫәр башҡара: Башҡорт халыҡ йыры (музыкаль оҙатыу менән, музыкаль оҙатыуһыҙ, эстрада өсөн эшкәртелгән хәлдә); профессиональ башҡорт композиторҙарының, үҙешмәкәр композиторҙарҙың  йырҙары һәм автор йыры (минус-фонограмма аҫтында йәки теләгән музыка ҡоралдары оҙатыуында). Иң яҡшы башҡарыусыға Гран-при бирелә.  Шулай уҡ урта махсус уҡыу йорттарының вокал бүлектәренең беренсе һәм икенсе курс студенттары ҡатнаша ала.   Баһалаусылар   Конкурс-ты финанслауҙа бағыусылар – дәүләт 
ойошмалары һәм предприятиелары, шулай уҡ коммерциялы структуралар ҡатнаша.  Конкурстың Гала-концерты Красноусолда Район мәҙәниәт һарайында 19.00 сәғәттә башлана. Жюри ҡарары ҡабаттан ҡаралмай. Маҡсаты һәм бурыстары Ойоштороу комитетының адресы: 453050, Башҡортостан Республикаһы, Ғафури районы, Красноусол ауылы, Коммунистик урам, 14/1, "Мәҙәниәт бүлеге” МБУ-һы.  Үткәреү шарттары Конкурста ҡатнашыу өсөн 20 февралгә тиклем ойоштороу комитетына түбәндәге өлгөләге заявка тапшырырға кәрәк:
ҡатнашыусының исеме, атаһының исеме, фамилияһы; ебәреүсе ойошма; паспорт мәғлүмәттәре; эш (уҡыу) урыны; ниндәй конкурстарҙа ҡатнашыуы; етәксеһенең (әгәр булһа) исеме, атаһының исеме, фамилияһы; башҡарған репертуары. Асыҡ конкурс 2017 йылдың 28 февралендә Красноусол ауылында үтә.  Командировка сығымдарын, туҡланыу һәм йәшәү өсөн түләү - ҡатнашыусыны ебәргән яҡ иҫәбенән. Конкурсты финанслау Мотлаҡ программала Зәки Мәхмүтов репертуарынан бер халыҡ йәки композитор йыры булырға тейеш.  16 йәшкә тиклемге солист-ҡатнашыусынан конкурс фондына иғәнә - 300 һум, 16 йәштән өлкәндәрҙән 500 һум тәшкил итә.  Ҡатнашыу өсөн заявканы gafuri-metod@mail.ru электрон адресына ебәрергә.  Шулай уҡ 3 беренсе премия, 3 - икенсе, 3 өсөнсө премия, 5 дипломант премияһы һәм 5 махсус бүләк булдырыла.  Конкурс һәр йәш төркөмө өсөн бер турҙа үтә, ул  28 февралдә Красно-усолда, Район мәҙәниәт һарайында була (иртәнге сәғәт 10.00-да башлана).  Барлыҡ һорауҙар менән 8(34740)2-12-48 телефонына мөрәжәғәт итергә. Жюри башҡарыу оҫталығына, үҙенсәлекле башҡарыуға, сәхнә мәҙәниәтенә, репертуарҙың конкурс шарттарына тап килеүенә ҡарап баһа бирә.  Башҡорт йыр фольклорында һирәк осрай торған әҫәр башҡарған өсөн махсус бүләк тапшырыла.  Еңеүселәрҙе бүләкләү Жюри Гран-приҙы һәм айырым бүләктәрҙе бирмәҫкә, шулай уҡ призлы урындарҙы еңеүселәр араһында бүлергә хоҡуҡлы.  Унда махсус вокал белеме булмаған  яңғыҙ (соло) башҡарыусылар ҡатнаша, йәш, шөғөл сикләүе ҡуйылмай.  Жюри башҡа махсус бүләктәр ҙә булдыра ала. Конкурстың ойоштороусыларыҒафури районы муниципаль ра-йон хакимиәте һәм муниципаль район хакимиәтенең "Мәҙәниәт бүлеге” муниципаль бюджет учреждениеһы. Һәр йәш төркөмөндә еңеүселәр айырым билдәләнә.  Ғафури районынан ҡатнашыусылар өсөн тыңлап ҡарау 7 февралдә була. 