  Был еңел шөғөл менән көн күреүселәрҙең тәүбәһен тыныс күңел менән генә тыңлап булманы.  Донъяны үҙгәртергә теләһәң, үҙеңдән башла, тигәндәй, яңы 2017 йылды ла һәйбәт эштәр, изге ниәттәр менән башлайыҡ.  Быйылғы Ҡыш бабай таяғының тылсымы шунда, дәртле башҡорт халыҡ бейеү көйөнә таяҡ Ҡыш бабай менән кемдең алдына барып баҫа, шул үҙенең насар ғәҙәттәре тураһында йыйылған халыҡҡа бәйән итә, имеш.  Артабан, тылсымлы таяҡ сәмей ҡыуыусылар, суррогат араҡы һатыусыларҙы сиратҡа баҫтырҙы.  (Күрәһең, шуға ейәнем тыуған мәктәбендә барған хәл-ваҡиғалар тураһында ишеткәндән һуң көлә-илай беҙгә хәбәр итергә йүгергәндер).  Рәзинә ЗӘЙНЕТДИНОВА. Йылға буйҙарына, тыҡрыҡ араларына сүп-сар түгеүселәр тураһында Ҡыш бабайҙың тылсымлы таяғы хәбәрҙармы икән, ауылдаштар был алама ғәҙәттәре тураһында үҙҙәре башлап өндәшмәҫтәр инде, тип борсолоп тора инем, яҙ һайын беренселәрҙән булып тракторы менән йылға аръяғына арба-арба сүп-сар түгеүсе Рәмей үҙе һүҙ башлағас, бүтәндәр ҙә был насар эш менән булашмаҫҡа һүҙ бирҙе.  Экология йылын, былай булғас, лайыҡлы үткәреп ебәрәбеҙ икән.  Тылсымлы таяҡтың янына килгәнен дә көтөп торманылар.  Ул мәҙәниәт йортон бынан кире ваҡытында асырға, йылына бер нисә тапҡыр булһа ла алдан ныҡлы әҙерләнелгән күркәм тамашалар үткәрергә вәғәҙә итеп сәхнәнән төшкәс, ауыл китапханаһында эшләгән ханым күтәрелде.  Өфө ҡалаһы.  Ҡыш бабай был тылсымлы таяғын беҙгә бер йылға ҡалдырып тормаҫмы икән?  Эштәр хәтәр бит, әй!  Быға тиклем китапхананың асылғанын күргән дә, ишеткән дә юҡ ине.  Ауыл халҡы киләсәктә йылы, яҡты китапханала гәзит-журнал менән таныша, китап уҡый аласаҡтарын күҙ алдына килтереп шатланды ғына. Телмәр оҙаҡҡа һуҙылһа ла, ризаһыҙлыҡ күрһәтеүселәр булманы.  Хәҙер "Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатнаша башларбыҙ, республикаға билдәле булырбыҙмы икән?  Шулай ҙа, иң ҡыҙығы алда ине.
 Сират клуб мөдиренә еткәйне.  Ә күптәр унда кем эшләгәнен дә белмәгәндәр.  Ваҡытында йүнләп таҙартылып бармаған ҡарлы юлдан ҡатын менән бата-сума барып еткәнсе ауыл хакимиәте башлығы, дәүләт эштәрендә төрлө юғары урын биләүсе әфәнделәр ҡырын эштәре тураһында бәйән итеп өлгөргәндәр ине.  Быйылғы Яңы йыл байрамынан шулай Ҡыш бабайҙың тылсымлы таяғы арҡаһында барыбыҙ ҙа яңы тыуған сабый күңеле кеүек сафланып таралыштыҡ. 