 Был исемгә Ауырғазы районы командаһы капитаны Хәлиф Тимербулатов, Стәрлебаштан Альмир Фәйзуллин, Салауат ҡалаһы командаһы капитаны Элиса Кәримова, Күгәрсендән Илнар Аралбаев, Көйөргәҙенән Руслан Хәсәнов һәм, әлбиттә, "Ауыр бала саҡ” командаһы капитаны Заһир Зәйнетдинов лайыҡ булды.  Жәлил Әнүәр улы барыһына ла сағыу тамаша өсөн рәхмәт әйтте.   Ҡатнашыусылар күп булһа ла, тамаша 3 сәғәттән ашыу барһа ла, уйынсыларҙың сығыштары бер тынала ҡаралғандай булды.   
 Был бәйгегә лә уйынсылар ентекле әҙерләнгән.  Бына сәхнәгә һәр команданың капитандары саҡырылды.  Мәртәбәле сараға Өфө ҡалаһынан республикабыҙҙың Баш автоинспекторының пропаганда буйынса урынбаҫары Светлана Риф ҡыҙы Әсәнова, ра-йон эске эштәр бүлегенең юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы начальнигы полиция майоры Жәлил Әнүәр улы Ғәйнуллин, мәғариф бүлеге етәксеһе Зөһрә Рауил ҡыҙы Әхтәмова, район хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте бүлеге етәксеһе Лариса Петровна Дәүләтшина һ.б.  Киләһе йылдарҙа ла ошо йүнәлештә тығыҙ эшмәкәрлек алып барырбыҙ тип ышанам», - тине ул.  Районыбыҙ данын республика кимәлендә яҡлаясаҡ "Ауыр бала саҡ” командаһына быйыл да еңеү яулауҙарын теләп ҡалабыҙ.  Һуңғы ярыш – «Музыкаль
өйгә эш» юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен үтәүгә арналды.  Уҙған йылда республика юлдарында 100 сабыйҙың ғүмерен һаҡлап ҡалыуға өлгәштек.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Был мөһим эштә һеҙҙең дә өлөшөгөҙ ҙур булыуына бөгөнгө уйын асыҡ миҫал булып тора.    Визитканың темаһы Экология йылына арналғайны.  килгәйне.  «Юл хәрәкәтендә ҡатнашыусы балаларҙың ғүмерен һәм һаулығын һаҡлап ҡалыу һәр беребеҙҙең бурысы ул.   Бәйгене баһалаясаҡ жюри ағзалары: С.Р.Әсәнова, З.Р.Әхтәмова, И.П.Шаульская, Л.П.Дәүләтшина, А.М.Борханов уйынсылар өсөн "ауырырға” килгән тамашасылар менән шығырым тулы залда үҙ урындарын алғандан һуң, алдан тотолған шыбағаға ярашлы, командаларҙың сығышы башланды.  Шулай итеп, 7 ра-йон араһынан беҙҙең команда һәм 5 ҡала командаһы араһында Мәләүез ҡалаһы командаһы абсолют чемпион исеменә лайыҡ булды.  Шуға күрә командаларҙың сығыштарында юл хәрәкәте ҡағиҙәләре менән бер рәттән автотранспорттың тирә-яҡ мөхиткә насар йоғонтоһон кәметеүсе экологик транспорт төрҙәре менән дә таныштырған миниатюралар күп булды.  Уйын аша уҡыусылар араһында юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен өйрәнеүҙе пропагандалауҙы маҡсат итеп ҡуйған конкурстың финалы Салауат ҡалаһында февраль айында уҙасаҡ.   
  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген пропагандалаусы 18 йыл рәттән уҙғарылып килгән сираттағы уйын асыҡ тип иғлан ителгәс, сәхнәләге экранда уның тарихынан иҫтәлекле һәм ҡыҙыҡлы мәлдәрҙең фото һәм видео кадрҙары күрһәтелде.  Ә төштән һуң улар бөтә конкурстарҙың да балдарын иҫәпләп, еңеүселәрҙе бүләкләү өсөн сәхнәгә күтәрелде.  Юл хәрәкәте барышында хәүефһеҙлек ҡайышын ҡулланыуҙың ни тиклем мөһим икәнлеген шиғыр-йыр аша ла, экрандағы фото-слайдтар ярҙамында ла тамашасыларға еткерергә тырышты улар.  Икенсе конкурс – "Капитандар ярышы” ине.  Бар еңеүселәр ҙә Маҡтау грамоталары һәм шәхси эшҡыуар Фоминдарҙан эксклюзив татлы приздар – торттар менән бүләкләнде.  Тәү сиратта, Светлана Риф ҡыҙы республиканың Баш 
автоинспекторы Динар Ғилметдиновтың Рәхмәт хаттарын район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаровҡа, мәғариф бүлеге етәксеһе З.Р.Әхтәмоваға, ЮХХДИ бүлексәһе етәксеһе Ж.Ә.Ғәйнуллинға тапшырҙы.  Ауыл командалары араһында 4-се урында Федоровка, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ райондары, 3-сөлә – ауырғазылар, 2-се урында – Көйөргәҙе һәм Күгәрсен районы уйынсылары, ҡалалар араһында 4-се урында Кумертау, Стәрлетамаҡ ҡалаһы командалары, 3-сөлә – Ишембай, 2-селә Салауат ҡалаһыныҡылар билдәләнде.  Йылдағыса, тәүге бәйгелә 
уйынсылар шаян һүҙ, тапҡыр яуаптар аша үҙҙәре менән таныштырҙы.  Һәр команданың сығышы көслө алҡыштарға күмелеп барҙы.  Йәш инспекторҙар был теманы ла юмор, йыр-бейеү, реклама, төрлө инсценировкалар аша асып бирҙе.   Тәүҙә "Иң яҡшы капитан”дар билдәләнде.  Был көндө тышта буранлап тороу сәбәпле, жюри ағзалары 
уйынды төшкө ашҡа тиклем ҡарап бөтөрөргә ҡарар итте.  Юлдарҙа балаларҙың имгәнеүен иҫкәртеү һәм булдырмау буйынса даими рәүештә эҙмә-эҙлекле профилактик эш алып барыла.  Уның темаһы: «Һәр пассажирға – бер ҡайыш» тип аталды. 