Уларҙы айырыу-са Көгөш йылғаһының түбәнге өлөшө ҡыҙыҡһындыра.  Әлбиттә, әлегә был һорауға аныҡ ҡына яуап табыу мөмкин түгел. И в...199 (1691) году октября в 21 день...  о той спорной земли башкирцы  Беккулку был допрос.  Тимәк, бобыл Зяникәй - Йәнекәй Илымов борондан уның ерендә йәшәгәс, Кесе Табын ауылы ерҙәре Янбахтыныҡы булып сыға.  Был мәлдә уҡсыларҙың дәғүәһен туҡтатыр өсөн ошо дәлилдәр етерлек булған һәм йомғаҡлау документында былай тиелә: "...  Ундай документтар ваҡыт уҙыу менән туҙған йәиһә юғалған һәм уларҙы тергеҙеү бик ауырға төшкән.  1698 йылдың йәйендә уҡсылар ялыу менән мөрәжәғәт итәләр.  Әммә был ерҙе һатыусыларҙың бер туған Янбахтиндар - Бикҡол көс-ғәйрәте ташып торған, ҡыҙыу ҡанлы, ырыуҙаштарының аҫабалыҡ хоҡуғын яҡлауға йәнтәслим көрәшкән кешеләрҙең береһе була.  а вниз по речке Усолке...  Әлеге ауылдарҙан ул осорҙа барлыҡҡа килгән Үтәш, Сәйетбаба йәки башҡа берәй ауыл булыуы мөмкин.  Хәл-ваҡиғалар уны шундай холоҡло булырға үҙе үк этәрә тип әйтергә мөмкин.  Күп һанлы Ейәнбирҙе вариҫтарын һыйҙырғанлыҡтан, был ауыл бик ҙур булғандыр.
 Ағиҙел йылғаһының һул яҡ ярынан ысынлап та күсенгәндәрҙерме, аныҡ ҡына әйтеүе ҡыйын.  Көтөүлектәр өсөн уның башҡа ерҙәре лә булмағандыр.
 Әммә уҡсылар үҙҙәренә атап бирелгән ерҙәр менән сикләнеп ҡалмағандар.  Был осраҡта, бәлки, батша грамотаһы булғандыр тип фаразларға була.  "А ныне он, Беккулко с товарищи, приезжая на ту землю...  Күрәһең, был ерҙәрҙе Бикҡолға һатҡандан һуң Кесе Табын 
ауылы тарҡалғандыр тип фаразларға була.  Кесе табындар менән бәхәс осрағында Теләү Янбахтин ниндәй дәлилдәр килтергәндер, беҙгә билдәһеҙ.  и нас, холопей твоих, бьет насмерть ...в нашей даче в сенных покосах кочует...",- тип яҙа улар.  
 1673 йылдың башында Табын волосы тарханы Янбахты Янбахтин батша Алексей Михайловичҡа үҙ биләмәһендә йәшәүсе бобыл Зяникәй Елымовты  башҡорт сословиеһына күсереүҙе һорап үтенес хаты яҙа.  1696 йылда воевода хакимиәте вәкиле Федор Гладышев был ерҙәрҙе уҡсыларға рәсми рәүештә бүлеп бирә.  Тик был ерҙәргә тиҙҙән Тоҙ ҡаласығы уҡсылары дәғүә белдерә башлай.  Яҙма сығанаҡтар буйынса уны тап шулай күҙ алдына килтерергә була.  Күсенеүселәр Ағиҙел йылғаһының уң яҡ ярында Көгөш йылғаһы буйлап тар ғына һыҙатты үҙҙәренә эләктереүгә өлгәшә.  Ә һуңынан инде низағтар башлана.  Китеп барған ыңғайға ағастарҙы киҫеү, солоҡтарҙы туҙҙырып балын  алып китеү ғәҙәти күренешкә әүерелгән. Күрәһең, уларҙы бер аҙ ҡыҫырыҡлағандарҙыр һәм шул сәбәпле Кесе Табын ауылы ла юҡҡа сыҡҡандыр  тип фаразларға була.  Шуныһы ла бар, Янбахты йәки башҡа кеше үҙ ерен һатҡан мәлдә дәүләт ерҙәрен үҙенекенә ҡушып ебәргән.  Ә бына 1690 йылдарҙа уҡсыларҙы Көгөш йылғаһының түбәнге ағымына табан күсергәндән һуң, уҡсылар менән башҡорттар араһында ер буйынса низағтар башлана.  Дөрөҫ, һуңғараҡ Бикҡол өҫтәмә бер биләмә – Ҡормантау тауынан Көгөш йылғаһынан төньяҡҡа һуҙылған һыҙатты һатып алыуға өлгәшә.  Теләү бик йоғонтоло кеше – Табын волосының йөҙ башы (сотник) булған һәм уның дәрәжәһе старшинаныҡына тиң иҫәпләнгән.  1696-1697 йылдарҙа Тоҙ ҡайнатыу ҡаласығы яңы урында, яҡынса әлеге Табын ауылы тирәһендә төҙөлә.  Ә бына һунарға, балыҡҡа сыҡҡанда улар әленән-әле  аҫаба башҡорт ерҙәренә лә ҡул һуҙған.  Был биләмә Ҡормантау тауынан көньяҡҡа, Шауғара (Воскресенка) йылғаһына табан, йәғни әлеге Табын ауылы урынлашҡан ерҙәргә тиклем  һуҙылған була.  Тоҙ ҡайнатыу ҡаласығы Тоҙ сығанаҡтары эргәһендә булған саҡта ер мәсьәләһе күтәрелмәй әле.  Әммә яңы урынға күсенгән саҡта улар ни өсөндөр ауылдың элекке исемен - Төкөндө  һаҡлап алып ҡалғандар, билдәһеҙ.  Әммә  тап ошо мәлдә төкөндәрҙең аҫаба ерҙәренән байтаҡ ҡына халыҡ юҡҡа сыға.  Теләү һәм Янбахты булыу ихтималлығы бар.  Бикҡол һатып алған  ерҙәрҙең бер өлөшө законлаштырылмаған була, күрәһең.  Бәлки, ырыуҙың бер өлөшө аҫаба ерҙәрҙә тороп ҡалып, һуңғараҡ унда ерһеҙ башҡорттарҙы индергәндәрҙер.  Әммә Бикҡол һәм уның яҡлылар бының менән ризалашма-
йынса ерҙәрҙең үҙҙәренеке икәнлеген иҫбатлап, ерҙе һатып алғанлыҡтарын белдерәләр.  Уның белдереүенсә, был кеше борон-борондан яһаҡ түләп килә.  полянка порозжая, и тое полянку башкирцы Беккул с товарищы называют своею землею.  Әммә хужалыҡ алып барыу өсөн был ерҙәр генә аҙ була.  Алданыуын аңлаған Бикҡол уҡсыларҙан ошолай үс алғандыр.  Мәҡәләнең башындараҡ был кешенең, йәғни Йәнекәй Илымовтың 1656 йылда Үтәш Туҡтағолов һәм башҡалар менән берлектә Кесе Табын ауылында йәшәүҙәре хаҡында әйтелгән ине.  Бының бик булыуы мөмкин, артабанғы тикшеренеүҙәр быға асыҡлыҡ индерер тип уйлайым. Алда телгә алынған ярлыҡау хаҡындағы хатта 10 кеше телгә алына һәм улар ҙур ғаиләләрҙең башлыҡтары була.  Әммә был ерҙәрҙә Аҡбирҙе менән Байшәкүр вариҫтары йәшәүе мәғлүм.  Усольсокого городка стрельцам от тое спорной земли отказано, а велено тою землею против прежнего  из ясаку велено владеть Табынские волости башкирцам Беккулку с товарыщи".
 Бикҡол кемдән ер һатып алыуын аныҡ ҡына күрһәтмәгән һәм беҙ ерҙең элекке хужаһының кем булғанлығын белә алмайбыҙ.  Документта был хаҡта бына нимә тиелә: "...  Ә уң яҡ ярҙа иһә, киреһенсә, халыҡ байтаҡҡа артып китә һәм һуңғараҡ бында йәшәүселәрҙе кесе табындар булараҡ беләбеҙ.
 Күсенеүселәр общинаһын Бикҡол Бекенин исемле кеше етәкләгән һәм уның исеме XVII быуат мәғлүмәттәрендә байтаҡ урында телгә алына.  Виктор КУРМАЕВ,
тарихсы, крайҙы өйрәнеү музейы директоры.
(Башы 32, 38, 41-се һандарҙа, дауамы бар).


 Ошо мәлдән башлап башҡорттар менән уҡсылар араһында ер өсөн талаш башлана.  Ағиҙел йылғаһының уң яҡ ярындағы аҫаба ерҙәргә күсенеүҙәре лә мөмкин.  А в допросе он, Беккулка, про тое спорную землю сказал, что та де земля их куп-лена, и платят они с тое земли и с вотчины Велеких Государей в казну ясак по 15 куниц да по 3 батмана меду на год, и на той земли поселился он с товарищами 8 дворов".  Ғәҙәттә ундай бәхәсле осраҡтарҙа ниндәйҙер хәл иткес документ ҙур роль уйнаған.  Һөрөнтө ерҙәр ҡаласыҡ эргәһендә лә етерлек булған.  Күрәһең, ер һатҡанда уны алдағандарҙыр.  Бәлки,  ошо вазифаһы уның файҙаһына ыңғай ҡарар ҡабул итергә ярҙам иткәндер.
 Нимә генә булыуға ҡарамаҫтан,  кесе табындар Ағиҙел йылғаһының һул яҡ ярындағы киң генә биләмәләргә аҫабалыҡ хоҡуғын юғалталар. 