Зифа апай Өфөлә йәшәгән ҡыҙы Әминәнең ҡыҙы – ейәнсәре Әлиәне бик матур итеп тәрбиәләп үҫтерешә.  Ҡыҙҙарының иң өлкәне Гөлфинә  кейәүе Рәис менән Ҡарағай ауылында төпләнеп, бик матур йәшәйҙәр.  Береһенән-береһе бәләкәй балаларын ул яңғыҙы аяҡҡа баҫтыра.   Бик йонсоп эшләнеләр.  Улар: Миңниә апай Килмөхәмәтова, Мәфруза апай Үтәгәнова, Фәниә апай Сәйетбатталова, Зифа апай Шәрипова.  Йәшләй генә  тол ҡала апай.  Хәҙер улар үҙҙәре лә өләсәй, олатай инде.  Ҡарағай ауылы. Ҡалған балалары иҫән-һауҙар, һәр береһе үҙ аллы тормош көтәләр.  Зифа апайҙың итәк тулы 6 балаһы, өҫтәүенә, ҡәйнәһе уның ҡарамағында ҡала.  Улы Азамат ситтә эшләп йөрөй.  Бар эш, шул иҫәптән һыйыр һауыу ҙа, ҡул көсө менән  башҡарылды.  Бәхетле ҡартлыҡ теләйем һиңә, Зифа апай. Бала ҡайғыһын да кисерергә тура килә, Жәлил исемле улын юғалта ул.  Әммә Зифа апай бирешмәй, урам тулы мал, ҡош-ҡорт, хатта ат та аҫрай.  Күптән түгел ул 65 йәшен билдәләне.  Бер ҙә ауырһынмай,   үҙе атын егә лә, бараһы еренә барып та килә.   САЛАУАТОВА. Аяҡтарынан резина итек төшмәне, сөнки һарай эсендә итекһеҙ йөрөп булмай.  Өс ҡыҙы ғаиләләре менән Өфө ҡалаһында йәшәй.  Тәғзимә  Тормош иптәше иртә яҡты донъянан китә.  Шулар араһынан оҙаҡ йылдар һауынсы булып эшләгән Зифа Шәрипова тураһында һөйләмәксемен.  Әбей бәхетле, ҡыҙы матур тәрбиәләй, тәмле аштары менән һыйлай, өҫтәлендә гел генә сама-уыры шыжлап-йырлап ултыра.  Иҫән-һау бул, ауырыма-һыҙланма.  Ул ғына ла түгел, Зифа апай оло йәштәге 90-ға етеп килгән инәһе Хәкимә әбейҙе лә үҙе янына алып, оҙаҡ йылдар инде үҙе ҡарай.  Балаларым, тип икенсегә тормошҡа ла сыҡмай.  Бына шулай ғүмере ауыр эштә үтһә лә, яҡындарына изгелек ҡылыуҙы бер ҙә ауырлыҡҡа һанамай, унан бары тик күңел йыуанысы, ҡыуаныс ҡына табып йәшәй Зифа апай. 