Ярай әле йөрөй алабыҙ.  Күптән түгел 
район үҙәгенә автобуста 8 кеше китеп барабыҙ, һораштырһам, бөтәһенең дә йомошо дарыуханала.  Бар ауыл халҡы исеменән уларға рәхмәт һүҙҙәре еткерәм.  Бик аяныс хәл был.  Яҙаһы һүҙем Сәйетбаба ауылының тиҙ ярҙам хеҙмәте шәфҡәт туташтары һәм водителдәре тураһында ине.  Ә 80-90 йәшлек ҡарттар нисек барырға тейеш 60 саҡрымда ятҡан район үҙәгенә?  Уны һорап ҡайҙарға ғына мөрәжәғәт итеп ҡараманыҡ, барыһы ла "булыр” тип буш һүҙ менән яуап бирә.   Ул да булһа - нисә йылдар инде дарыухана юҡлығы.  Ҡасан ғына тиҙ ярҙам машинаһын саҡыртһам да, тиҙ генә килеп етәләр.   Үҙем оло йәштә булғас, һаулыҡ яғы самалы.  Ни өсөн халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртмай икән беҙҙең түрәләр?  Медицина өлкәһендә оҙаҡ эшләүҙәрен, ныҡлы һаулыҡ, ғаилә бәхете теләйем.  Сәйетбаба ауылы.
 Зәйтүнә ШӘМСИТОВА,
медицина хеҙмәте ветераны, 
"Почет билдәһе» ордены кавалеры. «Тиҙ ярҙам» машинаһында эшләүсе тәжрибәле водителдәр Рәфис Байбулдин менән Раил Аҙнабаевты ла тик яҡшы яҡтан ғына телгә алабыҙ.  Беҙҙе, ауыл халҡын, борсоған ҙур мәсьәлә тураһында ла яҙғы килә.  Улар беҙҙең ауыл биләмәһенә ҡараған 8 ауыл кешеләрен һәм тағы ла 3 ауыл советы халҡын хеҙмәтләндерә.  Бына ул шәфҡәтле ҡыҙҙар – Флүрә Мәүлетҡолова, Мөнирә Ҡотлоәхмәтова, Рәсимә Ишниязова, Рәмилә Ишбулдина, Сәүиә Йәрмиева.  Беҙ уларҙың эшенән бик ризабыҙ.  Беҙ эшләгән осорҙа – 80-90-сы йылдарҙа дарыухана бына тигән итеп эшләне.   Бинаһы әле лә бар – тик эшләүсе белгесе генә юҡ. 