 Еҙнәм мәрхүм булғас, Сәлиха апайым Ҡарағай ауылында йәшәүсе Гөлдәр ҡыҙы һәм Радик кейәүебеҙҙең ғаиләһендә йәшәй.  Әлеге көндә апайымдың ҡалған дүрт балаһы матур итеп ғаилә ҡороп, балалар үҫтереп, гөрләтеп йәшәп яталар. Апайым колхоз эшендә, ырҙын табағында, сөгөлдөр яланында намыҫлы хеҙмәт итә.  Бөгөн беҙ апайым менән – апалы-һеңлеле – икәү генә тороп ҡалдыҡ.  Еҙнәм әрме хеҙмәтенә киткәнсе икәүләшеп, тырышып-тырмашып йорт төҙөп керәләр.  Апаҡайым, бер бөртөгөм!   Ҡулында бәләкәй бала булыуға, өҫтәүенә, иренең яҡындары менән бергә йәшәүенә ҡарамаҫтан, апайым бөтөн йорт тирәһендәге - аш-һыу әҙерләү, мал-тыуар ҡарау, өй эсен йыйыштырыу кеүек һәм башҡа күп төрлө эштәргә өлгөр була. Мәктәптә яҡшы уҡыһа ла, апайыма юғары уҡыу йортонда уҡыу насип булманы.  Оло һәм күркәм юбилейың менән – 75 йәш тулыу айҡанлы – ысын күңелдән ҡотларға рөхсәт ит үҙеңде.  Һинең егәрлелегеңә, сабыр, матур күңелле булыуыңа һоҡланырлыҡ.  Минең ғаиләм өсөн һин һәр ваҡыт көтөп алған ҡунаҡ, иптәшем Әнүәр өсөн – ҡәҙерле ҡәйенбикә һәм балаларыбыҙ өсөн яратҡан әбей.  Күптән инде хаҡлы ялда, хеҙмәт ветераны.  Әсмә КӘЛИМУЛЛИНА. Алтын ҡуллы апайымды эҙләп нимәлер тектереү өсөн хатта күрше ауылдарҙан да кешеләр килә торғайны.  Шул арала оло улдары Фәрғәт тыуа. Ләкин шулай булыуға ҡарамаҫтан, апайым донъяға заманса ҡарап йәшәй, йәштәрҙән ҡалышмай тормош көтә.  Тәлғәт еҙнәм әрменән ҡайтҡас, Юрмаш ауылында үҙҙәренә айырым йорт төҙөп кереп, бер-бер артлы дүрт балаға – ҡыҙҙары Гөлдәр, Гөлназ, Гөлгөнәгә, улдары Фәриткә - ғүмер бүләк иттеләр.  Йөрәгеңә йыйған яҡшылыҡтар изгелектәр булып ҡайтһын.  Красноусол ауылы.  Икеһе лә йәштән үк бик егәрле булдылар.  Тик шатлыҡ тойоп ҡына типһен йөрәгең.  Тормош һынауҙарын әҙ күрмәнең, ләкин һин, апай, үҙ юлыңды башыңды ғорур күтәреп үттең, ауырлыҡтарға бирешмәнең.  Яҡты хыялдарға бай бул, апаҡайым! Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, оло улдары Фәрғәт йәшләй генә бөтәбеҙҙе лә ауыр ҡайғыға һалып, фажиғәле һәләк булды.   Һинән үрнәк алып, һине ихтирам итеп йәшәйем.  Инәйем урынына ҡалған кешем бит һин.  Сәлиха  апайым 18 йәшендә генә Юрмаш ауылы егете, 19 йәшлек Тәлғәт Ниғмәтулла улы Кинйәбулатовҡа кейәүгә сыға.  Йәшәү йәме, донъя именлеге, ҡоростай сәләмәтлек юлдаш булһын үҙеңә.  Унда үҙҙәренән башҡа апайымдың ҡайны-ҡәйнәһе, өс ҡәйнеше, ҡәйенһеңлеһе бергә йәшәй башлайҙар.  Еҙнәм өс йыл ярымға  әрме хеҙмәтенә алына.  Апайым, ғаиләһен ҡарайым тип, инәйем әҙерләп биргән йөндән көйөҙ һуғып, өҫ кейемдәре тегеп көн күрҙе.  Сөнки һуғыштан һуң халыҡ өсөн ауыр йылдарҙа ундай мөмкинлек булманы шул.  Балалары, ейән-ейәнсәрҙәре өсөн ул хәстәрлекле, изге күңелле әсәй, һөйөклө өләсәй, аҡыллы ҡәйнә. 