Беҙҙең өсөн махсус уҡ-йәйәләрҙе лә үҙҙәре эшләне.  Киләсәктә беҙҙән дә мәргән уҡсылар сығыр әле!  Ҡулға уҡ-йәйә алыу менән үҙеңде көслө, батыр итеп тояһың.  Был дәрестәрҙе беҙгә "Мәргән уҡсы” Республика бәйгеһендә ҡатнашып, тәжрибә туплаған атайым Илһам Ханнан улы Байбулдин менән ағайым Айрат Әхиәт улы Сәйфуллин асып ебәрҙе.   Беҙ унда алты малай ихлас теләп йөрөйбөҙ.  Ж. Кейекбаев 
исемендәге Сәйетбаба урта мәктәбенең 5-се класс уҡыусыһы. Ә иң мауыҡтырғысы беҙ, малайҙар өсөн, уҡ атыу дәрестәренә йөрөү  булды.  Бына улар - класташтарым Сыңғыҙ Иҙрисов, Арыҫлан Юлбарисов, 3-сө кластан Тимур Хәсәнов,  8-сенән Ринат Йәноҙаҡов,  9-сы кластан Урал Мәүлимбирҙин.  Бында эшләүсе ағай-апайҙар ойошторған "Күңелле старттар” уйынында ихлас ҡатнаштыҡ, башҡортса бейеүҙәр бейеп күңел астыҡ.  Ниндәй малайҙың милли батырыбыҙ Сала-
уат Юлаев һымаҡ батыр булғыһы килмәй инде!  Дәрестәр беҙгә бик оҡшай.  Юлдаш БАЙБУЛДИН, Дуҫтарым менән мәҙәниәт йортонда уҙған кисәләрҙән дә ситтә ҡалманыҡ.  