Бәхет, шатлыҡ ҡына юлдаш булһын, Иҫ китмәле матур йәшәнегеҙ, Уларҙың бар ғүмере хеҙмәттә үткән.  Татыу ғаиләлә 3 ул, 2 ҡыҙ үҫтереп үҙ аллы тормош юлына аяҡ баҫтырҙылар.  Киләсәге булһын нурлыраҡ. Асия еңгәм менән Миҙхәт ағайыма киләсәктә иҫән-һау булыуҙарын теләп, түбәндәге шиғыр юлдарын еткерге килә: Ағай, еңгә, һеҙгә ғүмергә. Сәләмәтлектәре ҡаҡшағаны бирле, Еҙем-Ҡаран ауылындағы кесе ҡыҙҙары Рәсимә һәм Фәрис кейәүҙәрендә йәшәйҙәр.  Уларын да бергә үтегеҙ. Күптәргә өлгө булырлыҡ ғаилә Ибраһим ауылында йәшәй.  Күҙ йәшегеҙ сыҡмаҫ түгергә. Тормош һуҡмағынан тайпылмайса
55-кә килеп еттегеҙ. Ибраһим ауылы.
 Алда әле күп юбилейҙар, Асия еңгә лә хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем ал-ял белмәй эшләгән сөгөлдөрсө, һауынсы булды.  Бәхет, шатлыҡ булһын мулыраҡ. Сөнки улар күршеләре менән бер туғандар кеүек йәшәне.  Миҙхәт ағай армиянан ҡайтыу менән шофер, тракторсы булып эшләй, колхозда ғына түгел, ра-йон күләмендә алдынғы сөгөлдөр үҫтереүсе ине.  Бар эштәрҙә лә ярҙам итеп, ҡайғы-шатлыҡтарҙы ла бергә үткәрҙеләр.  Ауылда һуғыш яландарында һәләк булған һәм ҡайтып үлгән яугирҙарға обелиск төҙөгәндә лә Ғ.Ғәлин, Р.Насировтар менән бер рәттән ул да иң ҙур финанс ярҙамды күрһәтте.  Бөтә балалары ла бер булып ата-әсәләренең юбилейҙарын үткәрергә ҡарар итеп, яҡын туғандарын, Ибраһимдағы бөтә күрше-тирәләрен үҙҙәренең байрамдарына йыйҙы.  Ул шулай уҡ ағас ярҙырыусы, фермала оператор, АВМ-да он тарттырыусы ла булды.  Тормошоғоҙ гөрләп барған саҡта Ауылдағы 30-ҙан артыҡ йорттоң тәҙрә йөҙлөктәре уның оҫта ҡулдары менән эшләнгән.  Ҡайҙа ғына эшләһә лә, эшен намыҫ менән башҡарҙы, бик күп Маҡтау грамоталары, наградалар менән бүләкләнде.  Ваҡыт табып, йорт төҙөгән кешеләргә ярҙам итергә лә тырышты.  Беҙ теләйбеҙ һаулыҡ, сәләмәтлек,   Фәйез САДИҠОВ. Бик дөрөҫ эшләгәндәр.  Хәҙер инде ейән-ейәнсәрҙәре килеп хәлдәрен белешеп, шатландырып торалар.  Ауылыбыҙҙың абруйлы кешеләре улар, икеһе лә хеҙмәт ветераны.  Миҙхәт ағай әле лә һәр кемгә аҡыллы кәңәштәрен биреп тора. 