Үҙәк район дауаханаһы вәкиле Фаил Камалов  һуғыш ветерандарына, инвалидтарға медицина ярҙамы күрһәтеү торошо, участка терапевтарының эше, өйҙәргә саҡырыу, путевка мәсьәләләре хаҡында аңлатып үтте, һорауҙарға яуап бирҙе. Координацион совет ултырышын район Хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Р.Й.Салауатов алып барҙы. Гөлсиә КӘРИМОВА.
 Юбилейҙары, тыуған көндәрендә лә ҡотлап барырға тырышабыҙ.  Ҡараусылар кәрәк ине, кемгәлер, бәлки, эш урыны ла булыр, - тине артабан Рәүилә Зөлфәр ҡыҙы.  Ташбүкән ауыл советынан тыш барыһының да был сарала әүҙем ҡатнашыуы, фестивалдең уҙған йылға ҡарағанда ойошҡанлыҡ менән үтеүе хаҡында һөйләне.
- Оло йәштәге бер нисә әбей ҡарауға мохтаж.  Бер туғандарҙың шул фатир өсөн бер-береһенә төрлө ғәйептәр өйөүе, береһе-икенсеһен битәрләүе күңелдә ауыр тойғо уята.  Торлаҡ ветерандар мәнфәғәтен яҡлап, уларҙың йәшәү шарттарын яҡшыртыу өсөн бирелһә лә, күптәр уны үҙҙәре файҙаланмай, балалары йәки ейәндәренә бирә.  2010 йылда – 84 (42 ветеран, 40 ветерандың тол ҡатыны), 2011 йылда – 94 (4 һәм 90), 2012 йылда – 77 (4 ветеран һәм 73 тол ҡатын) сертификат тапшырылған.  Путевка мәсьәләһен башҡалар ҙа күтәреп сыҡты.  Район Хакимиәте эргәһендәге координацион советтың сираттағы ултырышында Бөйөк Еңеү байрамын уҙғарыуға, һуғыш һәм тыл ветерандарын хеҙмәтләндереүгә ҡағылышлы мәсьәләләр ҡаралды. Комплекслы Үҙәк директоры Р.З.Мөхәмәҙиева өлкән йәштәгеләр араһында уҙғарылған "Яратам һине, тормош!” фестиваленә анализ яһаны.  Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау бүлеге начальнигы урынбаҫары И.М.Ҡотов, Красноусол ауыл биләмәһе башлығы урынбаҫары А.М.Ғәзизова Еңеү байрамына әҙерлек эштәренә туҡталды. Ғөмүмән, торлаҡ сертификаты тапшырыу буйынса беҙҙең район алдынғылар рәтендә.  Альбина Мәҡсүт ҡыҙы Еңеүҙең 68 йыллығына ҡарата "Еңеү салюты” акцияһы иғлан итеүҙәрен белдерҙе һәм акцияға ҡушылырға, ярҙам итергә теләгән кешеләргә, ойошма, предприятие, шәхси эшҡыуарҙарға Красноусол ауыл биләмәһе хакимиәтенә мөрәжәғәт итергә кәрәклеге тураһында әйтеп үтте. Күп ғаиләләрҙә тап ана шул фатир өсөн ыҙғышалар, ялыуҙар менән беҙгә килеүселәр ҙә күп.  "Красноусол” шифаханаһы директоры Ф.Х.Мәжитовҡа координацион совет исеменән хат яҙырғалыр, тигән тәҡдимдәр ҙә булды.
- Йылдар буйы путевка көткәнсе, үҙебеҙҙә берәй ҙур булмаған профилакторий асылһа ине, буш биналар ҙа юҡ түгел, - тигән тәҡдим дә индерҙе координацион советта ҡатнашыусылар. Мәҙәниәт бүлеге начальнигы Ф.М.Кинйәғолов мәҙәни өлкәләге эштәр, 9 Майға әҙерлек барышы менән таныштырҙы. Ветерандар советы рәйесе Э.Ә.Мөлөкова районда барлығы 36 һуғыш ветераны ҡалыуы, уларҙың бер нисәһенең үҙе йөрөй алмауы, даими ярҙамға мохтажлығы хаҡында әйтеп үтте.
- Әлбиттә, барлыҡ өлкәндәр ҙә матди яҡтан тәьмин ителгән, пенсия алалар.  Киләсәктә ошондай хәлдәр булмаһын ине, - тине Э.Мөлөкова. Ул шулай уҡ оло йәштәгеләрҙе компьютерға уҡытыр өсөн бина таба алмауҙарын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Инвалидтар өсөн йылына, исмаһам, 1-2 путевка бүленһә лә бик һәйбәт булыр ине, тигән теләген дә еткерҙе.  Тик бына уларҙың балалары араһында ризаһыҙлыҡ белдереүселәр осрай, - тине Эльвира Әнүәр ҡыҙы һәм ветерандарға торлаҡ сертификаты биреү мәсьәләһенә туҡталды.
- РФ Президентының һуғыш ветерандарын, тол ҡалған ҡатындарҙы торлаҡ менән тәьмин итеү тураһындағы Указына ярашлы, районда 253 сертификат тапшырылған. 