Күңелем күтәренке, үҙемдең эстә ниндәйҙер тулҡынланыу-шатлыҡ тойғоһо.  Ә сәхнәлә Хафиз үҙ тоғонан ауылдаштарына "бурыстарын” өләшә!..  Ә унда...  Аптырап, артыма әйләнеп ҡарайым, әллә, мәйтәм, ҡабаланып,  күҙгә аҡ-ҡара күренмәй, клуб тип, мәсеткә барып керҙемме?  Их, мин әйтәм, бөтә Ер йөҙөндәге эскеселәр ҙә шулай иманға килеп айныҡһалар ине!  Харам араҡыға күҙ ҙә һалмайым хәҙер.  Бына һиңә - мә!  Байрамға тип кеме – маймыл, кеме – шүрәле, кеме сиған булып кейенеп килгән ауылдаштар ҙа, битлектәрен сисеп, уны тыңлайҙар.  Теге сәхнәләге түбәтәйле ир нимәлер һөйләй, тауышы бик таныш кеүек тойолдо, кем һуң әле был?  Бына, исмаһам, мөғжизә!  Айгөл КӘЛИМУЛЛИНА. Бөгөн кемгә бурыстарым ҡалған, шуны түләргә килдем.  Ҡыш бабай урынына башына түбәтәй, өҫтөнә аҡ елән кейгән бер ир баҫып тора.  Ул үлмәгәнме ни?” – тип аптырайым.  Ҡатыныма әйләнеп ҡарайым, ул ауыҙын асып ҡатып ҡалған.
"Ҡарсыҡ, был бик таныш кеүек, кем һуң әле ул?” Ҡарсығым иҫенә килеп: "Теге түбән ос алкаш Хафиз да һуң!” – тине.  Туҡта, ни һөйләй әле ул?
- Ауылдаштарым, донъянан ваз кисеп, әҙәм ҡиәфәтен юғалтып бөткәс, бик яҡшы кеше осрап, ярҙам ҡулы һуҙҙы.  Һәр береһенә изге теләктәрен теләй-теләй өләшә, үҙе йылмая! Күҙҙәремә ирекһеҙҙән йәштәр тығылды.  Әллә, мәйтәм, Путин үҙе килеп төшкәнме?” Халыҡ өйөмөн йырмаслай-йырмаслай сәхнә яғына ыңғайланым.  Ә унда, ысынлап та, Яңы йылда көтөлмәгән хәл...  Ҡәҙерле ауылдаштарым, һеҙгә күрһәткән әшәкелектәрем, урлашыуҙарым, алдашыуҙарым өсөн ғәфү итһәгеҙ, кисерһәгеҙ ине мине!   Кире сәхнәгә ҡарайым, ысынлап шул Хафиз шул!  Әҙәм ҡиәфәтен юғалтып, сәсе-башы туҙып, күҙе аҡайып мәңге иҫерек йөрөгән бәндә бер йыл эсендә шулай үҙгәрһенсәле!  Туғандары ла унан ваз кисеп, оролоп-бәрелеп, ҡайҙа барып бәрелергә белмәй йөрөгән кеше ине, хәҙер аҫыл ир-уҙаманға әйләнгән!  Мин ҡатыным менән ҡайтыу яғына ыңғайланым.  Юҡ, буғай, ҡупшы итеп биҙәлгән шыршы тора, тимәк, яңылышмағанмын... Ниндәй бөтмәҫ бәхет, бөтмәҫ паклыҡ килер ине Ергә!!! Красноусол ауылы. Теге, аҙаҡҡы 20 йыл бер ҡасан айнымаған Хафизмы?  "Үлмәгән инде, ана лаһа тора”, - ти ҡатыным.  Уны ни, бер йыл элек үк ҡайҙалыр үлгән тип һөйләйҙәр ине!  Бына һиңә мөғжизә!  "Бәй, мин әйтәм, шул хәтле кеше аптыратырлыҡ нимә булды икән?  Яңы килгән йылда һеҙгә бер генә теләгем бар: эсмәгеҙ, айыҡ аҡыллы йәшәгеҙ, хәмерҙән алыҫ тороғоҙ!” Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу ҙа тоҡтары менән ситтә баҫып тора.  "Ниндәй Хафиз?  Хәҙер бер йыл мин намаҙ уҡыйым, үҙемә тормош иптәше осраттым. 