Инде саптырып бөттөм тиһәң, ямғырҙар башлана һәм иген яҫмаларҙа шытып сығып, серей башлай.  2011 йылда "Родина” агрофирмаһы ҡарамағына керҙе.  Хужалыҡта 2500 баш һарыҡ, 1500 баш сусҡа бар ине.  Ауыл кешеләренә паспорт та бирелде.  Хөкүмәт кредит биреүҙе туҡтатты, эш хаҡы түләү онотолдо.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, күмәк хужалыҡ булып эшләүҙе дауам иттек.  Тора-бара колхоз Красноусол быяла заводының ярҙамсы хужалығына әүерелеп, "Иҙел” исеме менән аталып йөрөтөлә башланы.  Малсылыҡ тармағы табышһыҙ ине.  Һуңғараҡ был хужалыҡ та банкрот булды.  Бындай күренештәрҙең барыһына ла күңел әрней, заманында үҙебеҙ булдырғанды кемдәрҙеңдер юҡҡа сығарыуына аяныслы итеп ҡарайбыҙ.  Беҙ бит был биналарҙы емерер өсөн түгел, халыҡҡа хеҙмәт итһен өсөн төҙөнөк! Ошо малдарҙы һәм һыйыр малдарын запас частар һәм яғыулыҡ-майлау материалдары һатып алыуға тотоноп бөттөләр.  Барыһы ла үҙ ағышына ҡуйылған йылдар ине.  Рәсәйҙең тәүге Президенты Борис Ельцин колхоз-совхоздарҙы тарҡатыу тураһында Указ сығарҙы.  СССР тарҡалған, ил иҡтисады емерелә башлаған йылдар булды.  Ә райком һәр баҫыуҙағы игенде  башта яҫмаларға һалдырып, шунан һуң ғына һуғып алырға ҡуша.  Ә мин агроном булып эшләнем.  Был ике культураның һатып алыу хаҡы ла бойҙайға ҡарағанда 2-3 тапҡырға тиерлек артыҡ ине.
1990 йылда Ришат Йәнешев колхоз рәйесе итеп һайланып ҡуйылды.  Мәҫәлән, иген йыйыу осоронда сүпһеҙ баҫыуҙарҙы туранан-тура һуғып алырға мөмкин.  Ҡотлоғужа ауылы.
(Аҙағы.  Башы 1-2-се, 3-сө, 4-се, 5-се, 6-сы, 8-се һандарҙа). Тик ул осорҙа хужалыҡ етәкселәре, урта звено етәкселәре үҙаллы эшләй алманылар.  Миңлерәхим РАМАЗАНОВ,"Почет Билдәһе” ордены кавалеры. Хужалыҡ итеүҙә бындай миҫалдарҙы күпләп килтерергә була. Яҙғы сәсеү, уңыш йыйыуға яғыулыҡ-майлау материалдары, техника өсөн запас частар табыу оло бәләгә әүерелде. Сөнки тоҡомсолоҡ эше менән бөтөнләй шөғөлләнмәнеләр.  Беҙ юғары репродукциялы яңы сортлы, элиталы орлоҡ һатып алыуға ҙур иғтибар бирҙек.  Әлбиттә, киләсәктә илебеҙ халҡы үҙ-үҙен тулыһынса икмәк менән тәьмин итер, уңыш мул булыр, тип өмөтләнәм. Магазин кәштәләре бушаны, һәр нәмәгә ҡытлыҡ башланды.  Фуражға һалынған игенде элеваторға оҙатып бөтөрөп, ҡыш көнө комбикорма һатып алған осраҡтар йыш булды.  Ҡотлоғужа, Игенйылғалағы ырҙын табағындағы ҡаралтылар ҙа емерелеп бөтөп бара.  Яңы Ҡарамыш, Игенйылға, Цапаловка, Краснодубровкалағы малсылыҡ ҡаралтылары малдар бөткәс емерелеп, ватылып, теләһә кем тарафынан ташып алып бөтөрөлдө.  Уларҙың эшмәкәрлеге ҡаты контроль аҫтына алынған ине.  1965 йылдан Хөкүмәт ауыл хужалығы предприятиеларына туранан-тура кредит бирә башланы.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ялансылыҡ тармағы табышлы ине.  Мин эшләгән хужалыҡ та илебеҙҙә уйлап табылған үҙгәртеп ҡороу һөҙөмтәһендә оҙаҡ йәшәй алманы – "Иҙел” дә банкротлыҡҡа батты.  Ә һәр хужалыҡ етәксеһе, агроном бындай эште үҙаллы хәл итһә, бындай күңелһеҙ хәлдәр булмаҫ ине.  Колхоздарҙа ла "бартер” тигән төшөнсә барлыҡҡа килде.  Борсаҡ сәсеү тупраҡты азот менән байыта, ә ҡарабойҙай сәсеү сүп үләндәренә ҡаршы көрәштә һәйбәт культура иҫәпләнә.  Дөйөм йыйылышта колхозсыларға пай ерҙәрен бүлеп биреү тураһында ҡарар сығарылды.  Малдарҙы аҙыҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе лә бик шәптән түгел ине.  Бөгөн ауыл хужалығы ауыр осор кисерә һәм мин быны бик ауыр кисерәм.  Колхозсылар эш хаҡын тик әйберләтә, магазиндағынан күпкә ҡиммәткә ала башланы.  Ауыл хужалығы продукцияһын һатып алыусылар ҙа бөттө һәм колхоз-совхоздар ауыр хәлдә ҡалды.  Мин хужалыҡта 1999 йылдың 17 ғинуарына тиклем эшләп, 60 йәшемдә хаҡлы ялға туҡтаным.  Уның хаҡы өс-дүрт тапҡырға ҡиммәт ине.  Ауыл хужалығы предприятиелары етәкселәренә, белгестәргә үҙаллы эшләргә ирек бирелмәүе һөҙөмтәһендә ауыл хужалығындағы эштәр алға бара алманы. Һимертергә ҡуйыу өсөн ит тоҡомло мал хужалыҡта бөтөнләй булманы. Сөнки барлыҡ ғүмерем ауыл хужалығы, ер эшкәртеү, иген игеү менән бәйле.  Бал биреүсе культура булараҡ та ауыл хужалығына бик кәрәкле.  Шуға ла был культураларҙы ҙур ғына майҙандарҙа үҫтерергә тырыштыҡ.  Красноусол быяла заводы ла ошондай яҙмышҡа дусар ителде.