Килгәндәргә рәхмәт әйтеп, «Ҡурай» ҡобайырын һөйләне, уға Илһам Байбулдиндың сихри ҡурай моңдары ла ҡушылды.  Фәүзиә Ғәлим ҡыҙы килгән ҡунаҡтарҙы буш ҡул менән ҡайтарманы – үҙенең яңы ғына донъя күргән «Өләсәйҙә ҡунаҡта», «Сәсән тауышы», шағир-сәсән Ғүмәр Ғайсиндың «Һандал», «Балаларға күстәнәс» китаптарын бүләк итеп ҡыуандырҙы.  Ауыл ағинәйҙәре һәм уҡыусылар шағирәнең һүҙҙәренә яҙылған «Родина моя» йырын башҡарғандан һуң, сәхнәгә юбиляр үҙе күтәрелде.  "Мағаш тауышы” әҙәби берекмәһе етәксеһе Рәмзиә Ғайса ҡыҙы шағирәнең ижадына байҡау яһап:
- Фәүзиәбеҙ Ишембай районының хозур тәбиғәтле Иҫәкәй ауылында тыуып үҫһә лә, ғүмер иткән йәнтөйәге – Ғафури еренән илһам алған, уны хистәргә тулы шиғыр юлдарына теҙгән.  Артабан юбилярҙы әҙәби берекмә ағзалары – Еҙем-Ҡарандан Әлфиә Исҡужина менән Ерек ауылынан Миңтимер Кәримов ҡотланы.  Фәүзиә Ғәлим ҡыҙы, һеҙ "Табын”, "Звезда” район гәзиттәренә берҙәй әүҙем яҙышаһығыҙ, алдағы көндәрҙә лә тығыҙ хеҙмәттәшлек, ижади уңыштар теләйем, - тине, Диплом һәм иҫтәлекле бүләк тапшырҙы.  Ысынлап та, шағирәне ҡотларға Родина мәктәбе уҡыусыларынан тыш, Юлыҡ, Йөҙимән мәктәптәренең төрлө шиғыр бәйгеләрендә еңеү яулаған уҡыусылар һәм уларҙың уҡытыусылары ла килгәйне.  "Юлдаш” радиоһының "Йыл йыры” итеп һайланған, билдәле йырсы Радик Вәлмөхәмәтов башҡарыуындағы "Башҡорт ҡурайы", Гүзәл Үлмәҫҡолова көйгә һалып йырлаған "Сәсән", Флүрә Үҙәнбаева көй яҙып үҙе үк башҡарған "Бәхетле ғүмерҙәр” йырҙарының видеоклиптары кисәгә бер йәмле биҙәк өҫтәне.  Байрамдың сираттағы ҡунағы – район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Айҙар Рафиҡов юбилярҙы ҡотлап Рәхмәт хаты тапшырҙы, ижадта ғына түгел, йәмәғәтселек эшендә лә емешле эшләүен теләне.   Лариса Абдуллина сығышын шиғыр менән башланы.  Шуға ла уның ижады емешле, халыҡ араһында һүҙе үтемле, эштәре уң килеп тора.   Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.
  Ләкин кәрәк саҡта атҡа менеп яу сапҡан сая яугир ҙа була белгән улар.  Күркәм сараға фатиха биреү өсөн сәхнәгә күтәрелгән районыбыҙҙың Мосолман ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы етәксеһе Ғәлиә Ғәли ҡыҙы Рахманғоловаға  ҡушылып, залдағылар барыһы бергә «Фатиха» сүрәһен уҡыны.   Райондың мәҙәни тормошонда ла әүҙем ҡатнашҡан Фәүзиә Ғәлим ҡыҙын тәбрикләргә район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре Зәйтүнә Зәйнешева, Рәмил Ғимрани, Фәнзил Ғәлин да килгән.  Кисәлә Фәүзиә Ҡотлогилдинаның үҫеп килеүсе быуын – мәктәп уҡыусыларында туған телгә, ижадҡа һөйөү тәрбиәләүгә ҙур иғтибар биреүе, уларға кәңәшсе лә, әйҙәүсе лә булыуы тураһында ла күп тапҡырҙар әйтелде.  Юбилей сараһын алып барыусы Юлыҡ мәктәбенең башҡорт теле уҡытыусыһы Альмира Яҡшыбаева: "Бөгөн беҙ районыбыҙҙың хөрмәтле кешеһе, төрлө милләт халҡы йәшәгән ауылында һәр береһе менән уртаҡ тел табып, бынан 5 йыл элек ижад даръяһына сумып, ҡолас ташлап йөҙөүсе шағирә, бер нисә йыл эсендә 9 китап сығарыуға өлгәшкән Фәүзиә апайҙың матур ғүмер байрамы – юбилейы менән тәбрикләргә, ижадының 5 йәшен билдәләргә, башҡарған эштәренә байҡау яһарға, халҡыбыҙ өсөн түккән хеҙмәтенә рәхмәт әйтер өсөн йыйылдыҡ,” – тигән һүҙҙәр менән асып ебәрҙе.   – тигән һүҙҙәрҙән һуң, районда ғына түгел, республикала киң билдәле ҡурайсы, думбрасы, өзләүсе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Бөтә Рәсәй Сәсәндәр бәйгеһендә Гран-при яулаусы Илһам Ханнан улы «Урал» эпосынан өҙөк менән сығыш яһаны.  Уларҙың эшен дауам итеүселәр – Илһам Байбулдин, Фәүзиә Ҡотлогилдина, талантлы шағирыбыҙ Салауат Әбүзәрҙең, «Мағаш тауышы» әҙәби берекмә ағзаларының булыуы менән дә ғорурлана алабыҙ.  
- Фәүзиә Ғәлим ҡыҙы кеүек күңелендә уйы, әйтер һүҙе булған, илем, телем тип янып-көйөп йөрөгән эшһөйәр, егәрле апайҙар арабыҙҙа күберәк булһын ине.  Тормош иптәшегеҙ, пар ҡанатығыҙ Әнүәр ағай менән 2 ҡыҙығыҙ-кейәүегеҙҙең, 7 ейән-ейәнсәрегеҙҙең игелеген күреп, шатлыҡ-ҡыуаныстарға ғына төрөнөп йәшәгеҙ.  Әҫәрҙәренең  "Башҡорт халыҡ ижады” китабына индерелеүе лә күп нәмә тураһында һөйләй.  
- Аллаһтың бер хикмәте инде ул – бынан 5 йыл элек Фәүзиә ҡулына Изге Ҡөрьән китабын алып уҡып сығыуы була, күңеленә илһам килеп, шиғырҙар яҙа башлай.  Барыһы ла матур тәьҫораттар, рухи аҙыҡ алып таралышты был күркәм саранан.  Рәмил Ғимрани район мәҙәниәт бүлегенең Рәхмәт хатын тапшырҙы, юбилярҙың һорауы буйынса "Ватаныма саҡырам” исемле шиғырына 3 көн эсендә яҙылған өр-яңы йырҙың аудиояҙмаһын бүләк итте.  Һөйләшебеҙҙә, ауазыбыҙҙа һаҡлана бит ул халҡыбыҙ моңо.  Шуға ла уның ижадында иң тәүге урында тыуған ил, халыҡ, тел, сәсәнлек темалары тора.   
-Халҡыбыҙҙың үҙенсәлеге ул - сәсәнлек.  Шағирәнең үҙенән-үҙе көйгә һалынып, моңға сорналып торған  шиғырҙарына бик күп йырҙар ижад ителгән.  Кисәнең икенсе өлөшөндә Ватан ауылы ағинәйҙәре әҙерләгән мул һыйлы табын артында һөйләшеү, фекер алышыу булды.  Ошо ижад юлында илһам теләйем, юбилейығыҙ менән ҡотлап бөтә Башҡортостанды бүләк итәм, - тип Башҡортостан картаһын һәм Мостай Кәримдең китабын бирҙе.  Фәүзиә Ғәлим ҡыҙында ла башҡортҡа хас баҫалҡылыҡ та, батырлыҡ та бар тип әйтә алам.  Киләсәктә лә иман юлында булырға насип итһен һиңә Хоҙай Тәғәлә, - тип тамамланы һүҙен Ғәлиә Ғәли ҡыҙы. Үҙегеҙ ҡорған донъяғыҙҙың мәнфәғәтен күреп йәшәгеҙ.  Беҙ һеҙҙе йор һүҙле сәсәниә, аҡ күңелле шәхес тип беләбеҙ, шулай булып ҡалығыҙ, - тине йыраҡ араларҙы яҡын итеп килгән Нәфисә Булат ҡыҙы Тулыбаева һәм Башҡортостан Сәсәндәр ойошмаһының Маҡтау ҡағыҙын тапшырҙы.  Ә инде Ватан ауылының гимнына әйләнәсәк был йырҙы һәләтле йәш йырсы Фәнзил Ғәлин аһәңле итеп башҡарҙы.  Эльвина Йәрмөхәмәтова, Зөлхизә Зәйнуллина, Айгиз Собханғолов, Линара Шәмсетдинованың илһамланып әйткән ҡобайырҙарын, һөйләгән шиғырҙарын тамашасылар алҡыштарға күмде.  Һәр төбәктә үҙенә генә хас йолалар, әйтемдәр бар, шуларҙы йыйырға кәрәк.  Уйна, улым, ҡурайҙы. 
«Табын» гәзите мөхәррире Самат Ғәлиуллин телмәр тотоп:
- Ғафури ерлегендә сәсәндәр элек-электән булған.Килдеш Агиев, Сәйфулла Сәғитов, Вәлиулла Ҡоломбәтовтың исемдәре тарихыбыҙға алтын хәрефтәр менән яҙылған.   Киләсәктә лә һеҙгә күп яҡлы эшмәкәрлек алып барырға яҙһын, илһам шишмәгеҙ һайыҡмаһын, - тине. Юбилярға иң изге теләктәрен еткергәс, шиғырҙарын да уҡып ишеттерҙе улар.  Ата-бабаң аманаты Кисәлә Өфө ҡалаһынан килгән ҡунаҡтар – республика Сәсәндәр үҙәге етәксеһе Нәфисә Тулыбаева, талантлы шағирә Лариса Абдуллина, «Табын» гәзите мөхәррире Самат Ғәлиуллин, район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Айҙар Рафиҡов, «Мағаш тауышы» әҙәби берекмәһе етәксеһе Рәмзиә Монасипова, район мәҙәниәт һарайы һәм китапханаһы хеҙмәткәрҙәре, Ватан, Сәйетбаба, Имәндәш ауылдары ағинәйҙәре, уҡытыусылар һәм уҡыусылар ҡатнашты.  Сәйетбаба, Имәндәш ауылдарынан килгән ағинәйҙәрҙең мөнәжәттәре, Закир Ишмырҙин, Рәмил Ғимраниҙың йырҙары, Римма Рафиҡованың биографик поэмаһы, Фәниә Фәйзуллина, Лилиә Ғәлимованың ҡобайырҙары, яҡын әхирәте Валентина Веретюктың шиғыры барыһының да күңеленә хуш килде.  Ғөмүмән, йыр-моңға, шиғри һүҙгә бай булды юбилей кисәһе.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары борондан килгән асылдары менән бик ипле, тыйнаҡ.  Шағирәне ҡотлап, халыҡ йыры «Бөйрәкәй»ҙе йырлап ишеттерҙе.  Халыҡ араһынан тыныс ҡына аҡҡан мул һыулы йылғалар кеүек ижадсыларҙы йыйып, үҙ ерлегендә сәсәндәр мәктәбе булдырып йөрөй ул әлеге көндә.  Һаҡла, улым, ҡурайҙы!  Родина мәктәбе коллективы исеменән мәктәп директоры Рәмил Кинйәбаев ҡотланы, башҡорт теле уҡытыусыһы Рәйлә Федорова шағирәнең тормош һәм ижад юлын сағылдырған слайдтар әҙерләп күрһәтте.   Үҙ ереңдә ныҡлы баҫып, 