2 ст.285 УК РФ (злоупотребление 
должностными полномочиями главой органа местного самоуправления) и по 
ч.2 ст.  Установлено,
 что местная жительница, будучи являясь главой муниципалитета, в 2007 
году выдала знакомому подложную выписку из похозяйственной книги. Гафурийского района
советник юстиции								Г.Р. Ипатова 292 УК РФ (служебный подлог). В Гафурийском районе в отношении бывшей главы сельсовета возбуждены уголовные дела После прокурорской проверки в отношении бывшей главы сельсовета Гафурийского района возбуждены уголовные дела. Прокуратура Гафурийского района по поступившему обращению провела проверку исполнения земельного законодательства
	. Впоследствии гражданин оформил ее в свою собственность. На
 основании материалов прокурорской проверки в отношении бывшей чиновницы
 возбуждено уголовное дело по ч.    В 
ходе проверки материалов выявлен еще один аналогичный факт выделения 
подложной выписки из похозяйственной книги, по которому также возбуждено
 уголовное дело. Заместитель прокурора  Сфальсифицирован
	ный документ подтверждал его право на 6 соток земли, расположенной на территории населенного пункта.