По версии следствия, ночью в ноябре 2016 года трое сотрудников патрульно-постов
	ой службы МВД России по Гафурийскому району патрулировали территорию с.Красноусольски
	й. Вблизи
 магазина «Мини-маркет» сотрудники полиции заметили конфликт между двумя
 гражданами.  Прокуратура Гафурийского района утвердила обвинительное заключение по уголовному делу в отношении 18-летнего местного жителя. Уголовное дело направлено в Гафурийский межрайонный суд для рассмотрения по существу. Гафурийского района
советник юстиции								Г.Р. Ипатова Однако, после того, как 
сотрудники патрульно-постов
	ой службы попросили обвиняемого 
представиться, последний начал высказывать оскорбления с использованием 
слов, противоречащих нравственным нормам и правилам поведения в 
обществе. Он обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ст.  Обвиняемый полностью признал вину в совершении преступления. Подойдя к ним, оппонент обвиняемого попросил принять меры в
 отношении нетрезвого местного жителя.  319 УК РФ (публичное оскорбление представителя власти). ПРОКУРАТУРА ГАФУРИЙСКОГО РАЙОНА НАПРАВИЛА В СУД УГОЛОВНОЕ ДЕЛО ПО ФАКТУ НАПАДЕНИЯ НА ПОЛИЦЕЙСКОГО Заместитель прокурора 