Был белешмә Башҡортостанда ҡабул ителгән йәшәү минимумы күләменән түбән килемле ғаиләнән булған студенттарға бирелә, йәғни дәүләт социаль ярҙамы алыу мотлаҡ шарт түгел. Дәүләт юғары уҡыу йорттарының 1-се һәм 2-се курстарының көндөҙгө бүлектәрендә бюджет нигеҙендә бакалавриат йәки специалист программалары буйынса "4” һәм "5” билдәләренә белем алыусы студенттар өсөн юғары стипендия алырға мөмкинлек биреүсе белешмәнең формаһы үҙгәрешһеҙ ҡалды.  Элла ТЮРИНА, Республикалағы закон буйынса аҙ килемле ғаиләләргә һәм яңғыҙ йәшәүсе граждандарға адреслы социаль ярҙам: 1) социаль пособие; 2) социаль контракт нигеҙендә адреслы социаль ярҙам; 3) ауыр тормош хәлендә ҡалған граждандарға матди ярҙам рәүешендә күрһәтелә.  Килеп тыуған һорауҙар буйынса 2-22-88, 2-13-82 телефондарына шылтыратырға мөмкин.  Социаль пособие республика уҡыу йорттарының көндөҙгө бүлектәрендә уҡыусы күп балалы; тулы булмаған ғаиләләрҙән сыҡҡан; инвалид; ҡараусыһыҙ ҡалған; ата-әсәһенең икеһе лә эшләмәүсе инвалидтар йәки эшләмәүсе  пенсионерҙар; береһе – 1-се төркөм инвалиды, икенсеһе – уны йәки бала ҡараған эшләмәүсе хеҙмәткә яраҡлы ата-әсәнең балаһы булған студенттарға 23 йәшкә тиклем түләнә.  Халыҡты  социаль яҡлау үҙәгенең әйҙәүсе эксперты.
