Районда тоҡом материалы менән хәл үтә киҫкен тора.  Яттарға юл бирмәҫкә! Бойондороҡһоҙ һәм коммерциялы булмаған йәмәғәт ойошмаһы булараҡ, уның ағзалыҡ иғәнәләренән башҡа финансы ла юҡ.  Башҡорт (урта рус) тоҡомло бал ҡорттарын һаҡлау һәм үҫтереү буйынса республика берләшмәһе төҙөү башланды, уның ағзалары ҡортсолоҡ буйынса йәмәғәт инспекторҙары бурысын үтәргә тейеш.  Улар: тоҡомсолоҡ эше, умартасыларҙың квалификацияһын күтәреү, ят тоҡомло бал ҡорттарын индереүгә юл ҡуймау, бал биреүсе үҫемлектәр майҙандарын киңәйтеү, бал ҡорттары сирҙәрен профилактикалау, дауалау һ.б. Инәләрҙе яһалма аталандырыу умарталыҡтарыбыҙҙы ныҡлы сәләмәтләндерер, урындағы ҡорт тоҡомон һаҡлап ҡалыу, яҡшыртыу йәһәтенән ҙур аҙым булыр ине.  Башҡа умартасылыҡ продукцияһы кеүек үк, бал ҡортон да  урындағы умартасыларҙан, йәиһә урындағы тоҡомло бал ҡорттарын үрсетеүгә махсуслашҡан питомниктарҙан (шәхси умарталыҡтарҙан) һатып алырға кәрәк.  Көньяҡ тоҡомло бал ҡорттары тоҡомсолоҡ эше өсөн бөтөнләй бармай, уларҙан урындағы ҡорттарҙың тоҡомо ғына боҙоласаҡ. Идараның эшләй башлауына ярты йыл да юҡ әле.  Әлегә был йәмғиәт ойошоу кимәлендә генә әле.  Беҙҙең районда бал ҡорттарының үҙ яҡын нәҫеле менән ҡушылып үрсеүе бер проблема булып  тора.  Башҡортостан умартасылары тарафынан башҡорт бал ҡортон һатып алыуҙы дәртләндереү маҡсатында Башҡортостан Республикаһында ҡортсолоҡто үҫтереү маҡсатлы программаһында башҡорт тоҡомло бал ҡорто ғаиләләре һатып алыусыларға субсидия бүлеү планлаштырыла. Былтыр умарталыҡтарҙың ныҡ зыян күреүен, шул сәбәпле ҡорттар һанының ныҡ әҙәйеүен иҫәпкә алғанда, Иглиндағы коллегаларыбыҙға мөрәжәғәт итеү һис артыҡ булмаҫ.  Беҙгә урта рус тоҡомло бал ҡорто инәләре тәҡдим итеп, Иглин районынан ярҙам ҡулы һуҙырға әҙерҙәр.  Ентеклерәк һөйләшеүҙе яҙын ҡорттарҙы сығарып, уларҙы ҡарағас, үҙебеҙҙең урындағы мөмкинлектәрҙе иҫәпкә алып дауам итергә булдыҡ.  Элек һәр колхоз умарталығының селекция-тоҡомсолоҡ эше буйынса үҙенең перспектив планы була торғайны, уға ярашлы район, республика умарталыҡтары юғары етештереүсән ҡорт ғаиләләре менән алмашып тора ине.  Яҡындағы 1-2 йылда район үҙ ҡорт инәләрен сығарыу бу-йынса тулы бойондороҡһоҙлоҡ һәм үҙаллылыҡ алырға те-йеш.  Меҫкен булып һоранып йөрөү, үҙебеҙҙең үҫеште тотҡарлау етер инде. Был райондың умартасылар йәмғиәте идараһы рәйесе Ф.И.Ғәлләметдинов менән ҡорт күстәре, бал ҡорто пакеттары һәм ҡорт инәләре буйынса һөйләшеп ҡуйылған да инде. Умартасылар йәмғиәте идараһы, район умартасыларының 2012  йылдың 19 декабрендә үткән йыйылышы ҡарарын үтәп, БР Президентына, Закондар сығарыу Йыйылышы рәйесе К.Б.Толкачевҡа, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Координацион совет рәйесе Э.Ф.Исаевҡа республика биләмәһенә башҡа тоҡом бал ҡорттарын индереүҙе тыйған закон ҡабул итеүҙе һорап мөрәжәғәт итте. Ошо ваҡыт эсендә нимәләр эшләнде һуң? Был йәһәттән үҙемдең урынбаҫарым В.П.Кононов исеменә бик күп йылы һүҙҙәр әйтә алам.  Йәмғиәт идараһы ла был проблеманы хәл итеүҙе иң тәү сираттағы бурыс тип билдәләй.  Артабан иһә инә ҡорттарҙы 
инструменталь юл менән яһалма аталандырыу буйынса тоҡомсолоҡ пункты булдырыуҙы уйлашырға ине.  Яһалма аталандырыу ҙа кәрәк Рәдиф ХАЛИҠОВ,
район умартасылар йәмғиәте идараһы рәйесе.
(Дауамы бар). Районда ҡортсолоҡҡа ҡағылышлы проблемалар, белеүебеҙсә, бик күп.  Идара урындағы тоҡомло юғары продукция биреүсе күстәрҙән аталанмаған инәләр алыуҙы яйға һалыу кәрәклеге хаҡында, нигеҙҙә, бер фекергә килде.  Был эш үтә ҡатмарлы һәм етди финанс һалыуҙарынан башҡа мөмкин түгел.  Шулай итеп, хөрмәтле умартасылар, ситтән башҡа тоҡомло бал ҡорттарын индереүҙе тыйыусы үҙгәрештәр һәм өҫтәмәләр законға мотлаҡ индереләсәк.  Шулай ҙа үҙ үҫеш стратегиябыҙ бар инде.  Әлегә идарабыҙҙан ниндәйҙер етди һөҙөмтәләр көтөү иртәрәк – бының менән һәр кем килешер.  Шул саҡта тоҡом боҙолоу хәүефе артҡа сигенәсәк. Был осраҡта һауа шарттарының йоғонтоһо ла ныҡлы әҙәйә. Иглин районы умартасылар йәмғиәте идараһы менән бәйләнеш тотоп, беҙ өлөшләтә булһа ла ошо проблеманы хәл итергә уйлайбыҙ. Беҙгә инә ҡорттар етештереүҙе юғарыраҡ кимәлгә сығарырға, алдынғы технологиялар ҡулланып, фәнни нигеҙҙә алып барырға кәрәк, шул саҡта 2-3 йылдан үҙебеҙ үк инә ҡорттар һата башлар инек.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, дәүләт ауыл хужалығындағы, айырыуса ҡортсолоҡтағы күп проблемаларҙан ситләште һәм уларҙы хәл итеү "баҙарса”ға әйләнде – бер нәмәне лә алдан күҙаллап булмай, бер төптән эш итеү юҡ.  Шуға ла районда быйыл ойошторолған умартасылар йәмғиәте идараһына ҡорт тотоусыларҙың үҙҙәренең ярҙамынан башҡа бик ауыр буласаҡ. Эйе, ул ҡортсолоҡто ишетеп кенә белеүселәрҙән түгел.  Атап әйткәндә, "Ҡортсолоҡ тураһында” Башҡортостан Республикаһы законының V бүлегенә ("Бал биреүсе ҡорттар популяцияһын һаҡлау”) үҙгәрештәр индереү күҙаллана.  Республика Хөкүмәте беҙҙең мөрәжәғәтте аңлап ҡабул итте.  (Ул саҡта аталанмаған инәләрҙең көньяҡ ҡорттарынан аталаныу мөмкинлеге ҡалмаҫ ине).  Ул Ғафури умартасыларының борсолоуҙары менән тулыһынса килешә һәм саралар күрә (БР Ветеринария идаралығы аша).  Бүтәндәр тәжрибәһенә таян, үҙ башыңды эшләт Әле бөтә эш идараның айырым ағзаларының энтузиазмында ғына ҡоролған.  Эйе, беҙ үҙебеҙҙең урындағы ҡорттарға өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Был ысул тоҡомона хас үҙенсәлектәр биреп аталандырылған тоҡомло инәләрҙе күпкә ҡыҫҡараҡ ваҡытта, тәбиғи юл менән аталандырылған инәләрҙән, уртаса алғанда, 4-5 көнгә иртәрәк, алырға мөмкинлек бирә. 