Уҙған йылда раҫланған бюджет 3 миллион 21 мең һум тәшкил итһә, ауыл биләмәһенең йыйылма бюджетына 3 миллион 138 мең һум килем тупланған.  Почта, китапхана эшмәкәрлеге, спорт менән шөғөлләнеүселәр хаҡында айырым әйтеп үтте биләмә башлығы.   Башҡа ауылдарҙа ла һөт йыйыуҙы ойоштороу зарурлығын билдәләне сығыш яһаусы.    Һуңынан ҡарар ҡабул ителде һәм ултырыш үҙ эшен тамамланы. "Ағиҙел”дең сәсеүлек майҙандары 3824 гектар тәшкил итә, 756 баш һыйыр малы.  Еҙем-Ҡаран, Үзбәк, Баҡраҡ, яңы асылған Ибраһим ауыл мәҙәниәт усаҡтары халыҡтың рухи-мәҙәни ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өлкәһендә уңышлы эшләй.  Рәсми рәүештә барлығы 31 кеше эшһеҙ тип теркәлгән, 93 кешегә нотариаль хеҙмәт күрһәтелгән.   Һорауҙар башлыса газ уҙғарыу (Яңы Ерек, Бәләкәй Үтәш), юл торошо (Ибраһим-Ҡыҙыл Яр), автобус маршруты (Оло Үтәш), Һаҡлыҡ банкы эшмәкәрлеген (Еҙем-Ҡаран) тергеҙеү, пай ерҙәре (Үзбәк) мәсьәләләре буйынса булды.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров һорауҙарға яуап бирҙе.  Шул иҫәптән 335 баш һауын һыйыры аҫрала.  Сығыш яһаусы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең эшмәкәрлеген дә ыңғай яҡтан билдәләп үтте.  Хужалыҡта йыл әйләнәһенә 74 кеше эшләй, миҙгелле осорҙа өҫтәмә рәүештә 42 кеше эшкә йәлеп ителә.  Биләмәләге М.Ғафури музейынынан да йыл әйләнәһенә кеше өҙөлмәй.  Биләмәлә эшһеҙлек тә төп проблемаларҙың береһе булып тора.  Демография һәм бюджет үтәлеше Һөт йыйыу эше лә ойошторолған.  Сығыштар һәм һорауҙар  Биләмәләге 11 ауылда 1879 кеше йәшәй.  2016 йылда халыҡтан 226 тонна һөт йыйып тапшырылған.  Ярҙамға мохтаж 59 кешегә 5 социаль хеҙмәткәр ярҙам күрһәтә.  С. ТИМЕРОВ.  Ауыл биләмәһендә "Ағиҙел”яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һәм бер фермер хужалығы эшләп килә.  Артабан Еҙем-Ҡаран ауыл Советы депутаты Эльвира Шәрипова, район Советы депутаты, "Ағиҙел” йәмғиәте директоры Тимерйән Кинйәбаев сығыш яһаны.  Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе башлығы Айҙар Исмәғилев төп док-лад менән сығыш яһаны.  Биләмәлә мал аҙығы әҙерләү, сабынлыҡтар менән ҡыйынлыҡтар юҡ, һәр кем етерлек күләмдә бесән, һалам менән тәьмин ителә.  Үлемдең тыуымдан 3,7 тапҡырға артыҡ булыуы хәүефкә һала.  Юл тамғалары һатып алыуға – 46600 һум, юл ремонтлауға – 2936686, урамдарға яҡтыртҡыс фонарҙар һатып алыуға – 66200, төҙөлөш материалдары һатып алыуға 81300 һум аҡса тотонолған.  Ауыл хужалығы  Барлыҡ төр һалым йыйымдары буйынса план арттырып үтәлгән.  Төбәктә эшҡыуарлыҡ үҫешкән тип әйтеп булмай, 11 кеше генә ошо эш менән булыша, тик бер генә пилорама бар.  Былтыр 9 сабый донъяға килгән, 34 кеше мәрхүм булған.  Былтыр ауылдарҙа 12 һыйыр малы көтөүе, 11 ат көтөүе ойошторолған, малдарҙың берәҙәклегенә юл ҡуйылмаған.  Ибраһим ауылынан Руслан Рәхмәтуллин балыҡсылыҡ менән шөғөлләнергә ниәтләнә, уға был юлда уңыштар ғына насип булһын, тине биләмә башлығы.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, милеккә идара итеү комитеты рәйесе Эльвира Сөләймәнова һорауҙарға яуап бирҙе.  Ҡыҙыл Яр ауылында Рәфил Сәғитов, Баҡраҡта – Ибраимовтар, Яңы Еректә Алексей Иванов халыҡтан һөт йыйыу менән шөғөлләнә.  Биләмә халҡы барлығы 1673 баш һыйыр малы аҫрай.  Эшҡыуарлыҡ һәм социаль өлкә Артабан ул бюджет үтәлеше хаҡында бәйән итте.  