Көнгөр бургомистры Юхневтың мәғлүмәттәре буйынса, 1721-1726 йылдарҙа Табын ырыуында яҡынса 60 мең кеше булған.  Сөнки татар, типтәр, мишәр, муҡшы, сыуаш кеүек төрки телле халыҡтарҙа ырыу атамаһы бөтөнләй юҡ.  Төҙөлөштөң бағыусылары Табын ырыуы вәкилдәре – ул саҡтағы "Микроген” фәнни-етештереү берекмәһенең "Иммунопрепарат” йәмғиәте етәксеһе Мөхәмәт Алсынбаев, "Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты” директоры Ильяс Абдрахманов, ул саҡтағы ра-
йон хакимиәте башлығы Әхәт Шаһиев, "Красно-
усол” шифаханаһы директоры Фаяз Мәжитов була.  Мәҫәлән, 2010 йылда һәүәҫкәр тарихсы Һаҙый Юлмөхәмәтов ошо юлдарҙың авторына мөрәжәғәт итеп, "Красноусол” шифаханаһы биләмәһендә Күрпәс бейгә (Табын ырыуын үҙ ирке менән Рәсәй дәүләтенә ҡушырға батшаға барыусы тарихи шәхес) һәйкәл төҙөү идеяһын еткерҙе.  Шуға ла гәзит уҡыусыларға ошо китапты (Интернетта ла бар) табып уҡырға кәңәш итер инем.  Шуға ла беҙ булғаныбыҙҙы һаҡларға, киләһе быуындарға еткерергә тейешбеҙҙер. Ҡаҙағстандың Аҡтүбә өлкәһендә: "Табын ата-бабабыҙҙың ҡәбере бар һәм шуға табынып йәшәйбеҙ”, - тип тә аптыратты яңы таныштарыбыҙ.  Яңыраҡ "БСТ” каналында тарихи тапшырыуҙар алып барыусы Салауат Хәмиҙуллиндың китабы ла донъя күрҙе.  Һамағынан да, тел-һөйләш үҙенсәлектәренән дә беҙ уларҙы "үҙебеҙҙекеләр” – Табын ырыуы вәкилдәре икәнлектәренә инандыҡ.  Был һис кенә улай түгел, ә киреһенсә, халыҡтың боронғолоғона һәм үҙ тарихына һәйбәт мөнәсәбәттә булыуын күрһәтә бындай күренеш.  Дөйөм алғанда, табындарҙың ике тиҫтәнән ашыу ырыуы бар.   Ҡаҙағстанда ҡаҙаҡ халҡы 16 миллион булып, шуның дүрттән бер өлөшөн Табын ырыуы вәкилдәре тәшкил итә икән.  Ҡайһы бер тарихсылар ырыу-ҡәбилә тормошо менән йәшәүсе халыҡтарҙы "феодализм ҡалдығы" тип атай.  Яңы быуындарыбыҙҙың ҡалҡаны, үткәндәребеҙҙе хәтерләтеүсе таяу ҙа, уяулыҡҡа саҡырыусы тамға ла булып тора был һәйкәлебеҙ.  Бөгөн районда Кәлсер-Табын, Кесе-Табын, Дыуан-Табын ырыуы вәкилдәре йәшәй.  Табындарҙың шәжәрәһе билдәле шәхес – Майҡы бейгә барып тоташа.  Табындарҙың тамғаһы бик күп һәм бер бәләкәй мәҡәләлә генә был хаҡта яҙып сығыу мөмкин түгел.  Уның исеменән ошо ырыу башланған да инде.  Был шул осорҙағы башҡорттарҙың дүрттән бер өлөшөн тәшкил иткән.  Алдараҡ әйткәнемсә, Табын ырыуы вәкилдәренең исемен мәңгеләштереү буйынса айырым бер эш башҡарылды.  Юлда Ерек ауылы эргәһендә "Ерек ауылы -  Башҡортостандың географик үҙәге” исемле таҡтаташ эргәһенә туҡталдыҡ.  Табындарҙың тарихы хаҡында тарихсылар – Әнүәр Әсфәндиәров менән Рим Йәнғужин күп тапҡырҙар яҙып сыҡты.  Ғәжәп иткәнебеҙ шул булды: улар ҙа Табын ырыуынан һәм һөйләштәребеҙ ҙә әллә ни айырылмай ине.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. 
 Табындарҙың ағасы – ҡарағас, ҡошо – ҡарағош, ораны - Салауат (ғәрәпсәнән тәржемә иткәндә "доға, маҡтау йыры” тигән һүҙ).   Ғәлинур Зиннур улы бик әүҙем булды һәм һәйкәл төҙөлөшөнә республикала бик күп шәхестәрҙе йәлеп итте.  Шунда Яҡшылыҡ Торомтай улы ҡулына мамыҡланған бәпембәне алды ла башҡорттарға хас бер һамаҡ әйтеп ебәрҙе: "Бәп-бәп, бәпембә, ҡусҡар микән, ҡуй микән, ой ғосҡарып, осоп кит”,- тип һамаҡланы.  Әммә Табындар хаҡында Нью-Йорк университеты (АҠШ) профессоры, тарихсы Алтон Стюарт Донеллиҙың "Завоевание Башкирии Россией в 1551-1740 годах” тигән китабында анығыраҡ мәғлүмәт табып булалыр.   Был башланғысты ул саҡтағы район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Ғәлинур Ҡалмырҙин күтәреп алды.  Һәүәҫкәр тарихсы Һаҙый Юлмөхәмәтов уларҙы ошо мәҡәлә авторы менән осрашыуға саҡырҙы.   Ҡаҙағстандан килгән Табын ырыуы вәкилдәрен районда "Табын” исемле гәзит сығыуы, Табын исемле ауыл барлығы, "Красно-усол” шифаханаһы биләмәһендә "Табын” рестораны булыуы бөтөнләй ғәжәпкә ҡалдырҙы.
- Беҙ бит үҙебеҙ Табын ырыуы вәкилдәре, ни эшләп һеҙҙә "Табын” һүҙенә иғтибар ҙур, беҙҙә ул тиклем юҡ, - тип ғәжәпләндерҙеләр.  Июнь айының башы ине.  Тарихсы һәм мәғрифәтсе, заманына күрә сәйәсмән Рәшид әд-Диндең мәғлүмәттәре буйынса, Майҡы бей Сыңғыҙхандың хәрби етәкселәренең береһе булған.  Уларҙы беҙ "Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәгендәге Табын ырыуы вәкилдәренең шәжәрәһе менән таныштырырға ла алып барҙыҡ.  Уларҙы әйтеп үтмәү мөмкин түгел.  Ҡара Табын бей – Майҡы бейҙең ейәне.  Бына улар: Күрпәс бей һәйкәленең скульпторы - Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Өлфәт Ҡобағошов, архитекторы Әмирйән Ҡалмырҙин булды.  Шуныһы ҡыҙыҡлы һәм әһәмиәтле: 2014 йылда "Красноусол” шифаханаһына Ҡаҙағстандан ике ғаилә – Яҡшылыҡ һәм уның улы Торғон Торомбаевтар килгән ине.  Тап уларҙың тырышлығы менән Күрпәс бейгә һәйкәл һалына ла инде һәм бөгөн изге сығанаҡтар эргәһен йәмләп ултыра.  Шуныһын да билдәләп үтмәй булмай: районда ла Табын ырыуы вәкилдәренең тарихи үткәнен хәтерҙә тотоу өсөн ҙур эштәр башҡарыла.  Был хаҡта яңы таныштарыбыҙ аша белдек һәм Интернет селтәре аша улар менән аралашып торабыҙ.  Башҡортостан ойошторолоуҙың 100 йыллығы айҡанлы Владимир Путин тарафынан айырым – махсус Указ ҡабул ителә икән, Рәсәй федера-лизмына Зәки Вәлиди нигеҙ һалған тип ҡарарға тейешбеҙҙер, был тарихи факт. 