Был йүнәлештәр буйынса берлектә эшләйәсәкбеҙ. Эксперттар баһалауынса, конкуренцияның иң түбән күрһәткестәре мәктәпкәсә белем биреү, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм туристик индустрия баҙарындағы хеҙмәттәр өлкәһендә булды.  Ер өҫтө транспортында пассажирҙарҙы ташыу хеҙмәттәре күрһәтеү, торлаҡ төҙөлөшө баҙарындағы конкуренция уртаса кимәлдән юғарыраҡ  тип билдәләнде.   - Эшҡыуарҙар һәм ҡулланыусылар араһында уҙғарылған төрлө һорауҙарға яуап алыуҙарға ярашлы, төбәктә конкуренция кимәле ярайһы ғына юғары.  Уларға хеҙмәтләндереү баҙары: мәктәпкәсә белем биреү, балаларҙың ялы һәм һауыҡтырыу, балаларға өҫтәлмә белем биреү,  һаулыҡ мөмкинлектәре сикле балаларға медицина, психологик-педагогик ярҙам, мәҙәниәт, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, ер өҫтө транспортында пассажирҙар ташыу, элемтә, сауҙа, халыҡты социаль хеҙмәтләндереү өлкәһе инә.  Ә ҡалғанын артабан ентекләберәк хәбәр итеп торорбоҙ.
- Ентекле мәғлүмәт өсөн рәхмәт. БР Хөкүмәтенең 2016 йылдың 7 сентябрендәге  "Башҡортостан Республикаһында конкуренция үҫешенә булышлыҡ итеү һәм инвестицион климатҡа уңышлы шарттар тәьмин итеү өсөн муниципаль берәмектәр рейтингын булдырыу тураһында” 385-се Ҡарары менән БР-ҙа урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлегенең конкуренция үҫешенә булышлыҡ итеү буйынса эффектлылығын баһалау күрһәткестәре исемлеге һәм маҡсатлы күрһәткестәрҙе асыҡлау Методикаһы раҫланды.
- Муниципалитеттар кимәлендә лә саралар планы ҡабул ителәме?
- Эйе, әлбиттә.  Баҙар шарттарында ваҡлап һатыу өлкәһендә конкуренцияның юғары булыуы күҙәтелә.  Уның составына хакимиәт етәкселеге, структур подразделениелар һәм бүлектәр етәкселәре, шулай уҡ килешеү буйынса мәғариф, мәҙәниәт бүлектәре, ра-йон дауаханаһы, милеккә идара итеү комитеты етәкселәре, эшҡыуарлыҡ берекмәләре вәкилдәре инә.
"Юл картаһы” әҙерләнеп, унда 
республика Планында билдәләнгән шул уҡ социаль әһәмиәттәге баҙарҙар 
буйынса саралар күҙаллана.  
- "Конкуренцияның үҫеш стандарттары” нимә ул һәм уның маҡсаты?
- Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең 2015 йылдың 5 сентябрендәге 1738-се ҡарары менән Рәсәй Федерацияһы субъекттарында конкуренцияның үҫеш Стандарты раҫланды.  Индира ИШКИНА әҙерләне.
 Район хакимиәте янында район биләмәһендә конкуренцияға булышлыҡ итеү буйынса  эшсе төркөм барлыҡҡа килде.  Торлаҡ төҙөлөшө һәм ауыл хужалығы продукцияһы етештереү буйынса баҙарҙар өҫтөнлөклө тип билдәләнде.  Дөйөм мәғлүмәт өсөн хәбәрҙәр урынлаштырыу мөмкинлеге тәьмин ителде. Конкуренцияға булышлыҡ итеү мәсьәләләре буйынса республиканың башҡарма власы органы вәкиле итеп БР Иҡтисади үҫеш министрлығы билдәләнде. Стандартҡа ярашлы,  Рәсәй Федерацияһы субъеттары Стандартын индереү хаҡында беҙҙең 
район хакимиәте менән БР Иҡтисади үҫеш министрлығы араһында Килешеү төҙөшөлдө.
- Был Килешеү нимәне күҙаллай?
- Хужалыҡ итеүсе субъекттар араһында конкуренцияны үҫтереү өсөн шарттар булдырыу буйынса эшмәкәрлектәрен ғәмәлгә ашырыуға системалы  һәм берҙәм юл урынлаштырыу.  Торлаҡ төҙөлөшө баҙары өҫтөнлөклө тип билдәләнде. Шуны өҫтәп әйтергә кәрәк, хакимиәттең рәсми сайтында "Конкуренция үҫеше стандарты”  махсус бүлеге булдырылды, унан Вәкәләтле органдың кәрәкле бүлегенә сығыу мөмкинлеге бар.  Эшҡыуарлыҡ берекмәләре яғынан, шулай уҡ был социаль әһәмиәттәге һәм өҫтөнлөклө йүнәлештәр буйынса үҙ бизнесын асырға теләүселәрҙән һәр төрлө тәҡдимдәргә шат буласаҡбыҙ.  Конкуренцияны үҫтереү өсөн стимул булдырыу һәм шарттар барлыҡҡа килтереүгә, шул иҫәптән муниципаль күмәртәләп һатып алыуға, муниципаль хеҙмәттәр өлкәһендә, муниципаль милеккә идара итеү һәм муниципаль сауҙалашыу өлкәһенә, административ кәртәләрҙе  бөтөрөүгә булышлыҡ итеү.
- Республика кимәлендә ниндәй документтар ҡабул ителде?
- Республика Башлығының  2015 йылдың 30 декабрендәге  "Башҡортостан Республикаһында конкуренция үҫешенә булышлыҡ итеү буйынса сараларҙы раҫлау тураһында” 229-сы ҡарарына ярашлы, Башҡортостан Республикаһында конкуренция үҫешенә булышлыҡ итеү буйынса саралар планы һәм социаль әһәмиәттәге һәм өҫтөнлөклө баҙарҙар исемлеге ҡабул ителде.  Стандартты индереүҙең маҡсаты – хужалыҡ итеүсе субъекттар араһында конкуренцияны үҫтереү өсөн шарттар булдырыу буйынса, шулай уҡ бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеүгә һәм яҡлауға булышлыҡ итеү, административ кәртәләрҙе юҡ итеүҙә башҡарма властың Федераль, төбәк һәм урындағы үҙидаралыҡ органдарының үҙ-ара эш итеүе.
- Ә "Булышлыҡ итеү сфераһы” нимәне аңлата?
- Ул иҡтисад тармағында хужалыҡ итеүсе объекттар араһында конкуренция үҫеше өсөн шарттар булдырыу, тауар, хеҙмәттәрҙе файҙаланыу мәнфәғәтендә башҡарма власть органдары эшмәкәрлегенең асыҡ системаһын булдырыу; конкуренция үҫешен ғәмәлгә ашырыу саралары бүлегендә иҡтисадты үҫтереү потенциалын асыу, шулай уҡ бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъект-тарын үҫтереү, ярҙам итеү һәм һаҡлау өсөн шарттар булдырыуға стимул булдырыу һәм булышлыҡ итеү, шулай уҡ административ кәртәләрҙе бөтөрөүҙе күҙ уңында тота. 