Тәүге төркөмдә Бурлы һәм Ҡормантау йәштәре, икенсе төркөмдә Үзбәк йәштәре һәм Зәйнуллиндарҙың ғаилә командалары күберәк мәрәй туплап, финалға сыҡты.   Ярыштың ҡыҙған мәле.  Һуңынан инде төрлө номинациялар буйынса еңеүселәр билдәләнеп, уларға иҫтәлекле бүләктәр, Маҡтау грамоталары тапшырылды.
- Районда спортты үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә, теге йәки был спорт төрө буйынса өҫтөнлөклө программалар ҡабул ителә.  Күренекле яҡташыбыҙ Ниязбай Булатбай улының инициативаһы менән ошондай спорт байрамы ойошторолоуы үтә лә ҡыуаныслы хәл.  Солтанморатовтар ҙа тиҙ генә бирешергә теләмәне.  Бурлы йәштәре командаһы икенсе урынды алды һәм "Яугилде кубогы”на лайыҡ булды.  Зәйнуллиндар бер нисә йыл рәттән турнирҙа еңеү яулап килгәнлектән, быйыл да еңер өсөн килгәндәр ине һәм улар үҙҙәрен ышаныслы тотто.  Үҙ төркөмдәрендә тәүге ике урынды алыусы командалар финалда осрашырға тейеш ине.  
"Яугилде кубогы”на волейбол ярышы уҙғарыу матур бер йолаға әүерелде.  Ана, Бурлынан Зәйнуллиндарҙың ғаилә командаһын көсәйтеү өсөн Ишембай ҡалаһынан Наил Зәйнуллин да ҡайтып төшкән.
- Был турнирҙа ике йыл ҡатнашмағайным, туп һуғыу бер аҙ онотола төшкән, шулай ҙа бирешмәҫкә иҫәп тотабыҙ, энекәштәр минән байтаҡҡа йәшерәктәр бит әле.  Яугилде мәктәбе һәүәҫкәрҙәре әҙерләгән концерт номерҙары спортсыларға көс-дәрт өҫтәгәндәй булды. Был йәһәттән ойоштороусылар ҙа үҙ маҡсаттарына өлгәште тиергә була, йәғни үзбәктәрҙе ҡунаҡ сифатында турнирға саҡырып, уның кимәлен, уйын сифатын күтәреүгә өлгәштеләр. Әммә былар хаҡында һуңғараҡ.
"Яугилде кубогы” турниры тантаналы шарттарҙа – Башҡортостан Республикаһы Гимны аҫтында ярыш флагын күтәреү менән башланып китте.  Уның ихлас һүҙҙәренә Бурлы урта мәктәбе директоры Зөһрә Әхтәмова ла ҡушылды.  Әйтергә кәрәк, ярышҡа әҙерлек эштәре алдан уҡ башлана: командалар туплана, таныш-белеш, туғандар араһынан көслөрәк уйынсылар йәлеп итеү өҫтөндә эш алып барыла.  Был кубок еңеүсегә бөтөнләйгә тапшырыла.
- Кубок алыуыбыҙға бик шатбыҙ, был еңеүгә беҙ биш йыл аша килдек.  Башҡаларға уларҙан күп нәмәгә өйрәнергә була ине.  Финалға сыҡҡанға тик-лем Үзбәк йәштәренә ҡаршы уйнау ҙа үҙен һиҙҙергәндер.  Уйын ҡыҫҡартылған вариантта – ике еңеүгә тик-лем алып барылды.  Әйтергә кәрәк, ярыш бик көсөргәнешле барҙы.  Шулай итеп,  көсөргәнешле бәйгелә Солтанморатовтар ике партияла ла Зәйнуллиндарҙы еңеүгә өлгәште.  Ҡатнашыусылар һанының ишәйеүе лә шуға ишара,- тине үҙ сығышында Ниязбай Булатбай улы. Алтынсы тапҡыр уҙғарылған был спорт байрамында быйыл Бурлы ауыл биләмәһенә ҡараған ауылдарҙан 7 һәм ҡунаҡ сифатында Үзбәк ауылы командаһы ҡатнашты.  Быға район Советы рәйесе Фаил Һәҙиәт улы Зәйнетдиновтың килеүе, финал ярыштарын ҙур кинәнес, оло ҡыҙыҡһыныу менән ҡарап ултырыуы ла булышлыҡ итмәй ҡалмағандыр.  Быйылғы ярышта барлығы 8 команда ҡатнашты һәм улар ике төркөмгә бүленде.  Әлбиттә, ныҡлы физик әҙерлекле булыу, көстө дөрөҫ файҙалана белеү ҙә ҙур әһәмиәткә эйә.  Әйтергә кәрәк, Үзбәк командаһында уйнаған Рим Рәхимов (Үзбәк мәктәбе директоры), район йыйылма командаһы составында уйнап йөрөүсе Илгиз Рафиҡов, билдәле көрәшсе генә түгел, оҫта волейболсы ла икәнлеген иҫбат итеүсе Винер Халиҡовтар һөҙөмтәле, матур уйын күрһәтте.  Күп осраҡта улар һуҡҡан тупты Зәйнуллиндар алып өлгөрә алмай ҡалды.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, уйындар бик мауыҡтырғыс һәм көсөргәнешле барҙы.  Үзбәктәрҙең күпкә көслөрәк уйнауы баштан уҡ һиҙелде.  Зәйнуллиндар төп кубок өсөн көрәштә Бурлы йәштәренә ҡаршы уйнап бер аҙ хәлһеҙләнгәйне булһа кәрәк.  Ә волейболды үҙ итеүселәргә бер ваҡытта ла спортты ташламауҙарын һәм яңынан-яңы еңеүҙәр теләйем, - тине Фаил Һәҙиәт улы һәм "Иң шәп уйынсы” номинацияһында еңеүсе тип табылған Фәнир Вәлиевҡа (Зәйнулиндар командаһы) үҙ бүләген тапшырҙы. Спорт байрамы тим, сөнки был ярыш ысынлап та Бурлы ауыл биләмәһендә йәшәүсе спорт һөйөүселәр өсөн оло бер байрамға әүерелә.  Үзбәк менән Ҡормантау йәштәре араһындағы ярыш әллә ни көсөргәнешле булды тип әйтеп булмай.  Ярышты ойоштороусы булараҡ Ниязбай Булатбай улына һүҙ бирелә.  Спортсылар алдында ошо турнирҙы ойоштороусы, тыуған яғының ысын патриоты, республикабыҙҙың төп баҫмаһы булған ”Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире Ниязбай Сәлимов сығыш яһаны.
- Спорт байрамында дәррәү ҡатнашыуығыҙ өсөн ҙур рәхмәт белдерәм, барығыҙға ла еңеүҙәр теләйем.  Көстәрен дөрөҫ файҙалана алмағандар һуңға табан бирешә башланы ла инде.  Ярышты башлап ойошторғанда ла сәләмәт йәшәү рәүешен, айыҡ тормошто пропагандалауҙы күҙ уңында тоттоҡ һәм был йәһәттән яңылышмағанбыҙҙыр тип уйлайым.  Шуға ла уларҙың етеҙлеге, тилберлеге кәмей төшкәйне.  Бөгөнгө ярышҡа ла сәләмәт йәшәү рәүешен үҙ итеүселәр йыйылған һәм уларҙың арта барыуы һөйөнөслө.  Һәр яҡташыбыҙ ҙа уның кеүек эш итһә райондың ижтимағи үҫешенә ҙур ярҙам булыр ине һәм уға район Советы һәм район Хакимиәте исеменән ҙур рәхмәт белдерәм, ауыр һәм яуаплы эшендә уңыштар теләйем.  
			Н.Сәлимов Бурлы командаһы капитаны И.Ғәбдиевҡа кубок тапшыра.
 Әйткәндәй, был турнирҙа дүрт мәктәп - Яугилде, Бурлы, Ҡормантау, Үзбәк - 
директорҙары ҡатнашты.  Күп кенә партияларҙың 25:23, йә булмаһа 16:14 иҫәбенә тамамланыуы командаларҙың көсө бер сама булыуы хаҡында һөйләй.  Бына тантаналы мәл етә, ярышҡа йомғаҡ яһау өсөн спортсыларҙы теҙелергә саҡыралар.  Һөҙөмтәлә улар ике партия-ла ла өҫтөнлөклө еңеү яуланы.  Абдуллиндарҙың берләште-релгән командалары Яугилде мәктәбе спорт залында, ә Үзбәк, Ерек
ауылдары йәштәре һәм Бурлы урта мәктәбе һәм Зәйнуллиндар командалары Бурлы урта мәктәбе спорт залында үҙ-ара көс һынашты.  Дүрт команда – Яугилде, Бурлы, Ҡормантау ауылдары йәштәре һәм Солтанморатов -  Улар күпкә шәберәк уйнай, - ти  Наил Зәйнуллин.
 Районда уны Березовка мәктәбенең элекке директоры булараҡ ҡына түгел, оҫта волейболсы булараҡ та беләләр.  Шуға ла ағай-энеләре уға ҙур өмөт бағлаған ине.  Ул ошо спорт байрамын уҙғарыуҙа тос ярҙам күрһәтеүсе эшҡыуар Рәмил Солтанморатовҡа, "Урожай” крәҫтиән хужалығы етәксеһе Нәжип Хисаметдиновҡа, Өфөләге Зәки Вәлиди фонды етәксеһе Әлтәф Ғәйфуллинға, Бурлы һәм Яугилде мәктәптәре коллективтарына (директорҙары Зөһрә Әхтәмова, Рауил Солтанморатов), Бурлы ауыл биләмәһе башлығы Ренат Хисмәтуллинға, шулай уҡ "Бурлы” магазины етәксеһенә һәм Еректән Флүрә Мөхәмәтдиноваға  ҙур рәхмәт белдерҙе.  Былтырғынан айырмалы рәүештә, ысынлап та, турнир байтаҡҡа юғарыраҡ кимәлдә үтте.  Турнирға килгәндә инде, ул оҙаҡ йылдар һуҙымында дауам итһен ине, - тине Яугилде мәктәбе директоры Рауил Солтанморатов.  
			Солтанморатов - Абдуллиндар командаһы ла кубок яуланы.  Башҡа номинацияларға килгәндә инде, "Иң шәп һаҡсы”тип Радик Солтанморатов (Солтанморатовтар), "Иң шәп пас биреүсе” исеменә Ленар Зәйнетдинов (Бурлы мәктәбе), "Иң йәш 
уйынсы” тип Айҙар Абдуллин (Солтанморатов - Абдуллиндар командаһы),  "Иң файҙалы уйынсы” - Денис Садиҡов (Яугилде) , "Иң өлкән йәштәге 
уйынсы” тип Рим Биктимеров (Ҡормантау), "Иң шәп капитан” - Илшат Ғәбдиев (Бурлы), "Иң өмөтлө уйынсы” тип Алмаз Кәримов (Ерек) табылды.  Турнирҙа "Иң шәп һөжүмсе” исеменә Үзбәк командаһынан Илгиз Рафиҡов лайыҡ булды.  Солтанморатовтар ошонан оҫта файҙаландылар ҙа инде.  Турнирҙа Үзбәк йәштәре командаһы лайыҡлы рәүештә беренсе урынды яуланы һәм уларға Маҡтау грамотаһы, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Ойоштороусылар киләсәктә һәр учреждение, ойошма етәксеһен дә турнирҙа ҡатнаштырыуҙы маҡсат итеп ҡуя.
 Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Әйткәндәй, Фаил Һәҙиәт улы үҙе лә ҡасандыр Яугилде мәктәбендә белем алған һәм бындағы мөхит уға ят түгел. Ә ғаилә командалары араһында Солтанморатовтар кубок яуланы.  Ғаилә командалары араһында быйыл башлап айырым кубок уйнатылғанлыҡтан, был кубок өсөн Солтанморатов - Абдуллиндарҙың берләштерелгән һәм Бурлынан Зәйнуллиндар командалары үҙ-ара көс һынашты.   Ә командалар араһында Ҡормантау йәштәре өсөнсө урын менән билдәләнде.  "Яугилде кубогы”на алтынсы тапҡыр уҙғарылған был ярыштың Бөтә донъя сәләмәтлек көнө алдынан үтеүе үтә лә әһәмиәтле.  Быға көслө бер уйынсылары, Зәйнуллиндарҙың кейәүҙәре - Рөстәм Сәлимйәновтың Себерҙә эштә булып ҡалыуы ла сәбәпсе булғандыр.  Бурлы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Ренат Хисмәтуллин да яҡташтарына уңыштар, һаулыҡ һәм еңеүҙәр теләне.  Ҡунаҡ сифатында ҡатнашҡанлыҡтан, уларға күсмә кубок тапшырылманы.  Әммә уларҙың өмөтө аҡланманы тиергә була – Зәйнуллиндар былтырғы уңыштарын ҡабатлай алманы. 