Вазифаға дәғүә итеүселәргә төп талап - эш йүнәлеше буйынса юғары йәки урта һөнәри белем (төп белем - иҡтисади), эш стажына талап ҡуйылмай.  Өҫтәмә мәғлүмәт һәм кәрәкле документтарҙың формаһы менән район хакимиәтенең рәсми сайтында танышырға була: https://gafuri.bashkortostan.ru.  Һөнәри эшмәкәрлек һәм белем тураһында документтарҙың күсермәһе нотариуста йәки эшләгән урындағы кадрҙар хеҙмәтендә раҫлатып килтерелә.  Конкурста ҡатнашырға теләүселәр  түбәндәге документтарҙы тапшыра: шәхси ғариза; үҙ ҡулың менән тултырып ҡултамға ҡуйылған тейешле өлгөләге анкета; паспорттың йәки уны алмаштырыу-сы документтың күсермәһе (төп нөсхә конкурсҡа бергә алып киленә); хеҙмәт кенәгәһе күсермәһе; белем тураһында документ; мотлаҡ пенсия страховкалауы таныҡлығы; физик шәхесте РФ территорияһында йәшәгән урынындағы һалым органында иҫәпкә ҡуйыу таныҡлығы; хәрби иҫәп документтары; муниципаль хеҙмәттә эшләүгә ҡамасаулаусы сире юҡлыҡҡа медицина учреждениеһы һығымтаһы (001-ГС/у формалы); үҙенең, ҡатынының (иренең) һәм бәлиғ булмаған балаларының үткән йылдағы килемдәре, сығымдары һәм мөлкәт йүнәлешендәге йөкләмәләре тураһында мәғлүмәттәр; Интернет селтәрендәге һәр кем ҡарай алырлыҡ, шулай уҡ үҙен танытырға мөмкинлек биргән мәғлүмәттәр урынлаштырылған сайттарҙың йәки сайт биттәренең адрестары тураһында мәғлүмәт (РФ Хөкүмәтенең 2016 йылдың 28 декабрендәге 2867-р һанлы бойороғо менән раҫланған формала).  Документтар ошо иғлан баҫылып сыҡҡандан һуң 21 көн эсендә муниципаль район хакимиәтенең юридик һәм кадрҙар менән эшләү бүлегенә, 207-се бүлмәгә (т.: 2-24-76, 2-10-03) тапшырыла.  Барлыҡ дәғүәселәргә лә хәҙерге заман мәғлүмәт технологияларын, мәғлүмәт сис-темаларын, оргтехника һәм бәйләнеш сараларын; документтар менән эште ойоштора (документтарҙы төҙөү, тултырыу, анализлау, алып барыу һәм һаҡлау, башҡа төр практик тәжрибә), эшлекле һәм һөнәри даирәлә аралаша белеү мотлаҡ.