Тәбиғәт көйһөҙлөктәренән дә бигерәк тотош илдең иҡтисады емерелә башлауы, колхоз-совхоздар, ауыл хужалығы яҙмышына битарафлыҡ күрһәтелеүе лә дөйөм хужалыҡтарҙың киләсәген ҡурҡыныс аҫтына ҡуя.  Мәрхәбә СОБХАНҒОЛОВА. 1974 йылда уҡыуын тамамлап, ҡулына махсус белемле зоотехник дипломы алған Ришат Әбделхай улын "Победа” колхозы зоотехнигы итеп тәғәйенләйҙәр.  Хаҡлы ялға туҡтағансы, ауылдаштарының йәшәү шарттарын еңеләйтеү, яҡшыртыу, ауылдарҙы  төҙөкләндереү тәңгәлендә байтаҡ саралар күрелә был йылдарҙа. Бик ауыр, ҡоролоҡло йыл була ул.  Атаһының төп таянысы булған Ришат бәләкәйҙән ҡул араһына инеп, эшкә егелеп үҫә.
- Мәктәптә уҡыған саҡтарҙа уҡ ата-йым ҡул бысҡыһы менән таҡта ярырға өйрәтте, - тип хәтерләй ул бөгөн бала сағын.  Игенйылғала һыу үткәргес торбалары һалынды, ауылға "зәңгәр яғыулыҡ” килтереү йәһәтенән проект төҙөтөү эштәрен башланыҡ, - тип артабан хәтер йомғағын һүтә ветеран.  Буш ваҡытында ҡулынан гармунын төшөрмәгән, йыр-моңға әүәҫ егеткә клуб мөдире вазифаһын да йөкмәтәләр.  Тап ошо йылдарҙа районда бик күп колхоздар бөлгөнлөккә төшөп, тарҡалыу хәленә килә.
- Шулай булыуға ҡарамаҫтан, беҙҙең "Победа” колхозы иген үҫтереү, малсылыҡ продукцияһы етештереү йәһәтенән уңышлы эшләне.  Оҙайлы ҡаты сирҙән Мәмдүҙә апай баҡыйлыҡҡа күсә... Яҡын, ҡәҙерле кешеләре бергә йыйылғанда, ғәҙәттә, Ришат Әбделхай улы ҡулына гармунын ала һәм өй эсе моңло, хисле йыр-моңға күмелә:
"...Оло юлдың туҙанында Башта Игенйылғала, һуңынан Яңғыҙҡайын мәктәбенә йөрөп, урта белем  алған Ришат  әрме хеҙмәтенә саҡырылғанға тиклем колхозда атаһы менән бергә төҙөлөш бригадаһында эшләй.  Хужалыҡ етәкселеге тәҡдиме менән Ришат шул уҡ йылда ситтән тороп Стәрлетамаҡ ауыл хужалығы техникумына уҡырға инә.  Ишле, үҙ-ара бик татыу ғаилә булып йәшәй улар бөгөн.  Имәндәй ныҡ ағайҙарҙың хәлен алырлыҡ эш инде ул... Зоотехник булып эшләй башлағас та мине 1975 йылда Бельский ауыл советы рәйесе итеп һайлап ҡуйҙылар.  Улдар-килендәр, ҡыҙҙар-кейәүҙәр, ейән-ейәнсәрҙәр бер туғандай яҡындар, татыуҙар.  Мәмдүҙә Кәшфелбаян ҡыҙы менән 30 йыл самаһы татыу ғүмер итеп, бер ул, бер ҡыҙ үҫтерәләр.  Ҡыҙыл Дубровка һөтсөлөк фермаһы һөт һауып алыу бу-йынса райондың алдынғылары сафынан төшмәй.  Күмәк хужалыҡтарҙа эштәр гөрләп торған саҡтар.  Дөйөм тырышлыҡ менән генә был йылды имен-аман үткәреп ебәрҙек.  1980 йылдан хужалыҡтың баш зоотехнигы була.  
- Элек бит партия ҡайҙа ҡушһа, шунда эшкә тотона инек.  Ғөмүмән, ҡунаҡтар өҙөлмәй был йорттан.  "Победа” колхозында ғына биш ферма, һыйыр малдары һаны 1800 башҡа етә.  Ә инде 1991 йылда Ришат Әбделхай улын ауылдаштары "Победа” колхозы рәйесе итеп һайлап ҡуя.  – Оҙон, йыуан бүрәнәне үлсәп, кәрәк тиклем өлөштәргә ҡәләм менән һыҙып сығалар ҙа, берәүең өҫтә, икенсең аҫта тороп, ағасты буйға бысаһың.  Өс йыл һалдат һурпаһын тәмләгәндән һуң, 1969 йылда Өфө ҡалаһындағы нефть эшкәртеү заводына оператор-машинист булып эшкә урынлаша.  Тик тормошта шатлыҡ менән ҡайғы-хәсрәт, юғалтыу-табыштар һәр саҡ йәнәш йөрөй шул.  Әбделхай ағай колхозда таҡта ярыусы булып, төҙөлөштә эшләй, Ғәзизә апай сөгөлдөр үҫтерә.  Уларға рәхмәтем сикһеҙ...
2002 йылдан Ришат Әбделхай улын Бельский ауыл  Советы рәйесе итеп һайлап ҡуялар.  Ихласлыҡ, алсаҡлыҡ бөркөп, үҙенә тартып, саҡырып тора бит ул, ти уларҙың туған-тыумасалары, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙары, күп һанлы дуҫтары. Ришат Әбделхай улының Әлфиә Зәйнетдин ҡыҙы менән яҙмыштарын бәйләүҙәренә лә хәтһеҙ генә ғүмер үтте.  Үҫкән тиклем игенен йыйып алдыҡ, өмәләр яһап, ҡул салғыһы менән бөтә ҡыуаҡ араларындағы, уйһыу урындарҙағы үләнде сабып, бесән тупланыҡ.  Һуғыш, унан һуңғы ауыр йылдар эҙемтәһеҙ үтмәй, аслыҡтан, төрлө сирҙәрҙән балаларҙың барыһын да һаҡлап ҡала алмай атай-әсәй, 12 баланың 3-һе генә үҫеп буй еткерә.  Ришат Әбделхай улын ауылдаштары һәйбәт ғаилә башлығы, хәстәрлекле атай булараҡ та ихтирам итә.   Ҡалды минең эҙҙәрем...” Бөйөк Ватан һуғышының бөтә михнәтен, ауырлығын үҙ елкәһендә кисергән Әбделхай Ғәлимулла улы менән Ғәзизә Бәхтиғәни ҡыҙының ишле ғаиләһендә 12-се бала булып донъяға килә Ришат.  Бер төптән эшләнек... Ҡотлоғужала иген келәте, 200 башҡа иҫәпләнгән һарай төҙөлдө, Игенйылғала модуль-гараж ултыртылды, тирмән эшләй башланы.  Төҙөлөш эштәре лә туҡтаманы.  Тик ҡала тормошон үҙһенә буламы ауыл балаһы, өҫтәүенә, ата-әсәһе лә ярҙамға мохтаж.  – Апрелдән авгусҡа тик-лем ямғыр яуманы.  Ниндәй генә шарттарҙа ла, ауырлыҡты бергә күтәрҙеләр, дөйөм хужалыҡты һаҡлап ҡалырға тырыштылар.  – Шуны әйткем килә, халыҡ эшсән, егәрле беҙҙә.  Ике йыл тарттым был йөктө, һуңынан үҙемдең төп эшемә ҡайттым, - тип ул йылдарҙы иҫкә ала Ришат Әбделхай улы. Бынан тыш сусҡа, һарыҡ аҫрала.  
- Ауыл эшсәндәренә, колхоздарҙың киләсәгенә ныҡлы һынау йылы булды ул, - тип уйҙары менән шул көндәргә әйләнеп ҡайта ветеран.  Ул саҡтағы колхоз рәйесе Рәшит Йомағужин да йәштәр менән тиҙ үк уртаҡ тел таба алған, бәләкәйҙән ойоштороу һәләтенә эйә булған егеткә "Победа” колхозының комсомол ойошмаһын етәкләргә тәҡдим итә.  Аҙна һайын төрлөһө төрлө тарафтан Игенйылғаға ашҡынып ҡайталар. 