 Замандашыбыҙға иң кәрәкле һөнәрҙәрҙең береһе – стоматологтарҙың һөнәри байрамы уңайынан эшендә ҙур уңыштар, ғаилә бәхете теләп ҡалабыҙ. Тештәрҙең һаулығы туранан-тура кешенең сәләмәтлегенә йоғонто яһауы барыһына ла яҡшы билдәле.  Тирә-яҡ ауылдарҙан да күп киләләр, һәр кемгә тейешле ярҙамды күрһәтәбеҙ, - ти Илдар Жәннәт улы.  Уҡыу йортон уңышлы тамамлағандан һуң, 1999 йылдан бирле Ҡарағай ауылында эшләй ул.  Эшемдә яңы алымдар ҡулланып, яҡташтарыма сифатлы медицина ярҙамы күрһәтергә тырышам. Эш шарттары һәйбәт.  Имәндәш ауы-лында тыуып үҫкән егет урта мәктәпте тамамлағанда яҙмышын донъялағы иң кешелекле, шул уҡ ваҡытта иң яуаплы һөнәргә – табиплыҡҡа арнаясағын яҡшы белә.   Бар эшкә лә өлгөр хужалар иркен йорт һалып сыҡҡандар, ҡура тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, баҡса үҫтерәләр.  Һуңғы йылдарҙа халыҡ аңлыраҡ була башланы, табипҡа тештәр һыҙлағанға тиклем үк күренергә тырыша.  Тыуған ауылы Имәндәштә төпләнгән Илдарҙың ҡатыны Светлана ла табиплыҡ һөнәрен үҙ иткән – ул Юрмаш ауы-лында фельдшер булып эшләй.  Яңы ғына мин дә шунда уҡып, 2-се категориялы теш табибы тигән таныҡлыҡ алып ҡайттым.  Шуға күрә 5 йылға бер тапҡыр Өфө ҡалаһында квалификация күтәреү үҙәгендә белемебеҙҙе камиллаштырып торабыҙ.  
-Үҙем яратҡан һөнәр буйынса эшләүем менән бәхетлемен.  Бының өсөн Үҙәк район дауаханаһының баш табибы Зәбиҙә Әхмәт ҡыҙы Ҡужинаға рәхмәтлемен.  Атаһынан ҡалған һөнәр – ҡортсолоҡ менән дә шөғөлләнергә ваҡыт таба улар – 50-нән ашыу умарталары бар.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Күптән түгел стоматология ҡоролмаһы өсөн яңы компрессор бирҙеләр.   Мәхмүтовтарҙың татыу ғаиләһендә 2 ул үҫә - олоһо Сыңғыҙ 6-сы класта уҡыһа, 6 йәшлек ҡустыһы Арыҫлан балалар баҡсаһына йөрөй.  Ошо теләк уны Стәрлетамаҡ ҡалаһында урынлашҡан медицина училищеһына алып килә.  Һәр өлкәләге кеүек, медицинала ла йылдан-йыл яңы технологиялар, яңы дауалау ысулдары барлыҡҡа килә.  Бына шулай намыҫлы хеҙмәте менән ауылдаштарының ихтирамын яулаған теш табибы Илдар Мәхмүтов тормоштан йәм, хеҙмәтенән тәм табып йәшәй. 