Хөрмәтле ғафуриҙар!  Шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ, Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен үтәүҙә балаларығыҙға үҙегеҙ өлгө күрһәтһәгеҙ - урам һәм юлдарҙа балаларығыҙҙы бәхетһеҙлек осраҡтарынан аралап, ғүмерен һәм сәләмәтлеген һаҡлап ҡалырһығыҙ.  Тәүгеһендә бер бала автобус баҫҡысында йөрөргә уйлай, һөҙөмтәлә, был транспорт сараһы тәгәрмәсе аҫтында ҡала.  Ул Юл хәрәкәте ҡағиҙәһенең 10.1-се пунк-тын боҙоп, үҙенең транспорт сараһының үҙенсәлектәрен, шулай уҡ юл һәм метеорологик шарттарҙы иҫәпкә алма-йынса, автомашинаһын юғары тиҙлек менән ҡыуыуы күңелһеҙ тамамлана.   Березовка ауылынан автомобиль водителенең ашығыуы һөҙөмтәһендә күкрәк ситлегенең йәрәхәтләнеүе диагнозы ҡуйыла.  Бына шулай, Юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә әһәмиәт бирмәү һәм уны белмәү ошондай күңелһеҙ эҙемтәләргә килтерә лә инде. Үҙенең был ҡылығын ул автобусҡа ҡабаланыуы менән аңлата. Йәйәүлеләрҙең үҙҙә-ренең ғәйебе менән уларҙы бәрҙереүҙең 2 осрағы теркәлде.  Икенсеһендә иһә бер ҡатынды Юл хәрәкәте ҡағиҙәһенең 4.1-се пунктын һанға һуҡмайынса, кис төшкәс, үҙендә яҡтылыҡ ҡайтарғыс элементтар булмаған килеш Ҡағиҙәнең 4.5-се пунктын боҙоп, юлды аша сығыу тейеш булмаған урындан сыҡҡанда хәрәкәт иткән автомашина бәрҙерә.  ЮХХДИ-ның пропаганда буйынса инспекторы, полицияның өлкән лейтенанты. Шулай уҡ теләгебеҙ: әгәр ҙә балаларҙың тирә-яҡтағы хәлдәргә иғтибарһыҙлығын, йәки яҡынлашып килгән транспорт алдынан юлды аша сығырға маташыуын күрәһегеҙ икән, быға вайымһыҙ ҡалмағыҙ!  Марат БАСИРОВ,