Ер мәсьәләһе Биләмәлә 3 мәктәп, 4 балалар баҡсаһы, 1 мәҙәниәт йорто, 12 шәхси магазин, почта бүлексәһе, китапхана, 4 фельдшер-акушерлыҡ пункты, 5 пилорама, 1 шиномонтаж, 1 шәхси оҫтахана, 4 крәҫтиән-фермер хужалығы бар.  "Аныҡ эштәр” проекты буйынса алынған 130 меңгә Йөҙимән ауылындағы һыу скважинаһы ремонтланған.  Ауылдарҙа эреле-ваҡлы 7 быуа эшләнгән.  Осрашыуҙың һуңында район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров һүҙ алды.   рәсмиләштереү һәм шәхси хужалыҡтарға, фермерҙарға арендаға биреү өҫтөндә эшләйһе бар, - тине Азат Кәшәфетдин улы.  Марат Камалетдинов үҙ тракторында, Фәнис Сәфиуллиндың машинаһында Фәнир Вәлиев эшләгән.  Яугилделә балалар баҡсаһына уйын майҙансығы урынлаштырылған.  Һуңғы йылдарҙа үлем осраҡтарының артыуы хафаға һала – былтыр 20 сабый тыуған, 27 кеше мәрхүм булған.  "Ғафури һөтө” ауыл хужалығы кооперативында ла 5-6 кешегә, һөт йыйыусылар менән бергә 10 эш урыны буласаҡ.  Уны алыуға ярҙам иткән ра-йон хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровҡа рәхмәт, - тине биләмә башлығы.  Ултырыштың көн тәртибендә ауыл хакимиәте башлығының отчет доклады, бер нисә округ депутаттарының, "Урожай” крәҫтиән хужалығы етәксеһенең йыллыҡ эш һөҙөмтәләре буйынса сығыштары ҡаралды.  Законһыҙ спиртлы эсемлектәр һатыусы 14 кешенең исемлеге, адрестары, ҡайҙан кем ниндәй машина менән килтереп биреүсеһе - барыһы ла тейешле урындарға еткерелгән.  Шәхси хужалыҡтарҙа 58 берәмек трактор иҫәпләнә.  НДФЛ-дан 59423 һум, берҙәм ауыл хужалығы һалымынан – 8859 һум, милек һалымынан – 26484 һум, ер һалымынан: ойошмаларҙан – 138253, физик шәхестәрҙән – 415029 һум, дәүләт пошлинаһынан – 5000 һум, аренда түләүҙәренән – 4735 һум, "Аныҡ эштәр” проекты буйынса – 130 мең һум һ.б.  Бюджет үтәлеше Социаль контракт нигеҙендә адреслы ярҙамды АСПК программаһы менән
3 ғаилә файҙаланды.  Буш ятҡан пай ерҙәре, ауыл биләмәһендәге участкаларҙың яҙмышы киләһе йылдарҙа уҡ хәл ителергә мөмкин.  Алда торған бурыстарҙы хәл итер, йәшәйештәрен яҡшыртыр өсөн халыҡты инициативалы, әүҙем булырға саҡырҙы.  4 газ үткән ауылда уртаса күрһәткес 53 процент, былтыр 43 процент булған.   Эшләнгән һәм башҡараһы эштәр Ауыл хужалығы кредитын 2-3 тапҡыр алыу-сылар бар.  Еректәге зыярат тулыһынса тимер менән кәртәләнгән.  Бында "Ғафури һөтө” кооперативының тулы көсөнә эшләп алып китеүе мөһим.  Бынан тыш 500 мең һум төҙөкләндереүгә бүленгән.   Иң ҙур эштәрҙең береһе – Бурлы йылғаһы аша дәүләт ярҙамы (9 млн һум) менән күпер һалынған, "Берҙәм Рәсәй” партияһының "Аныҡ эштәр” проекты буйынса 130 мең һумға Яугилде – Ерек һыу үткәргесенең скважинаһы ремонтланған, Яугилде һәм Ерек ауылдарында "президент аҡсаһы”на берәр урам юлдары төҙөкләндерелгән.   Бурлы ауылы Күл урамының бер өлөшөн шунда йәшәүселәр яғыулыҡ-майлау материалдарына аҡса йыйып, ҡом ташып тигеҙләгәндәр.  бар.   Яҡын киләсәктә был проблема ла хәл ителер тип уйлайбыҙ, тине Азат Хәйретдинов.  Бөтә илдә барған көрсөктөң беҙҙә лә үҙен һиҙҙереүен, яңы проекттар менән эшләүҙең ауырлашыуын, шуға күрә булғанды һаҡларға тырышырға кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Улар араһында янғын һүндереү машинаһына депо төҙөү, Бурлы мәктәбенә һәм мәҙәниәт йортона капиталь ремонт, Ҡормантау – Бурлы юлын төҙөкләндереү, биләмәгә "МТЗ-82” тракторын алыу һ.б.  Ҡарар ҡабул ителгәндән һуң, ултырыш үҙ эшен тамамланы.   Бурлы мәктәбендә – 136, Ҡормантау башланғыс мәктәбендә – 16, Яугилде башланғыс мәктәбендә – 28 уҡыусы булһа, балалар баҡсаларында: Бурлыла – 25, Ҡормантауҙа – 20, Яугилделә - 22, Байымбәттә 20 бала тәрбиәләнә.  Республика аҡсалары 500 мең һум: 290260 һумы төҙөкләндереүгә - Яугилделә балалар майҙансығы – 70 мең, сүплекте тәртипкә килтереүгә - 41002, электр тауарҙарына – 41015, зыярат өсөн профиль торбалар, Бурлылағы баҙар – 93513, Ҡормантау ауылы өсөн профиль торбалар– 44730, юл төҙөкләндереүгә 209739 һум: Яугилделә Ҡолош урамы ремонтына – 99676, Еректә Партизан урамына – 99513, Ҡормантау һәм Бурлылағы урамдарға – 9739, проект-смета документтары өсөн – 810 һум тотонолған.  Бурлы-Ҡормантау-Байымбәт зонаһында пайсылар үҙ ерҙәрен "Урожай” КХ-һына арендаға бирҙе.  Артабан ул былтыр башҡарылған эштәргә ентекле анализ яһаны.  2016 йылда 19 тәртип боҙоу теркәлгән, 46 кешегә административ протокол төҙөлгән, шуларҙың 4-е законһыҙ спиртлы эсемлектәр һатыу буйынса, полиция хеҙмәткәрҙәре, әүҙем йәмәғәтселәр ярҙамы менән 3 тапҡыр араҡы ташыусы машина тотолған.  Ерҙе ҡулланыу буйынса закондар йылдан-йыл ҡәтғиләнә.  Биләмә халҡы барлығы 845 баш һыйыр малы аҫрай.  Башҡарылырға тейешле эштәр менән дә таныштырҙы биләмә башлығы.  3001 га пай ере (87,5 процент) рәсмиләштерелгән.  Социаль-иҡтисади хәл
-    Бурлы ауыл биләмәһенә ҡараған 6 ауыл-да 665 хужалыҡ иҫәпләнә, шуларҙың 519-да шәхси хужалыҡ алып барыла.  Газ үткәреү Бурлыла – 61 процент, Ҡормантауҙа – 45, Яугилделә – 65, Еректә 42 процент тәшкил итә.   Шуларҙың 965-е хеҙмәткә яраҡлы, пенсиялағылар – 353, 35 йәшкә тиклемге йәштәр – 492, шул иҫәптән 180-е – уҡыу йәшендәге, 87-һе – мәктәпкәсә йәштәге балалар.  Үҙҙәренең эштәрен башларға, мәҫәлән, 2 хужалыҡ тауарҙары һатыу магазины, 1 ремонт оҫтаханаһы, 1 сыр эшләү цехы, 3 фермер хужалығы асырға теләүселәр бар.  Биләмәлә 3430 га һөрөнтө ер иҫәпләнә.  Бюджет 
ойошмаларында 103 кеше эшләй, "Урожай” крәҫтиән хужалығында миҙгелле эштәр ваҡытында 150-гә яҡын кешегә эш урындары барлыҡҡа килә.  Күп балалы 67 ғаилә бар.  Байымбәткә газ үткәреү, Бурлы мәктәбенең, мәҙәниәт йортона ремонт эшләүҙең ыңғай хәл ителәсәген әйтте.  Ауылдарҙа йәшәүселәрҙең төп өлөшө – 965 кеше үҙҙәренең шәхси хужалығы иҫәбенә көн күреүселәр, 96 кеше вахта ысулы менән эшләй.  Биләмә башлығының докладынан һуң депутаттар Фәнүр Нурғәлиев, Вадим Ғүмәров, Гөлфирә Ишкина, Рима Кәримова, "Урожай” КХ-һы етәксеһе Нәжип Хисаметдинов сығыш яһап, үҙ эшмәкәрлектәре менән таныштырҙы.   Оло кешеләрҙе 3 социаль хеҙмәткәр хеҙмәтләндерә.  Ҡыҫҡаса ғына райондың социаль-иҡтисади хәле тураһында һөйләне.  Бының өсөн халыҡ аҡса йыйып, өмә эшләһә, Ғөбәйҙулла Зәйнетдинов күп материалдарҙы бушҡа биргән.  Уҙған йылда биләмәгә хөкүмәт 2 млн 8400 һумлыҡ дотация биргән.  Иҫәптән сығарылғандары менән – 4150 га.    Ҡормантау ауылында үҙ тракторҙары менән Миҙхәт, Винер Ғиззәтуллиндар, Илнур Шәйәхмәтов, Азат, Илдар Исламғоловтар, Нурулла Әфиәтуллин, Кәбир Булатов ауыл старостаһы Ғаяз Шарапов етәкселегендә Иҙелдән ҡом ташып 2 урамға түшәгән һ.б.  Яңғыҙ йәшәүселәр һаны – 91, һуғыш ветерандары – 2.  Ауылдың тотороҡло үҫеш программаһы буйынса "Урожай” КХ-һы механизаторы Айрат Хәкимов ярҙам алды.  Уҙған йылда улар һаны 9 булды.  Һыу менән тәьмин итеүгә килгәндә, үҙәк һыу үткәргес Ҡормантауҙа ғына юҡ.  Хөкүмәт тарафынан һөттө пакетлауға 2800 мең һум аҡса бүленде.  Ауыл хакимиәтенә лә ерҙәре арендаға бирелгән пайҙан тыш ҡалғандарын – эйәләре тарафынан алынмаған пайҙар, ауыл советына ҡараған деградацияға бирелгән тип танылған ерҙәр, бесәнлектәр, көтөүлектәрҙе һ.б.  Артабан урындағы халыҡ етәкселәргә һорауҙар бирҙе, тәҡдим индереүселәр ҙә булды.  – Ошо кооперативтың ағзаһы булған "Урожай” КХ-һы һөт эшкәртеү цехының бинаһын 4 ай эсендә төҙөп ҡуйҙы.  Быйыл ауыл кешеләре малдарының итен генә түгел, һөтөн һатып та табыш ала башлар тибеҙ.  Биләмәләге кире күренештәргә лә туҡталды ул.  Ауыр хәлдәге, имен булмаған ғаиләләргә депутаттар беркетелгән.  Быйыл 7 мартта Яугилде – Ерек пайсылары ерҙәрен кемгә бирәсәктәрен хәл итәсәк.  Уларҙа 1733 кеше йәшәй.  Ауыл хакимиәте шәхси хужалыҡ йәки фермер хужалығы ойошторорға теләп мөрәжәғәт итеүселәргә ярҙам итергә тырыша.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Беренсе көн тәртибендә төп доклад менән Бурлы ауыл хакимиәте башлығы Азат Хәйретдинов сығыш яһаны. менән биләмәнең йыллыҡ бюджеты 3880464 һум тәшкил иткән. 