Имәндәш ауылы.
 Минең хәтерҙә ҡалғаны шул – Ҡарағайҙағы осрашыуҙан һуң Имәндәшкә ҡайтырға йыйынғас, Рәми ағай: «Ҡустым, мөмкин булһа, мин һинең менән һеҙгә барыр инем», - тине.  Яҙыусылар Тимер Йосопов, Мәрйәм Бураҡаева, Сафуан Әлибаев, Ирек Кинйәбулатов, Рәми Ғарипов Яңы Тайыш, Юрмаш, Имәндәш һөтсөлөк фермаларында малсылар менән осрашты, Ҡарағай, Имәндәш урта мәктәптәрендә уҡыусылар, уҡытыусылар менән аралашты.  Ҡустым, һиндә Салауат Юлаевтың образын күрәм», - тине ағай беҙ ҡар бураны туҙҙырып ҡуҙғалып киткәс.  Мин ул ваҡытта «Еҙем» колхозының 3-сө бригадаһында өлкән бригадир булып эшләп йөрөй инем.  Марат ИБРАҺИМОВ. «Шундай хозур тәбиғәт ҡосағында йәшәгән кешеләр ниндәй бәхетле!  1975 йылдың март урталары ине.  Осрашыуҙарҙа илһамланып шиғырҙарын уҡынылар, республика яңылыҡтары менән таныштырҙылар.   «Мин бит, ағай, ябай бригадир ғына», - тинем, уңайһыҙланып.  Ҡарлы юлдар аша атта елдергәндә, ул бала сағында усаҡ яғып ат көтөүҙәре хаҡында хәтирәләргә бирелгәне, «ат ул – башҡорттоң ҡанаты», тигәне лә иҫтә.  Йәш кеше типтер инде, ҡунаҡтарҙы оҙатып йөрөүҙе, осрашыуҙар ойоштороуҙы миңә йөкмәтеп ҡуйҙылар.  Минең кашауайға еккән айғыр ҙа унда һоҡланыу тыуҙырҙы.  Рәми Ғариповтың халыҡ менән яҡындан аралашыу өсөн беҙҙең яҡтарға килеүенә ярты быуатҡа яҡын ваҡыт үтеп китһә лә, иҫтәлектәр онотолмай, тимәк, халыҡ шағиры, уның ижады халыҡ күңелендә йәшәй.  Бер төркөм яҙыусылар, шағирҙар ауыл эшсәндәре, мәктәп уҡыусылары менән осрашыу өсөн Өфөнән килеп төштөләр.   Өфөнән ҡайтып ауылында комсомол ойошмаһын етәкләүе, ҡыуыш ҡороп яландарҙа ҡунып эшләүе, тыуған яғы Салауат районы, үҙенең ауыл малайы икәнлеген һөйләгәне хәтерҙә уйылып ҡалған.  Ошо айҙа ул донъяға килгән һәм ваҡытһыҙ, бик иртә вафат булған.  Һүҙҙән һүҙ ялғанып, минең комсомолда эшләүем тураһында ла белгәс, ул айырыуса йәнләнеп китте.  Ул ваҡытта Рәми Ғариповтың үҙенә лә 42 йәш кенә булған.  «Салауат та бригадир булған 22 йәшендә генә», - тине ул йылмайып.  Ул йылдарҙа колхоздарҙың гөрләп торған сағы, мәктәптәр ҙә уҡыусылар менән шығырым тулы була торғайны.  Шағир менән булған был осрашыуға хәҙер 42 йыл үтеп киткән.  Уға тиклем Имәндәштә йыйылыш булғайны.  Ергә тағы ла ҡарлы-буранлы февраль килде.  Күрәһең, ауылдың тәбиғәте шағирға бик оҡшағандыр.  Уҡыусылар концерт ҡуйҙы, шағирҙарҙың шиғырҙарын яттан һөйләне.  Шағирҙы күреп белгән, яҡындан таныш булған, уның менән әңгәмәләшкән  ул ваҡыттағы йәш кешеләр - беҙ ҙә олоғайҙыҡ инде.  