 Ат Бына тағы шаулап-гөрләп  Ҡояшлы. Ағайым Сыйырсыҡтар оя ҡора,  Ҡарҙан әрселеп бөттө. Яҙҙың иң матур сәскәһе  Бейек-бейек тауҙарыбыҙ Ҡарап торам һоҡланып. Минән һөт йәлләмә, ти. Йәмле яҙҙарым етте.   Ысын күңелдән яҙған   Эй, егәрле үҙҙәре.  Нәзифә ХИСМӘТОВА, 
5-се класс уҡыусыһы. Иң яратҡан ағайым  Бигерәк матур көйҙәре. Ярҙарына һыймай аға - Ҡәҙерле һеҙ, яҡындарым -    Бесәйем Ҡар аҫтында умырзая  Шатланышып һайрашалар,  
«Мин иҫән-һау ҡайтырмын,  Һау-сәләмәт булығыҙ тип,  Айрат МӘМӘТҠОЛОВ, 
	4-се класс уҡыусыһы. Умырзая ла ҡалҡыр.  Исеме уның Иркә. Яңы көн Сыйырсыҡтар тыуған яҡҡа  Оя ҡорорға ҡайтты. Атайым,әсәкәйем.  Алып килде йылы яҙ.  Асыҡҡандыр, һөт һорай.  Хатын уҡып ҡыуанам: 
«Тырышып уҡы, туғаным,  Яратам. Һаҡлаһаҡ беҙ тәбиғәтте,  Мине наҙлап үҫтергәнгә  Айзилә ЮЛМӨХӘМӘТОВА,
	6-сы класс уҡыусыһы. Мыяу-мыяу-мыяу, ти,  Яҙ һәм әсәйем Яҙ  Яҙ бит йылы, шундай наҙлы,  Яғымлы. Нуралиә ХАЖИӘХМӘТОВА, 
	2-се класс уҡыусыһы. Көтөгөҙ мине»,- тине. Эй ат саба, ат саба,  Рәхмәт, атай-әсәйем Бар тәбиғәт көн башлай. Оҡшатам.  Ялан буйлап, ҡыр буйлап.  Минең шаян бесәйем бар, Еҙем йылғаһы ташты.  Саҡ ҡына тауыш ишетһә, Теләктәрем теләйем. Рәхәтләнеп сапҡанына  Ҡояштың йылы нурҙары   Яҡшы эштәр эшләйем,  Йүгереп килеп етә. Яҙ килә Минең бесәйем Мыраубай  Динара НАСИРОВА,
	4-се класс уҡыусыһы.
 Мин бит яҙҙы әсәйемә  Бесәйем Һеҙҙе ҡыуандырыр өсөн  Ошо матурлыҡты күреп,  Бүләктәр алып ҡайтам!». Ә әсәйем шул ҡояштай  Мин яҙҙы ла, әсәйҙе лә  Көтә унан бары наҙ. Бөтә ергә нур ташлай.  Рәхмәттәрем әйтәйем. Әлиә МАСКОВА,
	 6-сы класс уҡыусыһы. Әрме сафына китте.  Ҡояш нығыраҡ балҡыр. Көнсығыштан ҡояш сығып, 