  Киләһе йылына көҙгә 18 йәшлек егет Совет Армияһы сафына алына.  Өлкән ҡыҙҙары Айгөл ғаиләһе менән Красноусолда йәшәй.  Марс Булат улы менән Рима Биктимер ҡыҙы ике ейәндең яратҡан олатай-өләсәһе лә.  Өс бала тәрбиәләп үҫтерә Рафиҡовтар.  Марс Рафиҡов туҙанлы эҫе һуҡмаҡтарҙан юҡҡа үтмәүен, тау-таш онталған һуғыш ғәрәсәтенән иҫән ҡайтыуын яҙмыш бүләге булараҡ ҡабул итеп йәшәһә лә, унда баштарын һалған яуҙаштары, үҙәккә үтерлек афған ҡояшы аҫтында тамсылап эскән һыу, интернациональ бурыс хаҡында уйланыуҙар һәр саҡ уның йөрәгендә.  Ул Афғанстанда булғаны өсөн  бер ҙә үкенмәй, бары тик тормош мәктәбе үттем, ғүмерҙең ҡәҙерен белергә өйрәндем, ти.  Ул ваҡытта беҙ бары тик Ватан ҡушҡанды үтәнек, кемдер унда барырға тейеш ине бит, иң мөһиме, ниндәй генә хәлгә тарыһаҡ та, совет һалдаты намыҫына тап төшөрмәнек.  Улар иҫәбендә  Марс Булат улы ла.   Тыштан да, эске яҡтан да заманса итеп биҙәлгән күркәм йорттары ауыл йәме булып ултыра, хужаның да, хужабикәнең дә егәрлелеген, бөтмөрлөгөн күрһәтә.  Марс шулай уҡ яуҙаштары -  ҡыҙыу нөктәләрҙә булып ҡайтҡан ауылдаш, күрше ауылдарҙан яугир-афғансыларҙы ҙур ғорурлыҡ менән телгә алды.  Ҡайҙа ҡарама ҡан ҡойош, мәхшәр.  Армияла хеҙмәт итеү – һәр бер ир-егеттең изге бурысы, элек унда барыу ҙур ғорурлыҡ ине, хәҙер ҙә шулай булып ҡалһын ине, - тигән теләген еткерҙе яугир-интернационалист. Ҡатыны - ашнаҡсы, баҫыу эштәре барышында колхозсыларҙы тәмле аштары менән һыйлай.  Бына ауылдаштарынан Нәүфил Сәйғафаров (Ҡыҙыл Йондоҙ орденына лайыҡ булған), Радик Шәрипов, Зиннур Иҙрисов (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яу яланында батырҙарса һәләк була),  Оло Үтәштән Рәзит Кәримов, Марат Шәрипов, Рәүеф Кинйәбаев, Үзбәктән Тимерйән Шәрипов, Мөхәмәт Үзбәков, Заһир Ғәзизов һәм башҡалар. Уларҙың батальоны Пакистанға яҡын урынлашып, бурыстары - унан ҡорал сығарыусы бандиттар каруандарына ҡаршылыҡ күрһәтеү була.   Индира ИШКИНА. Алты ай Төркмәнстанда "учебка”ла булғандан һуң, разведрота составында Афғанстан еренә аяҡ баҫа.  Ауылда төпләнергә ҡарар иткән Марс  Рима исемле һылыуға өйләнә.  М. Рафиҡов 1968 йылда Бәләкәй Үтәш ауылында тыуа.  1985 йылда Үзбәк мәктәбен тамамлағас, 5 ай Өфөлә автомәктәптә уҡый.  Был һуғыштан алған йән, ҡайһыларының тән яралары әленән-әле һулҡылдай, һыҙлай.  Өс тиҫтә йылға яҡын иңгә-иң терәшеп йәшәйҙәр.  Һуғыш уты эсенән иҫән-һау тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтҡан егет тыныс тормошта ла һынатмай.  
- "Афғанға ”учебка”ны бергә үткән 20-ләп Башҡортостан  егете оҙатылғайныҡ, әммә бында килгәс, иптәштәр менән юлдарыбыҙ айырылды - бер-беребеҙ менән күрешеү насип булманы, - ти яугир.  Әммә Афғанстан еренә тыныслыҡ урынлаштырыу маҡсатында индерелгән совет һалдаттары уларға ҡаршы батырҙарса көрәшә, Тыуған ил алдындағы изге бурысын лайыҡлы үтәй.  Мал-тыуар ҙа аҫрайҙар, ике һыйыр, ваҡ малдары ла етерлек, аттары ла бар. Алһыуҙары Өфөлә эшләп йөрөй, улдары Мансур Өфө авиация техникумында уҡый.  Мөжәһиттәр уяу – һәр ерҙә һалдаттарҙы дошман ҡуйып киткән миналар һағалай, көтмәгәндә уйламаған урындан ут асыуҙары ла ихтимал.  Үҙ көстәре менән иркен, матур йорт һалып ингәндәр.  Марс "Ағиҙел” колхозы тимерлегендә, урмансылыҡта, мәктәп ҡаҙанлығында эшләй.  Бында көнө-төнө һуғыш бара.  Бындай ҡот осҡос хәлдәр 18-19 йәшлек кенә егеттәрҙең йөрәгенә мәңгелеккә  уңалмаҫлыҡ яра һала. 