Тормош ҡиммәттәре  үҙгәргән, эшһеҙлек артҡан бер мәлдә хоҡуҡ һаҡсыларының  иғтибарына даи-ми эләгеүселәр, енәйәтселек тә артты.  Тырыш хеҙмәте өсөн З.Рәхмәтуллин  2-се дәрәжә "Хеҙмәт отличиеһы өсөн” миҙалы менән бүләкләнде, бер нисә тапҡыр Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы бүләктәренә лайыҡ булды. Ауыр тупрағың еңел булһын. Тап шуға ла уны яуап-лы эшкә – милицияның участка уполномоченныйы вазифаһына тәғәйенләнеләр.  Нисек кенә булмаһын, хеҙмәттәшебеҙ, коллегабыҙ, дуҫыбыҙ хаҡында яҡты иҫтәлек онотолмай.  Замир Таһир улы беҙҙең Ғафури эске эштәр бүлегенә 2002 йыл аҙағында эшкә килде.  Хеҙмәткәрҙәр етешмәгәндә, күрше Аҡкүл, Игенйылға төбәктәренә лә тәғәйенләнде ул.  Беҙҙең эштә бер-береңә терәк булыу, ярҙамлашыу нисек мөһим икәнен ул яҡшы белде.  Ә уның участкаһы иң ауырҙарҙан һаналды: өс меңдән ашыу кеше йәшәгән, төрлө милләт вәкилдәренән торған Табын төбәге.  Хаҡлы ялға туҡтауына ла бер йыл да булмағайны.   Ҡатыны Ләйсән менән ике ул үҫтерҙеләр, ҙур йорт һалып сыҡтылар.   Участковыйҙың бурысы – мөмкин тиклем енәйәттәргә юл ҡуймау, ҡылынғандарын иһә тиҙерәк асыҡлау.   Тик мөһабәт, күркәм йортонда кинәнеп оҙаҡ йәшәргә яҙмауы бик үкенесле...  Үҙенә бары 42 йәш ине...  Әлфис БОХАРМӘТОВ,
эске эштәр бүлеге ветераны, участка уполномоченныйҙары бүлексәһенең элекке етәксеһе.
 Был йәһәттән З.Рәхмәтуллинды үҙ эшенең оҫтаһы ине тип әйтергә була, уның участкаһында асылмаған енәйәттәр булманы тиерлек.  Ул бер ҡасан да ваҡыт менән иҫәпләшмәне, үҙенә йөкмәтелгән эште мотлаҡ еренә еткереп башҡарҙы.   Оператив төркөм сос-тавында башҡа участкаларға ла йыш сыҡтылар.  Уға тиклем ике йыл әрме хеҙмәтен үтеп, Салауат ҡалаһында милицияның патруль-пост хеҙмәтендә стажер, милиционер булып хеҙмәт юлын башлаған, Салауат ҡала эске эштәр идаралығының 1-се милиция бүлегендә участка уполномоченныйы булып эшләгән, ярайһы тәжрибәле хеҙмәткәр ине ул.  Замир Таһир улы бына тигән ғаилә башлығы ла булды. 