Бына шулай, олоғайғас та йәшлектәге һөйөү хисен юғалтмай, бер-береһенә терәк тә, кәрәк тә булып, ҡурсалап йәшәүҙән йәм-ғәм табып ғүмер кисергән Райхана менән Тәлғәт Хисмәтуллиндарҙың татыу, мөхәббәтле ғаиләһен һәр кемгә өлгө итеп ҡуйырлыҡ.  Һәр береһе матур донъя көтә, балалар үҫтерә.  Быйыл йәй ғаилә башлығына – 89, ә хужабикәгә 87 йәш туласаҡ.  Уның хаҡында ла коллегалары ла, етәкселек тә тик маҡтау һүҙҙәре менән генә иҫкә төшөрәләр икән.  
-    Мине Тәлғәт менән осраштырып ҡауыштырғаны өсөн яҙмышыма рәхмәтлемен, уның менән бына 69 йыл инде бәхетле ғүмер кисерәбеҙ.  Тағы ла шуныһы: ниндәй генә осраҡта булмаһын, балаларың, шулай уҡ кеше алдында ла ғаиләлә ирҙең абруйын төшөрөргә ярамай, ә киреһенсә, уны баш итеп күрһәтергә тырышырға кәрәк,- ти Райхана апай бәхетле йәшәү серҙәре менән уртаҡлашып.  1952 йылда хеҙмәтен тултырып ҡайтыуға һөйгәне үҙен ҡыҙы Венера менән ҡаршы ала.  Уны депутат итеп тә һайлайҙар, халыҡ дружинаһы ағзаһы ла була.  Хәҙер инде ҡыҙҙары үҙе өләсәй, хаҡлы ялда, ғаиләһе менән Ишембайҙа йәшәй.  Бер-береһенә ҡарата һөйөү хисе менән янған Үтәк ауылы егете Тәлғәт менән Ауырғазы районы Ҡарамалы ауылы һылыуы Райхана 1948 йылдың ғинуарында өйләнешә.  И.ӘЛИБАЕВА. Рифҡәттәре иһә Төмән өлкәһенең Ноябрьск ҡалаһында йәшәй.    1969 йылда Т.Хисмәтуллиндың фотоһүрәте райпотребсоюздың Почет таҡтаһына ҡуйыла.  Балаларыбыҙҙы тәүфиҡлы итеп тәрбиәләнек.  Хисмәтуллиндар ғаиләһендә йәнә бер-бер артлы мөхәббәт емештәре – 4 балалары донъяға килә.  Лайыҡлы, намыҫлы хеҙмәте өсөн бирелгән Маҡтау грамоталарының, Рәхмәт хаттарының иҫәбе-һаны юҡ.   Бер йылды Благовар районында уңыш йыйыуҙа ҡатнашҡан Тәлғәт Абдулла улының мотоцикл менән бүләкләнеүе лә күп нәмә хаҡында һөйләй.  Артабан уны партия ҡушыуы буйынса райпотребсоюзға эшкә күсерәләр, водитель-экспедитор, механик булып эшләй.  Ғаилә тормошо менән йәшәүҙәренә бер йыл тигәндә егетте әрме сафына саҡыралар.  Хеҙмәт юлын автоколоннала дауам иткән водитель ошонда эшләп, хеҙмәт ветераны булып хаҡлы ялға туҡтай.
 Райхана Бәхтейәр ҡыҙы ла 20 йыл ғүмерен быяла заводында упаковка цехындағы эшкә бағышлай.  Ғаиләлә генә түгел, ҡайҙа ғына эшләмәһен, коллективында ла хөрмәт һәм абруй ҡаҙанған Тәлғәт Абдулла улы  хеҙмәт юлын әрмегә тиклем Красноусол быяла заводында  башлап, ҡайтҡас иһә транспорт цехында водитель булып дауам итә.  Бынан бер нисә йыл элек Тәлғәт ағай янбаш һөйәген һындырып, урын-еренән тора ла алмай башлағас, Райхана апай уны бер ҙә ауырһынмай, бар күңелен биреп сабый кеүек тәрбиәләй.    - "Ҡатын бәхете – ирҙән", тип бушҡа әйтмәгәндәр бит, - тип тә өҫтәй.  Райхана апай менән Тәлғәт ағай 8 ейән-ейәнсәрҙең өләсәй-олатаһы ла.  Туған-тыумасалар, күршеләр менән татыу йәшәнек.  – Әүәл-әүәлдән, минең уйымса, төп ҡағиҙәләр булып бер-береңде тыңлашып, юл ҡуйып йәшәргә, бер-береңә асыу һаҡламай, ниндәй генә ығы-зығылы хәл килеп тыумаһын уны олоға ебәрмәй, сабыр булып, түҙемлек менән үткәреп ебәрергә кәрәк.  Ағай үҙ бәхетенә яҙмыш бүләген – изге күңелле, күркәм, сабыр холоҡло Райханаһын ебәргәне өсөн Аллаһы Тәғәләгә лә, үҙен яратып, күңел йылылығын биреп тәрбиәләгән һөйөклө ҡатынына ла рәхмәттәр уҡып йәшәй. 69 йыл!  Улдары Марат, ҡыҙҙары Зөлфиә менән Әлфиә лә апайҙары янында – Ишембайҙа төпләнгән.  Көйөнөстәрҙән дә, һөйөнөстәрҙән дә туҡылған 69 йыллыҡ ғүмер йомғағын бергә, иңгә-иң терәшеп һүтә улар.  Бындай бәхет, ысынлап та, бик-бик һирәктәргә генә эләгә... Бер кеше ғүмере бит!  Яҙмыш ҡайһы берәүҙәргә генә ошондай бәхетте бирәлер.  Шундай бәхетле ғаиләләрҙең береһе – Красноусолда Һамар биҫтәһендә йәшәүсе Райхана Бәхтейәр ҡыҙы менән Тәлғәт Абдулла улы Хисмәтуллиндар.    Ул да хеҙмәт ветераны, бихисап наградалары заманында яҡшы эшләүе хаҡында  һөйләй.  Хәҙер уларҙың, ейән-ейәнсәрҙәребеҙҙең уңыштарына шатланып йәшәйбеҙ, - ти асыҡ сырайлы Райхана апай.
-    Ғаилә тормошон еңел генә, тип әйтеп булмай шул, уның өсөн әҙер рецепт та, кәңәштәр ҙә юҡ, - ти хужабикә.    Ул минең өсөн дә, балалар өсөн дә бик һәйбәт, күркәм холоҡло булды, өлгөлө, ихтирамлы атай ҙа.  