Өҫтәмә мәғлүмәтте һәм ҡабул ителеүгә яҙылыуҙы 8(3473)25-10-20 телефондары аша ла атҡарырға була.  Адресы: Стәрлетамаҡ ҡалаһы, 7-се ноябрь урамы, 100.  20 февралдә Рәсәй Федерацияһы Тәфтиш комитетының Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығының Стәрлетамаҡ район-ара тәфтиш бүлеге етәксеһе И.А. Ибраһимов тәфтиш бүлегенең тәфтишселәре тарафынан алып барылған енәйәт эштәрен тәфтишкә тиклем тикшереү һәм тәфтишләү мәсьәләләре буйынса граждандарҙы ҡабул итә. Ҡабул итеү 15.00 сәғәттә башлана.  Ҡабул итеү тәфтиш бүлегендә уҙғарыла.  