Һуңғы йылдарҙа барған оптималләштереү арҡаһында белем биреү учреждениеларында түңәрәктәр эше бөтөрөлгән.  учреждениелар күрһәткән хеҙмәттәрҙең сифаты тикшерелә.  Шулай уҡ эксперт төркөмө һәм ата-әсәләр уҡыусыларҙың ижади һәләттәрен үҫтереүҙең, уларға психологик һәм медицина ярҙамы күрһәтеүҙең түбән сифатлы булыуына борсолоуҙарын белдерҙе.  Район мәғариф бүлеге тәҡдиме буйынса Еҙем-Ҡаран, Үзбәк, Ҡауарҙы, Йөҙимән, Ҡарағай, Юлыҡ, Игенйылға, Мораҡ, Курорт ауылы белем усаҡтарының һәм Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенең эше анализланды.  Сәлимгәрәй БАЙГИЛДИН, Ҡабул ителгән эш планына ярашлы, уҙған йылдың ноябрь айында район мәктәптәрендә белем һәм тәрбиә биреүҙең сифатын тикшереп, йәмәғәт экспертизаһы үткәрҙек.  Мәҫәлән, Юлыҡ мәктәбендә 93 уҡыусыға 12 компьютер, 2 интерактив таҡта, күрһәтеү ҡоролмаһы, интернет селтәренә тоташҡан китапхана бар.  Йәмәғәт советы рәйесе.
 Бындай йәмәғәт тикшереүҙәре ағымдағы йылдың март айында Красноусолдың 1-се, 3-сө мәктәптәрендә, Аҡкүл, Бурлы, Сәйетбаба, Родина ауылдары мәктәптәрендә һәм Балалар ижады үҙәгендә үтәсәк. Һәр квартал һайын Йәмәғәт советының эшмәкәрлеген анализлаусы  ултырыштар үтә.    Күпселек мәктәптәрҙә сәләмәтлектәре сикле һәм инвалид балаларға белем һәм тәрбиә алыу өсөн уңайлыҡтар булдырылмаған.  Бының өсөн совет ағзаларынан торған эксперт төркөмө төҙөлдө.  Төп эшмәкәрлек формалары – мониторингтар, йәмәғәт тикшереүҙәре, көнкүрешебеҙҙә халыҡты борсоған мөһим мәсьәләләр буйынса ултырыштар үткәреү һ.б.  Иң юғары 10 балл менән ул Курорт ауылы мәктәбендә генә баһаланды, ҡалғандарында – 0-дән 2 балға торошло булды.  Эксперт төркөмөнөң эш һөҙөмтәләре Йәмәғәт советының ултырышында ҡаралды, хакимиәткә, мәғариф бүлегенә, мәктәптәргә еткерелде.   Урындарға сығып тикшереүҙәр үткәргәс һәм тәҡдим ителгән формала  халыҡтан анкета һорауҙарына яуаптар алғандан һуң, комиссия тарафынан был белем биреү учреждениеларының эшмәкәрлеге ҡуйылған талаптарға яуап бирә тип табылды.   Белем биреү учреждениелары ауыл биләмәләре хакимиәттәре менән берлектә эшләгәндә асыҡланған проблемаларҙы уңышлы хәл итә алыр ине.  Йәмәғәт советы ағзалары йәмәғәт тыңлауҙарында, үҫеп килеүсе йәш быуынды хәрби-патриотик рухта тәрбиәләүҙә, төҙөкләндереүгә бәйле проблемаларҙы хәл итеүҙә әүҙем ҡатнаша.  Районда тәү сиратта хәл итеүҙе талап иткән киҫкен проблемаларҙың паспорты төҙөлгән.  Юлыҡ, Үзбәк, Еҙем-Ҡаран мәктәптәрендә тәҙрәләр һәм ҡыйыҡҡа капиталь ремонт талап ителеү сәбәпле, температура те-йешле норманан түбән.  Район буйынса 9,2 уҡыусыға 1 компьютер тура килә, 443 уҡытыусы 315 компьютер менән тәьмин ителгән. Граждандарҙың шәхси мөрәжәғәттәрен дә яуапһыҙ ҡалдырмаҫҡа тырышабыҙ.  Эш барышында халыҡҡа мәҙәниәт, мәғариф һ.б.  Анализлау барышында уҡыу-уҡытыуҙың компьютерлаштырылыу тенденцияһы күҙәтелде.  Йәмәғәт советы – кәңәш биреүсе консультатив эш алып барған йәмәғәт контроле органы ул.  Анализланған  мәктәптәр араһында тик Юлыҡ һәм Ҡауарҙы мәктәптәрендә генә балаларҙың ялын ойоштороуға ҡатын-ҡыҙҙар, ветерандар советтары һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре  йәлеп ителгән.    Шул уҡ ваҡытта эксперт төркөм тикшерелгән мәктәптәрҙә уҡыусыларҙың дәрестәрҙән тыш ваҡытының тейешле кимәлдә ойошторолмауын билдәләне.  Мәктәптәрҙәге туҡланыуға килгәндә, дөйөм алғанда, ҡәнәғәтләнерлек тип табылды.  