Быйыл ул яңы форматта үтеүе менән иғтибарҙы йәлеп итте.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.  Унда төрлө предмет, рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларынан тыш, тәүге тапҡыр йәш уҡытыусылар ҙа үҙ көстәрен һынаясаҡ.  Тантаналы сараны уҡыусыларҙың сағыу концерт номерҙары биҙәне.   Был көндө улар барыһы ла сәхнә түренән урын алды.   4 көн дауам итәсәк конкурсты мәғариф бүлеге методистары баһалаясаҡ.  1992 йылдан бирле уҙғарылған конкурстың тарихына туҡталып, районда "Йыл уҡытыусыһы” исеменә лайыҡ булған, республика бәйгеһендә урындар алған уҡытыусыларҙың исемдәре аталды.  Красноусол, Бурлы, Йөҙимән, Родина, Игенйылға ауылдары мәктәптәренән 11 мөғәллим бәйгелә ҡатнашырға теләк белдергән.  Гәзиттә хәбәр итеүебеҙсә, районда уҡытыусыларҙың һөнәри оҫталыҡ бәйгеһе бара.  Ә инде былтырғы "Йыл уҡытыусыһы” Красноусол башҡорт гимназияһының химия уҡытыусыһы Ильмира Ғәзизова был конкурстың барыһы өсөн дә ҙур тәжрибә туплау, һөнәри оҫталығыңды арттырыу, үҙ һәләттәреңде күрһәтеү мөмкинлеге икәнлеген әйтеп үтте.  
25-се тапҡыр уҙғарылған конкурс 14 февралдә район мәҙәниәт һарайында тантаналы шарттарҙы асылды.  Шуларҙың береһе, тәүге бәйгенең еңеүсеһе - КБГИ директоры Фәнүзә Йәнешева хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Шулай итеп, быйылғы бәйгегә старт бирелде.  Алып барыусылар бәйгеселәр менән таныштырғандан һуң, һәр береһенә төрлө сетерекле һорауҙар бирҙе.  Уҡытыусыларҙы жюри рәйесе, мәғариф бүлеге етәксеһе Зөһрә Әхтәмова, район башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Айҙар Рафиҡов тәбрикләне, уңыштар теләне.  Еңеүселәр тураһында гәзиттең киләһе һандарында уҡырһығыҙ.