Эштә төрлө хәлдәр була, сығырыңдан сығып, бәргеләнер ваҡытта ла ул тыныс, сабыр булып, сетерекле мәсьәләне хәл итеү юлын табыр, урынлы кәңәш бирер, ихлас ярҙам итер.  Эштән һуң Әнис менән бал ҡорттарын ҡарап-тәрбиәләп, бал һурҙырырға ла өлгөрәләр.  Ошо йылда уҡ Зәйнәп Биишеваның "Кәмһетелгәндәр” романын уҡып сыға.
-Нисектер ғаиләбеҙ менән китап, гәзит уҡыуға әүәҫ булдыҡ.  Мәрхәбә СОБХАНҒОЛОВА, Германияла хеҙмәт иткән Хәтмулла ағайыма үҙаллы хат яҙып һала торған ине. Бөгөн ул кәрәк саҡта гәзитте версткалаусы инженерҙы ла алмаштыра ала.  Ғөмүмән, бик уңған, татыу, сәнғәткә ғашиҡ ғаилә Ғайсиндар.  
"Йондоҙ” район гәзите корректоры булып урта мәктәпте тамамлағас, 1984 йылда эш башлаған Зифа һәм тәүге көндәрҙән үк үҙен иғтибарлы, белемле, үҙ эшенә яуаплы ҡараған хеҙмәткәр итеп танытып, ышаныс яуланы.  Денис менән Алина Стәрлетамаҡта йәшәйҙәр, Тамерлан исемле ул үҫтерәләр.  Атайым менән инәйем, ағайымдар уҡығандары буйынса үҙ-ара фекер алышып, һөйләшә башлаһалар, мин дә ҡыҙыҡһынып тыңлай ҙа, аҙаҡтан шул гәзитте табып,уҡып сыға торғайным,- ти Зифа бала саҡтағы хәтирәләре менән уртаҡлашып.  Инде дәрес әҙерләргә тотонһам, килә һалып эргәмә ултыра ла ҡулына китап ала ине.  Ә инде был эштең ни тиклем яуаплы, ҡатмарлы икәнен үҙе бер нисә һөйләм тәржемә итеп ҡараған кеше лә аңлай.   Әнис Сәғит улы гармунда уйнай.   Зифа Сәйетгәрәй ҡыҙы уңған ҡатын, хәстәрлекле әсәй-өләсәй булыуы өҫтәүенә егәрле хужабикә лә.  Рәми Ғарипов яҙғанса, гәзит, һүҙ эше, еңелдәрҙән түгел, йөрәк, елек майын һура торған эш.  Класташтары 3-4-се кластарҙа уҡ уны стена гәзите өсөн яуаплы итеп һайлап ҡуялар.  Балалары бәләкәй саҡта Әнис ҡулына гармун алһа, Денис менән Шәүрә әсәләрен етәкләп бейергә төшөр ине.  Һүрәт төшөрөргә лә әүәҫ булды.  Ул гәзит-журналдарҙы йыртыу ҡайҙа, уҡып сығыу менән стеналағы ҡаҙаҡҡа элеп ҡуябыҙ.  Һүрәт төшөрөргә оҫталығы, баҫма хәрефтәр менән матур итеп яҙа белеүе өҫтөнә, башҡалар әҙерләгән мәҡәләләрҙе килешле генә итеп үҙгәртеп, булған хаталарын төҙәтеп ҡуя.  Бынан тыш авторҙарҙың мәҡәләләрен ҡарап, тикшереп, "йәшенеп” ҡалған хаталарҙы эләктереп алыу, гәзит эше буйынса күп һанлы отчеттар әҙерләү ҙә Зифа Сәйетгәрәй ҡыҙы иңендә.  Был минең эшем түгел, был миңә ҡағылмай, тип тик ултырған сағын һис хәтерләмәйем.  Хәрефтәрҙе шулай итеп бергә өйрәндек,- тип бала саҡтарын иҫкә ала Әлфиә апаһы.  Бәхетен дә Красноусолда тапты Зифа.  РФ һәм БР-һы журналистар союзы ағзаһы, матбуғат ветераны.
 Бөгөн инде улар үҙҙәре ғаилә ҡороп, атай-әсәй булдылар.  Кешеләрҙе яҡшы-яманға бүлмәй ул, һәр кемдең яҡшылыҡтарын ғына күрә, һәр береһен ғәфү итә.  Ә Зифаны ауыр ҙа, мауыҡтырғыс та эш нығыраҡ әүрәтте.  Зифа редакцияла эш башлаған осорҙа уҡ район мәҙәниәт йортоноң "Айгүзәл” бейеү ансамблендә шөғөлләнеп, төрлө сараларҙа ҡатнашты.  Сәғиҙә апай менән Сәйетгәрәй ағай Суфияновтарҙың ишле ғаиләһендә 7-се бала булып донъяға килә Зифа.  Зифа Сәйетгәрәй ҡыҙын белә-белгәндән уның төплө фекер йөрөтөүенә, сабырлығына, кешеләргә ҡарата бары тик изге уйҙа ғына булыуына һоҡланып бөтә алмайым.  5 йәштә инде ул ныҡлап уҡыу ғына түгел, баҫма хәрефтәр менән яҙырға ла өйрәнде.  Шуға ла мәктәп кимәлендәге конкурстар ваҡытында Зифа әҙерләгән гәзит һәр ваҡыт иң яҡшыһы тип табыла.   Өфөлә М.Аҡмулла исемендәге университетты тамамлап, уҡыуын аспирантурала дауам итеүсе Шәүрә менән Вәкилдең дә Камил исемле улдары йүгереп йөрөй.  Рус телендә бирелгән мәҡәләләрҙе тәржемәләү, гәзит уҡыусыларҙың хаттарын редакторларға ла тура килгеләй.  Был йылдарҙан хәтһеҙ ваҡыт үтеп, ул саҡтарҙы һағынып һөйләргә генә ҡалды хәҙер.  Район матбуғаты тарихында сағыу эҙе булып, "Табын”дың ышаныслы, алтын терәге булған юбилярға ижади уңыштар, бейеклектәр генә теләйем. Был эш тә еңелдән түгел.  Күптән түгел туҡһанды уҙған әсәһе Сәғиҙә әбей менән ҡәйнәһе Фатима әбей өсөн изгелексән бала-килен дә.  Ошо көндәрҙә оҙаҡ йылдар бергә эшләгән хеҙмәттәшем Зифа Сәйетгәрәй ҡыҙы алтын юбилейын билдәләй.  Атайымдар гәзит-журналдарға күпләп яҙыла ине.  "Красноусол” шифаханаһының "Будьте здоровы” гәзитен башлап сығарыусы ла ул булды.  Балалар өсөн сыҡҡан бөтә гәзит-журналдарҙы, "Ленинсы”, "Совет Башҡортостаны”, "Правда”, "Известия”, "Роман-газета”, "Спортивная жизнь” гәзиттәрен, "Ағиҙел”, "Һәнәк”, Татарстанда сыҡҡан "Казан уттары”, "Азат хатын”, "Ялҡын” журналдарын алдыра инек.  Гәзит эшенең бөтә нескәлектәрен төшөнөп, баш баҫып эшләп йөрөгән ҡыҙҙы оҙаҡламай тәржемәсе итеп күсерҙеләр.   –Үҙенән олораҡ Фәниә апаһынан да алдараҡ уҡый башланы шикелле Зифа.  Йөҙимән урта мәктәбенең 1-се класына Зифа башҡортса ла, русса ла берҙәй шыма уҡып, миҫал-мәсьәләләрҙе еңел сисә алған әҙерлекле уҡыусы булып бара.  
- Редакцияла эш башлаған осорҙа тәжрибәләре менән ихлас уртаҡлашып, кәңәштәре менән ярҙам иткән остаздарым С.Е.Спиридонов, Т.М.Пухова, Н.Б.Сәлимов, Ф.А.Садиҡова, Ә.И.Килмөхәмәтова, М.М.Собханғоловаға рәхмәтем сикһеҙ, - ти бөгөн Зифа Сәйетгәрәй ҡыҙы.  Өлкән кластарҙа инде ул мәктәптең дөйөм стена гәзите, дружина советы гәзите өсөн яуаплы була.  Тиҙ арала яҙыу машинкаһында баҫырға өйрәнде, типографияла хәреф йыйыусы ҡыҙҙарға ярҙам итергә лә өлгөрҙө, тәржемәсе эшен дә үҙләштерҙе.   Мәктәптә уҡыу алдынғыһы, әүҙем йәмәғәтсе була Зифа.  "Табын” битендә "Бала саҡ илендә” фотоконкурсы ойоштороу ҙа Зифа Сәйетгәрәй ҡыҙының идеяһы ине.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем ҡупшы йорттары сәскәгә күмелеп ултыра, йәшелсәләре ишелеп уңа, ихатаһында йылдың-йылы эркелешеп ҡаҙ бәпкәләре үҫә.  Бына хәҙер байтаҡ йылдар инде икеһен дә берҙәй хөрмәтләп тәрбиәләйҙәр.   Бына 20 йылдан ашыу инде Зифа Сәйетгәрәй ҡыҙы "Табын” гәзитенең алыштырғыһыҙ яуаплы секретары.  Аш-һыуға, бешеренеүгә ифрат оҫта.  Күптәр был эштә торламаны, тиҙерәк китеү яғын ҡараны.  Атай-әсәй йыл әйләнәһенә колхоз эшенән бушамағанлыҡтан, ул күберәген апай-ағайҙары менән үҫә.Сәңгелдәктә сағында гәзит ҡыштырлауына әүерәһә, торараҡ инде ҡыҙыҡ күреп һүрәттәрҙе ҡарай.
-Мин 1-се класҡа уҡырға төшкәндә Зифаға 2 йәш ине.  Район эске эштәр бүлегендә эшләп йөрөүсе Ташбүкән егете Әнис Ғайсин менән матур ғаилә ҡороп, ике бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Гәзиттең биҙәлеше, мәҡәләләрҙе тематикаһы буйынса дөрөҫ урынлаштырыу, фотоһүрәттәрҙең ҡуйылышы өсөн яуаплы.  Балалары ла атай-әсәһенә оҡшап эшкә тырыш, уҡыуға һәләтле, йыр-моңға әүәҫтәр.  Сираттағы һанға планлаштырылған материалдарҙы тәржемә итеп, уны типографияла йыйып, хаталарын төҙәтеп, гәзитте баҫыусыларға тапшырғансы төн үтеп, таң ата торғайны. 