Һәм баҫмаға ҡағылышлы һорауҙарҙан викторина ойоштороп, дөрөҫ яуап биреүселәр мөхәррир ҡулынан бүләктәр алды.  Төркөмөндәге тамырҙары менән Ишембай районы Ғүмәр ауылынан булған С.Ғ.Кәримов, Ауырғазы районының Атйетәр ауылынан В.Й.Аҡбашевтарҙың ижады менән таныштырҙы.   Һәм сығышы һуңында эстафетаны дауам иткән Земфира Мөхәррәм ҡыҙы төрлө яҙыусыларҙың (улар араһында яҡташыбыҙ Әмир Әминевтың Вил Ғүмәров яҙмаларынан торған "Яуа зәңгәр ҡарҙар” китабы ла бар) һәм үҙенең китаптарын китапханаға тапшырып үтте. Ошолай итеп китап уҡыу мәҙәниәтен үҫтерергә кәрәк, - тине "Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының баш мөхәррире һәм баҫмаға  ҡыҫҡаса байҡау яһаны.  Шиғриәт, ижад тип аталған бөйөк төшөнсәләр бөгөнгө буталсыҡ тормоштан юғары тора.  Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан "Китап” нәшриәте  "Изге ҡулдарҙан китап” тип аталған хәйриә акцияһы ойошторғайны.  Шиғыр булһа, йыр ҙа була, тигәндәй,  Рәмил Сәйфуллин башҡарған йыр (баянда Алик Шәмситов)  кисәгә матур биҙәк өҫтәне. Ул шулай уҡ районыбыҙҙың арҙаҡлы шәхестәре хаҡында ла бер кәлимә һүҙ әйтеп үтте.
- Хәҙерге компьютерлаштырыу, Интернет заманында китап уҡыусыларҙың кәмеүе хаҡында күп яҙабыҙ, әммә китап уҡыу һаҡланырға тейеш.  Уның хаҡын белмәгәндәр уға суммай.  Китапханаға бүләк ителгән китаптар араһында проза һәм поэзия өлкәһендә берҙәй эшләп, юмористик һәм сатирик хикәйәләр ижад иткән, балалар өсөн хикәйәләрҙән торған тиҫтәнән ашыу китап авторы С.Кәримовтың да сағыу биҙәлешле китаптары бар. Йәшәрһең, ти, хистәрҙән һис айырылмай,
- тип яҙа Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай.  Сумдың икән ул донъяға - мәңге туймай Вәрис Аҡбашев үҙ сиратында кисәлә ҡатнашыусыларға "Һинең ҡарҙарың”, "Шүрәле” тигән шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.
"Мағаш тауышы” әҙәби берекмәһе етәксеһе Рәмзиә Монасипова ижади берекмәгә бынан 30 йыл элек "Табын” гәзитенең тәүге мөхәррире Нияз Сәлимов нигеҙ һалыуын билдәләп үтте, ҡыҫҡаса эшмәкәрлектәре менән таныштырҙы.  Китап - әҙәм өсөн бер ғәжәйеп донъя, – Китапты пропагандаларға, аҙаҡ әҫәр буйынса китап уҡыусылар конференциялары уҙғарырға кәрәк.  Журналдың Ғафуриҙа 252 дана (50%) таралыуын билдәләп үтте.  Кешелектең йәшәү дәүерендә кешеләрҙең күңелендә нәфис әҙәбиәткә, шиғриәткә булған мөхәббәте һис ҡасан да һүрелмәй.  Сарала шулай уҡ "Мағаш тауышы” әҙәби берекмәһе етәксеһе Рәмзиә Монасипова, берекмә ағзалары Үзбәк ауылынан Фәрғәт Ғәлин, Ибраһимдан Фәйез Садиҡовтар, мәғариф ветераны Дәриғәт Рәхимов, композитор, шағир-прозаик Рәмил Ғимрани, район мәғариф бүлегенең туған телдәр буйынса методисы Әлфиә Шаһиева, район үҙәге, Бурлы мәктәптәре, гимназияның башҡорт теле уҡытыусылары, китапханасылар ҡатнашты. Уның шиғыр-робағиҙары һәр кемдең күңеленә хуш килде. Ана шул юғарылыҡта ҡалыу, нәфис һүҙ менән кеше күңеленә йылылыҡ, рухи ныҡлыҡ биреүгә ынтылыш беҙҙе был кисәгә йыйҙы ла инде, тигән һүҙҙәр менән тамамланы  район китапханаһы ойоштороп уҙғарған был фәһемле сараны алып барыусы Динара Әхмәдова.  Район китапханаһы ла (директоры Фәүзиә Зәйнуллина) "Изге ҡулдарҙан китап” акцияһына ҡушылып, шәхси эшҡыуар Ханнан Ишмырҙиндың аҡсалата ярҙамы менән һатып алынған китаптарҙы район мәктәптәре китапханаларына тапшырып үтте. Уҡыусыларҙа иң тәү сиратта белемгә ынтылыш булырға тейеш, тине һәм китап – белем шишмәһе  икәнен билдәләп, уны күп уҡырға саҡырҙы. Унда ҡатнашҡан хөрмәтле ҡунаҡтар китап тапшырыу эстафетаһын Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһы Яҙыусылар Союзы ағзаһы, "Стәрле” әҙәби ижад үҙәге етәксеһе Земфира Муллағәлиева, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, РФ-ның почетлы дөйөм белем биреү хеҙмәткәре, Башҡортостан Яҙыусылар Союзы ағзаһы, "Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының баш мөхәррире Салауат Кәримов, Ауырғазы районының "Зәңгәр шишмә” әҙәби берекмәһе етәксеһе, Ғ.Ибраһимов премияһы лауреаты Вәрис Аҡбашевтарҙан торған төркөм Ғафури районы китапханаһына тапшырҙы.  Индира ИШКИНА. Берекмә ағзаларынан шиғри күңелле Фәйез Садиҡов төрлө йылдарҙа ижад иткән бер шәлкем шиғырҙарын,  бик күп шиғырҙар, юмористик хикәйәләр   авторы Фәрғәт Ғәлин сатирик хикәйәһен, шиғырын уҡып ишеттерҙе. Был "Изге ҡулдарҙан китап” акцияһына стәрлетамаҡтар  менән бергә ҡушылып китеүен билдәләп, иң тәүге булып Мөнир Ҡунафинға, Өфө ҡалаһы мәктәптәренә, Стәрлетамаҡ ҡала китапханаһына китаптар бүләк иткәндәр.  Тәүге һүҙ Земфира Муллағәлиеваға бирелеп, ул тәү сиратта саф башҡортса үҙҙәренең шиғри әҫәрҙәрен уҡып ишеттергән уҡыусы ҡыҙҙарға төбәп, үҙ телен яҡшы белгән ошондай 
быуын үҫеп килгәндә телебеҙ йәшәр, тип билдәләп үтте.  Ошо акция сиктәрендә төрлө урындарҙа туған телем, халҡым, тип рухи байлыҡ туплап, осрашыуҙар ойоштороп йөрөүҙәре тураһында бәйән итте.  Шулай уҡ башкөллө ижад менән шөғөлләнгән район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәре Рәмил Ғимрани йырҙар ҙа яҙа, сәсмә әҫәрҙәр ҙә тыуҙыра.  Уның маҡсаты булып милли китапты пропагандалау, йәш быуында китапҡа һөйөү  тәрбиәләү, китап уҡыуға иғтибарҙы йәлеп итеү тора.  Уҡытыусыларҙың журнал менән әүҙемерәк хеҙмәттәшлек итеүҙәрен теләне, иғлан ителгән төрлө конкурстарҙа ҡатнашырға саҡырҙы.  Ул "Китап” нәшриәтендә донъя күргән китаптарҙы һатып алып, Баймаҡ районында йәшәгән күп балалы ғаиләгә бүләк итә. Һатып алынған китаптарҙы балалар йорттарына, мәктәптәргә, интернаттарға, дауаханаларға тапшырырға, шулай уҡ  күп балалы ғаиләләргә бүләк итергә мөмкин.  Әлбиттә,  китапты электрон формала ла уҡырға мөмкин, әммә балалар менән эшләргә, китапты тотоп уҡыуҙы һаҡлап ҡалырға кәрәк.  Дәриғәт Рәхимов иң башта Салауат Ғайса улының тормош юлына байҡау яһап үтте.  Сара Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыларының үҙ ижад емештәрен - шиғырҙарын уҡыу менән асылды. "Тәбиғәткә нимә булған?” һәм сара алдынан ғына ижад ителгән "Өйөрөлөп ҡарҙар яуа” шиғырын йыйылыусылар хөкөмөнә сығарҙы.  Китаптың тәме лә, йәме лә уны тотоп уҡыуҙа бит, - тине Салауат Ғайса улы.  Акцияны яҙыусы-драматург Наил Ғәйетбаев башлап ебәрә.  Артабан Салауат Кәримов һүҙ алды. 