Май байрамдары алдынан   Әйтергә кәрәк, йортто 
муниципаль милек ҡарамағына тапшырыуҙа "Берҙәм Рәсәй” сәйәси фирҡәһенең 
ярҙамы ҙур булды, - ти район Хакимиәте башлығының төҙөлөш буйынса 
урынбаҫары Фуат Кейекбаев. Фатирҙарҙың 5-һе мәғариф бүлегенә, 5-һе үҙәк район 
дауаханаһы, 3-һе эске эштәр бүлегенә, 2-һе район мәҙәниәт бүлеге 
ҡарамағына тапшырылды.  Красноусолдағы 1-се урта мәктәптең иҫке бинаһын ремонтлап, мохтаждарға 
фатир итеп бүлеп бирергә ҡарар иткәндәр ине.  С.ТИМЕРОВ. Өс фатир  авария хәлендәге элекке леспромхоз 
контораһында йәшәүселәр ҡарамағына бирелә.  Был бинала барлығы 24 фатир урынлашҡан һәм 
улар барыһы ла зауыҡлы итеп, заманса төҙөлөш материалдары ҡулланылып 
ремонтланған.
- Кейекбаев урамында урынлашҡан был йорт Красноусол 
ауыл биләмәһе милке булып тора һәм фатирҙарҙы кемгә бирергә кәрәклеген 
дә улар хәл итте.  Красноусол ауыл биләмәһе хакимиәте бер төркөм кешеләргә ошо бинанан 
фатир асҡыстары тапшырҙы. 