Ғәмәлдәге закондарға ярашлы, үҙҙәренә теркәлмәгән торлаҡ йорттары булмаған етем балалар мәғариф учреждениеларында уҡыуҙарын тамамлағандан һуң фатир менән тәьмин ителергә тейешле. Ғафури районы прокуроры етем балаларҙың торлаҡҡа хоҡуғын яҡлап дәғүә ғаризаһы менән судҡа мөрәжәғәт итте.  Илмир ИҘРИСОВ,район прокуроры ярҙамсыһы, 
2-се класлы юрист.
 Суд ҡарарының үтәлеше район прокуроры контроле аҫтында тотола. Ул район хакимиәтенән ата-әсәһе ҡарауынан мәхрүм ҡалған ике ҡыҙға фатир алып биреүҙе талап итте. Суд ҡарауы барышында район прокуратураһының дәғүәһе тулыһынса ҡәнәғәтләндерелде. Судҡа дәғүә ғаризаһы менән мөрәжәғәт итеүҙең төп сәбәбе булып прокуратура тикшереүҙәре торҙо. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡыҙҙар 2011 йылда уҡ мәғариф учреждениеһын тамамлаһалар ҙа, уларға фатир бирелмәгән.  Ошоноң менән бәйле район прокуратураһы судҡа дәғүә ғаризаһы менән мөрәжәғәт итте һәм тейешле талап ҡуйҙы. 