Төшөмдә күргән-кисергәндәремдән һуң йәнкиҫәккәйемдең һуҡраныуҙары һандуғас моңо булып ишетелде. Әммә Ҡыш бабай байлығы менән бүлешергә йыйынмай, ә һаман да беҙҙе таларға уйлай икән дә, тел төбө шуға тартыла.  Иҫәнләшеү-сәләмләшеү юҡ, сәхнә буйлап кемделер әллә эҙләй, әллә баҫтыра.  Пугачева булмағайың, суртым бул, тик миңә йоҡларға ирек бир,- ти өрәк хәләл ефетем тауышы менән.  "А-а-арлекино, Арлекино...” Ә халыҡ зыҡ ҡуба: "Наҙайыл Пугачевағыҙ, етер уға, йәштәргә, башҡаларға юл бирһен!  Ай-бай, бөгөн бигерәк шашты, ватам шул компьютырыңды, - тип яртым йоҡларға ятты. Ҡапыл клуб эсе тып-тын булып ҡалды.  Ниҙән ғибәрәт икән был серле бүләктәр, тип торғанда, Ҡыш бабай тағы ла телгә килде: - Әйҙәгеҙ, килегеҙ, күрегеҙ, үҙегеҙгә тәғәйен бүләк –номерҙарығыҙҙы, чиптарығыҙҙы алығыҙ!
90-сы йылдарҙа чектар таратҡайнылар, бәлки чиптар ҙа арыу ғына нәмәләрҙер.  Йөҙө һөйкөмлө, теле татлы булһа ла, әллә ниндәй яҡшылыҡтар көтөргә булмайҙыр, тигән фекергә килә һалдыҡ.  "Иҡтисадыбыҙ арыу ғына әле, төбө күренмәй, тип һөйләй генә башлағайны, әллә ҡайҙан ФСБ -шниктар килеп сыҡтылар ҙа, ҡулдарына бығау һалып алып та киттеләр.  Әле булып үткән хәлдәрҙән һуң йоҡлай алмай яттым-яттым да, тышҡа сыҡтым. Бер ҡулында буш тоҡ, икенсеһендә - айпад.  Йән асыуыма:”Долой!” тип ҡысҡырып ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Ҡыш бабай бүләктәр таратты, үҙенең юлда күргән мажаралары тураһында һөйләп көлдөрҙө лә, көйҙөрҙө лә.  Ниндәй саф һауа һулап йәшәйһегеҙ!   Уға ла яһаҡ һалмай булмаҫ.  Зал тулы халыҡ, ә сәхнә түрендә ҙур тоҡ тотҡан Ҡыш бабай ниҙер һөйләй: мин шулай ҙа, мин былай, мин бик шәп, аҡыллы, имеш.  Шунда берәү Суперменға әүерелеп, кешелектеме, донъянымы ҡотҡарырға, уҡтай атылып клубтың түшәмен тишеп сығып осто.  Шул саҡ ҡолаҡ төбөндә генә ҡул саба башланылар.
- Әһә, аплодисменттар!  Елбәҙәкләп ҡар яуа.  - тим.
- Көнө-төнө Интернетта ултыра торғас, әллә хыялый булды инде?!  Үҙ шөғөлө менән ныҡ мауығып киткән ахыры, аҫта ултырған, баҫып торған халыҡҡа иғтибар ҙа итмәй.  Беҙ ҙә кеше бит, шаулаша башланыҡ.  Ерән бабай шыпа тулы ауыр тоғон һөйрәтеп сығып ҡасты. "Йомарт” Ҡыш бабайыбыҙ ҙа күптәнге танышыбыҙ булып сыҡты: бөтә ил буйынса ҡала-ара электричкаларҙы бер йыл туҡтатып торған тылсым эйәһе икән дә.  "Миллион раузалар” ҙа ҡалманы, "Эй, һеҙ ундағы юғарылағылар” ҙа...    Мин күҙемде астым.  "Ҡотлайым, һин хәҙер Алла Пугачева!” тигән тауыш ишетелде.  Ә тирә-яҡ шундай саф, шундай гүзәл!  Тағы нимә күрһәтер икән: тылсыммы, әллә сихырмы?  Иң беренсе үҙебеҙҙе бынауы ҡотһоҙҙарҙан ҡотҡарырға кәрәк тә бит, үҙ ихтыяры менән йөрөй алмайҙыр шул беҙҙең Супермен.  Инде ҡысҡырып арыған халыҡ серек йомортҡалар, помидорҙар тондора башланы.  Шул арҡала бит бына мин дә һис туҡтала алма-
йым, йырлайым да, йырлайым.  Һаулыҡ һәм бәхет һеҙгә!” Шунан ҡырт ҡына боролдо ла, уҫал ғына тауыш менән: " Ә прогрессив налог шкалаһы тураһында һүҙ ҙә булырға тейеш түгел, ҡағылаһы булмағыҙ!”- тине лә, һаман да үҙенән нимәлер өмөт итеп торған халыҡҡа ҡабат әйләнеп тә ҡарамай, покемондар эҙәрлекләп микән, нисек килеп кергән, шулай сығып та китте.  Ә Ҡыш бабай малға укол һала торған һымаҡ пистолет-шприц килтереп сығарҙы ла "шап!” маңлайға.  Ә Ҡыш бабай һаман һөрәнләй:
- Эй, кем Супермен булырға теләй?  Нисә триллион доллар һыйҙырған икән был тоҡ?!  Миңә ҡапыл еңел булып китте, күңелем мин-минлек, үҙ-үҙемә һоҡланыу хистәре менән тулды, сәхнә буйлап йырлап киттем.  Яңы йыл бүләктәре?  "Аҡса юҡ, һеҙ бында түҙегеҙ инде.  "Тағы ла мине һайлап ҡуймағанығыҙ өсөн рәхмәт!  Ҡасан үҙебеҙҙең һөйөклө Ҡыш бабайыбыҙ килә инде, тип кенә торғанда: "Эһе-һей!  Игенйылға ауылы.   Баш осомда аҡтан кейенгән өрәк баҫып тора.
- Мин Алла Пугачева бит!  Вон бынан!”- тип ҡысҡыра, һыҙғыра башланы.  Ярай, һулағыҙ, уныһына теймәй торабыҙ!  Мин дә мах бирмәйем, бөтә көсөмдө йыйып "Королдәр бөтәһен дә булдыра ала, тик һөйгәндәре менән ҡауыша алмайҙар”,- тим тегеңә төрттөрөп.  Тоғоноң тышында ла яҙыу бар икән:”прихватизация!”.  Фонарь яҡтыһында улар төрлө төҫкә инеп емелдәшәләр.  Ә Яңы йылды беҙ бик күңелле ҡаршыланыҡ.  Таныныҡ: был покемондар аулаусы, ҡышҡы ваҡыт эйәһе булараҡ бөтә илгә танылыу алған ҙур ғына түрә бит!   Тын алып та өлгөрмәнек:”Һеҙҙә бәрәңге бик уңған икән, ҡураларығыҙҙа малдарығыҙ ҙа ара-тирә күренгеләй, урмандарығыҙ төрлө еләк-емеш, бәшмәк, күлдәрегеҙ балыҡ менән мыжғып тора, ә ҡаҙнала елдәр уйнай!”- тип күҙҙәренән уттар сәсеп, яман уҫал тауышы менән ҡотто осорорҙай тауышы менән сираттағы Ҡыш бабай килеп керҙе.  Был ҡомһоҙ үә ҡотһоҙ бабайҙы ла артына тибеп, елкәһенә төртөп ҡыуҙыҡ, бик тә асыуға тейҙе.  Пульт бит улар ҡулында!  
- Хырлап йонсотҡаны етмәгән, йәшелле-күкле тауышы менән йырлап ята бит әле, Пугачева!
- Ә Ҡыш бабай ҡайҙа?  Кемгә Терминатор чипы кәрәк?  Рәмилә ИБРАҺИМОВА. Ҡыш бабайҙарҙың иң ҙуры – бөтә ҡиәфәте әйтеп тора - килгән икән.  Ә-ә-ә, кәпәс түгел, "ваучер” тигән һүҙҙән әтмәләнгән таж кейеп алған даһа был.  Ҡары ла бит әле, бигерәк мул төшкән.  Улай ҙа булманы, тағы бер Ҡыш бабай пәйҙә булды.  Кемгә Ҡыш бабай бүләге?  Мин дә бынау Алла Борисовна һымаҡ, бик күптәнге бит инде...” "Беҙҙең менән бүлешергә башығыҙға ла инеп сыҡмай, вәт, әй, халыҡ!  Берегеҙҙе лә мәхрүм итмәйбеҙ!”- тип һөрәнләп тағы бер Ҡыш бабай килеп керҙе.  Шуны ғына көтөп торғандар тиерһең, бөтә халыҡ дыу килеп;”Долой!  Башындағы кәпәсе лә әллә нисек кенә, биҙәктәре ниндәйҙер хәрефтәргә оҡшаған.  Тик һеҙ нисек минән һаман ялыҡманығыҙ?  Беҙҙең ауыл кешеһенә бер ҙә оҡшамаған, шулай ҙа ҡайҙалыр күргәнем бар һымаҡ:ерән сәсле, ерән ҡашлы, ә йөҙө ҡаймаҡ урлап ашаған бесәйҙе хәтерләтә.  Үҙем йырлайым, үҙем бейейем.  Ах!  Сәхнәнең ситенә килеп еттем дә, яҙа баҫып аҫҡа остом.  Долой!  Шик-шөбһәләремде, ҡыҙыҡһыныуым еңеп, ни булһа ла булыр, тинем дә, киттем бүләк алырға.   - тим Аңыма килһәм, дөм ҡараңғы.
...  Долларҙар тултырылған сумаҙанын тотоп водолаз кейемендәге Ҡыш бабай ҙа килеп етте.  Бөтәгеҙгә лә именной бүләктәр!  Ҡар бөртөктәре менән бергә ап-аҡ илаһи моң ағыла.  Үҙебеҙҙең ауылда ла йырсылар етерлек, улар йырлаһын!”  Ул турала, хөрмәтле "Табын” даштар, мин һеҙгә икенсе күрешкәндә һөйләрмен инде.  Сәхнә артындағы көҙгөгә күҙ һалам, - унан миңә ып-ысын Алла Борисовна ҡарап тора. 