Бынан һуң ай самаһы ваҡыт үттеме-юҡмы, бабайым мәңгелеккә күҙҙәрен йомдо.  Үҙеңде күтәреп индереп һалдыҡ, атыңа септәһен ябып, ашарына һалдыҡ, бүреләр яҡын килмәһен тип, тирә-яғына атылған патрондар ултыртып ҡуйҙыҡ,” - тигәндәр.  "Мин бында нисек килеп керҙем ул?” – тигән һорауға улар: "Ат бышҡырған тауышты ишетеп сыҡһаҡ, мәмерйә алдында атың тора, үҙең бер нәмә белмәй йоҡлап ятаһың.  Быларҙы һөйләгәндә бабайым ныҡ ауырый ине инде.  Бабайым Белорет районынан булған хеҙмәттәше менән зонаның тирә-яғындағы йәнлек эҙҙәренә иғтибар итә һәм бер нисә урынға тоҙаҡ ҡоралар.  Шулай булһа ла түшәгенән тороп беҙгә килергә тырышҡан.   Нисек етте шулай эшкәртеп, бер соҡорға ут яғып, итте япраҡҡа төрөп, көлгә күмеп бешереп ашайҙар.  Тирә-яҡ дөм ҡараңғы.  Ра-йон үҙәгендәге тире ҡабул итеү пунк-тында был тире өсөн бик ҡиммәт хаҡ түләйҙәр һәм планды һәр ваҡыт арттырып үтәгәне өсөн премия биреп, райондың Почет таҡтаһына ҡуйыр өсөн фотоға төшөрәләр.  Бабайымды оҙатҡан саҡта ҡасҡылар, үҙҙәре тураһында бер кемгә лә һөйләмәҫкә, артабан да үҙҙәре янына кереп йөрөргә, шырпы, тоҙ, мылтыҡ яһауы һәм башҡа төрлө кәрәк-яраҡтар килтерергә, ә бабайыма күп итеп йәнлек тиреләре әҙерләп ҡуйырға килешеп хушлашалар.  Һабай ауылы.  "Йылы һөйәк һындырмай, һыуыҡ йөрәк тындырмай”, ти бит халыҡ мәҡәле лә.      Шул ваҡыт «Ҡурҡма, ҡурҡма, беҙ бында» тигән ир-ат тауышы ишетелде, шунда уҡ шәм яҡтырттылар һәм һаҡал-мыйыҡ баҫҡан өс ир күренде,” – тип хәтерләй ине бабайым.  Бабайым шатлығынан күберәк "төшөрөп” алғандыр инде, "Усолканы сығып, Әлтәшле яҡлап урманға кергәнде хәтерләйем, ә уянып китһәм, бер мәмерйә эсендә ятам,” – тип һөйләй торғайны.  Береһен һуйып ашайҙар, икенсеһен командирҙарына алып ҡайтып бирәләр.  Аҙаҡтан билдәле булыуынса, һуғышҡа бармаҫтан, мәмерйәлә йәшеренеп йәшәгән ҡасҡылар булып сыға былар.  Ысынлап та, шулай булған шул, теге ваҡыт урманда аҙашып йөрөгәндә ныҡ ҡына һыуыҡ алдыра һәм шунан мантый алмай ул.  Үҙе иҫән саҡта: «Был ҡара төлкөнөң эләгеүе хәйерлегә булманы», - тиер ине.  "Һинең Фатима исемле (Сәйетбабанан) ҡатының бар икән”, тигәндәр былар бабайымды аптыратып.   Тиҙ арала тирә-яҡҡа даны сыҡҡан райондың алдынғы һунарсыһы булып китә.  Рәсүл БАСИРОВ.  Шулай итеп, хеҙмәт ваҡытын имен-аман үткәреп ҡайтыу менән бабайым һунарсылыҡ кәсебенә ныҡлап тотона.  Ә бер ваҡыт уның ҡапҡанына, тәбиғәттә бик һирәк осрай торған ҡара төлкө эләгә.  «Үлеп китһәм, йөрөгән урман-тауҙарым (туғандарым, балаларым тимәй) йәл ҡала», - тип уларға арнап йырҙар йырлап, барыбыҙҙы ла илатып, «мин һеҙгә башҡаса килә алмаҫмын», тип бәхилләшеп ҡайтып китте.  "Уны ҡайҙан беләһегеҙ һуң”, - тигәс, «Үҙең, Фатима, һыу алып бир әле, тип ятҡан ереңдән ҡысҡырҙың», - тигәндәр.  Һуңынан быларҙың тоҙағына ике ҡуян эләгә.  "Ҡурҡыштан, мин ҡайҙа ятам ул, тип ҡысҡырып тороп ултырғанды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Ә уныһы нисек итеп тотҡандарын һорашып белешә лә, артабан үҙе һунар кәрәк-яраҡтары менән ярҙам итә башлай.  Иртәгәһенә ҡараһалар, бер тоҙаҡҡа ҡуян эләккән.  Күрәһең, санаһында йоҡлап киткән дә, дилбегәһе ҡулынан ысҡынып, сана табаны аҫтына эләгеп, атты тау, урман яғына борғандыр. 