Минәүзә ИШҠОЛОВА.
 Төркөмдә башҡорт телен генә түгел, мәҙәниәтен дә өйрәнеүгә тос өлөш индерелеүенә тағы ла бер тапҡыр инандыҡ.   Нәҙекәй бил бал ҡорттары кеүек, осоп-осоп бейейҙәр.  Ата-әсәләр комитеты ла ҡотланы.  Бәләкәс кенә, күмәктәр үҙҙәре...  Ә Айҙарҙың өләсәһе шағирә Фәүзиә Ҡотлогилдина төркөмгә яңы ғына сыҡҡан 2 китабын бирҙе.  Уны бәләкәстәребеҙ үҙ ҡулдары менән кәрзингә ултыртып эшләп бүләк иттеләр.  Төркөмгә йөрөүсе тәрбиәселәрҙең һәм кескәйҙәрҙең был сараға уңған бал ҡорттары кеүек тырышып-тырмашып әҙерләнгәне күренеп тора.  Күңелле осрашыу сәй эсеү менән тамамланды. Шиғырҙар ятланған, бейеүҙәр өйрәнелгән.   Ата-әсәләр исеменән, Килгән ҡунаҡтар ҙа тик кенә ултырманы – өләсәйҙәр ярышып йомғаҡ ураһа, әсәйҙәр "Тирмә” уйынында ҡатнашты.  Байрам булғас, бүләкһеҙ булмай.  Бына бит ул бала саҡтың сағыу бер көнө! Был күренеште "Миләшкәй” балалар баҡсаһының «Кәрәҙ» башҡорт төркөмөндә халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнөнә арнап әсәй-өләсәйҙәр өсөн үткәрелгән байрамда күҙәттек.  Ошо сараны әҙерләп алып барған, барыбыҙға ла байрам кәйефе бүләк иткән, балаларыбыҙға тыуған илгә, туған телгә һөйөү орлоҡтары сәсеүсе тәрбиәселәребеҙ Әлфирә Хәбиәхмәтова, Зөһрә Шәрәфетдинова һәм тәрбиәсе ярҙамсыһы Йәмилә Сәғитоваға оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Һеҙҙең кеүек тәрбиәселәр барҙа илебеҙҙең дә, телебеҙҙең дә киләсәге яҡты булыр тип ышанғы килә.  Әсәйҙәргә бағышланған йырҙар күңелгә күтәренке кәйеф өҫтәне.  Зал байрамса матур итеп биҙәлгән. 