Редакцияға килгән мәҡәләләр, күп осраҡта, урындарҙа уҙған мәҙәни, ижтимағи саралар, ауыл уңғандары, өлгөлө ғаиләләр, хеҙмәт алдынғылары, ғүмер байрамдарын ҡаршылаған юбилярҙар тураһында булды.  
 Киләһе айҙарҙа ла, ҡәҙерле гәзит уҡыусыларыбыҙ, һеҙҙән матур эстәлекле хаттар, урындарҙағы яңылыҡтар, һәйбәт кешеләр тураһында хәбәрҙәр көтөп ҡалабыҙ.  Хаттар бүлеге.     Сәйетбаба ауылынан Ханнан Байбулдиндың тәбиғәт күренештәре менән таныштырған мәҡәләләре иғлан ителгән Экология йылына арналды.   Уҙған йыл аҙағында иғлан ителгән "Юморесканы яҙып бөт!” конкурсына, гәзиттең даими рубрикаһы «Мағаш тауышы»на ла байтаҡ ҡына ижад емештәре килде.  Улар араһында төрлө ойошма-преприятиеларҙан ебәрелгән рәсми хаттар ҙа бар, әлбиттә.  Ағымдағы йылдың ғинуар-февраль айы почтаһына байҡау яһағас, гәзит уҡыусыларыбыҙҙан 109 хат-хәбәр алыуыбыҙ асыҡланды. 