Мәктәптә электротехника фәнен уҡығас, мин: "Ҡайҙа, нимә булды икән?”- тип, йүгереп барам, йә счетчиктың пробкаһы атҡан, йә асыҡ плитканың спирале өҙөлгән була.  "Килен, әллә нишләп электрым янмай, йә плиткам эшләмәй”, тип беҙгә керә торғайнылар.  Манфара апай Муллағолова оҙаҡ ҡына түшәктә ятып ауырыны, һирәк булһа ла күстәнәс тотоп кереп, бергәләп сәй эсеп алһаң, шул тиклем күңелдәре була ине. Ветерандар советы ағзаһы булған ваҡытта Раҡия Исхаҡ ҡыҙы, Роза Ғиззәтуллиналар менән бергәләп ярҙамға мохтаж ветерандарҙың өйҙәренә барып хәлдәрен белеп йөрөнөк.  Уларҙы рәтләп бирһәм, өлкәндәр рәхмәт әйтеп бөтә алмайҙар ине.
10-11-се кластарҙа уҡығанда ауылда почтальон булып эшләнем.  Үҙем дә һиҙмәҫтән ғәҙәтемә инеп киткән, ололарға ярҙам иткем, тиҙ генә хәлдәрен белеп сыҡҡым килеп тора.  Рәйсә МӨРӘСОВА.
 Заманында һәр береһе үҙ эшендә бар көстәрен һалып эшләгән, хәҙерге көндә 85-90 йәшкә яҡынлашып килгән Миңлегөл Вәли ҡыҙы, Миңлегөл Мофаззал ҡыҙы, Фәниә Йомағолова, Мөкәрәмә Усманова, Әнисә Сәйфуллина, Ғәҙилә Мәҡсүтова, Мәүлиҙә Биктимерова, Ғәлиә Төхвәтуллина, Мәүиҙә Булатовалар һәм Ғәлиә Ғәлекәйева (90 йәшен уҙған әсәһен ҡарай) - барлыҡ ошо ағинәйҙәрҙе һәм Красноусолда йәшәүсе класташтарымды, класс етәксебеҙ Мәҙинә Хажи ҡыҙы Ғибаҙуллинаны, Ҡолҡан ауы-лынан апайым – "Герой-әсә” Разия Хәсәнованы үтеп киткән Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар байрамы менән ҡотлайым, ныҡлы һаулыҡ, бәхетле ҡартлыҡ теләйем.  Ололар үҙҙәренә килгән хаттарҙы уҡытырҙар һәм яуап хатын да минән яҙҙырырҙар ине.  Килен булып йәшәй башлағас, күршеләремдең күптәре оло кешеләр булды. 