Мәртәбәле «Табындарҙың арҙаҡлы шәхестәре» исемлегенә индерелергә лайыҡ тип табылған кешеләр махсус комиссия тарафынан түбәндәге критерийҙар буйынса һайлап алынасаҡ:
• борондан алып бөгөнгәсә башҡорт халҡы тарихында, уның рухи-мәҙәни тормошонда ҙур роль уйнаған Табын ырыуҙары вәкилдәре – киң билдәле хәрби етәкселәр, мәғрифәтселәр, сәсәндәр, әҙиптәр, ғалимдар;
• халыҡ хужалығының төрлө тармаҡтарында дан ҡаҙанған хеҙмәт алдынғылары (Социалистик Хеҙмәт Геройҙары, Хеҙмәт даны орденының тулы кавалерҙары);
• ил батырҙары (Советтар Союзы һәм Рәсәй Геройҙары, Дан орденының тулы кавалерҙары);
• Рәсәй һәм Башҡортостандың юғары дәүләт наградаларына (ордендар, маҡтаулы исемдәргә) лайыҡ булған, республиканың ижтимағи-сәйәси тормошонда, милли хәрәкәттә әүҙем ҡатнашҡан, илем, ерем, телем тип янып йәшәгән күренекле ырыуҙаштар. Тирәкле ауылынан (3.01.1946) Һеҙгә үтенесебеҙ шул: исемлеккә индереләсәк шәхестәрҙең Табын ырыуы вәкилдәре икәнлеген ныҡлап асыҡларға кәрәк.  Тәҡдимдәр һәм иҫкәрмәләрҙе 1 майға тиклем түбәндәге электрон адрес буйынса ебәрергә була: salimov@gasrb.ru.  Ғәләүетдинова Наилә Ғизетдин ҡыҙы – Башҡортостан радиоһы һәм телевидениеһы дикторы, БР-ҙың Театр эшмәкәрҙәре союзы ағзаһы, Башҡортостандың халыҡ артисы.  Сосновка районының Тәгес ауылынан (18.01.1911 - 1939)  Ғәлимов Сәләм Ғәлим улы – шағир, публицист (1960-1980 йылдарҙа Башҡортостанда иң яҡшы әҙәбиәт һәм сәнғәт әҫәрҙәре өсөн уның исемендәге премия булдырыла).  Тарихта тороп ҡаласаҡ был изге эштә барлыҡ ырыуҙаштарыбыҙ, айырыуса тыуған яҡты өйрәнеүселәр, зыялылар, тарих уҡытыусылары, студенттар һәм мәктәп уҡыусылары әүҙем ҡатнашыр тип ышанабыҙ.  Маҡсатыбыҙ – ошо төбәктәрҙә тыуып үҫеп, ил-йорттоң мәртәбәһен күтәргән данлыҡлы ата-бабаларыбыҙҙы барлау, тарихи асылыбыҙҙы - хәҡиҡәтте тергеҙеү, Башҡортостан Республикаһын төҙөүҙә фиҙаҡәрлек күрһәткән һәм уның социаль-иҡтисади, рухи-мәҙәни үҫешенә тос өлөш индергән шәхестәрҙе асыҡлау, уларҙың исемдәрен мәңгеләштереү, ырыу-нәҫел шәжәрәләрен төҙөүҙе йәнләндереү, ахыр сиктә, йәш быуында шөһрәтле табындарҙың тарихына ҡарата ғорурлыҡ тойғоһо тәрбиәләү.  Учалы районы буйынса
1.  Архангел районы буйынса
1.  Тел.  Вәлиев Дамир Жәүәт улы – ғалим, йәмәғәт эшмәкәре, философия фәндәре докторы, БР Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы, Башҡорт дәүләт университеты профессоры, БАССР-ҙың атҡаҙанған фән эшмәкәре, «Урал» башҡорт халыҡ үҙәген һәм Башҡорт халыҡ фирҡәһен төҙөүселәрҙең береһе.  Рәсүлев Зәйнулла Хәбибулла улы -- күренекле дин әһеле, ишан, йәмәғәт эшмәкәре, мәғрифәтсе, Нәҡшбәндиә тәриҡәте шәйехе, йәҙитселек етәкселәренең береһе.  Ауырғазы, Балтас, Белорет, Дәүләкән, Салауат, Әбйәлил, Тәтешле райондарында ла ҡандаштарыбыҙ байтаҡ ҡына.  Ғөмүмән, республикабыҙҙа ғына түгел, Рәсәйҙә, хатта донъяла танылыу алған арҙаҡлы ырыуҙаштарҙы эҙләүҙе бергәләп 
дауам итһәк ине.  Атнабаев Әнғәм Ҡасим улы – шағир, драматург, Яҙыусылар союзы ағзаһы, Башҡортостандың халыҡ шағиры, РСФСР һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Ғ. Сәләм исемендәге республика премияһы лауреаты, II дәрәжәләге «За заслуги перед Отечеством» ордены кавалеры.  Миҫал рәүешендә бер нисә төбәк буйынса айырым шәхестәр тураһында ҡыҫҡаса мәғлүмәттәр тәҡдим итәбеҙ: 8347-272-89-84. Табын ырыуҙары 
берләшмәһе етәксеһе. Тупланған мәғлүмәттәр абруйлы комиссия тарафынан хупланғас, Башҡортостандың 100 йыллығына арналған брошюра нәшер итеү күҙҙә тотола. Туғандар, ошо өлгө буйынса һәр төбәктән данлы яҡташтарығыҙ тураһында мәғлүмәттәр көтәбеҙ.  Бөгөнгө көндә Табын ҡәбиләһе вәкилдәренең иң күп өлөшө Ғафури, Архангел, Ҡырмыҫҡалы, Учалы райондарында йәшәй.  Күмәкләгән – яу ҡайтарған, тиҙәр.  Шәрип ауылынан (20(25).03.1833 - 1917) Тәтешле районы буйынса
1.  Был мәғлүмәт, һис шикһеҙ, башҡорт халҡының бай тарихын төплөрәк өйрәнеүҙә киләсәк быуын өсөн ҡиммәтле хазина буласаҡ. Бынан тыш, Силәбе, Ырымбур, Ҡурған, Һамар, Һарытау өлкәләрендә һәм Татарстандың Мөслим районында ла ғүмер кисерә улар.  Нияз СӘЛИМОВ, Иҫке Күрҙем ауылынан (23.02.1928 - 1999) Силәбе өлкәһе буйынса
1.  Этбай ауылынан (2.01.1940 - 2002)
2. 