Ҡыҫҡаһы, әҙибә Лира Яҡшыбаева ижадына дан йырланды был көндө.  Илһам менән ҡанатланып  Район мәҙәниәт бүлеге начальнигы Эльвира Насирова район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровтың ҡотлау сәләмдәрен уҡып ишеттерҙе һәм изге теләктәр теләне.   Мәктәп уҡыусылары  Алтынай Шәйхолова, Азалия Аҙнаева, Алһыу Садиҡова, Наҙгөл Рахманғолова шиғыр һөйләп, үҙҙәренең ижади эштәре менән таныштырып үттеләр.  Фәүзиә Ҡотлогилдина-АЛТЫНБИКӘ.  Ҡотло булһын юбилейың,  Хаҡлы ялға сыҡҡандан һуң ижади эшкә тотона һәм тиҫтәнән ашыу китап яҙыуға өлгәшә.  Имам-хатип Ғиндулла Шәйәхмәтов кисәгә фатиха биреп Ҡөрьән сүрәһе уҡып ишеттерҙе.  "Асанай” фольклор төркөмө, ағинәйҙәр, мәктәп уҡыусыларының сығыштары, Гәүһәр Байбулдинаның Илһам Байбулдиндың ҡурай моңо оҙатыуы аҫтында ҙур оҫталыҡ менән башҡарған "Заһиҙә” бейеүе, Әлфиә Степанованың моңло йыры кисәгә үҙенсәлекле йәм өҫтәне.  
 Әҫәрҙәрем аша ғәҙеллектең, хаҡлыҡтың ҡасан да булһа бер еңеп сығыуын иҫбатлайым, иншалла,- ти үҙе был хаҡта Лира Миңләхмәт ҡыҙы. Район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Айҙар Рафиҡов ҡоролтайҙың Маҡтау грамотаһы менән бүләкләне.  Итәғәтле, яғымлы ла,  
 Күңелемдә ниңәлер бер хис йәшәне: кейәүгә барһам, сөгөлдөр сәсмәй торған яҡҡа барырмын, тинем.  Беҙ шуға ла уны ихтирам итәбеҙ, уның менән ғорурланабыҙ,- тип үҙ бүләген тапшырҙы класташы, Сәйетбаба ауылы ветерандары советы рәйесе Зәкир Ишмырҙин.  Был инде хикмәттең дә хикмәте, асылы.  1954 йылда тыуған ауылында беренсе класҡа уҡырға төшә.   Шәл бәйләргә өйрәнермен әле, тинем дә риза булдым.   Мәктәп йәшендәге балаларға тәғәйенләнгән "Исемең Салауат булһын” китабын да ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡыйҙар.  Ошо һыҙаттары уны ғүмер буйы оҙатып йөрөй һәм шуға ла ул күренекле шәхескә әүерелде.  Бер йыл Толпар мәктәбендә уҡытыусы булып эшләп алырға ла өлгөрә.  Ауыл аҡһаҡалы Ғиндулла Шәйәхмәтов, Юлыҡ ауылы имам-хатибы Салауат Юлыҡов юбилярҙы ҡотлап сығыш яһаны, әҙәп, әхлаҡ тураһында вәғәз һөйләне.   Ижад кисәһе концерт номерҙары менән бергә үрелеп барҙы.  Ауыл хужалығы институтын тамамлаған Ейәнсура районы егете Вәхит Шәрифйән улына тормошҡа сығып, матур донъя ҡороп йәшәп алып китәләр.  Йондоҙ булып киткәнһең.  Кисә һуңында ул үҙен ошолай ололоҡлағандары өсөн ҙур рәхмәт әйтеп, тағы ла илһамланыбыраҡ ижад итергә көс-дәрт алып ҡайтып китәсәген белдерҙе. 
 Һуңынан Башҡорт дәүләт университетын уңышлы тамамлап, илебеҙгә кәрәкле һөнәр алып сыға.  Тормош иптәше менән өс бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Быға тиклем ундай кешеләр хаҡында берәү ҙә һүҙ күтәрмәгән.  Кейәүгә сыҡҡас ҡәйнәм миңә бик матур мамыҡ шәл бүләк итте,- тип, изге хәтирәләре менән дә уртаҡлашты Лира апай.  Изге Табын тупрағынан  Дини темаға яҙыша башлауының үҙ сәбәптәре лә бар.  
- Беҙ үҫкән саҡта сөгөлдөр баҫыуынан ҡайтып инә алмай торғайныҡ, гектарлап бүлеп бирәләр ине.  Был данлыҡлы дин әһеле заманында быуатҡа бер генә тыуа торған арҙаҡлы әүлиә Зәйнулла ишан Рәсүлев менән яҡындан аралашып йәшәгән шәхес була.  Табын ырыуын танытып  Дин әһелдәре тураһында яҙған тәүге әҫәре Манһыр әүлиәһе Мөжәүир хәҙрәт тураһында була.  
- Етмеш-һикһән йыл буйы нахаҡтан кәмһетелгән, төрмәләрҙә серетелгән бөйөк шәхестәребеҙ тураһындағы ғәҙеллекте тергеҙеү, улар тотҡан юлдың хаҡлығын раҫлап, исемдәрен халҡыбыҙға кире ҡайтарыу өсөн дин әһелдәре тураһында яҙырға булдым.  Шул үҙәккә үткән.  Унан инде бөйөк ғалим "Ғабдулла Сәйеди”, Кесе Табын ырыуының арҙаҡлы дин әһелдәре Сабир хәҙрәт тураһында "Табын әүлиәһе” әҫәре, "Әбйәлил мулла”, "Әбйәлил ишан”, "Беренсе мөфтөй Мансур хәҙрәт Халиҡов”, "Шәмсетдин хажи”, "Мөхәмәтша мулла”, "Ғиниәтулла мулла”, "Зәйнулла ишан” исемле әҫәрҙәре халыҡ араһында тиҙ арала абруй яулап өлгөрә.  Социалистик Хеҙмәт Геройы, Бәләкәй Үтәш (Бәрлеүәҫ) ауылында тыуып үҫкән Фахразый Таһировтың яҙмышына бағышлап яҙған "Вәрәҙекүл аҡсарлығы” исемле әҙәби-документаль повесы ла арҙаҡлы яҡташыбыҙға дан йырлауға арналған.  Барһын ошо сәләмем.  Бөгөн иһә ул Уҫман ауылында тыуып үҫкән Сибәғәтулла ишан хаҡында әҙәби-документаль повесть яҙыу өҫтөндә.   Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 
 Лира апайға Алтынсы кластан һуң Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы В.И.Ленин исемендәге 2-се мәктәп-интернатта (хәҙерге 2-се лицей-интернат) уҡыуын дауам иттереп, урта белем алып сыға.  Ғөмүмән, Лира Яҡшыбаеваның ижадына бер бәләкәй мәҡәләлә генә байҡау яһап бөтөү мөмкин түгел, ул күп яҡлы һәм талантлы ижад.  Ҡыҙҙары Гөлнара Яҡшыбаева иҡтисад фәндәре кандидаты, өлкән улдары Илдар Өфө авиация университетын тамамлаған, ә икенсе улдары фажиғәле вафат була.  Сәйетбаба ауыл биләмәһе башлығы вазифаһын башҡарыусы Винер Ҡунафин да ауылдашына оло ихтирам менән ҡарауын белдереп изге теләктәрен еткерҙе, бүләк тапшырҙы.  "Ә нимә эшләйҙәр һуң?”-тим.  Яҙһын әле ҡәләмең.  Изге эштәр ҡылаһың,  Тәүге китабы "Һылыу ҡарағас” була.  Үҙе тырышлығың менән  Ошо урында Лира Яҡшыбаеваның үҙе тураһында ла ҡыҫҡаса әйтеп үтеү кәрәктер.  Шуға ла ҡайһы бер китаптарын халыҡ һорауы буйынса ҡайтанан баҫтырып сығарырға тура килә.  "Шоңҡар” журналының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафин да ижадташ ҡәләмдәшенә изге сәләмдәр күндерҙе.  Ул 35 йыл һуҙымында Сибайҙа башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта, хеҙмәт ветераны.  
- Лира бәләкәйҙән сос, уҡырға әүәҫ, тырыш һәм ныҡышмал ҡыҙ булды, әүҙем йәмәғәтсе лә ине.  Әйткән һүҙе үтемле,  Ул 1947 йылда Сәйетбаба ауы-лында тыуған.  Кесе йәштән Ҡаранйылға ауылында йәшәгән, Ҡөрьән сүрәләренең күбеһен яттан белгән Хәйерниса өләсәһенең тәрбиәһендә булғанғалыр, өләсәһе Лира апайға бәләкәйҙән һәр нәмәлә Аллаһы Тәғәләнең бөйөк мөғжизәһен күрергә өйрәтә.  Дин тыйылған совет осороноң да шауҡымы булмай ҡалмағандыр.  Шундай сибәр, һөйкөмлө!  Яҡшыбай тоҡомло затҡа тормошҡа сығыуында ла бер хикмәт бар”,- тип әйтеүе лә юҡтан ғына түгел.  Тормош иптәшем менән танышҡан ваҡытта һорай ҡуйҙым.  Әммә булған ҡайғыларға һығылып төшмәй Лира апай, үҙендә көс табып, башҡа балаларын тәрбиәләй, уларға белем һәм тәрбиә бирә, тормошта үҙ урындарын табырға ярҙам итә.  
"Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге етәксеһе Рәзим Мәүлетҡоловтың: "Лира апайҙың изгелеге, яҡшылығы уның фамилияһында ла асыҡ сағыла.   Сараны алып барыусылар  Миңһылыу Абдуллина менән Рәүилә Юлбарисова юбилярҙы сәхнә түренә саҡырып сығарҙы.  Бәләкәй сағындағы был холҡо, ғәҙәткә әүерелеп, ғүмер буйы оҙата бара.  "Табын” гәзите мөхәррире Самат Ғәлиуллин, район Мосолман ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһы рәйесе Ғәлиә Рахманғолова, ошо уҡ ойошманың Сәйетбабалағы вәкиле Ғәлиә Вәлиева, Өфөнән тыуған ауылына ҡунаҡҡа ҡайтҡан табип Таһир Латипов, Сәйетбабанан Клара Ибраһимова, һабаҡташы һәм балалыҡ дуҫы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Вәсилә Халиҡова етәкселегендәге Стәрлетамаҡ ҡалаһы ағинәйҙәре юбилярҙы ҡотланылар.  Үҙем бара алмаһам да,  Шуға ла ул бала саҡтан дини хөрәфәттәргә, сер донъяһына ышаныусан булып үҫә.  ”Шәл бәйләйҙәр”,- ти.   ”Һеҙҙең яҡта сөгөлдөр үҫтерәләрме?”, -тим.  Яҙаһың да яҙаһың.  Уның юбилейына арналған ижад кисәһендә бик күп маҡтау һүҙҙәре әйтелде.  Көстәр алып үҫкәнһең,  Данлы яҡташыбыҙ Жәлил Кейекбаевтың 105 йыллығына арнап ”Һынауҙарҙан туҡылған яҙмыш” исемле әҙәби-документаль повесы ла үҙенсәлекле бүләк булды.  "Юҡ”,- ти был.  Беҙҙең Лира апайыбыҙ 