Уның көн ҡаҙағына һуҡҡан мәҡәләләрен дә, бөгөнгө етешһеҙлектәрҙән әсе көлгән сатирик хикәйәләрен дә, ихлас ауыҙ йырырға мәжбүр иткән юморескаларын да гәзит уҡыусы көтөп ала.  Венер Исхаҡов бөгөнгө көндә "Башҡортостан” гәзитендә иҡтисад бүлеген етәкләй.  Бөгөнгө көндә Венер Исхаҡов – сатира һәм юмор өлкәһендә иң уңышлы һәм емешле эшләгән әҙиптәрҙең береһе.  Ул ни бары бер йыл эшләү дәүерендә Красноусолда ер алып, бура күтәреп, уны эш итеп өлгөрөүе менән дә редакция халҡын һоҡландырғайны.  Күренекле сатирик Мансаф Ғиләжевтың, Венер ҡустым, һин бит сатира-юмор өлкәһендә эшләй торған кеше, хикәйәләр яҙ, тип әйҙүкләп тороуы, кәңәштәрен биреүе йәш журналисты ҡанатландырып ебәрә.   Әҙәбиәткә, туған телгә һөйөү мөхите тантана иткән урында белем алыуҙың тәьҫире иҫ киткес ҙур, һин үҙеңдең милли асылыңды аңлайһың, ил, тел яҙмышын хәстәрләү хаҡында уйланаһың, уның бөгөнгөһө һәм киләсәге өсөн яуаплылыҡ тоя башлайһың.  Донъя көтөүгә маһирлыҡ хәҙерге заманда айырыуса кәрәкле сифат шул.  Ул Азамат Юлдашбаев, Салауат Әбүзәров, Лариса Абдуллина, Рәлис Ураҙғолов, Айгиз Баймөхмәтов кеүек хеҙмәттәштәре менән ил, милләт, тел яҙмышын хәстәрләп 
республиканы иңләп йөрөй, һанһыҙ осрашыуҙар үткәрә, халыҡ хәстәре менән янып йәшәй.  Ҡайһы берәүҙәр торғонлоҡ осоро тип атаһа ла, милли матбуғат өсөн алтын ваҡыт ине был йылдар. Сәйетбаба урта мәктәбен 1984 йылда тамамлағас, ярты йыл самаһы хат ташыусы булып эшләп ала.  Ошо ҡыҙҙарҙың урыҫса бер һүҙ ҡыҫтырмай туған телдәрендә һөйләшеүен ишетеүе үҙе бер кинәнес.  Венер "Табын” гәзите редакцияһында бик оҙаҡ эшләмәһә лә, үҙенең йәнле, һутлы тел менән яҙылған мәҡәләләре менән уҡыусылар күңелен яулап өлгөргәйне.  Ә "Һәнәк”тә бөтөнләй икенсе төрлө талап.  Әле лә хәтерендә, йөҙ йортло Ҡаранйылғала ул саҡта 99 район гәзите, 99 "Совет Башҡортостаны” (хәҙерге "Башҡортостан”) алдыралар ине.  Әйтәйек, "Йәншишмә"лә эшләр өсөн балалар тормошон, уларҙың психологияһын тейешенсә белергә кәрәк.  Башҡортостан "Китап” нәшриәте яҡташыбыҙҙың юбилейына бүләк тә әҙерләгән: ошо көндәрҙә әҙиптең "Өй эйәһе” тип аталған сираттағы китабы донъя күрәсәк. Миңә уның менән бергә һуңыраҡ "Табын”, "Башҡортостан” гәзиттәрендә, "Һәнәк” журналында иңгә-иң терәп эшләргә тура килде.  Марат ӘМИНЕВ.
 Ике йыл Алыҫ Көнсығышта хеҙмәт итеп ҡайтҡас, Венер Өфөләге фанера комбинатына эшкә урынлаша.  Шулай итеп, Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына уҡырға инеү күңел талабы, төплө уйланған маҡсатҡа өлгәшеү һөҙөмтәһе була.  Уның "Таяҡ” исемле тәүге йыйынтығы ла башлыса "Һәнәк” журналында эшләгән осорҙа яҙылған хикәйәләрҙән тупланған.  Венер йүнәлеше төрлө булған баҫмаларҙа берҙәй үк оҫталыҡ менән мәҡәләләр яҙыуы, һутлы теле, ваҡиғалар айышына йәһәт төшөнөп, уны уҡыусыға ябай тел менән аңлата белеүе менән айырылып торҙо.  Тап шул тырышлығы менән ул Өфөлә лә иркен йорт һалып инде.  Бындай яҙмышты күңел талабы бу-йынса һайлап алырға ғына мөмкин. Венер үҙе лә район гәзитенә (ул саҡта "Йондоҙ”), "Башҡортостан пионеры”на (хәҙерге "Йәншишмә”) мәҡәләләрен ебәргеләй, исеменең ташҡа баҫылып сығыу ҡыуанысын малай саҡтан уҡ татый.  Исхаҡовтарҙың ғаиләһендә китап культы хөкөм һөрә, хәҙерге заман балалары компьютерға талашҡан һымаҡ, улар мәктәп китапханаһынан алынған башҡорт һәм татар телдәрендәге һәр яңы китапты ярышып уҡый, өйгә килгән ҡосаҡ-ҡосаҡ гәзит-журналдарҙы көтөп ала.  Ә бит Венер ул саҡтарҙа өйләнергә лә өлгөрмәгән йәш егет ине.  Ана, бер туған апаһы ла, аҡсаға өйрәнеп китмәҫ борон уҡырға кер, тип кәңәш итә.  Яҙмыштан уҙмыш юҡ, тиҙәр.   Миңә ҡалһа, Ҡаранйылға ауылында Вәхиҙә һәм Айҙар Исхаҡовтарҙың күп балалы ғаиләһендә 1967 йылдың 20 мартында донъяға килгән Венерҙың тап ошо һөнәрҙе һайлауы тәбиғи хәл.  "Шоколад ниңә асыуланды?” тип аталған икенсе китабы иһә кескәй уҡыусыларға тәғәйенләнгән.  Тик ай һайын кеҫәгә мул ғына аҡса кереп торһа ла, күңеле тынғылыҡ тапмай.  Фатима Мостафина исемендәге 20-се гимназияла алтынсы синыфта уҡыусы Алтынай ҙа, дүртенсе синыфта уҡыусы Таңсулпан да Башҡортостан юлдаш телевидениеһындағы "Сәңгелдәк” һәм башҡа тапшырыуҙарҙың даими ҡунағы, уҡыуҙағы уңыштары менән дә, бейеүгә, һүрәт төшөрөүгә һәләттәре менән дә ата-әсәләрен ҡыуандырып торалар.  Венер Айҙар улы диплом алғас та хеҙмәт эшмәкәрлеген "Йәншишмә” гәзитендә башлай.  Нуриман районы ҡыҙы, Башҡортостан "Китап” нәшриәтендә яуаплы вазифала эшләүсе ҡатыны Нәжиә менән ике ҡыҙ үҫтерәләр. 