В.И.Ленин етәкселегендәге Рәсәй социаль-демократик эшселәр партияһы йәшерен хәлдән сығып, революцияны артабан үҫтереү, влас-ты ҡулға алыу өсөн ныҡлы көрәш башлай.  Әммә аҡтар ҙа Башҡорт автономияһын тупаҫ инҡар иткән.  Бер ай үтеүгә, 25 августа икенсе Башҡорт ҡоролтайы үтә.  1917 йылдың октябрь айҙарында Ырымбур ҡалаһы Дутов ҡулында була.   Аҡтар килһә лә, ҡыҙылдар килһә лә әһәмиәт бирмәй, үҙ эшен дауам иткән.  Ошо ваҡиғаларҙан һуң илдә Граждандар һуғышы башланып китә.  Иғлан ителеү менән милли автономияны ғәмәлгә ашырып булмағанын Башҡорт Хөкүмәте яҡшы аңлаған.  1918 йылдың ғинуар айында Башҡорт Мәркәз шураһы рәйесе Шәриф Манатов Владимир Ленин менән һөйләшер өсөн Петербургҡа барған.  Әммә йәш Совет Хөкүмәте был автономияны танымауын белдергән.  Ә 1918 йылдың ғинуарында Ырымбурҙы Ҡыҙыл гвардия частары алғас та, Башҡорт Хөкүмәте ҡаланан китмәгән.  Башҡорт Хөкүмәте Ырымбур ҡалаһында ойошоп, шунда эш иткән.  
1919 йылдың 20 мартында РСФСР Халыҡ Комиссарҙары Советы "Үҙәк Совет власының Башҡорт Хөкүмәте менән Башҡорт Совет автономияһы хаҡындағы килешеүе”нә ҡул ҡуйыла.  Унда автономия иғлан итмәксе булалар, әммә килеп сыҡмай.  БАССР Бәләкәй Башҡортостан сигендә төҙөлөп, уның баш ҡалаһы Стәрлетамаҡ ҡалаһында урынлаша.  Шуға ла Совет Хөкүмәтенә мөрәжәғәт итеп, автономияны раҫлатырға уйлаған.   
1917 йылдың 25 октябрендә социалистик революция еңеп, Ваҡытлы Хөкүмәт властан алып ташлана.  Шуға ла Башҡорт Хөкүмәтенә Совет Хөкүмәте менән һөйләшеүҙәр алып барыуҙан башҡа сара ҡалмаған.  Әммә В.Ленин Башҡорт автономияһын таныуҙан баш тартҡан һәм Шәриф Манатовты башҡорт эштәре менән шөғөлләнеүҙән ситләткән.  1918 йылдың ноябрь айында Колчак Омск ҡалаһында үҙен "Рәсәй дәүләтенең юғары хакимы” тип иғлан иткән һәм "Бөйөк Рәсәй”ҙе тергеҙеүҙе маҡсат итеп ҡуйған.  Шуға ла башҡорттар 1917 йылдың июль айында беренсе ҡоролтай йыйып, милли власть органдары ойошторорға тигән ҡарарға килә.  Тик 1919 йылдың 18 февралендә генә тулыһынса ҡыҙылдар яғына сыға алалар һәм автономия хаҡында һөйләшеүгә мөмкинлек тыуа.  Ошо революциянан һуң, 1917 йылдың 2 мартында Ваҡытлы Хөкүмәт ойошторола, батша Николай II тәхеттән үҙ теләге менән баш тарта.  1918 йылдың февраль айында Мосолман Мәркәз шураһы тәҡдименә таянып, ҡыҙылдар Башҡорт Хөкүмәтен ҡулға алған һәм төрмәгә япҡан.  Башҡорттар быны хыянатҡа тиңләп ҡабул иткән һәм хәл бик киҫкенләшкән.  1917 йылдың декабрь айында III Бөтә Башҡортостан ҡоролтайы үтә һәм унда иғлан ителгән Башҡортостан автономияһы раҫлана.   
 Шундай көсөргәнешле мәлдә, 1918 йылдың апрель айында атаман Дутов Ырымбурға сапҡын яһаған ваҡытта Зәки Вәлиди етәкселегендәге Башҡорт Мәркәз шураһы һәм Башҡорт Хөкүмәте ағзаларын төрмәнән ҡотҡарған.  Милли мәсьәлә буйын-са большевиктарҙың үҙ программаһы булған.  1917 йылдың апрелендә уҙған Бөтә Рәсәй конференцияһында улар Рәсәйҙәге милләттәргә үҙаллы үҫеш өсөн мөмкинлек булдырыласағы хаҡында белдергән.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН әҙерләне.  Шулай итеп, 1919 йылдың ғинуар айында Башҡорт ғәскәрҙәре ҡыҙылдар яғына сығыу тураһында ҡарар ҡабул иткән.  Ә 1918 йылдың яҙ һәм йәй көндәрендә Башҡортостан ерендә аҡтар менән ҡыҙылдар араһында ҡанлы һуғыштар башланған.  Колчак "берҙәм һәм бүленмәҫ” Рәсәйҙә һис бер автономияға урын булмаясағын белдергән.  Шулай итеп, Рәсәйҙе федератив ҡоролошло иткән тәүге автономиялы республика барлыҡҡа килә һәм уның тарихи әһәмиәте бик ҙур.  Быйыл 1917 йылдағы Февраль буржуаз революцияһына 100 йыл тулып үтте.  Башҡорт Хөкүмәте Силәбегә күсенергә мәжбүр булған һәм ошондағы аҡ чехтар менән бәйләнешкә ингән.  Был инде башҡорттарҙың мәнфәғәтенә тура килгән һәм яңылыҡты күпселек халыҡ шатланып ҡабул иткән. 