«Милли йолаларҙы һаҡлаған өсөн» Маҡтау грамотаһы һәм аҡсалата приз тапшырҙы.  Көн оҙоно барған конкурста төрлө йәштәге бик күп балалар ҡатнашты.  Абруйлы баһалама рәйесе Һамар ҡалаһы сәнғәт академияһының хореография кафедраһы доценты А.В.Шишкиндың беҙ башҡарған «Ғафури таҡмаҡтары» бейеүен маҡтап телгә алыуы күңелдәребеҙҙе үҫтереп, дәртләндереп ебәрҙе.  Сәйәхәтебеҙҙе ойошторорға ярҙам иткән гимназиябыҙ директоры Фәнүзә Әсҡәт ҡыҙы Йәнешеваға, документтар әҙерләүгә булышлыҡ иткән Ләйсән һәм Азат Рафиҡовтарға, тәрбиәсебеҙ Луиза Ғаян ҡыҙы Ғәлиуллинаға һәм ата-әсәләребеҙгә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.   Ҙур сәхнәлә, абруйлы баһалама ағзалары алдында ҡаушап ҡалмай, матур итеп сығыш яһауыбыҙ ғорурлыҡ хисе уятты.  Ансамблебеҙ солисы Алтынай Анисимова «Шаянҡай» бейеүен башҡарып, III дәрәжә дип-лом алып, лауреат исемен яуланы.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 5 "Б" класы уҡыусыһы.
  Киләсәктә лә гимназиябыҙҙың бәҫен күтәреп, районыбыҙҙың данын арттырып, төрлө конкурстарҙа ҡатнашырға атлығып торабыҙ.  Етәксебеҙ Айгөл Фәрит ҡыҙы Буранова беҙҙе тәүге миҙалдарыбыҙ менән ҡотланы.  Алмаз АРЫҪЛАНОВ,