 Спортсылар ошондай күркәм сараны ойоштороусыларға рәхмәт әйтеп таралашты.  Һәм бына спорт майҙанына 7 ир-егет, 5 ҡатын-ҡыҙ командалары сыҡты.  Турнир дуҫтарса йылы атмосферала үтте.  Береһенән-береһе көслөрәк, тәжрибәле ҡатнашыусылар араһында турнирға тәүге тапҡыр килеүсе Салауат ҡалаһының ирҙәр командаһы ла бар ине.   Ир-егеттәр араһында 1-се урында Салауат ҡалаһы, 2-селә – Стәрлетамаҡ командалары, 3-сөлә – Краснокама спортсылары булды.  Уның алдынан район хакимиәте һәм 1-се мәктәп етәкселеге исеменә Рәсәй Баскетболы Федерацияһы президенты Андрей Кириленконан был спорт төрөн популярлаштырыу һәм турнирҙы ойошторғандары өсөн Рәхмәт хаттары килеп төштө.  2-се урын Ҡырғыҙ-Миәкә командаһында, 3-сө – БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалында.  Ҡатнашыусыларҙың барыһына ла сувенирҙар, еңеүселәргә күсмә кубоктар тапшырылды.  Ярыш бик көсөргәнешле булды.   Уның һөҙөмтәләре буйынса Краснокама районының ҡатын-ҡыҙҙар командаһы, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы, Ҡырғыҙ-Миәкә, Ауырғазы һәм, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең район командаларын еңеп, 1-се урынға сыҡты.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.
 «Супер ветеран» һәм «Иң йәш уйынсы» 
номинацияларында Салауат ҡалаһынан 47 йәшлек һәм Ауырғазы районынан 14 йәшлек уйынсылар билдәләнде.  Матчтар араһында баскетбол элементтары булған эстафеталар уҙғарылды.  Ярышты асыуҙа республикабыҙҙың төрлө район-ҡалаларынан 12 команда, А.С.Чушкиндың тормош иптәше Роза Вәли ҡыҙы, уҡыусылары, «Уҡлыҡая» вокаль ансамбле, Балалар ижады үҙәге тәрбиәләнеүселәре һәм 1-се мәктәп уҡыусылары ҡатнашты.  Еңеүселәргә бас-кетбол тубы формаһындағы торттар һәм пирожныйҙар бүләккә бирелде.  