Байрам сараһы юғары кимәлдә үтте.  Яҙҙың иң күркәм байрамы - ҡатын- ҡыҙҙар көнө үтеп китте.  Һүҙемде тыңлап, үҙ эштәрен ситкә ҡуйып, үҙебеҙгә-үҙебеҙ байрам үткәрергә ярҙам иткән хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙарға ҙур рәхмәтемде еткерәм!   Бәйге 77-гә 77 мәрәй менән тамамланды!  Роза Кәримова, Ошо айҡанлы ауыл мәҙәниәт йортонда бик матур сара: "Йәгеҙ әле, гүзәл заттар!” бәйгеһе үтте. Бәйгелә ауыл хакимиәтендә эшләүсе ҡатын- ҡыҙҙарҙың "Йәйғор нурҙары” һәм мәктәп ҡатын-ҡыҙҙарынан торған "Умырзаялар” командалары көс һынашты.  Ташбүкән ауыл мәҙәниәт йортоноң художество етәксеһе.

 Баһалама ағзалары үҙ эштәренә бит етди ҡарап, дөйөм мәрәйҙәрҙе иғлан иттеләр... 