Бына улар, уңған хужабикәләр: Ташбүкәндән Зоя Кәримова, Рәмилә менән Флүзә Ҡотовалар, Гөлшат Булатова,  Сәриә Йәнтүрина, Роза менән Маһинур Ибәтуллиналар, Ғәйшә Насирова, Рәмзиә Зөбәйҙуллина, Нәғимә Мөхәмәтйәнова, Әлфиә Әбелғатина, Альмира Лапшева, Ҡурғашлынан Фәйрүзә Ғәлиәхмәтова, Тәғзимә Әбелғатина, Әсмә Бүләкбаева, Гөлнара Харисова, Резеда Заһиҙуллина һәм башҡалар. Г.Азимова көнүҙәк проблемаларға ла туҡталды.  
- Республика бюджетынан бүленгән аҡсаны маҡсатҡа ярашлы файҙаланып, ауыл урамдарына өр-яңы 17 яҡтыртҡыс ҡуйылды, 12 дана яҡтыртҡыс замансаға алыштырылып, иҫкеләре ремонтҡа тапшырылды, сафтан сыҡҡан 5 электр бағанаһы яҡтыртҡыстары яңыларға күсереп ҡуйылды.  Халыҡты борсоған һорауҙарға ра-йон хакимиәте башлығы урынбаҫары Руслан Салауатов яуап бирҙе.  Депутаттар Рауил Мөлөков, Фирҙус Мөхәмәтйәнов, Марат Фәйзуллин, Юлай Ибәтуллин, Филүс менән Фәнис Насировтарға, Наил Сөләймәнов һәм башҡаларға, шулай уҡ ҙур ярҙамдары өсөн район юл төҙөү-ремонтлау идаралығы һәм электр селтәрҙәре начальниктары Зөфәр Хафизов менән Марсель Ғүмәровҡа рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Быйыл был проблема хәл ителер, тип өмөтләнәбеҙ.  Ултырыш һуңында Ташбүкән ауыл биләмәһе Советы депутаттары ҡарар ҡабул итте.  Биләмә башлығы йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашыусыларҙы ла барланы.  Районда 2017-2019 йылдарҙа 10 модулле фельдшер-акушерлыҡ пункты төҙөү буйынса иҫәпкә Ташбүкән дә индерелеүен билдәләп үтте.   Артабан Гөлназ Азимова төҙөкләндереү мәсьәләләренә туҡталды.  Индира ИШКИНА.
 Ауыл биләмәһендә 7 депутат округы эшләй.  Халыҡтан үҙ ваҡытында көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйып, полигонға оҙатыу, рөхсәтһеҙ сүплектәрҙе юҡ итеү, киләсәктә үҙәк урамға асфальт түшәү, ике ауылға һыу үткәргестәр һуҙыу, төбәк ауылдарына газ уҙғарыу хәл итеүҙе талап итә.  Шәхси эшҡыуарҙар Гөлнар менән Илфат Әбелғатиндар, Фәйрүзә менән Ғаяз Ғәлиәхмәтовтар ауыл халҡын аҙыҡ-түлек, көндәлек кәрәк-яраҡ, тауарҙар менән тәьмин итеп тора. Үрге Ташбүкәндә Интернет селтәре быйыл 3-сө кварталда буласаҡ, тип вәғәҙәләне Руслан Йәғәфәр улы. Былтыр 5 сабый донъяға килгән, 6 кеше мәрхүм булған.  Ауыл биләмәһендә етештереү объекттары булмағанлыҡтан, халыҡ үҙ йүнен үҙе күреп йәшәргә күнеккән, әммә эшһеҙлек мәсьәләһе тәүге урында тора.  Пенсионерҙар һаны – 152, эшкә яраҡлы йәштәгеләр – 134, 18 йәшкә тиклемгеләр  97 булып, шуларҙың 27-һе 7 йәшкә тиклемге сабыйҙар,  уҡыусылар һаны – 40, 49 кеше вахта ысулы менән ситкә йөрөп эшләй.  Ташбүкән ауыл Советы депутаттарының 23-сө асыҡ ултырышында төп доклад менән биләмә башлығы Гөлназ Азимова сығыш яһап, 2016 йылғы эшмәкәрлектәрен барланы. Биләмәлә 11 күп балалы ғаилә, 10 аҙ тәьмин ителгән, тулы булмаған 13 ғаилә теркәлгән, 6 ғаилә имен булмағандар иҫәбендә торһа, инвалид бала тәрбиәләүсе 2 ғаилә бар.  Биләмәбеҙҙәге иң ҙур, күптән килгән проблемаларҙың береһе булып  Түбәнге Ташбүкәндә фельдшер булмауы, фельдшер-акушерлыҡ пунктының авария хәлендә булыуы тора.   Ҡурғашлы ауылында Мәктәп һәм З.Вәлиди урамдарына ҡырсынташ түшәлде, ике клубтың, ауыл хакимиәте бинаһының кәртәләре тимергә алыштырылды.  Алдыбыҙҙа йәштәрҙе йәмәғәт эштәренә йәлеп итеү, хоҡуҡ боҙоуҙарҙы кәметеү, бала тәрбиәләү эшенә битараф ата-әсәләрҙең үҙаңын үҫтереү өсөн профилактик саралар үткәреү, планлы эш алып барыу һәм башҡа бихисап эштәр тора, - тине сығышын йомғаҡлап   биләмә башлығы.  40 йортта йәшәүсе юҡ, 24 ер участкаһы буш ята.  Һәм Гөлназ Хәким ҡыҙы ауыл хужалығы йәрминкәләрендә әүҙем ҡатнашҡан тиҫтәнән ашыу хужабикәгә ауыл хакимиәтенең Рәхмәт хаттарын тапшырып үтте. Ауыл Советының 2-се округы депутаты, Түбәнге Ташбүкән ауылы старостаһы Ра-уил Мөлөков фельдшер-акушерлыҡ пункты булмауға зарланды, асфальт түшәү, Үрге ауылға һыу, Интернет үткәреү мәсьәләләрен күтәрҙе, М.Ғафури урамындағы 8-се йорт янында юғары вольтлы электр бағанаһының яртылаш ауыуы хәүеф тыуҙырыуын билдәләне, гимназияға уҡыусыларҙы ташыу мәсьәләһенә лә туҡталды.  Ә Ҡурғашлыла фельдшер Нурия Әһлиуллина күп йылдар инде ауылдаштары һаулығы һағында уяу тора. Әммә төҙөлөшөн көтөп тормай, ваҡытлыса  мәктәптә медпункт асып торорға кәрәклеген белдерҙе.  Почта бүлексәһе эшенә килгәндә, Түбәнге һәм Үрге Ташбүкән ауылдары халҡын мобиль почта хеҙмәтләндерһә, Ҡурғашлы почта бүлексәһе етәксеһе Рәзимә Усманова, нисек кенә ауыр булмаһын, матбуғат баҫмаларын үҙ ваҡытында таратырға тырыша, - тине Гөлназ Хәким ҡыҙы. Өс ауылда  239 йортта 634 кеше йәшәй.   "Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының "Аныҡ эштәр” проекты сиктәрендә биләмәбеҙгә бүленгән 98 мең һум аҡсаның 68 мең һумы Ҡурғашлы ауылы клубының ҡыйығын профнастилға алыштырыуға тотонолһа, 30 мең һумына Ташбүкән ауылы клубына музыкаль колонка һатып алынды, - тине ул. Сығыш яһаусы мәҙәни тормошҡа, янғын хәүефһеҙлеге мәсьәләләренә лә байҡау яһаны.  Бөгөнгө көндә Түбәнге Ташбүкәндә  ауыл хакимиәте, клуб, башланғыс мәктәп, Ҡурғашлы ауылында медпункт, почта, клуб, мәсет, ике ауылда ла сауҙа нөктәләре бар. Биләмә буйынса 213 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 102 баш һауын һыйыры,  һарыҡ-кәзәләр һаны – 795, ҡош-ҡорт 685 баш, 145 баш умарта иҫәпләнә. Ул шулай уҡ  район юл төҙөү-ремонтлау идаралығына, саҡырыуҙарға тиҙүк килеп еткән үҙәк район дауаханаһының "Ашығыс ярҙам” бүлексәһенә, почта, ветстанция хеҙмәттәренә рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.
1-се округ депутаты Ғәле Ҡотов янғын һүндереү автомашинаһының гаражда ултырырға тейешлеген билдәләп үтте, көнкүреш ҡалдыҡтары түгеү, Йылға (Речная) урамына ҡырсынташ түшәү, Ҡурғашлы күперен ремонтлау һәм башҡа мәсьәләләргә туҡталды. Ауыл тормошона килгәндә, биләмәлә йәшәүселәр тырышып мал үрсетеп, үҙҙәре етештергән ауыл хужалығы продукцияһын һатып, ярайһы ғына табыш алалар.  Ошоноң менән ултырыш үҙ эшен йомғаҡланы.  16 бала ауыл мәктәбендә, 24-е гимназияла уҡый. Былтыр 11 ултырыш уҙғарылып, 44 һорау буйынса ҡарарҙар ҡабул ителгән.
-    Ташбүкән ауыл биләмәһе Түбәнге һәм Үрге Ташбүкән, Ҡурғашлы ауылдарын берләштерә.  Башҡортостан Республикаһы Һаулыҡ һаҡлау министрлығы хаты буйынса  ауылда модулле фельдшер пункты төҙөү 2017 йылдың планына индерелгән. 