2 көнгә иҫәпләнгән программа бик ҡыҙыҡлы һәм бай йөкмәткеле ине.  Шулай уҡ Таисия Маслякова менән билдәле актер Алексей Королев алып барған Шаяндар һәм тапҡырҙар уйынының сираттағы сығарылышында төшөү бәхете лә тейҙе беҙгә.  Ғөмүмән, беҙ Мәскәүҙән яҡшы кәйефтә, көс-дәрт алып, тағы ла килербеҙ тигән өмөт менән ҡайттыҡ.  Быйыл да улар өсөн уңышлы йылдарҙың береһе булды.  
- Мәскәүгә самолет менән килеп төшкәндән һуң, беҙҙе ҡунаҡханаға урынлаштырҙылар.   Йәштәр араһында ҙур популярлыҡ яулаған был уйын-
да Башҡортостандың төрлө төбәктәренән йыл һайын 300-ҙән ашыу кеше ҡатнаша.   
1-4 февралдә Салауат ҡалаһының «Спутник» балалар һауыҡтырыу үҙәгендә үткән финал уйынында 34 команда араһында еңеү яулаған «Ауыр бала саҡ» командаһы капитаны Заһир Зәйнетдинов күптән түгел илебеҙҙең баш ҡалаһына барып ҡайтты.  Республикабыҙҙа 18-се тапҡыр уҙғарылған Юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә арналған «Бала саҡтың хәүефһеҙ юлы» конкурсында Гран-при алыуға өлгәште улар.  Бигерәк тә 3D принтерҙар менән таныштырыусы экскурсия хәтерҙә ҡалырлыҡ булды.  «Главкино» киностудияһында билдәле юмористар – "Comedy Club” резиденттары, элекке Шаяндар һәм тапҡырҙар клубы ағзалары Тимур Бәҙретдинов һәм Вадим Галыгин менән осрашыу ҙа ҡыҙыҡлы үтте.  Улар үҙҙәре, эштәре тураһында һөйләне, һорауҙарға яуап бирҙе.  Г.СИРАЕВА. Уларҙа беҙгә фотоһүрәттәребеҙ менән брелоктар сығарып бүләк иттеләр.  Ә бының өсөн киләһе уйындарҙа ла еңеү өсөн барыһын да эшләргә тейешбеҙ, - тине Заһир тәьҫораттары менән уртаҡлашып.  Ә беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, "Ауыр бала саҡ” командаһын еңеүҙәре менән ҡотлайбыҙ һәм ҡыҙыҡлы, тапҡыр шаяртыуҙар, яңынан-яңы уңыштар теләйбеҙ.