Яҙғы ташҡынға ҡаршы 424 кеше йәлеп ителеп, шуларҙың - 41-е, 81 берәмек техниканың 17-һе даими әҙерлектә тора.  Ташҡын мәлендә тәү сиратта нимәгә иғтибар итергә кәрәклеге тураһында урындарҙа ауыл биләмәләре хакимиәттәре тарафынан шәхси секторҙарҙа өй беренсә йөрөп халыҡҡа иҫкәртеү хаттары таратыла.  Тағы ла шуны әйтеп китергә кәрәк, БР Хөкүмәтенең 2013 йылдың 30 ғинуарындағы ҡарары нигеҙендә ауылдарҙың раҫланған реестрына ярашлы,  беҙҙә һыу баҫыу ихтималлығы булған зонаға 34 ауыл, 3369 йорт һәм 9600 кеше эләгә.  Ирек-ле янғын һаҡсыларының  дөйөм 176 кешенән һәм 15 берәмек техниканан торған 40 подразделениеһы бар.  Барыһына ла, олоһона ла, кесеһенә лә ташҡын осоронда һыу буйҙарында һаҡ һәм уяу булырға кәрәк. Был гидротехник ҡоролмаға инеү юлдарын,  һыуҙы ағыҙып ебәреүҙе көйләү өсөн боҙҙан таҙартыу уҙғарылған.  Ҡоролма яҙғы ташҡынға әҙер.  Күмәк көс менән ғәҙәттән тыш хәл килеп сығыуына юл ҡуйылмаҫ, тип уйлайым.  Ра-йон эске эштәр бүлегенә һыу баҫҡан урындарҙан кешеләрҙе эвакуациялау ихтималлығы килеп тыуғанда был урындарҙа йәмәғәт тәртибен тәьмин итеү буйынса саралар күрергә, уларға иҫкәртеү һәм ҡотҡарыу эштәре уҙғарғанда ярҙам итергә кәрәк.  Шулай уҡ ауылдарҙа һәм автомобиль юлдарында  яҙғы ҡар һыуҙары аҡҡан торбаларҙы таҙартыу  буйынса ла эш алып барыла.
14 мартта беҙ ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм авария ваҡытында йәлеп  ителәсәк көстәрҙең әҙерлек смотрын үткәрҙек. Кәрәк тип  табылған осраҡта кешеләрҙе эвакуация-лау өсөн 1620 кешегә иҫәпләнгән 22 ваҡытлыса урынлаштырыу урындары әҙерләнгән, кешене бында ташыу өсөн 20 автобус ҡаралған.    Был осорҙа ауыл биләмәләрендә  ташҡынға ҡаршы комиссияның тәүлек әйләнәһенә дежур итеүе 
ойошторола, авария бригадалары булдырылды.  Дөйөм алғанда, районда яҙғы ташҡынға әҙерлек эштәре тейешле кимәлдә алып барыла.   - Билдәле булыуынса, район хакимиәте башлығының ағымдағы йылдың 15 февралендәге ҡарарына ярашлы,  район биләмәһендә ташҡынға ҡаршы комиссияның сос-тавы һәм уны аварияһыҙ уҙғарып ебәреү өсөн саралар планы раҫланды.    Һыу баҫыу ихтималлығы булған тораҡ пункттарҙағы халыҡ менән күнекмәләр уҙғарыла.  Һыуҙы һурҙырыу өсөн 6 күсермәле мотопомпа бар. Яҙғы ташҡынға ҡаршы комиссия тарафынан ташҡынға әҙерлек бу-йынса ауыл биләмәләре башлыҡтарына, предприятие, ойошма, учреждениелар етәкселәренә урындарҙа тейешле эш алып барырға кәрәклеге еткерелде.  Быйылғы яҙғы ташҡынға әҙерлек һәм уны тейешенсә үткәреп ебәреү мәсьәләләре ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм ташҡынға ҡаршы комиссияның 27 февралдә һәм 6 мартта уҙған  ултырыштарында ҡаралды.  79 дана йөҙөү ҡорамалдары (резина, металл, ағас кәмәләр) булып, уларҙың хужалары  исемлеге һәм адрестары булдырылды.  Районда Аҡкүл күлендә бер  гидротехник ҡоролма (ГТС)  бар.  Ул БР ГТС-ты эксплуатациялау буйынса Идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре тарафынан хеҙмәтләндерелә.  Ауыл биләмәләрендә дөйөм 80 кешелек 16 профилактик төркөмдәр ойошторолдо, ауыл старосталары  - 75. Индира ИШКИНА яҙып алды. Районыбыҙ йылға-ларында ташҡын хәл-торошо мониторингы бу-йынса оператив төркөм ойошторолоп, эш графигы раҫланды һәм уның составына 4 кеше, 2 берәмек техника инә.  Биләмәләрҙә яҙғы ташҡын мәсьәләләре буйынса сходтар уҙҙы, граждандарға ташҡын хаҡында аңлатыу эштәрен алып барыу буйынса яуаплылар билдәләнде.  Табын ауылындағы Ағиҙел, Юлыҡтағы Еҙем йылғалары буйында һыу кимәлен күҙәтеүсе постар эшләй һәм уларға тәүлек әйләнәһенә һыу кимәлен үлсәп, аныҡ мәғлүмәт еткереп тороу йөкмәтелгән.  Был тәңгәлдә проблемалар юҡ, тип әйтергә мөмкин. 