 Ҡабул ителгән планға ярашлы, меңдән ашыу сара үткәрелгән.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең квалификацияһын күтәреү маҡсатында ай һайын төрлө темаларға күсмә семинарҙар үткәрелә.  Барыһын да һанап тормаҫтан, "Берҙәм Рәсәй” партияһының «Аныҡ эштәр» проекты сиктәрендә Ж.Кейекбаевтың йорт-музейына һәм Ҡолҡан ауыл клубына капиталь ремонт эшләнәсәген билдәләп үтергә мөмкин.   28 февралдә Зәки Мәхмүтов исемендәге башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың төбәк-ара асыҡ конкурсында Сәйетбабанан Наил Хызыров Гран-при, Йөҙимәндән Эмиль Ғәбдиев һәм Үзбәктән Мәрфуға Бәшәрова 1-се урындарҙы яуланы.  Бөрө ҡалаһында үткән «Керәшен һыуыҡтары» конкурсында «Эксклюзив» өлгөлө бейеү ансамбле (етәкселәре – Ольга Кирдеева, Эльвира Хөснөтдинова) дипломант исеменә лайыҡ булды.  Һөнәри байрамыбыҙ уңайынан районыбыҙҙың бар мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәрен дә ихлас ҡотлайым, эштәрендә ижади уңыштар, сәләмәтлек, бәхет-шатлыҡтар теләйем. -Район мәҙәниәте өлкәһендә 37 клуб, 17 филиалы булған үҙәкләштерелгән китапханалар системаһы, 3 музей – Красноусол тарихи-крайҙы өйрәнеү музейы, М.Ғафури һәм Ж.Кейекбаевтың йорт-музейҙары эшләй.  Ағымдағы йылда башҡа еңеүҙәр ҙә күп булды.  Алда башҡарыласаҡ эштәр ҙә бихисап.  Үтеп киткән Кино йылы беҙҙең өсөн бик емешле, уңышлы булды.  Күптән түгел генә Ҡарас сәсән призына Учалы районында үткән уҡ атыусылар бәйгеһендә лә районыбыҙ егеттәре уңышлы сығыш яһап ҡайтты.  Мәҙәниәт усаҡтарында халыҡтың тарихына, мәҙәниәтенә, йолаларына ҙур иғтибар биреп ижади эшләгән хор, бейеү, вокал, фольклор, театр, вокаль-инструменталь йүнәлешендәге 243 коллектив ойошторолған.  Сәйетбаба мәҙәниәт йортоноң «Мырҙаҡай» бейеү коллективы (етәксеһе Гәүһәр Байбулдина) «Байыҡ» респуб-лика телевизион бейеү конкурсында ҡатнашып, финалға үтте.  Байрам алдынан тағы ла бер һәйбәт яңылыҡ – «Иң яҡшы мәҙәниәт учреждениеһы» булараҡ Еҙем-Ҡаран ауыл клубының һәм «Иң яҡшы мәҙәниәт хеҙмәткәре» булараҡ район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәре Рәмил Ҡотдосовтың Мәҙәниәт министрлығы гранттарын аласағы тураһында билдәле булды.  Ғөмүмән, эшмәкәрлегебеҙҙең өҫтөнлөклө йүнәлештәре – үҙешмәкәр һәләттәрҙе асыу, халыҡтың мәҙәни ялын ойоштороу, уны ҡыҙыҡлы һәм файҙалы итеү буйынса артабан да арымай-талмай эшләйәсәкбеҙ.  Республика, төбәк-ара һәм башҡа кимәлдәге күп төрлө бәйге-конкурстарҙа еңеүселәребеҙ район гә-зиттәрендә даими яҡтыртылып барҙы.  Йылдағыса март айында «Театр яҙы» фестивале старт ала.  Мәҫәлән, ғинуар айында Өфөлә уҙған "Талант ҡанаттарында” конкурс-фестивалендә район мәҙәниәт һарайының «Быҙыбыт» өлгөлө бейеү ансамбле III дәрәжә, "Забава” бейеү коллективы (етәксеһе Илшат Хәбибуллин) II дәрәжә Дипломдар менән бүләкләнде.  Иң ҙур еңеүҙәрҙән беренсе тапҡыр үткәрелгән рес-публика Сәсәндәр бәйгеһендә Илһам Байбулдиндың Гран-при алыуын һәм халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың төбәк-ара «Оҙон көй» бәйгеһендә Рәмил Ҡотдосовтың 1-се урынға лайыҡ булыуын билдәләп үтергә кәрәк. Ауыл клубтары коллективтары был сараларға яуаплы ҡарай – тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында концерт йәки спектаклдәр әҙерләй.  Унда уңышлы сығыш яһаған Сәйетбаба мәктәбе уҡыусыларының һәм Красноусол башҡорт гимназия-интернатының ике театр коллективы «өлгөлө» исеменә тәҡдим ителде.  Мәҙәниәт йорттарында балалар өсөн бейеү түңәрәктәре эшен йәнләндереү ҙә ҡаралған.  Әлеге көндә районда 5 халыҡ театры эшләп килә.  Быларҙан тыш, районда 25 һәүәҫкәр берекмә эшләй.   Быйыл тәүге тапҡыр «Ҡыңғырауҙар сыңы» республика балалар театрҙары фестивале уҙғарылды.  Март айында ошо уҡ коллектив Стәрлетамаҡта уҙған «Таланттар һәм ижадсылар» Бөтә Рәсәй бәйгеһендә II һәм III дәрәжә Дип-ломдар алып ҡайтты.   Уларҙың 13-ө – "халыҡ”, 2-һе "өлгөлө” исемдәренә лайыҡ.   Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА яҙып алды.