 Ул уҡыу йорто тарихы менән таныштырғанда элекке фотоһүрәттәр слайд аша күрһәтә барылды.  "Түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыусыларҙа был ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Миҙхәт Иҙрисов иһә уҡыу йортон яңы бейеклектәргә күтәреүгә өлгәшә.  Райондың кадрҙар тимерлегенә әүерелгән уҡыу йортон байтаҡ йылдар тәжрибәле ауыл хужалығы белгесе Нәжип Нәжметдин улы Шәрәфетдинов етәкләй.  Ул фотоларҙың күбеһен, һәүәҫкәр фотограф булараҡ, үҙе төшөргән.    Артабан директор урынбаҫары Гүзәл Ғизетдинова сығыш яһаны.  Курсанттар бында умартасылыҡ һөнәрен үҙләштерә, уҡыу йорто аҙмы-күпме табыш та ала.  Әммә социаль партнерлыҡ темаһына тәү башлап уҙғарылған "Түңәрәк өҫтәл”, ысынлап та, эшлекле шарттарҙа үтте.  Үҙҙәренең умарталыҡтары ла бар.  Талбазы һөнәрселек колледжының Красноусолдағы филиалы директоры Миҙхәт Иҙрисов бай тарихы булған уҡыу йортоноң данлы үткәне менән таныштырҙы.  Гүзәл Тимерхан ҡыҙы федераль белем биреү стандарты талаптары менән таныштырҙы.  Был инде педагогик һәм мастерҙар коллективының тырышлығы һөҙөмтәһе. Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була, тиҙәр.  Автодром төҙөлә, уҡыу-тәжрибә участкаһы булдырыла.  Яңы талаптарға ярашлы, эш биреүсе һөнәр алыусының эш практикаһы мәлендә үҙ иҫкәрмәләрен, тәҡдимдәрен индерә алыуы хаҡында һөйләне.  Унда эш биреүселәр үҙҙәренең бик күп һорауҙарына яуап таба алды.  Ысынлап та, 1984 йылда Стәрлетамаҡтағы 1-се һөнәрселек училищеһының филиалы сифатында булдырылып, һуңынан 130-сы һөнәрселек училище булараҡ рәсми асылып, өс тиҫтә йылдан ашыу бик күп яҡташтарыбыҙға һөнәр алырға һәм тормошта үҙ урындарын табырға ярҙам иткән белем усағы булып етешә.  Иген культуралары, шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү яйға һалына, бынан табыш алына.  Бөгөн колледж филиалында һөнәр үҙләштереү өсөн бар мөмкинлектәр ҙә бар, курсанттар әленән-әле төрлө конкурстарҙа, олимпиадаларҙа еңеү яулайҙар.  Уҡыу йорто үҙ-үҙен йәшелсә-емеш менән тулыһынса тәьмин итә.  Талбазығы ҡушылғанға тиклем 130-сы һөнәрселек училищеһы шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү менән шөғөлләнде.   Уның тырышлығы менән көслө һәм татыу коллектив булдырыла, матди база хәстәрләнә.  "Түңәрәк өҫтәл”дәге фекер алышыуҙарҙа Руслан Салауатов, Юрий Родионов, "Урожай” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Нәжип Хисаметдинов, "Тепловодоснабжение” МУП-ы директоры урынбаҫары Александр Безовчук, шәхси эшҡыуарҙар Светлана Фомина, Петр Отмахов әүҙем ҡатнаштылар.  Училищеның тәүге директоры Николай Александрович Ипатов була.  Талбазы колледжынан килгән вәкил – Филғәт Ғибаҙуллин "Түңәрәк өҫтәл”гә йомғаҡ яһап, уның эшлекле шарттарҙа үтеүен билдәләне, колледждың Красноусол филиалы коллективына эштәрендә уңыштар теләне.  Уҡыу йорто партия район комитетының элекке бинаһында урынлаша, һуңғараҡ төкәтмә төҙөлә.  Шулай уҡ эш биреүсе имтихан алыуҙа ла ҡатнашырға хоҡуҡлы.  С. ТИМЕРОВ.
 Был инде йәш белгестәрҙе һайлап алырға мөмкинлек бирә.  Әйткәндәй, Миҙхәт Әхмәт улы Иҙрисов училище асылғандың тәүге көндәренән үк шунда эшләп, директор вазифаһына тиклем күтәрелә.  Ул осорҙа училищеның матди-техник базаһы нығытыла, яңы техника һатып алына.  