Совет ҡарары проектын тикшергәндән һуң, асыҡ тыңлауҙарҙы әҙерләп уҙғарыу комиссияһы ҡарар итте:
1.  27 мартта 11.00 сәғәттә Муниципаль район хакимиәтенең ултырыштар залында БР Ғафури районы муниципаль район Советының "Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районының 2016 йылғы бюджеты үтәлеше тураһында отчетты раҫлау хаҡында” ҡарар проекты буйынса асыҡ тыңлау үтте.  Асыҡ тыңлауҙа райондың 62 гражданы ҡатнашты. Асыҡ тыңлау һөҙөмтәләрен ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы "Табын” һәм "Звезда” район гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға. Асыҡ тыңлау протоколын һәм ҡарарын БР Ғафури районы МР Советына тапшырырға.
3.  Муниципаль район Советы рәйесе.
 Зөфәр ХАФИЗОВ,
асыҡ тыңлауҙы уҙғарыу буйынса комиссия рәйесе,  БР Ғафури районы муниципаль район Советының "Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районының 2016 йылғы бюджеты үтәлеше тураһында отчетты раҫлау хаҡында” ҡарар проектын, дөйөм алғанда,  хупларға.
2. 