
 Унынсы тиҫтәне ваҡлаған, тормош иптәше Хәфиҙә инәй менән 73 йыл татыу ғүмер кисергән аҡһаҡалға артабан да ижади уңыштар, ныҡлы һаулыҡ, яңынан-яңы шиғырҙары менән ҡыуандырып тороуын теләйбеҙ.  Уның шиғырҙары, үткер телле мәҡәләләре гәзит биттәрендә даими донъя күрә.  Уның шиғырҙары халыҡсанлығы менән айырылып тора.  Авторҙың "Күңелемдә – донъя яҙмышы” тип аталған йыйынтығы - 19-сы(!) китабы.  Тормошта үтә тыныс холоҡло, сабыр, шул уҡ ваҡытта тос фекерле Уйылдан Шәриповтың ижады гәзит уҡыусыларға яҡшы таныш.  Шиғырҙарында ул тыуған яҡ тәбиғәтен, уңған яҡташтарын данлай, һуғыш, тыныслыҡ темалары, илебеҙ яҙмышын тасуирлай, мутлашыусылар, ришәүәтселәр, көмөшкәселәрҙе фашлай, уларҙан әсе көлә.  Йыйынтыҡҡа иһә һуңғы йылдарҙа ижад ителгән 254 шиғыры ингән.  Бөйөк Ватан һуғышы яугиры, әүҙем йәмәғәтсе, "Табын” гәзитенең Н. Фәрхшатов исемендәге премия-һының дүрт тапҡыр лауреаты, талантлы шағир Уйыл-дан Әйүп улы Шәриповтың сираттағы китабы донъя күрҙе.