Ауылға кергәс уң яҡтағы боронғо зыяратты тәртиптә, таҙалыҡта тотоуҙа Урал Сираевтың хеҙмәте ҙур.  Сәйетбаба ауылы. тураһында иркен һөйләшергә була.  Үҙ инициативаһы менән ир-егеттәрҙе ойоштороп, Урал Яхъя улы унда бөтә кәрәк-яраҡтары менән хужалыҡ йорто һалдырҙы.  Ханнан БАЙБУЛДИН. Ә инде Уралдың мәрәкәле һүҙҙәре торғаны бер юмореска!  Уның менән донъяуи хәлдәр, тарих, дин һ.б.  Һәр төрлө ағас, тимер эшенә оҫта Урал Яхъя улы, өҫтәүенә, яҡшы оратор ҙа.    Ауыл халҡы Уралдың эшмәкәрлегенән бик ҡәнәғәт.  Уралдың тырышлығы менән балтаһы, бысҡыһы, сүкеше-ҡаҙаҡтары, хатта ләхет өсөн ағастар ҙа килтереп ҡуйылған.  Беҙҙең Сәйетбаба ауылында 2 ҙур зыярат бар.   Уның тирәһендә сүп-сар, таш-таптың әҫәре лә юҡ – барыһы ла ваҡытында таҙартыла, яндырыла.  Зыярат тимер бағаналарға тартылған сетка менән уратылған. 