Ирҙәрең ары торһон, тотҡан ерендә емерә, эшкә лә бик ауан булды.    Әсәйем ярға һыйышмайынса береһен-береһе ҡыҫып, этеп барған боҙҙарға ҡарап торҙо ла:
- Еҙем үкерә, хәйерлегә булһын, - тине.  Ошо көндән башлап беҙгә һыу ташыу ҙа ауырлашты.  Көн артынан көндәр уҙа торҙо.  Был мәлдә йылға ярына бөтөн ауыл кешеләре йыйыла.  Шулай итеп, миҙгел артынан миҙгел килә торҙо, йылы яҙҙы артта ҡалдырып, йәмле йәй үтеп, алтын көҙ ҙә уҙып, һалҡын ҡыш килеп ҡунаҡланы.  Беҙ, малайҙар ғына, был хәбәргә ышанмайыраҡ йөрөнөк.  Бигерәк  баласыл кеше ине ул.  Кеше бик ҡатмарлы зат бит ул.  Ә Кәшәф бабай беҙҙең урам кешеһе ине.  Телгә алынғандарҙың барыһы ла күптән баҡыйлыҡта инде.  Нисәнсе класта уҡығанмындыр, үҙебеҙҙең Тыныслыҡ урамы малай-ҡыҙҙары менән Мәүлиҙә әсәйем ҡарамағында Еҙем йылғаһында боҙ китеүен ҡарарға барҙыҡ.  Күрҙегеҙме?
- Күрҙек, күрҙек, - тип береһенән-береһе уҙышып ҡысҡырырға тотона тамаша ҡылыусылар. Беҙҙең ауылда ирҙәргә хас булған холоҡ-фиғелле Хәҙисә апай йәшәй ине.  Ошо мәлдә Кәшәф бабайҙың кәүҙәһе табылды.  Беҙ ни, шуҡ малай-ҡыҙҙар, әсәйемдең әйткәненә ҡолаҡ та һалманыҡ.  Артабан Кәшәф бабай күп уйлап тормай, ғәрлегенәнме, нимә булғанын кем генә белһен, фуфайкаһын сисеп бәргән дә, йүгереп барып мәкегә ташланған.  Бер яҡ ситтәрәк торған бер төркөм әбейҙәр иҫке сепрәк, ойоҡбаштарын кәүҙәләре буйлап ике-өс тапҡыр әйләндереп алып, эстән генә ниндәйҙер теләктәрен әйтеп, һыуға ырғыталар. Аяҙ көндө йәшен атҡандай булды был ваҡиға ауыл халҡы өсөн.  Беҙ ҡапсыҡта ятмағандай, әкренләп Кәшәф бабайҙың мәкегә төшөп юғалыу тарихына асыҡлыҡ инә башланы.  Төп иғтибарыбыҙ – кем ҙурыраҡ боҙ ярсығын күреп ҡала, шул һөрәнләй башлай:
- Ана, ҡарағыҙсы, "Беларусь” арбаһы ҙурлығындағы боҙ өҫтөндә ҙур тирәк ағасы ағып килә.  Ҡыштың саф һауаһын һулап,  ҡәҙимгесә генә йәшәп ятҡанда, ауылда Кәшәф бабай мәкегә төшкән, тапмағандар, тигән хәбәр таралды.  Ҡышын да Еҙемдән кеше өҙөлмәй.  Беҙ йәшәгән урам кешеләре лә ситтә ҡалманы.  Толпар ауылы.
(Барлыҡ исемдәр ҙә үҙгәртеп алынды). Көн һайын эшкә беҙҙең өй янынан үтә торғайны.  Ғәйбәт һатып көн иткәндәр ҙә бихисап.  Урындары йәннәттә булһын.  Мәүлиҙә әсәйемдең: "Еҙем үкерә, хәйерлегә булһын”, - тигән һүҙҙәрендә лә ниндәйҙер иҫкәртеү, ырым бар кеүек.  Шуға ла һөйҙөргән дә, көйҙөргән дә, тамуҡ утына индергән дә  - тел, тип боронғолар бушҡа әйтмәгән бит.  Кәшәф бабайҙың беҙгә, ғөмүмән, балаларға булған мөнәсәбәтендә ниндәйҙер тиңлек, иптәшлек һиҙелеп торған һымаҡ ине.  Уҡыуға зыян килһә лә, боҙ ҙа көн һайын китмәй бит. Уртаса буйлы, аҙ һүҙле ир ғаиләһе менән Тыныслыҡ урамының ос яғында йәшәне.  Беҙ, малайҙар, футбол йәки хоккей уйнағанда эргәбеҙҙә мотлаҡ туҡталып, туп тибеп, шайбаны шыуҙырып ебәреп, күңелде күтәреп, дәртләндереп китә торған ғәҙәте бар ине.  Тормош бит ул, талашҡан, кенә тотҡандар ҙа була.  Юлыҡ ауылында мәктәптә уҡыған йылдарҙа тәнәфесте көтмәйенсә, уҡытыусы апай-ағайҙарҙы нисек тә күндереп, өгөтләп дәресте бүлдереп, боҙ китеүен ҡарарға бара торғайныҡ.  Ауыл халҡы йылғалағы боҙҙарҙы бысып, аҙна тирәһе эҙләне, әммә Кәшәф бабайыбыҙ табылманы.  Төрлө кешеләр була, шуға ла бер-беребеҙгә иғтибарлыраҡ, ихтирамлыраҡ булайыҡ, яҡташтар. Урамында ҡойоһо булһа ла, халыҡ эсәр һыуҙы Еҙем йылғаһынан ташып эсә ине.  Мәктәптән ҡайтҡас, тәүге эшебеҙ санаға феләк ултыртып, һыу ташыу булды.  Ҡайһы саҡ Мазһар менән Сәлих ағайҙарҙың ферманан эштән төшкө ашҡа ҡайтҡандарын һағалап торабыҙ ҙа, йүгерәбеҙ улар ихатаһына.  Мин бер кемде лә тәнҡитләргә йыйынмайым.  Түбән яҡта көн итеүселәр эсәр һыуҙы Еҙемдең юғары осонан, һәләкәт булған мәкенән өҫтәрәк барып алды.  Сөнки уларҙың урамында беҙгә бик тә кәрәкле – санаға егеүле ат бар.  Кәшәф бабай бына-бына ҡайтып килер кеүек тойолдо. Фажиғә булған көндө Хәҙисә апай менән Кәшәф бабай һүҙгә килешкәндәр, талашҡандар, тинеләр.  Хәҙер нисәмә йылдар үткәс, кешене шундай һәләкәткә этәргән ниндәй ғибрәтле һүҙ булды икән ул, тип уйлайым.  Хужаларҙың, күрше-тирәләрҙең һыу һауыттарын ат санаһына тейәйбеҙ ҙә, улар тамаҡ ялғап алғансы елдереп, һыуға бара һалып  киләбеҙ. Йылғаға яҡын йәшәгәндәр мал-тыуарын да шунда төшөрөп эсерә.  Рәсих АБДРАХМАНОВ. Яҙҙың иң сағыу күренештәренең береһе – йылғала боҙ китеүелер.  Мәкенән йыраҡ түгел, боҙ аҫтында күперҙең тросына эләгеп торған булған мәрхүм. Ҡыш үтеп, яҙ килде, яңынан боҙ ҡуҙғалды. 