Сит ил ҡунаҡтарын Рәсәй һабансылар бәйгеһенең уникаль булыуы (барлыҡ ҡатнашыусылар өсөн дә бер үк маркалы трактор һәм һабандар) ылыҡтыра.  Башҡортостан Республикаһы механизаторҙары Рәсәйҙә үткән барлыҡ биш бәйгелә лә ҡатнашты.  Бының төп маҡсаты булып Европа илдәренең Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе яҡшыртыуы тора”,- тигәйне.   Үзбәкстандың Сәмәрҡәнд өлкәһе хакимы Химмат Окбутаев етәкселегендә килгән делегация был агрегатҡа ҙур ҡыҙыҡһыныу белдерҙе.  Донъяла бына 60 йылдан ашыу инде механизаторҙар араһында ер эшкәртеү оҫталығы буйынса ярыш ойошторолоп килә.  
"Росагролизинг” йәмғиәте инициативаһы буйынса, 2012 йылдан башлап илдең төрлө төбәктәрендә һабансылар бәйгеһе уҙғарыла.  
14-17 мартта Өфөлә XXVII Халыҡ-ара "Агрокомплекс-2017” күргәҙмәһе булып үтте һәм унда Һабансылар бәйгеһенә старт бирелде.  Илдең төрлө төбәктәренән килгән механизаторҙар коллегалары менән тәжрибә уртаҡлаша ала.  Һуңғы йылдарҙа Асыҡ Рәсәй чемпионатына һабансы ҡунаҡтарҙы – Англия, Германия, Ирландия, Нидерланд, Төньяҡ Ирландия, Словения, Эстония механизаторҙарын саҡырыу матур бер йолаға әүерелде.   РФ Ауыл хужалығы министрлығы, РФ Дәүләт Думаһы һәм Федерация Советы, "Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы, Рәсәй Ауыл хужалығы кооперативтары һәм крәҫтиән-фермер хужалыҡтары ассоциацияһы, Рәсәй Игенселәр Союзы, Бөтә донъя Һабансылар ойошмаһы һәм Европа Һабансылар федерацияһы тарафынан хуплау һәм яҡлау тапты.   Шулай уҡ экологик йәһәттән таҙа продукция йәрминкәһе һәм ундай аҙыҡ-түлекте тәмләп ҡарау, балалар һәм өлкәндәр өсөн йәйге кафелар булдырыу күҙаллана.    Ярыштың ойоштороусылары булып "Росагролизинг” йәмғиәте һәм Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тора.  Рәсәй Асыҡ чемпионатын юғары кимәлдә уҙғарыуҙы баһалап, Европа Һабансылар федерацияһы һәм Бөтә донъя Һабансылар ойошмаһы 2018 йылда Европа һабансылар бәйгеһен һәм 2020 йылда Бөтә донъя һабансылар бәйгеһен Рәсәйҙә уҙғарырға ҡарар итте.  Һабансылар тап ошо тракторҙа ярышырға тейеш тә инде.  "Трактор-шоу”ҙа Стәрлетамаҡ районы "Сала-уат” агрофирмаһы механизаторы Римир Ғиззәтуллин да ҡатнашты.   Республика данын йыл һайын Мәләүез ра-йоны "Сухайла” ауыл хужалығы кооперативы механизаторы Илдар Хәйервара улы Ишкәйев яҡланы һәм ул илдең иң һәйбәт ун механизаторы исемлегенә инә. Шунан башлап бәйге йыл һайын уҙғарылып килә. Рәсәй Бөтә донъя һабансылар хәрәкәтенең тулы хоҡуҡлы ағзаһы булып тора.  Быйыл VI Рәсәй Асыҡ һабансылар бәйгеһе Башҡортостанда үтә.  Рәсәй турнирында еңеүселәр һәм призерҙар Европа һәм донъя ярыштарында ҡатнашыу хоҡуғы ала һәм сит ил механизаторҙарының эш тәжрибәһен өйрәнеү өсөн был ҙур мөмкинлек булып тора.  Улар Асыҡ Рәсәй һабансылар бәйгеһенә үҙҙәренең иң һәйбәт механизаторын ебәрергә вәғәҙәләнеләр.  Бында тик үҙеңдең һөнәри оҫталыҡҡа ғына тая-нып була.  
VI Рәсәй Асыҡ һабансылар бәйгеһе судьялар коллегияһында Европа һабансылар федерацияһының генераль секретары Март Баккер ҡатнаша.   2016 йылда Башҡортостандан был ярышта Башҡорт дәүләт аграр университеты студенты Әлиә Яҡупова ҡатнашты һәм Рәсәй Асыҡ һабансылар бәйгеһе тарихында берҙән-бер атын-ҡыҙ ҡатнашыусы булды.  Европа Һабансылар федерацияһының генераль секретары Март Баккер 2016 йылда Башҡортостанға килгән ваҡытында: "Беҙ халыҡ-ара чемпионаттың һеҙҙең илдә үтеүен теләйбеҙ.  Һабансылар бәйгеһе сиктәрендә һабан һөрөп ярышыу, тракторға оҫта идара итеү ("Трактор-шоу”), һөнәрселек уҡыу йорттары уҡыусыларының һабан ярышы, конференциялар, "Түңәрәк өҫтәл”, кәңәшмәләр, күргәҙмәләр уҙғарыу ҡаралған.  Бәйгегә почетлы ҡунаҡ сифатында Бөтә донъя Һабансылар ойошмаһы президенты Колин Миллар (Яңы Зеландия) һәм ошо ойошманың генераль секретары Анна-Мария Хак Хью (Ирландия Республикаһы) саҡырылған.  Һабансылар бәйгеһенең финал ярыштары 30 июнь - 1 июлдә Өфө районында (Нижегородка-Березовка киҫелешендә) уҙасаҡ. Уның тәүгеһе Краснодар крайында уҙҙы һәм унда илдең 23 төбәгенән иң һәйбәт механизаторҙар ҡатнашты.  Һабансылар бәйгеһе уҙғарыу механизаторҙарҙың абруйын күтәреүгә, был һөнәргә йәштәрҙе ылыҡтырыуға ҙур этәргес булып тора.  Һабансылар бәйгеһен уҙғарыу ауыл хужалығы тармағында сағыу бер ваҡиғаға әүерелде.  Бәйге барышында шулай уҡ трактор менән оҫта идара итеү буйынса ярыш – "Трактор-шоу” ҙа уҙғарыла.  Күргәҙмәлә ҡатнашыусылар "Агромашхолдинг” йәмғиәте етештергән "Агромаш-85ТК” тәгәрмәсле тракторы һәм ике төрәнле әйләнмәле һабаны менән таныша алды. 