Һәр ваҡыт килеп йөрөгән». Шишмә Өйә йылғаһына барып ҡойған.  Ул үҙе лә Миәкә районы Илсеғол ауылынан бер батыр егетте яратҡан һәм унан яусы килгәс, уға тормошҡа сыҡҡан. Бына ошо Гөлбәзир шишмәһе бынан 25 йылдар элек ҡороно, дөрөҫөрәге, уны ҡороттолар: Сәйетбаба һөтсөлөк фермаһы бар саҡта, уның сығып ятҡан соҡорона мал ҡараусылар тиреҫ, сүп түктеләр.  Гөлбәзир кейәүе Йомагилде менән ауылына ҡайтҡанда, һыбай килгән аттарын шишмә янындағы ерек ағасына бәйләп, шишмә һыуында йыуынып, услап һыу эскән.    Төрлө яҡтан яусылар килгән.  Красноусол ауылы.
 Вилдан ШӘРИПОВ. Һалҡын, саф, тоноҡ һыуында ҡыҙыл ҡанатлы сабаҡтары күп була торғайны.  Гөлбәзир шишмәһе ауылдың көньяғында, оҙонлоғо 25-30 м, киңлеге 15-18 м, ярының бейеклеге 4 м самаһы булған силос соҡорона оҡшаған соҡорҙан урғылып сығып, ағып китә ине.  Гөлбәзир үҙе йәшәгән осорҙа тирә-яҡта үткәрелгән һабантуйҙарында, ырыу йыйындарында йүгерек атын менеп ат сабыштарында ҡатнашып, майҙанға иң беренсе килеп, бөтә кешене һоҡландырған.  Ул элеккесә урғып килеп сығып, сылтырап ағып китер, ауылдың көньяғындағы тәбиғәт матурланыр, яҙҙар етһә, умырзая сәскә атыр ине. Уның һылыу, зирәк, егеттәр кеүек сос Гөлбәзир исемле ҡыҙы булған.  Экология программаһына ҡушылып, Сәйетбаба ауыл хакимиәте йәмәғәтселек ойошмалары менән бергәләп Гөлбәзир шишмәһен таҙарттырһын ине.  Илсеғолға киткәс, әхирәттәре һағынып, шишмәгә уның исемен биргәндәр, шулай итеп ҡыҙҙың исеме мәңгеләштерелгән. Гөлбәзир ҡыҙ сағында әхирәттәре менән ошо шишмә ярына килеп уйын ойошторған.  Гөлбәзиргә бик күп егеттәрҙең, майҙан батырҙарының күҙе төшкән.   Мин бәләкәй саҡта олата-йым һөйләй торғайны: «Дүрт йөҙ йыл элек өйөр-өйөр йылҡылары булған бик бай, арҙаҡлы кеше йәшәгән.  Уҡ менән сәпкә атыуҙа ла тәүге урындарҙы яулаған.  Быйылғы йыл Экология, тәбиғәт матурлығын, йылға, шишмәләребеҙҙе һаҡлау йылы. 