Тик бала теләмәгәнде көсләп тағырға кәрәкмәй, бергә хәл итегеҙ. Баланың төп хоҡуҡтарының береһе – уның йәшәүгә һәм ғаиләлә тәрбиәләнергә хоҡуҡ икәнлеге лә юҡтан ғына түгел бит.  З.СУФИЯНОВА әҙерләне.
 Ата-әсәләр көндәлек үҙ-ара мөнәсәбәттәр мәҙәниәте хаҡында хәстәрлек күрергә, үҙҙәре өлгө булырға тейеш. Ғүмеренең тәүге йылдарынан уҡ бала шәхесен формалаштырыу – ата-әсәгә йөкләтелгән төп бурыс.  Ә шәхестең баһаһы уның йәмғиәттәге әһәмиәте менән билдәләнә һәм ниндәй тәрбиә алыуынан тора.  Бының һөҙөмтәһе булараҡ тулы булмаған ғаиләләр күбәйҙе, балалар берәҙәклеге, ғаиләлә көс ҡулланыу артты, йәш быуын араһында девиант ҡылыҡлылар күбәйҙе, ғаиләле тормоштоң абруйы төштө.  Мәҫәлән, киске ашҡа мотлаҡ бергә йыйылырға, көн нисек үтеүен һөйләшергә, кәрәк икән, ярҙам һорарға була.  Баланың үҙен тотоуына һәм психикаһына әйләнә-тирәләге төрлө күренештәр, шул иҫәптән киреләре лә, йоғонто яһай.  Өлкәндәр балаға кесе йәштән үк "ғаилә” төшөнсәһен һәм уның тормоштағы әһәмиәтен һеңдерергә тырыша.  Өлкәндәрҙең ижтимағи ҡыҙыҡһыныуҙары, хеҙмәткә һөйөүе, кешеләргә изгелекле мөнәсәбәте – баланың кесе йәштән үк йәмғиәттең маҡсаттары, идеалдары һәм үҙеңде тотоу нормаларына ылығып үҫеүенә нигеҙ булып тора.  Ҙурайғас, уның да ата-әсәһенә ваҡыты етмәйәсәк.     Ғаилә ағзалары ваҡытын бергә үткәрергә тырышһа, ниндәйҙер ғаилә йолалары булдырһалар, бик һәйбәт.   Шулай итеп, бала ғаиләһен хөрмәт итһен һәм баһалаһын өсөн ата-әсә үҙенән башларға те-йеш.  Рухи ҡиммәттәрҙең юғалыуы йыш ҡына йәшәү маҡсатын һәм мәғәнәһен юғалтыуға килтерә, тап шуның өсөн ғаилә ҡиммәттәрен һәм традицияларын тергеҙеү айырыуса әһәмиәтле. Балағыҙ өсөн дуҫ, кәңәшсе һәм яҡлаусы булығыҙ.  Әгәр ғаиләлә татыулыҡ юҡ, ә ир менән ҡатын гел бәхәсләшә, балаларына ваҡыт тапмай икән, бала ла быны дөрөҫ, шулай тейеш тип ҡабул итәсәк.  Ғаиләлә өлкәндәрҙең һәм балаларҙың тормошон ойошторғанда быны иҫәпкә алырға кәрәк.  Өлкәндәр менән өлкәндәр, өлкәндәр менән балалар араһында юғары әхлаҡлы үҙ-ара мөнәсәбәттәр булдырылған, ғаилә коллективының тормошо һәр кем ҡулынан килгәнсә бер-береһенә ярҙам итерлек, төрлө яҡлап хәстәрлек күрерлек итеп ойошторолған ғаиләләр ниндәй бәхетле!  Ғаилә - баланың тәбиғи йәшәү мөхите.   Ата-әсәләргә, ни тиклем эшкә сумған булһалар ҙа, балалары һәм үҙ ата-әсәләре хаҡында оноторға ярамай, ә балалар үҙ борсолоуҙарын ата-әсәләре менән уртаҡлашһын.  Ғаилә йәш быуынды мәҙәни традицияларға алып инеүҙең төп ысулы булыуҙан туҡтай бара.  Хәҙерге заман ғаиләһе үҙ эсенә бикләнеп кенә йәшәй алмай.  Тап унда кешенең йән һәм тән сәләмәтлегенең нигеҙҙәре һалына.  Һуңғы тиҫтә йылдар – эшһеҙлек, белем алыуҙың коммерция юҫығына йөҙ тотоуы, мәҙәни кимәлдең төшөүе – ғаилә институтына ла кире йоғонто яһаны, уның нигеҙҙәрен ҡаҡшатты.  Бала ата-әсәһенең үҙен ғәйепләүсе түгел, ә терәк булырына ышанырға тейеш.   Ул өйҙә лә, балалар баҡсаһында ла өлкәндәрҙән үҙләштергән холоҡ-ҡылыҡҡа, үҙ-ара мөнәсәбәткә эйәрергә тырыша: үҙеңде генә уйламаҫҡа, ағай-апайҙар, туғандар менән татыу булырға, өлкәндәргә ярҙам итергә, тәртипле, намыҫлы булырға һ.б. Ауыр саҡта ярҙамға бары тик ғаиләң, яҡын кешеләрең генә киләсәк, ә карьера ла, аҡса ла, донъяның башҡа рәхәтлектәре лә түгел.  Буш ваҡытты бергә уҙғарыу өсөн хәҙер нимә генә уйлап сығарып булмай! 