Гимназияның «Төлкәҫ» бейеү һәм "Айгүзәл” вокаль ансамблдәре (етәксеһе – Айгөл Буранова), «Күк бүре», «Етегән» вокаль коллективтары (етәксеһе – Зөлфиә Дәүләтбаева), ҡурайсылар һәм ҡумыҙсыларҙың концерт номерҙарында ла гимназия педагогтарының уҡыусыларҙа тыуған яҡҡа, уның мәҙәни һәм тарихи традицияларына һөйөү тәрбиәләүе сағылыш тапҡан.  Руфина СУХОРУКОВА, Әлбиттә, улар алдында мөһим йомғаҡлау аттестацияһы, имтихандар һәм урта махсус йәки юғары уҡыу йорттарына инеү мәшәҡәттәре тора.   КБГИ командаһы тарих фәне уҡытыусыһы Гөлдәр Латипова етәкселегендә Обнинск ҡалаһында уҙған «Белем һәм ижад» Бөтә Рәсәй конкурсында биш йыл рәттән призлы урындар ала.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатында тәрбиәүи эшмәкәрлекте ҙур концерт менән йомғаҡлау матур йолаға әйләнгән.  «Сәскә ат, Башҡортостан!» төбәк-ара вокаль конкурс еңеүсеһе Динис Хәбибуллин, «Сулпылар» телевизион конкурсы лауреаты «Ҡолонсаҡ» квинтеты (етәксеһе – Динә Абдуллина), «Хәүефһеҙ бала саҡ юлы» республика бәйгеһендә күп тапҡырҙар еңеүсе КВН командаһы (етәксеһе - Рәмилә Сиражетдинова), өс спорт класы уҡыусыларының һәм башҡаларҙың сығышы был белем усағында балаларҙы бар яҡтан да үҫешкән шәхес итеп тәрбиәләүгә ҙур иғтибар бирелеүен тағы ла бер тапҡыр иҫбатланы.  Был һынауҙарҙы ла гимназистар лайыҡлы еңеп сығыр тип ышанабыҙ.  Бөгөн дә бай традициялы һәләтле коллектив төрлө кимәлдәге бәйгеләрҙә еңеүҙәр яулай.  Гимназистарҙың бар йәһәттән дә талантлы булыуын район мәғариф бүлеге етәксеһе Зөһрә Әхтәмова, гимназия директоры Фәнүзә Йәнешева ла билдәләне - улар 15 уҡыусының республика конкурстарында һәм фән олимпиа-даларында, 27 гимназистың ра-йон кимәлендәге олимпиадаларҙа еңеү яулауы менән хаҡлы рәүештә ғорурлана.  Йәмәғәт советы был эште ата-әсәләрҙән һорауҙарға яуап алыуҙан башларға булды.  Концерт номерҙарында коллективтың һуңғы йылдарҙа ҡаҙанған уңыштары сағылыш тапҡан.  Нәҡ ошо сара ваҡытында гимназистарҙың ата-әсәләре, белем биреүҙең сифатын нисек баһалайһығыҙ, тигән һорауға көслө алҡыштар менән яуап бирҙе.  Гимназияның 20 йыллыҡ юбиле-йына арналған быйылғы концерт бигерәк тә үҙенсәлекле булды.  Йәмәғәт советы рәйесе урынбаҫары.
 Күп йылдар элек Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Алик Шәмситов ойошторған, хәҙер Илшат Хәбибуллин етәкләгән «Быҙыбыт» өлгөлө бейеү ансамбленең һәр сығышын тамашасылар яратып ҡабул итә. 