Һәләтле,  мәҙәниәт йорто сәхнәһенә сыға алырҙай кешеләрҙең булыуын өйрәнеү маҡсатында мәҙәни карта төҙөү өҫтөндә уйлана башланыҡ.  Эш тағы ла йәнләнеп китте, тағы ла дәртләнеберәк эшләй башланыҡ.  "Ғаиләбеҙҙең бер көнө” һәм "Ауылдың экологик картаһы” конкурстары ла тәрбиәүи яҡтан бик файҙалы, әһәмиәтле һәм фәһемле үтте.  Әгәр ошо командаларҙың тәҡдиме, кәңәштәре иҫәпкә алынһа һәм ауылдаштарыбыҙ дәррәү тотонһаҡ, ауылыбыҙҙың экологик йөҙө ыңғай яҡҡа үҙгәрер ине.  Рәсим Ваһапов менән Әмир Абдуллин концерттарҙы музыкаль яҡтан оҫта биҙәүсе булып танылды.   Алдымда: "Эште ниҙән башларға?” – тигән һорау торҙо.  Минең маҡсатым эшмәкәрлекте теҙеп күрһәтеү түгел, ә һуңғы бер нисә мәҙәни сара нигеҙендә киң ҡатлам ауылдаштарымдың ауы-лым тип янып йөрөүен эш менән раҫлауын күрһәтеү.  Шулай уҡ Әмир Зәйнуллин, Илһам Хужаев, Рөстәм Табынғоловтарҙың ағастан  эшләнгән һандыҡтары, көнкүреш кәрәк-яраҡтары төрлө кимәлдәге күргәҙмәләрҙә лайыҡлы баһа алып тора. Рәмилә Абдуллина – Ҡарағолаҡ, Розалия Кәримова – әтәс, Гөлназ Бәширова – төлкө, Илсиә Хәмзина – Ҡар ҡыҙы, Зөлфиә Көҫәпҡолова маймыл ролдәрен бик оҫта башҡарҙы.  Бик күп мәҙәни саралар үткәрҙек, уларҙың ҡайһы берҙәре "Табын” гәзите биттәрендә яҡтыртылды.  4 йәшлек Азалия Аҙнағолова Зәки Мәхмүтов исемендәге йыр конкурсында финалға үтһә, уҡыусылар Нурзилә Иҙрисова, Гөлнәзирә Зәйнуллина, Лиана Нафиҡова, Айгиз менән Әлмир Әбелғужиндар, Илнар Зөлҡәрнәйев, Арыҫлан Айытовтар мәҙәниәт йортоноң биҙәгенә әйләнде.  Уларҙың да яйлап сәхнәгә ылығыуына өмөтләнәбеҙ. Өлкән йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, Мәрүә Мөхәмәтйәнова, икеһе лә Венера, икеһе лә Әбелғужиналар (береһе – маһир йырсы, икенсеһе - ҡул эштәре оҫтаһы) мәҙәниәт йортоноң терәге булып тора.  Бер яҡтан ҡараһаң, сәхнәгә сығырлыҡ кеше юҡ һымаҡ, ә ныҡлабыраҡ тикшереп ҡарағанда, улар менән аралашһаң, йорт һайын һәләттәр булыуына инанаһың.  8 Мартта иһә "Йәгеҙ әле, ҡыҙҙар!” конкурсы бик дәртле үтте.  Һәр бер эштә була торған ҡытыршылыҡтар бында ла булды, әлбиттә.  Миҫал өсөн Абдуллиндар ғаиләһен алғанда, Рәмилә – һөнәре буйынса фельдшер, өлгөлө, бөтә яҡлап уңған, тәртипле биш малай тәрбиәләп үҫтергән әсәй, моңло йырсы, һәләтле ойоштороусы, донъяһын гөл итеп тотоусы афған һуғышы яугирының ҡатыны. Мәҙәниәт йортоноң элекке етәксеһе Фәүзиә Зәйнулла ҡыҙы Аҡмырҙинаның бай йөкмәткеле һәм эстәлекле йолаларын иҫкә төшөрөп һәм заман талабына яуап бирерлек яңы алымдарҙы файҙаланып, ауылыбыҙҙың мәҙәни тормошон ойошторҙоҡ.  Ир-егеттәрҙән Наил Ҡалмырҙин, Фәррәх Иҙрисов, Юлай Аҙнағолов, Илшат Нәзировтарҙың моңло йырҙары халыҡ күңеленә хуш килә.  Бер ай самаһы үткәс мәҙәниәт йортона һәләтле, грамоталы Аҡташ ауылы егете Фәррәх Фәрит улы Иҙрисов (ауыл Советы депутаты ла) эшкә килде.  Унда "Яҙғы тамсылар”, "Яҙгөл”, "Уңғандар”, "Күршеләр” командалары үҙ-ара ярышып, матурлыҡта, егәрлелектә, сослоҡта, ҡул эштәренә, өҫтәл әҙерләүҙә маһирлыҡтарын күрһәтте.  Эш дәүеремдә шуға иғтибар иттем: бөгөнгө ауыл мәҙәниәт йортоноң төп эше булып киң халыҡ ҡатламы менән эшләп, ауылды берҙәмләштереү, ошо ябай булмаған дәүерҙә һәр ғаиләлә татыулыҡ булдырыу, йәшәүгә өмөт һәм дәрт уятыу тора.  Йәш, булдыҡлы фермер, эшҡыуар, хужабикә Гөлнара Хужаева, уҡытыусы Фәнзилә Мозафарова моңло йырҙары менән, ра-
йон кимәлендә уҙған конкурс-күргәҙмәләрҙә әүҙем ҡатнашыусы ҡул эштәре оҫтаһы Әнисә Сурағолова, уңған һатыусыларыбыҙ Илсиә Хәмзина, Ләйлә Исхаҡова, Розалиә Кәримовалар һәр береһе талант эйәһе.   Һәр сараны үткәргәндә Ҡауарҙы ауыл хакимиәте башлығы Райфат Рәжәп улы Әбелғужиндың ҡатнашып, рәхмәт әйтеп китеүе ҡатнашыусыларҙы артабан да тырышырға дәртләндерә. Минзәлә НӘЗИРОВА,
 ауыл мәҙәниәт йортоноң художество етәксеһе. Ауылдың  бөгөнгөһөнә һәм киләсәгенә битараф булмаған ауылдаштарым менән кәңәшләшеп, эште һәләтлеләрҙе, шулай уҡ һәләттәрен "йәшереп ятҡырған”, иң мөһиме, теләге булған кешеләрҙе мәҙәниәт йортона ылыҡтырыуҙан башланыҡ.  
23 февраль байрамында Наил Ҡалмырҙин, Юлай Аҙнағолов, Ләйлә Исхаҡова, Нурзилә Иҙрисова, Гөлнәзирә Зәйнуллина, Фәнзилә Мозафаровалар моңло йырҙары менән халыҡты әсир итте.  Бөтә ауылдаштар күҙ терәп торған медигыбыҙ Рәйлә Табынғолова, ваҡытының һәр минуты иҫәпле булыуға ҡарамаҫтан, мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнашып, оҫта бейеүҙәре менән тамашасыларҙы һөйөндөрә.  Ауыл хакимиәте хеҙмәткәрҙәре, ауылдаштарым миңә ышаныс күрһәткәс, барлыҡ белемемә, кешеләр менән эшләүҙәге күп йыллыҡ тәжрибәмә таянып, мәҙәниәт йортонда эштәрҙе ойошторорға тотондом.  Мәҙәниәт йортоноң төп терәгенә әйләнгән активистар менән кәңәшләшеп,  сценарийҙар яҙып Яңы йыл кисәһен, 23 февраль – Ватанды һаҡлаусылар, 8 Март – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көндәрен бик матур, йәнле итеп үткәреп ебәрҙек. Халыҡ музыка ҡоралдарында уйнаусыларҙың сәхнәнән ситләшеүе күңелде ҡыра.  Башта әйтеүемсә, һәр бер йортта талантҡа бай, егәрле, булдыҡлы кешеләр йәшәй.   Әлбиттә, беҙҙең эштә лә проблемалар юҡ түгел.  Мәктәптә эш үҙенсәлеге бер төрлө, ә мәҙәниәт йортонда – икенсерәк.  Яңы йылда "Аҡбуҙат” республика журналы хеҙмәткәре Ф.Фәтҡуллинаның "Төклө аяғың менән, Әтәс!” тигән сценари-
йын сәхнәләштерҙек.  Ә былар инде заманыбыҙҙың төп афәтенә әйләнгән эскелек һәм уға оҡшаш башҡа яман эштәрҙе, улар менән бәйле тәртипһеҙлектәрҙе бөтөрөү бу-йынса ауыл хакимиәтенең төп терәге булыу һүҙҙә генә түгел, ә һәр кемдең ысын эше менән үҙ өлөшөн индереүе ул. Бына ошо һәләтле кешеләрҙе табып сәхнәгә сығарыу, сәләмәт тормош позицияһын булдырыу, йәшәүгә, донъя көтөүгә өмөт һәм дәрт уятыу – бөгөнгө ауыл клубының төп эшмәкәрлегенең бер өлөшө тип ҡарайым.  