Фәнисәнең дә балаларға арналып йәшәгән ғүмере алдағы көндәрҙә лә рәхмәтле булһын.  Оло ҡыҙы уҡытыусы һөнәрен һайлап, Күгәрсен районында мәктәптә эшләй.  Сөнки ғүмерен тәртип һағында эшләүгә бағышлаған атаһы Флүр ағайҙы Сәйетбабаға участка милиционеры итеп ебәрәләр.  Күршелә генә - Бурлы ауылынан Фирая менән Данис.  Һәр балаға шәхес итеп ҡараған уҡытыусы был ҡатмарлы донъяла үҙ урындарын табырға булыша.  Оҫта итеп компьютер менән эш итә, белемен камиллаштырыу өсөн һөнәри журналдар яҙҙыра, бик күп китаптар ала, төрлө семинарҙарҙа, уҡыуҙарҙа ҡатнаша, үҙ эш тәжрибәһе менән бүлешә.  Сәйетбаба мәктәбендә бик яҡшы уҡый тырыш ҡыҙ.  Балалары ла ата-әсәһе кеүек бик тырыштар.  Балалар күп.  Хәреф танытырға, һанарға өйрәтергә, алырға-ҡушырға… Ай-һай, күпме сабырлыҡ кәрәк!  Бергә йәшәй башлауҙарына ла йәйгә 35 йыл була.  Бигерәк тә беренсе уҡытыусыһы Нәзирә Мөнир ҡыҙы Шакироваға.  Йәш белгесте Игенйылға урта мәктәбенә башланғыс кластар уҡытыусыһы итеп ебәрәләр.  Ҡурғашлынан килгән Рәмилә, Яңғыҙҡайындан Нурия менән татыу ғына йәшәп алып китәләр.  Ире  Рөстәм менән ике ул, бер ҡыҙ үҫтерәләр.  1962 йылдың 1 ғинуарында Яңы Бурлы 
ауылында Ира һәм Флүр Фәхретдиновтар ғаиләһендә икенсе бала булып донъяға ауаз һала ул.  Ҡулына диплом алғас, тыуған районына эшкә ҡайта.  Үҙ традицияларына, олуғ шәхестәргә бай булған Сәйетбаба мәктәбе күп нәмәгә өйрәтеп кенә ҡалмай, ҡыҙҙың һәләттәрен асырға ла ярҙам итә.  Башланғыс белемде үҙҙәренең ауылында ала башлаған Фәнисәгә уҡыуын Сәйетбабала дауам итергә тура килә.  Сәйетбаба мәктәбе уҡытыусыларына бөгөн дә рәхмәтле ул.  Баштан-аяҡ ҡағыҙға күмеп ҡуйҙылар уларҙы.  Бәләкәйҙән бик тырыш, теремек бала булып үҫә.  «Ҡайҙа барырға?» тигән һорау тормай Фәнисә алдында.  Шаулап-гөрләп мәктәп йылдары үтеп китә.  Өлгөлө уҡыуы менән бергә, пионер, комсомол эшендә әүҙем ҡатнаша, оҫта бе-йей, ауыл, район сәхнәләрендә генә түгел, Өфөлә лә сығыш яһай.  Һәр уҡыусы өсөн янып-көйөп, шатлыҡтарына һөйөнөп, ҡайғыларына көйөнөп эшләүенә лә 34 йыл ғүмер уҙып киткән.  Зилә СӘЙЕТБАТТАЛОВА. Уларға уҡыу кәрәк-яраҡтары алып биргән, өйөнә алып ҡайтып ашатҡан, мохтаждарына ке-йем алып биргән осраҡтары ла әҙ булмай уның.  Бигерәк тә хәҙерге ваҡытта еңелдән түгел мөғәллимдәргә.  Унда ла бик әүҙем була, йәмәғәт эштәрендә ҡатнаша.  Бер төрлө нәмәләргә күнегеп бөтәһең, икенсеһен уйлап сығаралар, унан - өсөнсөһөн.  Күп тапҡырҙар мәктәп, ра-йон күләмендә асыҡ дәрестәр үткәрә.  Мәктәп йылдарында уҡ бик тырыш, әүҙем, һәр эшкә яуаплы ҡараған Илдар улдары бөгөнгө көндә Өфөлә Аграр университетта магистратурала уҡып йөрөй.  Ләкин уҡыусыларының уңыштары, уларҙың рәхмәттәре бөтә арыуҙарын оноттора.  Башланғыс класта уҡытыусының хеҙмәтенең ниндәй икәнлеген үҙе эшләп ҡараған кеше генә белә.  (Әйтергә кәрәк, ул да ғинуарҙың 1-дә 80 йәшлек юбилейын билдәләне).   Ул осорҙо әле лә һағынып иҫкә төшөрә Фәнисә. Ул бигерәк тә математика дәрестәрен ярата.  Ревиль Мәҡсүтов менән өйләнешеп, ошо ауылда төпләнәләр.  Фәнисә Флүр ҡыҙы балаларға белем биреп кенә ҡалмай, ә уларҙың шәхси тормошо менән дә даими ҡыҙыҡһынып тора.  Мәктәп бит ул һәр ваҡыт тәжрибәләр майҙансығы булды.  Һине аңлаған ата-әсәләрҙең булыуы ла бик мөһим.  Бүлмәләш ҡыҙҙары кеүек, үҙенең икенсе яртыһын Игенйылғала осрата ул.    Аҙ комплектлы мәктәптә һәр йылды икешәр класты бергә уҡытҡан уҡытыусыға икеләтә ауырға тура килә.  Нимәләр генә үтмәгән ошо йылдар дауамында уның башынан.  Ҡулына өлгөргәнлек аттестаты алғас, Мәсәғүт педагогия училищеһына юллана.  Ҙур, иркен йорт һалып, күп итеп мал-тыуар аҫрап, баҡса тултырып йәшелсә-емеш үҫтереп, иң мөһиме – 3 балаға ғүмер биреп донъя көтә уңған хужалар.  Уҡыусыларына аңлайышлы, еңел юлдар менән математика серҙәрен төшөндөрә.  Үҙе кеүек йәш уҡытыусылар ҙа байтаҡ.  Күңелһеҙләнеп ултырырға ваҡыт юҡ – көндөҙҙәрен тырышып балаларға белем бирәләр, эштән һуң төрлө саралар уртаһында ҡайнай улар.  Уңыштар һиңә, мөғәллимә! Дөйөм ятаҡтан урын бирәләр Фәнисәгә.  Балаларҙың һөйләү телмәрен үҫтереүгә лә күп көс түгә.  Шундай уҡытыусы-ларҙың береһе беҙҙең Игенйылға мәктәбендә балаларға белем һәм тәрбиә бирә.  6-7 йәшлек сабыйҙарҙы уҡырға, яҙырға өйрәтер өсөн күпме көс, тырышлыҡ, оҫталыҡ кәрәк уҡытыусыға.  Бына шундай шарттарҙа ла заман менән бергә атларға тырыша Фәнисә.  Йәш сағында һайлаған һөнәренә тоғро ҡалып, киләсәккә яҡты өмөттәр менән килә ул мәктәпкә.  Нисәмә баланың күңеленә белем орлоҡтары сәскән кеше бит ул уҡытыусы.  Ул ваҡытта мәктәптең гөрләп эшләгән сағы.   Игенйылға ауылы.
 Үҙ балаларына биргән йөрәк йылыһын уҡыусылары менән дә бүлешергә тырыша Фәнисә.  Бары тик уҡытыусы һөнәрен һайлаясағын белә ул.   Медицина юлынан киткән Эльвира Өфө ҡалаһында йәшәй, иптәше Динар менән 1 ул үҫтерәләр.  Ул – Фәнисә Флүр ҡыҙы Мәҡсүтова.  