Элекке йылдарҙа алынған "CLAAS” һәм "Беларус-1822” тракторҙарын тәжрибәле механизаторҙар Ғәзим Юлмөхәмәтов менән Сергей Большаковҡа беркетеп ҡуйғандар.  Хужалыҡта династия менән эшләүселәр ҙә бар.  Хужалыҡ эшсе ҡулдарға мохтажлыҡ кисермәй.  Ниһайәт, 12 берәмек техника "төплө әҙер” баһаһын алды.  Антоновка ауылынан ағалы-энеле Михайловтарҙың иң өлкәне Алексей "МТЗ-1221” хужаһы булһа, энекәштәре Дмитрий менән Сергейға "МТЗ-82”-ләрҙе беркетеп ҡуйғандар.  Күптәр башта әйткәнемсә,  төрлө ауылдарҙан йөрөп эшләй, уларҙы ташыу ойошторолған.  Элекке контораға икенсе ҡат өҫтәп төҙөгәндәр, уны офис итеп йыһазландырасаҡтар.  Ҡапҡанан ингән урында бәләкәй генә бинала һаҡ хеҙмәте лә буласаҡ. Тикшереүгә ҡуйылған техника араһында тап шундай ҡеүәтле – двигателенең 200-ҙән ашыу ат көсөнә эйә булған өс трактор ҙа бар ине.  Яҙғы баҫыу эштәре барышында туҡланыу ҙа ойоштороласаҡ.  Трактор менән идара итеү заманса - компьютер  ярҙамында, тулы көскә эшләү өсөн барлыҡ уңайлыҡтар булдырылған, хатта салонда температураны көйләп тә була. Хужалыҡта иҫкеләр иҫәбендә булған  "МТЗ”-лар (1982 йылғы) Филарит Юнысов, Ришат Нафиҡов, Рәмил Рәхмәтуллиндар ҡарамағында. Ысынлап та, етәкселектең ышанысын аҡлап, илке-һалҡылыҡҡа юл ҡуймай, бар тырышлығыңды һалып, эшлә лә, эшлә генә.
"Восход–СТ” хужалығы меха-низаторҙарының быйылғы техник имтиханға етди ҡарауҙарын,  шуға ла әҙерлек һыҙығына ҡуйылған тракторҙарҙың әҙерлегенә ҡарата бигүк иҫкәрмәләр булмауын, бары тик ике берәмегенең генә бер аҙ етешһеҙлеген бөтөрөү кәрәклеген билдәләп үтте имтихан алыусы  
"Гостехнадзор” район инспекцияһы начальнигы Сергей Лукин менән 
район хакимиәте ауыл хужалығы бүлегенең баш инженеры Вячеслав Малых.  Үҙ эштәренә яуаплы ҡараған хужалыҡ механизаторҙары баҫыу эштәрендә лә һынатмаҫ. Бында техника паркын өр-яңы, өҫтәүенә, сит илдә етештерелгән техника менән тулыландырыуға ҙур иғтибар бирәләр.  Әлбиттә, киләсәктә етәкселектең  йылы блок булдырыу хаҡындағы уй-пландарын да еткерҙеләр.  Индира ИШКИНА.
 Эш хаҡы ла үҙ ваҡытында түләнә, банк карталары аша иҫәпләшеү ҡаралған.  Хужалыҡ механигы Валерий Сәфәрғәлиев әйтеүенсә, йылы бина булмағанлыҡтан, ремонт эштәренә көндәр бер сама йылытҡас, март урталарында тотонғандар.  Күптән түгел генә (21 мартта) хужалыҡҡа йәнә бер ҡеүәтле техника – Германияла етештерелгән "FEND-933”  ҡайтарғандар (бындай техника республикала 2-3-әү генә).  Уны шулай уҡ хужалыҡтың иң тәжрибәле механизаторҙарының береһе Марсель Рәхмәтуллинға ышанып тапшырғандар.  Игенйылға ауылынан йөрөп эшләүсе Марсель Рәхмәтуллиндың улы Артур ҙа бында хеҙмәт юлын башлаған,  энекәше Данис үҙенә беркетелгән "МТЗ-82”-һен техник имтиханға ентекле әҙерләгән.  Теләгәндәргә натуралата ла алыу мөмкинлеге бар. 