Бының өсөн ойоштороусыларға рәхмәт һәм улар йышыраҡ килеп торһондар ине, - тип үҙ тәьҫораттары менән уртаҡлашты Таш-Аҫтынан килеп, үҙен борсоған һорауҙарға яуап тапҡан, яңғыҙы ҡыҙын тәрбиәләгән  Рафиҡ Йәғәфәров. Ғаиләгә һәм балаларға ярҙам бүлексәһенең  Рәзилә Хоҙайбирҙина етәкселегендә белгестәр Гүзәл Сабитова һәм Вәсилә Әбделмәнова был төбәк халҡы менән аралашты.  Парикмахер Р. Рязанцева иһә бер нисә кешенең сәсен ҡырҡып өлгөрҙө.
-    Бөгөн һауа торошо бигүк уңай булмаһа ла, биләмә халҡы һынатманы, сараға килеүселәр ярайһы ғына күп булды, - тип билдәләп үтте биләмә башлығы Ә.Ноғайғолов.  Сараны асып, Имәндәш ауыл биләмәһе башлығы Ә.Ә.Ноғайғолов белгестәр менән таныштырып үтте һәм емешле эш теләне.  -  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була, тиҙәр, ғәҙәттә, бындай сараның Имәндәш төбәгендә тәүгеһенән уҙғарылыуына ҡарамаҫтан, ул үҙ маҡсатына иреште, уңышлы һәм һәр кем өсөн бик урынлы булды,  тиергә мөмкин, - тине Әхнәф Әхиәр улы.  Сараны уҙғарыусы төркөм иһә үҙ сиратында күргәҙмә-йәрминкә эшен ойоштороуҙа уңайлы шарттар булдырып,  уның сифатлы үтеүенә булышлыҡ иткәне өсөн биләмә башлығына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Уларҙың барыһы ла дәүләт социаль тәьминәт өлкәһендә булған ярҙам төрҙәре хаҡында  беләме һуң?  Был төркөмгә шулай уҡ Республика халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү үҙәгенең Стәрлетамаҡ филиалы Ғафури районы буйынса бүлегенең әйҙәүсе эксперты Нәзирә Юлъяҡшина,  Халыҡ мәшғүллеге үҙәгенең көньяҡ-көнбайыш район-ара Ғафури районы буйынса  бүлеге белгесе Алия Суфиянова,  "Изгелек шишмәһе” ("Родник добра”) ойошмаһынан парикмахер  Регина Рязанцева һәм Балалар ижады үҙәгенең өҫтәлмә белем биреү педагогы Наталья Шәйҙуллина ла ҡушылды. Ә социаль ярҙамға мохтаждар уның мөмкинлектәрен тейешенсә баһалар. А. Суфиянова Имәндәш мәктәбенең өлкән класс уҡыусыларына (каникул булһа ла, уҡыусылар килгән) профориентация буйынса тест, ә Балалар ижады үҙәге педагогы Н.Шәйҙуллина уҡыусыларға оҫталыҡ дәресе уҙғарҙы.  Имәндәш төбәге халҡы ла яуапһыҙ ҡалманы.
-    Районыбыҙҙың иң төпкөлөндә йәшәүселәр бигерәк тә ҡышын, яҙлы-көҙлө юлһыҙлыҡ ваҡытында район үҙәге менән бәйләнешһеҙ ҡала.  Социаль хеҙмәттәр күргәҙмә-йәрминкәһенә биләмәгә ҡараған Имәндәш, Ҡарағай, Юрмаш, Иҫке һәм Яңы Тайыш, Мораҙ, Таш-Аҫты ауылдары кешеләре бик күп килде.  Социаль хеҙмәттәр күргәҙмә-йәрминкәһен нигеҙҙә даими уҙғарыу күҙаллана.  Тап ошондай уҙғарылған саралар ғына кешегә үҙен борсоған һорауҙарына яуап табырға ярҙам итә лә инде. Мәшғүллек үҙәге хеҙмәткәре   Һәр ҡайһыһы белгестәрҙән үҙҙәренә кәрәкле консультация алды.  Һорауҙар араһында льготалар һәм субсидиялар, хеҙмәт эшмәкәрлеге, белешмәләр (справка), социаль хеҙмәттәр алыу кеүек һәм башҡалар булды. Урындағы  оҫталар эштәре янында бүлексә хеҙмәткәрҙәре үҙҙәре менән алып килгән Табын балалар приютында тәрбиәләнеүселәрҙең экспозициялары ла үҙ урынын тапты.   Район ҡунаҡтарын Имәндәш ауылы мәктәбе фойеһында оҫта ҡуллы мәктәп уҡыусылары һәм уҡытыусылары, ағинәйҙәрҙең ҡул эштәренән торған күргәҙмә ҡаршы алды.  Шуға ла был сараның халыҡты социаль яҡлау һәм социаль хеҙмәтләндереү учреждениелары күрһәткән бөтөн социаль хеҙмәттәр менән таныштырыу йәһәтенән һәр бер кеше өсөн бик тә әһәмиәтле булыуын билдәләргә кәрәк.  Районыбыҙҙа социаль йәһәттән яҡлауға мохтажлыҡ кисергән, аҙ тәьмин ителгән – инвалидтар, оло йәштәгеләр, етемдәр, күмәк балалы ғаиләләр һәм башҡа категория кешеләр етерлек.  И.ӘЛИБАЕВА. Шуға ла үҙебеҙҙең төбәктә белгестәр менән осрашыу мөмкинлеге биргәндәре өсөн беҙ бик шатбыҙ, ваҡытыбыҙҙы һәм аҡсабыҙҙы исрафламай үҙебеҙҙе борсоған мәсьәләләргә асыҡлыҡ индерҙек.  Социаль хеҙмәттәр күргәҙмә-йәрминкәһенең төп маҡсаты булып район кешеләрен социаль хеҙмәттәр эшмәкәрлеге менән таныштырыу торһа, бурыс-тары иһә - граждандарға социаль хеҙмәттәр эшмәкәрлеге хаҡында ентекле мәғлүмәт еткереү, социаль мәсьәләләр буйынса аңлатмалар биреү, халыҡты борсоған актуаль проблемаларҙы асыҡлау. 