Беҙ хеҙмәтләндергән ике район биләмәһендә 5 элекке хәрби комиссар һәм 20 хәрби комиссариат ветераны йәшәй. РФ Президентының "Хәрби комиссариаттар тураһында Положениены раҫлау хаҡында” Указында хәрби комиссариаттарға бөтәһе ярты йөҙләп бурыс билдәләнгән. Ауырғазы һәм Ғафури  райондары буйынса хәрби комиссар, запастағы полковник.
 Был, тәү сиратта, әлбиттә - Рәсәй Ҡораллы Көстәрен һәм саҡырыу буйынса хәрби хеҙмәт үтеү ҡаралған башҡа министрлыҡтарҙы комплектлау.  2010 йылдан алып унда хәрби хеҙмәткәр вазифалары тулыһынса ҡыҫҡартылды, хәҙер унда тик гражданлыҡ персоналы ғына эшләй. Хәрби комиссариаттар Рәсәй Федерацияһы Оборона министрлығының Рәсәй субъекттарындағы, муниципаль берәмектәрҙәге территориаль органдары булып тора һәм улар халыҡ менән армияны бәйләп тороусы бер структура.  4 хеҙмәткәребеҙ хәрби комиссариатта 20 йылдан ашыу эшләй.  Барыһына ла һаулыҡ, ошо ауыр, әммә дәүләт өсөн бик кәрәкле эштә уңыштар, ғаилә именлеге, баш осонда аяҙ күк йөҙө теләйем! Файруз ҒИМАҘИЕВ, Хәрби комиссариат хеҙмәт-кәрҙәре көнө алдынан личный 
составты һәм ветерандарҙы һөнәри байрамыбыҙ менән ҡотларға теләйем.  Личный состав гражданлыҡ персоналынан ғына тора.  Ауырғазы һәм Ғафури ра-йондары буйынса хәрби комиссариат бөгөн ошо 2 районды хеҙмәтләндерә.  Шулай уҡ мобилизацияланыусы кеше һәм транспорт ресурстарына иҫәп алып барыу, мобилизация сараларын әҙерләү, граждандарҙы хәрби-һөнәри йүнәлештәге сараларға әҙерләү, бөтә категория ветерандар менән эшләү, граждандарға хәрби-патриотик тәрбиә биреү, РФ Оборона министрлығы пенсионерҙары менән эшләү, ғәскәри хеҙмәттән киткән граждандарҙы һәм уларҙың ғаилә ағзаларын хоҡуҡи һәм социаль яҡлау һәм башҡа күп төрлө эш.  Хәрби комиссариаттар алдында торған барлыҡ бурыстар уңышлы хәл ителә.  Хәрби комиссариаттар системаһы күп үҙгәрештәр һәм реформалар кисерҙе.  Хәрби комиссариаттар хәл иткән бурыс-тар бихисап.  Хәрби комиссариатта бөгөн запастағы 4 кадровый өлкән офицер хеҙмәт итә, шуларҙың өсәүһе – һуғышсан хәрәкәттәр ветераны. 