Бар эшкә лә оҫта Фәрит Абдулла улы йылытыусы ҡорамалдар етештереүсе заводта слесарь-йыйыусы булып эш башлай.  Киләсәктә лә туған ҡәҙерен белеп, аралашып йәшәргә яҙһын, - ти Зәйнәб апай.  Ошо күркәм сифаттарҙы балаларында ла тәрбиәләгән улар.  Зәйнәб Әғзәм ҡыҙы 2011 йылға тиклем Балалар шифаханаһында ортопедия бүлегендә тәрбиәсе, Фәрит ағай ҡаҙанлыҡта слесарь булып эшләй, бик күп Маҡтау грамоталарына, хеҙмәт ветераны исеменә лайыҡ була ул.  Бер нисә йыл мәктәп етәксеһе вазифаһын да башҡара Зәйнәб Әғзәм ҡыҙы.  Уҙған ғүмер – аҡҡан һыу, тиҙәр бит.  Бер аҙҙан Караганда ҡалаһына сығып китә Насировтар.   Йәштәр сәстәрен-сәскә бәйләп, ғаилә ҡороп ебәрә. Атаһы кеүек техник һөнәрҙәргә тартылған егет, төҙөлөш техникумын тамамлап, инженер-технолог булып эшләй.  Әле генә ғаилә ҡорған кеүек булһалар ҙа, ҡулға-ҡул тотоношоп шатлыҡта ла, ҡайғыла ла бергә ғүмер итеүҙәренә 46 йыл үтеп тә киткән.  Үҙ көстәре менән йорт та һалып керәләр.  Ғүмерлек һөнәрен дә тап ошо йүнәлештә һайлай ул.  
- Икебеҙҙең дә туғандарыбыҙ бик һәйбәт, туған йәнле кешеләр – бар эштәребеҙҙә лә иң тәүге ярҙамсыларыбыҙ булдылар.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Рәхмәт уларға барыһы өсөн дә.  Эмиль улдары Карагандала йәшәй.  Красноусолда өр-яңынан донъя ҡороп, икеһе лә үҙ һөнәрҙәре буйынса эшләп алып китә Насировтар.  Заманса матур итеп йыһазландырылған, бар уңайлыҡтары булған, гөл-сәскәгә күмелеп ултырған йортта улдары Руслан, уның ҡыҙы Карина менән донъя көтә Насировтар.  Ҡатыны Ольга менән 3 балаға ғүмер биргәндәр.  Оҙаҡламай үҙ коллективтарында абруй ҡаҙанған Насировтарға фатир бирәләр.  Йәш ғаиләнең шатлығын арттырып икенсе улдары Эмиль донъяға килә.  1997 йылда уңған, егәрле ғаилә иркен, күркәм йорт һалып инә.  Күп балалы татыу ғаиләлә үҫкәнгәме, бәләкәйҙән бала йәнле була Зәйнәб апай.  Руслан фельдшер һөнәренә уҡып сығып, уңышлы ғына эшләгән, әлеге көндә көнкүреш техникаһын ремонтлау үҙәге хеҙмәткәре.  Йыл ярым элек Зәйнәб апай менән Фәрит ағайҙы ҡартәсәй, ҡартатай итеп, ейәнсәрҙәре тыуған.  Красноусолдағы 3-сө мәктәпте яҡшы тамамлаған һәләтле ҡыҙҙы Пчелосовхоз башланғыс мәктәбенә уҡытыусы итеп ебәрәләр.  Зәйнәб апай, яратҡан тәрбиәсе һөнәре бу-йынса махсус урта уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамлап, балалар баҡсаһында хеҙмәт юлын дауам итә.    Февраль
айында Зәйнәб Әғзәм ҡыҙы 65 йәшен билдәләһә, күптән түгел Фәрит Абдулла улы 70 йәшлек ғүмер байрамын ҡаршыланы.  Ейәнсәрҙәре Карина Өфө дәүләт авиация университетын ҡыҙыл дипломға тамамлап, магистратурала уҡыуын дауам итә.  Насировтар ҙа үҙҙәренең күңел матурлығы, ихласлығы менән айырылып тора.  Бына шундай һоҡланғыс ғаилә йәшәй Красноусолда.  Нисек кенә һәйбәт йәшәһәләр ҙә, тыуған яҡ үҙенә тарта – һәр йылды отпуск алыу менән Красноусолға ашыға улар.  Ниһайәт, 22 йыл ғүмер иткән Караганда ҡалаһын ҡалдырып, ҡайтырға булалар.  Был быуын кешеләренә тормошто бөтә барлығында ҡабул итеү, эшһөйәрлек, кисерә белеү хас.  Красноусолдағы 3-сө мәктәпте алтын миҙалға тамамлаған, спортҡа, сәнғәткә ғашиҡ һәләтле ейәнсәрҙәре тураһында хаҡлы рәүештә ғорурланып һөйләй улар.  Ул ваҡытта тәүге улдары Русланға 1,5 йәш кенә була.  Әле лә бик татыу, берҙәмбеҙ.  Күп тә үтмәй, буласаҡ тормош иптәше Фәрит ағайҙы осрата ул. 