Драмала тормошобоҙҙа йыш осраған бәғерһеҙлектәрҙе күреп һыҡранаһың.  Төп герой Ильястың күргән яфалары балалар йорттарында көн итеүселәргә ҡарата йәлләү хистәре уята.  Әсә менән баланың бер-береһен һағыныуы тетрәндерерлек, тыныс ҡына ҡарау мөмкин түгел, күҙҙәргә йәш төйөлә...  Сәйетбабалар "Ҡалдырма, әсәй!” драмаһын 11 апрель көнө Красноусол ауылы халҡына тәҡдим итергә йыйына.  Рәүилә ЮЛБАРИСОВА, Ғөмүмән, драма тамашасыны уйландырҙы ла, илатты ла, нәфрәтләндерҙе лә. Тамашасыларҙың ҡул сабыуҙары уларға көс, дәрт өҫтәне.  Жюри рәйесе спектаклгә яҡшы баһа бирҙе, йәш артистарыбыҙға артабан да уңыштар теләне. Спектаклде Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Республика халыҡ ижады үҙәгенең театр сәнғәте буйынса баш белгесе Тәнзилә Сәғит ҡыҙы Ҡалмырҙина баһаланы. Тамашаны уйнаған уҡыусыларҙың сәхнәлә оҫта сығыш яһауҙарына «Афарин!» тип әйтергә генә ҡала.  Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йортоноң художество етәксеһе.
 Шәйехзада Бабич исемендәге республика йәштәр премияһы лауреаты А.Баймөхәмәтов был әҫәре менән балалар йортона ҡоролған шаршауҙы ҙур ҡыйыулыҡ менән күтәреп, беҙ әллә ни белеп бөтмәгән мөхитте әсе дөрөҫлөк менән асып һалды.  Повеста балалар йортондағы көндәлек тормош һүрәтләнә.  Ильяс ролен Арыҫлан Юлбарисов, апаһы Әлиәне Нәркәс Байбулдина, аталары Ғиззәтте Илнур Рәхмәтуллин, Ильястың яҡын, серҙәш дуҫы Фәрит ролен Денис Рахманғолов, отҡор ҡыҙ Әмиләне Лилиә Мәүлембирҙина, уҫал, мәрхәмәтһеҙ детдом директоры Мәүлиҙә Нурғәлиевнаны Гөлнара Юлбарисова, бәғерһеҙ тәрбиәсе Рәйфәне Розалия Йосопова, барлыҡ балалар йортон дер һелкетеп, ҡурҡытып торған, уҫаллығы менән яманаты сыҡҡан Даянды - Урал Мәүлембирҙин, Рамаҙан ҡартты - Булат Абдуллин, Гөлбикә әбейҙе - Азалия Аҙнаева, милиционер ролен Айназ Мәүлетҡолов башҡарҙы.  Был бик тә фәһемле, ғибрәтле әҫәр күптәрҙе уйландыра.  Спектаклдә төп ролдәрҙе башҡарыу-сылар ҙа, күмәк сәхнә күренештәрендә ҡатнашыусы балалар ҙа ҙур оҫталыҡ менән уйнаны.  Артабан да актерҙарыбыҙ үҙ тамашасыһының юғары баһаһына лайыҡ булһын һәм өмөтөн аҡлаһын, тип теләйек.