"Пио-нер” (хәҙерге "Аманат”) журналы һәм "Башҡортостан пионеры” (әле "Йәншишмә”) гәзиттәренә лә ара-тирә яҙыштыра.  Ошо йылдар арауығында бик күп йәштәргә әҙәбиәт донъяһында үҙ урынын табырға ярҙам итә, үҙе лә билдәле шағир һәм прозаик булып танылыу ала.  Уны  ауылдағы сараларҙа, 
район кимәлендә уҙған йыр конкурстарында осратырға мөмкин.  Әлбиттә, араларында матурҙары ла килеп сыға, ундайҙар ҙа булһын, улар шиғриәт донъяһын йәмләй генә бит ул.  Индира ИШКИНА. "Ҡыҙыл таң” республика баҫмаһына эшкә килеп, журналистика менән әҙәби ижадты бергә алып бара.   "Өҙөлмәгән өмөттәр” повесын тап үҙенең тормошонан алып, бала сағын һүрәтләп яҙған.  Шулай уҡ "Мөхәббәт өйәнәге” повесының да дауамы буласаҡ, башта яҙыласаҡ йәнә бер роман йөрөй, ти ул.  Яҙыусы  һәр әҫәренә нигеҙҙе күңеленән, тормоштан, ҡайһыларын шәхси тормошонан ала, уларҙа ысынбарлыҡ, ихласлыҡ, эскерһеҙлек ярылып ята, хәл-ваҡиғалар ябай, аңлайышлы, уларҙа яһалмалылыҡ юҡ.  Ғүмере буйы ябайлыҡ, баҫалҡылыҡ, эскерһеҙлек, талапсанлыҡ, итәғәтлек кеүек сифаттары уны оҙата килә. Шунан да ҙур бүләк юҡ. Тарихи "Күсемхан”  романы өҫтөндә эшләй, ул ике киҫәктән торасаҡ.  Тупһаһын тапаған юҡ. Аңлаһалар, шул еткән, тим. Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ, тигәндәй, ижади шәхес булып киткәнсе Рәшит Сабитовҡа ҡайҙа ғына эшләргә, ниндәй генә һөнәрҙә үҙен һынап ҡарарға тура килмәй.  Минең бүтән теләк юҡ.  Бында ул ныҡлап ижадҡа тотона, әленән-әле шиғырҙары гәзит-журналдарҙа, күп кенә әҫәрҙәре "Йәш көстәр” альманахында баҫылып тора.  Уның теге йәки был рес-публика матбуғатында яҙыусылар хаҡында тиҫтәнән ашыу иҫтәлектәре, хәтирәләре донъя күрә.  Намыҫты таплаған юҡ.  Былтыр донъя күргән "Ярҙамсы” тип исемләнгән китабында кесе һәм урта йәштәге балалар өсөн яҙылған шиғырҙары, шиғри әкиәттәре тупланған.  Уларҙы шәхси архивында ҡәҙерләп һаҡлай, шулай уҡ өйөндә бай йөкмәткеле китапханаһы ла бар.  Стәрлетамаҡта йәшәгән улы Рәфис менән ҡойоп ҡуйғандай итеп мунса ла төҙөп ҡуйғандар, йәй көнө эшләп бөтөргә уйлашалар.  Әйткәндәй, был повесть 1984 йылда Киевта украин телендә 
айырым китап булып баҫылып сыға.  Шиғырҙарҙа сағылдырылған образдар – хеҙмәттә сынығып, атай-әсәйҙәренә алыштырғыһыҙ ярҙамсы булып үҫкән малай-ҡыҙҙар.  Хеҙмәт итәм, янам, көйәм, – Яҙған әҫәрҙәремде уҡыусыларым яратып, оҡшатып ҡабул итһә, минең өсөн оло бәхет, иң ҙур шатлыҡ  - шул.  Танауҙы күтәргән юҡ... Юғары белемле, һәләтле егет хеҙмәт юлын Ҡырмыҫҡалы районының Һәүәләй мәктәбендә уҡытыусы булып дауам итә.
 Әммә күңеле әҙәби мөхиткә тартылған Рәшит Мәхмүт улы ҡабаттан Өфөгә әйләнеп ҡайтып, мөғәллимлеген хәбәрсе һөнәренә алыштыра.  Төрлө йәштәге, төрлө кимәлдәге яҙыусыларҙың әҫәрҙәренә  баһа бирергә лә тура килде.  Хеҙмәтеңде халҡың һөйһә, Бына шулай, әҙәбиәт һәм мәҙәниәт күген балҡытып,   80 йәшендә лә   ҡәләмен тибрәлтеүен ташламай, ижад ҡомарын һүрелтмәй, яңынан-яңы геройҙарын халыҡҡа еткерергә ынтылып йәшәй күренекле яҡташыбыҙ.  Бөгөнгө көндә Рәшит Мәхмүт улы илһам сығанағы булған тыуған төйәге - Яңғыҙҡайын ауылында үҙе һалған ҙур, иркен йортта ғүмер йомғағын һүтә һәм ижад итә.  Матбуғат баҫмаларында 500-гә яҡын әҫәре, ике тиҫтәгә яҡын мәҡәләгә рецензия, биш тиҫтәләп әҙәби тәнҡит мәҡәләһе баҫылып сыға.  Ижадтан бер аҙ бушаған арала ауылдың мәҙәни тормошонда ҡатнашып, күңел йы-уанысы ла таба Рәшит ағай, мәсеткә йөрөүҙе лә хаҡ ғәмәл тип һанай.  Ғаилә ҡора, ҡатыны - ауылдашы Ғәлиә Сабур ҡыҙы менән ҡыҙ (Рәйлә) һәм улға (Рәфис) ғүмер бүләк итәләр.  Шағирҙың ошо көндәрҙә үҙнәшер ысулы менән "Ғүмерем ынйылары” тигән шиғырҙар китабы донъя күрәсәк икән.  Яҙыусының 6 томлыҡ  ижады бар, ул 17 повесть, 30-лап хикәйә (20-һе балалар өсөн), 300-ләп шиғыр, 4 поэма, очерктар авторы.  Рәшит ағай тормош һәм ижад юлын барлау менән бер рәттән беҙҙе  быларҙың барыһы менән дә таныштырырға форсат тапты.  Яҙыусының ижади оҫтаханаһы бер ҙә буш тормай.  Шуға ла китап һөйөүселәрҙе әҫәрләндерерлек, күңеленә үтеп инерлек итеп яҙырға кәрәк.  Яҙыусы шулай уҡ  алты хикәйәләр, өс шиғырҙар китабын балаларға арнай.  Рәшит Мәхмүт улына киләсәктә лә яҡындарының ҡәҙер-хөрмәтендә, дуҫ-иштәренең ихтирамын тойоп, шатлыҡ-һөйөнөстәргә төрөнөп, яңы ижад емештәрен күреп,  бәхетле ҡартлыҡ кисереп йәшәүен теләйбеҙ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тормош юлдашы менән юлдары икегә айырыла.  Артабан ул белем алырға кәрәклеген аңлап, тыуған ауы-лында урта мәктәпте тамамлай, әрме сафына саҡырыла һәм 1957-1960 йылдарҙа Ҡара диңгеҙ флотында хәрби бурысын үтәп ҡайта.  Урта Азия тарафтарына юллана һәм бында бер йыл нефть эҙләүселәр экспедицияһы идараһында быраулаусы ярҙамсыһы булып хеҙмәт юлы үтә.  Бер кемгә лә кире яҡтан ҡарамайым, көнләшмәйем, бары тик ихтирам итәм, - ти ул.  Ысынлап та, үҫмер сағынан балалар яҙыусыһы булырға хыял йөрөтә Рәшит һәм балалар өсөн ижад итеү уның төп асылын билдәләй.  Уны әлегә ситкә ҡуйып торған, сөнки уҡыусылар һорауы буйынса "Өҙөлмәгән өмөттәр” повесының дауамын тамамлау менән мәшғүл.  Әлеге ваҡытта "уртаса шағирҙар”ҙың үҙнәшер ысулы менән баҫтырып сығарған шиғыр китаптары күбәйеп китте.  Үҙ исем-шәрифен гәзит-журнал биттәрендә күреү үҫмер өсөн оло шатлыҡ була, тағы ла дәртләнеберәк ижад итергә тотона.  Ул иң тәүге – "Ыласындар бейек оса” (1981 йыл) повесын да тап балалар өсөн яҙа.  Мәктәптә уҡығанда шиғырҙар сығарырға әүәҫ малай тәүге ижад емештәрен, артабан мәктәп тормошонан хәбәрҙәрҙе  "Еңербеҙ” (артабан "Йондоҙ”, хәҙерге "Табын”) ра-йон гәзитенә ебәреп тора.  1980 йылда әҙиптең "Йәшлегем йөҙө”  тигән тәүге шиғырҙар йыйынтығы донъя күрә.  Р.Сабит 1984 йылда Мостай Кәрим Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе булған осорҙа уның сафына ҡабул ителә.  Бер шиғырында шағир үҙенең булмышы тураһында былай тип яҙа: "Әлегә ауылда һәйбәт, Алла бирһә, бында йәшәйәсәкмен әле, йәш олоғайған һайын тормош көтөүе ауырлашһа, Өфөләге фатирыма барып ҡышларға ла тура килер, бәлки”, ти ул.  Бөгөн Артур, Эрнест, Имира, Афина исемле ейән-ейәнсәрҙәренең яратҡан олатаһы ла ул. Гармунда уйнай, моңло итеп йырлай, төрлө сценарийҙарҙа ҡатнаша.   Шул саҡтарҙа ул, йылдар үткәс, "Пионер”  балалар-үҫмерҙәр журналында әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлеге мөдире, Башҡортостан "Китап” нәшриәтендә балалар һәм үҫмерҙәр әҙәбиәте буйынса баш мөхәррир булып эшләрен,  шулай уҡ киләсәктә танылған әҙип булып китерен күҙ алдына ла килтермәгәндер... 
- Мин юбилейҙарға артыҡ иғтибар иткәнем юҡ, күккә күтәреп маҡталыуҙы ла яратма-йым, - ти күптән түгел олпат юбилейын – 80 йәшен билдәләгән Рәшит Мәхмүт улы.  Башта Стәрлетамаҡта һөнәрселек училищеһында тракторсы-машинист һөнәре алған егет бер аҙ Яңғыҙҡайын МТС-ында эшләп ала.  Был яҡтарҙан әйләнеп ҡайтҡас, Рәшит Мәхмүт улы Башҡорт дәүләт университетының филология факультеты татар-рус бүлегенә уҡырға инә.  Был китапҡа ингән һәр шиғыр баланы тәрбиәләй, аҡыл-фәһем бирерлек әһәмиәткә эйә.  Рәшит Мәхмүт улы менән әңгәмәләшкәндә ул сағыу һүрәттәр менән биҙәлгән ижад емешен ҡулына алып, ҙур ихласлыҡ менән  бер нисә шиғырын беҙгә уҡып ишеттерҙе.  Дәрәжә тип, түрәләрҙең Мин – фәлән, мин – төгән, тип, 2004-2011 йылдарҙа Рәшит Мәхмүт улы Союздың татар телле әҙиптәр берекмәһе рәйесе, өлкән әҙәби консультант вазифаларын еренә еткереп, намыҫ менән башҡара.  Шулай итеп, Рәшит Сабитов университет тамамлағанда билдәлелек яулап, әҙәбиәт даирәһендә ярайһы ғына тәжрибә 
туплап өлгөрә.  Эйе, әҙипкә әрһеҙләнеп, даулашып йөрөү кеүек сифаттар хас түгел.  Әммә нисек кенә яҡшы булмаһын, тыуған яҡтар үҙенә әйҙәп, саҡырып тора.  Бына, мәҫәлән, 2013 йылда "Яратам һине, тормош!” оло йәштәгеләрҙең ижади фестивалендә – 3-сө, Зәки Мәхмүтов исемендәге йыр бәйгеһенең 2014 йылғыһында 2-се урын яулаһа, быйылғыһында иһә "Ураҡсы ҡыҙ”, "Ерән ҡашҡа” башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарып, "Иң оло йәштәге башҡарыусы” номинацияһында билдәләнде.