– Нығыраҡ тырышаһың икән, башҡаларҙан кәм булмағанса мул тормош көтөргә мөмкин.  
- Бер көтөүгә торошло мал-тыуарға, ҡош-ҡортҡа күпме бесән һәм фураж кәрәк?  Тауыҡ-әтәстәрҙең ниндәй генә төҫлөләре  юҡ – ағы , күге лә, ҡыҙыл бөрсөклөләре, ҡара буйлылары ла бар бында.   Хужалыҡтағы мал-тыуар, ҡош-ҡорт ҙур табыш сығанағы булып тора.  Уның хужалығы ауылда иң ҙурҙарҙан һанала.  Йәй көнө тәүлек әйләнәһенә эшләһәң дә, яңғыҙыңа ғына етешеп булмайҙыр ул.  Ысынлап та, шулай, бесән сапҡан ваҡытта Айҙар ауылдаштарын ярҙамға саҡыра, нигеҙҙә, бесәнде ағаһы Хатмулла һәм энеһе Миңнияр, апай-һеңлеләре менән бергәләшеп эшләйҙәр.  Әлбиттә, йәйгеһен мал аҙығы әҙерләүҙән башҡа ла мәшәҡәттәр етерлек, иртәнән ҡара кискәсә йүгерергә тура килә, сөнки йәшелсә, бәрәңге баҡсаһында ла эш бик күп була.  Итте һатыу проблемаһы юҡ, үҙебеҙҙең район кешеләре генә түгел, хатта Ауырғазы һәм Ҡырмыҫҡалы районынан да килеп алып китәләр, - ти Айҙар Фәтҡулла улы.  Бесән сабыу өсөн үҙ техникалары булыуы эштәрен еңелләштерә.  Иген фуражын, ҡатнаш аҙыҡты һатып алалар.  Һыйырҙары ғына 4 баш булһа, һанай китһәң, йәш һыйыр малдары ла, ҡолондары менән 3 ат, бәрәстәре менән 60 баш һарыҡ, тауыҡтары ла шунса,  йәй көнө иһә себештәре менән уларҙың иҫәбе-һаны булмай икән, бәрәстәре менән  кәзәләр, йәнә  15-ләп баш индоөйрәктәр, өҫтәүенә, ҡуяндар ҙа (30-лап баш) аҫрала был хужалыҡта.  И.ӘЛИБАЕВА. Бында ла уға ҡалала йәшәүсе һеңлеләре ярҙамға килә.  Ишле малды тәр-биәләү өсөн күпме көс, тир түгергә, тырышлыҡ һалырға кәрәк.  Шулай уҡ Ишбулдиндың хужалығында етеш-терелгән  ит, һөт, май, ҡаймаҡ ҙур һорау менән файҙаланыла.  Тауыҡтарҙың йомортҡаларын биҙрәләп йыйып алалар.  
-Әгәр ҙә ялҡаулан-маһаң, ауылда йәшәргә була, - ти Айҙар.  Ни тиһәң дә, теләк булғанда йәшелсәнән үҫтереп алынған мул уңыштан да аҡса эшләргә мөмкин.  Уларҙы ғына түгел, экологик йәһәттән таҙа продукцияны ауылдаштары ла ҙур теләк менән һатып ала, Балалар шифаханаһы хеҙмәткәрҙәре лә (Айҙарҙың апаһы Зөләйха Әнүәр ҡыҙы ошонда эшләп, хаҡлы ялға туҡтаған) даими клиенттары.  Шуға ла эш юҡлыҡҡа һылтанмай, мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап йәшәһәгеҙ, барыһы ла һәйбәт булыр, - тигән теләктә ҡалам. Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәүсе туғандары Гөлнара менән Гөлнур ҙа үҙ һатып алыу-сыларын тапҡан.  Уларға мал аҙығы әҙерләү, хәстәрләү бик еңелдән түгел.  – Йәй көнө һарыҡтар ҙа бик үтемле була, - ти ул. – тигән һорауға, былтыр 15-тән ашыу трактор йөгө бесән килтереп, баҡсаға эҫкерт ҡойоп ҡуйҙыҡ, тип яуап-лай йорт хужаһы. 