Иң өлкәне Моратҡа 19 йәш, Салауат педучилищеһында программист, Илсур иһә Стәрлетамаҡтағы 97-се һанлы лицейҙа ауыл хужалығы производствоһы мас-теры һөнәрҙәрен үҙләштерәләр.  Тормоштарының ҡото булып, донъяларына йәм өҫтәп 4 балалары тыуа.  Гөлсирен Красноусол башҡорт гимназия-интернатында 5-се класта уҡый.  Миңнисаның әсәһе - бар ғүмерен "Йондоҙ” колхозында шәкәр сөгөлдөрөндәге, сусҡа фермаһындағы эшкә бағышлап, хаҡлы ялға туҡтаған 80 йәшлек Гөлйөҙөм апайҙы яҙмыш елдәре Толпарға илтеп ташлай.  Ғаилә башлығы Марс әрме бурысын үтәп ҡайтҡас, бәхет эҙләп ситкә сығып йөрөмәй, ауылдашы Миңнисаға өйләнә.  Индира ИШКИНА. Красноусол башҡорт гимназияһында белем алған Гөлсирен дә спортта ағаһынан ҡалышмай, ГТО нормативын тапшырыуҙа 2-се урын яулаған.  Балалары ла үҙҙәренә оҡшап маҡсаттарына ынтылыусан булып үҫәләр.  Тап улар кеүектәр ауылдың ҡото һәм йәме булып тора ла инде.  Кескәй Алтынайға - йәш тә ун ай. -  Малға айыу тейеүе генә бәкәлгә һуға, былтыр ғына тайыш табан арҡаһында ике баш малдан ҡолаҡ ҡаҡтыҡ, бер ҡолон юғалды, шуға ла көҙҙән оло атыбыҙҙы һуйырға тура килде, - тиҙәр зарланып.  Бәхетте ситтән эҙләмәй, уны тыуған төйәгендә табып, матур донъя көткән Кинйәбаевтарҙың тормоштары бәрәкәтле.  Хужабикә һөт-ҡаймағын, майын һатып та ғаилә бюджетын тулыландыра.
- 2 баш һыйырыбыҙ бар, ҡайһы саҡ улар 4-5 башҡа ла етә, 2 бейә, бер тайыбыҙ, бер баш булһа ла бал ҡорттары бар,  - ти хужалыҡтары менән таныштырып Кинйәбаевтар.  Ире гүр эйәһе булып, көн күреүе ауырлашҡас, ҡыҙы менән кейәүе уны үҙҙәре янына йәшәргә саҡыра.  Атайҙан күргән – уҡ юнған тигәндәй, ғаилә башлығы атаһы Сөнәғәт бабай кеүек балта оҫтаһы булараҡ, оҫталыҡ эше менән дә шөғөлләнә, бура бурай.  Ауылда эш юҡлыҡҡа һылтанмай, күпләп мал бағып, шунан килгән табышҡа йәшәй Кинйәбаевтар.  - Атайым иҫән сағында умартабыҙ 20 баш ине, ул мәрхүм булғаны бирле бал ҡорттарына мантый алғаныбыҙ юҡ, - ти Марс. Стәрлетамаҡта уҡып йөрөгән улдары Илсур гер спорты менән шөғөлләнә, ярыштарҙа лицей данын яҡлап сығыш яһап, призлы урындар яулай.  Был хаҡта өйҙәренең иң түренә урынлаштырылып, ҡәҙерләп һаҡланған бихисап миҙал, Маҡтау грамоталары һөйләй.  Ҡаранйылға ауылында тыуып үҫкән, 7 йәшендә әсәһе менән Толпар ауылына күсеп килеп, үгәй атай йортонда буй еткергән Миңниса бында хәҙер үҙ кеше.
 Ғаилә ҡороп йәшәүҙәренә ике тиҫтә йыл ғүмер үткән.  Уларҙың һәм ейән-ейәнсәрҙәренең терәге-таянысы булып, бәхетле ғүмер кисерә әсә. 