Унан һәр кем үҙенең ҡурсағы – изгелек хәбәрсеһе менән ҡайтып китте! Уларға яңы үрҙәр, яңы еңеүҙәр теләйем. Эш иһә бик ваҡ ине, күп төрлө материалдар һәм башҡарыу техникаһы ҡулланылды.  Ҡышҡы каникул осоронда Балалар ижады үҙәгендә йәш ҡурсаҡ оҫталарының эштәренән күргәҙмә ойошторолдо һәм һәр теләүсегә ҡыңғырау-ҡурсаҡ эшләргә өйрәткән оҫталыҡ дәресе уҙғарылды.  Беҙҙең ҡурсаҡ яһау оҫталары – башланғыс класс уҡыусылары.  Шуға ла ҡурсаҡтар төрлө-төрлө, һәр береһе үҙ холоҡ-фиғеле менән килеп сыҡты.  Һәм был конкурста улар хаҡлы 1-се урын яуланы!  Ошо яҙ иһә балаларыбыҙҙың эштәре Өфө ҡалаһында үтәсәк "Минең ҡурсағым” республика конкурсында ҡатнашасаҡ.  Людмила ФОКИНА,
"Ҡурсаҡтар донъяһы” ижади берекмәһе етәксеһе, өҫтәлмә белем биреү педагогы.
 Ә ҡурсаҡтар оҫтаханаһында эш артабан дауам итте.  Беҙ боронғоларҙың борма-ҡурсаҡтарын, өйгә изге хәбәрҙәр еткереүсе ҡыңғырау-ҡурсаҡтар,  төҫлө ептәрҙән мартиничкалар эшләнек.  Хөрмәтле баһалама ағзаларын ҡурсаҡ оҫталарының юғары сифатлы эштәре генә түгел, авторҙарҙың уларҙы нисек сағыу, бай  итеп күрһәтә белеүҙәре лә хайран ҡалдырҙы.  Һуңынан ҡатмарлыраҡ эштәргә күстек.  Кескәй булһалар ҙа, улар байтаҡ нәмә эшләй белә лә инде.  Хәҙер инде балалар ҡатмарлыраҡ эшкә - папье-машенан каркаслы ҡурсаҡ эшләүгә тотондо.  Һәр бала тимерсыбыҡ каркасҡа беркетеп бәләкәй генә  фея-ҡурсаҡ та яһаны. Һәр автор үҙе уйлап сығарған образды һынландырҙы.  Эшебеҙҙең һөҙөмтәһе булараҡ, балалар үҙҙәренең принцесса-ҡурсаҡтары менән "Һәләтле балалар” XII район конкурсының "Биҙәү-һынлы сәнғәт” номинацияһында ҡатнашты. 