Гафурийский район Республики Башкортостан решил:
1.​ Утвердить Правила размещения и эксплуатации рекламных конструкций
на территории муниципального района Гафурийский район Республики №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации», Уставом муниципального района  Гафурийский район Республики Башкортостан от 28.02.2013г №8-54з «Об утверждении
правил размещения и эксплуатации средств наружной рекламы на территории
муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан».   № 38-ФЗ «О рекламе»,
от 06.10.2014 г.  
3.​ Опубликовать настоящее решение в районных газетах «Звезда»,
«Табын».
4.​ Возложить контроль за исполнением настоящего решения на постоянную
комиссию Совета по жилищно-коммунальному хозяйству, транспорту, по
социально-гуманитарным вопросам, охране правопорядка и иным видам услуг
населению (Председатель- Афанасьев С.О.).  Гафурийский район Республики Башкортостан Совет муниципального района Председатель Совета З.М.Хафизов.  Башкортостан(Приложение).  В соответствии с Федеральными законами от 13.03.2006 г.  
2.​ Признать утратившим силу решение Совета муниципального района