 Йәйгеһен Толпарҙан Имәндәшкә тиклем Еҙем йылғаһы буйлап ҡырағай туристар килеп тула.  Ошо төбәкте айырыуса һаҡланыусы тәбиғи зона тип иғлан итеп, биләмәләрҙе 
контроллек итеүҙе булдырырға кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  БР Туризм буйынса агентлыҡ етәксеһе урынбаҫары Сергей Клименко 2016 йылға тиклем туризмды үҫтереү буйынса республика программаһына беҙҙең райондың да инеүе, әле уның буйынса эш барыуын, биләмәнең маркетингы төҙөлөүен әйтеп үтте.  И.ӘЛИБАЕВА. Был мәсьәләләрҙең барыһы ла районда туризмды үҫтереүгә йүнәлтелгән, тине А.Фәхретдинов.  Һуңғы йылдарҙа район туристарҙы күпләп үҙенә йәлеп итеүсе төбәк булып тора.  Шулай уҡ ҡырағай туризмдан арынырға ваҡыт етеүен белдерҙе. Ул район өсөн мөһим булған 3 мәсьәләне күтәреп сыҡты.  23 апрелдә район Хакимиәтендә БР Туризм буйынса агентлыҡ етәксеһе урынбаҫары Сергей Михайлович Клименко йәмәғәт ҡабул итеүе уҙғарҙы. А.Фәхретдинов шулай уҡ Таш-Аҫты ауылы янында Еҙем йылғаһы аша йәйәүлеләр өсөн тәғәйенләнгән күперҙе еңел транспорт сығырлыҡ итеп үҙгәртеп ҡороу мәсьәләһен күтәрҙе.  Автомашиналары менән йылғаны бысратып, уны кистереп сығырға мәжбүр.  Ҡабул итеү тураһында алдан хәбәр ителһә лә, был мәсьәлә менән ҡыҙыҡһыныусылар булманы тип әйтергә мөмкин.  Берҙән-бер кеше – Красноусолдан Айрат Фәхретдинов ҡына үҙ һорауы менән мөрәжәғәт итте.  Уларҙың уникаль тәбиғәтебеҙгә, уның байлыҡтарына зыян килтереүенә, республикала иң таҙа һыулы Еҙем йылғаһы ярҙарын сүплек батшалығына әйләндереүенә, ҡырағай туристарға ныҡлы контроль булмауға борсолоу белдерҙе ул.  С.М.Клименко (уңда) А.Фәхретдинов күтәргән мәсьәләләрҙе ентекле тыңланы. Ә А.Фәхретдинов күтәреп сыҡҡан мәсьәләләргә килгәндә, агентлыҡҡа ҡағылған һорауҙар етәкселеккә еткереләсәк һәм рәсми яуап биреләсәк тине С.Клименко. Ул күтәргән өсөнсө мәсьәлә - Толпар ауылынан Белорет районы йүнәлешендә башланған юл төҙөлөшөн дауам итеп, теүәлләп ҡуйыу. 