 Байрамығыҙ менән, хөрмәтле ветерандар! Ветерандар байрамын булдырыу – ул ветерандарҙы хөрмәт итеү, үҙ ғүмерен  Һеҙгә һәм яҡындарығыҙға 
ныҡлы һаулыҡ, үҙегеҙҙең эшмәкәрлегегеҙҙә ҙур уңыштар теләйбеҙ.   Беҙ айырыуса ут-һыуҙы кискән, һуғыштың бар ауырлыҡтарын үҙ 
иңдәрендә татыған, һуғыштан һуң күңел  ҡушыуы буйынса закон һәм хоҡуҡ 
һағына баҫҡан, һөнәри оҫталыҡтарын, ҡыйыулыҡтарын, ихтыяр көстәрен 
күрһәткән Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙарына ҙур рәхмәтлебеҙ.  Ғафури районы буйынса эске эштәр бүлеге етәкселеге һәм хеҙмәткәрҙәре, ветерандар советы. Ватанды һаҡлауға бағышлағандарҙың хеҙмәттәрен таныу булып тора.  Һеҙ 
бөгөн дә сафта һәм ҙур әүҙемлек күрһәтеп, эске эштәр органдарына 
енәйәтселекте булдырмау өҫтөндә практик ярҙам күрһәтеп, ҙур эш 
атҡараһығыҙ.  Үҫеп 
килеүсе йәш быуынды патриотик рухта тәрбиәләүҙә, хоҡуҡ һаҡлау өлкәһендә 
яңы эш башлаусы йәш хеҙмәткәрҙәргә ярҙам итеү буйынса әүҙем эш алып 
барғанығыҙ өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт белдерәбеҙ. 