Тәүге йылда Варшава ҡалаһында демонстрация уҙғарыла, 1891 йылда тәүге 1 Май демонстрацияһы Рәсәйҙең баш ҡалаһы Санкт-Петербургта үтә.  1990 йылдың 1 Майында һуңғы тапҡыр рәсми дем-онстрация үтә.  С.ТИМЕРОВ әҙерләне.
 Рәсәй империяһында ла 
1 майҙы билдәләү 1890 йылдан башлана.  Ә 1889 йылда II интернационалдың Париж конгресы Чикаго эшселәре иҫтәлегенә 1 Майҙа йыл һайын демонстрация үткәреү хаҡында ҡарар сығара.  Ә 1993 йылда Мәскәүҙә тыныс демонстрацияны беренсе тапҡыр милиция менән ҡыуып тараталар. Май айының тәүге көнөн байрам булараҡ ҡабул итеп өйрәнгәнбеҙ һәм уны барыбыҙ ҙа көтөп ала.  Шуға ла тарих тәҙрәһенә бағып алыу маҡсатҡа ярашлы булыр ине.
1 Майҙы байрам итеү тарихы Америка ҡитғаһына барып тоташа.  Йәғни, ҡасып-боҫоп де-монстрация уҙғарыу бөтә.  кеүек илдәрҙә 1 май рәсми рәүештә байрам көнө тип иғлан ителгән.  1897 йылдан башлап 1 Май демонстрация-лары сәйәси төҫ ала һәм унда батша самодержавиеһына ҡаршы төрлө плакаттар, лозунгылар күтәреп сыға башлайҙар.
1917 йылғы Февраль революцияһынан һуң 1 Май байрамы тәүге тапҡыр асыҡтан-асыҡ рәүештә уҙғарыла.  Был хәл 1990 йылға тиклем дауам итә.  Ә бына Япония, АҠШ, Австралия, Яңы Зеландия кеүек илдәр (барлығы 80-гә яҡын) 1 Майҙы байрам итмәй.  1992 йылда Рәсәй Президенты Борис Ельцин 1 Майҙы "Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы” итеп үҙгәртеү хаҡындағы Указға ҡул ҡуя.  1890 йылда инде 1 Май – хеҙмәтсәндәрҙең халыҡ-ара теләктәшлек көнө булараҡ Австро-Венгрия, Бельгия, Германия, Дания, Испания, Италия, АҠШ, Норвегия, Франция, Швеция һ.б.  Австрия, Албания, Аргентина, Болгария, Боливия, Эквадор, Чехия, Хорватия, Италия, Испания, Ҡытай, КХДР, Һиндостан, Чили, Венгрия, Бразилия, Германия, Греция, Белоруссия һ.б.  Ә бына уның ҡайҙа һәм ҡасан байрам ителә башлауын ҡайһы берәүҙәр белмәйҙер ҙә әле.  Бөгөн 1 Майҙы донъяның 142 илендә Хеҙмәт байрамы булараҡ билдәләйҙәр.  Мәҫәлән, Японияла Хеҙмәт байрамы баҫыу эштәре тамамланғандан һуң, йәғни 23 ноябрҙә билдәләнә.  илдәрҙә билдәләнә.  1886 йылда Америка эшселәре 8 сәғәтлек эш көнө талап итеп забастовкаға сыға.  Рәсәйҙә иһә 
1 Май элеккесә ергә яңы һулыш, сафлыҡ-паклыҡ килеүе, хеҙмәт байрамы кеүек ҡабул ителә.