Рәсәй Федерацияһы Хеҙмәт Кодексына һәм "Башҡортостан Республикаһының социаль партнерлыҡ органдары тураһында” БР Законына ярашлы, 2017-2019 йылдарға Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте, БР Эш биреүселәр берләшмәһе һәм БР  Килешеү тексы менән район хакимиәтенең рәсми сайтында  танышырға мөмкин: gafury.bashkortostan.ru

  Килешеү 2017 йылдың 1 ғинуарынан 2019 йылдың 31 декабренә тиклем ғәмәлдә була.  Профсоюздар федерацияһы араһында өс яҡлы Килешеүгә ярашлы, БР Ғафури районы муниципаль районы  халҡының йәшәү кимәлен һәм сифатын күтәреү, социаль яҡлауҙы тәьмин итеү, район иҡтисадын үҫтереү маҡсатында өс яҡлы – профсоюз, эш биреүселәр һәм район хакимиәте араһында территориаль Килешеү төҙөлдө.  Был Килешеү Эш биреүселәр берләшмәһендә тороусы барлыҡ эш биреүселәргә лә ҡағыла.   