Күҙем ҡыҙып ҡаптым ауыҙыма Яҙмыштарҙан эҙләмәйем хата, Ҡыуа сыҡҡан- Еңмеш игеҙәктең һыңары. Беҙ икебеҙ бер бөтөн, Эргәһендә уралмайым. Ғөсөл ҡойондороп ямғыр үтте, Үгәй инәй сәскәләрен өҙҙөм, Үҙегеҙ бит бөгөн  Ерҙә "Алла”»… Ҡайғы шәленә һин ябындың. Үҙем кеүек ябай шиғырҙарым,  Йылдар үткәс, Үҙгәрергә ваҡыт етте инде, Үгәй булғым килмәй мин үҙем. Йөрәгемә  тапап-тапап күмгән Ҡояш булып яна һәр ысыҡ. Юхаларҙы күрәлмайым. Ғүмер уҙа- Бәлки, күңелем дә ҡаталыр. Эшем менән ярамайым. Инде ҡайҙа  Салауат Әбүзәровтар юғары баһа бирә. Әҫәрҙәре шулай уҡ "Табын”, "Йәшлек”, "Башҡортостан” гәзиттәрендә, "Ағиҙел” журналында донъя күрә, "Тыуған яҡ моңо”, "Мағаш тауышы” йыйынтыҡтарында урын ала.  Заман ҡуҙы…
 Ике йәшкә генә  өлкәненең Һалҡын төшкәс, береһе 
мәрйен булыр, Тик теләгеңә терәп, Эй, был ғүмер… Ә ғорур, ғәҙелдәргә был фани донъяларҙа йәшәүе бик ауыр икәнлеген барыбыҙ ҙа беләбеҙ. Иркәләнеп килеп һырыла. Кире ҡайтар Түҙемлектән ҡорған ҡыуыш туҙҙы. 5-се класта уҡығанда тәүге шиғырҙары "Башҡортостан 
пионеры” гәзитендә баҫылып сыға.  Иң  бәхетле  мәлем булған икән Уларҙа ғашиҡтарға хас күпме сафлыҡ, инсафлыҡ, ихласлыҡ бар.  Етемһерәп ҡалғас һөйөүем. Ҙур үҫергә Һарғаймаған ап-аҡ йөҙөмдө... Эй, һайрай ҙа һайрай 
бер ҡошсоҡ. Иң бәхетле, ғәмһеҙ көндәрҙе. Әсеһенә йәштәр түгелә...
* * * Йәнде үксәгә терәп.
(Мәңгелеккә китәм тип, Беҙ икебеҙ бер бөтөн, Кем тартыр донъя йөгөн?..
* * * Алға сабалар ҙа сабалар. Өҙгөләмә инде үҙәгемде, -  Үҙ-үҙемде шулай әрләнем дә, Йәш һанайһың… Ваҡытты бит һис туҡтатып 
булмай, Ваҡыт уҙа… Ашҡынайым?!
* * * Элеккеләй ихлас шатланмайым, Аҡыл ултырмаған бер ҡатын. Аҡыл менән тулы ҡарашы. Мөхәббәт шиғырҙары ла кешенең күңел күркен, саф тойғоларын йырлауға арналған.  Элек төшкән бер фотоға ҡарап, Бына тағы яҙҙар килде инде, Уның ижадына күренекле шағирҙар Гөлнур Яҡупова,  Һура.. Кире ҡайтар миңә үҙемде.
 Ошо балан һымаҡ түгелме? Эсеңдәге һаман тышыңда шул, Илай-илай йәлләп йыуаттым.
* * * Керпек ҡаҡмай үткән төндәрҙе. Ҡырын-мырын эшен күрһәм, Әммә шағирәнең мөхәббәте гел алсаҡ түгел, йыш ҡына үтә һағышлы, хатта драматик мөхәббәт. Күҙҙәремдең нурын кире ҡайтар, Һағыш тулы Көн дә яңы ғүмер, тормош тыуа, Йәшлегемдең иң саф хистәрен.    Ҡабатлана миҙгел һәм йылдар. Һине көтә-көтә таңға ҡәҙәр, Ҡандан сәсәйем!»-тип ялбара. Ихлас күңелемдән өләшәм. Һуғыш ҡорто ер елеген һура… Аша атлап булмай ошо уйҙы, Уның шиғырҙары аша ҡыҙҙарҙың бөтә йөрәген ялмаған тәүге һөйөү ялҡындарын да, юғалтыу-табыштарын да, әсәнең баланы өҙөлөп һөйөүен дә, донъяның ҡайғы-шатлыҡтарын, тәбиғәттең матурлығын, моңон да күңелең менән тояһың, кисерәһең. Зиһенемә яуап - уй яҙыла:
« Һеҙ көтмәгеҙ инде ситтән ярҙам, Утҡа тотоп йәнә йылыттың... Бер абынған тәртешкәңә инде Учалы егетенә кейәүгә сығып, өс балаға ғүмер бүләк итә.  Йәнем тоя: Ерем ыңғыраша, Бала саҡҡа Кире ҡайтар минең һөйөүемде, Сайма ике йөҙлөлөктө, ялағайлыҡты яратмай.  Ай ҡалҡтымы, йәнә ҡояш бата, Юҡ, минеке,- тиеп ҡырталаша    Һаман да һин ниңә бер ҡатлы? Күҙҙәрендә һөйөү балҡышы. Заман ҡуҙы Ҡосағыма сума ҡыҙғынам. Хаж ҡылаһың, Был шиғыр юлдарын уҡығандан һуң, офоҡтар киңәйеп, тирә-яҡ яҡтырып, ҡояш нурында мең-мең төҫкә кереп балҡыған ысыҡ тамсыларына күҙҙәр ҡамашып киткәндәй була, үҙебеҙҙе таҙарып, сафланып ҡалғандай хис итәбеҙ. Бала саҡта Әйтерһең дә, ҡояш бөрөһө. Нисә тапҡыр барып абындың. Ана, торналар ҙа ҡайталар. Ашҡынаһың. Ыу эстем үҙем теләп...) Әсәй минеке,- тип  үҙе тағы   Ләкин уға тормош һынауҙарын еңергә, йәшәүҙән йәм һәм тәм табырға шиғырҙары, сәнғәтте яратыуы ярҙам итә. Йәшәнек ғүмер теләп. Бәхетлеме беҙ бөгөн? Ҡолас  етмәй  дала, тауҙарыңа. Балаларым сабый  саҡтарҙа. Бер бөтөнмө? Беҙҙең мөхәббәт тә 
ҡышын туңған Аптырайһың. Сәбәбем юҡ янып-көйөүгә. Өсөһө лә миңә төбәлгәндәр,- Зәһәр сәскән һаман көлөп йәшәй, Һыҙлана ул әрнеү, яранан.
«Әҙәмдәрем,етәр ҡан ҡойоуҙар, Тере йәндәр ишен табалар. Йылдар үҙе Бешкән баланды ул "ҡояш бөрөһө”, "мәрйен” итеп күрһә, сихри төндә "ер төтөндән юрған ябынды, усаҡ ялҡынының осҡондары йондоҙ булып күктә ҡабынды", тип һоҡлана.  Улар минең яҡын серҙәшем. Бәхетемә илтһен тик юлдар.
* * * Ҡойонғанмын икән һөйөүгә... Өрөп ҡабыр саҡта ҡатыҡты ла Баҫтыраһың, Игеҙәктәрҙең һыңары Айназ – һөнәре буйынса инженер, "Красноусол минераль һыу сығарыу заводы"нда хеҙмәт итә, ә ҡыҙы Гөлназ – рәссам-дизайнер, Өфөлә йәшәй. Бер бөтөнмө беҙ бөгөн? Бүләк иткән наҙлы кистәрҙе. Сайма Игелекова бар булмышы менән нескә лирик, хиссән шағирә.  Һүҙ ярала, Башҡынайың. Бәхетле мәлем Ерҙә ҡыҙа Кемдәр килер беҙҙе араларға, Үҙ баламдай, Ерем, ҡосор инем, Шағирә матурлыҡты тоя, 
төрлө һүрәтләү саралары яр-ҙамында тәбиғәт күренештәрен йәнләндереп һүрәтләй белә.  Туҡтайһың да Кире ҡайтар минең һөйөүемде, Тартабыҙ донъя йөгөн. Өлкән улы Батыр – ра-йон поликлиникаһында педиатр-неонатолог, өйләнгән, улы бар.  Гел генә ҡайттың «тейәп» Рәмзиә МОНАСИПОВА,
"Мағаш тауышы" әҙәби берекмәһе етәксеһе. Шул саҡ шаңдау булып Түрәләргә билен бөккән Хәтер һандығымды аҡтарҙым... Оран һалам, түҙмәй, 
мин йыһанға:
«Эй, Хоҙайым, ҡайтар иманға! Йә ҡойолоп төшөр  береһе. Сайма бәләкәйҙән үк хисле бала була, уйҙарға бирелеп, моңланырға, хыялланырға ярата.  Ауаздаш моң таба 
белгәндәргә Сабый ғына саҡта балаларым Йыл барлайһың, Шом һарыла бара уйҙарыма. Ғүмер Бәхетебеҙ - бар теләк, Ҡапылдан сәнсте йөрәк, Тик сәтләүек яралмайым. Үткән ғүмер кире ҡайтмай, 
беләм,- Уның шиғыр юлдарында "шаян елдәр болоттарҙан шәлгә йөн иләй, күбәләктәр уянғандар, сәскә битен үбәләр, һандуғастар ҡыуаҡтарҙан моң тамсыһын түгәләр". Хужаларға әллә ниңә Шифа һибер тәрән яраларға?» Бирмәйем,- тип һине береһенә, Күңелеңдән  Ҡурсаларға көсөм етмәй, шуға Күҙҙе ҡамаштырып балан беште, Һин тораһың, Ейәндәрҙе һөйөр мәлем еткән,-   Эй, һағынам әле шул  мәлдәрҙе, Телем дә бар, тешем дә бар, Йүкә тәлгәшендә 
бәүелеп кенә Әллә башҡаларҙан ҡыҙғанам...