Минеңсә, был дөрөҫ критерий булған,” – тип үҙ фекерен белдерҙе Альбина.  Гәзиттә хәбәр итеүебеҙсә, Красноусол һылыуы Альбина Әхтәмова «Мисс Рәсәй - 2017» милли матурлыҡ конкурсында республикабыҙ данын яҡланы.  Шуға күрә 1929 йылда Парижда беренсе тапҡыр уҙғарылған матурлыҡ конкурсында үҙ-үҙен лайыҡлы тотҡан ҡыҙҙар ғына ҡатнаша алған.   Г.СИРАЕВА.
 25-се тапҡыр үткәрелгән юбилей конкурсында яҡташыбыҙ Альбина Әхтәмова, Мәскәү ҡыҙы Ксения Александрова (1-се Вице-Мисс) һәм Свердловск өлкәһенән Полина Попованан (Мисс Рәсәй - 2017) ғына ҡалышып, почетлы «2-се Вице-Мисс Рәсәй – 2017» титулына эйә булды.
 «Мисс Рәсәй титулы баштағы затлы таж ғына түгел, ә бик ҙур яуаплылыҡ та.  Альбинаны ҙур еңеүе менән ҡотлайбыҙ, уның өсөн янып-көйгән туғандарының, дуҫтарының, яҡташтарының өмөтөн аҡлауы менән ғорурланабыҙ.  Уға был уңыш илебеҙҙең төп сәхнәһендә иң мәртәбәле матурлыҡ бәйгеһенең еңеүсеһе булыу шатлығын кисереүҙән һәм аҫыл таштар менән биҙәлгән диадема-таж менән бүләкләнеүҙән тыш, донъяның үҙе теләгән юғары уҡыу йортонда белем алырға мөмкинлек бирәсәк.   Киләсәктә лә уңыштары менән ҡыуандырып торор тип ышанабыҙ.  
15 апрелдә илебеҙҙең төрлө төбәктәренән береһенән-береһе сибәр, һомғол, һөйкөмлө 50 ҡыҙ ҡатнашҡан бәйгенең еңеүселәре билдәләнде. 