Белешмәләр өсөн телефондар: 2-18-72, 2-24-49. Субсидия  бизнестың тәүге аяҡҡа баҫыу осорона; лизинг түләүҙәре өлөшөнә (лизинг килешеүҙәре буйынса тәүге взносты түләүҙе лә индереп) бирелә.  Документтар пакеты әҙерләүҙә ярҙам һорап "Успех” (тел.: 2-73-14) һәм "Главбух” (2-71-44) Бизнесҡа ярҙам итеү үҙәктәренә мөрәжәғәт итергә була.
 Программа шарттары һәм кәрәкле документтар исемлеге менән ра-йон хакимиәтенең рәсми сайтында танышырға була: http://gafury.bashkortostan.ru/activity/22450/ Документтар 2017 йылдың 19 апреленән 28 апреленә тиклем  район хакимиәтенең (Красноусол ауылы, Октябрь урамы, 2) 307, 309-сы бүлмәләрендә ҡабул ителә. Муниципаль район хакимиәте 2014-2016 йылдарға бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарына ярҙам итеү һәм уларҙы үҫтереү муниципаль программаһы иҫәбенән субсидия алыуға конкурста ҡатнашыу өсөн документтар ҡабул итә башлауын хәбәр итә.