Ташлы ауыл советы – 27 апрель, 25 май, Ташлы ауылы.
6.  Ташбүкән ауыл советы – 2 май, 29 май, Түбәнге Ташбүкән ауылы, М.Ғафури урамы, 39.
8.   Имәндәш ауыл советы – 25 апрель, 23 май,  Имәндәш ауылы, Үҙәк урам, 21.
4.  Үтәк ауыл советы – 11 май, 5 июнь, Үтәк ауылы, Чапаев урамы, 30.
13.  Еҙем-Ҡаран ауыл советы – 12 май, 6 июнь, Еҙем-Ҡаран ауылы, М.Ғафури урамы, 22.
14.  Табын ауыл советы – 21 апрель, 19 май, Табын ауылы, Үҙәк урам, 24, ауыл советы бинаһы алдындағы майҙансыҡта.
2.  Красноусол ауыл советы – 17 май, Заречный ауылы, Шишмә урамы, автостанция эргәһендәге майҙансыҡ;
    18 май, 9 июнь, Красноусол ауылы, Совет урамында гостехнадзор инспекцияһы эргәһендәге майҙансыҡ.
*ИҪКӘРМӘ: Красноусол ауыл советынан башҡа урындарҙа техник тикшереүҙәр ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәте алдындағы майҙансыҡтарҙа үтә, барыһы ла иртәнге сәғәт 10-да башлана.  Ҡауарҙы ауыл советы – 26 апрель, 24 май, Ҡауарҙы ауылы, З.Вәлиди урамы, 34.
5.  1.  
 Бурлы ауыл советы – 28 апрель, 26 май, Бурлы 
ауылы, Ҡазан урамы, 21.
7.  Сергей ЛУКИН,
район гостехнадзор инспекцияһы 
начальнигы.  Толпар ауыл советы – 15 май, 7 июнь, Толпар ауылы, Үҙәк урам, 11.
15.  Яңғыҙҡайын ауыл советы – 5 май, 31 май, Яңғыҙҡайын ауылы, Әсфәндиәров урамы, 4.
10.  Мораҡ ауыл советы – 10 май, 2 июнь, Мораҡ ауылы, Партизан урамы, 6.
12.  Бельский ауыл советы – 24 апрель, 22 май, Игенйылға ауылы, Мәктәп урамы, 24а.
3.  Сәйетбаба ауыл советы – 3 май, 30 май, Сәйетбаба ауылы, Партизан урамы, 50.
9.  Аҡкүл ауыл советы – 16 май, 8 июнь, Аҡкүл ауылы, Ленин урамы, 6.
16.  Буруновка ауыл советы – 8 май, 1 июнь, Буруновка ауылы, Үҙәк урам, 43.
11. 