Уның төҙөлөүенә 45 йыл ваҡыт уҙҙы.  Хатта һуғышта үлеп ҡалған Ватан һуғышы ҡорбандарына ла.
	Бөйөк Еңеү байрамының 70 йыллыҡ юбилейына әҙерлек барған осорҙа һәм байрам иткәндә райондың бөтә ауылдарында ла һуғышта үлгән мәрхүмдәргә, һуғыш ветерандарына, ҙурыраҡ ауылдарҙа тыл эшсәндәренә лә обелиск, һәйкәлдәр төҙөлдө.  Әгәр уны яңыртып тормаһаң, ул ваҡыт үтеү менән онотола, томалана башлай, ә артабан бөтөнләй хәтерҙән сыға. 
	Эшләһәң эш күренә, халыҡ баһалай, халыҡ баһаһы иң дөрөҫ һәм ғәҙел баһа ул.  Ауылыбыҙҙы башҡорт иленең Мәккәһенә әйләндереү өсөн ҡулыбыҙҙан килгәндең бөтәһен дә эшләһәк ине.  Ошо ваҡыт арауығында һуғыштан яу яралары алып ҡайтҡан Сәйетбаба ауылының 187 һуғыш ветеранының исемдәрен мәңгеләштереү, киләсәк быуынға тапшырыу өсөн бер нәмә лә эшләнмәне.
	Сәйетбаба ауыл биләмәһенә ҡараған Ҡаранйылға, Ҡолҡан, Туғай, Йөҙимән, Имәнлек, Уҫман, Яңы Заһит ауылдарында ла бер нәмә лә юҡ.  Иң оло бурысыбыҙ булып, йәш быуынды илһөйәрлек, еребеҙҙе, тыуған төбәгебеҙҙе яратыу һәм уның менән ғорурланыу тойғоһо менән тәрбиәләргә кәрәк.  Минең ауылдаштарым бына шулай алға ҡыйыу ҡарап йәшәй.  Ул 1972 йылдың 9 Майында Еңеү байрамы көнөндә тантаналы шарттарҙа асылғайны.  Башҡа йәмәғәт ойошмаларын йәлеп итеп, эште ул башларға тейеш.  Ауылымдың мәҙәниәтен, матурлығын, берҙәмлекте, дуҫлыҡ-туғанлыҡты үҫтереү һәм нығытыу өсөн бөтә көсөн, белемен, оҫталығын һалырға тырыша.  Сәйетбаба  - ер йөҙөндә иң ҙур башҡорт ауылы.  Ә бит үҙ быуындарыңдың, үҙ төйәгеңдең, үҙ ереңдең тарихи үткәнен белеү донъяла һәр кемгә үҙ урынын табыу өсөн кәрәк.  Минең яҙаһы һүҙем һуғыш ветерандарының исемдәрен мәңгеләштереү өсөн әлегәсә обелиск төҙөлмәүе тураһында.  1972 йыл Тыуған илебеҙҙең азатлығын яҡлап, яу яландарында ятып ҡалған ауылдаштарым иҫтәлегенә, районда иң беренсе булып Сәйетбабала обелиск төҙөлдө.  Ауылдаштарымды мин милли рухлы кешеләр тип иҫәпләйем.  Кешенең рухы һүнмәһә - халыҡ, милләт, ил йәшәй. Улар алға, киләсәккә ҡарап йәшәй белә, арҙаҡлы шәхестәрен дә, тарихи ваҡиғаларҙы ла онотмаҫҡа тырыша.  Ауыл ҙурая, матурлана, төҙөкләнә.  Шуны башлап ойоштороп ебәреүсе генә юҡ.  
 Был бурыс ябай түгел, бик ҡатмарлы һәм яуаплы.  Кешене сәләмәт, рухлы иткән милли тойғо шунан башлана.  Сәләмәт рухлы кеше үҙ яҙмышына, үҙ ерендә ысын хужа булыу өсөн арымай-талмай көрәшә, сәмләнеп эшләй, ижад итә, бәрәкәтле ғүмер кисерә.  Ошо изге ерҙә тыуып үҫкән атай-олатайҙарыбыҙ рухына тап төшөрмәһәк, йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәһәк ине.  Сәйетбаба ауыл хакимиәте биләмәһендә, тағы ҡабатлайым, бер ни ҙә төҙөлмәне, төҙөргә уйламайҙар ҙа.
	Обелискылар халыҡтан иғәнә йыйып, намыҫлы эшҡыуарҙарҙы йәлеп итеп төҙөлә, Сәйетбабала 187 һуғыш ветеранының улдарынан, ҡыҙҙарынан, ейән-ейәнсәрҙәренән аҡса йыйып була бит.  Кеше хәтере, халыҡ хәтере бик үҙенсәлекле төшөнсәләрҙең береһе.  Обелискыны төҙөргә кәрәк, юғиһә киләсәк быуын сәйетбабалар ни әйтер?
	Вилдан ШӘРИПОВ.
	Красноусол ауылы.  Ул саҡта райондың башҡа ауылдарында обелискылар юҡ ине әле.
	Обелискылағы мәрмәр таҡталарға һуғышта үлгән 207 ауылдашымдың исемдәре алтын хәрефтәр менән яҙылған.  Күкһел Ҡарауыл, Әүлиә тауы, Таш башы түбәләрендә үҫкән имәндәр шикелле "үҙгәртеп ҡороу” ғәрәсәттәренә бирешмәй йәшәй бирә, тарихи тамырҙарын һаҡларға тырыша.
	Эйе, Сәйетбаба – башҡорттоң, башҡорт иленең ғәзиз төйәге, шуға күрә республикабыҙ Президентының 2003 йылдың 29 сентябрендәге Указы менән ауылыбыҙ республикабыҙҙың башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге итеп иғлан ителде.
	Беҙ, сәйетбабалар, был ҡарарҙың тәрән тарихи-сәйәси мәғәнәгә эйә булыуын, ҙур бурыстар йөкмәтеүен аңларға тейешбеҙ.  Ҡан-ҡәрҙәшлек ептәре менән милләтенә бәйле икәнлегеңде аңларға, үҙ ереңдә, үҙ йортоңда ныҡ баҫып торорға ярҙам итә.  Обелиск төҙөүҙе 
	ойоштороу ауыл хакимиәте намыҫында тип уйлайым мин.  Нимәне булһа ла, бигерәк тә тарихи ваҡиғаларға бәйле, кешеләр, арҙаҡлы шәхестәр тураһында хәтерләтерлек, иҫкә төшөрөрлөк саралар күрелмәһә, киләсәк быуын бер нәмә лә белмәйәсәк, уларҙың хәтерендә һаҡланмаясаҡ. 