Байрамдар осоронда һауыҡтырыу комплексы етәкселеге өҫтәмә абонементтар һатыу ойоштора.  З.ГӘРӘЙЕВА.
 Әүҙем ял итергә теләүселәргә лә борсолаһы түгел – йыл әйләнәһенә үҙенә саҡырып торған "Еҙем”ебеҙ – физкультура-һауыҡтырыу комплексы һәр кем өсөн асыҡ. Таҙа, яҡты бүлмәләрҙә өҫ-башыңды алмаштырып, душта йыуынып алғас, ағым һыуҙы хәтерләтеп, шаулап ағып, зәңгәрләнеп үҙенә тартып торған һыуҙа рәхәтләнеп һыу инеү, йөҙөү, теләһәң эҫе сау-нала ҡыҙынып сығыу кемгә оҡшамаҫ. Шулай булмайса!  Бассейндағы һыу бер нисә баҫҡыслы таҙартҡыс аша үтә - һыуҙы таҙартыу цехындағы датчиктар һыу температураһын, таҙартыу ҡорамалдарындағы баҫымды, һыуҙың һелте-әселек балансын көйләүсе матдәләр нисек бирелеүен "күҙәтеп” тора. Ул күптәрҙең яратҡан ял итеү урынына әйләнә бара тиһәк тә була.  Әле бындағы ике бассейн (өлкәндәр һәм балалар өсөн) тулы көсөнә эшләй.  Алда – Май байрамдары.  Шулай уҡ тренерҙарҙы, физик культура буйынса методисты, йыйыштырыусыны эшкә саҡыра.  Рәхим итегеҙ! Бынан тыш, бассейн сит илдә етештерелгән робот-саң һурҙырғыс менән  таҙартып торола. Биш көнлөк был каникулды  күптәр баҡсала, ихатала эшләп алыуға арнар.  Һауыҡтырыу комплексы етәкселеге белдереүенсә, бында санитар нормалар ҡәтғи үтәлә.  Әйткәндәй, күрше Стәрлетамаҡ, Ауырғазы райондарынан даими килеүселәр ҙә бар икән. Бына шундай заманса йыһазландырылған ял урыны булыуы районыбыҙ халҡы өсөн ҙур мәртәбә лә, файҙа ла.  Билдәләнгән графикка ярашлы, һыуҙан физик-химик анализ (көн һайын үҙ лабораторияларында алына), микробиологик (айына ике тапҡыр), йәнә квартал һайын бассейн стеналары һәм ишек тотҡаларынан эсәк инфекцияһына тикшереүгә анализдар алына.  Һыуҙың таҙалығын заманса ҡорамалдар тәьмин итә. 