Уҡып ҡына талант тыумай.  (Мин уҡытыусы булғас, мәжбүри яҙҙырылған гәзит-журналдар бер ҡосаҡ килә ине – шул ныҡ хәтерҙә ҡалған).  "Был башҡорттар бөтә донъяны яулар ул”, - тигәндәр рус ҡатындары. Пенсия, пособие кеүек түләү аҡсаларын да йөрөтә апай, "сәй эс”, тиһәң дә эсмәй, ҙур сумкаһын күтәреп, ҡышын һөйрәп, ауыл буйлап китә.  Тик әсе яҙмыш был быуында туҡтап ҡалманы, улы Радик тыуғас, Мөхәррәм вафат була.  Иҫ киткес моңло тауышлы Аллаяр ағай (Радиктың өләсәһенең ағаһы) тураһында бөтә тирә-яҡ таң ҡалып һөйләр ине.  Радик Юлъяҡшинға был бүләк мулдан бирелгән, инде уны түкмәй-сайпылтмай туған халҡына еткерергә, үҙенә лә тамашасы хөрмәтенә, һөйөүенә күмелеп ижад итергә яҙһын. Ҡауарҙы ауылы.  Шул уҡ йылда Абдразаҡов концерты ла булған.  Бәләкәй генә өй, балалар бикле, үҙе ҙур почта сумкаһын күтәреп, сәселеп ултырған Ҡауарҙыға почта тарата.  Радик Юлъяҡшиндың атаһы Мөхәррәм балаларҙың иң олоһо ине, ике туғанын да ул ҡараны, бер тауыш-тынһыҙ, уңған булып үҫте етемдәр.  Генетика фәнен коммунистик йәмғиәт юҡҡа сығарырға тырышһа ла (иң билдәле генетика фәне ғалимдары Николай, Сергей Вавиловтар репрессия ҡорбаны була), халҡыбыҙ ҡан хәтеренең барлығын аңлаған.  Бергә эшләгән рус ҡатындары Радиктың бушлай концертына барған икән.  Эйе, талант гендарҙан, йәғни ҡандан килеүе хаҡ.  Үҙ башҡортоңа битараф булдың”, - тип ҡыҙымды әрләп тә алғандар.  Ә атаһы хаҡында: "Ғөбәй Юлъяҡшинға барығыҙ, ул мотлаҡ ярҙам итер”, - тиер булғандар.  Етемлек – кеше тәҡдиренә яҙған иң әрнеүле, тетрәндергес, әсе яҙмыш ул.  "Урал”, "Буранбай”, "Сибай”ҙарҙы консерватория тамамлаусылар ижад итмәгән.  Һүҙҙәрен мәҡәләмә исем итеп ҡуйған йырҙы йөрәктәргә үтерлек итеп башҡарыусы йәш, талантлы йырсыбыҙ Радик Юлъяҡшиндың өләсәһе Мәлиха, заманында районда күренекле етәксе булған Ғөбәй Юлъяҡшиндың ҡыҙы, кесе йәшенән етем ҡалып, өләсәһе Зөләйха ҡулында үҫә. Бала, хатта сабый ғына тип әйтерлек Радик Юлъяҡшин бөгөн халҡыбыҙ рухын, моңон бөтә Рәсәйгә таныта.  Ғөбәй Юлъяҡшиндың улдары һуңынан Өфөлә дәрәжәле, күренекле кешеләр булып китә.   Ә бит ошо моңло балаға ҡара яғыусылар, ябырылыусылар табылып тора.   Минең ҡыҙым Питерҙың хәрби заводында эшләй.   Мәлиха апайҙың әсәһе шул тиклем сибәр ине, тип һөйләй торғайны ололар.  "Бармай күп нәмә юғалттың.  40 йәшендә вафат була.  Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа район Советында эшләгән был хеҙмәткәргә бөтә Ҡауарҙы төбәге кешеләре ярҙам һорап мөрәжәғәт иткән. "Уҡып мулла, суҡып ҡарға булмаҫһың”, йәки "ете быуыныңды бел” тигән әйтемдәр тап ошо хаҡта бит.  Быны мин милләт рухына ябырылыу тип баһалайым.  Етем ҡалған Мәлихаға ярҙам итергә форсат таптылармы-юҡмы, әммә Мәлиха апай өс балаһын тағы яңғыҙ үҫтерә.  Талант – ул Хоҙай бүләге.  Йырсының таланты Мәлиха апайҙың әсәһе яғынан киләлер.  Зәйтүнә ДӘҮЛӘТБАЕВА.