"Шат гөрләүек” костюмы үҙенең авторы Илүзә Йәғәфәроваға (педагогы – Р.А.Ваһапова) 2-се урын килтерҙе.
	Конкурс матур итеп асылыуҙан башлап (БИҮ педагогы С.В.Бакаеваға, "Альянс” хореография коллективына ҙур рәхмәт!) финал фотосессияһына тиклем бер тынала үтеп китте.  Был костюмдар ҙур фантазия ғына түгел, күп аҙналар буйы ентекле эшләүҙе лә талап итә.  Бына 12 йыл инде Балалар ижады үҙәге һәләтле, ижади ҡарашлы йәш кейем тегеүселәрҙе үҙенә йыя.  Ә Зарина Муллагилдина "Яҙғы сакура” кейеме менән 2-се урын алды (педагогы – Р.А.Ваһапова).
	Быйыл ойоштороусылар "Экология донъяһынан ялтырауыҡ мода” тигән яңы номинация тәҡдим иткәйне.  Ошо уҡ номинацияла 15-18 йәшлектәрҙән "Шишмә” тигән кейем менән Алһыу Ғиниәтуллина (педагог Л.В.Фокина) еңеүсе булһа, икенсе урынды бер үк тиклем мәрәй алып,  "Татар милли кейеме” менән Зөлфиә Йәғәфәрова (педагог Р.А.Ваһапова, гимназия) һәм "Этник кейем” әҙерләгән Полина Еремеева (Н.Ф.Дьяконова, 2-се мәктәп) алды.
	Йолаға әйләнгән иң сағыу "Палитра” номинацияһы тамашасыларҙы яҙғы әйлән-бәйлән уйынына алып китте.  Уҡыусылар педагогтар етәкселегендә костюмдар эшләү, уларҙың презентацияһын әҙерләү, музыка оҙатыуы һайлау өҫтөндә ғәйәт ҙур эш башҡарған.
	Конкурс Экология йылына бағышланғанлыҡтан, йәш модельерҙар тыуҙырған образдарҙа был сағылыш тапмай ҡалманы.  Бында Алһыу Мостафинаның "Яҙҙың ябырылыуы” костюмы (15-18 йәшлектәр, педагогы Л.В.Фокина) көслө алҡыштар һәм 1-се урын менән баһаланды.  Ә еңеүсе тип "Арахна тураһында риүәйәт” ижад иткән Лиана Мостафина танылды (педагогы Л.В.Фокина).
	"Ҡәҙимге әйберҙәргә ғәҙәти булмаған ҡараш” номинацияһында конкурсанттар көтөлмәгән материалдарҙан кейем тегеүҙә үҙ фантазияһын күрһәтте.  Йәш оҫталарҙы Красноусолдағы 1-се урта мәктәптең ултырыштар залы үҙендә ихлас ҡабул итте. 11-14 йәшлектәр араһында 3-сө урынды Әлиә Фәхретдинованың "Алһыу төштәр”е, 2-сене Дарья Гончарованың "Умырзаялар”ы менән Полина Иванованың "Сәскәләр шарламаһы” бүлеште.  7-10 йәшлектәр араһында Эльмира Рәхимова "Фәрештә һағышы” костюмын тәҡдим итеп, 1-се урын яуланы (педагогы – А.Ф.Кейекбаева, 2-се мәктәп).  Балалар ижад иткән костюмдарға ҡарайһың да, бер ниндәй көрсөк тә яңы идеялар тыуыуға, уларҙы ҡәҙимге булмағанса хәл итергә ҡамасаулай алмағанын аңлайһың.  Бәйгелә ҡатнашҡан һәр бала абруйлы баһалама комиссияһының лайыҡлы баһаһын алды.  Мәҫәлән, "Милли мираҫ” номинацияһында 11-14 йәшлектәр араһында 1-се урынды "Далалар моңо” тигән кейеме менән Анна Рудкевич, 2-се урынды "Тыуған ил ҡошо” костюмы менән Алина Әхмәрова (икеһе лә "Мода оҫтаханаһы” ижади берекмәһенән, педагогтары – Л.В.Фокина) яуланы.  Ә улар оҫта етәкселәре ҡул аҫтында ҡыҙыҡлы, үҙенсәлекле, бер кемде лә ҡабатламаған костюмдар ижад итә.  Быйыл  "Һәләтле балалар” район конкурсының "Йәш модельер” номинацияһы яҙғы каникул осоронда, 31 мартта үтте.  Бында 7-10 йәшлектәр төркөмөндә "Сәскәләр ожмахы” костюмы менән Элина Урманшина еңеп сыҡты (педагогы – Ю.З.Салауатова, гимназия).  Быныһы инде, һис шикһеҙ, яңы ҡыҙыҡлы идеяларға илһам бирәсәк.
	Барлыҡ ҡатнашыусылар исеменән сараны ойоштороусыларға: методист А.Р.Насиров, өҫтәлмә белем биреү педагогтары З.И.Баранова, Н.А.Шәйҙуллина, А.Р.Миңлебаев, шулай уҡ Ю.А.Герасимовҡа ҙур рәхмәт һүҙҙәре еткерәм.
	Людмила ФОКИНА,
	Балалар ижады үҙәгенең 
	өҫтәлмә белем биреү педагогы.