Ләкин республикала тоҡом материалын табыу мөмкинлеге юҡ, хатта ҡыйбат хаҡҡа ла.   Республикаға уларҙы индереүҙе тыйыусы закон юҡлығы ла бәкәлгә һуға.  Ҡортсолар һатыу өсөн күсте әҙерләгәндә һәм йыраҡтан килтергәндә ҡорттарҙың ҙур стресс кисереүен, өшөүен йәки бешеүен, шул арҡала күпләп үләсәген алдан белеп торорға тейеш.  Һуңғы 15-20 йылда көньяҡ төргә ҡараған ҡорттарҙың контролһеҙ күпләп индерелеүе беҙҙең ҡорттарҙың ҡиммәтле үҙенсәлекле сифаттарын юғалтыуға булышлыҡ итте.  Уларҙың вайымһыҙлығы арҡаһында хәҙерге көндә беҙҙең районда саф урта рус тоҡомло ҡорттар бөтөнләй ҡалманы.  Был ҡортсолоҡ менән оҙаҡ йылдар шөғөлләнгән, уны һөнәренә генә түгел, йәшәү рәүешенә әйләндергән умартасылар өсөн бик аяныслы хәл.  Рәдиф ХАЛИҠОВ, Улар бөтөнләй һатыуға сығарылмай.  Умартасыларҙың берҙәм һәм ойошҡан булмауы, тоҡомсолоҡ эшен аңламауы, үҙебеҙҙең тоҡом ҡорттарын һатып алыу өсөн ышаныслы сығанаҡтарҙың юҡлығы умарталыҡтарыбыҙҙы ҡатнаш тоҡомло ҡорттарҙан арындырыу проблемаһын тыуҙырҙы.   Умартасыларҙың белемһеҙлегенә таянып, "карпат ҡорттары” тип, бөтөнләй башҡа төргә һәм популяцияға ҡараған ҡорттар осһоҙораҡ хаҡҡа керетелә.   Генетика яғынан ҡарағанда бик ҙур ҡиммәткә эйә бөрйән солоҡ ҡортон тоҡомсолоҡта ҡулланыу бик урынлы булыр ине.  Саф тоҡомло ҡорттар бик һирәк һатыла, уларҙың хаҡы ла юғары була.   Район кимәлендә урындағы бал ҡоттарына көньяҡ ҡорттарының ҡаны ҡушылыуы һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән ҡатнаш тоҡомдоң ҡышҡа сыҙамлылығы, төрлө сирҙәргә ҡаршы тороусанлығы ҡырҡа кәмей, күстәр күпләп үлә.  Ә ҡайҙа һуң үҙебеҙҙең бөрйән ҡорттары?  Әлеге көндә тик "карпатка” исеме аҫтында Рәсәйҙең көньяҡ төбәктәренән һәм сит илдәрҙән килтерелгән күстәр генә һатыла.  Ҡортсоларға ветеринар ярҙамдың булмауы ла йоғошло һәм инвазион сирҙәрҙең таралыуына килтерҙе.  Ғафури районы умартасылары 
йәмғиәте рәйесе.  Урындағы ҡорт инәләренең көньяҡ тоҡомло әре ҡорттар менән аталаныуы беҙҙең ҡорттарҙың продуктлылығын кәметә.  Ҡортсолоҡто бизнес тип ҡараусы, осһоҙға һатып алынған ҡорттарҙы тотоусы умартасылыҡта осраҡлы кешеләргә ҡарағанда, үҙебеҙҙең саф тоҡомло бал ҡорттарын үрсетергә теләүселәр күберәк, әлбиттә.  Бер генә миҙгелгә яраҡлы, беҙҙә ҡышлай алмаған көньяҡ ҡорттарын йыл да яңы күс һатып алырға хәле булған, еңел табыш артынан ҡыуған ҡалын кеҫәле ҡортсолар һайлай.  Умарталыҡтарҙағы ҡорттарыбыҙ ныҡлы физиологик үҙгәреш кисерҙе һәм тоҡом билдәләрен йәш күстәргә биреү һәләтен юғалтты, сығышы билдәһеҙ булған ҡатнаш тоҡомло ҡорттарға әйләнде.  Бөгөн беҙ йөҙәр йылдар тарихы, бай генофонды булған урындағы бал ҡорттарының генетик структураһы емерелеүен күҙәтәбеҙ.   Был эш бөтә ҡыҙыҡһынған яҡтарҙы ла йәлеп итеп, дәүләт кимәлендә башҡарылырға тейеш тип уйлайым. 