Режиссер Рәүилә Мусина ролдәр өҫтөндә бик ентекле эшләгән.  Мәҫәлән, Яңғыҙҡайын ауылының "Мираҫ” халыҡ театры Наил Ғәйетбаевтың уйланырлыҡ та, фәһемле лә "Һинән – фатир, минән – ир” исемле моңһоу комедияһын ҡуйҙы.  Гел аяҙға, йылыға ынтыла.  Районыбыҙҙың халыҡ театрҙары быйыл да тамашасыларҙы яңы спектаклдәр менән һөйөндөрҙө.   Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА.
 Күрешкәндә һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәй уларҙың.  Инесса "Беҙ ауылды йәмләргә, гөл-сәскәгә күмеүгә, ә баҫыуҙарҙан мул уңыш алыуға өлгәшәсәкбеҙ”, – ти.  Күп ауырлыҡтар кисергән, хөрмәт күрмәгән инәйҙең үҙен аңлаған кешене осратыу шатлығын йөрәге күтәрә алмай...  Ролдәр шул тиклем дөрөҫ бүленгән, һәр артист үҙ образын тулыһынса асып бирҙе.  Һәүәҫкәр артистар - Э.Абдрахманова, С.Ғүмәрова, Ф.Хәлилов, Р.Башаров, Р.Хәкимова, Ф.Ғәлимова төрлө характерҙағы ролдәрҙе үҙенсәлекле итеп яратып башҡарҙы.  Музыкаль биҙәлеш, декорация реквизиттары теманы асырға ярҙам итте.  Халыҡ спектаклде йылы ҡаршыланы.  Рәжәп (Айрат Сәйфуллин) ауыл хужалығы белгесе, тыуған ауылына уҡыуын тамамлағас, яңы сорт бойҙай үҫтерәм тип, ҡанатланып ҡайтҡан.  Ҡәйнәһе Нәфисә сабыр ҙа, тыйнаҡ та, ә килене – зәһәр, һәр нәмәгә бәйләнеп, ҡәйнәһенең күңелен китә.  Хәниф (Илнар Ишемйәров), Хәмис (Асфат Юлбарисов), Миңлеәхмәт (Флүр Фәхриев) – һәр береһе оҫта итеп уйнаны.  Яңғыҙҡайын артистары Миҙхәт ролен – Рушат Вахитов, Ансар – Риф Бикбаев, Хәбирә – Винера Мостафина, Нәжибә – Эльвира Бикбаева, Зәйтүнә – Резида Мөьминова, Фәрзәнәне Рәүилә Мусина оҫта башҡарып, авторҙың халыҡҡа әйтер һүҙен еткерә алды.   Әммә тәүге йылда уҡ уңышһыҙлыҡҡа осрай, йәш белгескә хужалар ҡыҫым яһағас, ҡалаға китергә йыйына.  Сәйетбаба ауылының "Аҡбейек” халыҡ театры Хәкимйән Зариповтың "Ҡала ҡыҙы һөйгәнем” комедияһын әҙерләгән.  Әсәһе Мәғрифә (Рәүилә Лоҡманова) күпме ялынһа ла, улы китергә ҡарар итә.   Алдағы йылдарҙа ла районыбыҙ театрҙары яңынан-яңы тамашалары менән һоҡландырып торһондар тигән теләктә ҡалам. Һәүәҫкәр артистарҙың үҙ ролдәрен бирелеп уйнауы, тырышлығы, ваҡыты менән сәхнәлә уйлап сығарылған тормош икәнлеген оноторға мәжбүр итә.  Музыкаль яҡтан спектаклде Әлиә Мифтахова уңышлы биҙәгән.  Әммә килен кешегә ҡәйнәһе ни эшләһә лә оҡшамай.  Әҫәрҙең төп темаһы – изгелек һәм яуызлыҡ көрәше, кешенең тормоштағы урыны, ҡатын-ҡыҙ яҙмышы...  Тамашаны режиссер Айрат Сәйфуллин яратып ҡарарлыҡ күренештәр менән биҙәгән.  Нәфисә лә оло йәштәге яңғыҙаҡ ир менән таныша.    Бурлы ауыл мәҙәниәт йортоноң Асҡар Ғөзәйеров исемендәге халыҡ театры йылдың-йылы бай эстәлекле спектаклдәр әҙерләп, ауылдаштарын һөйөндөрөп тора.  Күршеһе Нәзифә (Хөснә Заһиҙуллина) тырышлығы арҡаһында ауылға килгән һөйгәне менән ауылда төпләнә Рәжәп.  Спектаклдә бөгөнгө көндә иң актуаль темаларҙың береһе – йәштәрҙең ҡала ерендә фатирһыҙ йонсоуҙары сағыла.  Өҫтәүенә, ҡалала уны көтөп зарыҡҡан һөйгәне Инесса ла (Лариса Фәттәхова)  бар.  Эйе, быйыл да Сәйетбаба халыҡ театры үҙ бәҫен төшөрмәне.  Ролдәрҙең дөрөҫ бүленеүе, декорация, музыкаль биҙәлеш тамашаның уңышын тәьмин итте.  Ҡатын-ҡыҙ күңеле көнгә бағыр көнбағыш шикелле бит ул.  Бөтөн шатлығын ейәнсәре Аидала күрә, уны үҙенсә тәрбиәләй, кәңәштәр бирә.  Был трагик комедияны сәхнәгә режиссер Раушания Мифтахова ҡуйған.  Донъяның әсе-сөсөһөн татып, бер бөртөк улын үҫтергән әсә килененең кәмһетеүҙәренә түҙә.  Быйыл улар Гөлшат Әхмәтҡужинаның "Нисек түҙә был йөрәк?” трагик комедияһын сәхнәләштергән. 