Фәрғәт ҒӘЛИН.    Мәҙәниәт йорто директоры Рәүилә Килмөхәмәтова сараны асып, һүҙҙе Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе башлығы Нурсилә Мөхәмәтулла ҡыҙы Хәсәноваға бирҙе.  Улар халыҡҡа башлыса һөт, ҡаймаҡ, ҡорот, эремсек, бал, салат, варенье һәм башҡа бешерелгән ризыҡтар, ҡул эштәре, йәшелсә-емеш тәҡдим итә.  Ғөмүмән, эш-мәшәҡәттәр күп булды.  Ҡыҫҡаһы, нимәләр генә юҡ бында.  Сара Үзбәк, Ибраһим, Еҙем-Ҡаран, Баҡраҡ ауылдарынан килгән һәүәҫкәр йырсыларҙың сығышы менән үрелеп барҙы.   Ветеран хеҙмәткәрҙәр ҙә онотолманы.  Розалия Ғәлина бәйләм әйберҙәр килтергән.  Ғөмүмән, Үҙидара көнөнә арналған сара матур тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Күңел ҡылдарына сиртерлек йырҙар, гармун моңдары байрамға йәм өҫтәне.  Еҙем-Ҡаран, Үзбәк ауылы мәктәптәре, Ибраһим балалар баҡсаһы, Үзбәк, Баҡраҡ клубтары, Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһы, дарыухана, элемтә бүлексәһе коллективтары, шулай уҡ Мәүлиха Ҡунафина, Рәсилә Нәжметдинова, Зәйтүнә Искәндәрова һатыу итә.  Лиза Сәлихова салаттар, варенье килтергән.  Халыҡтан аҡса йыйыу ҙа миңә йөкмәтелгәйне.  Киләсәктә баҙар майҙансығын йәнләндереү, уның графиклы эшләүен тәьмин итеү буйынса саралар күреләсәген билдәләне.
-     Ауылдарҙа мөһим эштәр башҡарғанда, проблемаларҙы хәл иткәндә беҙ тәү сиратта депутаттарыбыҙға һәм ауыл старос-таларына таянабыҙ, - тине Нурсилә Мөхәмәтулла ҡыҙы һәм йәмәғәт тормошонда  иң әүҙем ҡатнашҡан, үҙ ауылдарының патриоты булған старосталар – Баҡраҡтан Марат Юлдашев, Яңы Еректән Алексей Иванов, Яҡтыкүлдән Салауат Ҡоломбәтов, Ибраһимдан Аяз Вәлиевтарҙың исемен маҡтап телгә алды.  Бында Үҙидара көнөнә арналған сара һәм йәрминкә бара.  Әммә барыһына ла өлгөрҙөк, - тине Роза Ибраһим ҡыҙы.  Хистәргә ҡағылып ағылған көй ҙә, бығаса һалҡынсараҡ, болоҡһоп торған көндәрҙән һуң нәҡ ошо мәлде генә көткәндәй йылытып ебәреүе лә күңелдәргә рәхәтлек биреп, байрамса күтәренке кәйеф тыуҙыра.  Еҙем-Ҡаран мәҙәниәт йорто алдындағы майҙан гөрләп тора.  Кемдер үҙенә кәрәкле тауарын һатып ала, кемеһелер уны һата.  Йәрминкәгә әҙерләнеп килеп, сарала әүҙем ҡатнашҡан коллективтарға – Ибраһим балалар баҡсаһы, Еҙем-Ҡаран мәктәбе һәм Үзбәк ауыл мәҙәниәт йортона дипломдар, башҡа ҡатнашыусыларға ауыл биләмәһе хакимиәте исеменән ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.  Баҙар майҙансығында ла йәнлелек.  Халыҡ мәнфәғәтен хәстәрләп, оҙаҡ йылдар ауыл биләмәһе башлығы вазифаһын башҡарған Насибулла Сафиулла улы Ҡунафин һәм 1971-1996 йылдарҙа, йәғни 18 йыл һуҙымында ауыл хакимиәтендә секретарь булып эшләгән Роза Ибраһим ҡыҙы Ғиззәтуллина Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде.
-    Ул саҡта әлеге кеүек компьютерҙар юҡ ине.  Бында Минисара һәм Марат Абдрахмановтар һатыуға 5 банка ҡарағат, шунса уҡ урман еләге, ҡара миләш вареньеһы, андыҙ тамыры, мәтрүшкә, йүкә сәскәһе, гөлйемеш, сейә, балан, һуған, тоҙло кәбеҫтә, ит сығарған.  Бөтә документтар ҡағыҙҙа.  Уларҙы машинкала баҫырға кәрәк.  Яңы Еректән Зоя Иванова ит, эремсек, ҡаймаҡ һата.  Ул барыһын да байрам менән тәбрикләп, ошондай йәрминкәләрҙең әһәмиәтле, ауыл халҡына кәрәкле икәнлеген әйтеп үтте.  Әле эшләгәндәргә уңыштар теләне.