Шулай уҡ беҙҙә һәр йылдың 2 майында «Хәтер көнө» үткәреү ғәҙәткә ингән.   Зыяратыбыҙҙа ҡарт ағастарҙың ҡәберлектәр өҫтөнә ауыу хәүефе көндән-көн арта, ҡараусыһыҙ ҡалған ҡәберлектәр ҙә күбәйә.  Билдәле булыуынса, Рәсәй Президенты Владимир Путин һәм Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указдарына ярашлы, 2017 йыл Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылы тип иғлан ителде.  Әгәр халыҡтың мәҙәнилеген белгең килһә, уның зыяратын барып ҡара, тигән бит боронғолар ҙа.  Ҡылған изгелектәрегеҙ ерҙә ятып ҡалмаҫ, яҡындарығыҙҙың рухы шатланыр.  Ысынлап та, бер аҙ ер асылыу менән һәр ерҙә экологик өмәләр башланды.   Быға тиклем зыяраттарҙы йыйыштырыуҙа күп ауылдаштарыбыҙ берҙәм ҡатнашты.  Үҙ йортобоҙ өсөн янып-көйөп йәшәгән кеүек, әйләнә тирәбеҙҙе уратып алған тәбиғәтебеҙҙе лә ихлас күңелдән хәстәрлек күреп, яратып, ихтирам итеп йәшәһәк ине.  Ауылыбыҙҙың таҙалығы, матурлығы бында йәшәүсе халыҡтың йөҙөн билдәләй.   Киләсәктә бындай өмәләргә бар ауылдаштар ҙа бер төптән ҡушылырҙар, үҙебеҙ йәшәгән еребеҙҙең һәр мөйөшөндә тәртип булдырыуға 
битараф булмаҫтар тип өмөтләнәм.  Гөлназ МАННАНОВА. Үтәк ауылы.  Ситтә йәшәүсе, әммә тамырҙары менән Үтәк ауылынан булған ауылдаштар, бер нисә сәғәт ваҡыттарын ҡыҙғанмайынса, был өмәләрҙә әүҙем ҡатнаша.  Беҙҙең башҡарған изге эштәребеҙ үҫеп килеүсе йәш быуында шәфҡәтлелек, мәрхәмәтлелек сифаттары тәрбиәләр тип ышанғы килә. Хөрмәтле ауылдаштарыбыҙҙы мәңгелек йортобоҙҙо тәртипкә килтереүҙә изге эш ҡылырға саҡырабыҙ. Тыуған ауылыбыҙҙың да урамдары, шишмәләре, күлдәре, туғайлыҡтары, ғөмүмән, иҫ киткес тәбиғәте – бында йәшәүсе халыҡтың оло ихатаһы ул.  Әҙәм балаһының һуңғы йорто булған зыяратты ҡарап, таҙалыҡта тотоу  - тереләрҙең изге бурысы ул.   Бюджет өлкәһендә эшләүсе ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ ауыл урамдарын, тирә-яҡты сүп-сарҙан таҙартырға сыҡты.  Тимәк, маҡсатыбыҙ - тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға, тәбиғәткә булған мөнәсәбәтебеҙгә күберәк иғтибар итеү.  Һәр ҡайһыбыҙ үҙ ихатаһын күркәм итеү өсөн бар көсөн һала – сүп-сарҙан таҙартабыҙ, емеректәрен төҙәтәбеҙ, биҙәйбеҙ, сәскәләргә күмәбеҙ.  Ҡул көсө генә етмәгән эштәрҙә техника көсө талап ителә, шулай уҡ ир-аттар башҡараһы эштәр ҙә байтаҡ.    Бындай саралар киләсәктә лә үҙенең әһәмиәтен юғалтмаҫ, кешеләр күңелендә тыуған йылы хистәр һыуынмаҫ. 