Бөгөн Гүзәл Тимерхан ҡыҙы уҡыу-уҡытыу бүлеге мөдире эшмәкәрлеген уҡыусыларға белем биреү менән берлектә алып бара.  Ә Гүзәл Тимерхан ҡыҙы  был ҡылдарҙы һәр бер уҡыусыла таба белә.  Ул белем биреп сығарған уҡыусылары бөгөн төрлө өлкәләрҙә уңышлы эшләйҙәр, әммә уларҙың һәр береһен берҙән-бер тойғо – яратҡан уҡытыусыларына ҡарата бөтмәҫ рәхмәт хистәре берләштерә.   Уны эшенә лә  һәм уҡыусыларына ҡарата  ла һөйөү тойғоһо берләштерә икән, тимәк, ул – ысын уҡытыусы”. Был  яғымлы, изге, яҡты күңелле ҡатын Красноусолда ғына түгел, ә Ғафури районында бик күптәргә яҡшы таныш.  Г.Ғәзетдинова үҙендә бик ҙур мөғәллимлек тәжрибәһе һәм белем кимәле туплаған,  уҡытыу процесына ысын мәғәнәһендә ижади ҡараған, күңел йылылығын һалып эшләгән педагогтар иҫәбенә инә.  Гүзәл Тимерхан ҡыҙы ла шундайҙарҙан.  Беҙ күп ваҡыт уҡытыусының беҙҙең тормошобоҙҙа ниндәй ҙур роль уйнағанын,  һәр бер уҡыусыһы бәхетле булып үҫһен өсөн уның күпме көсөн, тырышлығын, күңел нурын, түҙемлеген һалыуы хаҡында уйлап та ҡарамайбыҙ.   Өҫтәүенә, өйҙәге мөһим эштәрҙе башҡарып өлгөрөргә лә кәрәк, ул бит яҡшы педагог һәм кәңәшсе-тәрбиәсе генә түгел, бөтмөр хужабикә, ҡатын, әсә лә.  Ундайҙар хаҡында эшенә мөкиббән бирелгән, йәғни үҙ эшенең фәрештәһе, тиҙәр.  Бөйөк рус яҙыусыһы Лев Толстойҙың ошо ҡанатлы һүҙҙәре  тап Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличнигы, Рәсәй Федерацияһының башланғыс һөнәри белем биреүҙең почетлы хеҙмәткәре Гүзәл Тимерхан ҡыҙы Ғәзетдиноваға ҡарата әйтелгән кеүек.
 Ирина БӘХТЕЙӘРОВА, 
уҡытыусы.
 Әлеге мәлдә Гүзәл Тимерхан ҡыҙының бер минут буш ваҡыты ла юҡ: дәрестәр, педсоветтар, кәңәшмәләр, ата-әсәләр йыйылыштары, киске курс-тар.  Әммә тәү сиратта ул – мөғәллимә.  Улар өсөн көсөн  дә, ваҡытын  да ҡыҙғанмай, бөтөн күңелен һәм йөрәген бирергә әҙер.  Ул уҡытыусынан алып директор урынбаҫарына 
тиклем хеҙмәт баҫҡысын үтеп, һөнәри белем биреү системаһының барлыҡ нескәлектәрен ныҡлы белгән педагогҡа әүерелде.  Һәм бына Гүзәл Тимерхан ҡыҙының арымай-талмай 130-сы һөнәрселек училищеһында (хәҙерге Ауырғазы күп профилле колледжы) эшләүенә лә 23 йылға яҡын ғүмер үтеп киткән.  Уның нескә иңдәренә әллә күпме бурыстар һалынған: ул колледжда уҡытыу һәм тәрбиә эштәренә яуаплы, киске 
уҡытыу курстарын ойоштороп уҙғара, уҡыусыларҙың йәмәғәт һәм уҡыуҙан тыш тормошон ойоштороу ҙа уның яуаплылығында. "Әгәр ҙә уҡытыусы үҙенең эшен яратып башҡарһа, ул һәйбәт уҡытыусы була.  Ауырғазы күп профилле колледжы Красноусол филиалының бөгөнгө уҡыусыларының һәм ата-әсәләрҙең, шул уҡ ваҡытта был уҡыу йортон тамамлағандарҙың да иң яҡын кешеһенә – остазына әйләнде ул.
1983 йылда (бынан 34 йыл элек) Башҡорт дәүләт педагогия институтын тамамлағас, ул тәүге педагогик эшмәкәрлеген Красноусолда тәрбиәсе булып башлай, артабан фильмотека мөдире, рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы... Гүзәл Тимерхан ҡыҙына ныҡлы сәләмәтлек, күтәренке рух, һәләтле уҡыусылар, эшендә уңыштар, һаулыҡ һәм оҙон ғүмер теләйбеҙ.  Эрудиция, ижадилыҡ, оптимизм, һәләт, йөрәк  йылыһы, аҡыл, кеше хәлен  уртаҡлашыу, сабыр, эскерһеҙ, күңел матурлығы, бөтмәҫ энергия – быларҙың барыһы ла уның хаҡында. Яҡшы педагог, үҙ эшенең ысын оҫтаһы, ул әллә нисәмә быуын сығарылыш уҡыусыларын үҙ аллы оло тормош юлына әҙерләп сығарҙы.  Уның кеүек педагогтарҙы бары -  ҙур хәрефле, ысын-ысын Уҡытыусы тип атайҙар. Тормош иптәше Рәшит менән  өс бала тәрбиәләп үҫтерәләр, әлеге мәлдә бәлиғ булмаған ике туғаны  улар ҡарамағында. Гүзәл Тимерхан ҡыҙының педагогик оҫталығын бер ниндәй разряд һәм квалификациялар менән баһалап булмай.  М.Горький әйткәнсә, һәр бер баланың күңелендә нескә ҡылдар бар, әгәр ҙә  уларға һаҡ ҡына оҫта ҡулдарың менән ҡағылһаң, матур моң сыға. 