Шулай ҙа ныҡлы характер күрһәтеп, ғаилә командалары араһында Зәйнуллиндарҙың беренсе командаһы ышаныслы еңеү яулап, "Яугилде кубогы”на эйә булды.  Бурлынан Рәмил Зәйнуллин "Иң өлкән йәштәге”, ошо уҡ команданан Искәндәр Зәйнуллин - "Иң йәш уйынсы”, Бурлы йәштәре командаһынан Илдус Ситдиҡов – "Иң файҙалы уйынсы”, Рамазан Мифтахов – "Өмөтлө уйынсы”, Вадим Ғәлиәхмәтов – "Иң оҫта һаҡсы”, Марсель Сәлимйәнов – "Иң оҫта һөжүмсе”, Радик Солтанморатов – "Иң оҫта блокировкалаусы”, Руслан Иҙелбәков – "Иң шәп капитан” номинацияларында билдәләнде.  Бурлынан Зәйнуллиндар, Яугилденән Солтанморатовтар, Абдуллиндар ғаиләләре ярыштан ҡалғандары юҡ ине, быйыл ғаилә хәле сәбәптәре менән һуңғылары ҡатнаша алманы.  Эйе, һәр биләмәлә, төбәктә ошондай саралар уҙғарылып торһа, халыҡ араһында киләсәк көнгә ышаныс, өмөт нығыныр ине. Биш малай атаһы булараҡ үҙем дә Хәйретдиновтарҙың айырым ғаилә командаһын ошо турнирға сығарырға иҫәп тотам.  Ғөмүмән, спорт байрамы ойошҡан рәүештә үтте.  Икенсе кубокты иһә Бурлы мәктәбе командаһы яуланы.  Номинацияларҙа еңеүселәр ҙә бүләкһеҙ ҡалманы.  Призлы урынды яулаусы командаларға ҡиммәтле бүләктәр һәм Дипломдар тапшырылды.  Ойоштороусылар Байымбәт йәштәрен дә ярышҡа йәлеп итергә иҫәп тота.  Ошо төбәктә волейбол спортын үҫтереүгә күп көс һалған Бурлы мәктәбенең физкультура уҡытыусыһы Илшат Ғәбдиевҡа айырым рәхмәт белдерелде.  
- Киләһе йыл "Яугилде кубогы” ярышының 10 йыллығы була һәм уны ҙур байрам итеп уҙғарырға ниәтләнәбеҙ.   Сараны ойоштороусы Ниязбай Сәлимов, Бурлы ауыл биләмәһе башлығы Азат Хәйретдинов, Бурлы урта мәктәбе директоры Рауил Солтанморатов спортсыларға сәмле уйын, сағыу еңеүҙәр теләне.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быйыл Ҡормантау һәм Ерек ауылдарынан командалар булманы һәм киләсәктә улар ҙа был ярыштан ситтә ҡалмаҫтар, моғайын.    Ярыш тантаналы шарттарҙа башланып китте.  Был ярыш шуныһы менән үҙенсәлекле – йыл һайын спорт байрамында айырым ғаилә командалары ҡатнаша.  Яугилде йәштәре – икенсе, Бурлы йәштәре өсөнсө урында.  Уның ҡарауы, Бурлынан Зәйнуллиндар ике команда ҡуйыуға өлгәште һәм Яугилденән Ғәлиәхмәтовтар командаһы йәнә алышҡа сыҡты.  С.ТИМЕРОВ. Яугилде ауылы уҙаманы, күренекле яҡташыбыҙ, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, данлы журналист һәм талантлы яҙыусы, филология фәндәре кандидаты Ниязбай Булатбай улы Сәлимов инициативаһы менән 2009 йылдан башлап ойошторолған волейбол ярышы йыл да уҙғарыла килә.  Зәйнуллиндарҙың "атаманы” – һигеҙенсе тиҫтәне ваҡлаған Рәмил Кәшфулла улы улдары Наил һәм Рәзил, кейәүҙәре Рөстәм һәм Фәнир, ейәндәре менән берлектә ике команда туплауға өлгәшкәндәр.   Биләмәлә ошондай саралар уҙғарыу халыҡты сәләмәт йәшәү рәүешенә, спортҡа ылыҡтырыуға ҙур бер этәргес булып тора, - тине Бурлы ауыл биләмәһе башлығы Азат Хәйретдинов.  15 апрелдә Яугилде мәктәбендә традицияға әүерелгән спорт байрамы – Бурлы ауыл биләмәһе ауыл командалары араһында "Яугилде кубогы”на волейбол ярышы булып үтте. Ысынлап та, ярыш бик сәмле барҙы.  Биләмәләге биш 
ауылдан берәр генә команда ҡатнашҡанда ла, турнирҙың бәҫе бермә-бер күтәрелер ине.  Уларға "Афарин!” тиергә генә ҡала.  Спортсылар волейбол ярышы уҙғарыуға бағыусылыҡ ярҙамы күрһәткән "Урожай” крәҫтиән хужалығына (директоры Нәжип Хисаметдинов), Яугилде эшҡыуары Рәмил Солтанморатовҡа, Бурлынан аталы-уллы Рөстәм һәм Марсель Сәлимйәновтарға, һәм, әлбиттә, ошо эштең башланғысында торған Ниязбай Сәлимовҡа, Яугилде мәктәбе ашнаҡсылары – Гөлира Ғилманова менән Нәргизә Кәримоваға ҙур рәхмәт белдерә.  Ярышта барлығы ете – Зәйнуллиндарҙың - ике, Солтанморатов һәм Ғәлиәхмәтовтарҙың - берәр, Бурлы мәктәбе уҡытыусылары, Бурлы һәм Яугилде йәштәре командалары үҙ-ара көс һынашты.  Ғәлиәхмәтовтар – икенсе, Солтанморатовтар өсөнсө урында.  Ун йыллыҡҡа - ун команда булыр, тигән өмөттәмен.  Һуңғы уйындарға тиклем тиерлек ҡайһы команданың кубок яулары билдәһеҙ ине. 