Ошо уҡ эштәре менән "Ҡыңғырауҙар сыңы” республика балалар теат-ры фестиваленең һайлап алыу турында ҡатнаштылар.  Баһалама ағзалары  90 коллектив араһынан тик егермеһен генә һайлап алды.  Өс көн да-уам иткән йәш һәүәҫкәрҙәр сығышын мәртәбәле баһалама ағзалары – Айрат Әбүшахманов, Альмира Ҡыуатова, Тәнзилә Ҡалмырҙина баһаланы.  Яңыраҡ тамашасы хөкөмөнә Рәсимә Ураҡсина тәржемәһендәге "Сыңҡылдыҡ себен" әҫәрен сығарҙылар.  Бәйгенең икенсе туры Талбазы 
ауылында үтте.  Айгөл Буранова, Талантлы педагог Зөлфиә Дәүләтбаева етәкселегендәге "Ынйы” театр төркөмөндә төрлө йәштәге балалар ҙур теләк менән шөғөлләнә.   Шулар араһында  гимназиябыҙҙың "Ынйы” төркөмө булыуы беҙҙең өсөн ҙур шатлыҡ булды.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының  өҫтәлмә белем биреү педагогы. Даими эшләп килгән төрлө йүнәлештәге ижади коллектив республика кимәлендә районыбыҙ намыҫын яҡлай.  Дәрестәр тамамланғандан һуң да бында тормош гөрләп тора.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатында уҡыусыларға төплө белем биреү менән бер рәттән өҫтәлмә белем биреүгә лә ҙур иғтибар бирелә.  Гимназиябыҙ өсөн был ҙур ғорурлыҡ.  "Ынйы” балалар театры республика конкурсында ҡатнашыуға ярҙам иткән мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Эльвира Насироваға, Ғафури халыҡ театры режиссеры Гөлфирә Бәшироваға һәм, әлбиттә, һәр башланғысты күтәреп алыусы директорыбыҙ Фәнүзә Йәнешеваға ҙур рәхмәт белдерә. Әлбиттә, был уңыш төркөм етәксеһе Зөлфиә Мос-тафа ҡыҙының фиҙаҡәр хеҙмәте һөҙөмтәһе.  Беҙҙең "Ынйы” төркөмө күп кенә "өлгөлө” исемен йөрөткән коллективтарҙы артта ҡалдырып, II  урынды яулап ҡайтты.  