Уҡып бөткәс, ауыл мәҙәниәт йортона художество етәксеһе – балетмейстер булып эшкә ҡайта.  Бына, исмаһам, бейеүсе – бейеү оҫтаһы.  Халыҡ фольклористикаһына өҫтөнлөк бирә ул.  Бейеүсене сәхнәгә ҡабат-ҡабат һорап сығаралар.  Йылдар үткән һайын хәтирәләр күбәйә.  Уның уҡыусы-бейеүселәре Баймаҡ, Учалы, Силәбе, Ырымбур, Ҡурған өлкәләре сәхнәләрен дә яулап өлгөрҙө.  Уның һәр сығышын тамашасы йылы ҡаршылай.  Ауыл сәхнәһе.  Район етәкселеге, республика Халыҡ ижады үҙәге быға иғтибар итһен ине. Бына ошондай бер ваҡиға хәтеремдә уйылып ҡалған.  Ә ул һис тә инәлтеп тормай, сыға ла бейей.   Йәштәр бейеү өйрәнә.  Өйрәтеүсеһе - яңы ғына Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумын тамамлап ҡайтҡан һомғол буйлы, ҡара ҡашлы, һылыу ҡыҙ – Гәүһәр Хөрмәт ҡыҙы.   Ханнан БАЙБУЛДИН.
	Сәйетбаба ауылы. Ә таланттар күп беҙҙең Сәйетбабала.  Ҡурайҙа - уның тормош иптәше, билдәле ҡурай-сы Илһам Байбулдин. Халыҡ уларҙың сығыштарын оҡшатып, яратып ҡараған, бүләктәр биргәндәр, тағы ла килеүҙәрен һорап ҡалғандар.  Һүрәттә: Гәүһәр Байбулдина бейей.  "Тик шуныһы үкенесле, беҙҙең сәхнә кейемдәребеҙ юҡ”, - ти Гәүһәр.  Нәҡ балетмейстер-методист булып эшләгәндә уның режиссерлыҡ һәләте асыла, репертуарына өр-яңы бейеүҙәр өҫтәлә.  Бик күп бейеүҙәр ижад итә ул.   Район, республика кимәлендә уның бейеүселәре дипломант, лауреат булдылар.  "Гөлнәзирә”, "Заһиҙә”, "Башҡорт ҡыҙҙары”, "Мырҙаҡай тыпырҙығы” кеүек күләмле бейеүҙәре барлыҡҡа килә. 