Күп тә үтмәй, бәләкәйҙән бейегән, башланғыс хореографик белеме булған Айҙар менән парлы бейеүгә баҫтыра уларҙы етәкселәре Айгөл Фәрит ҡыҙы.  Быйылғы уҡыу йылында Әлиә «Өлгөлө гимназист», ә Айҙар «Сәнғәт магистры» булған. Бәләкәй Үтәш ауылында тыуып үҫкән Әлиә бында уҡырға 8-се класҡа килә.  Г.СИРАЕВА. Район, төбәк-ара, республика кимәлендәге төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, ҙур ғына уңыштарға ла ирешкәндәр.  Сәхнәлә табанынан осҡондар сәсрәтеп, сая бөркөттәй талпынып, өҙҙөрә баҫып бейегән һомғол буйлы егет – Айҙар Буранов менән башҡорт ҡыҙҙарына хас матур йөҙлө, һығылмалы зифа буй-һынлы, ипле генә баҫып, йөҙөп йөрөп, хисләнеп бейегән һылыу ҡыҙ - Әлиә Сәйғафарованың һәр сығышын тамашасы көтөп ала.  Тик «бишле» билдәһенә генә уҡыған Әлиә менән Айҙар гимназияның йәмәғәт тормошонда ла ҡайнап йәшәй.   Хәҙер улар икеһе башҡарған «Ҡоҙасам», «Ҡанатлы һөйөү», чечен бейеүе "Тауҙағы осрашыу”, Әлиәнең "Ғәйбәтсе”, татар ҡыҙҙары бейеүе, Айҙарҙың «Батыр бүләге», "Бөрйән егеттәре”, «Замана Байығы» сәхнә түрендә лайыҡлы урын алған.  Тап шунда был сәнғәт менән таныша ла инде һәләтле ҡыҙ.  Бейеү менән артабан да шөғөлләнергә уйҙары ла юҡ түгел.  Улар икеһе лә Берҙәм дәүләт имтихандарын уңышлы ғына тапшырып, юғары уҡыу йортона инергә хыяллана.  Улар икеһе лә Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 11-се класс уҡыусылары.   Уҙған йылда, мәҫәлән, «Байыҡ» республика телевизион бейеү бәйгеһендә, Бөтә Рәсәй «Таланттар һәм ижадсылар» бейеү конкурсында лауреат булғандар.  Һәләтле лә, аҡыллы ла Әлиә менән Айҙарға алдарына ҡуйған маҡсаттарына ирешергә яҙһын тип теләргә генә ҡала.  Ошо йылда уҡ тыуған яҡтарына күсеп ҡайтҡан Айгөл Фәрит ҡыҙы Буранова гимназияла бейеү дәрестәре алып бара башлай. 