Тимер юл транспорты инженерҙары әҙерләгән Бөтә Рәсәй институтында ситтән тороп белем алып, инженер-төҙөүсе булып китә.  Илфир Исламғазиндың башлыса тәбиғәт күренештәрен, бигерәк тә Ғафури районының хозур тәбиғәтен сағылдырған күргәҙмәһе Экология йылына арнала.  Уны күрмәй ҡалмағыҙ, хөрмәтле райондаштар! Баш ҡаланың төҙөлөш һәм проектлау ойошмаларында төрлө вазифаларҙа эшләй.  И.Исламғазин иң тәүге «Смена» фотоаппаратын 1963 йылда беренсе эш хаҡына һатып ала.  1970 йылда «Маҡтаулы хеҙмәт өсөн» миҙалы менән бүләкләнә.  Һуңынан «Зоркий-4», «Киев-19», электрон фототехника барлыҡҡа килгәс, "Олимпус”, "Пентакс Д200”, "Никон Д7000” фотоаппараттары менән төшөрә.  24 апрелдә район мәҙәниәт һарайында билдәле фоторәссам Илфир Исламғазиндың "Фотокамера объективы аша донъяға баға” тип аталған фотокүргәҙмәһе асылды. Бай йөкмәткеле күргәҙмә тыуған яғының тәбиғәтенә, ижадҡа, фото сәнғәтенә битараф булмағандар өсөн бик ҡыҙыҡлы.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Унда Таш-Аҫтының панорамаһы, 50x70 см ҙурлығында – 32, 50x40 см ҙурлығында 21 фотоһүрәт ҡуйылған. Тормош иптәше, яҡташыбыҙ, Ҡауарҙы ауылынан Миңнира Йәүҙәт ҡыҙы менән ул һәм ҡыҙ үҫтергәндәр.  Өфө ҡалаһында ташсы һөнәрен үҙләштергәндән һуң, армияла хеҙмәт итә.  И.Исламғазин Рус география йәмғиәте ағзаһы, «Башҡортостандың йәнле тәбиғәте» республика фотоконкурстары призеры. И.Исламғазин 1946 йылда Саҡмағош районының Ҡалмашбаш ауылында тыуа. 