Ҡайһы яҡҡа ғына баҡма, ни менәндер хайран итер, ғорурландырыр.  Еребеҙҙе сүп-сарҙан таҙартайыҡ, сәскәләр,  ағастар ултыртайыҡ, ҡышҡы һыуыҡтан яфа сиккән ҡоштарға тағараҡтар эшләп,  ем һалайыҡ,  яҙ көнө оялар эшләп ҡуяйыҡ.   Беҙгә тәбиғәт шундай матурлыҡ бүләк иткән, беҙ уның ҡәҙерен белмәйбеҙ.  Һоҡланып туймаҫлыҡ!  Беҙҙең яҡтағы тәбиғәт шундай матур!  Йылғаларыбыҙҙы ла һаҡламайбыҙ, бысратабыҙ, яр буйындағы ағастарҙы киҫәбеҙ.  Ә биш килограмм ҡағыҙ эшләр өсөн күпме ағас киҫергә кәрәк?  Ә кешеләр яндырған усаҡтарын һүндермәй китеп, ташлап киткән быяла ярсыҡтарынан ут сығып, күпме урман янғындан һәләк була? Хатта илебеҙгә киң билдәле Киндерле ("Еңеү") мәмерйәһенә экскурсияға барып та, шунда сүп–сар ырғытып китергә тартынмаған йүнһеҙҙәр ҙә  бар...  Красноусол башҡорт гимназия-
интернатының 3 "А” класы уҡыусыһы.
 Беҙ ҙә  тәбиғәткә тоғро булайыҡ!
                                                              Әмилә Ноғайғолова,  Уҡлыҡая, Мәмбәт, Күҙгәнәк кеүек сихри, ҡая-ташлы тауҙары, теште ҡамаштырырлыҡ һалҡын саф һыулы шишмәләре, бормаланып-бормаланып аҡҡан йылғалары, сәскәгә күмелеп, йәйрәп ятҡан яландары, еләк-бәшмәккә бай урмандары...  Был бит беҙҙең ҡулыбыҙҙан килә...  Дуҫтар, әйҙәгеҙ тәбиғәткә иғтибарлыраҡ булайыҡ.  Шуғалыр ҙа Еҙем, Егән, Ағиҙел буйҙарында йәй етһә, ял итеүселәр өҙөлмәй.  Көнөнә беҙ бик күп ҡағыҙ сарыф итәбеҙ,ҡараламаға тотонабыҙ, ташлайбыҙ.  Тәбиғәт беҙҙе кейендерә лә, ашата ла, йәшәтә лә.  Ата-бабаларыбыҙ тәбиғәтте һаҡлаған, йылға буйҙарынан ағас киҫмәгән, эскән һыуына төкөрмәгән.   Бәлки, беҙ ҙә тәбиғәткә һаҡсыл ҡараһаҡ, был матурлыҡ киләсәк быуындарға ла етер ине, улар ҙа еребеҙ менән ғорурланыр, һоҡланыр ине.  Һөйләп бөткөһөҙ матурлығы менән районыбыҙ уларҙы үҙенә тартып тора. "Элек ат йөҙҙөрөп сыҡҡан йылғалар  хәҙер кисеп сығарлыҡ ҡына ҡалған", - ти өләсәйем. Иҫәпләп сығарһаң, бер мәктәп уҡыусыһы йылына биш килограмдан ашыу ҡағыҙ әрәм итә.   Беҙ ҙә ғаилә менән йәй көнө йыш ҡына Еҙем бу-йына барып торабыҙ, тик күп ваҡыт кешеләрҙең тәрбиәһеҙлегенә, әҙәпһеҙ ҡыланып, үҙҙәре туҡтаған урындарҙы сүплеккә әйләндереп китеүенә күңел әрней. 