Оло ҡыҙы (Луиза Хөсәйенова) кескәйҙәрҙе йыйып уйын уйнатып та алды.  Луиза МӘҮЛЕТҠОЛОВА,
«Әкиәт» балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе. Ул «Бәпескә исем ҡушыу» тип аталды.  Башҡортса шиғырҙар, тиҙәйткестәр, һамаҡлауҙар, йомаҡтар, мәҡәлдәр уҡыу балаларға бик оҡшай.  Мәҫәлән, "Ҡарға бутҡаһы”, "Кәкүк сәйе”, "Балалар һабантуйы”, "Ҡар һыуына барыу”, "Ҡаҙ өмәһе” һәм башҡалар.   Баҡтиһәң, ул исем һорап илай икән.   Кендек әбейе (Луиза Мәүлетҡолова) бәпес тыуғас ниндәй йолалар үтәргә кәрәклеген һикелә ултырып ҡына һанап сыҡты.  Ә инде атаһы (Нурзилә Мостафина) сәңгелдәк хәстәрләгән.  Ошоно иҫәпкә алып, беҙ балалар менән башҡорт йолаларын өйрәнәбеҙ, сәхнә алымдары ҡулланып, төрлө байрамдар үткәрәбеҙ.  Залға мулла ролендә Алһыу Латипова килеп сыҡҡас, тынлыҡ урынлашты.  Балалар өсөн халыҡ ижады өлгөләре – ауыҙ-тел сәнғәтенең ҙур бер өлөшө.  Байрамса биҙәлгән залға ингән балалар тәүҙә бер аҙ ниңә килгәндәрен аңламай ултырҙы.  Күптән түгел баҡсабыҙҙа тағы ла бер матур йола күрһәттек.   Өҫтәп шуны әйтке килә, һәр бала үҙ халҡының, милләтенең тарихын, йолаларын белеп үҫһә, үҙ телендә дөрөҫ, иркен һөйләшһә генә киләсәктә ысын шәхес буласаҡ.  Әсәй кеше (Лилиә Килмөхәмәтова) муллаға хәйерен дә әҙерләгән.  Бына бәпес ҡысҡырып илап ебәрҙе.  Байрам "бәпес сәйе" эсеү менән тамамланды.  Кескәйҙәрҙе милли рухта тәрбиәләү – төп маҡсаттарыбыҙҙың береһе.  Музыкаль етәксебеҙ Венера Хөсәйеноваға фәһемле йола-байрам әҙерләгәне өсөн рәхмәт һүҙҙәрен йәлләмәнек.  Йәш ғаиләнең йортон нурға күмеп, сабый донъяға килә.  Ул шартына килтереп доғалар уҡып, балаға Салауат тип исем ҡушты.  Беҙҙең «Әкиәт» балалар баҡсаһында өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе - телмәр үҫтереү.  Башҡорт халыҡ уйындарын уйнатыу, йыр-бейеүҙәрен өйрәтеү иң тәүҙә үҙ телебеҙгә, илебеҙгә, милләтебеҙгә һөйөү тәрбиәләү ул.
"Балһыҙ гөлгә ҡорт ҡунмаҫ, балаһыҙ йортҡа ҡот ҡунмаҫ” тигән әйтем бар халыҡта.  Был эште ғаилә һәм балалар баҡсаһы, мәктәп менән тығыҙ бәйләнештә атҡарып сығырға мөмкин икәнлеген оноторға ярамай.  Әсә телендә тәрбиәләнгән бала ғына үҙ халҡының әхлаҡ ҡанундарын ҡабул итеп, милләтенә, туған теленә, ғөрөф-ғәҙәттәренә ысын мәғәнәһендә тоғро була ала. 