Ысынлап та, өләсәй-олатайлы булыу ҙур бәхеттер, тип уйлайым. Оҙаҡ йылдар халыҡ контроле, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе, депутат, сельпоның ревкомиссия рәйесе, һайлау комиссияһы ағзаһы эштәрен алып бара.  Наҙгөл ШӘРИПОВА, Һуңынан сөгөлдөр утай, сусҡа фермаһында ла, почтальонка  булып та эшләй.  Өләсәйем хеҙмәт юлын ревизор ярҙамсыһы булып башлай.   Минең Гөлнур өләсәйем Сәйетбаба ауылында Мәрүә һәм Ғәбитулла Байбулдиндарҙың ғаиләһендә баш бала булып донъяға килә.  Наилә ҡыҙҙары ғаиләһе менән Красно-усолда төпләнә.   Ҡарағай 
урта мәктәбенең 
11-се класс уҡыусыһы. Олатайым Нөғөмән Шәрипов менән 1 ул, 1 ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр.  Өҫтәүенә, ауырып түшәктә ятҡан ҡәйнәһен дә матур итеп ҡарап, һуңғы юлға оҙата.  Был балалар баҡсаһын асыу өсөн бик күп көс түгергә тура килә өләсәйемә.  Әлеге ваҡытта ла ҡура тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап 
донъя көтәләр.  Беҙгә өләсәйем семәрле, йылы ойоҡбаштар, бейәләйҙәр бәйләй.  Улдары Наил юл аша ғына ата-әсәһенең ярҙамы менән йорт һалып сыға.  Уның тырышлығын, эшкә һәләтлеген күреп, Ҡарағай ауылындағы "Гөлдәр” балалар баҡсаһына етәксе итеп ҡуялар.  Ҡарт өләсәйем менән 18 йыл бергә татыу йәшәйҙәр улар.  Икеһе лә «Хеҙмәт ветераны» - өләсәйемдең 39, олатайымдың 43 йыл эш стажы бар.   Ике балаһын да юғары уҡыу йортонда уҡытып сығара.  Ошондай яуаплы вазифаларҙа эшләргә лә, ғаиләһенә ваҡыт бүлергә лә өлгөрә өләсәйем.  Ул унда 12 йыл етәксе, 5 йыл атайым менән кочегар-ҡарауылсы була.  Олатайым менән 43 йыл татыу ғүмер итәләр.  Өләсәйем менән олатайымдың 4 ейәне, 3 ейәнсәре бар.  Үҫеп еткәс, Мораҙ ауылына кейәүгә сыға.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы ауыл магазинында һатыусы булып эшләй.  Үҙемде шул бәхетле кешеләр рәтенә индереп, өләсәйем тураһында яҙып үтәм.  Ҡәҙерлебеҙгә олатайым менән тағы ла оҙаҡ йылдар беҙгә терәк-таяныс булып йәшәргә яҙһын ине. 