Ошолай дауам итһә, башҡорт милләте нисек артһын да, нисек ата-бабаларыбыҙҙың йолалары дауам итһен?!  Телдең дә, илдең дә йәшәүе беҙҙең ҡулда.  Һүҙ – бер көнлөк, тел – ғүмерлек.  Тел кешеләргә бер-береһен аңларға, йәшәү өсөн кәрәк-яраҡ, аҙыҡ табыуға, берләшергә ярҙам иткән һәм итә.  Мин үҙ телемде яратам.  Сәйетбаба урта мәктәбенең 
4-се класс уҡыусыһы.  Әсә теле бер булыр.   Мин бәхетле!  Донъяла һәр кешегә үҙ теле яҡын, ҡәҙерлелер, тип уйла-йым.  Тел тураһында бик күп мәҡәлдәр бар.  Тел – халыҡтың иң ғәзиз бүләге, йәшәү, аралашыу рәүеше.  Сөнки үҙ илебеҙҙә туған телебеҙҙә һөйләшеп, аралашып йәшәйбеҙ.  
 Шундай яғымлы һәм матур һүҙҙәргә бай башҡорт телен бер ҡасан да сит телгә алыштырмаясаҡмын! Эйе, эйе, беҙ бәхетле!  Теле барҙың иле бар.  Минең туған телем – башҡорт теле.  Үҙ телем менән ғорурланам.  Башҡорт телендә яҙылған китаптарҙы уҡый алыуҙан мәхрүм булған кешеләр йәл миңә.  Телем миңә күп белергә, инглиз телен өйрәнергә, рус телен икенсе туған телдәй итергә ярҙам итә.  Халҡыбыҙҙың иң бөйөк, иң ҡиммәтле хазинаһы, беҙҙең тарихыбыҙ ул.  Теле юҡ икән – халыҡ та, милләт тә юҡ.  Сөнки тел – ул ата-бабаларыбыҙҙың быуындан-быуынға күсә килгән изге аманаты.  Гөлсәсәк ҒӘЗИЗОВА,