Телдең дә, илдең дә йәшәүе беҙҙең ҡулда. Яҙмышыбыҙ – тел яҙмышы,  Йәшәйәсәк халҡым да! 
 Наҙгөл РӘХИМОВА,  Һәр баланың иң тәүҙә һөйләшә башлағанда «Әсәй» тип теле асыла.  Башҡорт кешеһе ситкә китһә, үҙ телендә аралашмай, русса һөйләшергә тырыша.  "Бер телдән дә телем кәм түгел” тип яҙған Рәми Ғарипов кеүек телебеҙ менән ғорурланып йәшәргә кәрәк.  Әсәйҙең бишек йырҙарын тыңлап, яғымлы тауышын ишетеп үҫәбеҙ.  Башҡорт була тороп, нисек үҙ телеңде оноторға мөмкин!  Ниндәй ҙур көскә эйә ул туған тел!  Уны яҡлау һәм һаҡлау – беҙҙең төп бурысыбыҙ.  Беләм уның хаҡында. Әгәр телем йәшәй икән, Сәйетбаба 
урта мәктәбенең 
4-се класс уҡыусыһы. 