Әйҙәгеҙ, алдыбыҙға шундай маҡсат ҡуйып йәшәйек һәм эшләйек.
 Бына шуға ла ветерандарҙы урында етештерелгән аҙыҡ-түлек менән тәьмин итергә кәрәк.  Хакимиәте уларҙың эшен контролдә тота.  Һәр ғаилә үҙ продукцияһын баҙарҙа һатыуҙан айына кәмендә 12 мең һум табыш алырға тейеш.  Шуға ла был айҙарҙа ауыл кешеһе максималь табыш алырға, шуға ынтылырға тейеш. Әгәр инде кемдер баҙарға үҙе бешергән хуш еҫле ауыл икмәген алып сыға икән, шундуҡ алып бөтәсәктәр.  Был аҡса үҙ хужалығында тырышып эшләп, етештергән продукцияһын баҙарға сығарып һатыусылар өсөн ҙур килем буласаҡ. Иң мөһиме – был эште үҙағышына ҡуйырға ярамай. Баҙарға сығып һөт ризыҡтары, башҡа аҙыҡ-түлек һатыу, малды ишәйтеү буйынса һәр ихатаға аныҡ план бирелгән.  Эш мәктәптән башланһын Түтәлдәрҙә йәшелсә, еләк-емеш өлгөрөп тора.  Әммә был эштең башы ғына.  Бына уларҙың эшен яйға һалыу, халыҡты әүҙемләштереү маҡсатында ошондай ҡарар ҡабул ителде лә инде.  Был, әлбиттә, проблеманы хәл итмәй.  Бөгөн ауыл кешеһе өсөн шәхси хужалыҡ төп туйындырыусы.  Һәр шәхси хужалыҡ, ихата буйынса ошондай эш алып барылһа, тағы ла яҡшыраҡ буласаҡ.  Шулай итеп, баҙарҙа ауылдағы пенсионерҙарҙың аҙыҡ-түлеккә булған ихтыяжын ҡәнәғәтләндерә алһаҡ, ай һайын пенсионерҙарҙың 40 млн һум самаһы аҡсаһын ауылда ҡалдырырға мөмкин буласаҡ.  Теләк булғанда, эште һөйгәндә әллә ни аҡса түкмәйенсә лә йыл әйләнәһенә табыш алырға була.  Шулай уҡ ауыл баҙарында ҡаланан ҡунаҡҡа килеүселәр, ҡалала йәшәүсе туған-тыумаса, таныш-тонош, хатта балалар ҙа потенциаль һатып алыусы икәнлеген дә оноторға ярамай.  Ҡайһы берәүҙәр бында ла юлын таба.  Был мониторинг бик мөһим.  Булған фермер хужалыҡтары бөтә халыҡты эш менән тәьмин итә алмай. Иң мөһиме – эшсәнлек, булдыҡлылыҡ һәм баҙар ихтыяжын өйрәнеп, һатыуға үтемле аҙыҡ-түлек сығарырға кәрәк.  Бөтә мәктәптәр ҙә был йүнәлештә әүҙем эшләһен ине. Үҙ хужалығыңда нимәлер етештереп, уны баҙарға сығарып һатып ҡулына "тере аҡса” инеүен аңлағандар, әлбиттә, эшкә ылыға.  Теләк булғанда мал тотоп ҡына ла аҡса эшләп була икән дәһә”, тигән уй уята, уны сәмләндерә.  Бындай конкурс быйыл да дауам итәсәк.  Колхоз-совхоздар ҙа бармаҡ менән һанарлыҡ ҡына ҡалды.  Мәктәптәр ҙә ситтә ҡалмаған: улар ҙа мәктәп яны баҡсаһында йәшелсә, еләк-емеш үҫтереп һатыу йүнәлешендә эшләргә тейеш. Баҙарға сығарыр әйбер күп ул
- Йәрминкәләр үткәреү тураһындағы ҡарар ҡабул ителеүен ауыл баҙарында һатыуҙы әүҙемләштереүгә булышлыҡ итеүсе сараларҙың береһе тип аңларғалыр?
- Үҙ биләмәһендә баҙар майҙансығы асылыу менән был йүнәлештә эште яйға һалған ауыл биләмәләре башлыҡтары юҡ түгел.  Ауыл баҙары кешене ана шул дөрөҫ юлға йүнәлтеүсе сара ла ул.  Эйе, бөгөн күптәрҙе ошондай һорау борсой.  Хужабикә һауып алған бөтә һөтөн һөт йыйыусыға 8 һум менән тапшырып, көнөнә 120 һум, айына 3600 һум аҡса алды, ти.  Аҡса эшләүҙең "тәмен белгән” хужа көндән-көн күберәк табыш алырға тырышасаҡ.  Бына ҡыҙыҡ өсөн генә иҫәпләп ҡарайыҡ әле: районда 9800 пенсионер бар.  Күптәр быны аңланы – йәйен юлдарҙа балыҡ, бәшмәк, еләк тәҡдим итеүсе балалар йыш осрай. Һәр ауылда халыҡ үҙ ихатаһында етештергән продукцияһын баҙарға даими алып сыҡһын, һатыусылар ҙа, һатып алыусылар ҙа урындағы баҙарҙың эшенән ҡәнәғәт булһын өсөн нимә эшләргә?  Сәйетбабала иһә баҙар эшмәкәрлеген йәнләндереүгә йәмәғәтселек тә булышлыҡ итә.  Имәндәш ауыл советында, мәҫәлән, махсус план буйынса эшләйҙәр.  Йәрминкәлә бик матур килем алына – уҡыусылар кәмендә 300 мең һум аҡса эшләй.  Балаларҙың ҡул эштәре лә, шәхси хужалыҡта етештерелгән аҙыҡ-түлек тә күп була.  Кемдер продукцияһын район үҙәгендәге баҙарға сығарып һатһа, кемелер ойошмалар буйлап даими клиенттар таба.  Күпме тота алаһың, шул тик-лем мал, ҡош-ҡорт аҫра, ҡортсолоҡ менән шөғөллән.  Кешеләр, үҙе етештергән продукцияны һатыуҙан ҙур ғына килем алыуын төптән аңлап, үҙенең шәхси хужалығын тағы ла ҙурайтырға, малын арттырырға, баҡсаһын киңәйтергә тырышһын ине.  Бик яҡшы стимул.  Ауылда үҙенең фермер хужалығын, үҙ бизнесын булдырырға теләүселәр өсөн районда "2013-2015 йылдарға Ғафури районы муниципаль районында эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм яҡлау программаһы” эшләнде.  Уға яуап таба алмағандары бөтә нәмәлә власты ғәйепләп, уны әрләп, ниндәйҙер ҡөҙрәтле ағай килер ҙә бөтә мәсьәләләрҙе хәл итер, тормошобоҙ көйләнер тип өмөтләнә.  Мәҫәлән, ҡоролтай рәйесе М.В.Ишмырҙин, "Сәйетбаба” башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге директоры Р.И.Мәүлетҡолов, ветерандар, ҡатын-ҡыҙҙар советтары был йүнәлештә халыҡ менән эшләүҙән тыш үҙҙәре лә баҙарҙа әүҙем сауҙа итеп, бының отошло булыуын үҙ миҫалында күрһәтәләр. Баҙарға сығарылған тауарҙарҙы төрләндереү, ассортиментты киңәйтеү хаҡында ла уйларға кәрәк.  Ә инде эште яйға һалғас, баҙарҙарҙың ҡәҙимге көндәрҙә лә буш тормауына өлгәшергә кәрәк буласаҡ. Мониторинг та кәрәк
- Эскеселәрҙе һәм эшләргә яратмаған ялҡауҙарҙы ла эшкә, баҙарға йәлеп итеү зыян итмәҫ ине.
- Әлбиттә.  Шул уҡ ваҡытта баҙарҙа һөттөң бер литрын 25 һумдан һатырға мөмкин.  Ауыл биләмәләре башлыҡтары менән берлектә бына шуға өлгәшергә кәрәк беҙгә. Күренеүенсә, һөттө һөт йыйыусыға тапшырып хужабикә 7650 һум самаһы аҡсаны алып еткермәй, йәғни юғалта.  Район Хакимиәтенең иҡтисад бүлеге белгестәре уға ҡушымта рәүешендә йәрминкә үткәреү тәртибен, графигын эшләне.  Һәр ауыл биләмәһендә ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәр, һөт йыйыусылар һәм һөт һатыусылар, баҙарҙа үҙе етештергән продукцияны һатыусылар араһында үҙ конкурсын ойоштороп, уңғанғандарҙы мораль һәм матди йәһәттән дәртләндерһә, ҡайһылай шәп булыр ине. Сабынлыҡтар бүлеүҙә лә ҡаршылыҡ булмаясаҡ.  Ике яҡ та отасаҡ
- Рәмил Зәкәриә улы, ауылдарҙа баҙарҙарҙың әүҙем эшләүенә өлгәшеп буламы?
- Әлбиттә.  Былтыр район Хакимиәте шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙы үҫтереүгә ҡыҙыҡһыныу уятыу, уңған, булдыҡлы хужаларҙы асыҡлау маҡсатында "Йомарт ихата” конкурсы иғлан иткәйне.  Ҡаланан ҡайтыусылар, ситтән килеүселәр генә түгел, ололар ҙа теләп һатып аласаҡ уны.  Яңы эш башлаусы эшҡыуарҙар, шулай уҡ лизингҡа ауыл хужалығы техникаһы һатып алыусылар был программала ҡатнашырға ғариза яҙып, финанс ярҙамына иҫәп тота ала.  Ай һайын уларға 85 млн һум самаһы аҡса түләнә.  Әгәр инде ул һөтөн баҙарға сығарһа, көнөнә 375 һум, бер айҙа 11250 һум аҡса эшләр ине.  Район Хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров менән сираттағы әңгәмәбеҙ тап ошо хаҡта булып, күптәрҙе борсоған көнүҙәк һорауҙарға яуап бирелде. Был эшкә урындағы Совет депутаттары, ауыл старосталары, әүҙем йәмәғәтселәр ҙә йәлеп ителә.  Эшһөйәр ғаиләнең ихатаһында йомортҡа тауығы ла бар, кемелер һарыҡ, ҡуян аҫрай, сусҡа һимертеп һата. Үҙ сиратында мәктәптәр ҙә ауылда шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереүгә, ауыл кешеһенең килемен арттырыуға үҙ өлөшөн индерә ала.  Хужабикәләр көн һайын күнәк тултырып һөт һауа, йомортҡа йыя.  Ә бит һөт кенә түгел, уны айыртып ҡаймаҡ, эремсек, ҡорот эшләп һатырға ла була бит.  Бөгөн райондағы һәр ауылда тиерлек баҙар майҙансыҡтары бар.  Айырыуса йәйге-көҙгө осорҙа һатып алыусылар күп була.  Бөгөн беҙгә уның көйлө эшләүенә: берәүҙәрҙең, үҙ продукцияһын һатып, әҙме-күпме табыш алыуына, ә икенселәрҙең, йәғни сәләмәтлеге насар булғанлыҡтан йәки ҡартайыу сәбәпле мал аҫрай алмағандарҙың көн һайын баҙарға сығып, үҙенә кәрәкле әйберҙе һатып алыу мөмкинлегенә эйә булыуына өлгәшергә кәрәк.  Һәр ауыл биләмәһенә етәкселәр һәм район Хакимиәте, Советы белгестәре беркетелде. Әгәр оло кешеләр генә түгел, ситтән килеүселәр ҙә ауыл баҙарында һәр саҡ ошондай натураль, йәғни өйҙә етештерелгән аҙыҡ-түлекте һатып алырға мөмкин булыуын белһә, "эш көйләнәсәк” һәм ауыл кешеһе табыш ала башлаясаҡ.  Тик бөгөн улар эшләйме, урындағы халыҡ баҙарға сығамы, унда үҙенә кәрәкле тауарҙы табып буламы?  Бында инде һөт, йомортҡа, ит менән генә сикләнергә ярамай, ассортиментты байытырға, төрләндерергә кәрәк.  Бында шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙы үҫтереү йәһәтенән һәр ғаилә менән индивидуаль эш алып барыла, халыҡҡа йәшелсә орлоҡтары, еләк-емеш ағастары килтереп һатыу ойошторола, буш ятҡан баҡсалар "эшкә ҡушыла".  Тап ошо маҡсатта ауылдарҙа баҙар майҙансыҡтары төҙөлдө.  Ошондай һорауҙарҙы бөгөн йыш ишетергә була.  Юғарыла әйтеп үткәнемсә, беренсе сиратта пенсионерҙар өсөн эшләргә, төп иғтибар уларға булырға тейеш.  Тап бына ошоларҙы күҙ уңында тотоп, район Хакимиәте ике йыл элек ауылдарҙа баҙар ойоштороу буйынса эш башлағайны.  Сәйетбабала, мәҫәлән, Урындағы үҙидара көнө сиктәрендә ойошторолған йәрминкәлә бер уңған хужабикә эшләп сығарған билмән бик үтемле булған.  Бөгөн беҙ һәр ауыл биләмәһе алдына  аҙна һайын халыҡ тарафынан күпме аҙыҡ-түлек һатылыуын һәм уның хаҡын иҫәпләү бурысын йөкмәттек.  Бында, әлбиттә, ә үҙ хужалығында етештергән продукцияны ҡайҙа һатырға һуң, тигән һорау тыуа.  Был беҙгә халыҡта булған аҡсаны тулыһынса әйләнешкә ылыҡтырырға ярҙам итәсәк.
- Йәғни һеҙ шәхси ихатаны үҫтереү мәсьәләһен планлы рәүештә хәл итергә кәрәк, тип иҫәпләйһегеҙме?
- Эйе, бик күп ауыл биләмәләре башлыҡтары ошо хаҡта уйлана башланылар ҙа.  Йәғни һөт һатыуҙан ғына ла шул тиклем аҡса эшләргә була.  Ялҡаулығын "онота”, эскелектән баш тарта.  Икенселәре иһә кемдәндер ярҙам көтмәйенсә үҙенең шәхси хужалығында эшләй: күп итеп мал аҫрай, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә, гектарлап баҡса сәсә.  Беренсенән, булған бөтә продукцияңды ла йөкмәп йөрөй алмайһың, икенсенән, район үҙәгенә барып-ҡайтыуға байтаҡ ҡына аҡсаң сығып китә, өсөнсөнән, көноҙоно йөрөп, ҡәҙерле ваҡытыңды юғалтаһың.  Миндектәр, дарыу үләндәре, йөн, бәйләм әйберҙәр, киптерелгән еләк-емеш, бәшмәк, бал… Һатып алыусыға тағы ла әллә күпме тауар тәҡдим итергә була. Иң мөһиме был аҡсаны улар үҙ ихтыяжына тотона: ҡалаға экскурсия ойошторалар, төрлө саралар уҙғаралар.  Ауылда нисек аҡса тапмаҡ кәрәк?  Төп иғтибар пенсионерҙарға булырға тейеш.  Ауыл биләмәләре башлыҡтары урамдар, округтар буйынса баҙарға сығыу сиратын билдәләй, ял һәм ҡәҙимге көндәрҙә йәрминкә ойоштороу өсөн яуаплылар тәғәйенләй ала.  Район халҡының йәшәү сифатын яҡшыртыуҙа күп нәмә халыҡтың үҙенә һәм урындағы властың инициативаһына бәйле.  Ҡала халҡы һәр ваҡыт ауылда етештерелгән натураль, экологик йәһәттән сифатлы аҙыҡ-түлекте теләп һатып ала.  Бөгөн шәхси хужалыҡтар өсөн бер ниндәй ҙә сикләү юҡ.  Ысынлап та, ауылда төпләнгән һәр икенсе кешенең тәғәйен эш урыны юҡ.  Ауыл хужалығы бүлегенән алынған мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, 2012 йылда шәхси хужалыҡтар 1752 тонна һөт, 1380 тонна ит, 250 тонна бал, 6550 дана йомортҡа, аҡсалата иҫәпләгәндә яҡынса 800 млн һумлыҡ продукция һатҡан.  Ауыл ерендә аҡса эшләп, етеш, мул тормошта йәшәп буламы?  Был сарала ата-әсәләр ҙә әүҙем ҡатнаша.  Шуға ла беҙ уларға үҙенән артҡан продукцияһын һатыуҙа ярҙам итергә тейешбеҙ.  Бында, ғәҙәттә, балалар бик әүҙем һәм уларҙың бәләкәйҙән аҡса эшләргә өйрәнеп үҫеүе бик һәйбәт.  Ауылда баҙарға сығарыр әйбер күп.  Шәхси хужалыҡта көнөнә 15 литр һөт биргән бер һыйыр тотҡан ябай бер ғаилә миҫалында иҫәпләп ҡарайыҡ.  Тырыштар ярҙамһыҙ ҡалмаҫ
- Эшләргә һәм килем алырға тырышыусыларға Һеҙ ниндәй ярҙам тәҡдим итәһегеҙ?
- Әгәр ауылда йәшәүсе кемдер күберәк табыш алыу өсөн баҡсаһын киңәйтергә теләй икән, ауыл советы уға ер алыуҙа ярҙам итәсәк.  Бына йәй етеү менән еләк, бәшмәк йыйып һатыуға сығарырға була.  Үҙенең хужалығында етештергән продукцияның бер өлөшө ғаиләһен туйындырыуға китһә, икенсе өлөшөн һатыуға сығара.  Һәр ауыл ихатаһы табышты ике-өс тапҡырға арттыра ала.  Иң мөһиме, ул үҙ миҫалында мал тоторға, баҡса үҫтерергә иренгән күршеһендә "Ҡара әле, тәғәйен эше булмаһа ла етеш йәшәй.  Һәр хужабикә лә икмәк бешермәй бөгөн.  Кемдер үҙе аңлап дөрөҫ юлға баҫһа, кеменәлер саҡ ҡына йүнәлеш бирергә кәрәк.  Махсус графикка ярашлы, әлегә йәрминкәләр ял көндәрендә генә ойоштороласаҡ.  Ә быға өлгәшергә була.  Шуға ла район Үкенескә күрә, күп урындарҙа баҙарҙар һирәк-һаяҡ  ҡына "йәнләнә”.  Бына шул саҡта ике яҡ та: һатыусы ла, һатып алыусы ла ҡәнәғәт буласаҡ, өҫтәүенә, аҡса ситкә китмәйәсәк, ауылда ҡаласаҡ.
- Һеҙ төп һатып алыусылар сифатында пенсионерҙарҙы күҙ уңында тотаһығыҙмы?
- Ысынлап та шулай бит.  Был программа менән  район Хакимиәте сайтында ентекләберәк танышырға була.
- Алға ниндәй бурыстар ҡуяһығыҙ?
- Беренсенән, урындағы баҙарҙарҙың эшен яйға һалырға кәрәк.  Мәҫәлән, йылдың-йылы Красноусол башҡорт гимназия-интернаты яҙғы йәрминкә ойоштороп, һатып алыусыларға төрлө тауарҙар тәҡдим итә.  Был аҡсаның 50-60 проценты ашауға китә, йәғни һөт-май, ит, икмәк һатып алыуға тотонола.  Миҫалға ауыл икмәген генә алайыҡ. 