Полк булып сафҡа теҙелгән. Киләсәкте, яҡты киләсәкте Кемде эҙләй, алға төбәлгән. Яуҙа үлгән батыр һалдаттар. Тыуған илдең, ерҙең 
бар йөктәрен Һеҙ булдығыҙ илдең һаҡсылары,  Онотмабыҙ һеҙҙе, онотмайбыҙ, Үткәндәргә, килер көндәргә. Тыуып үҫкән ерҙе күреү өсөн, Онотмаған өсөн рәхмәт, тиҙәр, Йөрәктәре аша үткәреп. Һеҙҙең менән бергә яуларбыҙ. Бәхетен дә илдең, ҡайғыһын да Вилдан ШӘРИПОВ, Үлемһеҙҙәр, мәңге үлемһеҙҙәр Ҡайтҡан улар, ҡайтҡан 
тыуған ергә, Баҫып тора оло байрамда. Улар барҙы яуҙа күтәреп. Ҡандар тамған һуғыш юлдарына, Илем халҡы биргән аманатҡа, Улар бөгөн беҙҙең менән бергә Байрамдарҙа бергә булырбыҙ. Яҡын туғандарын һағынып. Ҡараштары, моңһоу ҡараштары Ул ҡараштар төбәлгәндәр икән Үлем, ҡарғыш, ҡара төндәргә. Антығыҙға тоғро яуҙаштар. Онотмабыҙ! Онотмағыҙ, тиҙәр, һаман да. Бөйөк Ватан һуғышы 
яугиры.
 Красноусол ауылы.
 Осоп ҡайтҡан улар талпынып.