Быйылғы уҡыу йылында, мәҫәлән, 48 спорт сараһына 1056 уҡыусыны йәлеп иткәнбеҙ.  Тантаналы сара Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе коллективы башҡарыуындағы йыр менән тамамланды.  Бөгөнгө көндә лә тенниссыларыбыҙ тренер Айрат Сабиров етәкселегендә Саранск ҡалаһында Волга буйы федераль округы призына уҙғарылған ярышта ҡатнаша, - тине Рифат Мөнир улы.  Байрамды уҡыусыларҙың бейеү, йыр, спорт коллективтарының сағыу сығыштары биҙәне.  Был көндө  спортсылар тәрбиәләүгә бар ғүмерҙәрен бағышлаған ветеран-уҡытыусылар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Байрам ҙур экранда Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенең тарихын сағылдырған слайдтар ҡарауҙан башланды.  
- Тарих күҙлегенән ҡарағанда, 30 йыл күп тә түгел һымаҡ, ә инде ошо йылдар арауығында тәрбиәләнгән спортсылар, уларҙың ҡаҙаныштары яғынан ҡарағанда, был бик ҙур дата.   Төп бурысыбыҙ – үҫеп килеүсе йәш быуында спортҡа һөйөү тәрбиәләү һәм спортсылар әҙерләү.  Артабан ҡотлау менән ҡунаҡтар сығыш яһаны.  Район, респуб-лика һәм башҡа кимәлдәрҙәге ярыштарҙа әүҙем ҡатнашабыҙ.   Районда ГТО комплексының үтәлешенә байҡау яһағандан һуң, быйыл нормативтарҙы үтәгән бер төркөм уҡыусыларға һәм ойошмалар хеҙмәткәрҙәренә значоктар тапшырҙы. Улар ҙа юбиляр мәктәпте ҡотлап, татлы приздар, баскетбол һәм волейбол туптары бүләк итте.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Уларға ла сәхнә түренән урын бирелде, рәхмәт һүҙҙәре әйтелде, иҫтәлекле бүләктәр һәм Рәхмәт хаттары тапшырылды.  Был көндө тамаша залы бөтә райондан йыйылған спортсылар менән шығырым тулы ине.  Районда ғына түгел, төрлө кимәлдәге спорт сараларының даими бағыусылары – Светлана һәм Николай Фоминдар, Ханнан Ишмырҙин, Гөлшат Ҡаҙаҡҡолова, Азат Вахитов һәм башҡаларға рәхмәт һүҙҙәре әйтелде.  Тәүге һүҙ менән мәктәп директоры Рифат Ишмөхәмәтов сығыш яһаны.  Уңыштарыбыҙ ҙа юҡ түгел – ошо йылдар эсендә 3 спорт мастеры, 18 мастерлыҡҡа кандидат, йөҙәрләгән разрядсы тәрбиәләгәнбеҙ.    Улар ҙа буш ҡул менән килмәгән – ҙур ҡаҙаныштары булған тренерҙарҙы Мәғариф министрлығының, район хакимиәтенең, район Советының, мәғариф бүлегенең Маҡтау грамоталары, Рәхмәт хаттары менән бүләкләнеләр, Башҡортостан Республикаһының Мәғариф алдынғыһы билдәһенә спорт мәктәбе тренеры Наталья Проценко лайыҡ булды.  Районыбыҙҙың Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенең 30 йыллыҡ юбилейы айҡанлы байрам сараһы  район мәҙәниәт һарайында тантаналы шарттарҙа үтте.  Мәктәптең берҙәм коллективында үҙ эшен яратҡан 16 тренер, 11 уҡытыусы-тренер эшләй.  Унда Өфө ҡунағы – уҡыусыларға физик тәрбиә биреү һәм Олимпия резервы әҙерләү идаралығы начальнигы Рәшит Кәримов, район
хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Шамил Хәбибуллин, мәғариф бүлеге етәксеһе Зөһрә Әхтәмова, район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Айҙар Рафиҡов һәм башҡалар ҡатнашты.  Ғөмүмән, байрам барышында спорт мәктәбендә эшләп килгән һәр бүлектең ойошторолоу тарихына, бөгөнгө уңыштарына айырым-айырым туҡталып, тренерҙар, уларҙың тәрбиәләнеүселәре сәхнәгә саҡырылып, Маҡтау грамоталары, сувенирҙар менән бүләкләнде. 