улар Өфөлә үтәсәк икенсе турҙа ҡатнашыу хоҡуғы алғандар.  Сара артабан мәҙәниәт һарайы тамаша залында дауам итте.  Һәм  китапты, ундағы бер юлды, хатта һүҙ теҙмәһен бейеп булыуын белдерҙе.   Был акция китап һәм әҙәбиәт менән бәйле төрлө учреждениеларҙы берләштереп, китап уҡыуҙа ярҙам,  китапхана, музей һәм китап эштәрен үҫтереү, шулай уҡ китапхана менән файҙаланыусы һәр төрлө йәштәге: балалар, үҫмерҙәр һәм өлкәндәрҙең буш ваҡытын уҙғарыуҙы яңы форматта ойоштороуҙы үҙ маҡсаты итеп ҡуя.  Уға йылдың-йылы үҙәк ра-йон һәм балалар-үҫмерҙәр китапханалары ла әүҙем ҡушыла.   "Китапханалар төнө” социаль-мәҙәни акцияһы илебеҙҙә тәүге тапҡыр 2012 йылда уҙғарылды.  Был төндө илебеҙҙең төрлө район-ҡалаларында йөҙләгән китапханалар үҙ ишектәрен аса һәм хеҙмәткәрҙәре майҙансыҡтарында әҙәбиәтселәр, музыканттар, рәссамдар, артистар ҡатнашлығында мәҙәни программалар, шулай уҡ төрлө күргәҙмәләр һәм махсус проекттар тәҡдим итә.

21 апрелдә уҙған "Китапханалар төнө” сараһы бик күп балаларҙы, өлкәндәрҙе үҙенә йыйҙы.  Ике турҙа үткән конкурстың тәүгеһендә – ситтән тороп турҙа "Урал батыр” эпосы буйынса ҡуйылған "Тере һыу хаҡында легенда” композицияһы менән өлгөлө "Быҙыбыт” халыҡ бейеүҙәре ансамбле  һәм "Аҡбуҙат” бейеүе менән Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 2-се класс уҡыусыһы Илшат Ҡотов (хореограф – Илшат Хәбибуллин) уңышлы сығыш яһаған.  
"Китапханалар төнө” сараһында бер нисә майҙансыҡ эшләне: балалар китапханаһында уҡыусыларҙың ижади эштәренән "Тәбиғәт, беҙ һинең дуҫтарың!” күргәҙмәһе урын алған, шулай уҡ  балалар өсөн ҡыҙыҡлы уйындар ҙа ойошторолдо.  Кисә экологик фитобар - сәйханала районыбыҙҙа йыйылған төрлө дарыу үләндәренән әҙерләнгән шифалы, йәнең теләгән сәй эсеү менән тамамланды.  Китапханаға кистән килеүселәргә был сара ныҡ оҡшаны, улар башҡа ваҡытта ла даими йөрөйәсәктәрен белдереп, ҡәнәғәт булып  таралышты.  Кисәне алып барыусы китапханасы Динара Әхмәдова тамашасыларҙы "Китапханалар төнө” акцияһы менән таныштырғандан һуң, Өфөләге Ә.Вәлиди исемендәге милли китапхана Башҡорт дәүләт педагогия университеты менән берлектә Бөтә донъя китап һәм авторлыҡ хоҡуғын яҡлау көнөнә арнап "Китапты бейейбеҙ” асыҡ рес-публика конкурсы иғлан итеүен билдәләп үтте.  
"Китапханалар төнө”ндә  районыбыҙҙың мәҙәни күген балҡытыусы, районда ғына түгел, республикала билдәле шәхестәр - йырсы, композитор Рәмил Ғимрани, ҡурайсы Рәмил Ҡотдосов менән яҡындан  танышыу  һәр кем өсөн әһәмиәтле булды.  Тәүгеһе К.Аҡбашев һүҙҙәренә яҙылған "Булды бер миҙгел генә” йырын йырлап ишеттерҙе, гармунда һыҙҙыртты, ә һуңғыһы ҡурайҙа "Сыңрау торна” көйөн уйнап, йыйылыусыларҙы моңландырҙы.  Артабан сарала ҡатнашыусылар слайдтар аша "Ҡыҙыл китап” биттәре буйлап сәйәхәт ҡылды.  Улар буйынса викторина һорауҙарына яуап бирҙеләр, иң әүҙемдәр бүләктәргә лайыҡ булды.  Сарала ҡатнашыусылар яҡташыбыҙ (Ташлы ауылында тыуып-үҫеп, ғүмере аҙағынаса Табын ауылында йәшәгән) билдәле рәссам Иван Пешков хаҡында  бик күп мәғлүмәт алды.  Бейеүҙәр тамашасылар хөкөмөнә сығарылды.  Китапхананың иң әүҙем китап уҡыусыһы Илнур Солтанов үҙенең ижад емештәре – шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Индира ИШКИНА. Акция барышында халыҡҡа китаптар һәм башҡа төрлө күргәҙмәләр генә күрһәтелмәй, ә ҡыҙыҡлы саралар ҙа ойошторола.  Тарихи-тыуған яҡты өйрәнеү музейы мөдире Айгөл Кинйәбаева уның ҡатыны Валентина Пантелеевна менән мауыҡтырғыс әңгәмә тәҡдим итте.  Экология йылына арналып, "Ҡыҙыл китап” биттәренән” тигән девиз аҫтында үткән был сарала ҡатнашыусылар башта "Тәбиғәт йәме – беҙҙең ҡулда” күргәҙмәһен ҡараны.