Айырыуса һаҡланыусы тәбиғәт 
объекттарын һаҡлау Рәсәйҙең һәм Башҡортостан Республикаһының өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе булып тора.  Халыҡтың, ауыл биләмәһе башлыҡтары, хужалыҡ етәкселәренең иғтибарын айырыу-са һаҡланыусы тәбиғәт ҡомартҡыларына йүнәлтеү маҡсатында уҙғарыла акция.   Айырыуса һаҡланыусы тәбиғәт объекттары  ботаник баҡсалар, тәбиғәт ҡомартҡылары, дәүләт тәбиғәт заказниктары, тәбиғәт парктары, милли парктар, дәүләт тәбиғәт ҡурсаулыҡтарына бүленә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, браконьерҙар тарафынан тәбиғәткә ныҡлы зыян килтерелә.  
"Парктар маршы” акцияһы сиктәрендә шулай уҡ "Тәүге сәскәләр” (умырзая) экологик акцияһы уҙғарыу бурысы ла тора.  БР Экология министрлығы ҡарамағындағы Стәрлетамаҡ терри-
ториаль идаралығы  дәүләт инспекторы.
 Тәүге сәскәләр оҙаҡ йәшәмәй һәм шуға ла уларҙы ғалимдар "эфемероид” тип атай.   Илшат ИШБУЛДИН, Башҡортостан Республикаһында йыл һайын апрель-май айҙарында "Парктар маршы” халыҡ-ара акцияһы уҙғарыла.  Тирә-яҡты, парктарҙы, скверҙарҙы таҙартыу өмәләре уҙғарыу, тәбиғәт ҡомартҡыларын саф килеш киләсәк быуындарға еткереү акцияның төп йүнәлештәренең береһе булып тора.  Халыҡта иртә яҙҙан ҡар аҫтынан тиерлек баш ҡалҡытып килеп сыҡҡан тәүге сәскәләрҙе умырзаялар тип атайҙар.  Тәбиғәтебеҙҙе нисек бар, шул килеш һаҡлайыҡ!  Район халҡына мөрәжәғәт итеп шуны әйтке килә: умырзаяларҙы өҙмәгеҙ, тәбиғәт бүләгенә ситтән генә ҡарап һоҡланығыҙ.  Төп маҡсаты - умырзаяларҙың популяцияһын һаҡлап алып ҡалыу.  Акция барышында сәскә өҙөү һәм һатыуҙы асыҡлау маҡсатында рейдтар уҙғарыу ҡаралған.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең "Башҡортостан биләмәһендә урман-ҡырҙарҙа үҫеүсе айырым һаҡланыусы үҫемлектәр тураһында”ғы 212-се ҡарарына (26.12.1985 й.) ярашлы, алда әйтеп үтелгән тәүге сәскәләрҙе өҙөү тыйыла.  Грек теленән тәржемә иткәндә "эферос” - бер көнлөк тигәнде аңлата.  Сәскәләрҙе өҙгән өсөн административ штраф ҡаралған.  Айырыуса һаҡланыусы тәбиғәт объекттары донъя стандарттары буйынса аҙ бысранған биләмә булып иҫәпләнә һәм киләсәктә экологик тергеҙеү үҙәктәренә әүерелеүҙәре ихтимал.  Айы-рыуса һаҡланыусы тәбиғәт биләмәләре фәнни, мәҙәни, һауыҡтырыу әһәмиәтенә эйә. Яҙ тәүге сәскәләр – умырзаялар барлыҡҡа килеүҙән башлана.  Яҙ көнө яҙғы сәскәләр – умырзаяларҙы күпләп өҙөү һәм һатыуға сығарыу күренештәре арта.  Был үҫемлектәрҙең популяцияһын юғалтыуға килтерә, республиканың экологик системаһы кире яҡҡа үҙгәреш кисерә.  Башҡортостанда, ғәҙәттә, алтай елбәгәй үләнен, лютик елбәгәйен, асылған йоҡо үләнен, яҙғы умырзая, яҙ йондоҙо сәскәләрен умырзая тип атайҙар.  Быны Башҡортостан Республикаһы Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы уҙғара.   
"Парктар маршы” халыҡ-ара акцияһы беренсе йыл ғына уҙғарылмай. 