 Һүҙенең аҙағында бәйге еңеүселәрен – 1-се урынға лайыҡ булған Учалы районы командаһын, 2-се урындағы бөрйәндәрҙе, 3-сө урынды алған Архангел районы уҡыусыларын ҡотланы, сал тарихлы эпостар, легенда-йолалар төйәге булған Бөрйән ерендә уҙасаҡ рес-публика турында уңыштар теләне.  Һөҙөмтәлә, иң күп балдар йыйып, Сәсәндәр бәйгеһенең еңеүсеһе лә Ләйсән булды. Конкурстың икенсе өлөшөндә командалар "Урал батыр" эпосының өҙөктәрен сәхнәләштерҙе.  Мәҫәлән, Ғафури, Әбйәлил, Белорет райондары уҡыусылары эпостың йөкмәткеһен сәхнә теле, кейемдәр, декорация ярҙамында залдағыларға еткерә алды.   Алыҫтан килгән ҡунаҡтарҙы район мәғариф бүлеге начальнигы Зөһрә Әхтәмова тәбрикләп, бәйгеселәргә уңыштар теләне.  Байрамды Красноусол башҡорт гимназия-интернатының "Төлкәҫ” бейеү ансамбленең, "Һарыҡты кем ашаған?” КВН командаһының сағыу сығыштары биҙәне.  Ә шулай ҙа бәйгегә бик ентекле әҙерләнгән, костюмдары, декорациялары менән башҡаларҙан айырылып торған Учалы районы командаһының сығышына етеүсе булманы.  Бер аҙ сәхнә ҡанундары тураһында һөйләгәндән һуң, бәйгенең уңыштарына һәм етешһеҙлектәренә туҡталды.  Ул эпостың 1700 юлын ятлаған, үҙенә оҡшаған «Һомай» монологын матур итеп ҡумыҙҙа уйнап, йырлап та күрһәтте.  Алып барыусылар Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары Айгиз Аҫылбәков һәм Илүзә Мәхийәнова илем-телем тип янып-көйөүсе баһалама ағзалары менән таныштырғас, «Сәскә ат, Башҡортостаным!» төбәк-ара конкурсында 1-се дәрәжә лауреат исемен яулаған Денис Хәбибуллин башҡорт халҡының гимны "Урал”ды башҡарҙы.  Гәзиттә хәбәр итеүебеҙсә, «Урал батыр» эпосын яттан һөйләүселәр һәм сәхнәләштереүселәрҙең зона этабы беҙҙең районда үтте.  Ғөмүмән, сәсәндәр бәйгеһендә ҡатнашыусы ҡыҙҙарҙың барыһы ла тиерлек төрлө уйын ҡоралдарында уйнаны, йырланы йәки бейене.  Артабан бәйгенең тәүге өлөшө – Сәсәндәр ярышын Ҡырмыҫҡалы районынан Ләйсән Ирмәкова башлап ебәрҙе.  Бында ла бик матур сығыш яһағандары булды.  Унда Ғафури, Бөрйән, Әбйәлил, Белорет, Архангел, Учалы, Ҡырмыҫҡалы райондары һәм Межгорье ҡалаһынан уҡыусылар ҡатнашты.  Баһалама рәйесе, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, билдәле режиссер, сценарист, Театр эшмәкәрҙәре союзы ағзаһы Альмира Ҡыуатова тәүҙә уҡыусыларға, уҡытыусыларға тырышлыҡтары өсөн рәхмәт әйтте.   Ҡунаҡтар Ғафури ерендә үткән бәйгенән шиңмәҫ көс-дәрт, рух күтәренкелеге алып таралышты.   Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.
  Улар араһынан бигерәк тә эпостың 4500 юлын ятлаусы Учалы районынан Ләйсән Золотареваның думбырала, ҡурайҙа, ҡумыҙҙа уйнауы, өҙөктө тасуири итеп башҡарыуы тамашасыларҙың да, баһалама ағзаларының да алҡыштарына күмелде.  Бына, ниһайәт, барыһы ла түҙемһеҙләнеп көткән еңеүселәрҙе билдәләү мәле етте. 