Эшҡыуар киләсәккә ҙур пландар менән йәшәй.  Әйтергә кәрәк, эшҡыуар Миңлеғәле Заһретдин улы һатып алыусыларҙың ихтыяжын өйрәнеп, уларға кәрәкле тауарҙар алып ҡайта.  Эшҡыуарҙың "Алһыу” магазины менән икмәкханаһы 17 апрелдә үк сауҙа йортона күсте.  Икмәкханала иһә Ильвира Бикбаева менән Зөлфиә Шәмсетдинова эшләй.  Ситтән килеүселәр өсөн генә түгел, ауылдаштары өсөн дә бик кәрәкле булған кафе асыу хаҡында ла һүҙ алып бара Миңлеғәле Заһретдин улы.  Икмәк бешереүсе Ильвира Бикбаева менән "Алһыу” магазины һатыусыһы Әлфиә Зиннәтуллина.



 Сауҙа йортонда дарыухана һәм бөҙрәхана асырға ниәте бар уның.  Һатып алыусыларҙы 4 һатыусы хеҙмәтләндерә, магазин иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 11-гә тиклем эшләй.   Яңғыҙҡайын ауылы эшҡыуары Миңлеғәле Фәйезов май байрамдары алдынан ауылдаштарын ифрат шатландырҙы: элекке магазин бинаһын үҙгәртеп ҡороп "Сулпан” исемле бик матур сауҙа йорто асты ул.  Наил ЛАТИПОВ 
тексы һәм фотоһы.
 Иркен, матур итеп йыһазландырылған, бай ассортиментлы магазиндан халыҡ өҙөлмәй.  Тимәк, оҙаҡламай Яңғыҙҡайында ла кафе буласаҡ һәм унда гөрләп төрлө байрам, юбилейҙар, туйҙар үтер, тип көтәйек. Ауыл халҡы улар бешергән икмәкте, ҡалас-булкаларҙы теләп һатып ала. Бөгөн буласаҡ кафела ремонт эштәре башланған да инде. 