Беҙҙең берҙәм, татыу коллектив район халҡының сифатлы элемтә менән файҙаланыуы өсөн бар тырышлығын һалып эшләй.  Алда әйтеп үтеүемсә, беҙҙә татыу коллектив тупланған һәм уларҙың һәр береһе үҙ бурысына намыҫлы ҡарай.  Ошоларға ярашлы элемтә хеҙмәте күрһәтеү кимәле 115% тәшкил итте.  Әлбиттә, был эштәрҙе үҙ көсөбөҙгә һәм "Башинформ-связь” йәмғиәтенең ярҙамы менән башҡарып сығырға иҫәп тотабыҙ.  Ә тәүге радио барлыҡҡа килеүҙең 50 йыллығы айҡанлы СССР етәкселеге 1945 йылдың 7 майын байрам көнө тип иғлан итә.  Һүҙ уға:
- Үҙ эшмәкәрле-гебеҙҙе планға ярашлы алып барабыҙ.  Бер нисә алдынғы хеҙмәткәрҙәрегеҙҙе атап үтһәгеҙ ине.
- Элемтә инженерҙары – Ныҡлы һаулыҡ, бәхет-шатлыҡ, уңыштар теләйем.  Бөгөнгө көнгә беҙҙең телефон селтәрендә 5700 телефон абоненты,  3023 киң һыҙатлы  абонент һәм интерактив телевидениенан файҙаланыусы 2200 абонент иҫәпләнә.
- Быйыл ниндәй эштәр  планлаштыраһығыҙ?
- Беҙҙең барлыҡ телефон станцияларында ла оптик-сүс элемтә линияһы урынлаштырылған.  Шулай уҡ IP телевидение хеҙмәтенән файҙаланыусылар ҙа арта бара.  Ошо ваҡиғанан башлап 7 май радио һәм элемтә тармағы хеҙмәткәрҙәре көнө булараҡ билдәләнә.  1895 йылда рус физигы Александр Попов тәүге радио эшләүе хаҡында йәмәғәтселеккә еткерә.  Быйыл Красно-усол, Яңғыҙҡайын, Имәндәш, Ибраһим, Ташлы һәм башҡа ауылдарҙа элемтә линияларын реконструкциялау, модернизациялау көтөлә.  2012 йыл йомғаҡтары буйынса, ра-йонда 313 телефон бәйләнеше урынлаштырҙыҡ.  И.Н.Зюлькин, А.Ф.Зюлькин, И.В.Романов, А.В.Петровский, элемтә электр механиктары – Д.В.Хлескин, Н.П.Ипатов, А.В.Васильев, электромонтер В.Е.Локоленко, кабель ялғаусы К.В.Зиберт, операторҙар О.В.Тельцова, Т.А.Кутянина, В.А.Хурамшина кеүек уңғандарыбыҙ менән беҙ хаҡлы ғорурланабыҙ.
- Байрам алдынан коллегаларығыҙға ни әйтерһегеҙ?
- Барлыҡ хеҙмәткәрҙәрҙе, ветерандарыбыҙҙы һөнәри байрамыбыҙ айҡанлы ихлас тәбрикләйем.  Радио көнө һәм элемтә тармағы хеҙмәткәрҙәре байрамы барлыҡҡа килеү тарихы XIX быуат аҙаҡтарына барып тоташа.  Былтыр бындай абоненттарыбыҙ тағы ла 804-кә артты (150%).  Алдағы төп бурыстарыбыҙҙың береһе булып райондың һәр ауылында ла оптик-сүс линиялары һуҙып сығыу тора.  Быйыл да яуланған позицияларҙан сигенмәйбеҙ.  Был йәһәттән план үтәлеше 190 процент булды.  Мәҫәлән, бы-йыл 4 ай һуҙымында халыҡ һорауы буйынса 235 телефон, ADSL технологияһы буйынса -
299, Ethernet технологияһы буйынса - 40, IP-TV бу-йынса 297 абонент тоташтырылды.  Бындай элемтәнең өҫтөнлөктәрен белгәндәр шул технологияны һайлай.  ADSL технологияһы буйынса 849 абонент Интернет селтәренә тоташтырылды.  
			Элемтә инженерҙары Алексей Зюзин, Игорь Романов һәм Ирина Зюлькина.
 Һөнәри байрамдары алдынан район элемтә үҙәге етәксеһе Анатолий Валерьевич Михайловҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.  Әйтергә кәрәк, Ethernet  технологияһы бу-йынса элемтә хеҙмәте менән файҙаланыусылар әкренләп булһа ла арта.  Элемтә үҙәге етәксеһе А.В.Михайлов.  Шулай уҡ барлыҡ район халҡын Бөйөк Еңеү көнө айҡанлы ҡотлайым, аяҙ күк йөҙө, тыныслыҡ насип булһын.
 Самат ҒӘЛИУЛЛИН 
яҙып алды. Әле коллективта барлығы 46 кеше эшләй һәм уларҙың береһен маҡтап, икенсеһен тәнҡитләрлек түгел, барыһы ла тырыша.
- Шулай ҙа иң-иңдәр була, тиҙәр бит әле.  Был планға ҡарата 611 процент тәшкил итә.  Сөнки оптик-сүс линияһы сифатлы элемтә хеҙмәте тигән һүҙ һәм район халҡы бындай хеҙмәттән файҙаланыуға лайыҡлы. 