 2017 йылдың 4 майында 11.00 сәғәттә Муниципаль район хакимиәте бинаһында Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль район хакимиәтенең һыу менән тәьмин итеү объекттарына тапшырылған ер участкаларына ҡарата (Красноусол, Яңғыҙҡайын, Аҡкүл, Дарьино ауылдарында) асыҡ сервитут урынлаштырыу тураһында ҡарар проекты буйынса асыҡ тыңлау үтте.  Муниципаль район Советы депутаты.
 Асыҡ тыңлау протоколын һәм ҡарарын БР Ғафури районы муниципаль район хакимиәтенә тапшырырға. З. Асыҡ тыңлау һөҙөмтәләрен, ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы, "Табын” һәм "Звезда” район гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға.  Асыҡ  тыңлауҙа райондың 17 гражданы ҡатнашты. Сергей АФАНАСЬЕВ,
асыҡ тыңлауҙы әҙерләп уҙғарыу 
буйынса комиссия рәйесе,  БР Ғафури районы МР хакимиәте ҡарары проектын, дөйөм алғанда, хупларға һәм раҫлауға тәҡдим итергә.
2.  Хакимиәт ҡарарын тикшергәндән һуң, асыҡ тыңлауҙы әҙерләп уҙғарыу буйынса комиссия ҡарар итте:
1. 