Сәйетбаба ауылы. Ханнан БАЙБУЛДИН. Клуб алдында матур тирмә ҡоролған, өҫтәлгә төрлө аҙыҡ-түлек ҡуйылған.  Ашауҙан артып ҡалған бутҡаны яр буйҙарына, ағас-ҡыуаҡтарға, кәртәләргә һалдылар.  2 ҙур ҡаҙанда тәмле, майлы тары бутҡаһы бешерелгән.  Киләсәктә уны һәр йылды апрель айының һуңғы йомаһында уҙғарырға кәңәш ҡоролдо.  Шул уҡ мәлдә "Аҡбейек” ирҙәр вокал, «Асанай» фольклор, ҡатын-ҡыҙҙар бейеү ансамблдәре сығыш яһап, халыҡтың күңелен асты.   Ошо йоланы тергеҙеп, яңыраҡ олоһо ла, кесеһе лә мәҙәниәт йорто алдына йыйылды.  Сәйетбаба ауылында күп йылдарҙан бирле «Ҡарға бутҡаһы» уҙғарылғаны юҡ, халыҡ уны онотоп та бөткән.    Һәр кем ул ризыҡтан ауыҙ итте.  Йола үтәүҙән тыш, халыҡты берләштереү, 
ойоштороу сараһы ла булған байрам барыһына ла оҡшаны.  Байрамға күрше тирә-яҡ ауылдарҙан да килгәйнеләр.  Ауылдың имам-хатибы Рәйес Вахитов сараға фатиха биреп, Ҡөрьән Кәримдән аят-хәҙистәр уҡып ишеттерҙе. 