Фольклор байрамын йомғаҡлап, еңеүселәрҙе иғлан итер өсөн сәхнәгә район мәҙәниәт бүлеге начальнигы Эльвира Насирова саҡырылды.  Көндәр йылыныуын барыһынан да нығыраҡ көткән балалар дәртле бейеү-таҡмаҡтарын, йомаҡ-шиғырҙарын һабан турғайына арнаны.    Мәҙәни, рухи тормошобоҙҙо йәмләгән тағы ла бер байрам артта ҡалды.  Уның ҡатнашыусылары киләһе йылда тағы ла ҙурыраҡ уңыштарға өлгәшеү өсөн көс-дәрт, илһам алып таралышты.  Түбәтәй, күлдәк-ыштан кейгән ялан аяҡлы ауыл малайҙары, гармун тартып йырлап килгән йәштәр теләктәрен әйтеп, Егәндә боҙ оҙатты, төрлө халыҡ уйындарын уйнаны.      Юлыҡ, Бурлы, Ҡауарҙы, Үзбәк, Родина, Архангелка ауыл клубтары төрлө номинацияларҙа бүләкләнде.  Фестивалде йомғаҡлаусы Сәйетбаба мәҙәниәт йортоноң «Асанай» халыҡ фольклор ансамбленең (етәксеһе – Гәүһәр Байбулдина) сығышы һәр ваҡыттағыса юғары кимәлдә үтте.   Һуңғы йылдарҙа халҡыбыҙҙың аҫыл ынйылай ижадына, байрам-йолаларына иғтибар артҡандан-арта бара.  Был юлы улар урындағы фольклорға таянып, «Тирмән ташы» байрамын әҙерләгән.  Уларҙы ҡотларға килгән район Советы рәйесе Зөфәр Хафизов, район хакимиәтенең эштәргә идара итеүсеһе Шамил Хәбибуллин, мәҙәниәт бүлеге начальнигы Эльвира Насирова бер төркөм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә Маҡтау грамоталары, Рәхмәт хаттары тапшырҙы.  Яланда ҡаҙан аҫып, бутҡа бешереү, самауырҙа сәй ҡайнатыу күренештәре, уйын-көлкө, йыр-бейеүҙәр тамашасы күңеленә хуш килде.  Ра-йон мәҙәниәт һарайында эшләп килгән «Землячки» ветерандар хор коллективының (етәксеһе - Елена Рябова) «Егор көнө», Аҡкүл мәҙәниәт йортоноң (етәксеһе – Нина  Матвеева) «Әрмегә оҙатыу» күренештәре лә тамашасыға бик оҡшаны.  Халҡыбыҙҙың хеҙмәт менән бәйле йолаларын Бурлы мәҙәниәт йорто коллективы (етәксеһе – Эльвира Абдрахманова) «Беренсе бураҙна»ла сағылдырһа, Баҡраҡ ауыл клубы (етәксеһе – Рәүилә Килмөхәмәтова) «Ҡымыҙ бешеү»ҙе сәхнәләштергән.  Фольклор байрамын «Һабантурғайҙар ҡайтты» яҙҙы ҡаршылау йолаһы менән Родина һәм Архангелка ауыл клубтарының (художество етәкселәре Гөлнара Рәхимова һәм Елена Симанович) сығышы башлап ебәрҙе.  Юлыҡ ауыл клубының (етәксеһе – Нурсилә Ҡасҡынова) «Ҡар һыуына барыу» йолаһында балалар йомаҡтар, һынамыштар барланы, шифалы ҡар һыуын тәмләне.  Шулай уҡ Рәмил Ғимраниға «Ғафури районының Почетлы гражданы» исеме бирелде.  Элек-электән ерле халыҡ йырлаған "Тирмәтау таҡмаҡтары”н, бейегән «Мырҙаҡай тыпырҙығы»н залдағылар көслө алҡыштарға күмде.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Еңеүселәргә Дип-ломдар, аҡсалата премиялар һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  2020 йылда Өфөлә үтәсәк Бөтә донъя фольклориадаһын ҡаршылау сиктәрендә үткәрелгән ра-йон фольклор коллективтары фестивалендәге сығыштарҙың сағыуыраҡ, яҡшыраҡ була барыуы ла ошо хаҡта һөйләй.  Фольк-лор байрамына "Ҡарға бутҡаһы”н иһә Үтәк ауыл клубы коллективы (етәксеһе – Әлфиә Фәйзуллина) әҙерләгән.  Шулай итеп, Гран-приға Сәйетбаба мәҙәниәт йорто коллективы, 1-се урынға Үтәк ауыл клубы, 2-сегә – Яңғыҙҡайын, 3-сө урынға Аҡкүл мәҙәниәт йорттары лайыҡ булды.  Яҙҙың тағы ла бер матур күренеше – «Боҙ ҡарау» йолаһын Яңғыҙҡайын мәҙәниәт йорто коллективы (етәксеһе – Резеда Мөьминова) күрһәтте.  Быйылғы фестивалдең Гала-концертында иң-иң-дәренән 9 фольклор коллектив ҡатнашты. 