Беҙ Мәскәү, Лопатино, Обнинск, Дедовск, Петропавловск-Камчатский, Кондрово, Полярный, Яңы Уренгой ҡалаларынан, Жуков, Мытищи райондарынан килгән көслө делегациялар менән ярыштыҡ.  Тағы ла шуны телгә алып китергә кәрәк – Мәскәүҙә уҡып йөрөгән элекке гимназистарҙың ихлас ярҙам итеүҙәре күңелгә йылылыҡ өҫтәне.  Айгиз Шәрипов менән Азат Хәйбуллиндың беҙҙе ҡаршы алып, Мәскәү ҡалаһы буйлап йөрөтөүҙәре, оҙатып ҡалыуҙары барыһына ла өлгө булырлыҡ.  Башҡортостан Республикаһы исеменән сығыш яһаусы берҙән-бер команда беҙ инек.  Тарихи клуб ағзалары, Малоярославец өсөн алыш реконструкцияһында ҡатнашыусылар менән дә осраштыҡ.  Гимназияның "Төньяҡ амурҙары" Бөтә Рәсәй тарихи турнирында.

 Ләкин Рәсәйҙең ҙур ҡалаларынан килгән тәжрибәле, юғары белемле командаларына бирешмәнек, үҙебеҙҙе тик яҡшы яҡтан күрһәттек һәм бөтә ярыш төрҙәрендә лә призлы урындар алдыҡ.  Беҙҙең "Төньяҡ амурҙары” командаһы башҡорттарҙың бөйөк полковнигы Ҡаһым түрә менән таныштырып, уның ғүмер юлы тураһында һөйләп, 2–се урынды яуланы.  "Тарих тәгәрмәсе” тигән бик ҡыҙыҡлы уйында ҡатнашып, тағы ла үҙенең алдынғылар рәтендә икәнен иҫбатланы.  Зөлфиә БАЙМӨХӘМӘТОВА,  Красноусол башҡорт 
гимназия-интернатының 
 10-сы класс уҡыусыһы. Был күңелле һәм файҙалы сәйәхәтте ойошторған директорыбыҙ Д.М.Рәхимовҡа, бәйгеләргә әҙерләнергә ярҙам иткән уҡытыусыларыбыҙға һәм файҙалы кәңәштәр биреүсе, костюмдар табырға ярҙам итеүсе яҡташыбыҙ Илдар Ғиндулла улы Шәйәхмәтовҡа ҙур рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. Иң ҡыуаныслыһы шул – "Төньяҡ амурҙары” был юлы ла һынатманы.  Юлыбыҙ оҙаҡ ҡына булһа ла, ҡайтып етеү менән, арыу-талыуҙар, юл ғазабы онотолдо.  Күңелдә тик яҡшы, иҫ китмәле бай иҫтәлектәр, тик яҡшы тәьҫораттар һәм дәрт ҡалды.
"Төньяҡ амурҙары”  командаһы ағзалары: Шамил Кинйәбаев, Эльдар Хәбибуллин, Илшат Батыршин, Әлиә Салауатова, Зөлфиә Баймөхәмәтова, Айҙар Хәсәнов, Нуршат Дауытов, Руфина Сөләймәнова, Артур Сафин, Регина Хәбибуллина һәм Нур Дәүләтов,  етәкселәр: рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Илиза Ринат ҡыҙы Солтанморатова һәм тарих һәм хоҡуҡ уҡытыусыһы Гөлдәр Әүхәт ҡыҙы Латипованың күңелдәрендә был  ҡыҙыҡлы ла, фәһемле лә сәйәхәт бик оҙаҡ һаҡланыр. Тимәк, гимназиябыҙ беҙҙе бер ғаилә итеп тәрбиәләй. Ә командабыҙҙы "Киләсәк интеллекты” Бөтә Рәсәй Фәндәр бәләкәй академияһы рәйесе Л.Ю.Ляшко үҙе маҡтап ҡулыбыҙҙы ҡыҫты. Беҙгә Мәскәүҙә Ҡыҙыл Майҙанда, Царицыно, Тарутино хәрби-тарихи музейҙарында булыу бәхете тейҙе.  Кискеһен ойошторолған Тарихи балда  ярты сәғәт эсендә өйрәнгән вальсты бейенек, ә "Гусар балладаһы” конкурсында гимназистар, йырлап, бейеп, шиғырҙар һөйләп, беренсе урынды яуланы.  Октябрь айында Красноусол башҡорт гимназия-интернатының "Төньяҡ амурҙары” командаһы, Калуга өлкәһенең Малоярославец ҡалаһында уҙғарылған "1812 йылғы Ватан һуғышына 200 йыл” тигән Бөтә Рәсәй тарихи турнирында ҡатнашып, бик ҙур уңыштарға өлгәшеп ҡайтты.  (Билдәле булыуынса, Малоярославец өсөн 10-дан артыҡ алыш булған.) Кискеһен күңелле дискотека, конкурстар ойошторолдо.
 Ярыш шарттарының береһе булып берәй һуғыш геройы тураһында презентация әҙерләү тора ине.  Иң тетрәткәне Малоярославецтағы алыш реконструкцияһын ҡарау булды. Русичи ял йорто базаһында үткәрел-гән "Генераль алыш” тигән мауыҡтырғыс уйын-бәйге барыбыҙға ла бик оҡшаны.  Һуңғы көндө делегацияларға иҫтәлекле экскурсия ойошторолдо.  Беҙҙең милли кейемдәребеҙ барыһының да иғтибарын йәлеп итте.  Турнир еңеүселәрҙе ҡотлау менән ябылды. 