Күп тапҡыр үҙен ҡыйыу, ҡаһарман яугир итеп танытҡан егетте 1993 йылда йылдам эш итеүсе махсус отрядҡа – СОБР-ға ҡабул итәләр.  Хәтерегеҙҙәме икән: 1992 йылдың 7 июнендә Мәскәүҙең "Внуково” аэропортына Грозныйҙан "ТУ-154” самолеты килеп төшә, уның бортында 113 пассажир, 6 экипаж ағзаһы була.  Нияз СӘЛИМОВ.
 Фәрүәттең ҡыйыу һәм тәүәккәл эш итеүе һөҙөмтәһендә хәрби подразделение, ут өйөрмәһенән аҙ юғалтыуҙар менән сығып, ҡуйылған бурысты уңышлы башҡара.
1995 йылдың авгусында Рәсәй Президенты Борис Ельцин хәрби бурыстарын үтәүҙә күп тапҡыр ҡаһарманлыҡ һәм фиҙаҡәрлек күрһәткәне өсөн Фәрүәт Абдулла улы Яҡуповҡа Рәсәй Геройы исемен биреү тураһындағы Указға ҡул ҡуя. СОБР алдында беренсе сиратта ҡораллы енәйәтселәрҙе ҡулға алыу, терроризмға ҡаршы көрәшеү, аманат итеп алынған кешеләрҙе азат итеү кеүек яуаплы бурыстар тора.
…1995 йылдың ғинуары.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡорҙашым Рәсәй Геройы, милиция подполковнигы Фәрүәт Яҡуповтың да ғүмере ҡыҫҡа булды – 2008 
йылда уның йөрәге тибеүҙән туҡтаны.  Етди ҡарашлы, оҙон буйлы был егеттең киләсәктә бөтөн илгә танылған Герой булып дан ҡаҙанырын беребеҙ ҙә күҙ алдына килтермәгәндер, моғайын.  Үтә ҡурҡыныс енәйәтсене ҡоралһыҙландырыуҙа һәм кешеләрҙе азат итеүҙә батырлыҡ, фиҙаҡәрлек күрһәткәндәре өсөн милиция капитаны А.Василенко менән старшина Ф.Яҡупов – 
"Ә мин бәләкәйҙән офицер булырға хыялландым.  Район Хакимиәте батырҙың иҫтәлеген мәңгеләштереү буйынса байтаҡ эш башҡарҙы: Красноусолдағы бер урамға исеме бирелде, Геройҙар аллеяһына бюсы ҡуйылды.  Бындай саралар үлгәндәр өсөн түгел, тереләргә кәрәк. Илдә енәйәтселек юғары тиҙлектә үҫкән бер мәлдә, тәртип һағында тороусыларға мәшәҡәттәр көндән-көн арта.  Ҡаты яраланған лейтенантты, ахыр сиктә, санитар вертолеты менән хәрби госпиталгә алып китәләр.  Оператив хәбәр алыу менән, Ф.Яҡупов үҙ төркөмө менән күрһәтелгән йортҡа табан барып, автомат уты аҫтында уның эсенә үтеп инә.  Һәр минут ҡәҙерле, сөнки террорсы ҡуйған ультиматум ваҡыты үтеп бара.  Әйткәндәй, унда иң яҡшы офицерҙар ғына һайлап алына.  Заманында райондың иң алдынғы комбайнсыһы булараҡ дан ҡаҙанған, бик күп дәүләт бүләктәренә лайыҡ булған 85 йәшлек Абдулла ағай Яҡуповтың ғорурлығы сикһеҙ: ата тәрбиәһе бушҡа булмаған – улы йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәне, халҡына, иленә ышаныслы терәк булды. Афғанстандан ут-һыуҙы кисеп ҡайтҡан егет Мәскәү өлкәһенең Коломна ҡалаһында төпләнеп, ошондағы артиллерия училищеһында эшләй башлай. Ошо иң көсөргәнешле мәлдә террорсының ҡулынан иҙәнгә граната килеп төшә.  Бәхеткә күрә, ул шартлап өлгөрмәй, һәм ОМОН-сы, тиҙ генә һикереп тороп, уны тышҡа ташлай… Һалдат фарманды тикшерергә түгел, ә үтәргә тейеш, тиҙәр бит.  Биш йылдан һуң хәрби хеҙмәтен Башҡортостанға яҡын урында дауам итә.  Ләкин ауылдарҙың береһендә Фәрүәт барған машиналар колоннаһы көтмәгәндә засадаға эләгә.  Бер алыш ваҡытында ҡаты яралана. Иң иҫтәлеклеһе, моғайын, 31 ғинуарҙа булғандыр.   Әрмелә ныҡлы сынығыу үткән Башҡортостан егете яңы хеҙмәт урынында ла һынатмай: ҡыйыулыҡ, оҫталыҡ күрһәтеп, ул бер ваҡыт ҡораллы 11 енәйәтсене тота.  Фәрүәт Яҡупов менән Бурлы урта мәктәбендә бер осорҙа белем алырға насип булды: ул 10-сыла уҡығанда, мин 9-сы класта инем.  Өлкән лейтенант  Әммә барыбер маҡсатына ирешә ныҡыш егет: 1976 йылдың көҙөндә хәрби хеҙмәткә саҡырыла, Монголияла взвод командирына тиклем үрләй.  Һөҙөмтәлә, хәрби етәкселәр боевиктарҙың ҡайҙа күпмеләп урынлашыуы, һаҡ системаһы, ауыр ҡоралдарҙың позицияһы тураһында бик ҡиммәтле мәғлүмәт ала. Шундай операциялар әленән-әле ҡабатланып тора.  Командир үҙе Фәрүәт Яҡупов менән һиҙҙермәйенсә генә экипаж кабинаһына үтеп инә һәм летчиктарға әйтеп, һөйләшергә тип, террорсыны салондан саҡыртып ала. Өйләнә.
1983 йылдың ноябрендә иһә яҙмыш Фәрүәтте Афғанстанға илтеп ташлай.  Тик батырҙың ғәзиз әсәһе Рауза Мөхәмәтшакир ҡыҙы ғына бәхетле тормошҡа, биш балаһының шатлыҡтарына һөйөнөп оҙаҡ йәшәй алманы, аяуһыҙ сир уны яҡты донъянан иртәрәк алып китте. Хеҙмәттәштәре әйтеүенсә, иң ҡурҡыныс мәлдә лә ҡаушап ҡалмай, һәр ваҡыт алдан йөрөй.
…Заманында бөтөн илде шаулатҡан хәҙер һөйләнеләсәк ваҡиғала яҡташыбыҙҙың хәл иткес роль уйнағанын, моғайын, күптәр белмәйҙер ҙә.  5 майҙа иһә Рәсәй Геройы иҫтәлегенә арналған каратэ буйынса төбәк-ара ярыш уҙғарыу күҙҙә тотола… Тик бына Фәрүәт Яҡупов белем алған урта мәктәпкә уның исемен биреү (дөрөҫ, иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйҙылар) ни өсөндөр оҙаҡҡа һуҙылды.  Ф.Яҡупов үҙ төркөмө менән разведка үткәреү маҡсатында Бамут ҡасабаһы тирәһендә 20 саҡрымлыҡ рейд яһай.  Первомайск ҡасабаһында аманатҡа алынған кешеләрҙе азат итеүҙә батырлыҡ күрһәткәне өсөн 1996 йылдың 8 майында Ф.Яҡуповҡа тағы бер орден тапшырыла.
…Беҙ Фәрүәттең тыуған өйөндә ултырабыҙ.  Түрҙә, стенала, ҙур портрет: Фәрүәт, Кремлдә, күкрәгенә Алтын Йондоҙ ҡаҙағас, Борис Ельцин менән икәү төшкән, ә аҫтағы һүрәттә – яҡташыбыҙ оло бүләккә лайыҡ булған илдең күренекле кешеләре менән. Ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, Фәрүәт хеҙмәттәштәре менән ун боевикты әсирлеккә ала.  Чечняла хәл-ваҡиғалар ҡатмарлаша башлағас, Фәрүәт хеҙмәт иткән СОБР-ҙы ла "ҡыҙыу нөктә”гә ташлайҙар.  Бынан тыш, батырҙың юбилейы айҡанлы район мәҙәниәт һарайында, тыуған ауылында Хәтер кисәһе ойоштороуҙың зарурлығын һәр кем аңлайҙыр.  Геройҙы тыуған төйәгенә – Ғафури районының Бурлы ауылына алып ҡайтып ерләнеләр.  Әммә кисәге яугирға тыныс хеҙмәт ҡыҫҡа ваҡытлы була — 1991 йылда Фәрүәтте ОМОН-ға саҡыралар.  Уны-быны уйлап тормай, Фәрүәт гранатаны кәүҙәһе менән ҡаплай.  Ике йыл эсендә үҙен ҡыйыу яугир итеп күрһәткән Ф.Яҡупов "Шәхси батырлығы өсөн” ордены, "Батырлыҡ өсөн” һәм "Хәрби хеҙмәттәре өсөн” миҙалдары менән бүләкләнә.  Тиҙләтәһе ине был мәсьәләне.  Ватан алдында биргән антына тоғро ҡалып, тәжрибәле яугир бында ла һыр бирмәй, хеҙмәттәштәренең ғүмерен һаҡлап ҡалыу хаҡына барыһын да эшләй.
19 ғинуарҙа "Ассинов” станцияһында боевиктарҙы ҡоралһыҙландырыу буйынса махсус операция үткәрелә.  Һуғыш тураһында китаптар уҡырға, кино ҡарарға ярата инем, – тип һөйләгәйне байтаҡ йылдар элек Фәрүәт Абдулла улы.  Подразделениеның имен-аман үтеп китеүен ҡаплап, ул алты сәғәт буйы боевиктар менән тиңһеҙ алыша.  ГУВД-ға килгән оператив хәбәр буйынса, самолетты ҡораллы террорсы баҫып алған, кисекмәҫтән Төркиәгә осороп ебәреүҙе талап итә, кире осраҡта шартлатыу менән янай. Ҙур оҫталыҡ һәм тәүәккәллек менән башҡарылған операция һөҙөмтәһендә йөҙҙән ашыу кешенең ғүмере өҙөлмәй ҡала, иң мөһиме – бер кем дә зыян күрмәй.  Фәрүәт күҙ асып йомған арала кабинаның ишеген аса, шуны ғына көтөп торған капитан террорсыға пистолеттан атып ебәрә.  Рәсәй Президентының Указына ярашлы Батырлыҡ ордены, ә башҡалар "Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнә. Капитан А. Василенко ОМОН-сыларҙы йәшерен рәүештә самолет тирәһенә үткәреп, шым ғына өҫкә күтәрелеп, террорсыны урында ҡоралһыҙландырырға ҡарар итә.  – 10-сы класты бөткәс, Силәбеләге хәрби училищеға барып, имтихан биреп ҡараған инем, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, инә алманым…” А.Василенко етәкселек иткән взвод "һә” тигәнсе аэропортҡа килеп тә етә, хәл-ваҡиға төплө өйрәнелә. 