Йәмилә КИНЙӘҒОЛОВА,  Музей етәксеһе тап Рәсилә апай кеүек булырға тейештер, тип һоҡландыҡ, ә ауылдашыбыҙ икәнен белгәс, ғорурлыҡ тойғоһо кисерҙек, тирә-яғы таҙартылған, бөхтә итеп йыйыштырылған, һәр нәмә үҙ урынында булған халыҡ шағирының музейынан ҡайтышлай. Осрашыу һуңында Рәсилә Зиннәт ҡыҙы иң күп дөрөҫ яуаптар әйткән зирәктәргә бүләктәрен дә йәлләмәне.   Юлыҡ мәктәбенең 
9-сы класс уҡыусыһы. "Дуҫтарығыҙ, туғандарығыҙ менән дә килегеҙ!” тип, саҡырып ҡалды ул хушлашҡанда.  Беҙҙе музей хужабикәһе Рәсилә Нәжметдинова алсаҡ йөҙ менән әйҙүкләп ҡаршыланы.   Халыҡ шағирының тормошо һәм ижады буйынса ентек-ле мәғлүмәттәр биреп кенә ҡалманы, уның яҡташтары булыуыбыҙ өсөн ғорурлыҡ тойғоһо ла уятты.  Төрлө һорауҙар биреп, белемдәребеҙҙе лә тикшереп, уйландырып та, күңелдәрҙе күтәреп көлдөрөп тә алды.  Районыбыҙ ғорурлығы булған Башҡортостандың тәүге халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың ижады менән танышыуҙы тамамлағас, уҡытыусыбыҙ менән уның тыуған ауылы Еҙем-Ҡаранға сәйәхәт ҡылдыҡ.  Хатта, районыбыҙ Гимнын йырлап та ишеттерҙе. 