Балаларығыҙҙың  һәр береһенә никах уҡытып, туйҙар яһап, һәр килен-кейәүегеҙҙе үҙ балағыҙ кеүек айырмай ҡарауығыҙ һеҙҙең шундай изге, кешелек-ле булыуығыҙҙың билдәһе.  Бына шулай, йәйҙәребеҙ эштә үтһә лә, бик күңелле, татыу ғаилә булып үҫтек.  57 йыл бергә ғүмер иткән бабайын әле лә һағынып иҫкә ала ул, уның кешелек-ле, ярҙамсыл сифаттарын балаларына үрнәк итеп һөйләй.  Бер-беребеҙҙе ҡарашып үҫкәс, аралағы туғанлыҡ ептәре ныҡ һәм яҡын.  Атайымдың ваҡыты күберәген эштә үткәс, бөтә йорт эше әсәйебеҙ иңенә төшә ине.  Оло йәштә, һаулығың да ныҡ ҡына ҡаҡшаған булыуға ҡарамаҫтан,   әсәй, һин әле лә сабыр, түҙемлеһең.  Былар бит барыһы ла күберәген әсә йөрәге аша үтә.  Бөгөнгө көндә балаларының, 31 ейән-ейәнсәренең, 14 бүләсәренең бик ҡәҙерле кешеһе ул.  Быларҙың барыһы өсөн дә, әсәй,  беҙ һиңә бурыслыбыҙ.  Йәй буйы ҡырмыҫҡа иләүе кеүек ҡайнайбыҙ.  Беҙҙең менән бергә дәртләнеп әсәй ҙә өлгөрөргә тырыша.  Ир хәстәрле булһа, ҡатын таҫтарлы була, тиҙәр.  Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр, тиҙәр.  Әлеге көндә һине ололап, хөрмәт итеп, ауыр һүҙ әйтмәй ҡәҙерләп тороусы балаларың, кейәү–килендәрең, ейән-ейәнсәрҙәрең - былар барыһы ла һинең тырышлығың, йоҡоһоҙ төндәрең, янып көйөүҙәреңдең емеше.  Ауырлыҡ һалмаҫҡа, ярҙам итергә кәрәк тип өлтөрәп тороусы изге йән.  Бесән әҙерләргә төшкәнсе еләк-емеш һатып, аҡса эшләп уҡыу кәрәк-яраҡтарын хәстәрләп ҡуябыҙ.  Унан тыш ауыл-да дүрт бала мәктәптә уҡый.  Һәр береһенә аҙыҡ-түлек әҙерләп, аҡса бүлеп, ҡайтҡан һайын оҙатыу, иғтибар менән биргән кәңәштәр, беҙ, балалары өсөн янып көйөү күпме сабырлыҡ талап иткәндер.  Атай таба белде, әсәй ҡәҙерләп, хәстәрләп тота, бүлә белде.  Өс-дүрт һыйырҙың һөтөн һауып эш итеү ҙә, йәй буйы бал ҡорттарын ҡарау ҙа  күберәген уға төшә ине.  Бер генә көндө лә бушҡа әрәм итмәҫкә.  Бик күптәргә өлгө булырлыҡ әсәй, өләсәй, апай бит һин.  Бер юлы дүртәүебеҙ ҡалала уҡыныҡ.  Барыбыҙ ҙа аңлай: көҙгөлөккә аҡса кәрәк.  Ғаиләлә күбеһе ҡыҙҙар булғанғамы, ҡыҙҙар, малайҙар эше тип, бүлеп ҡарап ултырмай, утынын да ярып өйҙөк, бесән сабып күбәһен дә һалдыҡ.  Атай менән үҙең һөйләшеп бер тауыш сығармай ғына хәл итә белеүсе, ҡыҙҙарың өсөн яҡлаусы ла, һаҡлаусы ла һин булдың.  Мәндем ауылында йәшәүсе Хәтимә Насретдин ҡыҙы Кәлимуллина 12 балаға ғүмер биргән Герой-әсә.  Тормош иптәше Фәрит Кәлимуллин менән һәр береһен үҙҙәре һайлаған һөнәргә уҡытып, үҙ аллы тормош юлына сығырға ярҙам иттеләр.  Быға тиклем үҙең ҡарап үҫтергән балаларың йөҙөңә ҡыҙыллыҡ килтермәй, төрлөһө-төрлө ерҙә эшләп, тырышып донъя көтәләр.  Әсәй, һиңә  беҙҙең менән гөрләп, оҙаҡ итеп, тағы ла тыуасаҡ бик күп ейән-ейәнсәрҙәреңде күреп, бергәләп ҡыуанып, ауырымай-һыҙланмай матур ҡартлыҡта, ҡәҙер-хөрмәттә йәшәргә насип булһын, тип теләйбеҙ.
	        Зиниә БАТЫРШИНА.
	Мәндем ауылы. Иртән тороуға, мәктәптән ҡайтыуға һәр ваҡыт йылы аш өҫтәлдә булды.  Эшкә эшкингән һәр беребеҙ бәләкәйҙән үҙенә тәғәйен эште белеп, эшләп үҫтек.  Киләсәктә лә шулай йәшәргә генә яҙһын, Алла бирһә.  Икәүебеҙ юғары уҡыу йортонда, мин медучилищела, тағы ла бер апайым Өфөлә урман техникумында.   Ҡыйынлыҡтар килеп тыуһа, иң беренсе  булып һиңә киләбеҙ, сөнки атайға әйтергә ҡыйыулыҡ етмәй. 