Шулар иҫәбендә мин дә, - тип һөйләп алып китте Александр Николаевич.  Уны тамамлағас, Сахалин утрауына – Һауа оборонаһы ғәскәрҙәре составында  тыуған илебеҙҙең һауа сиктәрен һаҡлауға тәғәйенләнә.  Урта мәктәптән һуң, Володя хәрби-авиация училищеһына уҡырға инә, һуңынан уҡыуын Харьковтағы юғары хәрби-авиация училищеһында дауам итә.  Илебеҙ буйлап йөрөп, уҡыусылар, йәштәр менән осрашып, уларға космос, беҙҙең еңел булмаған профессиябыҙ хаҡында һөйләйбеҙ.  В.Ляхов йыһанда өс тапҡыр – 1979, 1983, 1988 йылдарҙа булып ҡайта.  Бына шулай ҡыҫҡаса ғына үҙҙәре менән таныштырып үтте "йондоҙло” ҡунаҡтар.  Күптән түгел Красноусолдағы 2-се урта мәктәп уҡыусылары "Красноусол” шифаханаһында ял итеүсе летчик-космонавтар –
ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Владимир Афанасьевич Ляхов һәм Советтар Союзы Геройы Александр Николаевич Баландиндарҙы үҙҙәренә ҡунаҡҡа - осрашыуға саҡырҙы. Летчик-космонавт шулай уҡ 1994 йылдан пенсияла һәм йәмәғәт эшмәкәрлеге менән шөғөлләнә. Индира ИШКИНА.
 Әммә етди медицина комиссияһын 7 генә кеше үтә алды.  Фәһемле, мауыҡтырғыс осрашыу сараһы күмәкләшеп иҫтәлеккә фотоға төшөү менән тамамланды. 1967 йылда, 26 йәше тулғанда, Владимир бик  ентекле һайлап алыуҙан һуң, космонавтар отрядына ҡабул ителә.  Әммә был йыһанға осоу тигәнде аңлатмай әле.  - Әммә минең хыялым һуң ғына бойомға ашты.  Тәүге ике осоуҙа ул илдең иң юғары наградаһы – Советтар Союзы Геройы исеменә, Ленин һәм Алтын Йондоҙ ордендарына лайыҡ була.  Был заманда һәр бер бала тиерлек летчик-космонавт булырға хыяллана ине.  В.А.Ляховҡа быйыл 72 йәш тула, ул Луганск өлкәһендә (Донбасс янында) тыуған.  Ә ике йылдан һуң космонавтар отрядына йыйыуҙары хаҡында иғлан иттеләр.  Ә космонавтар иһә һәр береһенә ҙур теләк менән ентекле яуап бирҙе, бер үк ваҡытта һөйләгәндәрен тулыландырып, слайдтар ҙа күрһәттеләр. Ә Александр Баландин үҙенең "йондоҙло” яҙмышы хаҡында былай һөйләне:
- Мин 2-се класта уҡығанда, был 1961 йыл ине, йыһанға Юрий Гагарин осто.  А.Баландин борт инженеры сифатында 6 ай һуҙымында йыһанда була.  Ул бәхетлеләр араһында мин дә бар инем.  Бының өсөн уға Советтар Союзы Геройы исеме бирелә.  Старт алдынан йөҙләгән һынауҙар аша үтергә тура килде. Унда бихисап йәштәр яҙылды.  Уҡыусылар уларға үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған бихисап һорауҙарын бирҙеләр.  Уларҙы техник, хәрби уҡыу йорттарына (юрист һәм иҡтисадсылар былай ҙа күп) уҡырға инергә өндәйбеҙ, - тип һүҙен тамамланы Владимир Ляхов. Бауман исемендәге Мәскәү физик-техник университетты тамамлағас, мине йүнәлтмә буйынса Йондоҙло ҡаласыҡҡа конструкторлыҡ бюроһына эшкә ебәрҙеләр.  Сараны асып, 2-се урта мәктәп директоры урынбаҫары Фәнүзә Әсҡәт ҡыҙы Йәнешева космонавтар менән таныштырып үтте. Йыһанға өсөнсө тапҡыр осоуы иһә афған космонавтары менән берлектә үтә.
- Хәҙер мин пенсияла, йәмәғәт эштәренә тотондом.  Йыһанға сыҡҡанға тиклем уға тиҫтә йылдар буйына төрлө йүнәлештәр (500-ҙән ашыу) буйынса әҙерлек һынауҙары аша үтергә тура килә.