Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Ошо уңайҙан  ра-йон мәҙәниәт һарайында буласаҡ Ватан һаҡсылары өсөн тантаналы сара үтте.   Ошонда уҡ яуҙа һәләк булғандар иҫтәлегенә ҡуйылған обелискыға сәскә гөлләмәләре һалынды. Районығыҙ, республикағыҙ намыҫына тап төшөрмәй, лайыҡлы хеҙмәт итегеҙ.  Райондың хәрби хәрәкәттәр ветерандары ойошмаһы етәксеһе Марс Хәйруллин буласаҡ һалдаттарҙы ҡотлап, йырҙар башҡарҙы.  Тантаналы сараны Рәмил Ҡотдосовтың ҡурай моңдары, «Эксклюзив» бейеү, «Уҡлыҡая» вокал ансамблдәренең, Гөлфирә Бәширова менән Фәнзил Ғәлиндың, 1-се мәктәп уҡыусыһы Гөлсөм Ғәлиуллинаның сағыу сығыштары биҙәне.  Военкомат хеҙмәткәре Марат Йәнбәков байрамды ойоштороусыларға рәхмәт белдерҙе, май айында хәрби хеҙмәткә саҡырыласаҡ егеттәрҙең исем-шәрифтәрен уҡып ишеттерҙе.  Ҡотлауҙар барышында егеттәр һалдат тормошона арналған ҡыҙыҡлы һорауҙарға яуап бирҙе, иң отҡорҙар бүләк алып ҡыуанды.  Йылдағыса 1апрелдән егеттәрҙе хәрби хеҙмәткә саҡырыу башланды.   Егеттәр илебеҙ тыныслығы һағында уяу торорҙар, уларҙың яҡындарына тик шатлыҡлы хәбәрҙәр генә килер, имен-һау әйләнеп ҡайтырҙар тип ышанып ҡалабыҙ. Унан һуң сығыш яһаған район хакимиәте башлығының мобилизация эштәре буйынса ярҙамсыһы Владимир Герасимов, район ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова, отставкалағы подполковник, Афған һуғышы ветераны Андрей Мигунов, отставкалағы подполковник Рәдиф Халиҡов, Төньяҡ Кавказдағы хәрби хәрәкәттәр ветераны Илфат Ваһапов та егеттәрҙең лайыҡлы хеҙмәт итеүҙәрен теләне, кәңәштәр бирҙе.   Ул 15 июлгә тиклем дауам итәсәк.  Хеҙмәтегеҙ тыныс күк аҫтында үтһен, имен-һау йөрөп ҡайтығыҙ,” – тине.  Башта Красноусол-дағы Геройҙар Аллеяһында митинг булды.  Район мәҙәниәт һарайында үткән икенсе өлөштә хәрби хеҙмәткә саҡырылыусыларҙы  Ауырғазы һәм Ғафури райондары хәрби комиссары подполковник Фәйруз Ғимаҙиев тәбрикләп, «Тыуған ил һеҙгә үҙенең хәүефһеҙлеген ышанып тапшыра.  Район хакимиәтенең социаль һәм йәштәр сәйәсәте, физик культура һәм спорт бүлеге мөдире Лариса Дәүләтшина ла изге теләктәргә ҡушылды.  Йола буйынса, байрам күмәкләп фотоға төшөү менән тамамланды.  