Табын ауылы командаһы өсөнсө урын алды.  Төп дөйөм белем биреү мәктәптәре араһында Йөҙимән мәктәбе – беренсе, Мораҡ мәктәбе – икенсе, Үзбәк мәктәбе өсөнсө урында.  Еңеүсе командаларға Дипломдар һәм миҙалдар тапшырылды.  Ғөмүмән, Еңеү көнөнә арналған спорт ярыштары ойошҡан рәүештә уҙҙы. Йылдағыса район үҙәге урамдары буйлап уҙған эстафета, "Йәшлек” ял паркындағы футбол, 1-се һәм 2-се мәктәптәрҙең спорт залдарында уҙған урам баскетболы ярыштарында йөҙҙәрсә спортсы ҡатнашты. Быйыл эстафетала барлығы 25 команда (уҡыусыларҙыҡы-18, өлкәндәрҙеке 7) ҡатнашты.  Барлығы 22 команда ҡатнашҡан ярыштар сәмле һәм йәмле үтте. Юл төҙөү-ремонтлау идаралығы командаһы – икенсе, Талбазы колледжының Красноусол филиалы командаһы өсөнсө урынды алды.  Предприя-тие, ойошма, учреждение-лар араһында "Красно-усол” шифаханаһы спортсыларына етеүсе булманы.  Еңеүҙең 72 йыллығына арнап Красноусолда бер нисә спорт ярышы булып үтте.  Үҫмерҙәр араһындағы ярышта майҙан хужалары – 2-се мәктәп ике команда – 10-сы класс һәм 11-се класс уҡыусыларынан торған командалар ҡуйғайны.    Ҡыҙҙар араһындағы ярышта Аҡкүл мәктәбе командаһы Табын мәктәбе командаһын ҡоро иҫәпкә еңеп, беренсе урынға сыҡты. Шулай ҙа бәйге көсөргәнешле барҙы.  Еңеүселәргә Дипломдар һәм миҙалдар тапшырылды.  Балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбенең йәш һәм көслө тренерҙарынан торған сәйер исемле "Өләсәйҙәр” командаһы барыһын да еңел генә еңеп, беренсе урынды яуланы.   Красноусолдағы 1-се мәктәп командаһы – икенсе, Сәйетбаба уҡыусылары өсөнсө урынды алды.  Ир-егеттәр араһындағы ярышта Красноусол ауы-лы командаһы – беренсе, 2-се мәктәптең элекке уҡыусылары – икенсе, Аҡкүл ир-егеттәре өсөнсө урынды алды.  Красноусолдағы 3-сө мәктәп командаһы былтыр ошо эстафетала еңеү яулағайны һәм улар бы-йыл да һынатманы – финиш һыҙығын беренсе булып үттеләр.  Аҡкүл мәктәбе командаһы - өсөнсө урында.  Еңеү көнөнә арнап уҙғарылған эстафета мауыҡтырғыс булыуы менән айырылып тора.  Баскетбол Ошо ике команда барыһын да еңеп, финалда үҙ-ара осрашты һәм бында 11-се кластар 10-сыларҙы 8:6 иҫәбенә еңеп, беренселекте алды.  Бурлыларға дүртенсе урын менән сикләнергә тура килде.  С.ТИМЕРОВ. Төп еңеүгә бер туған Илдар менән Илдус Уразғоловтар ҙур өлөш индерҙе.  Улар 1-се мәктәп командаһын 11:4, ә 2-се мәктәп командаһын 12:3 иҫәбенә еңеүгә өлгәштеләр.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһындағы ярышта командалар ул тиклем үк күп түгел ине.  
"Йәшлек” ял паркында уҙған футбол ярышында дүрт команда үҙ-ара көс һынашты.  Красноусолдағы 2-се мәктәптә үҫмерҙәр һәм ирҙәр, 1-се мәктәптә ҡыҙҙар һәм ҡатын-ҡыҙҙар командалары баскетбол ярышында көс һынашты.   Еңеү көнөнә арналған тантаналы митинг барған мәлдә спортсылар стартҡа баҫты һәм елдәй елеп үҙ дистанцияларын үтте. 