Волейбол ветерандары бер командаға туп-ланып уйнанылар һәм ул төркөмдә Николай Фомин да бар ине.  Красноусолдан Николай Фомин үҙе лә спорттың волейбол төрөн үҙ итә һәм даими рәүештә күнекмәләргә йөрөй. Спорт ярыштары уҙғарыуға эшҡыуарҙарыбыҙ әленән-әле бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтеп тора.  Курорт ауылы командаһына дүртенсе урын менән сикләнергә тура килде.  Вил ҮТӘҒОЛОВ, Яңыраҡ Николай Трофимовичтың 50 йәшлек юбилейы булып үтте һәм ул шул хөрмәткә үҙе бағыусылыҡ күрһәтеп волейбол турниры уҙғарҙы.  Ветерандарыбыҙ йәштәргә өлгө күрһәтеп беренсе урынды яуланылар.  Балалар-үҫмерҙәр 
спорт мәктәбе тренеры.   Красноусол ауылының йәштәр командаһы – икенсе, Сәйетбаба ауылы командаһы өсөнсө урынды алды.  
