Ләкин ул аңлы, белемле, мәҙәниәтле, йомшаҡ күңелле булғанда ғына планетабыҙҙы һаҡлай һәм биҙәй алабыҙ.  Лилиә Сәйәхова 9-сы класс уҡыусылары араһында «Тәбиғәт – ҡиммәтле хазина» викторинаһы ойошторҙо.  Һәр бер дәрес йәки сара уҡыусыларҙа экологик мәҙәнилеккә бер аҙым.  Экологик мәсьәләләрҙе сисеп, китаптарҙы һаҡлаһаҡ, урмандарҙы ла һаҡлаясаҡбыҙ тигән һығымтаға килделәр.  Мәҫәлән, география уҡытыусыһы Рита Нәзирова менән биология уҡытыусыһы Фәниә Йәнмырҙина викториналар уҙғарҙы.  Әңгәмәне йомғаҡлап, был донъяла бар нәмәнең дә үҙ-ара бәйле булыуы һәм кеше ошо хозур тәбиғәттең бер өлөшө тигән һығымтаға килделәр.  Уларҙа бар педагогтар ҙа фәһемле уйын формаларын ҡулланды, проекттар эшләне, тикшеренеүҙәр үткәрҙе.  Уларҙың маҡсаты - гимназистарҙы тирә-яҡ мөхиткә зарарлы факторҙарҙы булдырмаҫҡа, экологик проблемаларҙы хәл итергә өйрәтеү.  Еребеҙҙең төп биҙәге - кеше.  Әңгәмә һуңында «Тәбиғәт өсөн беҙ нимә эшләй алабыҙ?» тигән ижади эш башҡарҙылар.  Балалар ребус һәм йомаҡтар систе, шиғыр һөйләне, хайуандар донъяһы хаҡында ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр менән уртаҡлашты.  Мәҫәлән, 3-сө класта тәрбиәсе Саимә Игелекова «Ҡыҙыл Китап»ҡа ингән хайуандар» викторинаһын ойошторҙо.  Экология йылы сиктәрендә Красноусол башҡорт гимназия-интернатында асыҡ дәрестәр, класс сәғәттәре һәм тәбиғәтте һаҡлау мәсьәләләре буйынса викториналар үтеп тора.  Әңгәмәне тәрбиәсе Айгөл Ғәлләмова А.Максимовтың шиғыры менән башлап ебәрҙе.  Унда өлкән класс уҡыусылары бар кешелекте борсоған озон тишектәре, кислоталы ямғырҙар, планетаны ҡаты ҡалдыҡтар менән сүпләү проблемаларын һәм уларҙың эҙемтәләрен өйрәнде.  Уҡыусылар тәбиғәт исеменән эшҡыуарҙарға, хәрбиҙәргә, ғалимдарға, тиҫтерҙәренә мөрәжәғәтнамә яҙҙылар, тәбиғәт тураһында шиғырҙар уҡынылар.  Балалар белемдәрендә көс һынашты, һорауҙарға шиғыр формаһында яуап бирҙеләр.  
6 «а» класында «Экология һәм беҙ» темаһына класс сәғәте үтте.  Луиза Ғәлиуллина 5 «б» класында «Тәбиғәттә барыһы ла бәйле» тип аталған класс сәғәте уҙғарҙы.  Ирина Саттарова 5 "в” класы уҡыусылары менән «Туристың экологик грамоталылығы» тигән темаға сюжетлы уйын үткәрҙе.  Тәрбиәсе Альмира Ильясова 9 «б» класында «Тәбиғәт хаталарҙы ғәфү итмәй» темаһына эко-дәрес уҙғарҙы.   Биология уҡытыусыһы Ирина Вафина 11 «б» класында «Глобаль экологик проблемалар» темаһына дәрес күрһәтте.  6 «б» класс уҡыусылары тәрбиәселәре Рә-шиҙә Хөсәйенова менән энергия һаҡлау проблемаһы тураһында фекер алышты.  Рәсем дәресе уҡытыусыһы Фәрүәт Ильясов һүрәттәр конкурсы уҙғарҙы.  Шуға күрә тирә-яҡ мөхиткә йоғонто тураһында һүҙ барғанда, беҙ – гимназия педагогтары һәм тәрбиәселәре уның киләсәген ҡайғыртырға тейешбеҙ.  Билдәле ғалимдарҙың һүҙҙәрен анализлап, үҙ тәжрибәләренә таянып, мәктәптә һәм йорттарҙа энергияны һаҡсыл тотоноу өсөн кәңәштәр йыйылмаһы әҙерләнеләр.  Урман янғындары, сүп-сар өйөмдәре, Көгөш һәм Төлкәҫ йылғаларының бысраныуы районыбыҙ тәбиғәтенә ҙур зыян килтерә тип иҫәпләй балалар.  "Һеҙ күҙәтеүсәнме?” уйынында тирә-яҡ донъя тураһындағы белемдәрен тикшерҙеләр.   Уйын барышында балалар туристар, хайуандар һәм тәбиғәт һаҡсылары ролдәрен ихлас башҡарҙылар. Улар араһында экологик йүнәлешле үҙенсәлекле плакаттар ҙа бар ине.  Йылға буйҙарында, урманда үҙ-үҙеңде тотоу ҡағиҙәләренән торған "Ял итеүселәр өсөн хәтер дәфтәре”н төҙөнө.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының биология уҡытыусыһы.   Ирина ВАФИНА, Бындай эш алымы экологик мәҙәнилекте формалаштырыуҙан тыш, уҡыусыларҙың ижади фекерләүенә лә булышлыҡ итә.  Башланғыс кластарҙа үткән класс сәғәттәре лә бик фәһемле һәм ҡыҙыҡлы булды.  Уҡыусылар тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш, тереклеккә янаған юҡҡа сығыу хәүефе хаҡында фекер алышты.  Йәнле һәм йәнһеҙ тәбиғәттең бәйләнешен өйрәнде, мәсьәләләр систеләр, төрлө экологик хәлдәрҙе күҙалланылар.  Уҡыусылар Ноғман Мусиндың урман тураһындағы әҫәрҙәре менән танышты, һығымталар яһаны.  Ерҙәге һәр кешенең үҙ-үҙен тотошо киләсәк быуындарҙың яҙмышын билдәләй.  