Ошо матур йоланы башлап ебәреүсе Фәнзил Ғәлин һәм Эльвир Халиҡовҡа тағы бер тапкыр рәхмәт әйткем килә.  Бигерәк тә кисәнең төп йондоҙо Дилфиә Рәис ҡыҙы булды: ул өҙҙөрөп йырланы ла, тыпырҙатып бейене лә, шаяртып көлдөрҙө лә.  Рәйсә  ВӘҒИЗОВА-ФӘТҠУЛЛИНА. Уларҙың нәҫелендә лә йырсылар, бейеүселәр, сәхнә оҫталары етерлек.  Миңлегөл Шәрипова йөрәгенән сыҡҡан шиғырын уҡып ишеттерергә көс тапты.  Бөтә сараны үҙенең гармун моңдары менән Бәләкәй Үтәш ауылы уҙаманы, Шәриповтарҙың ҡоҙаһы Рәүис Ғәлиуллин биҙәне.  Бөтә ауылдаштар исеменән мин дә юбилярҙы ҡотлайым һәм таҙалыҡ, шатлыҡ, тыныс ҡартлыҡ теләйем.  Ауылдаштарын ҡотларға уҡытыусы-ветерандар Йомабикә Бәшәрова, Нәзирә Килмөхәмәтова-Шәрипова, ауыл хәбәрсеһе, шағир Фәрғәт Ғәлин, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Флүрә Ғәзизова ла үҙ бүләктәрен, йылы һүҙҙәрен алып килгәндәр. Шулай уҡ Венера һәм Мөнзәр Сәйғәфәровтарҙың, Марс Рафиҡовтың, Дилфиә һәм Азат Шәриповтарҙың йырҙарын да халыҡ йылы ҡабул итте.  Туғандар йыйылыуҙың тағы ла бер етди сәбәбе - ошо нәҫелдең төп кешеһе, ауылдың оло кешеләренең береһе Биктимер ағайға 90 йәш тулған икән.  Фәйрүзә апай Шәрипова үҙенең тыйнаҡ, талғын ғына бейеүендә тап мосолман ҡатын-ҡыҙҙарына хас сифаттарҙы күрһәтә алды.  Тәскирә апайҙың поэманан алынған ҙур өҙөктө матур, тасуири уҡыуы һоҡландырҙы.  Шуныһы ҡыуандырҙы, Шәриповтар үҙ программаһына урта һәм оло быуын кешеләрен йәлеп иткән.  Шәмбе көндәрҙең береһендә Үзбәк ауылы мәҙәниәт йорто гөрләп торҙо.  Балаларығыҙҙы ҡыуандырып тағы ла йәшәгеҙ әле. Миңә бигерәк тә йырҙы башҡарған ваҡытта Рафаэль ағайҙың һәр һүҙҙе айырым-айырым әйтеп, тамашасыларға еткерерлек итеп ҡул хәрәкәттәрен өҫтәп ебәреүе бик оҡшаны. Рафаэль ағайҙар бер ғаиләнән өс йырсы алып килгәндәр.  Оло йәштә булыуына ҡарамай, хәтере яҡшы, тауышы матур, тип һоҡланып ултырҙым.   Зәбирә Шәрипова-Нуретдинова һәм Дилфиә Шәрипова был сараны бик ентекле әҙерләгәндәр: ҡыҙыҡлы шиғырҙар, урынлы көләмәстәр, тос һүҙҙәр, шаян әйтемдәр байрамды биҙәне.  Рима һәм Вәсилә, Зөлфиә Шәриповалар ҙа концертҡа йәм өҫтәне.  Үҙе менән сәхнәгә тормош иптәшен, ҡыҙын, кейәүен дә сығарған.  Күпме халыҡ таланттарын уятып, дәртләндереп сәхнәгә сығырға, үҙҙәренең, тамашасыларҙың күңелен күтәрергә юл таптылар. Был юлы эстафета таяғы Үзбәковтарға тапшырылды.  Зал, ғәҙәттәгесә, халыҡ менән туп-тулы ине.  Йола һүрелмәһен, дауам итһен, йәмле май айында тағы ауылға ҡайтып, матур сығыштар ҡарарға яҙһын. Айырым һүҙем был кисәне ойоштороп, әҙерләп алып барыусылар тураһында.  Халиҡовтар башлап ебәргән, Ғәйнуллиндар, Ғәлиндар дауам иткән нәҫелдәр ебе йолаһын был юлы "Туғанлыҡ сылбыры өҙөлмәһен" тигән концерт программаһы менән Шәриповтар дауам итте.