Беҙ, оло йәштәге кешеләр үҙебеҙҙең Яңғыҙҡайын ауыл мәҙәниәт йортоноң эшмәкәрлеге һәм уның хеҙмәткәрҙәре менән ғорурланабыҙ.  Беҙҙең ялыбыҙҙы ойоштороуға күп көс һалғандары өсөн уларға рәхмәт һүҙҙәре еткерәбеҙ. Ауылыбыҙҙың "Мираҫ” халыҡ теа-тры артистары үҙ ролдәрен бик бирелеп, тормошсан итеп башҡарҙы.  Яңғыҙҡайын ауылы.
 Спектаклдең темаһы ла көнүҙәк.  Режиссер Рәүилә Мусинаның ролдәрҙе дөрөҫ итеп бүлеүе, килешле декорация, музыкаль биҙәлеш - тамашаның уңышына булышлыҡ иткәндер.  Был хәл 2 күрше - Аскар менән Миҙхәт ғаиләһе өсөн еңә алмаҫлыҡ проблемаға әйләнгән.  Ҡайҙа ҡарама эшһеҙлек, өйһөҙлөк.  Сараһыҙҙан ирҙәрен фатирға алмаштыралар, йәғни һаталар.  Рәмзиә ҒӘЛИЕВА. Улар ауыл халҡын әленән-әле яңы тамашалар ҡуйып шатландырып тора.  Театрҙа төрлө һөнәр эйәләре ҡатнаша – Миҙхәт ролендәге Рушат Вахитов – механизатор, Ансаф – Риф Бикбаев – вахта менән йөрөп эшләүсе, Хәбирә – Венера Мостафина - хаҡлы ялда, Нәжибә – Эльвира Бикбаева – икмәк бешереүсе, Зәйтүнә – Резеда Мөьминова – мәҙәниәт йортоноң художество етәксеһе, Фәрзәнә - Рәүилә Мусина – мәҙәниәт йорто режиссеры.  Апрель айында, мәҫәлән, драматург Наил Ғәйетбаевтың «Һинән фатир, минән ир» комедияһын ҡарап хайран ҡалдыҡ – профессиональ артистарың йыраҡ торһон!   Аҡсаһыҙ, өйһөҙ арыған Зәйтүнә менән Фәрзәнә лә ни эшләргә белмәй.   Бына ошоларҙы халыҡ театры артистары халыҡ күңеленә барып етерлек итеп уйнаны.  Спектаклдән рәхәтләнеп көлөп, ял итеп ҡайттыҡ. 