Беҙҙең "Мода оҫтаханаһы” был конкурсҡа 6-11-се класс уҡыусылары Алина Әхмәрова, Эльвина Баһауетдинова, Юлия Вязовцева, Алһыу Ғиниәтуллина, Дарья  Гончарова, Зәлиә Зәйнуллина, Юлия Ипатова, Алһыу Мостафина, Дарья Никитина, Анна Рудкевич, Дарья Сазановалар башҡарған "Апрель.  Балалар ижадына ҙур ярҙамдары өсөн муниципаль район хакимиәтенә ҙур рәхмәт әйтке килә. "Дефиле” номинацияһында авторҙар айырым костюмдар күрһәтте һәм бында Алина Әхмәрованың "Тыуған ил ҡошо” тип аталған костюмы - II дәрәжәле, Алһыу Мостафинаның "Яҙ ябырылыуы” III дәрәжәле Диплом менән баһаланды.  Ул балалар һәм үҫмерҙәр ижадының Бөтә Рәсәй "Алтын сапсан” фестиваль-конкурсы сиктәрендә уҙғарылды. Сарала республикабыҙҙың 12 район һәм ҡалаһы Балалар ижады үҙәктәрендә, сәнғәт мәктәптәрендә шөғөлләнеүсе 300-ҙән ашыу уҡыусы ҡатнашты.  Карина Сөләймәнова, Ирина Федоровалар булған "Тылсымлы урман” коллекцияһын тәҡдим итеп, абруйлы жюриҙың лайыҡлы баһаһын алды.  Ксения Комлева,  Лиана Мостафина,  "Тылсымлы урман” III дәрәжәле Диплом менән бүләкләнде, "Апрель.  Килеү”  - II дәрәжәле, ә "Хан ҡыҙы” I дәрәжәле Дипломдарға лайыҡ булды.  Людмила ФОКИНА,
өҫтәлмә белем биреү педагогы. 22 апрелдә Күмертау ҡалаһында балалар-үҫмерҙәр мода театрҙарының "Матурлыҡ планетаһы” тигән республика фестиваль-конкурсы үтте.  Жюри шулай уҡ Зәлиә Зәйнуллинаның "Хан ҡыҙы” кейе-мен һәм Дарья Гончарованың "Умырзаялар”ын махсус Диплом менән билдәләне. Килеү” һәм "Хан ҡыҙы” коллекцияларын һәм авторҙары 5-6-сы кластарҙа уҡыусы  Виктория Васильева, Полина Иванова, 