Быйылғыһы халыҡ ижадына һәм Экология йылына арналды.   27 апрелдә Красноусолдағы "Миләшкәй” балалар баҡсаһында үткән 3-сө район турына 120 бала килгәйне. Бәйге булғас, еңеүселәре лә була.  Шулай итеп, фестивалдең Гран-прийына Красноусолдағы "Тирәккәй” балалар баҡсаһы коллективы ("Иван Купала байрамы”, етәкселәре – Е.В.Николаева, З.Ш.Ғафарова, Н.Е.Ғибаҙуллина) лайыҡ булды.  Өс турҙа барған бәйгелә районыбыҙҙың мәктәпкәсә
белем биреү учреждениеларының бөтәһе лә тиерлек әүҙем ҡатнашты.  Фольклор байрамына һәр коллектив халыҡ ижадына, йолаларға, ерле материалдарға таянып, бай йөкмәткеле сағыу сығыштар әҙерләгән.  Еңеүселәргә Маҡтау грамоталары, бүләктәр тапшырылды.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Кескәйҙәр йыр-бейеүҙәрҙе, шиғыр-таҡмаҡтарҙы ҙур оҫталыҡ менән башҡарҙы.  Йәмле яҙ килеүен белдереп, бар тәбиғәт йәшеллеккә күмелгән бер мәлдә мәктәпкәсә йәштәге балалар араһында "Веснянка” ра-йон фольклор коллективтары бәйгеһе үтте.  1-се урында - Красноусолдағы "Миләшкәй” балалар баҡсаһының башҡорт төркөмө ("Исем ҡушыу йолаһы”, етәксеһе – З.М.Усманова) һәм Сәйетбаба балалар баҡсаһы ("Ҡуҙғалаҡ байрамы”, етәксеһе – Л.И.Мәзитова), 2-селә – "Миләшкәй”ҙең "Яҙҙы саҡырыу байрамы” (етәксеһе – Т.А.Баранова), Аҡкүл балалар баҡсаһы ("Троица”, етәксеһе – А.Н.Аҡбашева), "Тирәккәй”ҙең "Исем ҡушыу” йолаһы (етәкселәре – А.Т.Батыршина, Г.Ф.Батыршина), Красноусолдағы "Әкиәт” балалар баҡсаһы ("Красноусолда осрашыу”, етәкселәре – М.В.Рудакова, В.А.Хөсәйенова), 3-сө урында Курорт ауылының "Ҡоймаҡ байрамы” (етәксеһе – М.А.Алексеева), Татар Саскүленең "Ҡалаҡсылар байрамы” (етәксеһе – Г.Н.Ишмөхәмәтова), "Миләшкәй”ҙең "Йәрминкә”һе (етәксеһе – Т.А.Баранова) һәм Табын ауылының "Аленушка" балалар баҡсаһының "Татыу ғаилә" (етәксеһе - С.Б.Швецова) булды.  Улар араһында башҡорт, рус фольклоры өлгөләре ҡулланылған "Исем ҡушыу”, "Аулаҡ өй”, "Троица”, "Иван Купала байрамы” һәм башҡалар бар ине.  Кескәйҙәрҙе рухи яҡтан үҫешкән шәхес итеп тәрбиәләүҙе маҡсат итеп ҡуйған был конкурсты район мәғариф бүлеге 2 йылға бер тапҡыр ойоштора һәм һәр бәйге төрлө жанрҙар буйынса үтә. 