Был клубҡа төрлө ҡул эштәре менән шөғөлләнергә яратҡан ҡатын-ҡыҙҙар йөрөй.  Улдары Илдар Стәрлетамаҡ башҡорт лицейының 10-сы класын тамамлай.  
 Китапхананы нисек тә уңайлыраҡ, матурыраҡ итеп күргеһе килә.   Тейешле белеме лә булмағас, башта ҡурҡыбыраҡ та ҡала Рәсимә.  Төрлө-төрлө әйберҙәр бәйләргә, баҡсаһында гөл-сәскәләр үҫтерергә ярата.  Ата-әсәһе ҡаршы булғанлыҡтан ул икенсе уҡыу йортона инергә мәжбүр була.  Рәсимә Хисмәт ҡыҙы фекеренсә, ул тормошта үҙ урынын тапҡан.  Ә кемдер яҙмышына буйһоноп, күңеленә оҡшамаған һөнәр бу-йынса ғүмер буйына эшләргә мәжбүр була.  Бурлы ауыл биләмәһенә ҡараған Ҡормантау, Яугилде ауылдарына күсмә китапхана менән барырға ла тура килә.  Тормошта үҙ урынын тапҡансы бер нисә һөнәр алмаштырырға тура килә.  Ҡыҙҙары Ирина менән Альбина икеһе лә юғары белем алып, ғаиләләре менән үҙ аллы йәшәйҙәр.  Рәсимә Хисмәт ҡыҙы Үзбәк ауылында күп балалы ғаиләлә тыуып үҫә.  Бурлы ауыл мәҙәниәт йортонда уҙғарылған төрлө мәҙәни сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша Рәсимә Хисмәт ҡыҙы.  Ул эшендә генә түгел, ғаиләһендә лә уңған ҡатын, хәстәрлекле хужабикә.  Бурлы ауылы.  Күпме кеше рухи аҙыҡ ала, Өлкән йәштәге апайҙар өсөн "Әхирәттәр” клубы ла ойоштороп ебәрҙе Рәсимә Хисмәт ҡыҙы.  
2010 йылда Бурлы ауыл китапханаһына эшкә саҡыралар.  Бер йыл уҡығандан һуң һыҙма, юғары математика кеүек фәндәрҙең бер ҙә күңеленә ятмауына төшөнә.  Быйыл Гөлнур Яҡупованың "Йыртҡыс ҡаны”, "Ҡатындар” китаптары буйынса китап уҡыусылар конференцияһы уҙғарҙы.  Иҫтәлектәр күпме йыйылған? Тормош иптәше Илшат Хөснизаман улы менән өс бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Китапханасының ҡулынан. Китап уҡыусылар һаны арта бара һәм бында Рәсимә Мөхәмәтдинованың өлөшө ҙур.  Бәләкәйҙән сәхнәне яратҡан ҡыҙ мәктәпте тамамлағандандан һуң мәҙәниәт техникумына уҡырға барырға уйлай.  Ситтән тороп Өфө китапхана техникумын да тамамлай.  Әле Бурлы китапханаһында 30 меңдән ашыу китап фонды иҫәпләнә һәм 700-ҙән ашыу уҡыусыһы бар.  Вәсимә МӨХӘРМӘТОВА. Үҙ ғаиләһе менән китапханаға ремонт эшләй, күргәҙмә материалдар өсөн стендтар эшләтеп ала.  Мәктәп уҡыусылары менән дә тығыҙ бәйләнеш урынлаштыра.  Быйыл "Яратам һине, тормош!” конкурсында ул ойошторған "Әхирәттәр” клубы сығышы III урынға лайыҡ булды.   Күпме тарих һиндә, 
күпме яҙмыш?  Шатланып эшкә барыу, шатланып эштән ҡайтыу үҙе бәхет түгелме ни? Уҡыусыларҙы китапханаға ылыҡтырыу маҡсатында төрлө ҡыҙыҡлы конкурстар уҙғара, ярыштар ойоштора.  Кеше үҙ күңеленә ятҡан һөнәрҙе ғүмер буйы эҙләй.  Быйыл Экология йылына арнап ойошторған "Библиотөн”гә хаҡлы ялдағы ауылдаштарыбыҙ ҙа килде.  Тора-бара был клуб үҙ эшмәкәрлеген киңәйтеп мәҙәни сараларҙа ла ҡатнаша башлай.  Былтыр район күләмендә "Мөғжизәле китап донъяһы” исемле семинар уҙғарып, ра-йон мәҙәниәт бүлегенең Маҡтау грамотаһына эйә булды.  Ләкин тиҙ арала эш үҙенсәлектәренә төшөнөп алып китә.  Был клубта шөғөлләнеүселәр яҡташ яҙыусыларҙың әҫәрҙәрен өйрәнәләр. 