Уларҙың барлыҡҡа килеү тарихына Красноусолдағы 3-сө мәктәптең элекке тарих уҡытыусыһы Татьяна Сухорукова байҡау яһаны.  Балаларҙың "Быҙыбыт” өлгөлө бейеү коллективы (етәксеһе – Илшат Хәбибуллин) урындағы фольклорға нигеҙләнгән "Быҙыбыт уйындары” бейеүе менән сығыш яһаны. Сараның тәүге өлөшө 2020 йылда Өфөлә үтәсәк фольклориадаға арналды.  Презентацияла сал тарихлы быяла заводы, эшселәре һәм Красно-усол тураһында үтә лә ҡиммәтле фотоһүрәттәр күрһәтелде.  Кисә район мәҙәниәт һарайының тамаша залында үтте.  Бы-йыл Октябрь революцияһының 100 йыллығы билдәләнә, өсөнсө өлөштә тап ошо хаҡта - Богоявленда төҙөлгән 269-сы полк хаҡында һүҙ барҙы. Уларҙың телмәренән тамашасылар һәр ҡайһыһының тарихын барланы, һәр тарих аныҡ теманы сағылдырҙы.  Айгөл КИНЙӘБАЕВА,
район тарихи-тыуған яҡты өйрәнеү 
музейы мөдире.   Был ансамбль тамашасыларға "Килен төшөрөү” йолаһын күрһәтте.  Тарих – ул үткәндәр хаҡында белеү өсөн кәрәк.  Тарих – ул бик тә мауыҡтырғыс!  Алып барыусы китапханасы Динара Әхмәдова ҡунаҡтарға фольклор, уның әһәмиәте, район мәҙәниәт һарайының "Ханым” ансамбле (етәксеһе – БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Зәйтүнә Зәйнешева) менән таныштырҙы.  Һуңғы өлөш  Бөйөк Ватан һуғышына арналып, балаларҙы хеҙмәтләндереүсе китапханасы Елена Сәмиғуллина Ғафури районының 5 Советтар Союзы Геройы хаҡында һөйләне. Икенсе өлөш Красноусол быяла заводының 265 йыллығына һәм Красноусолға арналды.  Төн, сәғәт һуға, сәхнәлә экспонаттар: бай ҡыҙы, крәҫтиән малайы, крәҫтиән ҡатыны, һалдат һәм доломит (минерал) йәнләнеп, телгә килә.  Сарала ҡатнашыусыларҙың барыһына ла рәхмәт. 4 өлөштән торған "Музейҙар төнө” акцияһында тап ошолар сағылыш тапты ла инде.  
