Яҙ тупраҡты урынһыҙға тәрән ҡаҙыу дымды юғалтыуға килтерә.  Ҡош, һыйыр тиҙәген әсетеп ҡулланһаң, тағы ла файҙалыраҡ. Тамыр яңыртыу өсөн тупраҡта дым, һауа, аҙыҡ матдәләре мул булырға тейеш.  Был хәл булмаһын өсөн ер һай йомшартыла.   Тиреҫ, серетмә, көл, ҡош тиҙәге емеш-еләк өсөн кәрәкле бөтә аҙыҡ матдәләрен дә тота.  Тырматылмай өҫтө тығыҙланып, ҡатып ятҡан ер көн дә һәр бер квадрат майҙандан 1 биҙрә һыуҙы быуға осора.  Һөҙөмтәлә, ерҙең өҫкө ҡатламы татырлана, таш кеүек ҡата.  Былай булмаһын өсөн ергә серетмә, тиреҫ, хатта бысҡы онтағы индерәләр.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА әҙерләне.
 Ҡышлау осоронда емеш-еләк ағастары бик күп ваҡ тамырҙарын юғалта. 