Был уҡыусыларҙы Имәндәш мәктәбендә башланғыс кластарҙа Гөлдәр Ишемйәрова  уҡытҡан һәм уға ла рәхмәт һүҙҙәре еткерелде.  Алып барыусылар сараны асып, ҡотлау өсөн тәүге һүҙҙе мәктәп директоры Хәмит Әбүзәровҡа бирҙе.  9-сы класс уҡыусыларының ата-әсәләре исеменән Азат Хәбибуллин сығыш яһап, класс етәкселәренә иҫтәлекле бүләк тапшырҙы.  Быйыл иһә 6 уҡыусының 3-һе миҙалға дәғүә итә.  "Табын” гәзитенең баш мөхәррире Самат Ғәлиуллин тантанаға йыйылыусыларҙы ра-йон хакимиәте, район Советы һәм шәхсән үҙ исеменән ҡотлап, изге теләктәрен еткерҙе, уңыштар теләне.  Ошо сығарылышты башланғыс кластарҙа уҡытҡан, тәү башлап белем серҙәренә төшөндөргән Таһура Ғәлиәкбәрова изге теләктәр әйтеп, кисәге уҡыусыларын оло тормош юлына оҙатты.  Ысынлап та, былтырғы сығарылыштағы 10 уҡыусының 4-һе мәктәпте миҙалға тамамлаған.  Ул уҡыусыларҙың тырышып уҡыуҙары тураһында һөйләне.  Шулай итеп, 11-се класс уҡыусылары өсөн уҡыуҙар тамамланды һәм уларҙы Берҙәм дәүләт имтихандары көтә.  Сығарылыш класс уҡыусылары хушлашыу вальсы әйләнгәндән һуң, һуңғы ҡыңғырау сыңланы.  С.ТИМЕРОВ. Хәмит Рәсүл улы уҡыусыларға артабан да тырышып уҡыуҙарын һәм имтихандарҙы уңышлы тапшырыуҙарын, һаулыҡ теләне.  Ата-әсәләр исеменән Зөлфиә Түзбәкова уҡытыусылар һәм мәктәп коллективына рәхмәт һүҙҙәре еткерҙе.   11-се класс уҡыусылары үҙ сиратында класс етәкселәре Ләйсән Әхтәмова менән берлектә уҡытҡан уҡытыусыларына рәхмәт белдереп, иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы, рәхмәт һүҙҙәрен йыр аша әйтеп бирҙе, мәктәпте лә бүләкһеҙ ҡалдырманылар.  Был инде уҡытыусылар коллективының төплө белем биреүе хаҡында һөйләй.  Имәндәш ауыл биләмәһе хакимиәте белгесе Филүс Шәрәфетдинов ауыл хакимиәте исеменән ҡотлап, сығарылыш класс уҡыусыларына бүләктәр тапшырҙы.  11-се класты тамамлау-сы Ғаяз Түзбәков менән быйыл 1-се класҡа уҡырға киләсәк Регина Түзбәкова һуңғы ҡыңғырауҙы сыңлатты. 