Ярыштар бик сәмле һәм көсөргәнешле барҙы.    800 метрға уҙышта Сәйетбабанан Булат Ғәлләмов менән Булат Абдуллин беренсе, икенсе урындарҙы үҙ-ара бүлешһә, Аҡкүл мәктәбенән Семен Николаев финиш һыҙығын өсөнсө булып үтте.  Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе 
директоры. 100 метр араға уҙышта Красноусолдағы 3-сө мәктәп уҡыусыһы Мария Собареваға етеүсе булманы.  Үҫмерҙәрҙең ете, ҡыҙҙарҙың биш командаһы үҙ-ара көс һынашты.  Рифат ИШМӨХӘМӘТОВ, Еңеүселәргә Маҡтау грамоталары, миҙалдар тапшырылды һәм уларҙы еңеүҙәре, уҡыу йылын уңышлы тамамлауҙары айҡанлы ҡотлайым.  Уҡыу йылын спорт байрамы – ярыш менән тамамлау матур бер йолаға әүерелде.   20 майҙа "Йәшлек” ял паркында йәш спортсылар ете спорт төрө: еңел атлетика, мини-футбол, стритбол (урам баскетболы), шахмат, милли көрәш, гер күтәреү, волейбол буйынса үҙ-ара көс һынашты.  1-се мәктәптең икенсе командаһы - икенсе, 1-се командаһы өсөнсө урынға ҡалды.  Шулай итеп, үҫмерҙәр араһында Красноусол башҡорт гимназия-интернаты командаһы еңеүсе булды.  Спорт байрамында райондың 13 мәктәбенән 280 уҡыусы ҡатнашты.  Урам баскетболы ярышында 6 команда ҡатнашып, еңеүселәр түбәндәгесә билдәләнде: 2-се мәктәптең 10-сы класс егеттәре - беренсе, 11-се класс егеттәре – икенсе, гимназия командаһы өсөнсө урында.  Малайҙар араһында 100 метрҙы Еҙем-Ҡаран мәктәбенән Нуршат Әбделмәнов иң беренсе булып үтте.  Ҡыҙҙар араһында Аҡкүл мәктәбе командаһы иң күп мәрәй тупланы.   Ҡыҙҙар араһында 2-се мәктәп уҡыусыһы Наталья Брыкалова иң күп мәрәй йыйыуға өлгәште.  Үҫмерҙәр араһында Ҡауарҙы мәктәбенән А.Исхаҡов – беренсе, 2-се мәктәптән А.Елсуков – икенсе, Табын мәктәбенән Н.Родионов өсөнсө урында.  3-сө мәктәп уҡыусыһы М.Әхмәдова унан бер мәрәйгә генә ҡалышты.  Милли көрәш ярышында һигеҙ мәктәп – Красноусолдағы 1-се, 2-се, 3-сө, Сәйетбаба, Ҡарағай, Аҡкүл, Юлыҡ, Красноусол башҡорт гимназия-интернаты командалары ҡатнашты.  Булат Ғәлләмов (Сәйетбаба) – икенсе, Р.Мөьминов (3-сө мәктәп) – өсөнсө урында.  Гер күтәреү ярышында Аҡкүл һәм Ҡарағай мәктәптәре уҡыусылары призлы урындарҙы яуланы. Шахмат турниры ла көсөргәнешле барҙы.  3-сө мәктәп командаһы – икенсе, Бурлы командаһы өсөнсө урын алды.  Аҡкүл урта мәктәбе иһә 40 спортсы алып килгән.  Сәйетбаба мәктәбенән Г.Ғәлиәхмәтова – икенсе, 1-се мәктәптән О.Родионова өсөнсө урын алды.
400 метр арауыҡта лидерҙар урындарын алмашты: О.Родионова -1-се, М.Собарева – өсөнсө, ә икенсе урынды Аҡкүл мәктәбенән Т.Кириллова яуланы.  3-сө мәктәп командаһы – икенсе, Сәйетбаба ҡыҙҙары өсөнсө урында.  2-се мәктәптең тағы ла бер уҡыусыһы И.Солтанбәкова өсөнсө урын алды.  Ҡыҙҙар араһында ла гимназия уҡыусыларына етеүсе булманы.  Был ярышта ла үҙ лидерҙары һәм еңеүселәре билдәләнде.  Волейбол майҙансығында ла ярыш көсөргәнешле барҙы.  