Ҡабул итеү барышында барлығы 60 бала ҡаралды.  Шуға күрә "Башҡортостан Республикаһында халыҡ сәләмәтлеге көндәре” акцияһы сиктәрендә районда ла күп кенә саралар үтте.   Сәләмәтлектәре сик-ле һәм инвалид балалар өсөн һөнәри таһыллығын, күңел йылыһын йәлләмәгән, яҙмыш тарафынан ҡыйырһытылған сабыйҙарҙың хәл-торошон яҡшыртыу өсөн көсөн-ваҡытын йәлләмәгән табиптарға, реабилитация үҙәге хеҙмәткәрҙәренә рәхмәт һүҙен еткерге килә.  Ошо йәһәттән халыҡты социаль яҡлау бүлегенең баш эксперты Резеда Зәйнәғәбдинова, ғаилә һәм балаға социаль ярҙам күрһәтеү бүлексәһе хеҙмәткәре Рәзилә Хоҙайбирҙина алып барған ҡабул итеү үҙ маҡсатына иреште тип әйтергә мөмкин.   Белгестәр ата-әсәләргә лә инвалид һәм сәләмәтлектәре сикле балаларҙың һаулығына, физик һәм эмоциональ яҡтан үҫешенә ҡағылышлы кәңәштәр бирҙе, иҫкәрмә ҡағыҙҙары таратты.  Һуңғы йылдарҙа балаларҙың, үҫмерҙәрҙең һаулығы айырыуса ҙур иғтибарға лайыҡ, дөйөм һаулыҡ проб-лемалары менән бер рәттән, социаль йүнәлешле сирҙәрҙең артыуы, социаль-көнкүреш проблемалары, экология, насар туҡланыу, медицина-психологик һәм педагогик иғтибарҙың ваҡытында күрһәтелмәүе – барыһы ла үҫеп килгән быуындың дөйөм һаулығын күҙалларға ярҙам итә.   Алдан тейешле анализдар биргән балалар табиптар, ЭКГ тикшереүе үтте.  Балаларҙың һаулығын һаҡлау, яҡшыртыу эҙмә-эҙлекле дәүләт сәйәсәте алып барылғанда ғына тормошҡа ашырылыуы мөмкин һәм иң тәүҙә иғтибар әсәлек, балалыҡ проблемаларын хәл итеүгә йүнәлтелергә тейеш.  Ошо йәһәттән медицина ярҙамы күрһәтеүҙең тәүге звеноһын тәшкил иткән участка педиатрҙарына был йәһәттән айырыуса ҙур яуаплылыҡ йөкмәтелгән.  Мәҫәлән, 24 майҙа Сәйетбаба табиплыҡ амбулаторияһында Сәйетбаба, Имәндәш, Бурлы ауыл биләмәләрендә йәшәүсе инвалид һәм сәләмәтлектәре сикле балаларҙы Стәрлетамаҡ районы Наумовка реабилитация үҙәге, үҙәк ра-йон дауаханаһы, ғаилә һәм балаға социаль ярҙам күрһәтеү бүлексәһе, халыҡты социаль яҡлау бүлеге белгестәре ҡабул итте.  Балаларҙың, социаль хәленә ҡарамаҫтан, һаулыҡ һаҡлау сараларына һәм медицина ярҙамы алыуға хоҡуҡтары гарантияланған булырға тейеш.  Сөнки илебеҙ киләсәге балаларҙың һаулығына бәйле һәм был медицина мәсьәләһе генә түгел, шул уҡ ваҡытта социаль-иҡтисади, сәйәси күренеш тә.  Район дауаханаһы педиатры Ольга Никитина әйтеүенсә, быйыл, башҡа йылдарҙағы менән сағыштырғанда, балаларҙың һаулығы ла, санитар торошо ла күпкә яҡшыраҡ. Иҫкәртеү саралары – балаларҙы диспансерлауҙың мотлаҡ һәм төп шарты, уның нигеҙендә күп ауырыуҙарҙы башланғыс стадияла асыҡларға һәм дауаларға мөмкин.  Хроник йәки ауыр сиргә дусар балалар иһә ваҡытында махсуслашҡан медицина учреждениеһына ебәрелергә, күҙәтелергә, дауаланырға тейеш.  Шулай уҡ тап ошо төркөмгә ҡараған балалар өсөн күп төрлө дауалау хеҙмәттәре күрһәтеүсе Наумовка 
реабилитация үҙәгенә килеп, 21 көн 
дауамында тулы сәләмәтләндереү курсы алырға өндәнеләр.  Сәләмәт баланы тыуҙырыуҙың һәм үҫтереүҙең төп нигеҙе – иҫкәртеү.   Кәрәк тип табылған осраҡта, дауахананың башҡа белгестәренә йүнәлтмәләр бирелде.  Үҙ балаларының һаулығына битараф булған, саҡырылып та ҡабул итеүгә килмәгән ата-әсәләр араһында аңлатыу эштәрен әүҙемерәк алып барырға кәрәклеген, был йүнәлештә эшләйһе эштәрҙең күплеген дә асыҡланы был сара. Шуға күрә Сәйетбабала үткән акция барышында бы-йыл 1-се класҡа уҡырға барасаҡ балаларҙың сәләмәтлеге лә тикшерелде.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Үҙҙәрен борсоған һорауҙар менән инвалид һәм сәләмәтлектәре сикле балалар тәрбиәләүсе ата-әсәләр мөрәжәғәт итте.  Улар араһында инвалид улдарына яңы коляска алыу мөмкинлеген белешкән һәм башҡа ярҙам һораусыларҙың барыһына ла ентекле яуап бирелде.  Балалар ҙур теләк менән үҫтереүсе уйындар уйнаны, һүрәт төшөрҙө, балсыҡ һындарҙы буяны, үҙ-үҙеңә массаж элементтары булған телмәр үҫешенә булышлыҡ итеүсе күнекмәләр эшләне.  Был сараға килгән балаларҙы педиатр, хирург-ортопед, психиатр, окулист, невролог, отоларинголог ҡараны, ЭКГ тикшереүе үткәрелде, ауырлыҡ, буй үлсәмдәре алынды.   Талап ителгән осраҡта, балалар диспансер күҙәтеүенә алына һәм артабан тейешле медицина ярҙамы күрһәтелә.  Тормошобоҙҙа ниндәй генә мөһим проблемалар булмаһын, уларҙы хәл итеү менән бер рәттән, балаларҙың һаулығын хәстәрләү – йәмғиәттең иң мөһим бурыстарының береһе.  Наумовка реабилитация үҙәге хеҙмәткәрҙәре – логопед-дефектолог, социаль педагог, массаж яһаусылар, 
дауалаусы физкультура уҡытыусыһы, производство белем биреү мастерҙары балалар менән ҡыҙыҡлы ла, файҙалы ла күнекмәләр үткәрҙе. 