Һеҙҙең алда торған имтихандарҙы юғары балдарға биреүегеҙҙе, үҙегеҙ һайлаған уҡыу йорттарына инеүегеҙҙе теләйем,” – тине.   Ата-әсәләр ҙә балаларын тәбрикләне, шиғыр-йыр бүләк итте.   Унда Красноусолдағы 1-се, 2-се, 3-сө мәктәптәрҙең һәм Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 11-се класын тамамлаусы уҡыусылар, уҡытыусылар, ата-әсәләр йыйылғайны.  Сығарылыш  класс уҡыусыла-ры өсөн һуңғы ҡыңғырау тантаналары уҙғандан һуң район мәҙәниәт һарайы алдында матур сара үтте.   Улар араһынан иң матур пар һайлап алынды – быйылғы балдың хужалары тип 1-се мәктәп уҡыусылары Регина Саттарова менән Даниил Сухов табылды.  Тәүге ҡотлау һүҙе менән район мәғариф бүлеге начальнигы Зөһрә Әхтәмова сығыш яһап: "Сығарылыш уҡыусылары өсөн республикала 5-се, районда 3-сө тапҡыр үткәрелеп, матур йолаға әйләнгән байрам менән ҡотлайым!  Артабан байрамдың иң күркәм өлөшө башланды – һәр мәктәптең сығарылыш класс уҡыусылары парлашып вальсҡа төштө.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. 
 Был кисте сығарылыш класс уҡыусыларының, "Эксклюзив” өлгөлө бейеү ансамбленең сағыу концерт номерҙары, район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре ойошторған ҡыҙыҡлы уйындар биҙәне.  Ауыл өҫтөндә бала саҡтың һуңғы вальсында әйләнгән парҙарҙың йөрәктәрендә мәңге һаҡланыр моңдар тағы ла оҙаҡ ишетелеп торҙо.    Һуңынан байрамға килеүселәр "RED SOLT” вокаль-инструменталь ансамбленең дәртле йырҙарына бейеп күңел асты.  Унан һуң Красноусол ауыл биләмәһе башлығы Рәүилә Мөхәмәҙиева һүҙ алып, уңыштар теләне, һәр мәктәптән йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡан уҡыусыларға Маҡтау грамоталары тапшырҙы. 