 Табын коррекция мәктәп-интернаты коллективы байрамды ойоштороусыларға – Рима Батталова етәкләгән "Милләт йәшлеге” төбәк йәмәғәт фондына, Мәғариф министрлығына һәм инвалид балалар өсөн иппотерапия республика үҙәгенә рәхмәт һүҙҙәрен еткерә.  Шәхси беренселектә Рәсүл Басиров 1-се, Ильяс Хәбиров менән Фәнис Ибәтуллин 3-сө, эстафетала Закир Нәбиуллин 1-се урынды алды.  Виктория СОРОКИНА, Өфө ҡалаһының "Аҡбуҙат” ипподромында уҙғарылған сарала 8 команда ҡатнашты.  Табын коррекция мәктәп-интернатының кластан тыш эштәрҙе ойоштороусыһы.   
  Табын коррекция мәктәп-интернаты уҡыусылары Рәсүл Басиров, Закир Нәбиуллин, Ильяс Хәбиров, Салауат Ҡужин, Фәнис һәм Алмас Ибәтуллиндарҙан торған команда 2-се урынға лайыҡ булды.  Бар ҡатнашыусылар ҙа кубок, миҙалдар һәм иҫтәлекле бүләктәр менән бүләкләнде.  Республикала 15-16 майҙа инвалид балалар өсөн 7-се "Ҡанатлы аттар” фестиваль-слеты үтте.  Ярыштар күңелле, дуҫтарса шарттарҙа үтте, балалар рәхәтләнеп ял итте, үҙҙәренә яңы дуҫтар тапты. 