Рәхимовтың изге эштәрен хөрмәт менән иҫкә алып, үҙенә оло рәхмәттәр яуҙырҙылар
еҙем-ҡарандар.  Шулай уҡ был музейҙың ҡала
музейҙарынан кәм түгеллеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Ауылға кереү менән урамдың таҙалығы, йыйнаҡлығы күҙгә ташланды.  Еҙем-Ҡаранға килгәс, мин үҙебеҙҙең уҡытыусыларыбыҙҙың да сығыштарын
ҡарап, тыңлап, һоҡланып ҡайттым.   Элегерәк беҙ йыл һайын яҙлы-көҙлө күпләп ағас
үҫентеләре ултырта инек, уҡыусылар ҙа ярҙамға сыға ине.   Экология темаһына ҡағылышлы
үҙен борсоған мәсьәләләргә лә туҡталып үтте.   Етмәһә, үҙе йырсы ла икән.  Киләсәк быуынға нимә ҡалдырабыҙ” тип уфтанды
улар.  Бүлмә бәләкәй булғас, бөтә ауыл халҡын
бергә йыйып булмай, урамы-урамы менән әҙләп-әҙләп саҡырырға тура килә, тип
бошонобораҡ та алды хужабикә.  Ә Альмира Әхмәт ҡыҙы
тураһында ул, яҡшы уҡытыусы ғына түгел, оҫта алып барыусы ла, мин уның бер
юбилей кисәһен алып барғанын күреп һоҡланғайным, Өфө әртистәренән дә артыҡ
хатта, тип үҙенең уйҙарын йәшермәне.  Еҙем-Ҡаран ауылынан "Музейҙар төнө”нә саҡырыу алғас, барырғамы-юҡмы тип,
икеләнеберәк торһам да, ҡыҙыҡһыныуым еңде – барҙым, күрҙем, ҙур тәьҫораттар
алып ҡайттым.  Музей – тарих һандығы, Ошондай фәһемле һөйләшеүҙе ойошторған музей
етәксеһе Рәсилә Зиннәт ҡыҙы тураһында "күҙ тейеп ҡуймаһын” тип маҡтарға ла
ҡурҡып торам.  Эшендә тағы ла уңыштар теләп, тәмле сәйҙәр эсеп таралыштыҡ.  Мин дә Ағинәйҙәр ҡоро етәксеһе Сәриә Мәхмүтова ер-һыу тураһында ҡыҙыҡлы,
файҙалы мәғлүмәттәр туплап килгән.  Уның серен асыр өсөн Беҙҙе
йәшәткән, туйындырған еребеҙгә, эскән һыуҙарыбыҙға, һулаған һауабыҙға - уратып
алған тирә-яҡ мөхиткә хужаларса хәстәрлекле ҡараш һәр беребеҙҙә уяныр ине
бәлки.  Һөйләп тора, йырлап тора, бейеп тора,
көлөп тора.  Яҡшыбаева, Ғафури ижадының балаларға белем һәм тәрбиә биреп кенә ҡалмай, ә
илһөйәрлек тойғолары ла уятыуы тураһында һөйләне.  Әлбиттә, быға урын бар.  Музейҙар көнө һәм экология йылына арналған сара бик йәнле башланып
китте.   Исламетдин Нәжметдиновтар ихлас ҡаршы алдылар.  Күбәләктәй елберҙәп, осоп-ҡунып
бейегән Индира Биктимерова тормошобоҙҙоң матурлығын бейеүе аша күрһәтте. Музей етәксеһе Рәсилә Зиннәт ҡыҙы ике ауыл кешеләрен үҙ-ара
таныштырғандан һуң, сараның темаһын, маҡсатын әйтеп, Музейҙар төнө дүртенсе
ҡабат үткәрелеүе тураһында һөйләне.  Мин "Музейҙар көнө” тигәнде беләм, ә "Музейҙар төнө” тигәнде ишеткәнем
юҡ, хәтерләмәйем. Килгән һәр ҡунаҡ
үҙенең һөнәрен күрһәтергә, һүҙен әйтеп ҡалырға тырышты.  Уҡыусы З.Зәйнуллина экология
темаһына арналған бай йөкмәткеле ҡобайыр менән сығыш сығыш яһаны.  Рима Рафиҡова.  Искәндәрова Вилдан Шәриповтың шиғырын яттан һөйләп, барыбыҙҙы ла хайран
ҡалдырҙы.  Үҙе кеүек оло йәштәге аҡһаҡал Әширәф Юлыҡ ауылы.
 
  Эльвира Әмир
ҡыҙының ораторлыҡ оҫталығы ла һоҡландырҙы беҙҙе.   Юҡҡа ғына уға бихисап Маҡтау ҡағыҙҙары, дипломдар, рәхмәт хаттары
бирелмәгән икән.  Тәбиғәтең мохтаж хәстәрлеккә,  Рус теле уҡытыусыһы Эльвира Әмир
ҡыҙы Абдрахманова уҙған йыл уҡыусыһы Зөлхизә Зәйнуллина менән музей темаһына
проект яҡлап, республика кимәлендә еңеүсе булып ҡайтҡан икән.  Ғафури паркындағы ағастарҙы ҡарап,тәрбиәләп үҫтергән Хәтмулла Зиннәт улы Рахманғ олова урам-тирәһен, һыу буйҙарын таҙартыу буйынса тәҡдимдәрен әйтеп
үтте, ә Мәрйәм Кейекбаева тирә-яҡ мөхитте һаҡлау кәрәклеге тураһындағы
уй-кисерештәрен моңло йыры аша сағылдырҙы.  Стенаның һәр бер мөйөшө үҙенә бер
тарих һөйләп торған кеүек.  Ә музейҙың эсендә инде үҙебеҙҙе
берауыҡ үткән быуаттар эсендә хис иттек.  Ауылдаштары ла, беҙ ҙә ҙур ҡәнәғәтлек кисерҙек. Бөгөнгө көндә уҙенең матурлығы менән кешеләрҙе таң ҡалдырып тороусы Ошондай матур саралар, әһәмиәтле һөйләшеүҙәр йыш һәм бөтә ауылдарҙа
үткәрелеп торһа, ҡайһылай яҡшы булыр ине, тигән уй килде башыма.  Тиҙ арала киске йорт-ҡура эштәрен йомғаҡлап, еҙем-ҡарандар ҙа
килеп етте.  Инде ярайһы уҡ оло йәштәге Зәйтүнә Был сара концерт номерҙары менән үрелеп барҙы.  Бәләкәй генә аудиторияла барыбыҙҙы ла әсендергән тема тураһында
йөҙгә-йөҙ, күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшеүҙә ике ауыл кешеләренең ҡатнашып, үҙ
фекерҙәрен әйтеүе эҙһеҙ ҡалмаҫтыр.  Хөрмәт күрһәт, һис тә иренмә.  Һандыҡ асыҡ һәр кемгә. Башҡорт теле уҡытыусыһы Альмира Әхмәт ҡыҙы  Башҡалар ҙа уға ҡушылды.   Еҙем-Ҡарандың хөрмәтле кешеһе Әлфиә Исҡужина күңелгә үтеп керерлек шиғырҙарын
уҡып ишеттереп кенә ҡалманы, үҙенең ауылының таҙалығы, унда мәҙәни кешеләр
йәшәүе тураһында һөйләп, ғорурланып та алды.  Юлыҡ
уҡытыусыларына ла ихлас күңелдән рәхмәт белдерҙе.  Хәҙер ундай эштәрҙе
башҡарған кешеләрҙе күрмәйбеҙ.  Беҙ, Юлыҡ ауылынан дүрт кеше, Музей төнөнә ҡунаҡҡа юлландыҡ. Күңел күҙең һалсы ереңә. Өй
мәшәҡәттәренән арып килгән кешеләрҙең йөҙҙәре яҡтырып китте.  Мәхмүтов менән парлап йырлаған дәртле йырҙары бүлмәне моңға күмде.  Пенсия йәшендә булһа ла, шул тиклем көсө, дәрте ташып торған киң
ҡарашлы етәксе булараҡ танытты ул үҙен.  Кәрәк бик йыш килергә. "Бер
ағас киҫ тә икене ултырт.  Баҡсы, кешем, тирә-йүнгә, Китапхана мөдире Гөлшат Ҡунаҡтарҙың иң өлкәнерәктәре – аҡһаҡалдар, ағинәйҙәр тәбиғәт
хазиналарына үтә һаҡһыҙ ҡарауыбыҙ тураһында уҙыша-уҙыша әсенеп һөйләнеләр.  М.Ғафури, музей һәм тирә-яҡ мөхиткә арналған шиғри күстәнәстәремде бүләк иттем. Хужаның
уңғанлығы ҡапҡа төбөнән беленә тигәндәй, ҡыйып баҫҡыһыҙ, әле яҙ ғына булыуға
ҡарамаҫтан, сәскәләре хуш еҫ бөркөп ултырған баҡса аша музейға барып кереү
күңелдәрҙе тағы ла күтәреп ебәрҙе.  
  "Атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән исемде Президент
ҡулынан алыуы ғына ни тора!  Хужалар ҙа, ирле-ҡатынлы Рәсилә һәм Етмәһә, экрандан бөгөнгө осорҙа төшөрөлгән яҙмалар
бер-бер артлы алмашынып, килгән ҡунаҡтарҙы, ойошторолған сараларҙы йәнле итеп
сағылдырып тора. 