 Внесен в Государственный регистр символики в Республике Башкортостан 
с присвоением регистрационного номера 003.  Внесен в Государственный геральдический регистр Российской Федерации 
с присвоением регистрационного номера 3210. 
 Автор Салават Гилязетдинов.  Утвержден решением Совета муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан 
от 18 июля 2006 года № 9-76з.  Прямоугольное полотнище с соотношением ширины к длине 2:3, состоящее из 
трех вертикальных полос зеленого, белого и зеленого цвета, соотносящихся
 как 1:3:1, переходящих грядой бегущих вниз геральдических волн; в 
центре белой полосы фонтан с пятью струями синего цвета. 