 Автор Салават Гилязетдинов.  Внесен в Государственный геральдический регистр Российской Федерации 
с присвоением регистрационного номера 3209. 
 В серебряном поле с зелеными боковиками, окантованными бегущими вниз 
волнами, лазоревый фонтан, бьющий из лазоревого овала – в оконечности, 
обремененного серебряным знаком, представляющим собой соединенные тамги 
башкирских родов Табын и Юрматы.  Внесен в Государственный регистр символики в Республике Башкортостан 
с присвоением регистрационного номера 003.  Утвержден решением Совета муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан 
от 18 июля 2006 года № 9-75з. 