Өфөләге Конгресс-холда «Шифахана-2017» Бөтә Рәсәй форумы үтте.   Шулай уҡ Башҡортостан башлығы дәүләт-шәхси партнерлыҡ һөҙөмтәһендә «Красноусол» шифаханаһының 300 миллион һум инвестиция аласағын хәбәр итте.  Туризм буйынса федераль агентлыҡ етәксеһе Олег Сафонов совет заманында ойошторолған шифахана-һауыҡтырыу комплексының уникаль һәм донъяла аналогы булмауын билдәләне.  Ул төбәктә туристик тармаҡты үҫтереү хаҡында һөйләне һәм йыйылыусыларҙың барыһын да урындағы шифаханаларҙа ял итергә саҡырҙы.  Бурысыбыҙ - 10% еткереү», - тип хәбәр итте «Ростуризм» башлығы.  
   Форумда ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы республика башлығы Рөстәм Хәмитов сәләмләне.   Милли курорт ассоциацияһы президенты, академик Александр Разумов «Сәләмәт кешенең һаулығын һаҡлау - Рәсәйҙең социаль-иҡтисади үҫешенең һәм милли хәүефһеҙлектең нигеҙе» тигән доклад менән сығыш яһаны.  Әлеге ваҡытта тулайым эске продуктта туризмдың өлөшө - 3,4%.  Докладтар тематикаһында медицина реабилитацияһы темаһы өҫтөнлөк итә.  Башҡортостандың баш ҡалаһы уны икенсе тапҡыр ҡабул итә.  Аҡса 130 урынлыҡ яңы корпус төҙөүгә йүнәлтелә.   Шуға күрә тармаҡтың киләсәге ҙур.  Унда ял итеү, дауаланыу, профилактикалау берләштерелгән.  Форумдың һәм махсуслаштырылған күргәҙмәнең эше өс көнгә иҫәпләнгән.  «Ошо йәһәттән Рәсәйҙең конкуренттары юҡлығын барыһы ла таный.  Форум алдынан республика буйлап өс көнлөк матбуғат туры ойошторолдо, ул урындағы курорттар буйлап таныштырыу сәфәре менән тамамлана. 