Уҡыу йылы тамамланғас, күпселек балалар экскурсияға юллана.  Шуны иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, балаларҙы автобус менән ташыуҙы ойоштороу өсөн РФ Хөкүмәтенең 2013 йылдың 17 декабрендәге "Балаларҙы автобуста ташыуҙы ойоштороу Ҡағиҙәләрен раҫлау тураһында” 1177-се һанлы ҡарарына ярашлы, тейешле документтар кәрәк буласаҡ.  Марат БАСИРОВ, Район мәғариф бүлеге менән берлектәге профилактик саралар планын ғәмәлгә ашырыу йәһәтенән "Красноусол” балаларҙы һауыҡтырыу спорт-туристик лагерының "Имәнкәй” һәм "Ҡояшлы” майҙансыҡтарына инеү юлдары, билдәләрҙең торошо тикшерелеп, уларҙағы етешһеҙлектәр бөтөрөлә, мәктәптәрҙә һәм мәктәпкәсә учреждениеларҙа ата-әсәләр йыйылыштары һәм линейкалар үткәрелеп, уларҙа балаларҙың юлдарҙа үҙҙәрен хәүефһеҙ тотоу мәсьәләһе ҡаралды. Балаларыбыҙға  аңлап ҡарарға тейешбеҙ, уларҙы юлдарҙағы көтөлмәгән бәлә-ҡазаларҙан һаҡларға һәм хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен әленән-әле иҫтәренә төшөрөп торорға кәрәк. ЮХХДИ-ның пропаганда 
буйынса инспекторы, 
полиция өлкән лейтенанты.
 Ағымдағы йылдың 18 майынан 9 июненә тиклем Ғафури районы биләмәһендә балалар ҡатнашлығында юл-транспорт хәл-ваҡиғаларын булдырмауға йүнәлтелгән "Иғтибар - балалар!” исеме аҫтында профилактик сара үтә. Хөрмәтле өлкәндәр!  Ул  ЮХХДИ бүлексәһенән ҡайҙалыр юлланырҙан 2 көн алда алына.