Һеҙҙең менән алдағы көндәрҙә лә бергә булырбыҙ тигән өмөттә ҡалабыҙ. Был ай байрамдарға, экологик өмәләргә, мәҙәни, спорт сараларына, осрашыуҙарға ла бай булды.  Киләһе айҙа ла һеҙҙән ауыл уңғандары, йүнселдәр, өлгөлө ғаиләләр, урындарҙа үткән саралар тураһында, әхлаҡ, тәрбиә темаһына матур йөкмәткеле хаттар көтөп ҡалабыҙ.  Гәзит уҡыусыларҙан, төрлө рәсми ойошмаларҙан 65 хат-хәбәр алғанбыҙ.  Хаттар бүлеге.  Май почтаһында ошоларҙың барыһы ла сағылыш тапмай ҡалманы, әлбиттә.   Кемдәрҙер мәшәҡәттәр араһында икенсе ярты йыллыҡҡа гәзиткә яҙылырға онотҡан икән, ошо көндәрҙә был эште атҡарып ҡуйырға кәрәк.  
 Билдәле булыуынса, май айы ауыл эшсәндәре өсөн ҡыҙыу осор.  Барыһы ла баҡса-баҫыуҙарҙа тотороҡһоҙ һауа торошоноң һәр көнөн файҙаланып, сәсеү эштәрен башҡарып ҡалырға тырышты.  Уларҙың 2-һе архивҡа һалынды. 