Был күркәм сара йәнле барҙы.  Шунлыҡтан уҡыусылар яҙыусыға ҡыйынһынмай үҙҙәренең һорауҙарын бирҙеләр.  4-се класс уҡыусыһы Эмиль Ғәбдиевтың «Азамат»ын, 8-се класс уҡыусыһы Рәис Зәйнетдиновтың, 5-сенән Сөмбөл Баймырҙинаның йырҙарын, Миңһылыу Зәйнетдинованың бейеүен йылы ҡабул иттеләр.  Йөҙимән төп дөйөм 
белем биреү мәктәбенең 4-cе класс уҡыусыһы. Мәктәп директоры Таңсулпан Фәрит ҡыҙы Рәхмәтуллина, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гүзәл Жунир ҡыҙы Ишбулдина үҙҙәренең сығыштарында уҡыусыларға һәм яҙыусыға изге теләктәрен еткерҙеләр.  Венер Исхаҡов менән беҙҙең мәктәп уҡыусыларының осрашыуҙары йыш булып тора.  Уҡытыусы-ветеран Гөлсирә Хәким ҡыҙы Дәүләтова матур кәңәштәрен еткерҙе.   Линара ШӘМСЕТДИНОВА,  Осрашыуҙы башланғыс клас-тар уҡытыусыһы Лилиә Айҙар ҡыҙы Ғәлимова йәнле итеп алып барҙы.  Венер Айҙар улы уларҙың бөтәһенә лә төплө яуап бирҙе.  Сара һуңында Венер Айҙар улы уҡыусыларға үҙенең китаптарын бүләк итте. Сара уҡыусыларҙың йыр-бейеүҙәре менән үрелеп барҙы.  Унда мәктәп уҡытыусылары, уҡыусылары һәм башҡа бик күп ҡунаҡтар йыйылғайны.  Күптән түгел беҙҙең мәктәптә билдәле яҙыусы-сатирик, юмор оҫтаһы Венер Айҙар улы Исхаҡов менән осрашыу булды.  4-се класс уҡыусыһы Линара Шәмсетдинова «Шоколад ниңә асыуланды» хикәйәһенән, 8-се класс уҡыусыһы Миңһылыу Зәйнетдинова яңы ғына донъя күргән "Өй эйәһе” исемле китабынан өҙөктәр уҡып ишеттерҙеләр. 