Күңелдә ауыр уйҙар, яҡын туғанымды ерләп ҡайтып киләм бит.  Унда юлаусылар ҙа бер-береһенә ихтирамлыраҡ, итәғәтлерәк кеүек.   Өфө автовокзалынан Красноусолға барыусы автобусҡа кереп ултырҙым.  Тиҙҙән ҡайғылар тарала төшкәнен, ниндәйҙер еңеллек һиҙәм.  Автобус-та талғын ғына көй уйнай, бер кемгә лә ҡамасауларлыҡ түгел.  Ҡыҙыҡһынып, шоферҙың кем булыуын белешәм.  Хужаһы ниндәй, автобусы ла шундайҙыр, тип уйлап ҡуйҙым.  Ә бит юлда күп йөрөгәс, һәр водителдең дә ундай булмағанын, ҡайһы бер автобустарҙың саң-туҙанға батып бөткәнен күреп йөрөлә.  Үҙебеҙҙең район егете Жәүҙәт Мөхәмәтшин икән.   Зәйтүнә НАСИБУЛЛИНА. Тирә-яғыма күҙ һалам.  Хәйер, был водителдең автобусында күп йөрөгәнем бар.  Жәүҙәт Миңнулла улына юлсылар исеменән ҙур рәхмәт әйтеп, артабан да шулай уңышлы эшләүен, имен, аҡ юлдар теләйем.   Автобус эсе таҙа, бөхтәлек бөркөлөп торғандай.  Красноусол ауылы.
  Водитель дә, туҡталыштарҙа юлсыларҙы төшөргән-ултыртҡанда ипле генә һөйләшә, радиоалғысының тауышын баҫа бирә. 