   Әнүәр ҒӘЛИН. Өйҙә дауаланыуҙың файҙаһы теймәгәс, ра-йон дауаханаһына алып килделәр.  Миңә табип-онколог Ирек Фәйзуллин тиҙ ярҙам күрһәтеп, инфекция бүлегенә һалды.  Уның дөрөҫ диагноз ҡуйыуы, көн дә обход яһап, тейешле дарыуҙар билдәләүе, бүлектәге шәфҡәт туташтарының яғымлылығы, үҙ эштәренә яуаплы ҡарауҙары, ашнаҡсы-йыйыштырыусыларҙың тәмле аштары, бүлмәләрҙе таҙа, тәртиптә тотоуҙары тиҙ арала һауығып сығыуыма булышлыҡ итте.  Бурлы ауылы. Барыһына ла яуаплы, тынғыһыҙ эштәрендә сабырлыҡ, ғаилә бәхете, һау-сәләмәт булыуҙарын теләйем һәм «Табын» гәзите аша рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм.  Сир өҫтөнә сир тигәндәй, 2 апрель көнө температурам күтәрелеп ауырып киттем. 