Ысынлап та, шулайҙыр, эшләһәң юҡ-бар уйҙарға бирелергә ваҡытың да ҡалмай.  Йәй буйына баҡсаһынан сыҡмай, төрлө йәшелсә-емеш, еләк үҫтерә.   Маһира апай ҙа, 96 йәштә булыуына ҡарамаҫтан, өйҙә тик кенә ултырмай – бәйләмен дә бәйләй, йөнөн дә иләй.  Уның әсәһе Фәғилә Байгилде ҡыҙы 86 йәшендә донъя ҡуйҙы.  Маһира апайҙың ире Хәбибулла Ғарифуллин ғүмерен уҡытыусы һөнәренә бағышланы.  Уңған, егәрле умартасы ла булды.   Бына ошондай инәй йәшәй 
ауылда.  Ҡатын-ҡыҙ-ҙарҙан – Маһира Мансур ҡыҙы Ғарифуллина.  Ханнан БАЙБУЛДИН. Ҡышын Өфөлә ҡыҙҙарында торһа, йәй көнө төпсөк улы Илгиздә ауылда йәшәй.  Беҙҙең Сәйетбаба ауылында оло быуын кешеләре юҡ тиерлек.  Был йәшкә етеүҙең сәбәбе нимәлә тигән һорауға, "эштә”, - тип яуап бирә ул.  Оҫта быуынсы, эшкә бик шәп ине – оло биҙрәләр менән Ташбашы шишмәһенән көйәнтәләп һыу ташый торғайны.  Әле һаулығына зарланмай, табиптарға барғаны, дарыу ашағаны ла юҡ.  Бәхетле ҡартлыҡта оҙон ғүмер кисерергә яҙһын уға.   Ирҙәр араһында иң өлкәне – һуғыш ветераны Миңләхмәт Әхтәри улы Байбулдин, уға 89 йәш.   Ҡышҡылыҡҡа ҡайнатмалар әҙерләй, ҡаҡ та ҡоя.  Сәйетбаба ауылы.
