Алһыу КӘРИМОВА,  Байрамға ауыл халҡы берҙәм йыйылып, төрлө уйындарҙа әүҙем ҡатнашып, көлөп, йырлап-бейеп күңел асты.  Бөтә мәшәҡәттәрҙе ситкә ҡуйып, ошо кисәне матур итеп алып барған һәм йырҙар ҙа бүләк иткән Гөлнара Ғафарова, Марат Кәримовҡа, ауылдаштарын үҙҙәренең дәртле һәм моңло йырҙары менән ҡыуандырған Гөлшәфиғә Ғәббәсова, Лизиә Хөсәйенова, Нәжибә Хәмзина, өҙә баҫып бейегән Динара Хөсәйенова һәм төрлө образдарға кереп уйнаусы Зөлфиә һәм Рәүеф Йәғәфәровтарға, Ҡыш бабай – Наил Латипов, Ҡарһылыу – Азалия Кәримова, Яңы йыл – Эльвина Хөсәйеноваға, кисәнең уртаһында ҡайнап йөрөүсе Ләйсән Хөсәйеноваға сикһеҙ рәхмәт әйткем килә.  Яңы йыл алдынан Ҡотлоғужа ауыл клубында үткәрелгән байрам сараһы йәнле һәм йәмле үтте.   Ҡотлоғужа ауыл клубы етәксеһе. Шулай  уҡ бүләктәр алыуға аҡсалата һәм төрлө әйберҙәр менән ярҙам иткән ауылдағы магазин хужалары: Азат Маннанов, Фәнисә Нәзирова, яңы ғына асылыуға ҡарамаҫтан, ярҙам итеүҙән ситтә ҡалмаған Розалия Хәбибуллинаға, Бельский ауыл биләмәһе башлығы Юнир Әхмәровҡа эштәре һәр саҡ уң, аҡсалары күп, күңелдәре киң һәм шат, һаулыҡтары ныҡ булыуын теләп ҡалабыҙ.  Ошо йылда ла ауыл клубы гөрләп торһон, һәр кем күңел йылыһы, йыуаныс һәм ҡыуаныс алып йәшәһен.