
14 йәштәре тулған Станислав Басариев, Эмиль Шакиров, Әмир Садиҡов, Алина Муллагилдина, Айгизә Кәримова һәм Сабина Вәлиева ошо көндән Рәсәйҙең тулы хоҡуҡлы гражданы булды. Кисә район эске эштәр бүлегендә районыбыҙҙың 6 йәш гражданына (2003 йылда тыуғандар) тантаналы шарттарҙа паспорттар тапшырылды.   Рәсәй көнө уңайынан музейҙа үткән тантанала йәш граждандар район миграция хеҙмәте начальнигы О.Фролова ҡулынан ҙур ғорурлыҡ менән тәүге шәхес таныҡлыҡтарын ҡабул итеп алды.  ҺҮРӘТТӘРҘӘ: Ольга Фролова йәш граждандарға паспорт тапшыра; Алина Муллагилдинаның шатлығын әсәһе Гөлнара һәм һеңлеһе Зарина уртаҡлашты. Сарала музей етәксеһе К.Хәлитов ҡатнашты һәм балаларының шатлығын уртаҡлашырға әсәйҙәре лә килгәйне.