Бәләкәй генә шаярыуҙан ҙур афәт – янғын сығыуын оноторға ярамай. Тирәк мамығы торлаҡ йорттар һәм башҡа ҡоролмалар янына күпләп йыйылып, янғын хәүефе тыуҙыра.  Һөҙөмтәлә, ут менән шаярыу ҙур янғынға сәбәпсе булыуын оноторға ярамай.  Шәхси торлаҡ йорттар янына һыу тултырылған һауыттар һәм ут һүндергестәр ҡуйырға кәрәк. Шулай уҡ ҡоро үлән һәм тирәк мамығын яндырырға, урманда һәм ауылға яҡын урындарҙа усаҡ яғырға ярамағанлығын уларҙың аңына һеңдереү зарур.  Илгиз АРДАШИРОВ, Көн ни тиклем йылыраҡ һәм еллерәк булһа, тирәк мамығы ла шул ҡәҙәре күберәк оса башлай. Мамыҡ, япраҡ һәм сүп-сар өйөмдәре янында усаҡ яғыу ҡәтғи тыйыла.  БР Ауырғазы һәм Ғафури райондары
буйынса янғынға ҡаршы күҙәтеү эшмәкәрлеге бүлеге начальнигы урынбаҫары, эске хеҙмәт майоры.
 Ата-әсәләргә балаларына шырпы һәм ут ҡабыҙғыстар менән уйнауҙың хәүефле икәне хаҡында аңлатып торорға кәрәк.  Һаҡһыҙ ташланған шырпы, һүндерелмәгән  тәмәке төпсөгө, балаларҙың ут менән шаярыуы – быларҙың барыһы ла тирәк мамығын ғына түгел, ә эргә-тирәләге биналарҙы, йорт-ҡаралтыларҙы ла юҡ итергә мөмкин.  Республика биләмәһендә йәй башында тирәктәр сәскә атып, мамыҡ осороу мәле етә.  Торлаҡ  һәм башҡа ҡаралтылар араһындағы янғынға ҡаршы ҡулайламаларҙы үҙ ваҡытында сүп-сар, япраҡтан, тирәк мамығынан таҙартып торорға кәрәк.  Быны еңел генә эшләргә мөмкин: мамыҡҡа һыу бөркөп, бер урынға өйөргә лә сүп-сар контейнерына ташларға.  БР Ауырғазы һәм Ғафури райондары буйынса  янғынға ҡаршы күҙәтеү эшмәкәрлеге бүлеге граждандарҙың иғтибарын янғын хәүефе осоронда уға ҡаршы хәүефһеҙлек нормаларын һәм ҡағиҙәләрен һаҡлауға йүнәлтергә саҡыра.