Ас-яланғаслыҡҡа килтерҙе, Хәлдән тайған халыҡ  Алыштырҙы ошо йүкәләр. Аман ЮЛЪЯҠШИН. Күнәк, янтау, батман, ҡалаҡтар,  Ҡабат киләм ғүмер кисенә... Кейеҙҙе лә, юрғанды ла  Һалабаштан ҡаптар, септәләр – Йүкә сәскә ата донъяла. Иҫкә алам ауыҙ иткәнен.  Аҡландарҙа оҫта ҡортсолар  Ел-ямғыр ҙа үтмәй, йүкә булһа, Бар донъяны тултырып хуш еҫкә  Мин - йүкәгә ғашиҡ бер иҫәр, Уйнап ҡына йөрөр сабыйҙар... Тәбиғәттең сихри ағасы. Тормош һәр саҡ 
беҙҙең тиҫтерҙәрҙе  Тормош арбаһына иртә егелде Редакциянан: Был шиғырҙы гәзит уҡыусыларыбыҙ һорауы буйынса ҡабатлап баҫабыҙ.  Иртә таңдан ҡараңғыға тиклем  Эшләнделәр ошо йүкәнән,  Ә мин торам һулап хуш еҫтәр Уның авторы - "Табын"дың әүҙем хәбәрсеһе, хәҙер мәрхүм Аман Вәлиулла улы Юлъяҡшинға 
10 июндә 88 йәш булыр ине. Орлоҡтарын йыйып йүкәнең,  Йәшәү көсө, кәсеп биреп  Йүкә ағастары янында. Кәрәҙҙәрҙе тултырып бал йыя.  Ярҙам иттең бөлгән халыҡҡа! Сабаталар, калуш, итектәр ҙә  Ҡыҙҙырып, килеләрҙә кәүҙәп, Үрелделәр шул йүкәнән. Бал ҡорттары осоп һутына  Тик егәрле генә булһаңсы! Бакауыштар иште балалар. Үткәндәргә ҡайтып китәм дә, Эй, һөйкөмлө йүкә ағасы, Иҫереп китеп сәскә еҫенә, Ауыр һынауҙарға этәрҙе,  Красноусол ауылы.
 Ниҙәр булыр икән алдымда? Ил тарихы - минең артымда, Етәкләнең юҡтан барлыҡҡа. Үрелделәр шул уҡ йүкәнән. Яҙҙар етеп, Эй, бөйөк тә, изге лә һин –  Эшлейәләр, арҡан, мөйәттәр  Зыяратҡа иртә еткерҙе... Июнь аҙағы - июль башында, Тән семерҙәп, өшөп китә Ошо көндәр иҫкә төшһәләр... Көн болотмо, эҫе томрамы, Сәмләнешеп китеп дан йыя. Барыһы ла ошо йүкәнән.