Уларға 7 мең һумлыҡ сертификат тапшырылды.  Байрамға "Айгүзәл” халыҡ бейеү ансамбленең элекке бейеүсеһе, 2017 йылғы "Мисс Рәсәй – 2017” матурлыҡ конкурсы еңеүсеһе, "II Мисс Рәсәй" титулына лайыҡ булған Альбина Әхтәмова саҡырылғайны.  Концерт бейеү ансамбл-дәренең художество етәкселәренең эштәрен сағылдырған Раушан Бикбулатов әҙерләгән видеояҙма менән башланды.  Иң боронғо сәнғәт төрҙәренең береһе булған бейеү көнөнә арнап район мәҙәниәт һарайында "Феникс йондоҙлоғо – 2017” исемле концерт-фестиваль үтте.  Рәзилә Хәбибуллина менән Фәнзил Ғәлин концертты йәнле һәм йәмле итеп алып барҙы.  Бейеү байрамына килгән халыҡ рәхәтләнеп ял итеп, рухланып, илһам, көс-дәрт алып таралышты.  Аҙна дауамында интернет та-уыш биреү һөҙөмтәләре буйынса, "Иң киң билдәле коллектив” номинацияһында 7 мең тауыш йыйып, "Эксклюзив” ансамбле еңеүсе булды.  "Ата-әсәләр йылы” номинацияһына Эмиль Әбелғужин эйә булһа, "Йыл етәксеһе” тип "Айгүзәл” ансамбле етәксеһе Айгөл Буранова табылды.  Ул бейеүселәрҙе ҡотлап, ике номинация буйынса бүләктәр тапшырҙы.  "Айгүзәл” халыҡ бейеүҙәре ансамбле "Солоҡсолар”, "Эксклюзив” өлгөлө бейеү коллективы "Далматинецтар”, "Стильный микс”, "Быҙыбыт”тарҙың әҙерлек төркөмө "Варенька”, Әлиә Сәйғафарова менән Айҙар Буранов башҡарыуындағы "Ҡанатлы мөхәббәт”, Әлиә Аҫылбәкованың "Алҡалар менән”,  Илшат Ҡотов менән Илшат Хәбибуллин бейегән "Аҡбуҙат”, "Быҙыбыт” ансамбленең "Казачий” бейеүҙәре сәхнәне дер һелкетеп торҙо.  Тамашаның режиссеры "Байыҡ – 2014” телевизион бейеү бәйгеһе һәм "Таланттар ҡанатында – 2015” халыҡ-ара конкурстарында "Иң яҡшы йыл етәксеһе” номинацияһы еңеүсеһе, республика һәм халыҡ-ара конкурстар лауреаты, "Быҙыбыт” өлгөлө халыҡ һәм "Забава” бейеү ансамблдәре етәксеһе Илшат Хәбибуллин булды.  Көйәрмәндәр үҙҙәре яратҡан коллективтарҙы сағыу плакаттар, көслө алҡыштар менән ҡаршыланы.    Красноусол ауылы. Байрамға килеүселәрҙе район мәҙәниәт бүлеге начальнигы Эльвира Насирова тәбрикләне.  Был көндө тамаша залында аяҡ баҫырлыҡ та урын булманы.   Филиә ХӘБИБУЛЛИНА. Тамаша бейеү коллективтары өсөн генә түгел, ата-әсәләр, художество етәкселәре өсөн дә иҫтә ҡалырлыҡ ине.  "Сәхнә геройы” тип "Айгүзәл” ансамбле бейеүсеһе Рамаҙан Шәйбәков табылһа, "Иң сағыу кос-тюм” номинацияһында бәләкәй әҙерлек төркөмөнөң "Альянс” бейеү коллективы (етәксеһе – Светлана Бакаева), "Иң татыу коллектив” булараҡ "Забава” бейеү ансамбле (етәксеһе – И.Хәбибуллин), "Өмөт” номинацияһында "Эсперанто” бейеү коллективы (етәкселәре – Светлана Ғөбәйҙуллина, Айгөл Әбделмәнова) бүләкләнде.  "Йыл солистары” тип Илшат Ҡотов (етәксеһе – И.Хәбибуллин) менән Әлиә Аҫылбәкова (етәксеһе – А.Буранова) билдәләнде.  Уның тәрбиәләнеүселәре Әлиә Сәйғафарова менән Айҙар Буранов "Йыл дуэты” булараҡ бүләкләнде.  Сығыштар тамамланғас, тауыш режиссеры Ғәзим Мөхәмәтшин ҡыҙыҡлы уйындар уйнатты, приз-дар тапшырҙы.  Был байрамда районыбыҙҙың һәләтле бейеүселәре - "Байыҡ” телевизион бейеү бәйгеһендә 100 балл йыйып, финалға үткән Сәйетбаба ауылының "Мырҙаҡай” ансамбле "Быҙыбыт уйындары” бейеүе менән тамашасыларҙы хайран ҡалдырҙы!  Артабан 7 коллектив ҡатнашлығында пролог менән дауам итте.  Дәртле йырҙары менән Гөлфирә Бәширова, Фәнзил Ғәлин һәм Хызыр Нәзиров ҡыуандырҙы.  "Иң яҡшы бейеү коллективы” исеменә Илшат Хәбибуллин етәкләгән халыҡ-ара конкурстар еңеүсеһе "Быҙыбыт” өлгөлө бейеү коллективы лайыҡ булды.   
"Йыл уникумы” номи-нацияһында "Эксклюзив” өлгөлө балалар бейеү ансамбле (етәксеһе – Ольга Кирдеева) бейеүсеһе Дарья Шестакова, "Йыл трюкачы” номинацияһында "Быҙыбыт” өлгөлө халыҡ балалар бейеү ансамбле (етәксеһе – Илшат Хәбибуллин) бейеүсеһе Артур Кәримов, "Йыл асышы”нда Красноусол башҡорт гимназия-интернатының "Төлкәҫ” бейеү коллективы, "Йыл прорывы” номинацияһында "Айгүзәл” халыҡ бейеү ансамбле (етәкселәре – Айгөл Буранова) еңеп сыҡты.     Иң ялҡынлы бейеүселәребеҙҙе район хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы Бохаров ҡотлап, аҡсалата һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы. 