Ошо көндәрҙә Мәскәү ҡалаһынан Росстаттың Рәхмәт хаты менән бүләкләнеүе тураһында шатлыҡлы хәбәр ала күптән түгел күркәм ғүмер байрамын билдәләгән юбиляр.  Оҙаҡ йылдар фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн район Советының Маҡтау грамоталарына ла лайыҡ булған Асия Рәшит ҡыҙы.  Ысынлап та, асыҡ йөҙлө, йомарт Латиповтарҙы олоһо ла, кесеһе лә ихтирам итә.  Халыҡ араһында социаль тикшеренеүҙәр үткәрәбеҙ.  Ошонда осрата ул буласаҡ тормош юлдашын – үҙе һымаҡ уҡ йүнәлтмә менән эшкә килгән Ғафури егете Наил Латиповты.  
"Үҙемде бәхетлемен тип һис икеләнмәйенсә әйтә алам.  Шуға ла ҡунаҡ саҡырып яҡындарыбыҙ менән һыйҙан һығылып торған өҫтәл артында, йәки йәмле тәбиғәт ҡосағында осрашыу үҙе бер ғүмер”, – тип яуап бирҙе Асия Рәшит ҡыҙы.   Тәүҙә 2 йыл ҡайны-ҡәйнә менән бергә йәшәйҙәр.  2012 йылдан етәксе вазифаһында.  Атаһы Рәшит Мөхәмәтрәхим улы менән әсәһе Гөлйыһан Хәбибрахман ҡыҙы 6 балаға
ғүмер биргәндәр.   
"8-се 
кластан һуң, ике туған апайымдың кәңәше менән ул уҡыған Өфө механизация һәм иҫәп техникумына документтарымды тапшырҙым.  Үҙенең эшен яратып башҡара ул, шулай булмаһа, дүрт тиҫтә йылға яҡын ғүмерен статистикаға бағышлар инеме ни?  Сөнки һәр иртә яратып башҡарған эшемә киләм, ә кисен бәхет утрауы булған йортома ашҡынып ҡайтам.  Төпсөктәре Альбина Санкт-Петербург дәүләт университетын тамамлап, мәғлүмәт технологиялары өлкәһендә эшләп йөрөй.  Бар ғүмерен һандар, иҫәп-хисап эше менән бәйләгән Асия Рәшит ҡыҙы Латипова Благовещен ра-йонының Трошкино ауылында тыуып үҫкән.  Оло улдары Дамир Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәй, өйләнгән, 1 ул, 1 ҡыҙ үҫтерәләр.  3 йылдан статистика бүлеген уңышлы тамамлап, йүнәлтмә буйынса Пермь ҡалаһына эшкә киттем”, – тип иҫләй ул йылдарҙы Асия Рәшит ҡыҙы.  Ауыр һәм яуаплы эшебеҙҙе баһалап торалар.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. 3 йыл бында эшләгәндән һуң, 1984 йылда тормош юлын бергә үтергә тигән ныҡлы ҡарарға килгән йәштәр Красноусол ауылында төпләнә.  Бала саҡтан теүәл фәндәргә булған ҡыҙыҡһыныу, аналитик фекерләү һәләте теүәллек һәм түҙемлелек талап иткән һөнәр һайларға этәргес булғандыр.  Халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәләре буйынса 2006, 2010 йылдарҙа миҙалдар менән бүләкләнеләр”, – тип һөнәренең үҙенсәлектәре менән дә таныштырҙы ул.  Йәш ғаиләгә ҡот, ҡыуаныс өҫтәп, бер-бер артлы 3 балалары тыуа.  
36 йыл эш стажы булған Асия Рәшит ҡыҙының хеҙмәт кенәгәһендә тик бер генә яҙыу – Дәүләт статистика федераль хеҙмәте Стәрлетамаҡ филиалының Ғафури районы бүлексәһе статисы.  Юҡҡа ғына "Ҡунаҡсыл, киң күңелле хужаларҙың йортонда һәр ваҡыт муллыҡ, бәрәкәт булыр”, тимәгән бит боронғолар.  Бигерәк тә телеңде йоторлоҡ итеп бешергән торт-бәлештәрен маҡтап бөтә алмай уларҙың дуҫ-иштәре.  Ул ваҡытта атайым мәрхүм ине инде.  Икенсе улдары – Рөстәм ғаиләһе менән Краснокама районында донъя көтә, 2 малай атаһы.  Әйткәндәй, ниндәй шөғөл күңелегеҙгә яҡын тигән һорауға, "Туғандарыбыҙ, дуҫтарыбыҙ бик күп беҙҙең.  Күп балалы татыу ғаиләгә килен булып төшә Асия апай.  Халыҡ иҫәбен алыу, ауыл хужалығы иҫәбен алыуҙы башҡарабыҙ.  "Эшебеҙ мәғлүмәтте йыйыу, эшкәртеү һәм етәксе ойошмаларға тапшырыуҙан тора.  Ул үҙе аш-һыуға оҫта, гөл-сәскәләр, баҡса үҫтереүгә лә әүәҫ.  Ҡатын-ҡыҙ булмышынан тайпылмай ғаилә усағына ҡуҙ өҫтәп, йортонда ла, эшендә лә берҙәй янып эшләгән Асия ханымға һоҡланмай мөмкин түгел.  Һуңынан үҙ донъяларын ҡороп, башҡа сығалар.  Асия менән Разия – игеҙәктәр, уртансы балалар булып тыуа.  Тормош иптәшемдән дә уңдым, хәстәрлекле атай, олатай, һөйөклө, иғтибарлы ир, егәрле, йүнсел хужа ул Наил Нәжметдин улы,” – ти Асия ханым. 