
"Табын”ға ярты йылға яҙылыу хаҡы 835 һум 26 тин (индексы 50675), пенсионерҙар өсөн 764 һум 16 тин (06075) тора.  Был отошта ҡатнашыу өсөн мотлаҡ "Табын” гәзитенә алты айға яҙылып, редакцияның иғландар бүлмәһенән машинағыҙға йәбештереү өсөн наклейка алырға һәм билдәләнгән көнгә һәм урынға (алдан хәбәр итәсәкбеҙ) килергә кәрәк.  Бындай осраҡта "Табын”ға ни бары 630 һумға яҙылырға була.  Гәзиттә хәбәр итеүебеҙсә, июнь айында автоһәүәҫкәрҙәр өсөн бүләктәр уйнатыла.  "Табын”дың электрон вариантының хаҡы - 521 һум  Унда автоһәүәҫкәрҙәр йыйылмаһы, авто-компрессер кеүек бүләктәр уйнатыласаҡ.  Бынан тыш Красноусолда йәшәүселәр өсөн альтернатив подписка ла 
ойошторола (редакция аша). 