Хужалыҡ бүләк сертификаты менән бүләкләнде.
4-се урын – шәхси эшҡыуар – крәҫтиән (фермер) хужалығы (етәксеһе - Геннадий Михайлович Тахтаров).  Алексей Владимирович Михайлов – "Восход-СТ” йәмғиәте механизаторы; Динислам Әхмәт улы Рәхмәтуллин – "Восход-СТ” ЯСЙ-е механизаторы; Людмила Борисовна Ғөбәйҙуллина – "Агрохим” ЯСЙ-е операторы; Илдус Сабирйән улы Халиҡов – "Мөьминов Р.В.” хужалығының машина менән һауыу операторы; Илдар Винер улы Мансуров – шәхси эшҡыуар  Рауил Ғәбделхай улы Ғафаровтың крәҫтиән (фермер) хужалығы механизаторы; Бүләк сертификаты менән бүләкләнде.  Мал ҡышлатыу һөҙөмтәләре буйынса юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкәндәре өсөн Ғафури районы муниципаль район хакимиәтенең Маҡтау грамоталарына лайыҡ булдылар: Руслан Винер улы Рәжәпов – шәхси эшҡыуар; Рафаэль Әхмәт улы Сөләймәнов – Яңғыҙҡайын ветеринар участкаһы ветеринар фельдшеры.  Павел Константинович Садаев – шәхси эшҡыуар; Константин Михайлович Садаев – "Павел Константинович Садаев”  хужалығы бригадиры; Максим Геннадиевич Тахтаров - "Геннадий Михайлович Тахтаров” хужалығы инженеры; Булат Фәрит улы Нурисламов – "Восход-СТ” ЯСЙ-е баш инженеры; Рауил Ғәбделхаҡ улы Ғафаров – шәхси эшҡыуар; Алик Әнүәр улы Арыҫланов – шәхси эшҡыуар-крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе. Альбина Дәриғәт ҡыҙы Арыҫланова – "Руслан Винер улы Рәжәпов” хужалығының һөт фасовкалау операторы; Хужалыҡ бүләк сертификаты менән бүләкләнде.
3-сө урын – "Урожай” КХ ЯСЙ-е (етәксеһе – Нәжип Мәжит улы Хисаметдинов).  Ғафури район муниципаль район хакимиәтенең Дипломы һәм ҡиммәтле бүләк менән бүләкләнделәр: Радик Шәрифулла улы Ғөбәйҙуллин – Ленин исемендәге колхоз механизаторы; Урал Әҙһәм улы Йәғәфәров – "Урожай” КХ ЯСЙ-е механизаторы; Фәнис Исхаҡ улы Фәхретдинов – "Агролэнд” йәмғиәте механизаторы; Ауыл хужалығы тармағында оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгәндәре өсөн Башҡортостан Республикаһы Ауыл хужалығы министрлығының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнделәр: Александр Михайлович Михайлов – "Риф Ғәди улы Мырҙағолов” хужалығы ат ҡараусыһы; Князь Московович Алиян – "Москов Шабабович Алиян" хужалығының инженер-механигы; Яҙғы баҫыу эштәре һөҙөмтәләре буйынса Рафаэль Яздан улы Мәүлетов – Ленин исемендәге колхоз сварщигы; Андрей Викторович Беляев – "Агролэнд” ЯСЙ-е механизаторы; Рәфит Мәғәсүм улы Халиҡов – "Урожай” КХ ЯСЙ-е механизаторы; Ғәле Минемулла улы Хәлилов – "Урожай” КХ ЯСЙ-е механизаторы; Хужалыҡ бүләк сертификаты менән бүләкләнде.
2-се урын – Ленин исемендәге колхоз (етәксеһе - Риф Вәкил улы Мөьминов).  Михаил Николаевич Ситников – "Агрохим” ЯСЙ-е механизаторы; Мансаф Минәхмәт улы Зәйнетдинов – "Восход-СТ” ЯСЙ-е механизаторы; Ғафури районы муниципаль ра-йон хакимиәте, ярыш һөҙөмтәләрен ҡарап, еңеүселәрҙе билдәләне. Хужалыҡтар араһында 
1-се урын – "Восход-СТ”аграр предприятиеһы ЯСЙ-е (генераль директоры - Руслан Зәки улы Бакиров).  Вәсилә Исхаҡ ҡыҙы Хажимөхәмәтова – "Урожай” йәмғиәте һауынсыһы. Раушания Самат ҡыҙы Ғафарова – "Мөьминов Р.В.” хужалығы малсыһы;