Шәмбе булып үткән һабантуйҙы Рәмил Зәкәриә улы ыңғай баһаланы.    Шулай уҡ район гәзиттәренә яҙылыу барышы ла көнүҙәк булып ҡала.  Байрамға район халҡы ла, ҡунаҡтар ҙа күп килгән ине.  Үләндәрҙе сабыу, ҡойма, рәшәткәләрҙе буяу, тейешһеҙ урындарға сүп түгеүҙе туҡтатыу һәм башҡа мәсьәләләр.  Район хакимиәте башлығы сараны ойоштороусы яуаплы хеҙмәткәрҙәргә рәхмәт белдерҙе.  Ямғырҙар туҡтау менән юлдарҙы ремонтлауҙы тергеҙеү талап ителә.  Кәңәшмәлә шулай уҡ төҙөкләндереү мәсьәләһе күтәрелде һәм быға тәү сиратта иғтибар бирелергә тейешле.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров район хакимиәтенең бүлек начальниктары, предприятие, учреждение етәкселәре менән оператив кәңәшмә уҙғарҙы һәм унда көнүҙәк мәсьәләләр ҡаралды. Рәмил Зәкәриә улы барыһына ла подписка эшен әүҙемләштерергә һәм тейешле ваҡытҡа һәйбәт һөҙөмтә менән тамамларға ҡушты.  