Әйтәйек, 2017 йылдың 1 майына ҡарата физик шәхестәрҙең мөлкәт һалымдары буйынса урындағы бюджетҡа бурыс 3,1 млн һум булды, шуларҙан физик шәхестәрҙең мөлкәтенә һалым – 1 млн һум тирәһе, ер һалымы буйынса бурыс 2 млн һумлап тәшкил итте.  Һалым керемдәре иҫәбендә төп урынды физик шәхестәрҙең килеменә һалым алып тора, икенсе урында  - берләштерелгән һалым, өсөнсөлә – мөлкәт һалымдары.  Төп һалым төрҙәренән керем 175 млн һум тәшкил итте, улар буйынса хисаплауҙар 176,1 млн һум ине.  Башлыса шундайҙар "арҡаһында” беҙҙең мөлкәт һалымдары бу-йынса бирәсәк бар.  Әммә һалым түләүҙе һуңлатыуға юл ҡуйған, хатта  уны түләүҙән ҡасырға маташҡан категория кешеләре лә бар.  Мөлкәт һалымдарынан (уға ер һалымы һәм  физик шәхестәрҙең мөлкәтенә һалым инә) керем 2016 йылда 10 млн һум тирәһе тәшкил итте. Шуныһын билдәләп үтергә кәрәк, үҙ килемдәребеҙ һәм республика аҡсалары иҫәбенә беҙҙең районда социаль әһәмиәтле мәсьәләләр хәл  ителә: автомобиль юлдары төҙөлә һәм яңыртыла, күперҙәр ремонтлана, балалар баҡсаһы төҙөлә, мәҙәниәт һәм мәғариф учреждениелары ремонтлана һ.б.  Дөйөм алғанда, район буйынса һалымдар 99,3 процент йыйылды. Үҙ гражданлыҡ бурысын намыҫлы үтәп, һалымдарҙы билдәләнгән ваҡытта түләп барыусы граждандарға ҙур рәхмәт.  Ғөмүмән, 2016 йыл һуҙымында районда социаль-мәҙәни-көнкүреш объекттары төҙөлөшөнә, газ үткәреүгә, юл төҙөлөшөнә һәм агросәнәғәт комплексы объекттары, инженер селтәрҙәре төҙөүгә 203,5 млн һум аҡса үҙләштерелде.  Сөнки етерлек һәм ваҡытында түләнгән һалым керемдәре районда финанс тотороҡлолоғон тәьмин итергә, аҡсаларҙы әле беҙҙә бик күп булған көнүҙәк проблема һәм бурыстарҙы хәл итеүгә йүнәлтергә  мөмкинлек  бирергә һәләтле.  Гражданлыҡ бурысыбыҙға ни тиклем яуаплыраҡ ҡараһаҡ, ауылыбыҙ, районыбыҙ, кесе Ватаныбыҙҙы төҙөкләндереүгә лә күберәк аҡса килер. финанслана. Был һорауҙарҙы редакция муниципаль район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаровҡа бирҙе.
- 2016 йылда муниципаль район бюджетына 855,7 млн һум килем керҙе, шул иҫәптән үҙ килемебеҙ (һалымдан һәм һалым булмаған сығанаҡтарҙан) 257,2 млн һум булды, был 21,4 млн һумға күберәк.  Тағы бер тапҡыр баҫым яһап әйтәм, ра-йон өсөн эшләнгән һәм әле эшләнеүсе барса эштәр беҙҙең һәммәбеҙҙең – һәр бер һалым түләүсенең ҡатнашлығы арҡаһында мөмкин булды.  Йәнә 4,5 млн һум коммуналь хеҙмәттәр тарафынан инженер селтәрҙәрен, торлаҡ фондын ремонтлауҙа, 4 млн һум самаһы район электр селтәренең бүлеү селтәрен ремонтлауҙа һ.б үҙләштерелде.  Шуныһы шатлыҡлы, һалым түләүселәрҙең төп өлөшө – үҙ бурыстарына етди ҡараусы етәкселәр, эшҡыуарҙар, тәртипле граждандар.  Бюджет аҡсаларына таянып беҙ етем балаларҙы социаль торлаҡ менән тәьмин итеү мөмкинлегенә эйәбеҙ һ.б.  Башҡарылған эш һәм саралар күләме бик ҙур һәм улар барыһы ла ғафуриҙарҙың һалымды ваҡытында түләп барыуы арҡаһында мөмкин булды. Былар – ауыл биләмәләре бюджетына алып еткерелмәгән аҡсалар, йәғни төҙөлмәгән һәм ремонтланмаған юлдар, мәктәптәр, балалар баҡсалары һ.б. Билдәле булыуынса, һалым түләүҙәре төрлө кимәлдәге (федераль, төбәк, урындағы) бюджеттарҙы тулыландырыуҙың төп юлы булып тора.  Юғарғы кимәлдәге бюджеттарҙан урындарҙа бюджет учреждениеларын һәм ойошмаларын тотоу, пенсиялар, социаль пособиелар түләү һ.б.  Беҙҙең районда һалым түләү менән хәлдәр нисек тора һәм йыйылған аҡсалар нимәгә тотонола? 