Госсобранием, другая половина — Главой Башкортостана.  Рейтинговое голосование состоялось на пленарном 
заседании. /ИА «Башинформ», Галия Набиева/.
 Глава Башкортостана своим указом назначил
 шесть членов Центральной избирательной комиссии.  Долматову, секретаря комиссии действующего состава. Госсобрание, так и Глава республики должны назначить не менее одного 
члена избирательной комиссии на основе поступивших предложений ЦИК  Новый состав избирается в связи с истечением срока полномочий  Кандидаты избирались на основе предложений, поступивших от 
политических партий, выдвинувших списки кандидатов и допущенных к 
распределению депутатских мандатов в Госдуме, Госсобрании Башкортостана,
 а также предложений представительных органов муниципальных образований,
 ЦИК республики предыдущего состава, ЦИК РФ. В соответствии с 
федеральным и региональным законодательством о выборах, в ЦИК нового 
состава войдут 12 членов с правом решающего голоса. Половина членов республиканского избиркома назначается  УФА, 14 июн 2017.  Сегодня же депутаты Госсобрания Башкирии определили шесть членов Центральной избирательной комиссии Башкортостана с правом 
решающего голоса.  При этом как  России. Центральной избирательной комиссии 26 июня 2017 года.  Центризбирком России ранее рекомендовал Главе республики 
назначить членом региональной комиссии нового состава нынешнего 
председателя — Хайдара Валеева, а Государственному Собранию — Марину  Таким образом, Рустэм  Глава региона назначил: 
— действующего председателя ЦИК РБ Хайдара Валеева (предложен ЦИК России), 
— Марата Гадилова (предложен райсоветом Кушнаренковского района), 
— Ляйсан Гарипову (предложена партией ЛДПР), Ильдара Каримова (предложен райсоветом Благовещенского района), 
—  Геннадия Шабаева (предложен партией «Патриоты России»), 
— Руслана Ямалетдинова (предложен партией «Единая Россия»). Хамитов завершил формирование ЦИК Башкирии. 