Халыҡ уйындарында йәше лә, ҡарты ла ҡатнашты.  Малсылыҡ тармағы ла тотороҡло үҫешә.  Һабантуйҙа алдынғыларҙы билдәләү һәм бүләкләү йолаһы бар.  Социаль мәсьәләләрҙе ыңғай хәл итеү Хөкүмәттең төп мәсьәләләренең береһе булып тора.  
"Табын” яҡташтар йәмғиәте рәйесе Рәйлә Урманшина Өфөлә уҡыусы һәм әүҙем эшмәкәрлек алып барыусы өс студентты Рәхмәт хаты һәм бүләктәр менән бүләкләне. Һәр ауыл биләмәһе, хужалыҡ тиерлек үҙ тирмәһен ҡуйыуға өлгәште.  Ә алда уларҙы ла, халыҡты ла тағы  сағыуыраҡ тамашалар көтә ине.  Беҙҙең иң төп байлығыбыҙ – кешеләр.  Малсылыҡ тармағында Валентина Фәтҡуллина менән Әлфиә Садиҡова ("Урожай”), Әминә Мусина менән Рима Хәкимова (Ленин ис.), Надежда Маленкова ("Восход-СТ”), Фәнис Фәхретдинов менән Ольга Нуретдинова ("Агролэнд”), Раушания Ғафарова ("Мөьминов Р.В.”), Эльвира Федосиева ("Рәжәпов Р.В.”) маҡтап телгә алынды һәм уларҙың барыһына ла ҙур рәхмәт белдерелде.  2020 йылда илебеҙҙә тәү башлап Бөтә донъя фольклориадаһы, ә 2021 йылда Халыҡ-ара "Апимондия” Умартасылар конгресы Өфө ҡалаһында үтәсәк.  "Восход-СТ” хужалығын да маҡтап үтке килә.  Яҙғы баҫыу эштәре тамамланыу һәм һабантуй байрамы айҡанлы район хакимиәте исеменән район халҡын һәм ҡунаҡтарҙы ихлас ҡотлайым.  2016 йылда район хужалыҡтары игенселек һәм шәкәр сөгөлдөрө үҫтереп алыу буйынса юғары һөҙөмтәләргә өлгәште.  Һабантуй рәсми рәүештә асыҡ тип иғлан ителгәс сәхнә түренә Башҡортостан Республикаһы Башлығы вәкиле Рөстәм Ишмөхәмәтов, БР Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай депутаты Әмир Ишемғолов, ра-йон хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров саҡырыла.  Йыл ямғырлы килеүгә ҡарамаҫтан, рәт аралары эшкәртелә, химик утау уҙғарыла.  Былтыр агросәнәғәт комплексында масштаблы инвестиция программаһы ғәмәлгә ашырылып, капиталь һалыуҙар 14 миллиард һум тәшкил итте һәм һөҙөмтәлә 750 яңы эш урындары булдырылды.   БР Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай депутаты Әмир Ишемғолов та район халҡын байрам айҡанлы ҡотланы һәм бер төркөм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә ҡиммәтле бүләктәр тапшырҙы.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы вәкиле Рөстәм Ишмөхәтов район халҡына Рөстәм Хәмитовтың  рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.   Виталий Смирнов, Риф Мырҙағолов, Марат Латипов һәм башҡа фермерҙар уңышлы эшләп килә.  Республика адреслы инвестиция программаһы буйынса Красноусолда 120 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы, Табын коррекция мәктәбенә төкәтмә төҙөлә.  Бөгөн Ғафури ерендә барыбыҙ ҙа яратып ҡабул иткән һабантуй байрамы.  Малсылыҡ тармағы ла тотороҡло үҫешә.  Быйылғы яҙғы сәсеү ауыр һауа торошо шарттарында барҙы.  Был матур байрамда беҙ үткән эштәргә байҡау яһарға ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Артабан ул райондың үҫеш потенциалы юғары булыуын билдәләне һәм барыһын да байрам айҡанлы ҡотлап,  бер төркөм алдынғыларға БР Ауыл хужалығы министрлығының Маҡтау грамоталарын тапшырҙы. Шулай уҡ малсылыҡты үҫтереү маҡсатында кукурузды силосҡа үҫтереү майҙаны ла арттырылды.  Сәнәғәт етештереүе менән бер рәттән төҙөкләндереүҙе лә оноторға тейеш түгелбеҙ.   Район мәҙәниәт һарайы, ауыл мәҙәниәт йорттары, мәктәп уҡыусыларының сағыу сығыштары байрамға үҙенсәлекле йәм өҫтәне.   Ит етештереү – 1, йомортҡа етештереү 20 процентҡа артты.  Уларҙың уңышы рес-публика һәм муниципаль программаларға бәйле.  Агросәнәғәт комплексын үҫтереүгә федераль һәм республика бюджетынан 8,4 миллиард һум аҡса йүнәлтелде.  Бюджет инвестицияһы һөҙөмтәһендә респуб-лика адреслы инвестиция программаларын ғәмәлгә ашырыуға былтыр 12 миллиард һум йүнәлтелгән.  Әммә механизаторҙарҙың һәм хужалыҡ етәкселәренең фиҙаҡәрлеге һөҙөмтәһендә ауырлыҡ еңеп сығылды.  Был культураны үҫтереү буйынса район һуңғы өс йылда лидерҙар рәтендә һәм былтыр республикала беренсе урынға сыҡтыҡ.  Ҡунаҡтар төрлө күргәҙмәләр менән дә танышты, Балалар ижады үҙәге, "Батыр” хәрби-патриотик клубы тәрбиәләнеүселәре үҙҙәренең һөнәрен күрһәтте.  
"2013-2016 йылдарҙа эшҡыуарлыҡты үҫтереү" маҡсатлы программаһы буйынса 26 крәҫтиән (фермер) хужалығы лизинг түләүҙәрен ҡаплатыу буйынса субсидия алды.  Былтыр аграрийҙар 3 миллиард һум аҡсаға 2 меңдән ашыу берәмек техника һәм ҡоролма һатып алды (шуның 860 миллион һумы республика дәүләт ярҙамы). Яңы эш башлаусы фермерҙарға һәр йәһәттән дә ярҙам күрһәтергә әҙербеҙ.   Беҙ бындай ярҙам өсөн Республика Башлығына һәм Хөкүмәтенә ҙур рәхмәтлебеҙ.  Телгә алған фермер хужалыҡтарынан тыш районда тәүгеләрҙән булып фермерлыҡ хәрәкәтенә тотонған Николай Карпунин хаҡында әйтеп үтергә кәрәктер.   Был арала иһә тирмә арттарында самауыр боҫрап ҡайнаны, ҡаҙанда тәмле аш беште.   
- Һеҙҙең барығыҙҙы ла һабантуй байрамы менән ихлас ҡотларға, ныҡлы сәләмәтлек, ҙур уңыштар, ярыш-бәйгеләрҙә сағыу еңеүҙәр, күңелле ял теләйем, - тине һәм райондағы башҡарылған эштәргә йомғаҡ яһаны.     Артабан сығыш яһаусы 2019 йылда Башҡортостандың 100 йыллығы билдәләнәсәген әйтеп, ошо мөһим датаға 100 социаль объект һәм 100 инвестиция программаһы ғәмәлгә ашырыласағын билдәләне.  Был тамашалар иҫ китмәле матур ине.  Етештереү күләмен кәметмәйенсә һәм мал һанын һаҡлап алып ҡалып, малдар имен-аман көтөүгә сыҡты.  С.ТИМЕРОВ. Иген культураларынан 3,3 миллион тонна (үҫеш 10,6 процент), шәкәр сөгөлдөрөнән 1,4  миллион тонна (уртаса гектар ҡеүәте 270 центнер булып, үҫеш 4,2 процент) уңыш үҫтереп алынды.   Быйыл
хужалыҡтар тарафынан был культура 1 мең гектарға яҡын майҙанда күберәк сәселде.  Ауыл биләмәләренән һәм хужалыҡтарҙан килеүселәр майҙанға йәм өҫтәне.  Хөрмәтле дуҫтар! Уның был тәңгәлдә эш стажы өс тиҫтә йылдан ашыу тәшкил итә.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров оҙатыуында Башҡортостан Республикаһы Башлығы вәкиле Рөстәм Ишмөхәмәтов, БР Дәүләт Йыйылышы –Ҡоролтай депутаты Әмир Ишемғолов, "Газ сервис” йәмғиәтенең баш инженеры Рәйес Күскилдин, Өфөлә йәшәүсе яҡташтарҙың "Табын” йәмғиәте рәйесе Рәйлә Урманшина һәм башҡа мәртәбәле ҡунаҡтарға башҡорт, рус, татар, сыуаш халыҡтары йолалары күрһәтелде.  Быйыл иһә 6 фермер республика программаһында ҡатнашыу өсөн заявка бирҙе.  2013 йылдан башлап Красноусолда ғына 6 социаль күп фатирлы йорт файҙаланыуға тапшырылған,-тип билдәләне Рөстәм Ишмөхәмәтов.  Беҙ хөрмәт менән райондың алдынғы механизаторҙарын билдәләйбеҙ.   Ҡунаҡтарҙы һәр ваҡыттағыса ололоҡлап, икмәк-тоҙ, сәк-сәк һәм ҡымыҙ менән ҡаршы алдылар.  Төп доклад менән район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров сығыш яһаны.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк, хужалыҡтар тотороҡло үҫешһен өсөн республиканан ҙур финанс ярҙамы күрһәтелә.  Бөгөн районда йөҙләп фермер уңышлы эшләп килә.  Артабан Рәмил Зәкәриә улы районда фермерҙар хәрәкәтенең үҫеш алыуын билдәләне.  Хөрмәтле дуҫтар! Шуға ла иң тәү сиратта социаль мәсьәләләрҙе ыңғай хәл итергә тырышабыҙ.  Башҡортостанда йылдан-йыл мөһим сәйәси, иҡтисади, фәнни, мәҙәни һәм спорт саралары уҙғарылыуы һөҙөмтәһендә республиканың йылдан-йыл халыҡ-ара абруйы үҫә.  Ғафуриҙа  ла был тәңгәлдә байтаҡ эш башҡарыла.  Шәхси хужалыҡтар буйынса алған кредиттарын ҡаплатыуға 2 миллион һумға яҡын субсидия бирелде.  Район хужалыҡтарында малсылыҡ объекттары реконструкциялана, заманса ҡоролмалар урынлаштырыла.   Бына улар: Ужым бойҙайы үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Артабан Рөстәм Рифат улы республикала социаль мәсьәләләрҙең ыңғай хәл ителеүен билдәләне.  Һабантуй флагын күтәреү хоҡуғы "Восход-СТ” йәмғиәтенең генераль директоры Руслан Зәки улы Бакиров, шәхси эшҡыуар – крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Риф Вәкил улы Мөьминов һәм "Урожай” йәмғиәте механизаторы Урал Әҙһәм улы Йәғәфәровҡа бирелде.  
2016 йыл йомғаҡтары буйынса бер һыйырҙан һөт һауып алыу буйынса "Урожай” хужалығына тиңләшеүсе булманы (4300 кг).  Хөрмәтле ғафуриҙар!  "Урожай”, Ленин исемендәге колхоз, "Агролэнд”, "Алиян М.Ш.”, "Мөьминов Р.В.”, "Ғафаров Р.Ғ.”, "Рәжәпов Р.В.” кеүек хужалыҡтар малсылыҡта уңышҡа өлгәштеләр.  Һабантуй ул Рәсәй халҡы өсөн ҙур байрам булып тора.  Быйыл хужалыҡтарға республиканан 28 миллион һумдан ашыу дәүләт ярҙамы  бүленде һәм шуның 12 миллион һумы ялансылыҡты үҫтереүгә йүнәлтелде.  2012-2016 йылдарҙа ғына 20 фермер дөйөм суммаһы 34 миллион һум булған дәүләт ярҙамы алыуға өлгәште.  Һабантуйҙа беҙ ғәҙәттә башҡарылған эштәргә йомғаҡ яһайбыҙ.   Һөҙөмтәлә Башҡортостанда ғүмер оҙонлоғо 70 йәштән 71 йәшкә тиклем күтәрелгән.  Байрам майҙанында сауҙа рәттәре, матур тирмәләр теҙелеп киткән.  Былтыр ауыл хужалығы продукцияһы етештереү күләме 166 миллиард һум тәшкил итте.  Быйыл "Восход-СТ”, "Урожай”, "Мөьминов Р.В” хужалыҡтарында шәкәр сөгөлдөрө майҙандары арттырылды.  Быйыл "Урожай”, "Тахтаров Г.М.”, "Восход-СТ” хужалыҡтары борсаҡ сәсте.  Был барлығы 80 социаль һәм коммуналь объекттарҙы ғәмәлгә ашырырға мөмкинлек биргән.  Элек-электән һабантуйҙы уҙғарыуҙа барлыҡ халыҡ ҡатнашҡан.  Эйе, яҙғы сәсеү эштәрен тамамлауға бәйле уҙғарылған сара ысын мәғәнәһендә халыҡ байрамына әүерелде. Төҙөлөш тармағында һиҙелерлек алға китеш күҙәтелә.   Халыҡ ысын мәғәнәһендә күңел асты, ял итте, туғандары, дуҫтары, яҡындары менән аралашты.  Данис Рәхмәтуллин менән Алексей Михайлов (икеһе лә "Восход-СТ”), Радик Ғөбәйҙуллин менән Рафаэль  Мәүлетов ("Мөьминов Р.В.”), Урал  Йәғәфәров менән Рәфит  Халиҡов ("Урожай” КХ),  Илдар  Мансуров ("Ғафаров Р.Ғ.”), Василий  Беляев ("Тахтаров Г.М.”),  Николай  Дмитриев ("Урман” КХ), Михаил Ситников ("Агрохим”), Азиз Ҡадиров ("Рәжәпов Р.В.”), Владислав Килдебаев ("Садаев П.К.”).  
- Ғафури районы эшсәндәре лә респуб-лика үҫеше өсөн ҙур өлөш индерә, район ауыл хужалығы продукцияһы етештереү бу-йынса республикала тәүге тиҫтәгә инә.  Ра-йонда йылдан-йыл сәсеү майҙандары киңәйә.   Ихлас күңелдән Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Зәки улы Хәмитов исеменән ҡотлайым.  "500 ферма” маҡсатлы программаһы инфраструктураны һәм матди-техник базаны нығытыуға булышлыҡ итте.  Башҡортостан Республикаһы – бөгөн илдең иң ҡеүәтле төбәге иҫәбендә.  Һабантуйҙың рәсми өлөшө тамамланыуға сәхнә түре мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә бирелде.  Бына  алып барыусылар һабантуй башланасағын хәбәр итә.  Игенгә кукуруз үҫтереү ҙә ғәҙәти күренешкә әүерелде.  Шуға ла был байрамды уҙғарыуға ярҙам иткән ойошма, предприятиеларға, шәхси эшҡыуарҙарға, яҡташтарға ҙур рәхмәт белдерәбеҙ.  Эшҡыуарлыҡ та тотороҡло үҫешә, был тармаҡта 3 меңгә яҡын кеше шөғөл тапҡан.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы маҡсатлы социаль Фонд иҫәбенә Красноусолдағы 3-сө мәктәп, Табын урта мәктәбе ремонтланған.  Бында эшләүселәргә уртаса респуб-лика кимәлендәге  эш хаҡы түләнә һәм ул "конверт”та түгел. Шул уҡ ваҡытта тупраҡтың уңдырышлылығын кәметкән көнбағыш культураһы сәсеүлектәрен кәметә киләләр.  Барығыҙҙы ла ошо матур байрам менән ҡотлайым, матур ял һәм халыҡ уйындарында, спорт ярыштарында әүҙем ҡатнашырһығыҙ тип ышанам.  Сусҡасылыҡ һәм ҡошсолоҡ тармағында ҡеүәтле инвестиция программалары ғәмәлгә ашырылды. Былтыр республика бюджетына 160 миллиард һум килем кергән (2015 йылға ҡарата үҫеш 11,4 процент, илдә 9-сы урын).  Шәкәр сөгөлдөрө уңышы буйынса район рес-публикала беренсе урын алды.   Көн бер аҙ болоҡһоп тороуға ҡарамаҫтан, "Лукойл” автозаправкаһы артындағы майҙанға халыҡ эркелеп килде.  Ғафури мәғлүмәт үҙәге иһә сатыр ҡороп "Табын” һәм "Звезда” гәзиттәренә яҙылыуҙы ойошторҙо.  Йыл башынан ғына быйылғы яҙғы сәсеү эштәре өсөн 1,5 миллиард һум аҡса бүленде.  Тирмәләр биҙәлеше йылдан-йыл сағыуыраҡ, үҙенсәлеклерәк булыуы менән дә үҙенә йәлеп итте.  Яҙғы баҫыу эштәре тамамланһа ла, баҫыуҙарҙа эш тынмай.  Беҙҙең маҡсат - 5 мең рубежына етеү.  Төрлө мәҙәниәт коллективтары һәм балалар ҡатнашлығында сағыу тамаша күрһәтелде.  Быйылғы сәсеү һөҙөмтәләренән күренеүенсә, "Восход-СТ” (Руслан Зәки улы Бакиров), Ленин исемендәге колхоз (Риф Вәкил улы Мөьминов), "Урожай” (Нәжип Мәжит улы Хисаметдинов), фермерҙар араһында Риф Вәкил улы  Мөьминов, Геннадий Михайлович Тахтаров, Руслан Винер улы Рәжәпов, Рауил Ғәбделхай улы Ғафаров, Павел Константинович Садаев алдынғы булып тора.  Былтыр 21742 квадрат метр торлаҡ төҙөлгән.  Яҙғы баҫыу эштәре тамамланғас, һабан батырҙарына, ер кешеһенә дан йырлау йолаһы бар һәм беҙ ошо байрамға йыйылғанбыҙ. 