Салауат Ибәтуллин, Рифат Исхаҡов, Фируз Фәхриев, Илгиз Ғәзизов араһында барған көсөргәнешле, сәмле көрәш Салауаттың еңеүе менән тамамланды.  Бил һынашыусыларҙың финалға сығып, тәкә өсөн көрәшеүселәр араһында таныш йөҙҙәр күренә.  Ниһайәт, "Һабантуй - 2017”нең абсолют еңеүсеһе булып С.Ибәтуллин танылды.  Көрәшселәр бил  һынашып, һабантуй батырҙары билдәле булғансы  келәм янында бәйләп ҡуйылған биш тәкә күндәм генә үҙҙәренең яңы хужаларын көтөп тора бирҙе.   Маладис, Салауат!  Ҡотлайбыҙ! Уларҙың икеһе лә, тәүгеһе - 80 килограмдан ашыу ауырлыҡ үлсәмендәге, икенсеһе – 80 килограмға тиклемге бәйгеселәр араһында, үҙҙәренә тәғәйен тәкәләрҙе елкәләренә һалды.  Һабантуйҙың йөҙөк ҡашы булып торған быуындан-быуынға тапшырылыусы, халҡыбыҙ булмышының айырылғыһыҙ өлөшөн тәшкил итеүсе милли көрәш быйыл да районыбыҙҙың бил бирмәҫ батырҙарын һабантуй майҙанына йыйҙы.  Һәм бишенсе тәкә тап уның өлөшөнә төштө.  70 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендәге бәйгелә Фируз Фәхриев, 70 килограмдан ашыуҙар араһында Илгиз Ғәзизов тәкәле булды.   
"Һабантуй батыры”, йәғни абсолют еңеүсе исеме өсөн дүрт көрәшсе бил һынашырға сыҡты.   Араларында милли көрәш бәйгеләрендә, һабантуйҙарҙа еңеп, елкәләренә иҫәпһеҙ-һанһыҙ тәкә һалған инде көрәш "аҡһаҡалдары”на әйләнгән Ҡауарҙынан Рифат Исхаҡов, Красноусолдан Салауат Ибәтуллин да бар.  Сәмле, көсөргәнешле бәйге дүрт ауырлыҡ үлсәмендә барҙы. 