 Быға 
тиклемге һабантуйҙарҙа  күккә олғашҡан һырғауылдан ниндәй генә бүләктәр алып төшмәгән Фаил был юлы аллергияға ҡаршы мамыҡ юрған менән сикләнде.  Көстө талап иткән был бәйгелә көсһөҙ зат – ҡатын-ҡыҙҙар араһында үҙ ауырлыҡ үлсәмдәрендә Лидия Елсукова, Лилиә Килмөхәмәтова һәм Айгөл Табынғоловалар еңеүсе булһа, ир-егеттәрҙән Иван Осипов, Радик Шәрәфетдинов, Булат Нурғәлиевтар беренселекте ҡулдарынан ысҡындырманылар. Һәр кем теге йәки был ярышта ҡатнашып, һабантуй иҫтәлеге итеп бүләк алып ҡалырға тырышты. Бер урында иң бәләкәс балалар өсөн кәрзингә туп ырғытыу бәйгеһе ойошторолғайны.  Бүрәнә өҫтөндә тоҡ менән һуғышыусыларҙы тамаша ҡылыусылар бигерәк күп.  Ә бына шахматсылар бәйгеһе барған урында – тынлыҡ.  Бәйгелә Өфө, Стәрлетамаҡ ҡалаларынан, Ауырғазы районынан да шахматсылар ҡатнашты.   4 ҡатын-ҡыҙ араһында барған зирәклек ярышында апалы-һеңлеле Миләүшә менән Ләйсән Мәүлетовалар 1-се һәм 3-сө,  Наталья Проценко 2-се урын яуланы, ә Әлфиә Дәүләтоваға 4-се урын менән сикләнергә тура килде.  Ир-егеттәрҙән (26 кеше ҡатнашты) Ҡауарҙы ауылының билдәле шахматсылары Айҙар менән Сабир Исхаҡовтарға етеүсе булманы.  Унда  менеп бүләк алып төшөү өсөн йылдағыса быйыл да оҙон сират хасил булған.  Махсус спорт майҙансығында ла ярыштар ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Спорт бәйгеләрендә ҡатнашып, призлы урындарға лайыҡ булыусылар матур-матур бүләктәр алып, ҙур ҡәнәғәтлек менән таралышты. Барлығы 36 кеше яҙылып, һырғауылға менеү оҫтаһы, билдәле спортсы Фаил Ғафаров та икенсе булып үҙ сиратын көтә.  Бала-саға өсөн дә төрлө бәйгеләр ойошторолғайны (ҡыҙыҡ күреп уларға өлкәндәр ҙә ҡушылып китә): бер урында көйәнтәләп һыу ташыуҙа ярышалар, икенсеһендә тоҡ кейеп йүгерәләр, өсөнсө ерҙә ҡалаҡҡа һалынған йомортҡаны ташып ярышалар.   Бында етеҙлек түгел, ә фекерләү ҡеүәһе, зиһен баһалана.   Ҡул көрәше (армспорт) бәйгеһендә ҡатнашыусылар ярайһы ғына күп булды.   1-се һәм 3-сө урындарҙы тап улар яуланы.  Спортсыларға иһә еңел атлетика, волейбол, мини-футбол, оҙонлоҡҡа һикереү, шахмат, гер күтәреү, ҡул көрәше кеүек бәйгеләрҙә үҙҙәрен һынап ҡарау форсаты тейҙе.  Халыҡтың иң күп йыйылған урыны һәм яратҡан тамашаларының береһе иҫәпләнгән һырғауылға үрмәләү ҙур оҫталыҡ һәм таҫыллыҡ талап итә.  Башҡалар шау-гөр килешеп йүгерешкән, ярышыусыларҙы дәртләндереп ҡысҡырышҡан ваҡытта шахматсылар бер нимәгә иғтибар итмәй,  алдарындағы шахмат фигураларына текәлгән килеш уйнауын белә.  Көслө зат сәмләнеп гер күтәреүҙә көсөн һынаны.  Берәүҙәр кинәнеп районыбыҙ таланттарының сығыштарын тамаша ҡылды, ә бәғзеләр тирмәләр, сауҙа нөктәләре янында уралһа ла, күпселек спорт ярыштары, шаян халыҡ уйындары  барған майҙансыҡтарҙа ҡайнашты. 65 килограмға тиклемге ауырлыҡ үлсәмендә герҙе 21 тапҡыр күтәргән Р.Ноғайғолов, 65 килограмдан ашыуыраҡ категорияла А.Ломовцев, 75 килограмдан ашыу ауырлыҡ үлсәмендә Р.Юлдашев (30 тапҡыр) еңеү яуланы.  Ҡайсы менән бүләк ҡырҡып алыусылар, күҙ бәйләп көршәк ватыусылар, арҡан тартышыусылар, ауыш бағананан буйлаусылар араһында балалар ҙа, ололар ҙа бар. 