Ҡатын-ҡыҙҙар араһында яңғыҙы ғына булыуға ҡарамаҫтан, ир-егеттәрҙән бер ҙә ҡалышманы, хатта дөлдөлө башҡаларҙы артынан ҡыуып етергә ирек бирмәне. Шуға ла уға старт бирелеү менән бар халыҡ дәррәү бәйге майҙансығына йыйылды.  Ат бәйгеһендә 22 сабыш аты ҡатнашты.  Һәр йылдағыса быйыл да ябай аттар һәм тоҡомло юрғалар айырым уҙышты.  Ат сабышында бер нисә йыл рәттән ҡатнашып, ҡыйыулығын, сәмлелеген күрһәткән Ҡауарҙы ауылы ҡыҙы Нурия Йомалина ла (Сәйетбаба ауыл советы исеменән ярышты) уҙышҡа килеп еткән.   Индира ИШКИНА.  Һабантуйҙың төп биҙәге, иң күп тамашасыны – олоһон да, кесеһен дә үҙенә йыйған урыны, әлбиттә, ат сабышы булғандыр.  Шулай итеп,  тоҡомло юртаҡтар араһындағы сабыш Нурия Йомалинаның еңеүе менән тамамланды.  "Урман” хужалығынан Радик Түзбәковтың атына – 2-се, Ғафури ветстанцияһынан Олег Ивановтыҡына 3-сө урын бирелде.  Бәйгелә ҡатнашыусы һыбайлыларҙың береһе лә буш ҡул менән ҡайтманы, һәр ҡайһыһына иҫтәлекле, призлы урындарҙы яулаусыларға ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды. Ябай аттар араһындағы бәйгелә "Урман” хужалығынан Эдуард менән Радик Түзбәковтарҙың аттарына етеүсе булманы һәм тәүге ике урынды ла тап улар үҙ-ара бүлеште.  Ә "Агролэнд”тан Радик Бәхтейәровҡа 3-сө урын менән сикләнергә тура килде. 