Беҙ һуғыштың тәүге көндәренән Ватаныбыҙ һағына баҫҡан яҡташтарыбыҙ алдында башыбыҙҙы эйәбеҙ, уларҙың күптәре Сталинград окоптарында, Смоленск һәм Новгород урмандарында, Украинала яу яландарында башын һалды, обелискылар һәм туғандар ҡәберлектәре ярты Европа буйлап һибелгән.  Беҙҙең 3 меңдән ашыу яҡташыбыҙ, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәбәрһеҙ юғалды, уларҙың 27-һенең генә һәләк булған урыны асыҡланды.  Әгәр уларҙың һәр береһе иҫтәлегенә берәр минут тынлыҡ иғлан итһәң, ил 56 йыл буйы тын торор ине.  Изге яуҙа башын һалған һалдат Барлыҡ ғафуриҙарға һаулыҡ, бәхет, баш осонда аяҙ күк йөҙө теләйбеҙ! Һуғыш әле тамамланмаған, ул һуңғы һалдат ер ҡуйынына һалынғансы дауам итәсәк. 1941 йылдың 22 июне – илебеҙ, халҡыбыҙ 
тарихында иң дәһшәтле, ҡанлы дата ул.  Был – 1418 көн һәм төн фажиғәһе.  Башланған эҙләнеү эше һөҙөмтәлерәк дауам иттерелергә тейеш, был – һәләк булғандар иҫтәлеге алдында беҙҙең мөҡәддәс бурысыбыҙ. Беҙ ғәзиз еребеҙҙе һаҡлап ҡалған данлы Тыуған ил һаҡсыларын онотмайбыҙ, һалдат, офицерҙарҙың ҡаһарманлығы, тыл эшсәндәре – ҡатын-ҡыҙҙар, ҡарттар, балаларҙың фиҙаҡәрлеге менән ғорурланабыҙ. Ҡәҙер-хөрмәт менән ерләнгәс... Һуғыш башланмаһын өсөн һуғыш хаҡында һәр ваҡыт һөйләргә кәрәк! Исемһеҙ һәм бер кем белмәгән, Һуғыш шунда ғына тамам булыр: Илебеҙ был ҡот осҡос һуғышта 27 миллион кешеһен юғалтты.  Был - Бөйөк Ватан һуғышы башланған көн.  Был йылдарҙа 13 миллиондан ашыу тыныс халыҡ, Германияла каторга эштәрендә 2 миллион кеше һәләк булды, 4 миллиондан ашыуы оккупацияла юҡ ителде. Эльвира МӨЛӨКОВА,
район ветерандар советы рәйесе.
 Уларҙың һәр береһе хаҡындағы иҫтәлек, һәр кемеһенең исеме беҙҙең өсөн изге.    Рәсәй Федерацияһы  Президентының 1996 йылдың 8 июнендәге Указы менән Бөйөк Ватан һуғышы башланған көн илебеҙҙә Хәтер һәм ҡайғы көнө тип иғлан ителде.  Беҙгә барлыҡ һәләк булғандар, фашист тотҡононда михнәт кисергәндәр, оккупация-ла, тылда аслыҡ-яланғаслыҡтан, ауырыуҙарҙан 
донъя ҡуйғандар хаҡында хәтерләтеп тороусы көн ул.