Ул "максим” пулеметын бик тиҙ үҙләштерҙе, һынау атыуҙарында беренселәр иҫәбендә булды.
...Дивизия дошман менән тәүге тапҡыр 1942 йылдың июлендә Курск өлкәһенең Тербуны районында осрашты.  Дебальцево менән Сталино араһындағы тимер юлды оҙаҡ ваҡытҡа өҙөргә кәрәк ине, сөнки ул дошмандың Кавказ һәм Ҡырым фронттарына өҫтәмә көс һәм ҡорал ташыу өсөн берҙән-бер юл ине.  - тип уның ҡулын ҡыҫты. Мин үҙ атымды уға ҡалдырҙым да Юлино I утарына табан сабып киттем.  Башҡалар ҙа уның тәҡдименә ҡушылды.  Араларынан урта буйлы, киң күкрәкле, ҡара ҡашлы бер ир алға сығып:
- Беҙ Ғафури районы, Еҙем-Ҡаран ауыл Советы, Ибраһим ауылынан.  Ләкин бөтә илебеҙ дошманға ҡаршы һуғышҡанда, тылда ятып нисек түҙәһең? Был хәл генералды борсоуға һалды.  Шул арала һеҙ килеп еттегеҙ», - тип, разведчиктарға һөйләй-һөйлөй, ҡайтып килә ул, әйтерһең дә әле генә үлем менән күҙгә-күҙ осрашмаған. Ул Батталдарға ярҙамға разведчиктар ебәрергә бойороҡ бирҙе. Беҙ утарҙы фашистарҙан азат иттек, Юлино II утарына табан һөжүм башланыҡ.  Шунда эскадрон парторгы Сираж Багаев миңә батырҙарса һәләк булған иптәштәрҙең партбилеттарын тапшырҙы.  Хәҙергә улар фашистар ҡулында. Беҙ уны, башҡаларҙы Формандеровка утары эргәһендәге ҡалҡыулыҡҡа ерләнек. 31 декабргә ҡаршы төндә бер төркөм разведчиктар һәм үҙ пулеметы менән Мозафаров, төндөң ҡараңғы һәм буранлы булыуынан файҙаланып,  дошман тылына үтеп инде.  Ҡаушап ҡалған фашистар ҡаланан сигенә башланы.  Үҙ теләгебеҙ менән Башҡорт атлы дивизияһында хеҙмәт итергә килдек.  Ул бик аҡыллы хайуан, һеҙгә тоғро хеҙмәт итер, - тип атының теҙгенен миңә һуҙҙы.  Фашистар, Красный Ярҙы ҡамап алып, беҙгә ҡаршы көслө контратака башланы.  Дивизия, үҙ алдына ҡуйылған aуыp һәм яуаплы бурысты тулыһынса үтәп, оло ергә ҡайтыу өсөн ауыр юлға сыҡты.  Уларҙы һаҡларға үҙенең батырлығы менән дан алған пулеметсы Баттал Мо-зафаров ебәрелде.  Ул Красный Яр, Чернушки, Морозовск ҡалалары өсөн һуғыш алып барҙы. Дивизияға артабан Морозовскиға һөжүм итеү өсөн юл асылды.
1 ғинуар көндө генерал М.Шайморатов батырлыҡ күрһәткән яугирҙарға Совет хөкүмәте исеменән орден һәм миҙалдар тапшырҙы.  Мин оҙон булып һуҙылып киткән эскадрондарҙы барлап үткәндә, пар саңғы өҫтөндәге «максимка»һын һөйрәп барған Мозафаровҡа тап булдым.  Был беҙҙең кеүек һуғыш ветерандары өсөн ҙур шатлыҡ.  Улар яҡынлашҡас, ут астым.  262-се полк 60-сы гвардия кавалерия полкы исемен алды.
22 февралдә дивизия өсөн ауыр көндәр башланды.  Аты уның һүҙҙәрен аңлағандай, башын хужаһының иңенә һалып торҙо. Мин атырға ашыҡмайым, уңайлы мәл көтәм.  - тип һораным мин унан.
- «Мағаш» колхозы председателе.
- Һеҙ бит брондә булырға тейешһегеҙ.
- Эйе, брондә инем.  Дошман, үҙенең 125 һалдатын һәм офицерын ҡалдырып,  сигенергә мәжбүр була.  Тимәк, партиябыҙ, дәүләтебеҙ уға дөрөҫ тәрбиә биргән.  Һуғыш бөтөп, күп йылдар үткәс, мин Мозафаровтың улы Динисламдың М.Ғафури исемендәге колхозда председатель булып эшләүен белдем.  Яугирҙарға аҙыҡ-түлек, аттарға фураж бөттө, боеприпастар наҡыҫланды. Полк батареяһы командиры өлкән лейтенант Хәмзә Ғиниәтуллин (әле Салауатта йәшәй) һүҙ ала:
- Сержант Мозафаров үҙен ҙур патриот, оҫта һуғышсы, актив пропагандист итеп күрһәтте.  Уларҙың береһе Ватаныбыҙҙың тоғро улы Баттал Мозафаровтың билеты ине.  Баттал Мозафаров иптәштәре алдында һынатмаҫҡа, йәнен аямай һуғышырға, партияға тоғро булырға һүҙ бирҙе.  Лобановка утары эргәһендәге бер һуғышта полк командиры  Г.Нафиҡов яралана һәм дошман һалдаттары ҡулында ҡала.  Уның менән бер аҙ һөйләшеп, Васильевка утары өсөн барған һуғышта күрһәткән батырлығы өсөн рәхмәт әйттем.
- Был фашист эттәрен тиҙерәк ҡыйратып, өйгә ҡайтырға ине.  Беҙгә килеп яҡшы иткәнһегеҙ, тимәк, дошманды бергәләп туҡмайбыҙ… Сабир ҠАДИРОВ, Дошмандың өс генералы, 76 һалдаты һәм офицеры пленға алынды. - тине. Оҙаҡ та үтмәй, шул яҡта көслө атыш башланды.  Батыр һалдаттың һуңғы теләге үтәлгән, уның улы халҡыбыҙға тоғро хеҙмәт итерлек кеше булып үҫкән.  Уҙған ике һуғышта ғына ул  57 фашисты  дөмөктөрҙө, командирын ҡотҡарыу өсөн ут эсенә ташланды.  Бына әкрен генә таң атып килә.  Ләкин Баттал һәм уның иптәше, икенсе номер П.Якунин улар менән юҡ ине.  Ворошиловград дошмандан азат ителде.  Йәш пионерҙар унда килеп, улар кеүек батыр булырға ант итәләр, ҡыҙыл галстук тағалар. Мозафаровтың киң күкрәгенә Ҡыҙыл Йондоҙ орденын беркеткәс, ул:
- Рәхмәт, яҡташ!  Шул ваҡыт штабтан дивизия командиры полковник М.Шайморатов килеп сыҡты.
- Был иптәштәр ҡайһы райондан?  Полк парторгы, Туймазы районы Түбәнге Сардыҡ ауы-лынан өлкән политрук Ғарифуллин, йыйылышты асып:
- Партия ағзалығына кандидат сержант Баттал Мозафаров үҙен Коммунистар партияһына ағза итеп алыуҙы һорап ғариза бирҙе.  Шунан минең яралы атты күреп: 
- Комиссар иптәш, атығыҙ яралы бит, һеҙгә өҙлөкһөҙ бер полктан икенсеһенә йөрөргә тура килә, бына минең атты алығыҙ.  Февраль айы беҙгә ҙур еңеүҙәр һәм шатлыҡтар алып килде.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны,
112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы комиссары.
 Башҡорт халҡының һорауын үтәп, 1941 йылдың 13 ноябрендә, СССР Оборона Комитеты республиканың эске ресурстары иҫәбенә атлы дивизия ойошторорға рөхсәт итте.  Уны ысын кеше итеп үҫтерге килә, - тине ул. Беҙ уның атаһы Баттал кеүек батыр, оло йөрәкле патриот булыуын теләйбеҙ. Тәүге һуғыштарҙа  уҡ башҡорт егеттәре үҙҙәрен һынатманы, Мәскәүгә ынтылған дошмандың юлын кәртәләне, уны оборонаға күсергә мәжбүр итте. Баттал хеҙмәт иткән 2-се эскадрон менән пулемет взводы коммунистары ла матур урман аҡланына йыйылды.  Был мөһим һәм шатлыҡлы хәбәр бөтә ҡала һәм райондарға йәшен тиҙлегендә таралып өлгөрҙө. Дошман бында  үҙенең 240 һалдат һәм офицерын, 6 пушкаһы һәм 4 пулеметын, 3 аҙыҡ-түлек һәм бер ҡорал складын юғалтты.  Баттал Мозафаров, - тип ашыҡмай ғына рапорт бирҙе.
- Колхозда кем булып эшләй инегеҙ?  Уның оло йөрәкле яугир икәнлеге 1943 йылдың февраль айында, дошман тылына тәрән рейд яһаған саҡта, айырыуса асыҡ күренде. Васильевка, Артем утарҙарын дошмандан азат иттек.  Тәрән ҡар ярып, дошман менән һуғыша-һуғыша, төньяҡ-көнбайышҡа табан хәрәкәт итәбеҙ.  Ул үҙ һүҙендә торҙо ла. Бына дивизия штабы алдына үҙ аттарына атланған бер төркөм ир-егеттәр килеп туҡтаны.  Унда улым Динислам бик бәләкәй әле.  Хәҙерге көндә уларҙың ҡәбере матур сәскәләр менән биҙәлгән.  Ошо һуғыштан һуң Баттал «Батырлыҡ өсөн» миҙалы менән наградлана.
...Һуғыш бер аҙ тынып торған арала һәр эскадронда партия йыйылыштары үткәрелә ине.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, саперҙар әйләнеп ҡайтты.  Пулеметсы Мозафаров иптәштәре менән дошманға ташлана, көслө ут аса.  Дошман яғында атышыу һаман дауам итә.  Унда көслө һуғыш бара ине.  Шуға күрә фашистарҙың Манштейн армияһы был юлды ныҡ һаҡланы, тирә-яҡтағы ағастарҙы ҡырҡып, утарҙарҙы яндырып бөткәйне.
13 февралдә саперҙарға бер үк ваҡытта ике күперҙе шартлатыу бурысы йөкмәтелде.  Дивизия бер аҙҙан Сталинград өсөн барған ҡаты һуғыш яланына күсерелде.  Ҡалғандары шунда уҡ дөмөктө, ә бына быныһы ҡасырға маташты.   Шул уңай менән беҙгә 16-сы гвардия дивизияһы исеме бирелде.  Сержант Мозафаров бынан һуңғы һуғыштарҙа ла күп батырлыҡтар күрһәтте.  Беҙ штаб траншеяһында Батталдарҙы көтәбеҙ.  Был 1942 йылдың 28 июлендә булды.  Ниндәй тәҡдимдәр бар?  Төнгө сәғәт 2-ләр самаһында улар тылдан дошманға көслө ут асты.  Генерал, уларҙың «тел» алып ҡайтыуын күреп, Мозафаровты, Якунинды һәм күперҙәрҙе шартлатыуҙа ҡатнашҡан саперҙарҙы ордендар менән наградлау өсөн документтар әҙерләргә ҡушты.  Тиҙҙән беҙгә Батталдың көр тауышы ишетелде: «Сусҡалар, беҙҙе уратып алырға ашыға-ашыға киләләр.  - тип һораны ул.
- Еҙем-Ҡаран ауыл Советы, Ибраһим ауылынан, - тип яуап бирҙе Баттал.
- Ә-ә, ғафуриҙар, күршеләр икәнһегеҙ.  Алда тағы ла Юлино I, Юлино II, Штыревка һәм Формандеровка утарҙары бар.  Баттал Мозафаров 262-се полктың пулемет взводына тәғәйенләнде.  Ошонан файҙаланып, беҙҙең төп көстәр һөжүмгә күсте һәм ҡаланы дошмандан таҙартты.  Мин уны партия ағзаһы итеп алырға тәҡдим итәм, - тине. Үҙе, сусҡа, артыҡ ауыр, ике аяғы ла ҡаты яралы.  «Рус, хальт!» - тип ҡысҡырыналар.  Төндә бер үк ваҡытта ике урында көслө шартлау яңғыраны. 