Уҡыусыларға кесе йәштән наркотик һәм башҡа аңды томалаусы нәмәләрҙең зыяны хаҡында аңлатып тороу кәрәк, тип иҫәпләй сараны ойоштороусылар.  Уҡыу йылы барышында мәктәптәрҙә төрлө саралар уҙғарылды.  
 Бер иштән футболка кейеп сығыуҙары, берҙәм сығыш яһауҙары баһалама ағзалары тарафынан һәйбәт баһа алды.  Улар араһында "Наркотиктарға - юҡ!”  исеме аҫтында уҙғарылған акция айы-рыуса иғтибарҙы йәлеп итә.   Красноусолдағы 3-сө мәктәп уҡыусыларының (һүрәттә) сығышы үҙенсәлеклелеге менән айырылып торҙо.  Был темаға һүрәттәр конкурсы ла иғлан ителеп, еңеүселәр билдәләнде.  Иң-иңдәр иһә район мәҙәниәт һарайында сығыш яһаны. 