Эйе, быяла эсендәге ябай ғына эсемлек күпме кешеләрҙе ағыулай, насар юлға баҫтыра, ғаиләләрҙе тарҡата, балаларҙы етем ҡалдыра, ғүмерҙәрҙе өҙә.  Оло йәштә лә түгел инеләр.  Харамдың юлы - яман Йылан да бит һиҙҙермәй генә саға, иҫерткес тә упҡынға әкрен генә этәрә.  Уны һатып, кибеттән шул аҡсаға алынған ризыҡтар ҙа хәрәм булып иҫәпләнә.  "Дуҫтары” ла табыла.  Былтыр Иркутск өлкәһендә булған фажиғәле хәлдәр күп нәмә тураһында һөйләй.  Әгәр ирҙәр, теләгәндә, эскелектән дауалана алһа, ҡатын-ҡыҙ күпселек осраҡта был афәттән ҡотола алмай. Көмөшкә һатып аҡса эшләүселәр күбәйҙе.  Бындай кәйеф-сафа ҡороу, йышайып китеп, ҡатын-ҡыҙҙың араҡы ҡолона әүерелеүенә килтерә.  Зилә СӘЙЕТБАТТАЛОВА. Үҙебеҙҙе гүзәл заттар икәнде онотмайыҡ.  Дөрөҫ, бер кемде лә көсләп дауалап булмай.  Араҡы аҡсаһына байып, рәхәтен күргән кешеләрҙе осратҡаным юҡ әле.  Тышы быяла булһа ла, Ҡасандыр дарыу өсөн генә ҡулланылған эсемлек ысынлап тороп ағыуға әйләнде.  Мин тормошто яратам. Ирҙәре аҡса эшләй, улар китеү менән ҡатындар кәйеф-сафа ҡора башлай.  Ундайҙарға әсә тип әйтеп буламы?  "Араҡы ҡайғыны кәметмәй, ә арттыра ғына”, - тиәһе урынға, рюмка һоналар.  Күптәргә төрлө өгөт, кәңәштәр тәьҫир итмәй.  Эскелек һаҙлығына эшһеҙ, белемһеҙ кешеләр генә төшә тип уйлау дөрөҫ булмаҫ.  Фажиғәгә килтергән юлдар ҙа төрлө. Иң аяныслыһы: ир-ат менән бергә аҫыл заттарыбыҙ ҙа ярышып эсә башланы.  Айыҡ йәшәйек, аңлап йәшәйек, бер-беребеҙгә ярҙамлашып йәшәйек. Һөҙөмтәлә эшләгән аҡсаларының рәхәте күрелмәй, ғаиләлә тыныслыҡ юғала. Бынамын тигән эше, ғаиләһе, матур донъяһы, таланты (!) булған гүзәлдәребеҙ ҙә эләгә ул тотҡонға.  Керереңдән алда сығырыңды уйла Күпме бала етем ҡалды. Хайуан да үҙ балаһы тураһында ҡайғырта.  Шулай ҙа була: ҡатындар ирҙәрен эскелектән дауалатып алалар ҙа, үҙҙәре эске мәжлесе ойошторалар, рюмканан баш тартмайҙар.  Эргәһендәгеләрҙең айыҡ тормош алып барыуы ла мөһим.  Һөҙөмтәлә гөрләп торған тормош һүнә башлай: ғаиләлә ыҙғыш-талаш китә, балалар ҡаралмай, уларҙың күҙ йәше, яҡындарының өгөт-нәсихәте лә тәьҫир итмәй араҡы менән дуҫлашҡан ҡатынға. Ул афәттән яңғыҙ ғына ҡотолоу мөмкин түгеллеген аңларға кәрәк. Уны ла бит башлыса ҡатын-ҡыҙ ағыҙып һата.  Шул ваҡытта: "Минең дә ғаиләм, балаларым бар, уларға ла кемдер шундай ағыу һатһа”, йәки: "Минең көмөшкәне эскән кеше ғаиләһе өлөшөнә инә, тауыш сығара, балаларының тәмле йоҡоһон бүлә,” – тип уйлаһа, бәлки, ул ағыу һатып аҡса эшләүенән ваз кисер ине.  Араҡы – харам ризыҡ.  Уларҙы юҡҡа ғына йылан менән сағыштырмайҙар.  Кеше үҙе быны теләргә те-йеш.  Ул аҡсаларҙа күптәрҙең күҙ йәше, рәнйеше.  Дауаланырға барһаң, өйгә ҡайтып кермәйһең,”- тигәнен дә ишетергә тура килде. Күптәр иҫерткес эсемлектәрҙе үҙе эсмәй, башҡаларға һатыу менән шөғөлләнә.  Шешәгә ҡулың һуҙғансы, Араҡы ҡолона әйләнеп китеү өсөн йәш, социаль статус, һөнәр сикләүе юҡ.  Күҙ йәше үҙеңә төшмәһә лә, балаларыңа, ейәндәреңә төшөүе бар бит. Тимәк, һин балаларыңа бәләкәйҙән хәрәм ашатып үҫтерәһең. Мин улай булмам, мин эскесегә әйләнмәм, тип рюмка күтәреүселәр яңылыша.  Ҡатын-ҡыҙҙың араҡы ҡолона әйләнеүе – ғаилә өсөн ҙур фажиғә.  Ныҡлап уйлансы, кеше. Йәнһеҙ, намыҫһыҙ, әхлаҡһыҙ ҡатындар ғына бала менән шешә араһында һуңғыһын һайлайҙыр.  Әсәләре иҫән булып та, әсә наҙынан мәхрүм балалар әҙме ни?  Яҙмамды ошо һүҙҙәр менән башлағы килә.  Эсе бит уның ағыу. "Мин үҙем дә арына алам был афәттән”, - тип уйлаусылар бар.  Күп аҫыл заттарыбыҙға ихтыяр көсө етмәй.  Фажиғәгә килтергән юлдар Бәғзе ҡатын-ҡыҙҙар үҙҙәре дауаланырға барырға теләк белдерә ине.  Ирҙәренең: "Эскесе түгел ул.  Донъяның йәмен ебәрмәйек, балаларыбыҙҙы етем итмәйек, ата-әсәләребеҙҙе ҡайғыға һалмайыҡ.  Игенйылға ауылы. Ләкин яңылышалар.  Спиртлы эсемлектәр – бик мәкерле нәмә.  Яңы күлдәк алғанын да, һыйыр быҙаулағанын, һарыҡ бәрәсләгәнен дә, бәрәңге ултыртҡан-ҡаҙғанды ла өҫтәл артында иҫерткес менән "йыуыусы” ҡатын-ҡыҙҙар эскеселәр рәтенә инеп китеүҙәрен һиҙмәй ҙә ҡалалар. Бөгөндән башлап эсмәйем,  Ә ил буйынса эсеп үлеүселәр күпме? Кешеләр араҡы менән генә сикләнмәй, теләһә ниндәй йыуынғыстар, лосьондар эсеп тә үҙ-үҙҙәрен ағыулай.  Беҙ тормошта яҡтылыҡ, яҡшылыҡ сәсергә тейешбеҙ.  Ҡатын-ҡыҙҙар, шул иҫерткесте һатыр алдынан, һәр ҡылыҡ өсөн дә яуап бирергә тура килеүен уйлаһындар ине.  Баштарына ауырлыҡ килһә, уны араҡы менән йыуа башлайҙар.  Һуңғы бер нисә йылда ғына араҡы эсеү арҡаһында яҡын-тирәләге нисәмә ҡатын-ҡыҙҙың ғүмере өҙөлдө.   Бына шул упҡын ситенә еткәндә ярҙам ҡулы һуҙыусыларың булһа, ярай ҙа бит. Иң беренсеһе – күпселек ирҙәр, үҙҙәре эсергә яратыу сәбәпле, ҡатындарын да иптәш итеп, араҡы менән һыйланалар.  Шешәне бәреп ватам! Халыҡтың "Керереңдән алда сығырыңды уйла” тигән тапҡыр һүҙе бында ла урынлы. Бында ниндәй файҙа көтөп була? Иртән торғас, һүҙеңде бир: Яңғыҙ ҡотолормон тимә Бала менән шешә араһы...
25 йылдан артыҡ ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе эшен алып барғанда, күпме эскән ғаиләләрҙә булырға, ундағы фажиғәне күрергә тура килде.  Хәҙер ирҙәре Себер тарафтарында эшләүсе ҡатын-ҡыҙҙар күбәйҙе.  Эсмәгән килеш тә күңел күтәреп, туйҙар, байрамдар үткәреп була.