Ысынбарлыҡта иһә хәл башҡасараҡ шул.  Ғөмүмән, кешене ярҙан этеп төшөрөү өсөн башта уны яр ситенә килтереп еткерергә кәрәк бит әле.  Ә һеҙгә, хөрмәтле ата-әсәләр, үҙегеҙҙең балағыҙ тағы ла нығыраҡ кәрәк түгелме һуң?  Таң менән уятып уға төрлө ҡурҡыныс видеолар күрһәтәләр, уның бер кемгә лә кәрәк түгеллеген "тылҡып”, үлемгә этәрәләр.  Красноусол ауылы. Шунан администратор бер нисә баланы һайлап ала ла, улар 4 көн эсендә (!) үҙ-үҙенә ҡул һалырға тейеш була.  Сөнки нисәмә мең кеше ултырған был төркөмдәрҙең администраторҙарына һеҙҙең балағыҙҙың ғына Интернетын оҙайтырға хәлдәренән килә бит. Ата-әсәләр генә түгел, уҡытыусылар, йәмғиәт тә балаларҙың ғүмерен һаҡлау өҫтөндә эшләргә тейештер, тип уйлайым.  Беҙ шуға өйрәнгәнбеҙ шул: Мәскәү күрһәтә икән, йәнәһе лә, ул беҙгә ҡағылмай, минең балам бындай юлға мәңге бармаясаҡ, тип уйлайбыҙ.  Март айында барлыҡ үҙәк телеканалдар үлемгә саҡырыусы төркөмдәр тураһында һөйләшеүҙәр уҙғарҙы.  Раббыбыҙға рәхмәтле булырға тейешбеҙ.  Бер нисә көн үткәс бала гел үлем тураһында уйлана башлай, тиҙәр психологтар.  Балаларыбыҙ беҙҙең киләсәгебеҙ, өмөтөбөҙ бит.  Балаларығыҙ шунда бер генә кереп ҡараһа ла, аҙағы нимә менән бөтөрө икеле.  Тимәк, уларға был ныҡ кәрәк.  Билдәләүҙәренсә, меңдәрсә кеше шул төркөмдәрҙә тора.  Һәр кемдең ғүмерендә ауыр һынауҙар була, әммә түҙергә, йәшәү йәмен тоя белергә кәрәк.   Бала үҙ-үҙенә йомолмаһын, минең бер кемгә лә кәрәгем юҡ, тип уйламаһын һөйөклөләребеҙ... Балаларыбыҙға ҡиммәтле уйынсыҡтар түгел, беҙҙең йылы һүҙҙәребеҙ, иркәләп-яратыуыбыҙ, асыҡтан-асыҡ һөйләшеүҙәребеҙ нығыраҡ кәрәк. Алдан уҡ быға юл ҡуймау сараларын эҙләргә кәрәктер.  Балаға бер-бер хәл булғас ҡына ғәйеплене эҙләргә кәрәкмәй.  Әгәр кемдер үҙенә ҡул һала икән, ул мәңге тамуҡ утында янасаҡ.  Миңә лә килде бындай хәбәр, әммә мин уны "сираттағы шаяртыу” тип кенә ҡабул иткән инем.   Әммә беҙҙә лә ошондайыраҡ хәл булыуын ишеткәс, ҡотом осто.  Ни өсөн быларҙы яҙам һуң?   Шуға ла балаларыбыҙҙан күҙ яҙлыҡтырмай, уның холҡона иғтибар итеп йәшәйексе.  Шайтан мәлғүн үҙе Йәннәттән мәңгегә ҡыуылған, шуға ла үҙе артынан Йәһәннәмгә күберәк кешене эйәртергә теләй, шуны онотмайыҡсы.  Дөм ҡараңғы төн артынан матур, яҡты ҡояшлы көн килә бит.  Башта балаға ребустар, башватҡыстар бирелә, ә уларҙың, ғөмүмән, сиселеше юҡ.  Шуны үҙебеҙ ҙә аңлайыҡ, балаларыбыҙға ла еткерәйек.  Бөтөнләй сит кеше – экран артында ултырған администратор балағыҙҙы тыңлата ала бит.  Һуңынан үлем тураһында шиғырҙар, иншалар яҙырға ҡушыла, администраторҙар баланың бәйләнешенә ҡурҡыныс видео, фото, музыкалар ебәрә башлай.  "Роспотребнадзор” ябып тора, тегеләре икенсе исем аҫтында килеп сығып тора.  Сөнки Интернет селтәрендәге шундай үлемесле 
"уйындар” арҡаһында күпме бала үҙ-үҙенә ҡул һалған.  Ул кешене үлемгә алып барып еткереүселәргә язаны арттырыуҙы һорай.  Был төркөмдәр уйын форматында ойошторолған.  Ата-әсәләр бер-береһен уҙҙырып балаларына смартфон, ноутбук, айфондар алып бирер алдынан әҙ генә уйланһындар ине.  Һуңғы этапта бала үҙенә төрлө йәрәхәттәр эшләй башлай.  Бала уйынға кереү менән кире яҡҡа һанау башлана икән.  Ошоларҙы балаларыбыҙға еткерә алһаҡ ине.  Хатта "Әҙер өйгә эш” сайттарында ла "уҡыу ялҡытманымы?”, "егетең (ҡыҙың) ташламанымы?” һәм башҡа шундайыраҡ йөкмәткеле яҙыуҙар килеп сығыуы мөмкин.  "Кеше хәлен кеше белмәй, үҙ башына төшмәһә”, - тип халыҡ юҡҡа әйтмәй...
9 мартта РФ Дәүләт Думаһы депутаты Ирина Яровая үлемгә саҡырыусы төркөмдәргә ҡаршы көрәш тураһында яңы проект тәҡдим итте.  (Унда аҡыллы, яҡшы уҡыған балаларҙы нығыраҡ йәлеп итергә тырышалар).  Унда ата-әсәләргә ял көндәрендә балаларын бер ҡайҙа ла ебәрмәҫкә, гел күҙ уңында тоторға кәңәш ителә ине. Кеше ғүмере – Аллаһы Тәғәлә тарафынан бирелгән аманат, бүләк.  Был осраҡлы хәл түгел, сөнки күп кешегә "sms"-тар килә башланы.  Айгөл КӘЛИМУЛЛИНА. "Мине балам тыңламай”, - тип ата-әсә үҙен аҡларға тейеш түгел.  Сөнки минең үҙемдең дә балам үҫеп килә, уның киләсәге өсөн ҡурҡам.  Шуға ла "мин баламдың Интернетына аҡса һалғаным юҡ”, - тип тә тынысланмаҫҡа кәңәш итә белгестәр.  Бала уйлай, баш вата һәм уйынға бирелә.  Экрандың теге яғында оҫта психологтар ултыра, улар психикаһы нығынып етмәгән балаларға нимә әйтергә, нисек әйтергә - барыһын да белә.  Шуға ла уны һаҡларға, ҡәҙерләргә кәрәк. 