Индира ИШКИНА. Ошо йылдар арауығында ярайһы ғына тәжрибә туплап, бар булмышын яратып һайлаған һөнәренә бағышлаған һәм үҙ эшенә белеп тотоноуын күргән район етәкселеге Нәжип Мәжит улын район ауыл хужалығы идаралығына баш инженер вазифаһына тәғәйенләй (1998-2000 йылдарҙа эшләй).  Хеҙмәт юлын дауам итеп, "Ғафури” МТС-ында ярты йыл баш инженер булып эшләп алғандан һуң, 2000 йылда тыуған ауылына әйләнеп ҡайта һәм элекке колхоз (ерҙәр, техника ҡуртымға алына) нигеҙендә төҙөлгән "Урожай” крәҫтиән хужалығы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә етәкселек эшенә тотона.  Бөгөн  хужалыҡ малсылыҡ һәм баҫыусылыҡ буйынса  районда алдынғылар иҫәбендә килә.  Тормош иптәше Розалия  Әкрәм ҡыҙы менән 28 йыл бер төптән булып татыулыҡта йәшәйҙәр, ул һәм ҡыҙға ғүмер биргәндәр, икеһенә лә юғары белем алырға ярҙам иткәндәр.   Ниндәй малай бала сағында техникаға тартылмай икән?   Тыуған ил алдындағы изге бурысын үтәп ҡайтҡас, артабан уҡыуын дауам итә.  Бурлы ауылынан Резеда менән Мәжит Хисаметдиновтарҙың ишле ғаиләһендә өс улдары һәм бер ҡыҙҙары араһында малайҙарҙан иң кесеһе булып донъяға килә Нәжип.  Ҡатыны уң ҡулы – баш бухгалтер булһа, улы Ринат Өфө нефть техник университетын тамамлағандан һуң, тыуған ауылына әйләнеп ҡайтҡан, хужалыҡта агроном булып эшләп йөрөй.  Артабан уға тыуған – элекке "Ленинизм” колхозында малсылыҡты механизациялау буйынса инженер, баш инженер йөгөн тартырға тура килә.  Юбилейығыҙ ҡотло, эштәрегеҙ – уң, үҙегеҙ иҫән-һау булығыҙ. Шуға ла мәктәпте тамамлағас, киләсәген тыуған ауылы - ауыл хужалығы техникаһы менән бәйләргә уйлаған Н.Хисаметдинов Башҡортостан ауыл хужалығы институтының (хәҙерге Аграр университет) механика факультетына уҡырға инә.  Бында ул хәүефһеҙлек техникаһы буйынса инженер  булып хеҙмәт юлын башлай.  1991 йылда уҡыу йортон уңышлы тамамлап, ҡулына инженер-механик дипломы алған йәш белгесте йүнәлтмә буйынса районыбыҙҙың элекке М.Ғафури исемендәге колхозына эшкә ебәрәләр.  Нәжип Хисаметдинов өлгөлө ғаилә башлығы ла.  1-се курстан һуң армия сафына хеҙмәткә алына егет.  Ҡыҙҙары Рита ла ағаһы уҡыған университетта инженер-технолог дипломына эйә булғас, Стәрлетамаҡтағы идарасы компанияларҙың береһендә - мастер.  Ғәҙәттә теге йәки был юбилейҙы ҡаршылаған мәлдә башҡарылған эштәрҙе барлайҙар.  Ул замандарҙа колхоздарҙың гөрләп эшләп торған сағы, дәртләнеп эшкә тотона йәш белгес.  Студент йылдары һиҙелмәйенсә үтеп тә китә.  Был тәңгәлдә етәксе уларҙың мәнфәғәтен ҡайғыртып эш итә.  Шуға ла көслө ихтыярлы, дөйөм эш өсөн янып торған Нәжип Мәжит улы ауылдаштары араһында ҙур абруй һәм хөрмәт ҡаҙанған.  Үҙ ваҡытында эш хаҡы алһалар, эш шарттары уңайлы булһа, хеҙмәтеңде баһалаһалар – шунан башҡа ни кәрәк эш кешеһенә.  БР Президентының Рәхмәт хатына лайыҡ булған, "Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре" исемен йөрөтә. Ғаилә ағзаларының  оло ярҙамын тойоп атҡара етәкселек вазифаһын ул.  Әлбиттә, был тәү сиратта етәкселектең эште дөрөҫ ойоштороуынан килһә, күп нәмә хеҙмәт кешеләренең эшсәнлегенән, тырышлығынан да тора, тип әйтергә кәрәк.   "Урожай” КХ ЯСЙ-е етәксеһе Нәжип Мәжит улы Хисаметдинов ошо көндәрҙә үҙенең алтын юбилейын билдәләй. Хисаметдиновтарҙың 8 айлыҡ ейәнсәрҙәре Арина үҫә.  Н.Хисаметдиновтың райо-ныбыҙҙың ауыл хужалығы тармағындағы өс тиҫтә йылға яҡын намыҫлы хеҙмәте район, республика кимәлендә бихисап Маҡтау грамоталары менән баһаланған.  Өйләнеп, кәләше Зарина менән атай-әсәһен олатай-өләсәй булыу бәхетенә ирештергән.  Ә  Нәжип Хисаметдинов алтын юбилейын һәр йәһәттән уңыштар менән ҡаршылай. 