Әммә был төшөнсә артында кешенең шәхси бәхет һәм тулы ҡанлы матур тормош хаҡындағы хыялдары ята.  Уңыш тырыштарға йылмая.  Илфат менән Ләйсән бөгөнгө көндә эшҡыуарлыҡ эшен дә алып баралар.  Ата-әсә нимә әйтә, балалар йүгерешеп йөрөп тиҙ генә эшләп тә ҡуялар.  Ысынлап та, йәмғиәттә ғаиләнән дә мөһимерәк нимә бар?! Атаһына оҡшап, Денис та оҫта булмаҡсы.  Ниндәй бәхетле бала саҡ!  Улар ишле ғаилә - 5 бала ҡарайҙар.  Ғаилә - тәү ҡарамаҡҡа йәмғиәттең ябай ғына күҙәнәге.  Минең яҙаһы фекерҙәрем уңған күршеләрем Ләйсән, Илфат Фәйзуллиндар һәм Эльвира, Айрат Яхиндар хаҡында. Бына балалар майҙансыҡта шау-гөр килеп уйнай ҙа башланылар, хатта ашауҙарын да оноттолар.  Розалина менән Илгизә мәктәптә тик "4” һәм "5” билдәләренә генә өлгәште.  Динә менән Әлиә балалар баҡсаһына йөрөйҙәр.  Йыраҡ райондарҙан да заказдар ҡабул итә, уны белмәгән кеше һирәктер.  Эльвираның өйөндә лә һәр ваҡыт бөхтәлек, тәртип хөкөм һөрә.
"Күрше хаҡы – тәңре хаҡы” тигәндәй, күршеләр менән дуҫ-татыу йәшәү үҙе ҙур бәхеттер, тип уйлайым.  Шулай ҙа, беҙҙең күршеләргә еткәндәре юҡ, минеңсә.
1 июнь – Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөнә беҙҙең уңған күршеләребеҙ балалар өсөн уйын майҙансығы өлгөрттө.  Айрат Тимербулат улы оҫталыҡ серҙәрен улына ла өйрәтә.  Ә инде ихаталарына инһәң, сәскә-гөлдәрҙән күҙҙәр ҡамаша.  Беҙҙең Сәйетбаба ауылында күркәм, өлгөлө, эшһөйәр, уңған ғаиләләр бик күптәр.  Ауылдағы был беренсе уйын майҙансығы уларҙың сабыйҙарға ҡарата һөйөүе, хәстәрлегенең сағылышы тип уйлайым мин. Ә инде үҙе сибәр, үҙе күркәм, сабыр холоҡло хужабикә Эльвира һатыусы булып эшләй, сәскәләй ҡыҙҙар әсәһе.  Розалина ҡыҙҙары быйыл 11-се класты тамамланы.  Айрат Яхин – ауылыбыҙҙың оҫта ҡуллы егеттәренең береһе.  Өлгөлө ғаиләлә аҡыллы өс бала: бер ҡыҙ, ике ул үҫә.  Бында иң күҙгә ташланғаны – берҙәмлек.  Был ғаиләгә лә һоҡланмау мөмкин түгел. Улар Сәйетбаба һәм күрше ауылдар халҡына күпертеп икмәк бешерә.  Шуға ла беҙҙең күршеләр кеүек уңған, егәрле, ярҙамсыл булайыҡ! Яхиндар йыл һайын күпләп ҡош-ҡорт алып үҫтерә, матур итеп ҡаҙ өмәләре үткәрәләр.  Ҡура тулы ҡош-ҡорт, мал-тыуар.  Ни өсөн тигәндә, иң тәүҙә хәл-әхүәлеңде күршең белә.  Сәйетбаба ауылы.  Ул эшләгән һандыҡтар, көйөҙ һуғыу станоктары һәм башҡа ағастан семәрләп яһаған эштәре халыҡҡа киң билдәле.  Айрат менән Эльвира күршеләрем дә тырыштар, уңғандар, егәрлеләр, тынғыһыҙҙар.  Тәнзилә МӘҮЛИТҠОЛОВА,
башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Күршеләремдең заман ауырлыҡтарына бирешмәй, гөрләтеп донъя көтөүҙәре мөхәббәттән, иманлы булыуҙан киләлер.