 Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһе башлығы Ғаян Фәйезов иһә Рәшит Сабитовтың ҙур портретын эшләтеп бүләк итеүен, зал алҡыштарға күмде.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев сәхнәгә күтәрелгәс, зал геү итеп ҡалды.
- Рәшит Мәхмүт улы менән беҙгә Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһында бергә эшләү бәхете тейҙе.  Яңғыҙҡайын ауылында Рәшит Мәхмүт улының 80 йәшлек юбилейына арналған үҙенсәлекле сара булып үтте.  Рәшит Сабитов та матур-матур әҫәрҙәр ижад итеү менән бер рәттән моңло итеп йырлай ҙа.  Районыбыҙ күренекле шәхестәргә бик бай.  Көн ҡаҙығына һуҡҡан публицистик мәҡәләләре, шиғырҙары, повесть, хикәйәләре әҙәбиәт һөйөүселәр тарафынан яратып ҡабул ителде һәм ителә.  Ҡәләмдәшемде күркәм юбилейы айҡанлы ҡотлайым һәм яңы ғына баҫылып сыҡҡан китаптарымды бүләк итәм, - тине Рауил Төхфәт улы һәм шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Яңғыҙҡайын ауылы ла илебеҙгә бик күп шәхестәр үҫтергән.  Шул уҡ ваҡытта уның ижады ялҡынлы булыуы менән айырылып тора.  Башҡорт әҙәбиәтендә Рәшит Сабитовтың үҙ уҡыусыһы бар һәм яҙыусы өсөн был бик мөһим.  С.ТИМЕРОВ. Ленин исемендәге колхоз рәйесе Риф Мөьминов, Яңғыҙҡайын урта мәктәбе директоры Ринат Насиров, ауыл мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре ауылдаштарын ололоҡлап, изге  теләктәренә ҡушып бүләк тә бирҙеләр.  Бер түгел ике Советтар Союзы Геройы, Белоруссия партизаны, ҡаһарман яугир Сәйфулла Мәжитов, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Винер Ғафаров һәм башҡа шәхестәр менән ауылдаштары  хаҡлы ғорурлана ала.  Шулар араһында яҙыусы, шағир, публицист булып танылған Рәшит Сабитов айырым бер урын биләй. "Табын” гәзитенең баш мөхәррире Самат Ғәлиуллин ҡәләм оҫтаһын ҡотлап, яҙыусыны бүләкләне.  Юбиляр үҙе лә тамашасыларҙы моңло ла, дәртле лә йырҙары менән һөйөндөрҙө.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһының татар телендә ижад итеүсе әҙиптәр берлеге етәксеһе, шағирә Фәниә Ғәбиҙуллина Рәшит Сабитовтың ижадына ҡыҫҡаса байҡау яһаны, уның хаҡында баҫтырып сығарған китабын һәм Яҙыусылар союзы идараһының бүләген, Маҡтау ҡағыҙын тапшырҙы.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровтың ҡотлау сәләмдәрен һәм ҡиммәтле бүләген хакимиәттең эштәргә идара итеүсеһе Шамил Хәбибуллин тапшырҙы.  Сара һуңында ул үҙен ошолай ололоҡлағандары өсөн ҙур рәхмәт белдерҙе. Район мәҙәниәт һарайы артистары – Гөлфирә Бәширова менән Фәнзил Ғәлин, Яңғыҙҡайын һәүәҫкәрҙәре – Рәүилә Мусина, Резеда Мөьминова, Рауил Ғафаров, Филүс Сабитов башҡарыуындағы йырҙар, мәктәп уҡыусыларының сығыштары, Әхмәтзәки Моратшиндың баян моңдары сараға үҙенсәлекле йәм өҫтәне.  Эйе, талантлы кеше һәр йәһәттән дә талантлы була, тиҙәр.  Ул шул тиклем тыйнаҡ, кешелекле, кеселекле кеше.  Яҙыусыны улы, ҡыҙы, яҡындары, туғандары ла ихлас ҡотланы, ижади уңыштар, ныҡлы һаулыҡ теләне.  Әҙәби-мәҙәни сара йыр-моң менән бергә үрелеп барҙы.  Яҙыусының күңел байрамы менән уртаҡлашырға мәртәбәле ҡунаҡтар килгәйне һәм уларҙы ауыл мәҙәниәт йорто алдында ололоҡлап ҡаршы алдылар.  Мәҙәниәт йортонда иһә сәхнә түре юбилярға бирелде. 