Тәғзимә САЛАУАТОВА. Район Советының, хакимиәтенең, мәғариф бүлегенең Маҡтау грамоталарының иҫәбе-һаны юҡ.  Ойоштороу, педагогик һәм методик эштәр уның иңендә була.   Унан бер ҙә кеше өҙөлмәй, һатыусы өлгөрһөн генә. Күптән түгел Ҡарағай ауы-лында йәшәүсе Миңнира менән Радик Сәғитовтар тыуған көндәрен – 55 йәштәрен билдәләне.  Улар матур ғаилә булып, ҡулға-ҡул тотоношоп 32 йыл ғүмер итәләр.  Артабан Ҡарағай мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, директорҙың уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары булып эшләй.  Бынан бер нисә йыл элек Сәғитовтар Ҡарағай ауылында магазин төҙөп, сауҙа нөктәһе астылар.  Эше  яуаплы һәм мәшәҡәтле булыуға ҡарамаҫтан, бик матур эшләй ул.  Икеһе лә яратып һайлаған һөнәрҙәре буйынса эшләп йөрөйҙәр, башлы-күҙле булдылар.  Үзбәк ауылында тыуып-үҫеп, ошонда мәктәп тамамлаған Миңнира Әҡсән ҡыҙы Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтында уҡып, юғары белем дипломын алғас, хеҙмәт юлын Йөҙимән мәктәбендә башлай.  2003 йылда район кимәлендә уҙған уҡытыусылар бәйгеһендә ҡатнашып, лауреат була.  Радик ағай магазинды аҙыҡ-түлек, башҡа кәрәк-яраҡтар менән тәьмин итеп торһа, хаҡлы ялға туҡтаған Миңнира апай һатып алыусыларҙы хеҙмәтләндерә.  Сәғитовтар бәхетле олатай-өләсәй ҙә. Миңнира Әҡсән ҡыҙына 2005 йылда "Башҡортостандың мәғариф отличнигы” исеме бирелә, 2008 йылда район хакимиәте башлығы грантына, йәнә бер йылдан 100 мең һумлыҡ грантҡа эйә була.  Ҡарағай ауылы. 2 балаға ғүмер биреп, ҡыҙҙары Рита медицина юлын һайланы, улдары Ринат – юрист.  Мөғәллимәнең балаларға белем  һәм тәрбиә биреүҙәге һөҙөмтәле эшен, тырышлығын, әлбиттә, иғтибарһыҙ ҡалдырмайҙар. 