1 июлдән һуң да "Табын” йортоғоҙға килеп, район хәлдәре менән таныштырып торһон тиһәгеҙ, тиҙерәк яҙылығыҙ.
"Табын”ға 6 айға яҙылыу хаҡы – 393 һум 72 тин, пенсионерҙарға – 352 һум 32 тин. Ремонтҡа ябылған Юлыҡ почта бүлексәһе буйынса ла күрһәткестәр бик түбән.  Өҫтәүенә, гәзитебеҙҙе күпләп алдырып уҡыған тап башҡорт ауылдарында ғына почта бүлексәләре ябыла.  Әммә айырым почта бүлеге хеҙмәткәрҙәре лә, гәзит уҡыусылар ҙа был мөмкинлектән файҙаланып ҡалырға тырышманы.  Ойошмалар, учреждениелар ҙа был сарала әлегә әүҙемлек күрһәтмәй.  МӨХӘРРИРИӘТ.
 Почта бүлексәләре буйынса бирелгән мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, 2013 йылдың икенсе яртыһына "Табын”ға яҙылыу урындарҙа бик һүлпән бара.  Хөрмәтле уҡыусыбыҙ, ә һеҙ үҙегеҙ "Табын”ға яҙылып ҡуйҙығыҙмы һуң?  Бына, мәҫәлән, элек Йөҙимәндә "Табын”ды - 160, Үзбәктә 150 ғаилә алдырып уҡый ине, әлеге көндә икеһенә… 130 дана.  Ә ваҡыт ашыҡтыра… Ә инде икенсе ярты йыллыҡ өсөн ошо ике почта бүлексәһенә ҡараған 8 ауылға "Табын”ды 51 генә дана яҙҙырғандар.  Ә инде Красноусол һәм Новоселка почта бүлексәләре буйынса әйтәһе лә түгел: 7 мең самаһы башҡорт-татар  йәшәгән район үҙәгендә бөгөнгө көндә "Табын”ға 134 кеше генә яҙылған. Матбуғатҡа яҙылыу кампанияһы тамамланырға 1,5 ай самаһы ғына ваҡыт ҡала.  Өс ай һуҙымында "Табын”ға ни бары 1214 ғаилә яҙылған.  Көн дә тиерлек райондың әле был, әле икенсе ауылынан гәзитте һуңлап килтереүҙәренә зарланып шылтыраталар.   21 апрелгә тиклем ташламалы хаҡҡа яҙылыу мөмкинлеге лә бирелде.  Был мөһим эштең уғата һүлпән барыуында айырым поч-та бүлексәләренең ябылыуы, почтальондарҙың ҡыҫҡартылыуы төп сәбәптәрҙең береһе булып тора.  Кемдең нисек эшләүе юғарылағы таб-лицала асыҡ сағыла. Бына ошо һорау борсой беҙҙе. Ҡалған 2100 ғаиләне гәзиткә яҙҙыртып өлгөрә алырбыҙмы?  Белеүебеҙсә, икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылыу 1 февралдән үк иғлан ителгәйне.  Аҡсаһын түләп тә ваҡытында алып уҡый алмаған гәзит, журналға кемдең тағы ла яҙылғыһы килһен инде. 