Гел хәрәкәттә һәм һәр саҡ иң яҡшыһы булғы килгән саҡ.  Йәшлек осороғоҙ ваҡиғаларға бай, сағыу һәм иҫтә ҡалырлыҡ булһын! Барығыҙға ла ныҡлы һаулыҡ, бәхет, именлек, бөтмәҫ дәрт һәм изге башланғыстарығыҙҙа уңыштар теләйбеҙ!  Ошо ҡабатланмаҫ мәлде кәүҙәләндергән байрамыбыҙ – Йәштәр көнө менән барығыҙҙы ла ысын күңелдән ҡотлайбыҙ!  Йәшлек – кеше ғүмеренең иң гүзәл мәле.  Лариса ДӘҮЛӘТШИНА,
йәштәр сәйәсәте бүлеге мөдире.
 Был – ижад итеү, маҡсатҡа ынтылыусанлыҡ, ҡыйыулыҡ, эҙләнеү, эшләп ҡарау, асыштар яһау һәм иң баҙнатлы өмөттәреңде бойомға ашырыу осоро.  Ҡәҙерле йәштәр!  