Сәйетбабала тырышып донъя көткән, һәр йәһәттән дә өлгө булырлыҡ йәш ғаиләләр күп.  Илнур иһә атаһы юлын дауам итеп Стәрлетамаҡта физкультура институтын тамамлаған.  Былтыр Ҡырмыҫҡалы районында 6 уҡыусыһы йүгереү буйынса команда беренселегендә республика буйынса дүртенсе урын алыуға өлгәште.  Алма ағасынан йыраҡ төшмәй, тиҙәр.  Әлегә йорт ҡуяндары, умарта менән генә булышам, - ти Илнур Ринат улы.  Ауылдың Үтәгәнов урамында, Өйә йылғаһы буйында ҡыҙыл кирбестән һалынған ҙур йорттары әллә ҡайҙан балҡып, бында уңған хужалар йәшәгәнлеген күрһәтеп тора.  Шәйәхмәтовтар ҙа шундайҙарҙың береһе.  Илнурға эйәреп алты йәшлек улы Ислам да ҡуян ҡарарға ярҙамлаша.  Дәртле, сәмсел, йәш, тырыш Шәйәхмәтовтарға артабан да уңыш юлдаш булһын. Йәштәр бынан һигеҙ йыл элек өйләнешеп, бынан ике йыл элек үҙ йорттарына күсенгәндәр.   
- Тырышһаң ауылда ла бынамын итеп йәшәп була.  Ҙур, иркен баҡсаларында уңған хужабикә төрлө йәшелсә, еләк-емеш үҫтерә, ҡыярҙары инде өлгөрөргә етешеп килә.  Йортҡа яңыраҡ күсенгәс, әлегә һарай төҙөп өлгөрмәнем.   Илнурҙың уҡыусылары ике йыл рәттән йүгереү буйынса Башҡортостан финалына уҡ барып еттеләр.  Быйыл Өфө районының Авдон ҡасабаһында ошо уҡ уҡыусылары менән йәнә финалға сыҡтылар.  Ауылда оҫта умартасы булып танылған Ринат Мөтиғулла улы Илнурға ла был боронғо шөғөлдө үҙләштерергә ярҙам иткән.  Әйткәндәй, Сәйетбаба мәктәбе спортсылары мәктәп уҡыусыларының район Спартакиадаһында (6 спорт төрө буйынса), Красноусолдағы 1-се мәктәп уҡыусыларынан ғына ҡалышып, II урын яуланы.  Сәйетбаба ауылында йәшәүсе Регина һәм Илнур Шәйәхмәтовтарға ҡарата ла быны әйтергә булалыр.  Шәйәхмәтовтар күпләп йорт ҡуяндары ла үрсетә.  Быйыл шлакоблоктан һарай төҙөп, атайымдарҙан малдарҙы алып ҡайтырға ине иҫәп.  Регина мәктәптән һуң Салауат медицина колледжында акушерка һөнәрен алып сыҡҡан.  Физкультура уҡытыусыһы булараҡ, Илнур спортты үҙ итә, уҡыусыларын да, үҙ балаларын да спортҡа ылыҡтыра.  Йәш уҡытыусы өсөн был ҙур ҡаҙаныш булып тора.  Эйе, тырыштарға ғына һәр саҡ уңыш юлдаш була.  Ике йәшлек Әминә иһә әсәһенә булыша.  С.ТИМЕРОВ. 

 Илнур иһә балаларҙың көндөҙгө ял лагерынан ҡайтҡас, атаһы менән берлектә умарталыҡҡа ашыға.  Улар икеһе лә ошо ауылда тыуып үҫкәндәр, Сәйетбаба урта мәктәбен тамамлағандар. 