Шулай уҡ һуғышта һәләк булған, хәбәрһеҙ юғалған фронтовик атай-олатайҙары, наградалары һәм башҡалар хаҡында ҡыҙыҡһынып, мәғлүмәт һорап мөрәжәғәт итеүселәрҙең артҡандан-арта барыуын билдәләп үтте.  Беҙ уларға һуғыштың ни тиклем ҡурҡыныс һәм фажиғәле икәнен төшөнөргә ярҙам итергә, йәш быуында патриотик рух тәрбиәләргә тейешбеҙ.  Был бөтөн донъяны ялмап алған экстремизм һәм фашизм вирусына дарыу булып тора ла инде.   Шулай уҡ әлеге мәлдә әрме хеҙмәтенә яҙғы саҡырыу барыуын, районыбыҙ егеттәренең Тыуған ил алдындағы бурысын үтәргә ҙур ғорурлыҡ менән һәм теләп юлланыуҙары хаҡында һөйләне.  "Беҙҙең яҡты киләсәгебеҙ, бөгөнгө матур тормошобоҙ өсөн яу яландарында баштарын һалған атай-олатайҙарыбыҙ иҫтәлеге мәңгелек, мәңгелек дан уларға”, - тине  район афған ветерандары советы рәйесе, яугир-интернационалист Марс Хәйруллин һәм ул башҡарған йырҙа ла тап ошо һүҙҙәр ҡыҙыл еп булып үтте.  "Афған һуғышында 10 йыл эсендә 14 мең һалдат һәм офицер һәләк булһа, ә Бөйөк Ватан һуғышында иһә илебеҙ көн һайын 18 мең кешеһен юғалтты, - тип әсенеп билдәләп үтте Рәмил Зәкәриә улы.  Еңеү байрағы миллионлаған ҡорбандар менән яуланды.  Бөйөк Ватан һуғышының үлемесле һулышы һәр бер ғаиләгә ҡағылды, ул бер нисә быуын өлөшөнә юғалтыуҙар әрнеүе булып, улар тормоштарында юйылмаҫ эҙ ҡалдырҙы.  Ваҡыт үтеү менән был ҡан ҡойошло ваҡиға тарихта ҡала, ә уның шаһиттары сафы ла һирәгәйә бара (беҙҙең 
районда Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары 12 генә  ҡалды). Рәсәй һәм Башҡортостан Дәүләт Гимндары яңғырай.  Бынан 76 йыл элек, 1941 йылдың 22 июнь таңында, немец фашистары илебеҙгә ҡаршы һуғыш аса һәм барса халыҡты уңалмаҫлыҡ ҡара ҡайғыға һала.  Бер кем дә, бер нәмә лә онотолмай.   Митингыны асыҡ тип иғлан итеп, район хакимиәте башлығының мобилизация эштәре буйынса ярҙамсыһы Владимир Герасимов тәүге һүҙҙе район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровҡа бирҙе.  Тыуған илебеҙ азатлығы өсөн һуғыш яланынан әйләнеп ҡайта алмағандарға  мәңгелек дан, тылда Еңеүҙе яҡынайтыуҙа бар тырышлыҡтарын һалыусыларға түбәнселек менән баш эйәбеҙ, илебеҙ күге аяҙ булһын”, - тине сығышын тамамлап Рәмил Зәкәриә улы. Бындай ҡот осҡос һуғышты бер кемгә лә, бер ҡасан да күрергә яҙмаһын һәм "сит итектәр”  беҙҙең илебеҙҙе тапамаясаҡ, тине.  Сарала район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, район ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова, Красноусол
ауыл биләмәһе башлығы Рәүилә Мөхәмәҙиева, Ауырғазы һәм Ғафури ра-йондары буйынса хәрби комиссариаттың хәрби-иҫәп пункты хеҙмәткәре Марат Йәнбәков, райондың афған ветерандары советы рәйесе Марс Хәйруллин, тыл һәм хеҙмәт ветерандары, яугир-интернационалистар, пенсионерҙар, ойошма-предприятиеларҙан вәкилдәр, йәштәр, уҡыусы балалар ҡатнашты.  Артабан район ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова 1418 көн һәм төнгә һуҙылған дәһшәтле һуғыш килтергән ауырлыҡтар хаҡында бәйән итте, уны онотмаҫҡа саҡырҙы.  Ул үҙ сығышында был көндөң илебеҙ тарихында иң фажиғәлеһе булыуын билдәләп, һуғыштың бер генә ғаиләне лә урап уҙмауын, миллионлаған ҡорбандар менән Еңеү яуланыуы хаҡында бәйән итте.  Район хәрби-иҫәп пункты хеҙмәткәре Марат Йәнбәков һүҙ алып, Бөйөк Ватан һуғышы яугиры улы булараҡ, атаһы менән ғорурланыуын белдерҙе һәм уның яу юлдары хаҡында ҡыҫҡаса таныштырып үтте.  Тын ҡалып, батырҙар иҫкә алынды, ра-йон етәкселеге, предприятие-ойошмалар вәкилдәре,  афған һуғышы ве-
терандары, уҡыусы балалар мәңгелек утҡа сәскә гөлләмәләре һалғандан һуң, митинг тамамланды.  Бер минут тынлыҡ иғлан ителә.  Яҡындарыңды юғалтыуҙан да оло ҡайғы юҡ икәнлеген ул йылдар әленән-әле иҫкә төшөрөп тора.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Бөйөк Ватан һуғышы шаһиттары – ветерандар үҙҙәре генә был сараға килә алманы. – Был һуғышты бары тик тарих китабынан ғына уҡып белгән яңы быуын үҫеп килә.  Бары тик ҡаһарман яугирҙарҙың батырҙарса көрәшеүе һөҙөмтәһендә донъя фашизм ҡоллоғонан ҡотолдо.  Тап 22 июнь – Хәтер һәм ҡайғы көнөндә тыныс тормош, аяҙ күк һәм азатлыҡ өсөн йәнен-тәнен аямай һуғышҡан яугир ирҙәр, сая ҡатындар иҫтәлегенә Красноусолдағы Геройҙар Аллеяһы янында митинг булып үтте.  Индира ИШКИНА.
