Ауылда Абдрахман Йәнешев һәм Ғәлимулла Йәнешев тигән байҙар була.  Йорт ике ҡатлы булып, аҫты таштан, өҫтө ағастан төҙөлә.  Уларҙың йорто әлеге Фәүжәт Нурҡаев йорт һалған урында була.  Ул 1939 йылда ВДНХ-ның көмөш миҙалы менән бүләкләнә.  Абдрахман байҙың өйөндә мәктәп асалар.  Мөғәллимдәрҙе  эҙәрлекләү, уларға һөжүм итеүҙәр ҙә булып тора.  Мәктәпкә, элемтә бүлегенә, мәсет төҙөүгә уның ярҙамы ҙур булды.  Уларҙың йорто әлеге Шамил ағай Батталов урынында була.  Уны ла ут төртөп яндыралар һәм унда дежур торған Гөлсөм апай менән уның иптәшен ғәйепләйҙәр.
1931 йылдың йәйендә ауылда ҡот осҡос фажиғә була.  Ләкин уларҙы кулак тип ҡулға алалар, репрессия ҡорбандарына әүерелдерәләр.  Заманына күрә төҙөк, ҙур, бик матур йорттоң эсендә лә матур йыһаздар була.  Уҡымышлы, белемле балалар үҫтерәләр, тырышып донъя көтәләр.  Колхоздың беренсе рәйесе итеп Ғатаулла Мәҡсүтов һайлана.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғанда ауыл колхоз булып ойошҡан, тулы тормошло хужалыҡ була.  Байлыҡтарын тартып алалар, йорттарынан ҡыуып сығаралар.  Көслө ел була, һәр кем үҙ йортон һаҡлап ҡалырға тырыша.  1920-1930 йылдарҙағы илебеҙҙәге сыуалыштар ауыл-да ла бара.  Зилә СӘЙЕТБАТТАЛОВА. Ә 1936 йылда ветеринар табиплыҡҡа уҡып ҡайтҡан Мөхәммәтғәни Йәркәевте колхоз рәйесе итеп ҡуялар.  Абдулла мулланы ҡулға алғанда ҡатыны Әминә абыстай төпсөк ҡыҙы Заһираға йөклө була, уларҙы шул бәләкәй генә өйҙән дә ҡыуа башлайҙар.  Был һүҙҙәрҙе мин Ғәзизә апай Йәнешева һүҙҙәренән яҙам.  Илебеҙ тарихы ауылыбыҙ яҙмышында көҙгөләй сағылыш таба.  Кулактар Красный пахарҙағы урман ҡарауылсыларын ғаиләһе менән үлтереп, Төпһөҙ күлгә ташлайҙар. Уларҙың да яҙмышы кинолағы кеүек.  Һөҙөмтәлә, бер урамдың бер яғының яртыһы ғына тороп ҡала.  Был йылдарҙа уның менән бик әүҙем эшләүселәр булып Миниәхмәт Ишморатов, Ғиләжетдин Кәлимуллин тора.  Ата-бабалары тыуған ергә мөхәббәт тәрбиәләгән ил уҙаманы ауылыбыҙға һәр саҡ ҙур ярҙам күрһәтә.  Халыҡ тау башына күсенеп торорға мәжбүр була.  1932 йылда "Игенйылға” колхозы төҙөлә һәм уның етәксеһе итеп Ғиләжетдин Кәлимуллин һайлана. Райондан килгән вәкил йөклө ҡатынды типкеләп, йорттан ҡыуа башлағас, Рәис ағай Йәнешевтең атаһы Сәмиғулла бабай: "Башҡаһынан ҡурҡмаһағыҙ, тыумаған сабыйҙың гонаһынан ҡурҡығыҙ, битһеҙҙәр”, - тигәс, сығып китәләр.  Абдулла мулла заманы өсөн бик ғилемле, аҡыллы, алдынғы ҡарашлы, тырыш кеше була.  Ауылда тирә-яҡта берәү генә булған янғын һағы һәм уның бейек каланчаһы була.  Йортҡа матур ҡапҡа ҡуйған, шул ҡапҡалағы моңло ҡыңғырауҙы тартып ҡына, өйҙәгеләрҙе саҡырғандар.  Балалар унда билле ҡыҙыл перәник алырға йөрөгәндәр.  Ғәлимулла байҙың да йорто бик ҙур була.  Башы 50-се һанда). Ғаиләһе менән ситкә ебәрелә.  
(Дауамы.  
 Заман менән бергә атлаусы Абдулла мулла ауылда беренселәрҙән булып молотилка алып ебәрә.  Мөғәллим булып йөрөгән Мөхәммәт ағай Кәлимуллинды Моҡрош буйына алып төшөп, атырға йыйынғас, ни өсөндөр был уйҙарынан кире булалар, Мәрхәбә апайға ла бер нисә тапҡыр һөжүм итәләр. Ауылдаштар исеменән уға ҙур рәхмәт әйтеп, иҫәнлек-һаулыҡ теләйбеҙ. Ә уға тиклем ауыл халҡына ғилем нурын Абдулла Йәнешев тигән мулла һәм уның ҡатыны Әминә абыстай (ул Ҡырмыҫҡалы яҡтарынан булған) биргән була. Даян байҙың ейәне Шәфҡәт Барый улы бөгөнгө көндә Өфөлә ҙур урында эшләй.   Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, муллаға һәм уның ғаиләһенә бәхеттә оҙаҡ йәшәргә насип булмай, уларҙың бар мөлкәтен тартып алып, йорттарынан ҡыуып сығаралар һәм Фәрит ағай Мәүлитов яғында бәләкәй генә йортто бирәләр.   Ул перәникте Йәнешевтар үҙҙәрендә етештергәндәр.  Ул Йәнешевтарҙың килене була. "Әҙер килгәндең ҡәҙере буламы ни, ярлы ялҡау булғанға ярлы була бит инде, теге кешеләр ҡышҡы һалҡында йорттоң матур-матур йыһаздарын утын итеп яҡҡандар”, - тип һөйләне Ғәзизә әбей.  Бер баланың йомортҡа бешерәм тип, ут менән шаярыуы арҡаһында ауыл бөтөнләй тиерлек янып бөтә.  Һуғыш башланғас, фронтҡа китә һәм 1943 йылда Смоленск янындағы һуғышта батырҙарса һәләк була.  "Матур-матур көҙгөләргә иҫебеҙ китә ине”, - тип һөйләй ине элекке әбейҙәр.  Ауылдың бай кешеләренән Даян Йәнешев та була.  Ул муллалыҡ менән генә көн күрмәй, игенселек менән дә шөғөлләнә, күпләп мал аҫрай.  Абдулла мулла үҙе ҡулға алына, уны тотоп алып китеп барғанда ул Айыры тирәһендә ҡаса һәм һуңынан ғаиләһенә төндә ҡасып ҡына бәрәңгеме, ашай торған берәр нәмәме килтереп китә, ләкин кемдеңдер ошағы арҡаһында уны яңынан ҡулға алалар, Өфө яғына алып китәләр һәм ул шунда үлә.  Был фажиғәнән һуң һәр ике йорт һайын тыҡрыҡ ҡалдырып, ауыл тергеҙелә.
1930 йылдарҙа ауылда әүҙем рәүештә колхозлашыу башлана.  Игенйылға ауылы.  Ләкин шулай булыуға ҡарамаҫтан, улар юғалып ҡалмай.  Уның бер өлөшөн ауыл ярлыларына бирәләр, икенсе өлөшөн клуб итәләр. 