Ә бит был профессияларға йәшәгән урынынан йыраҡҡа китмәйенсә беҙҙең Ауырғазы күп профилле колледжының Красноусол филиалында ла (элекке 130-сы һөнәрселек училищеһы – авт.) уҡыу мөмкинлеге бар.  Уға уңышлы сығыш яһауын теләйбеҙ. Әгәр ҙә һеҙ һәйбәт ойоштороусы икәнһегеҙ, камиллыҡтың сиктәре юҡ.  Ошо һорауға 
яуапты Ауырғазы күп профилле колледжы Красноусол филиалының уҡытыу бүлеге мөдире Гүзәл Тимерхан ҡыҙы ҒӘЗЕТДИНОВА сығышында табырға мөмкин.  Шулай уҡ тө-ҙөүсе һөнәре лә киң   танылғандарҙан  һанала һәм уны киләсәк һөнәре тип әйтергә мөмкин.  Сөнки ауылдан әле генә ата-әсәһе ҡанаты аҫтынан сыҡҡан йәш кешегә сит ҡалаға өйрәнеп китеүе еңелдән түгел. Сығарылыш уҡыусыларыбыҙ дәүләт өлгөһөндәге урта һөнәри белем дипломы менән бергә "В”, "С”, "Е”, "Ғ” категориялы тракторсы таныҡлыҡтары һәм  автомобилгә идара итеүгә "С” категорияһына хоҡуҡ таныҡлығы ла алып сыға.  Ә беҙ иһә иғтибарҙы һәр бер уҡыусыға тигеҙ бүләбеҙ.  Әммә үҫмерҙәрҙең бик әҙҙәре генә үҙҙәрен был осраҡлы һайлаған профессияһы менән бәйләй, йәғни ғүмерлек төп шөғөлө итә.  Был һөнәргә уҡып сығыусылар тракторҙа ғына эшләп ҡалмайҙар, шулай уҡ башҡа төр ауыл хужалығы машиналары һәм ҡорамалдары менән дә бик оҫта эш итәләр.  Ауыл хужалығы эшмәкәрлеге  тулыһынса тап ошондай белгестәргә күҙ терәп тора ла инде.  Автопаркында тракторы булған һәр ойошмала бындай белгестәр ҙур һорау менән файҙаланыла һәм эшкә ҡуш ҡуллап ҡабул итәләр. Беҙҙең колледжда был һөнәргә лә уҡыталар.   Физик көс талап иткән һөнәрҙәр предприятиеларҙа ҙур һорау менән файҙаланыла.  Үҫмерҙәр генә түгел, ә уларҙың ата-әсәләре лә төбәгебеҙ иҡтисадының тап эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ кисереүен аңларға теләмәй. Ул үҫмерҙәргә ремонт-төҙөлөш эштәрен сифатлы башҡарыу, ҡоралдар йыйылмаһы менән эш итеү менән бер рәттән хәүефһеҙлек техникаһын ентекле белергә һәм һаҡларға ла өйрәтә.   Мәктәптә уҡығанда белемдәре менән әллә ни айырылып тормаған үҫмерҙәрҙең уңыштарын нисек аңлатырға һуң?  Иң тәү сиратта – уҡытыусылар, производствоға өйрәтеү мастерҙары яғынан уларҙың һәр береһенә иғтибар ҙур.  Яҡшы ашнаҡсы, үҙ эшеңдең оҫтаһы булыр өсөн мотлаҡ ҡалаға китергә кәрәкмәй.  Быйыл Илмир Ишбулдин "Практик эште яҡшы башҡарғаны өсөн” номинацияһында Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде. Егеттәргә төҙөлөш серҙәрен мастер З.Ф.Сөләймәнов төшөндөрә.  Уларға алған  күнекмәләре, белемдәре һәм оҫталыҡтарының бигерәк тә Рәсәй Ҡораллы Көстәре сафына баҫҡас  кәрәге тейә.   Был килеп сыға икән, үҫмер үҙендә ышаныс тоя башлай, тырышып белем алыу һәм уңыштарға өлгәшеү теләге уяна.  Тракторсы һөнәренә уҡыу егеттәргә техниканың айышына яҡшыраҡ төшөнөргә мөмкинлек бирә.  Үҫмерҙәрҙе, әлбиттә, ҡала үҙенә нығыраҡ ылыҡтыра.  Кулинария – ул үҙе бер сәнғәт, унда башкөллө "сумырға” мөмкин.    Эшселәргә эш урыны табыуы еңел булыуы сер түгел.  Ә тап ошо профессияларҙы тыуған йортоңдан ситкә китмәйенсә лә, үҙебеҙҙең районда алыу мөмкинлеге бар. Мәктәптә уҡытыусылар йыш ҡына яҡшы уҡыған, һәләтле балаларға өҫтөнлөк бирә.  Шулай уҡ талиптарға льготалы нигеҙҙә уҡып "В” категорияһы (еңел автомобилгә) таныҡлығына эйә булыу мөмкинлеге лә бар.  Һеҙ бында ҡыҙыҡлы, кәрәкле, йәмғиәттә ҙур һорау менән файҙаланылған һөнәрҙәргә эйә буласаҡһығыҙ. Индира ИШКИНА яҙып алды.  Ата-әсәләргә шуны аңларға кәрәктер – үҫмерҙәрҙең ҡайһылары нығынмаған аңдары менән үҙ аллы, ҙур, шау-шыулы ҡала тормошона әҙер түгел. Мастер шулай уҡ буласаҡ төҙөүсегә шәхси сифаттар ҙа бик мөһим тип иҫәпләй.  Ул үҙ тәрбиәләнеүселәрен йыйнаҡлыҡҡа, тырышлыҡҡа, түҙемле булырға, эшһөйәрлеккә һәм башлаған эште аҙағына еткерергә кәрәклеккә лә өйрәтә.  Районыбыҙ хужалыҡтарында эшләгән тракторсы, комбайнсыларҙың барыһы ла тип әйтерлек беҙҙең уҡыусыларыбыҙ тип ғорурлыҡ менән әйтә алабыҙ.  Мәктәптә ул артта һөйрәлһә, ә бында иһә һөнәр үҙләштерә, техника менән эшләй, нимәнелер үҙ ҡулдары менән булдыра.  Юғары уҡыу йортонда уҡырҙай белеме лә, барымы ла булған үҫмерҙәрҙе һәм уларҙың ата-әсәләрен аңларға була.  Традицияға ярашлы, йылдың-йылы уның тәрбиәләнеүселәре республика һөнәри оҫталыҡ олимпиадаһында приз-лы урындар яулай.  Йыл һайын егеттәр мастерҙары менән һөнәри оҫталыҡ олимпиадаларында ҡатнашып, бүләктәр менән әйләнеп ҡайталар.  Шуға ла производствола етәксе вазифаһын элек ябай эшсе булған кешеләр биләй.  Ул техникаға һаҡсыл ҡарарға һәм үҙ һөнәреңде яратырға өйрәтә.  Әлбиттә, эшсе һөнәрҙәре еңелдән түгел, шуға ла хеҙмәткә лә тейешенсә түләнә. Тикшереүҙәр шуны күрһәтә, мәктәп тамамлаусыларҙың 50 проценты үҙҙәренең буласаҡ һөнәрен күҙ алдына ла килтермәйенсә осраҡлы кешеләр йоғонтоһона бирелеп (дуҫтары, "компания өсөн” тип һ.б.) һайлай.  Районыбыҙ мәктәптәренең сығарылыш уҡыусылары менән әңгәмәләшкәндә ҡайһыларының тап ошо һөнәрҙәрҙе үҙләштерергә теләүе асыҡлана, әммә ни өсөндөр мотлаҡ ҡалала.  Тиҙҙән ул Башҡортостанда уҙғарыласаҡ ер һөрөү буйынса IV асыҡ Рәсәй чемпионатында ҡатнашасаҡ.  Нина Яковлевна кеүек ҙур тәжрибәгә эйә, уғата һәләтле кешелә уҡыуы үҙе ни тора! Һөнәри оҫталыҡ һәм һәйбәт күнекмәләр карьера баҫҡысы үҫешенә ярҙам итә лә инде. Әммә ашнаҡсы, төҙөүсе, тракторсы һөнәрҙәренә уҡытыу өсөн балаларын ҡалаға ебәргән ата-әсәләрҙе аңламайым.  Практик күнекмәләрҙең йыш ҡына карьера үҫешенә һәйбәт башланғыс булыуы билдәле.  Ә беҙҙең колледжда иһә үҫмерҙәр үҙҙәрен өйҙәрендәгеләй хис итәләр, ҡыҙыҡһынып шөғөлләнәләр, уҡыуҙа ярайһы ғына уңыштарға өлгәшәләр.  Беҙҙең "Ауырғазы күп профилле колледжының Красноусол филиалы” тип аталған уҡыу йортоноң ишектәре һәр кем өсөн һәр ваҡыт асыҡ.  Мин юғары белем алыуҙы инҡар итмәйем.  Беҙҙең колледжды тамамлап, ауыл хужалығы предприятиеларында ғына түгел, ә төҙөлөш, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә лә эш табырға мөмкин.  Эш биреүселәр талаптарына һәм эшкә яллау хаҡындағы иғландарға ярашлы, бөгөнгө көндә уғата кәрәкле иретеп йәбештереүсе, ташсы, водитель, тракторсы, ашнаҡсы һөнәрҙәре ҙур һорау менән файҙаланыла.  Ауыл  хужалығы районында йәшәгәнлектән, колледжда төп һөнәр – тракторсы булып тора.  Быйылғыһында иһә Максим Багурин "Иң яҡшы теоретик белем” номинацияһында бүләкләнде.  Уларҙың тиҙерәк өлкәнәйгеһе, үҙ аллы, ирекле булғыһы килә.  Буласаҡ төҙөүселәр ҙә уңыштары менән һөйөндөрөп тора.  Беҙҙең колледжға уҡырға килһәгеҙ, һеҙгә бында тәмле һәм файҙалы аш-һыу әҙерләргә өйрәнергә – ябай ғына блюдоларҙан алып кулинария шедеврҙары булдырырға мөмкинлектәр етерлек, уларҙы үҙенсәлекле итеп биҙәү, табын әҙерләү серҙәренә лә төшөндөрәләр.  Һеҙҙе быларҙың барыһына ла  "Аллаһы Тәғәләнән ашнаҡсы” Н.Я.Калашникова өйрәтер.  - тигән был һорау сығарылыш уҡыусыларын  ғына түгел, ә уларҙың ата-әсәләрен дә борсой.  Әгәр ҙә һеҙ эшһөйәр, ҡыҙыҡһыныусан, аш-һыу әҙерләргә, бешеренергә яратаһығыҙ икән – һеҙгә ашнаҡсы, кондитер һөнәрен һайларға кәрәк. Тракторсы ерҙе һөрөүҙән, сәсеүҙән алып уңышты йыйып алғанға тиклемге барлыҡ эштәрҙе башҡара. Буласаҡ тракторсыларға практик күнекмәләрҙе производствоға өйрәтеү мастеры М.З.Сиражетдинов бирә.  Үҙ тәжрибәмдән беләм, күптәре, бер аҙ ваҡыт үткәс, беҙҙең колледжда уҡыу теләген белдереп киләләр.  Абитуриенттарға теләгем шул, лайыҡлы һәм уңышлы эш урыны табыу өсөн ғүмерлек һөнәрҙе дөрөҫ һайлағыҙ.  Һүҙ – уға:
-Уҡырға ҡайҙа барырға?  Әммә башта эшсе һөнәрен һайлап, уны үҙләштереп, уның нескәлектәренә төшөнгәс, артабан уҡыуҙы дауам итергә лә мөмкин.  Һуңғы ҡыңғырау сыңланы, Берҙәм дәүләт имтихандары артта ҡалды һәм мәктәп тамамлаусылар алдына уҡырға ҡайҙа барырға, тигән һорау килеп баҫты.  Һеҙгә үҙ районыбыҙҙа уҡыу һәм эшләү өсөн мөмкинлек бар, ошонан файҙаланырға тырышығыҙ.   Һәм улар иң изге эш – икмәк үҫтереү менән шөғөлләнәләр. 