Бынауындай уттай эш ваҡытында "Т-4” тракторы ватылып ҡайтты.  Табышлы культура –  шәкәр сөгөлдөрө сәсер мәл дә яҡынлаша.  
 Көн аяҙ тороп, техника һынатмаһа, бөртөклө культуралар сәсеүҙе аҙна-ун көн эсендә тамамларға иҫәп тоталар.  Хәҙер запас часть артынан Стәрлетамаҡҡа барырға тура килә.  Әле ике баҫыуҙа арпа сәсә инек, егеттәр тырышып ҡына эшләп йөрөй, техника ғына һыната күрмәһен, - ти борсолоп Марат Шәрифулла улы.
 Ысынлап та, хужалыҡтың ырҙын табағы ҡаршыһындағы баҫыуҙа өс-дүрт техника күренә.  Хужалыҡта дым ҡаплатыуҙы күптән тамамлағандар.  Арыраҡ "Т-4” тракторында Владимир Тимофеев та культивация менән сәсеүгә ер әҙерләү менән мәшғүл.  Быға ҡәҙәр бер ни тиклем бер йыллыҡ үлән сәскәндәр ҙә инде.  
	Әзиз Ҡадиров менән Виталий Белоречьев. Хужалыҡта быйыл шәкәр сөгөлдөрөн 150 гектар майҙанда сәсергә планлаштыралар.  С.ТИМЕРОВ. "МТЗ-80” тракторы менән Рим Әсфәндиәров орлоҡ ташып тора.  Көн бер аҙ болоҡһоп, көн аралаш тиерлек ямғыр һибәләп тороуға ҡарамаҫтан, районда яҙғы баҫыу эштәре дауам итә.  Ленин исемендәге колхозда ла яҙғы баҫыу эштәренең ҡыҙған мәле.  Эйе, сәскәндә  сәғәте генә түгел, минуты ла ҡәҙерле шул.   Механизаторҙарға уңайлыраҡ булһын өсөн уларға ике тапҡыр ҡайнар аш ойошторолған.  Ә "МТЗ-82” тракторына ике сәскес таҡҡан Әхәт Насировҡа арпа сәсеүҙе ышанып тапшырғандар.  Фәнир Йосопов үҙенең "Т-150” тракторында ер культивациялай.   Унан инде мал аҙығы культураларына сират етә.  Сәскестәрҙе Владимир Охотников менән Филүс Ура-заев хеҙмәтләндерә.  Быйыл район игенселәренә 14 мең гектар майҙанда дым ҡаплатыу, 4165 гектарҙа ужым культураларын өҫтәмә туҡландырыу, 21531 гектарҙа ярауай культуралар сәсеү бурысы тора.  Дөрөҫ, икенсе бер баҫыуҙа, Яңғыҙҡайындан Мораҡҡа табан илткән юл буйында "МТЗ-82” тракторында Виталий Белоречьев та арпа сәсә.  Уға сәскестәрҙе хеҙмәтләндереүҙә һәм орлоҡ заправкалауҙа Әзиз Ҡадиров ярҙамлаша.  Механизаторҙар һәр аяҙ көндөң сәғәтен, минутын  эффектлы файҙаланып ҡалырға тырыша.  Эштәре ырамлы бара егеттәрҙең, бер нисә көн эсендә 400 гектар самаһы майҙанда арпа сәсеп өлгөргәндәр ҙә инде.  400 гектар майҙанды биләгән ужым культураларын да өҫтәмә туҡландырып сыҡҡандар.
- Быйыл ужым һәйбәт ҡышланы, әле күкрәп күтәрелеп киләләр, берүк күҙ тейә күрмәһен, - ти хужалыҡ рәйесе Марат Мөстәҡимов.
 Тик уның кәйефе бик шәптән түгел.
- Иҫкегә иҫең китә, тиҙәр бит.  Сәселгән майҙандарҙы иһә икенсе бер "МТЗ” тракторы менән Фәнис Исхаҡов катоклап сыға.  Уларға быйыл барлығы 1150 гектар майҙанда бөртөклө культуралар сәсеү бурысы тора.  Әхәт Насиров, Владимир Охотников, Филүс Уразаев, Фәнис Исхаҡов. 