Бөйөк Ватан һуғышы ауылыбыҙ батырҙарын да күрһәтте.  Зилә СӘЙЕТБАТТАЛОВА. Мәсет төҙөлдө, клубтың тирә-яғы төҙөкләндерелде, ауыл эсендәге юлдарға таш түшәлде.  Күптәре ғаиләләренән бер нисә кешене юғалта.  Бына ауылыбыҙҙың егете Ауыл  хужалығы институтының механика факультетын тамамлап, инженер һөнәрен алған Юнир Зиннур улы Әхмәров ауыл хакимиәте башлығы булып эшләй башлағас, кешеләрҙә өмөт сатҡылары уянды.  Ике ауылдашыбыҙ - Ғатаулла Мәҡсүтов һәм Заһиҙулла Ишморатов Шайморатов дивизияһында, Йәһүҙә Мәҡсүтов һәм Шәрифулла Ҡотлозаманов ағайҙар бергә Идрица дивизияһында ҡатнаша.  Көн һайын килеп торған "ҡара ҡағыҙҙар” халыҡтың бәғеренә тейә.  Механизатор Барый Йәнбәков "БАССР-ҙың атҡаҙанған механизаторы” исеменә лайыҡ була.  Ә инде Ленин орденлы уҡытыусы Мәрхәбә апайҙың да беҙҙең мәктәптән булыуы уға мәртәбә  өҫтәй. Һәр урында улар тырышып эшләйҙәр һәм хеҙмәт батырлығы өлгөһө күрһәтәләр.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Сәхиулла Йәнешев летчик була, һуңынан ул Ҡытайҙа, Монголияла хәрби операцияларҙа ҡатнаша, шул илдәрҙең юғары наградалары менән бүләкләнә. Шуларҙың 66-һы ғына тыуған еренә әйләнеп ҡайта, 90 ауылдашыбыҙ яу ҡырында башын һала, ә ситтән һуғышҡа киткән ауылдаштарыбыҙ күпме икән? Ауылдан Красноусолға һәм Стәрлетамаҡҡа автобус йөрөй.  Ауыл халҡы менән бергә уларҙың күбеһе аслыҡтан үлә.  Өйҙәргә Ленинградтан, Мәскәүҙән эвакуацияланғандарҙы бүлеп бирәләр.  Ғибаҙулла Йәнешев – подполковник.  Башы 50, 51-се һандарҙа). Ауылыбыҙҙың данын йыраҡтарға таратыусы "Күркәм дөйәғоштар” крәҫтиән-фермер хужалығын да ауылдашыбыҙ Шамил Сатлыҡов үҙенең ҡыҙҙары-кейәүҙәре менән ойоштороп ебәрҙе. Ауылыбыҙ күп йылдар миллионер колхоз булған "Победа” колхозының үҙәге булып торҙо.  Колхоз көсө менән районда бер булған мәҙәниәт йорто төҙөлдө һәм колхоз ярҙамы менән ул йыһазландырылып, костюмдар менән тәьмин ителде.  Халыҡ өсөн иң мөһим булған һыу үткәртте, юлдар күтәртелде, белгестәргә фатир төҙөлдө, армиянан ҡайтҡан йәштәргә ярҙам күрһәтелде. Ҡәһәрле һуғыш йәп-йәш егеттәрҙең, һөлөктәй ирҙәрҙең ғүмерҙәрен аяуһыҙ өҙә.  Элекке менән сағыштырғанда тормош социаль яҡтан күпкә яҡшыра, күп йорттарға газ кергән, кабель телевидениеһы, телефон селтәре, интернет, һәр ихатала еңел машина.  Ауылдың социаль-көнкүреш йөҙөн үҙгәртеүҙә уның роле ҙур булды.  Ул йылдарҙағы ҡатын-ҡыҙҙарҙың сабырлығына, сыҙамлығына хайран ҡалаһың.  Ә ниндәй егеттәр булалар улар.  Мәктәп, фельдшерлыҡ пункты, элемтә бүлеге, АТС, клуб эшләй.  Тылдағы бөтә ауырлыҡ бала-саға һәм ҡатын-ҡыҙҙар иңенә төшә.  Колхоз бөтөү менән эш урындары кәмене, күптәр өмөтһөҙлөккә төштө, битарафлыҡ барлыҡҡа килде. Ә эш урындары ул ваҡытта байтаҡ булған.  Һыйыр, һарыҡ, төлкө, тауыҡ фермалары, кирбес заводы, умарталыҡ, игенселек.  Ауылда бөгөн 170 йортта 460 кеше йәшәй.  Улар тураһында мәғлүмәттәр 3 мәктәптең Дан музейында һаҡлана.  Булдыҡлы ир көсө менән түгел, эше менән данлы тигән һүҙҙәр тап уның кеүектәргә тура килә лә. Йәш хужаға ауылдаштар ҙа, ситтәгеләре лә ярҙам итеп торһа, уға ла эшләүе еңелерәк булыр ине.  Ул ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә күп эштәр эшләтеп, ауылдың йөҙөн бер аҙ булһа ла яҡшыға үҙгәртте.  Уның тураһында Интернет аша танышырға мөмкин.  
(Аҙағы.  Ҡыҫҡа ғына рәйеслек эше ваҡытында ул ауыл өсөн байтаҡ эштәр башҡарҙы.  Ленин орденлы Мәрхәбә апай Кәлимуллина, РСФСР-ҙың, БАССР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусылары Әкрәм Йәнешев, Рәйфә Ишморатова, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Фәнил Ишморатов, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған төҙөүселәре Флүр Әнүәр улы Ишморатов, Рауил Зәки улы Мәүлетов, алдынғы нефтсе, III дәрәжә Хеҙмәт Даны ордены кавалеры Әнүәр Ишморатов, яҙыусы һәм журналист Әмир Ҡотлозаманов һәм башҡаларҙы биргән ауылыбыҙ бөгөн дә заман ауырлыҡтарына бирешмәйсә йәшәп ята.  Был исемлекте дауам итергә булыр ине, тағын шуны әйтке килә, һуғышта ауылдан бер ҡатын-ҡыҙ  ҡатнаша.  Ауылдаштарыбыҙ өсөн пекарня эшләй.  Дан ордендарының тулы кавалеры була.  Йәй етеү менән йәшеллеккә төрөнөп, сәскәләргә күмелеп, төҙөк йорттары менән балҡып ултырған ауылыбыҙ киләсәктә лә йәшәр, үҫер тип ышанғы килә. Ауылдашыбыҙ Хөснулла Нәжәр улы Йәркәев (Яркалов Алексей Назарович) Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булырлыҡ.  Ауылыбыҙҙан фронтҡа 156 кеше китә.  Үҙҙәре ас-яланғас килеш, улар көндө төнгә ялғап, баҫыуҙарҙа эшләйҙәр, кистәрен ойоҡбаштар, бейәләйҙәр бәйләп фронтҡа ебәрәләр.  Игенйылға ауылы.  Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән батырлыҡтары өсөн Ҡыҙыл Байраҡ һәм Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары менән бүләкләнә. Рәшит Йәркәев III дәрәжә Хеҙмәт Даны ордены, Фәнис Мәҡсүтов ВДНХ-ның бронза миҙалы һәм Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены, Фәнис Кәлимуллин III дәрәжә Хеҙмәт Даны ордены менән бүләкләнә.  Шәмсениса Кәлимуллина һуғышта ирен һәм 3 балаһын, Рәхимә апай Ишморатова ирен һәм ике ағаһын, Ғәлимә Йәнбәкова өс ағаһын юғалта.  Әлбиттә, бында председателебеҙ Рәшит Йомағужин ағайҙың да хеҙмәте ҙур булды.
1980 йылдарҙа ауылдашыбыҙ Фәнис Ибраһим улы Ишморатов Ауыл хужалығы институтының механика бүлеген тамамлағандан һуң ауылға эшкә ҡайтып, 26 йәшлек кенә йәш егетте колхоз рәйесе итеп ҡуйҙылар.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа ла һынатмай ауылдаштарыбыҙ.  Шуға күрә лә райондың күп саралары беҙҙең ауылда үтте, колхоз иҫәбенә мәктәп төҙөлдө.  Ҙур уңыштары өсөн күп ауылдаштарыбыҙ ВДНХ-ның миҙалдары менән бүләкләнә.  Ул – Һәҙиә Йәнбәкова, һуңынан ситкә сығып китә.  Ауылдашыбыҙ Кәшфулла Сәмиғулла улы Йәнешев 30 меңселәр рәтендә Яңғыҙҡайынға ебәрелә, оҙаҡ йылдар колхоз рәйесе булып эшләй, 
район башҡарма комитеты составында тора һәм һуғыш ветераны булараҡ I, II дәрәжә Ватан һуғышы ордендары менән бүләкләнә, ә хеҙмәттәге батырлыҡтары өсөн Почет орденына лайыҡ була.
60-сы йылдарҙа ауылыбыҙҙа яңы мәктәп төҙөлә һәм уның директоры булып оҙаҡ йылдар Хөсәйен Хәсән улы Сатлыҡов эшләй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, илдәге сәйәсәт беҙҙең ауылдарыбыҙға ла килеп етте.  Эшкә лә оҫта, күптәре гармунсы.
1945 йылдың Еңеү шатлығын ауылға беренсе булып Хөснөтдин Кәлимуллин алып ҡайта.  Ләкин бындай шатлыҡ һәр кемгә лә эләкмәй. Был йылдарҙа Мәрүә апай һәм Ситдыҡ ағай Мәҡсүтовтар, РСФСР-ҙың мәғариф отличнигы Р.Р.Сатлыҡова, Мөхәммәт ағай Кәлимуллиндар тырышып балаларға белем бирә.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә оҙаҡ йылдар Менәүәрә апай Ғәбиҙуллина бөтә тырышлығын биреп эшләп, фельдшер-акушерлыҡ пунктын районда алдынғылар рәтендә тота.