Бер-беребеҙҙе һағынған класташтар мәктәптә уҡыған ваҡыттарҙы юҡһынып, яҡты хәтирәләребеҙ менән уртаҡлаштыҡ.  Осрашыуҙа мәктәп директоры Таңсулпан Фәрит ҡыҙы Рәхмәтуллина ҡатнашты һәм мәктәпте тамамлаусы барлыҡ уҡыусыларҙы ла мәктәп менән бәйләнештә ҡалыуҙарын теләне.  Уҡытыусыбыҙ күңелле мәктәп йылдары тураһында һөйләне һәм барыбыҙға ла үҙенең матур теләктәрен еткерҙе.  Күптән түгел Йөҙимән төп дөйөм белем биреү мәктәбендә тап бынан 35 йыл элек, 1982 йылда, мәктәпте тамамлаусы класташтар осрашыуға йыйылдыҡ.  Лилиә Ғәлимова. Арабыҙҙан бик иртә киткән класташтарыбыҙҙы иҫкә алдыҡ.   Ошо матур сара - осрашыуға килгәндәре өсөн Әминә апабыҙға, класташтарыма, шулай уҡ мәктәп етәксеһе Таңсулпан Фәрит ҡыҙына һәм ойоштороуҙа ярҙам иткән клас-таштарым Гөлнур, Рәмзиә, Нәбирәгә, уҡытыусыларға, мәктәп хеҙмәткәрҙәренә оло рәхмәтемде еткерәм һәм иҫәнлек-һаулыҡ теләйем. Матур сараға ветеран уҡытыусы, мәғариф отличнигы Әминә Мөхәмәт ҡыҙы Мәхмүтова саҡырылды. 