Өлкән улдары Заһир - Белоретта, ҡыҙҙары Айгөл Юлыҡта, Дания - Стәрлетамаҡта һәм кесе улдары Динар Өфө ҡалаһында йәшәй.  Бөтәһе лә унан өлгө алып йәшәй. Уларҙың 5 ейәне, 3 ейәнсәре бар.  1970 йылда олатайым шоферлыҡҡа уҡырға инә.  Төҙөлөш ойошмаһында урман ҡырҡа, бригадир ярҙамсыһы һәм уңған ферма мөдире була.  Көҙ көнө ул армия сафына алына.  Алһыу УРМАНШИНА, Ошо сифаттарҙы балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә лә өйрәтә.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы урман ҡараусыһы була.
1974 йылда Абдулла ауылы һылыуы Миңнинур Әнүәр ҡыҙы менән өйләнешеп, дүрт балаға ғүмер бирәләр.  Ысынлап та, олатай-өләсәйле булыу ҙур бәхеттер, тип уйлайым.  Юлыҡ мәктәбенең 6-сы класс уҡыусыһы. Олатайым бөхтәлекте ярата.  Ул тырыш, асыҡ күңелле, талапсан.  Олатайым менән өләсәйем 43 йыл бергә татыу ғүмер итәләр.  Минең Таһир олатайым 1952 йылдың 28 июнендә Ибраһим ауылында Гөлсөм һәм Ғәлиәскәр Лоҡмановтар ғаиләһендә иң өлкән улдары булып донъяға килә.
6-сы класты бөткәс лафитта йөрөгән, фермала һөт ташыған.  Үҙемде шул бәхетле кешеләр рәтенә индереп, олатайым тураһында яҙып үтәм. Икеһенең дә күп грамоталары, премиялары, призлы бүләктәре бар.  1972 йылда иҫән-һау ғына армиянан ҡайтып, колхоз рәйесе Динислам Баттал улының шоферы булып эш башлай.  Ҡәҙерлебеҙгә өләсәйем менән тағы ла оҙаҡ йылдар беҙгә терәк-таяныс булып йәшәргә яҙһын. Мәскәү өлкәһендә хеҙмәт иткәндә лә шофер була. 