Бигерәк тә уҡытыусы-ветеран Гөлфара  Зәйнетдинова, Роза Әлибаева, хеҙмәт ветераны Миңлегөл Кәримова был әҫәр буйынса бик күп һорауҙар биреп, башҡаларҙа ла ҡыҙыҡһыныу уятты.  Дөрөҫ, тәү ҡарамаҡҡа, "Йыртҡыс ҡаны” тигән исем тетрәндергес булып, үҙенә саҡырып тормаһа ла, уҡый башлаһаң, китап үҙенә бәйләй ҙә ҡуя.   "Өмөтлө ҡәләм”  еңеүселәре үҙҙәренең ижад  емештәре менән таныштырҙы, яҡташыбыҙҙың шиғырҙарын яттан һөйләп, әҫәрҙәренә ҡарата төшөрөлгән һүрәттәрҙе күрһәтеп шатландырҙылар.  Районыбыҙҙың, күп шәхестәр сығарған Сәйетбаба ауылының ғорурлығы булған Гөлнур Яҡуповаға киләсәктә лә әҙәбиәтебеҙҙең нурлы гөлө булып йәшәүен теләйбеҙ.    Яҙыусының әҫәрҙәре буйынса төшөрөлгән иллюстрацияларҙан күргәҙмә лә ойошторған.  Ошо юлдар авторы Р.Рафиҡованың уға бағышлап ижад иткән биографик поэмаһын  ҡунағыбыҙ "Шиғри дастан” тип юғары баһаланы һәм бик тә ҡыуанып ҡабул итте.  Үҙенең шиғырҙарын яратып уҡыған, яттан  һөйләгән, араларынан үҙҙәре лә ярайһы уҡ ҡәләм тибрәткән уҡыусыларҙы маҡтап, шағирә үҙенең сығышында  "Шағирҙар мәктәбе” тип тә баһаланы.  Үҙендә лә, ошо ҡанды эсереп булһа ла, балаһын иҫән ҡалдырыу ниәте тыуа. Ҡыҫҡа ғына ваҡытта китап һөйөүсе балаларҙы туплап өлгөргән ул.  Төрлө миҫалдар менән уҡыусыларҙы тәртипле булырға, хеҙмәтте, тыуған илде яратырға, белемгә ынтылырға әйҙәне.  Сараны  А.Яҡшыбаева йәнле һәм үҙенсәлекле итеп, концерт номерҙары менән аралаштырып   алып барҙы.  Еҙем-Ҡарандан килгән ҡунаҡ, уҡытыусы-ветеран  Зәйтүнә Искәндәрованың  тасуири итеп һөйләгән шиғыры Г.Яҡупованы хайран ҡалдырҙы.  Төп һөйләшеү яҡташыбыҙҙың  "Ҡатындар” һәм "Йыртҡыс ҡаны” әҫәрҙәре буйынса барҙы.  Сараның икенсе өлөшө ауыл китапханаһында дауам итте.  Әҙибәнең ижадына байҡау яһап, мәктәп директоры Р.Ғ.Абдрахманов, уның районда "Өмөтлө ҡәләм” бәйгеһе ойоштороп, бик тә изге эш алып барыуы, яҡташтары менән тығыҙ бәйләнештә йәшәүе, районыбыҙ данын күтәреүҙә ҙур өлөш индереүе тураһында маҡтап һөйләп үтте.  Имеш-мимешкә, төрлө легендаларға нигеҙләнеп яҙылған киҫкен сюжетлы әҫәр миндә донъяға, тәбиғәткә, кешеләргә ҡарата төрлөсә ҡараш уятты.   Балалар баҡсаһына барып шағирәнең кескәйҙәргә  арналған әҫәрҙәрен уҡып, уларҙы шатландырып ҡайтҡан.  Шулай, әҙибә әлеге көндә лә туҡтауһыҙ эҙләнә, үҙенә  тағы ла мөһимерәк темалар өҫтөндә эшләргә бурыстар ҡуя.  Бигерәк тә башланғыс класс уҡыусылары ҙур әүҙемлек күрһәтте.  М.Ғафури музейы директоры Рәсилә Нәжметдинова һәм Юлыҡ мәктәбе директоры урынбаҫары С.Юлыҡова әҙибәнең әҫәрҙәренең уҡымлы булыуы һәм үҙҙәренең дә яратып уҡыуҙары хаҡында йылы итеп үҙ фекерҙәрен еткерҙеләр.  Автор был әҫәрен урыҫ телендә лә   баҫтырып сығарған.  Йырлап та, шиғырҙарын һөйләп тә күрһәтте бәләкәстәр.  Китап уҡыусыларҙың һорауы буйынса әлеге көндә татар теленә тәржемә итә.  Бында инде ауыл кешеләре йыйылып көтөп тора ине.  Рима Рафиҡова.  Гөлнур Яҡупованың яҙыусы булараҡ оҫталығы шунда: тормошта булмаҫтай хәлде ышандырырлыҡ итеп күрһәтеп, кешеләр араһында ғына түгел, хайуандар донъяһында ла әсәлек хисенең ни тиклем көслө булы-уын аңлатып бирә ала.  Уҡыусылар ҙа Гөлнур Миҙхәт ҡыҙына һорау артынан һорау яуҙырып ҡына торҙолар.  Осрашыуҙа мәктәп уҡыусылары, уҡытыусылар, уның ижадын, үҙен ихтирам итеүселәр, әҫәрҙәрен яратып уҡыусылар йыйылғайны.  "Был китап һәр кемдең өҫтәл китабы булырға тейеш” тип юғары баһаланы  ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Альмира Юлмөхәмәтова.  ""Ҡатындар” китабы берәү генә, ул да  китапханаға ҡайтып ингәне юҡ, ҡулдан-ҡулға йөрөй, ҡыҙыҡһынып, яратып уҡыйҙар”, - тине ул.  Юлыҡ ауылы. Ике быуат арауығындағы ҡатындар яҙмышын һүрәтләгән был киң ҡоласлы әҫәрҙе күптәр күңелендә  йөрөтә, фәһем-ғибрәт ала, илебеҙҙә булып үткән ваҡиғаларҙы,таныштарын таный.  Быны күреп торған әҫәр  героиняһы Һәҙиәлә   йыртҡысҡа ҡарата  ихтирам уяна.  Күптән түгел  Юлыҡ мәктәбендә яҡташыбыҙ, күренекле шағирә, яҙыусы Гөлнур Яҡупова менән осрашыу булып үтте.  Әле яңы ғына китапханала эшләй башлаған Гөлфинә Юлмөхәмәтова ҙур әҙерлек менән ҡаршы алды.  
"Йыртҡыс ҡаны” әҫәре бу-йынса ҡыҙыҡһыныуҙар күп булды.  Китапханасы үҙе лә әҙибәнең әҫәрҙәре менән яҡшы таныш.  Кеше тарафынан яраланған айыу, һөтө бөткәс, үҙенең яңы ғына тыуған сабыйын астан үлтермәй, йәшәйеште дауам итеү өсөн, үҙе үлем сигендә булһа ла, йән асығына тырнаҡтары менән күкрәген  йыртып, ҡанын эсерә. 