Тик унда бөгөнгө күҙлектән ҡарап эш иткән булдыҡлы етәксе табылманы. Башы 2012 йылдың 80-81, 
83-84, 86-87, 89-90, 92-93,  98-99, 104-105, 107-108, 110-111, 113-114, 116-117, 119-120, 122-123, 125-126, 
128-129, 131-132, 134-135, 137-138, 140-141, 143-144, 146-147, 149-150-се, 2013 йылдың 1-2, 3-4, 9-10, 12-13, 15-16, 18-19, 21-22, 24-25, 27-28, 30-31, 33-34, 36-37, 39-40, 42-43, 45-46, 48-49, 51-52-се һандарында).

 Бында, әлбиттә, хужалыҡтағы бөтөн иҫәп-хисапты теүәл алып барырға те-йешле баш бухгалтерҙың да роле баһалап бөткөһөҙ.  Тормошобоҙға коллектив подряд, ғаилә подряды, аренда подрядтары тигән төшөнсәләр килеп инде.  Һөҙөмтәлә, һалым буйынса бурыстар артҡандан-артты, ә колхоз-совхоздарҙың түләү мөмкинлеге булманы, шунлыҡтан уларҙың банктағы счеттары ла, хатта, "ҡамалды”.  Баҙар системаһына күскәс, көслө һалым инспекцияһы барлыҡҡа килде һәм уларға киң хоҡуҡтар бирелде.  Бына ошондай мең сәбәптәр арҡаһында ауыл хужалығы тармағы ауыр хәлдә ҡалды.  Һалым йыйыу системаһының үҙгәреүе, талаптарҙың ҡәтғиләнеүе лә хужалыҡтарҙың бөлгөнлөккә төшөүендә етди роль уйнаны.  Ра-йон хужалыҡтарында ла ойошторолдо улар, тик һөҙөмтәле генә эшләп алып китеүселәр әҙ булды.  Элгәре хужалыҡтарҙан бөтә һалымдарҙы район финанс бүлеге йыя торғайны, уны түләү системаһы ла ябай ине.  Һатылған продукция өсөн иҫәп-хисап һуңлап яһалды.  Иң башта Бурлы һөтсөлөк фермаһын килешеү буйынса "Бажат” крәҫтиән хужалығына (етәксеһе Әмир Нафиҡов) арендаға бирҙеләр.  Бөтә нәмәгә, шул иҫәптән яғыулыҡҡа хаҡтар артты, ауыл хужалығы продукцияһын һатыу хаҡтары үҙгәрешһеҙ ҡалды.  Мәҫәлән, "Ағиҙел” колхозы статусын үҙгәртеп бөгөн дә районда иң көслө хужалыҡтарҙың береһе булып һөҙөмтәле эшләй.  Мәҫәлән, "Егән”дән "Туғай”, "Ленинизм”дан "Яугилде”, М.Ғафури исем.  Шунлыҡтан фермаларҙа әкренләп малдар әҙәйҙе. Дөйөм хужалыҡты һаҡлап ҡалыу маҡсатында колхоздар араһында бүленеш осраҡтары ла булды.  Шулай итеп гөрләп эшләп килгән байтаҡ хужалыҡтар тиҙ арала юҡҡа сыҡты, халыҡ эшһеҙ ҡалды. Миңлеғаяз РӘХМӘТУЛЛИН.
(Дауамы.  Ахыр сиктә арбитраж суд ҡарары менән күп хужалыҡтар банкрот тип иғлан ителде һәм булған бөтә мал, техника, төп фондтар ана шул йыйылған бурысты түләүгә китте.  Элекке "Ленинизм” колхозында төп фондтарҙың һаҡланып ҡалыуында бухгалтер-иҡтисадсы Тимерхан Сала-уатов һәм колхоз рәйесе Ренат Хисмәтуллин ҙур роль уйнаны.  Байымбәт, Ҡормантау фермаларын да арендаға биреп ҡаранылар.  Фермалар, техника паркы, ялансылыҡ йүнәлешендәге звенолар хужалыҡ иҫәбенә эшләү тәртибен төптән аңлап, бер коллектив булып ойошоп эшләне.  Бына шул һалым инспекцияһы хужалыҡтарҙы төрлө яҡлап ҡыҫымға алды.  Бына хәҙер 15 йыл самаһы инде был коллектив уңышлы ғына эшләп килә.  Ерҙе һөрөргә, эшкәртергә, сәсергә, уңышты йыйыу өсөн яғыулыҡ еткерә алмай йонсонолар.  Хеҙмәт юлын ошо уҡ колхозда инженер булып башлап, бөгөнгө ҡеүәтле хужалыҡтың директоры вазифаһына тиклем күтәрелгән Тимерйән Кинйәбаев та бик булдыҡлы, һәләтле етәксе.  Сараһыҙлыҡтан яғыулыҡ һатып алыу өсөн һыйыр малдарын, хатта һауын һыйырҙарын иткә тотонорға мәжбүр булдылар.  Дөрөҫ, был бөтә хужалыҡтарға ла ҡағылманы.  Бында фермер хужалыҡтарына өҫтөнлөк бирелде.   Ә хужалыҡ белгестәре, етәкселәре был яңы системаға әҙер түгел ине, шунлыҡтан улар бер килке юғалып ҡалдылар.  Бынан юҡ сәбәпте бар итеп тигәндәй файҙаланып, һалым инспекторҙары хужалыҡтарҙы "быуа башланы”, йәғни штраф өҫтөнә штраф һалды.  "Ағиҙел” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшсәндәренең уңыштары хаҡында гәзит битендә әленән-әле яҙып торола.  Бигерәк тә яғыулыҡтың ныҡ ҡиммәтләнеүе хужалыҡтарҙы "ергә тубыҡландырҙы”.  Бында, әлбиттә, хужалыҡ етәкселәренең ойоштора белеү һәләте, иртәгәһе көнгә ҡарап эш итә белеүе кәрәк ине.
"Ағиҙел” колхозы ана шул яңы форма буйынса уңышлы эшләп киткән хужалыҡтарҙың береһе булды.  Ул саҡтағы колхоз рәйесе Ғәлинур Ғәлин, иҡтисадсы Фидаил Иҫәнғәлин үҙҙәрен заман менән бер ҡатар атлаған етәксе һәм белгес итеп танытты. колхоздан "Урал”, "Мағаш”тан "Алға” колхозы бүленде.  Был йәһәттән "Ағиҙел”дәр баш бухгалтерҙан уңды: Әлфиә Халиҡова эшен теүәл башҡарып, яңылышлыҡтарға, буталыуҙарға юл ҡуйманы.  Оҙаҡламай хужалыҡтарҙы банктан туранан-тура кредитлау бөттө, тормошобоҙға баҙар иҡтисады тигән яңы төшөнсә килеп инде.  Ленин исемендәге колхоз да үҙгәрешһеҙ ҡалды.
1980 йылдарҙа респуб-ликала, шул иҫәптән беҙҙең районда ла яңы төр хужалыҡ иҫәбенә эшләгән звенолар, бригадалар, фермалар ойошторола башланы.  Әммә улар ҙа мандып ҡына эшләп китә алманы, бер нисә йылдан барыһы ла тарҡалыуға дусар булды. 