 Бында уларҙы Табын казактарының хор коллективы ҡаршы алды.  Смирновтарҙың кафеһында сәй эсеп алыу мөмкинлеге лә булды. Архангел районы муниципаль район Советы рәйесе Рәүеф Рәхмәтуллин етәкселегендәге делегация райондың байтаҡ объект-тарында булырға өлгөрҙө. Ауыл биләмәһе башлыҡтары Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһе хакимиәте, мәҙәниәт йорто, мәктәптә урынлашҡан тыуған яҡты өйрәнеү музейы, балалар баҡсаһы эшмәкәрлеге менән таныштылар, ауылдағы "Фатима” мәсетендә лә булдылар.   Мәҙәниәт һарайының фойеһында Балалар ижады үҙәгенең "Оҫта ҡулдар” түңәрәгендә шөғөлләнеүселәрҙең ҡул эштәре, районда киң билдәле шәхес – ағастан семәрләп төрлө һындар, сувенирҙар эшләү оҫтаһы Александр Заплатиндың, Үтәк ауыл биләмәһендә урынлашҡан Красная Поляна утарынан килеүселәрҙең күргәҙмәһе ҡаршы алды.  Үҙ-ара хеҙмәттәшлекте нығытыу, бер-береңдең эш тәжрибәһен өйрәнеү, кәрәк саҡта ярҙам итеү өсөн бындай осрашыуҙар бик кәрәк, тиештеләр семинарҙа ҡатнашыусылар.  Ҡунаҡ ашы – ҡара ҡаршы, тиҙәр, беҙҙең райондың ауыл биләмәһе башлыҡтары ла Архангел районында булып, уларҙың эш тәжрибәһе менән уртаҡлашып ҡайтҡайны.  "Ҡараншишмә” халыҡ театры һәүәҫкәрҙәре тарафынан әҙерләнгән бай йөкмәткеле әҙәби-музыкаль композиция ҡаранылар.  Табын ауылындағы боронғо сиркәү – Вознесение ҡорамында ла булды ҡунаҡтар.  С.ТИМЕРОВ. Һуңынан Фәйезовтарҙың кафеһында тамаҡ ялғап алғандан һуң Красноусолға юл тоттолар.  Табын ауыл биләмәһенең эшмәкәрлеге менән ауыл биләмәһе башлығы Андрей Аверьянов таныштырҙы.  Тамаҡ ялғап алған ҡунаҡтарҙы Табын ауылында көтәләр ине.  Үткән аҙнала муниципаль хеҙмәттәшлек сиктәрендә районда ут күршебеҙ – Архангел районы ауыл биләмәһе башлыҡтары булып китте.  Ул Мәжит Ғафуриҙың бала сағын, үҫмер йылдарын һәм шағир булып етешеүен кәүҙәләндерҙе, уның "Ҡара йөҙҙәр” әҫәрендәге персонаждар менән танышырға мөмкин ине.  Шифахана эргәһендәге минераль һыу ҡойоу заводы эшмәкәрлеге лә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Бында уларҙы тынлы оркестр сығышы ҡаршы алды.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров эшкә йомғаҡ яһауға килеп еткән коллегаһы – Архангел районы хакимиәте башлығы Александр Комзаловты күргәҙмәләр менән һәм ра-йон тормошо менән таныштырҙы.  Парк эсенә башҡорт тирмәһе ҡуйып ҡунаҡтарҙы һый-ниғмәттән ауыҙ иттерҙе еҙемҡарандар.  Һуңынан семинарҙа ҡатнашыусылар эшкә йомғаҡ яһау өсөн район
мәҙәниәт һарайына йыйылды.  Ауыл биләмәһе башлығы Рәүилә Мөхәмәҙиева урындағы инициативаларҙы тормошҡа ашырыу программаһы буйынса "Йәшлек” ял паркының төҙөкләндерелеүен, район үҙәгендә урынлашҡан предприятие, учреждениелар эшмәкәрлеге менән таныштырҙы.  Район хакимиәте ҡаршыһында Мәжит Ғафури һәйкәленә һәм эргәләге Геройҙар аллеяһында урынлашҡан, локаль бәрелештәрҙә һәләк булған яугирҙар һәм ил сиге һаҡсылары иҫтәлегенә ҡуйылған  обелискыларға сәскәләр һалынды.   Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһендә ҡунаҡтарҙы ауыл мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре йыр-моң менән ҡаршы алды.  Ҡунаҡтарҙы район Советы рәйесе Зөфәр Хафизов, район Советы секретары Римма Зверева, район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов һәм Еҙем-Ҡаран ауылы биләмәһе башлығы Нурсилә Хәсәнова, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре район сигендә - Яҡтыкүл ауылы эргәһендә ололоҡлап сәк-сәк һәм ҡымыҙ менән ҡаршы алдылар.  "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында, "Красноусол” ял-һауыҡтырыу һәм спорт-туристик лагерының "Имәнкәй” майҙансығында ла булырға өлгөрҙө улар.  Архангел районы хакимиәте башлығы Александр Анатольевич семинарҙы юғары кимәлдә ойошторған өсөн Рәмил Зәкәриә улына ҙур рәхмәт белдерҙе, киләсәктә лә осрашып торорға саҡырҙы.  Бельский ауыл биләмәһендә лә ҡунаҡтарға ҙур хөрмәт күрһәтелде.  Артабан улар Еҙем-Ҡаран ауы-лында Башҡортостандың беренсе халыҡ шағиры Мәжит Ғафури музейы эшмәкәрлеге, Еҙем-Ҡаран участка амбулаторияһы менән танышты.  Мәжит Ғафури паркында уларҙы иҫ китмәле тамаша көтә ине.  Ошо ауылдағы "Күркәм дөйәғоштар” фермер хажалығының эшмәкәрлеге менән танышҡанда ҡунаҡтар үҙҙәренең һоҡланыуҙарын йәшермәнеләр.  Данлыҡлы "Красноусол” шифаханаһы эшмәкәрлеге менән танышыу, изге сығанаҡтар эргәһендә булыу ҡунаҡтарҙа онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдырғандыр.  Ҡунаҡтарҙы оло юл ситендә йыр-бейеү менән ҡаршы алғандан һуң парк эсенә үттеләр.  Ауыл биләмәһе башлығы Юнир Әхмәров урындағы инициативаларҙы ғәмәлгә ашырыу программаһына инеп, тәгәрмәсле трактор алыуҙары һәм башҡа эшмәкәрлектәре хаҡында һөйләне, Игенйылға ауылының 270 йыллығын үткәреүгә әҙерләнеүҙәрен билдәләне.  Советтар Союзы Геройҙары Зәйнетдин Әхмәтйәнов менән Зәкәриә Әсфәндийәров бюс-
тарына һәм яугирҙар иҫтәлегенә ҡуйылған обелискыға сәскә гөлләмәләре һалынды. 