Дипломдар, Маҡтау грамоталары, йомшаҡ уйынсыҡтар менән бүләкләнде.  Беренселек өс этаптан тороп, тәүгеһе блиц-уйында Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе Лиана Сәйфетдинова (Красноусолдағы 1-се урта мәктәптең 2-се класын тамамлаған) 1-се урын яуланы.  Ошо уҡ мәктәптән Алиса Тужикова (2-се класс уҡыусыһы) тиҙ шахматта һәйбәт һөҙөмтәгә өлгәште.  Беренселек тамам.  Бәйгегә балалар менән тренерҙары ғына түгел, ата-әсәләре лә килгәйне.  Районыбыҙ үҙендә төрлө спорт төрҙәре буйынса республика ярыштарын ҡабул итеп тора.  Июнь айының һуңғы аҙнаһында (24-30 июнь) Красно-усол башҡорт гимназия-интернаты республиканың ҡала-райондарынан III республика турнирында ҡатнашасаҡ 11-13 йәшлек шахматсы ҡыҙ-малайҙарҙы ҡаршы алды.  Мәрәйҙәр һаны буйынса районыбыҙ шахматсылары шахмат ныҡлы үҫеш алған республикабыҙ ҡалаларынан килгән көслө бәйгеселәр араһында тәүге унау иҫәбенә инеүе ҙур мәртәбәгә эйә булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды тренер.    Өлкән ағай-апайҙары менән берҙәй зирәклек күрһәткән "Миләшкәй” һәм "Әкиәт” балалар баҡсалары тәрбиәләнеүселәре Данил Никифоров менән Йәсминә Әбдрәшитоваларҙы, Антон менән  Алеша Елсуковтарҙы һәм Учалынан Нуретдинова менән Туймазынан Евстафьевтарҙы билдәләп үтте Наталья Геннадьевна.  Беренселектә иң бәләкәстәр – 5 йәшлектәр ҙә ҡатнашырға йөрьәт иткән.  Зирәклек һәм аҡыл бәйгеһен асыу һәм ябыу тантанаһында БР Шахмат федерацияһы рәйесе Ә.М.Даукаев ҡатнашты.   Дөйөм алғанда, бәйге ойошҡан рәүештә үтте. Еңеүселәр БР Шахмат федерацияһынан миҙалдар, кубоктар,  Дөйөм алғанда шахмат таҡтаһы артында 140 йәш шахматсы (шуларҙың 25-е беҙҙең райондан – барыһы ла Красно-усолдан) зирәклектә көс һынашты.   Йәнә шундайҙарҙың береһе – мәктәп уҡыусылары араһында шахмат бу-йынса III республика  беренселеге тап беҙҙең районда үтте.  109-ы тиҙ шахматта, 98-е блиц-турнирҙа үҙ-ара ярышты.   И.ӘЛИБАЕВА. Ярышты ойоштороусылар һәм ҡатнашыусылар үҙҙәрен яҡты йөҙ менән ҡабул итеп, барлыҡ уңайлы шарттар булдырған Красноусол башҡорт гимназия-интернаты етәкселегенә һәм хеҙмәткәрҙәренә рәхмәт әйтеп, ҡәнәғәт булып таралышты.  Шулай уҡ Өфө ҡалаһынан лидерҙар бик күп булған.  Турнирҙа ҡатнашыусылар гимназия ятаҡханаһына урынлаштырылды, туҡланыу ҙа бындағы ашханала ойошторолдо.  Ҡыҙҙарҙан Арина Солтанбәкова һәйбәт уйын күрһәтһә, ә бына малайҙар араһынан районыбыҙ данын республика йыйылма командаһы ағзаһы булып торған Тимербулат Арыҫланов яҡланы.  Ул ике турнирҙа 11 партияның барыһын да еңеү менән тамамланы.  Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенең шахмат буйынса тренеры Н.Проценко билдәләүенсә, күпселекте республика ҡалаларынан килгән көслө, шулай уҡ тәжрибәле йәш шахматсылар араһында беҙҙекеләр (тәжрибәләре етерлек булмаһа ла) һынатманы.  Бына шуға ла аҙна буйына гимназия биләмәһе ҡырмыҫҡа иләүен хәтерләтте, тирә-яғы автомашиналар менән тулы булды. 