Еңеүселәр бүләкләнеп, сара тантаналы ябылды, - тип, хәтирәләре менән уртаҡлашты фестивалдә ҡатнашҡан М.Хәйруллин. Саранан ҡайтышлай яугир-интернационалистар Сермән ауылында булып, Афғанстанда интернациональ бурысын үтәгәндә һәләк  булған яҡташыбыҙ – Уҫман ауылынан  Миңлеғәле Миңлебай улы Заһиҙуллиндың (бындағы балалар йортонда тәрбиәләнгән)  ҡәберенә зыярат ҡылалар.  Фестивалдә беҙҙең райондан ветеран-яугир-интернационалистар ҡатнашып, "Перевал”  төркөмө солисы Марс Хәйруллин "Вокал сәнғәте” номинацияһында Диплом менән бүләкләнә. Ул юғары кимәлдә үтте.  Төшкө ялдан һуң балалар һәм өлкәндәр төрлө спорт бәйгеләрендә ҡатнашты.  Тиҙ арала ҡәбер таҡтаташын яңыртырға уйлашалар. Ул Бөйөк Еңеүҙең 72 йыллығына арналды.  И.ӘЛИБАЕВА.
 Сараны  асыу тантанаһында Баймаҡ районы хакимиәте башлығы һәм  ра-йон Советы рәйесе ҡатнашты, барыбыҙ бергәләшеп Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм яугир-интернационалистар иҫтәлегенә һәйкәл-стелаға гөлләмәләр һалыу менән башланып китте.  16-18 июндә Баймаҡ районының Граф күле буйында VI Халыҡ-ара "Ғәрәсәтле яу юлдары” хәрби-патриотик һәм автор йырҙарын башҡарыусылар фестивале үтте.  Артабан йыр башҡарыусыларҙың һайлап алыу туры үтте.  Кистән Гала-концертта тамашасыларҙың күңеленә үтеп инерлек йыр-моңдар ағылды.  Баймаҡ тарихи-тыуған яҡты өйрәнеү музейына сәйәхәт ойошторолдо.   
-Фестиваль республикабыҙ-ҙың төрлө ҡала-райондарынан, шулай уҡ күрше өлкәләрҙән (Ырымбур һ.б.), төбәктәрҙән 500-ҙән ашыу хәрби бәрелештәр ветеранын йыйҙы. 