Был порталда эшҡыуарҙар дәүләт ярҙамы сараларына ҡағылышлы даими һорашыуҙарҙа үҙ фекерен белдерергә мөмкин. 
"Эшлекле бәйләнештәр биржаһы” ("Биржа деловых контактов”) бүлегендә теркәлеп, ойошмалар һәм эшҡыуарҙар үҙ эшмәкәрлеге хаҡында белдереү, партнерҙар һәм клиенттар йәлеп итеү өсөн өҫтәмә мөмкинлек ала. Башҡортостан Республикаһының Рәсми эшлекле порталы – bizrb.ru – булдырылды. Бында эшҡыуарҙар Башҡортостан Республикаһындағы финанс, мөлкәт, мәғлүмәт-консультация ярҙам тураһында тулы мәғлүмәт алырға, 2013 – 2018 йылдарға "Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм ярҙам”  Дәүләт программаһы, шулай уҡ райондар һәм ҡала округтарының дәүләт ярҙамы муниципаль программалары менән танышырға мөмкин. 