Уның ярҙамында организм вирусҡа ҡаршы көрәшә.  Нисек кенә булмаһын, оноторға ярамай: май айында талпан әүҙемләшә.  Әйткәндәй, урман һуҡмаҡтары буйында улар бигерәк тә күп була, сөнки бында талпанды үтеп-һүтеп йөрөгән кешеләрҙең һәм йәнлектәрҙең еҫе ылыҡтыра.  Шуға күрә, тәбиғәт ҡосағынан ҡайтҡандан һуң талпан ҡаҙалғанын күрһәгеҙ, уны тиҙерәк тартып сығарырға (үҙегеҙҙең хәлдән килмәй икән, яҡындағы медицина учреждениеһына мөрәжәғәт итегеҙ), артабан махсус лабораторияға тапшырырға кәрәк.  Күптәр иһә, "талпан өҫтән һикерергә һәләтле”, тип яңылыша: ул ярты метрҙан да бейегерәк булмаған үләнгә, һабаҡҡа, һерәйеп торған ағас ботағына ултырып ҡорбанын көтә, йәбешкәс, уңайлы урын эҙләп, тәнгә ҡаҙала. Талпан зарарһыҙ тип табылһа, көйәләнергә урын юҡ.  Вирус мейене тулыһынса ялмап алғандан һуң, баш ауыртыуы көсәйә, уҡшыта, ауырыуҙың иҫен юғалтыуы йәки ориентиры буталыуы ихтимал.  Кеше организмының талпан энцефалитын күтәрмәүе лә бар: сир тарихында үлем осраҡтары ла теркәлгән. Күҙе юҡ, әммә еҫте бик яҡшы тоя: кешене йәки йәнлекте ун метр алыҫлыҡтан уҡ һиҙә, һәрмәүестәре ярҙамында хәрәкәт итә. Иң тәьҫирле ысул - иммуноглобулин ҡаҙау.  Вирус мейе, арҡа мейеһе, перифирия нервылары эшмәкәрлегенә зыян килтерә.  Талпан еүеш урындарҙы үҙ итә, шуға күрә япраҡлы йәки ҡатнаш үлән үҫкән урмандарҙа айырыуса күп осрай.  Башҡа дауалау ысулдары ла бар. Йыл һайын халыҡ көн йылынғанды дүрт күҙ менән көтә: кемдер, ниһайәт, урман-ҡырға сығып ял итергә хыялланһа, бәғзеләрҙе донъя мәшәҡәте тәбиғәт ҡосағына әйҙәй. Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: талпан энцефалитын иҫкәртеү, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәү уны дауалауҙан күпкә еңел.
 Ата талпан ҡорбанының тәнендә оҙаҡ тормай - кәрәгенсә ҡан һурғас, ысҡынырға ашыға.  Артабан йөрәк-ҡан тамырҙары, аш һеңдереү системалары зарарлана.  Уны көҙ-ҡыш миҙгелендә үк эшләтергә кәрәк.  Талпан энцефалитын иҫкәртеүҙең иң тәьҫирле ысулы - махсус прививка яһатыу.  Туҡ талпандың бармаҡ башы ҙурлыҡ булыуы ихтимал. Кешеләргә талпан хәүефле инфекция йөрөтөүсе булараҡ билдәле: йоға ҡалһа, нервы системаһын ҡаҡшатыусы талпан энцефалитының һаулыҡҡа ифрат ҙур зыян килтереүе ихтимал.  Ауырыуҙың хәле хөртәйгән осраҡта, фалиж һуғыуы ихтимал.  Икенсе юл - урман-ҡырҙа ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәү: тән тулыһынса ҡапланырлыҡ итеп кейенеү, талпандарҙы ҡурҡытыусы репеллент һибеү, ҡайтҡас, тәнде ентекле тикшереү.  Талпан үҙ ауырлығынан тиҫтәләрсә тапҡырға күберәк ҡан һурырға һәләтле.  Шуға күрә ҡайҙа ғына йөрөһәгеҙ ҙә уяу булырға, зарарлы бөжәктән һаҡланырға кәрәк. Әгәр ҙә энцефалитлы бөжәк ҡаҙалған икән, кисекмәҫтән дауалана башларға кәрәк.  Инә талпандың иһә алты тәүлеккә тиклем йәбешеп тороуы мөмкин.  Мускулдарҙа тартышыу барлыҡҡа килә, һиҙеү тойғоһо ҡырҡа кәмей.  Ул иҫ киткес күп ҡан һура (үҙ ауырлығынан йөҙ тапҡырға тиклем күберәк).  Әйткәндәй, талпан энцефалиты сире тиҙ үҫешә -
бөжәк тешләгәндән һуң 1,5-З аҙна эсендә кеше ауырып та китә.  Күләгәле йырындар, шырлыҡтар, урман шишмәләре буйындағы таллыҡтар, үләнле һуҡмаҡтар ҙа - зарарлы бөжәктең яратҡан төйәге.  Тән температураһы бик юғары була.  Шуныһы бар: бөжәктәрҙең барыһы ла зарарлы түгел, әммә уның хәл-торошон махсус лабораторияла ғына тикшереп була. 