Уның өйрәтеүенә ҡарап иртәнге биштә торам.  35 йыл бергә-бергә татыу ғүмер итеүҙәре осоронда улар бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап өйрәнгән.  Ул эшкә шатланып барып, шатланып ҡайтыуға ғәҙәтләнгән.  Был ваҡиға 1974 йылда булды һәм шунан бирле почта эшенән айырылғаным юҡ, - ти Миләүшә Шәрифулла ҡыҙы. Дүрт  тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт арауығында Миләүшә Зиннурова юғары наградалар алыуға ирешмәһә лә, халыҡ һөйөүен һәм ихтирамын яулауға өлгәшкән.  Эйе, 43 йыл һуҙымында уға ауырлыҡтарын да, еңеллектәрен дә, почта эшмәкәрлегендәге төрлө реформаларҙы ла күрергә, төрлө етәкселәр менән эшләргә лә тура килә.  Йөҙимән ауылында почта бүлексәһе ябылғас, ул тирәләге халыҡ та Сәйетбабаға килә.  Минең эште аңлап ҡабул итеүенә тормош иптәшемә рәхмәтлемен, ул булмаһа бында эшләп булмаҫ ине, - ти Миләүшә Шәрифулла ҡыҙы.  Почта хеҙмәткәрҙәре көнө уңайынан беҙ уны юғары наградаға тәҡдим иткәнбеҙ, ошо арала был мәсьәлә хәл ителергә тейеш, - ти Талбазы почтамты начальнигы Гүзәл Тимербулатова.  Ҡыҫҡартыуҙарға бәйле Ҡарағай почта бүлексәһе аҙнаһына өс көн 
генә эшлә-гәнлектән, ошо төбәк халҡы ла бында юллана.  Зиннуровтар ике ҡыҙ, бер ул тәрбиәләп үҫтергәндәр, өсөһөнә лә юғары белем алырға ярҙам иткәндәр.  Оло ҡыҙҙары Гөлназ Башҡорт дәүләт педагогия университеты филология факультетының башҡорт-инглиз бүлеген тамамлаған, тормош иптәше Айҙар менән Сәйетбабала төпләнгәндәр, ата-әсәләре ярҙамы менән ҙур, иркен йорт һалып сыҡҡандар.  Сәйетбаба почта бүлексәһе начальнигы Миләүшә Шәрифулла ҡыҙы Зиннурова ла район почта тармағы алдынғыларының береһе. Ундай саҡта иҫәпләшеп тороп буламы ни, артта ҡалғы килмәй, - ти Миләүшә Зиннурова. Талбазы почтамтынан әленән-әле яңы пландар еткерелеп тора.  Өс-дүрт баш һауын һыйыры, биш-алты баш башмаҡ, йөҙләп ҡаҙ, илле өйрәк, башҡа ҡош-ҡорт аҫрайбыҙ.  Ошо төбәктә "Табын” гәзитенә яҙылыусылар һанын һаҡлап ҡалыуҙа, һис шикһеҙ, уның өлөшө ҙур.  Бөгөн уларҙың барыһы ла башлы-күҙле булып, үҙ аллы донъя көтәләр, һәр ҡайһыһы тормош иптәштәре менән икешәр бала үҫтерә.  Миләүшә Зиннурованың эшен етәкселек тә күреп, һәр саҡ баһалап тора.  Тормош иптәше Ғәзиз Әбдрафиҡ улы уның төп терәк-таянысы.  Район хакимиәте, район Советы, Почтамт етәкселеге тарафынан бирелгән күп һанлы Маҡтау грамоталары ошо хаҡта һөйләй.
-Миләүшә Шәрифулла ҡыҙы алдынғы почта бүлексәһе начальниктарының береһе.  Сәйетбаба почта бүлексәһе бер нисә ауыл халҡын хеҙмәтләндерә.  Һәр тармаҡтың да үҙ оҫталары, алдынғылары, иң-иңдәре була.  Тәжрибәле начальниктар менән эшләү беҙгә лә еңелерәк.   Күркәм юбилейығыҙ ҡотло булһын, Миләүшә Шәрифулла ҡыҙы. Һуңғы йылдарҙа иһә үҙгәрештәргә бәйле яңынан-яңы төр хеҙмәттәр күрһәтеү почта начальнигына яңы мәшәҡәттәр өҫтәй.  Кесе ҡыҙҙары Гөлнара БДУ-ның журналистика факультетын тамамлаған, Йөҙимән балалар баҡсаһында эшләп йөрөй, тормош иптәше Таһир Шәмсетдинов менән 
ауылда йорт һала башлағандар, ике бала үҫтерәләр.  Улдары Ғаяз ошо уҡ уҡыу йортоноң тарих факультетын тамамлаған, тормош иптәше Алеся менән Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәй.  Инәйем мәрхүмә Хоҙай бәхет өләшкәндә йоҡлап ятмағыҙ, ти торғайны.   
- Иртүк торорға ғәҙәтләнгәнмен.  План үтәйем, тип үҙемдең аҡсаны түләп ебәргән саҡтар ҙа булғыланы.  Әммә уның бер ваҡытта ла эшенән зарланғанын, йә булмаһа кемделер битәрләгәнен хәтерләмәйем.  Миләүшә Шәрифулла ҡыҙы ауырлыҡтарға ҡарамайынса пландарын һәр саҡ үтәргә тырыша.  Йорт мәшәҡәттәренең байтағын иртән эшләйем.  Ваҡытлы матбуғат баҫмаларына яҙҙырыу менән бер рәттән халыҡтан электр энергияһы, газ яғыулығы өсөн һәм башҡа түләүҙәр ҡабул итеү, төрлө отчеттар биреү, поч-тальондар эшмәкәрлеген конролдә тотоу һәм башҡа бик күп эштәр уның иңендә ята.  Миләүшә Зиннурова  Сәйетбаба ауылында тыуып үҫә, ошонда урта мәктәпте тамамлай.  Был йәһәттән Миләүшә апайҙың тылы ныҡ.  Малды башлыса Ғәзиз ҡарай, үҙемә почта эшенән бушап, өйгә ҡайтып әйләнергә лә ваҡыт ҡалмай.  
- Төрлөһөн күрергә тура килде.  Зиннуровтар Сәйетбабала күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап донъя көтәләр.  
- Мәктәпте тамамлағандан һуң Рәзилә еңгә Фәттәхова менән почта бүлексәһендә эшләй башланым.  Почта бүлексәһе начальнигының эше тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Ул, ысын мәғәнәһендә, үҙ эшенең оҫтаһына әүерелгән.  С.САМЫШЕВ.