Рәмил БОХАРОВ, Коммуналь түләүҙәр, электрон юл менән аҡса ҡабул итеү, банк картаһы ярҙамында төрлө операцияларҙы һәм башҡа эштәрҙе башҡарыу – һеҙҙең көндәлек көсөргәнешле хеҙмәт.  Артабан да халыҡ өсөн ябай һәм ышаныслы хеҙмәттәр күрһәтеүҙә намыҫлы эшләрһегеҙ, тип ышанам.  Байрамығыҙ мөбәрәк булһын! Ул илдең иҡтисади үҫешенә булышлыҡ итә, халыҡҡа киң аралашыу мөмкинлеге бирә, халыҡ араһында абруй һәм ҙур һорау менән файҙаланыла.  Ныҡлы һаулыҡ, тынғыһыҙ эшегеҙҙә уңыштар, ғаиләгеҙҙә именлек теләйем.  Почта хеҙмәте – ул борон-борондан йәмғиәт тормошонда айырым урын биләгән әһәмиәтле тармаҡ.  Һөнәри байрамығыҙ айҡанлы ихлас күңелдән ҡотлауҙарҙы ҡабул итегеҙ. Яңы технологиялар нигеҙендә заманса хеҙмәттәр булдырыу менән бергә һеҙ, почта хеҙмәткәрҙәре, халыҡҡа матбуғат баҫмаларын, хаттар һәм башҡа корреспонденцияларҙы, пенсия, пособиеларҙы үҙ ваҡытында алып барып еткереп, ҙур эш башҡараһығыҙ.  Һеҙҙең ярҙамығыҙ менән һәр бер йортҡа яңылыҡтар, шатлыҡ-һөйөнөстәр генә килеп торһон.  Хөрмәтле почта хеҙмәткәрҙәре һәм ветерандары! Муниципаль район хакимиәте башлығы.
