Бында  өс "МТЗ” тракторы йәшел масса ташый.  С.ТИМЕРОВ. Хужалыҡтың махсус мал аҙығы таратыу техникаһы бар һәм ҡыш көнө малдарға бер үк ваҡытта сенаж-силос ҡатнашмаһы бирергә иҫәп тотабыҙ, - тип үҙҙәренең эш барышы менән таныштыра Әнүәр Ҡорманғолов.  Кукуруз өлгөргәс иһә өҫтөн асып силос һалырға планлаштырабыҙ.  Килтерелгән йәшел массаны "К-700” тракторында Винер Ғиззәтуллин менән "Т-130” тракторында Вилүр Ғайсаров тығыҙлап тапатып тора.  Ваҡытты экономиялау маҡсатында улар яланда уҡ ике тапҡыр туҡлана.  Үлән сабыуҙа тәжрибәле механизатор Виктор Евдокимов менән Илнур Ишмөхәмәтов эшләй.  Бына шулай, "Урожай”ҙа дөйөм тырышлыҡ менән етерлек күләмдә мал аҙығы әҙерләп ҡалырға тырышалар. Көндәр яуынлы торғас, бесән әҙерләү мөмкинлеге юҡ, - тип ҡаршы алды хужалыҡтың зоотехнигы Әнүәр Ҡорманғолов. Эшселәргә уңайлы шарттар ҙа булдырылған.  Байымбәт ауы-лы эргәһендәге кәзә үләне баҫыуында "Полесье” комбайнында Ғәлим Хәлимов эшләй.  Аяҙ көндөң һәр минуты ҡәҙерле шул.  Көн дә тиерлек яуып торған ямғырҙар мал аҙығы әҙерләү барышын тотҡарланы.   Етәксебеҙ Нәжип Мәжит улы Хисаметдинов был технологияны сит илдә күреп ҡайтҡан.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, "Урожай” крәҫтиән хужалығында етерлек күләмдә мал аҙығы запасы туплап ҡалырға тырышалар.
-Березовка һөтсөлөк фермаһы эргәһендә 1200 тонна сенаж һалыуға өлгәштек тә инде.  Улар йәштәргә хас етеҙлек менән йәшел масса тейәп килгән "МТЗ” тракторҙарының бортын асып ебәрә һәм, бушатҡас, артынан ябып ҡала.  Әле бына ике яландан – береһе кәзә үләне, икенсеһе люцернаны урып сенажға һалабыҙ.  Сенаж соҡоронда борт асып, йәшел массаға алдан әҙерләнгән концентрат һибеп тороусы училище курсанттары – Айрат Салауатов менән Закир Нәбиуллинға ла эш етерлек.  
- Сенажды быйыл яңы технология буйынса һалырға булдыҡ.  Ысынлап та, хужалыҡтың Бурлы - Байымбәт ауылдары араһындағы люцерна баҫыуында былтыр ғына һатып алынған "Полесье” комбайнында Сулпан Аҡҡолов бакуйҙағы кипкән үләнде йыя.  Ара алыҫ ҡына булғанлыҡтан, ташыуға ике "КамАЗ” автомашинаһы (уларҙың береһендә Флүр Насретдинов, икенсеһендә Алик Баранов) һәм арба таҡҡан "Т-150” тракторы (Фәнис Муллағәлиев) йәлеп ителгән.  Комбайндарҙың техника көтөп ултырыуына юл ҡуйырға ярамай.  Ғәле Хәлилов, Илшат Ситдиҡов, Анатолий Баранов кеүек уңғандар баҫыу - сенаж соҡоро маршрутында көнөнә ике тиҫтәнән ашыу рейс эшләп өлгөрә.  Эш бында комплекслы ойошторолған.  Үлән бер аҙ кибеү менән улар артынса комбайндар төшә.  Ошо сенаж соҡорон тултырғандан һуң (3 мең тонна), өҫтөн ҡара пленка менән ҡаплаясаҡбыҙ.  Был инде механизаторға ваҡытты экономиялауға мөмкинлек бирә. 