Табынға сығарыр алдынан ярты сәғәт һалҡын урында тоторға кәңәш ителә.  Тауыҡ итен бешерәбеҙ һәм һыуытып, шаҡмаҡлап турайбыҙ.  Шулай ул тағын да тәмләнә һәм һутлыраҡ була.
 Ананас менән салат Кәрәк буласаҡ: 300 г бешкән тауыҡ ите, 170 г консерваланған ананас (ярты банка), 100 г ҡара емеш (чернослив), 50 г әстрхан сәтләүеге, 150 г ҡаймаҡ. Ҡара емеште 10-15 минут ҡайнар һыуҙа тотоп, сайҡатып алабыҙ, һаламлап турайбыҙ.  Ингредиенттарҙы салат һауытына һалып, ҡаймаҡ өҫтәп, тәменсә тоҙ һибеп, бутайбыҙ.  Әгәр ҡулсалап туралған ананас алған булһағыҙ, уны шаҡмаҡлап турарға кәрәк. 