Мәңге уттар балҡый, Балаларының балалары ғына түгел, ә ейәнсәрҙәренең дә балаларын күреү бәхете тейә Әбүбәкер Дәүләтбай улына.  Бына Еңеү байрамының 68-се яҙы ла килеп етте.  Хөрмәтле ветеран әлеге көндә Байымбәт (Ҡунаҡбай) ауылында кесе улы Марат Ҡорманғолов ағай ғаиләһендә ҡәҙер-хөрмәттә йәшәй. Алдағы тормоштарында ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, бәхет теләйем. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо йәмле көндәрҙе, матур тормошто бик күптәргә күрергә насип булмай.  Әлиә ФӘТҠУЛЛИНА, Тырышып, кәңәшләшеп йәшәгәс, һәр саҡ эштәре уң була, ауылда өлгөлө, ихтирамға лайыҡ ғаиләләрҙән һаналалар.  Мәңге уттар балҡый, 1943 йылдың ноябрь 
айында һалдат сафына алына.  Һуғыш.  Уға үҙ тыуған ауылына бары 7 йылдан һуң ғына, 1950 йылдың ноябрендә әйләнеп ҡайтырға насип була. "Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ” тигән кеүек, минең ветеран бабай ҙа төрлө эштәр башҡара: урман хужалығында –
лесник, Байымбәттә - ферма мөдире, "Ленинизм” колхозында төҙөлөш бригадиры булып эшләй. Еңеү.  Яраһы төҙәлеп тә бөтмәгән килеш уны кире Свердловскийға 39-сы танк полкына уҡырға оҙаталар.  4 класс белем алғандан  һуң колхозда эшләй башлай.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 
9 "Б” класс уҡыусыһы.
 Байрам. Ә бына шул саҡтағы ауыр һынауҙарҙы үтеп сыҡҡан, әлеге ваҡытта иҫән-һау йәшәп ятҡан ветеран геройҙарыбыҙ тураһында һөйләмәү мөмкин түгелдер.  Ырымбурҙа 5 ай әҙерлек үткәндән һуң Белоруссия фронтына ебәрелә, пулеметчик булып хеҙмәт итә.  Әбүбәкер Дәүләтбай улы Байымбәт ауылында 1926 йылдың 1 ғинуарында донъяға килә.  Балҡый байрам туйлап! Ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы маршал Константин Рокоссовский командованиеһы аҫтында Белоруссия, Литваны азат итеүҙә ҡатнаша һәм ҡаты яраланып Белоруссияның Витебск ҡалаһында 3 ай, аҙаҡтан Өфөлә тағы ла 3 ай госпиталдә дауалана.  Унан һуң уларҙы Польша еренә Гроссборн хәрби ҡалаһына ебәрәләр.  Улар ҡатыны Ғәлимә Хөснөтдин ҡыҙы менән өйләнешеп, 10 балаға –
3 ҡыҙ, 7 малайға ғүмер бирәләр.   Әлеге ваҡытта Әбүбәкер бабай балаларының изгелеген күреп, бәхетле тормошта ғүмер итә. Беҙгә тыныс, яҡты тормош бүләк иткәндәре өсөн Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына оло рәхмәтемде белдерәм.  Кесе сержант итеп үрләтәләр һәм дивизияһы менән немец фашистарын баҫтырып Германияға тиклем барып етә.  Балҡый илем буйлап. Ҡырҡ бишенсе йылдың яҙ башынан аралар йырағай-һа ла, Еңеү көнөнөң ҡәҙере кәмемәй, арта ғына бара.  Ҡайтҡас та тик ятҡырмайҙар, келәт мөдире итеп ҡуялар үҙен.  Минең был яҙмам Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Әбүбәкер Дәүләтбай улы Ҡорманғолов тураһында.  Ләкин, үкенескә ҡаршы, 2008 йылдың 22 февралендә Ғәлимә әбей мәрхүмә була. 