Ишбулды  Мәктәп йылдары, нисә йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, һәр кемдең күңелендә иң яҡты иң матур хәтирә булып һаҡлана.  8-се кластан һуң, күптәребеҙ Белорет һәм Салауат ҡалаларындағы һөнәрселек училищеларына уҡырға индек, киске мәктәпкә йөрөп урта белем алдыҡ.  КАМАЛЕТДИНОВ. Беҙҙең аранан төрлө һөнәр эйәләре сыҡты: төҙөүсе, металлург, нефтсе, механик, мастер, хәрби юлды һайлаусылар ҙа булды.  Мәктәптең ятағы ла, ашханаһы ла булманы.  Сумкаға берәй телем икмәк һалып алаһың да, уҡырға китәһең.  Бөтәһе лә намыҫлы эшләне һәм йәшәне, балалар үҫтерҙе.  Толпар һигеҙ йыллыҡ мәктәбен 1966-1967 уҡыу йылында  14 ҡыҙ һәм малай тамамланыҡ.  Беҙ күрше Һуйыр-Айыс ауылынан йөрөп уҡыныҡ.  Класс етәксебеҙ Зәкәриә ағай Кәримовты, уҡытыусыларыбыҙ Мазһар Әхмәтшинды, Хәфиҙә апай Шәрипованы, Нәсимә апай Сөләймәнованы, Камила апай Кәримованы, Әсмә апай Сөләймәнованы, Агиш ағай Ғималетдиновты, Әнүр ағай Рәхимовты, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан, иң ололаған уҡытыусыбыҙ Ғилфан ағай Мырҙабаевты һәм башҡаларҙы онотоу мөмкин түгел. Беҙҙең мәктәпте тамамлауыбыҙға ла 50 йыл булып киткән.  Уға алмашҡа йәш егет – Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия инс-титутын тамамлаған Ишмөхәмәт ағай Кәримов килде.  Белорет ҡалаһы.
(Аралашырға теләү-селәр булһа, минең телефон: 8-965-645-34-22). Толпар менән ауылыбыҙ араһы  5 саҡрым.  Хәҙер барыбыҙ ҙа хаҡлы ялдабыҙ.  Ҡышҡы һыуыҡта,  буранда,  яҙлы-көҙлө яуында көн дә мәктәпкә барырға тырышып торҙоҡ.  Беҙгә белем һәм һәйбәт тәрбиә биргән директорыбыҙ Вилдан ағай Шәриповҡа, һуңынан уны Сәйетбаба мәктәбенә директор итеп күсерҙеләр.  Әлеге мәлдә туғыҙыбыҙ иҫән. Беҙ уҡығанда уҡытыусыларға "ағай”, "апай” тиеп өндәшә торғайныҡ.  Беҙ бөгөн, Толпар мәктәбен тамамлауыбыҙға ярты быуат ғүмер үтеп китеүгә ҡарамаҫтан, мәктәпте һәм уҡытыусыларыбыҙҙы ҙур хөрмәт һәм рәхмәт тойғолары менән иҫкә алабыҙ.