Шиғриәткә ғашиҡ йәш кешеләр күренекле шағирә Гөлнур Яҡупова йыл да ойошторған "Өмөтлө ҡәләм” конкурсында ҡатнашалар.  Мин быйыл мәктәпте тамамлайым, үҙ юлымды һайларға ваҡыт етте.  Ә мин үҙемде бик бәхетле тип һанайым, сөнки гүзәл тәбиғәтле, бай тарихлы, уңған халҡы булған шәп республикала донъяға килгәнмен.  Яратам һине, кесе тыуған илем!  Минең кескәй Ватаным да – ул да булһа республикабыҙҙың географик үҙәгендә урынлашҡан Ғафури районы – үҫеп килгән быуын ғорурланырлыҡ матур тәбиғәтле, күренекле шәхестәргә бай яҡ. Һанап китһәң, күп инде шәхестәрҙең исемдәрен мәңгеләштереү өсөн эшләнгән эштәр.  Фәрүәт Яҡуповтың хеҙмәт дәфтәре 
айырыуса ҙур.  Күпме шәхес бүләк иткәнһең республикама.  Башҡортостан, Башҡортостаным, Башҡа ерҙә башым эйелмәҫ. Беҙ улар менән ғорурланабыҙ!  Һинһеҙ зиһенем нисек йәшнәһен? Һүҙемде күренекле башҡорт шағиры Рәми Ғариповтың шиғыр юлдары менән тамамлағым килә. Башҡа ерҙә ашым йыйылмаҫ, Бурлы урта мәктәбенең 
сығарылыш класс уҡыусыһы. Илебеҙҙә генә түгел, бар донъяға  билдәле телсе-ғалим Жәлил Кейекбаев исемендәге премия булдырылған.  Юҡ, улай түгел, беҙ тарих менән дә, шәхестәр менән дә ныҡ ҡыҙыҡһынабыҙ, уларҙан үрнәк алабыҙ.  Әлиә ЗӘЙНУЛЛИНА, Башҡортостанымдың күренекле әҙибе Әнғәм Атнабаев: "Кеше үҙенең тыуған яғын яратмай тороп, бөтә донъяны ярата алмай”, - тип юҡҡа ғына әйтмәгәндер, минеңсә.  Шулай булмаһа, әҙәбиәтебеҙҙә оло эҙ ҡалдырған яҙыусылар Ғәйфулла Вәлиев, Шакир Насиров, Әнүр Вахитов, Геннадий Молодцев, Сергей Воробьев һәм бөгөнгө көндә әүҙем ижад иткән Әмир Әминев, Нияз Сәлимов, Салауат Әбүзәров, Мөнир Ҡунафин, Марат Әминев, Фәрит Вахитовтар булыр инеме! Минең тыуған яғым да ошо хәҡиҡәткә таянып эш иткәндер, күрәһең.  Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Зәки Мәхмүтов иҫән сағында башланған вокалистар конкурсы әле лә йәш таланттарҙы асыуға, уларҙы үҫтереүгә бик ҙур этәргес булып тора.  Шул яҡташтарыма үҫергә оло мөмкинлектәр биргәнһең.  Шулай булмаһа, күренекле яҙыусы Мәжит Ғафуриҙың исемен йөрөтөр инеме ра-йоным?  Уйлап ҡараһаң, ғәжәп бит: ауыр замандарҙа тарих белгесе, академик Нияз Мәжитов, геология фәндәре докторы Георгий Вахрушев, техник фәндәр докторҙары Әбүбәкер Ишмырҙин, Ғәбделхаҡ Халиҡов, Рәйес Күскилдин белем тауҙарына үрләгәндәр, юғары ҡаҙаныштарға өлгәшкәндәр, рес-публикала ғына түгел, илебеҙҙә билдәле шәхестәр булып киткәндәр.  Районыбыҙҙан сыҡҡан яҙыусылар, шағирҙар, журналистарҙың, ысын мәғәнәһендә, илһам сығанағы - тыуған төйәгендәлер.  Тыуған тупрағымдың рухландырғыс ҡеүәте, һоҡландырғыс йәме бар. Үҙ шәхестәрен онотмаған халыҡтың киләсәге бар.  Кем генә булһам да, үҙ яғымдың ғорурлығы булырмын! Тарихты шәхестәр булдыра бит, был ысынлап та шулайҙыр.  Яратам һине, Башҡортостаным!  Башҡортостандың халыҡ артисткаһы, 
республика радиоһының алыштырғыһыҙ дикторы Лира Фәйзуллина ла тарихта һис шикһеҙ үҙ исемен ҡалдырған шәхес.  Беҙҙәге бейек тауҙар, сылтырап аҡҡан Еҙем, Егән, Мәндем һыуҙары күп шәхестәргә рухи көс биргән.  Һинһеҙ күңелем нисек йәшәһен, Беҙ шулай уҡ хаҡлы рәүештә үҙебеҙҙең ауылдан сыҡҡан Рәсәй Геройы Фәрүәт Яҡупов, Параолимпия 
уйындарында ҡатнашыусы Фарзат Тимербулатов менән дә сикһеҙ ғорурланабыҙ.  Беҙҙе, үҫеп килгән быуынды, телефон һәм компьютерҙан башҡа бер нәмә лә ҡыҙыҡһындырмай, тиҙәр.  Уның тыуған иле алдында күрһәткән батырлыҡтары тураһында һөйләп тә, яҙып та бөтөрлөк түгел. 