Был йортта изге күңелле, эскерһеҙ, уңған кеше йәшәгәнлеге әллә ҡайҙан күренеп тора. Ҙур итеп йорт та һалып бирҙеләр үҙенә.  Ауырлыҡтары ла әҙ булманы.  Мәктәптә тырышып уҡынылар, эшһөйәр, егәрле булдылар.  Ибраһим ауылы. 1962 йылда ошо ауыл егете Шамил Әбделмәнов менән яҙмыштарын бергә бәйләнеләр.  Ә Шамил ағай ауылда балта оҫтаһы булараҡ танылыу алды.  Фәниә еңгә яңғыҙы ҡалһа ла бирешмәне.  Күп тапҡырҙар ҡиммәтле бүләктәргә лайыҡ була. Алты йылдан һуң айырым йорт һалып сыға Фәниә еңгә менән Шамил ағай.  Фәниә еңгә оҙаҡ йылдар сөгөлдөрсө, һуңынан фермала һауынсы булып эшләй.  Уларҙың серен һаҡлай белә, һүҙ йөрөтмәй.  Ошо йортта биш балалары донъяға килә.  Ғаиләләрендә һәр ваҡыт татыулыҡ, берҙәмлек булды.  Тырыш хеҙмәте өсөн колхоз етәкселегенән маҡтау һүҙҙәре генә ишетә.   Күршеләре менән дә татыу йәшәнеләр.  Балаларым ас-яланғас булмаһындар, уҡып белем алһындар, тип тырышты.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шатлыҡ-ҡыуаныстарҙы уртаҡ итеп, тормош ауырлыҡтарын бергә күтәреп, иңдәрҙе иңгә терәп, ғүмер юлынан етәкләшеп, оҙаҡ атларға ғына тура килмәне шул уларға.  Һигеҙ ейән-ейәнсәре, бер бүләһе бар бөгөн Фәниә еңгәнең.  Күмәкләшеп ҡайтып хәлен белешеп торалар.  Фәниә еңгәмә алдағы көндәрендә лә һау-сәләмәт булып, балаларының гелән шулай игелек-изгелеген күреп, бәхетле ҡартлыҡ кисереп йәшәүен теләйем. Рауза ӘБДЕЛМӘНОВА. 45 йәшендә генә Шамил ағайҙың йөрәге тибеүҙән туҡтаны.  Хәҙер инде үҙҙәре атай-әсәй, улай ғына ла түгел, олатай-өләсәй булды инде.  Фермала һауынсылар араһында 3 меңселәр иҫәбендә уның исеме лә "Почет таҡтаһы”нда була.  Мағаш тауы итәгендә, саф һыулы Еҙем йылғаһы ярында урынлашҡан Ибраһим ауылында тыуып, ғүмере буйы ошонда йәшәүсе Фәниә еңгә Әбделмәнова ябалаҡлап ап-аҡ ҡарҙар яуған ғинуар айында  үҙенең етмеш дүрт йәшен билдәләне.  Башта ҡайны-ҡәйнәһе, өс ҡәйенһеңлеһе, ике ҡәйнеше менән күмәкләшеп, бер йортта йәшәнеләр.  Уларҙың ғаиләһе лә ишле ине.  Балалары әсәйҙәренә ярҙамсы булып, үҙ-ара татыу үҫте.  Күмәк балалы ғаиләлә үҫте ул.  Ул элекке кеүек баҡса тултырып емеш-еләк үҫтерә, ә гөл-сәскәнең ниндәйе генә юҡ.  Туғандары ғына түгел, ауылдаштары ла йорт һалғанда уның ярҙамын күп күрҙе.  Фәниә еңгә уларҙың һәр береһенә туйҙар яһап, тормош юлына сығарҙы.  Әммә ул яҙмыш һынауҙарына, тормоштоң ел-дауылдарына бирешмәне, һынманы, һығылманы. Ҡайҙа ғына эшләһә лә, үҙен тырыш, егәрле итеп таныта, әхирәттәре араһында ихтирам яулай.  Ауылда уның ҡулы теймәгән өй юҡтыр ҙа.  Ете тиҫтәнән ашыу ғүмер эсендә төрлөһөн күрҙе ул.  Шатлыҡ-ҡыуаныстары ла булды, һағышы ла урап үтмәне. 