Роберт БӘШИРОВ,
	уҡытыусы-ветеран.
	Ҡауарҙы ауылы.
 Балаларҙың күптәре олатайҙарының фотоһүрәттәрен дә тотоп килгәйне.  22 июнь – Хәтер һәм ҡайғы көнө районыбыҙҙа, шул иҫәптән беҙҙең Ҡауарҙы ауылында ла киң билдәләнде.   Үҫеп килгән йәш быуынға атай-олатайҙары күргән михнәтте бер ҡасан да күрергә яҙмаһын, илебеҙ күге тыныс булһын. Был көндө уҡыусылар һәм уҡытыусылар Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙары иҫтәлегенә ҡуйылған обелиск янына митингыға йыйылды.  Обелискыға гөлләмәләр һалынды, шулай уҡ сәскәләр ултыртыу ҙа ойошторолдо. Улар алдында ауыл ветерандар ойошмаһы рәйесе Рим Насиров телмәр тотто. 