Быйыл ҡойма ямғырҙар һөҙөмтәһендә урман янғындары булғаны юҡ.  Ғафури урман хужалығы.
 Күп кенә ғалимдар билдәләүенсә, Ер шары климатының йылына барыуы һөҙөмтәһендә урман янғындары ла арта бара.  Әммә был тынысланырға ярай тигәнде аңлатмай.  Беҙ һәр саҡ уяу булырға, урмандарыбыҙҙы янғындарҙан һәм башҡа бәлә-ҡазаларҙан һаҡларға тейешбеҙ.  Беҙ шулай уҡ урмандарҙы һаҡларға ынтылырға ла тейешбеҙ. Ошо урында ябай ғына ҡағиҙәне иҫкә төшөрөү урынлы булыр ине – янғындарҙы һүндереүгә ҡарағанда уларҙы булдырмау, йәғни иҫкәртеү йөҙ тапҡырға арзаныраҡҡа төшә.  Шуға күрә лә, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, урманға йүнәләһегеҙ икән, унда тәртип һәм таҙалыҡты һаҡлағыҙ, янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен теүәл үтәгеҙ.