Һинең яҡты йөҙөң, йылмайып ҡаршы алып тороуҙарың, "выж” иттереп велосипедыңда хәл белергә килеп етеүҙәрең, машинаңда Мәжит менән дуҫтарыңды Еҙем буйына балыҡ тоторға, балаҫ йыуырға, һыу инергә, еләк-емешкә йөрөтөүҙәрең ни тора!   Еҙемдә һыу инеп, балыҡ тотоп, йәйге эҫе көндәрҙә кер йыуып, ҡомонда тәгәрәп ятып ҡыҙынып, тәбиғәт ҡосағында үҫте Әлфиә лә, башҡа шул ауыл балалары кеүек.  Һарай тулы мал-тыуар.  Белеүебеҙсә, был ауыл матур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан, уны тауҙар, урмандар, бер яғынан Еҙем йылғаһы уратҡан.   2 ҡыҙға ғүмер биреп, юғары белем алдырып, оло юлға сығарҙылар.  Мәүлиха МӘҠСҮТОВА. 1977 йылда колхоздың алдынғы тракторсыһы Мәжит Әбделмәнов менән тормош юлдарын бергәләп башлап ебәрәләр.  "Улар, мине өҙөп ал, тәмләп ҡара, тип эйелешеп, ҡыҙарып бешеп торалар.  Әлфиә иртә яҙҙан үҙ инкубаторында себештәр сығарып ҡарай башлай, ҡаҙ-тауыҡ урамы тулып, ябырылып йөрөйҙәр.  Еҙем-Ҡаран ауылы. Бер аҙ ғына ултырып та тормай ул.  Бына шундай ауылда үҫә инде егәрлеләр.  Бухгалтерия мәктәпкә күскәс, эште шунда дауам итте.  Әсәһенә яҡын булайым, ярҙам итермен тигән уй менән ауылға М.Ғафури исемендәге колхоз бухгалтерияһына эшкә ҡайта.  Раҡия Исхаҡ ҡыҙынан һуң әллә күпме директор алмашынды, Әлфиә һәр береһе менән матур итеп эшләп хаҡлы ялға сыҡты.  Ошоноң кеүек эштәрҙә лә Әлфиә алда йөрөнө, салғы, йә булмаһа аҡларға бумала тотоп һәр ваҡыт эштә булды.  Диләрә Рәшит ҡыҙы етәксе, Әлфиә хужалыҡ эштәрен алып барҙы.  Шуғалыр ҙа ауылдаштары уны хөрмәт итте.   Ул үтә лә тырыш, егәрле булып сыҡты – эштә генә түгел, өйөндә лә бар булмышы менән тиктормаҫ, бер эштән дә баш тартмай торған кеше.  Беҙҙе дуҫтар тип кенә лә булмай, туғанлашып та бөттөк кеүек.  Әлфиә менән Мәжиттең донъялары ла бик күркәм.  Ошо сифаттарың өсөндөр ҙә хаҡлы ялда булһаң да, һайлау комиссияһына саҡыралар үҙеңде.  Өҙөп алмаһаң, үпкәләр төҫлөләр”, - тип һөйләр ине Әлфиәнең әсәһе.  Мәктәптә балаларҙың йәйге ялы ойошторола башлағас та, Диләрә Рәшит ҡыҙы менән эшләнеләр.  Олоһо Стәрлетамаҡ ҡалаһында төпләнде, икенсеһе Красно-
усол ауылында йәшәй.  Әлфиәнең әсәһе күренекле ғалим, академик, Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре Ғайса Хөсәйеновтың һеңлеһе булғанғамы, кинәйәле фекерле, итәғәтле, кешеләргә алсаҡ йөҙлө, матур кәңәштәр биреп, ҡулынан килгәнсә ярҙам итеп йәшәне.  Яландары һуң, яландары – күҙҙең яуын алып тора, сәскәләрҙең ниндәйе генә юҡ, йүгереп-йүгереп көнө буйы йыйһаң да бөтөрлөк түгел.   Хәҙер инде икеһенең дә үҙ ғаиләләре бар.  Өҫтәленән тәмле бәлештәр, турамалар өҙөлмәй, ғөмүмән, Әлфиә үҙе әҙерләгән аш-һыуға өҫтөнлөк бирә.  Икенсе ҡыҙы менән кейәүенең 3 балалары бар.  Сөнки үҙҙәренең атаһы яҡты донъянан бик иртә китте.  Ошондай дуҫың булыуы ниндәй ҙур бәхет!  Колхоз тарҡалғансы шунда намыҫлы хеҙмәт итә.  Әлфиә менән Мәжит ул балалар өсөн йәндәрен бирергә әҙер.  Мәфтуха апай 3 балаһы менән бер үҙе ҡалғас, аптырап торманы – почта таратты, һөт йыйҙы, колхозда сөгөлдөр эшләне, ә төп ярҙамсылары – балалары булды.  
8-се класты тамамлағас, Стәрлетамаҡ ҡалаһы мәктәптәренең береһендә уҡыуын дауам итә һәм уны уңышлы тамамлап бухгалтер һөнәрен үҙләштерә.  Оло ҡыҙы менән кейәүе фатир алырға аҡса эшләр өсөн Италияға киткәс, олатай менән өләсәй ейәндәрен ҡарап, Еҙем-Ҡаран мәктәбенең 4-се класын бөтөртөп торҙолар, әле ул егет Стәрлетамаҡта 11-се класты тамамланы.  Әлфиә, һин күптәргә өлгө булып тораһың, эсеңә бик күп серҙәр һыйҙыраһың.  Беҙҙең дуҫлыҡҡа ла сирек быуат үтеп китте, һаман бергәбеҙ – Раҡия Исхаҡ ҡыҙы, Диләрә Рәшит ҡыҙы, Әлфиә һәм мин.  Уңған хужабикә бер ҡараһаң, баҡсала ер ҡаҙып йөрөй, икенсе ҡараһаң, баҡсаһы тулы емеш-еләк үҫә, өсөнсө барыуға инде ҡышҡылыҡҡа ниндәй генә ҡайнатмалар эшләп ултыртмай.  Бигерәк тә көс беренсе бала – Әлфиәгә төшә.  Шуғалыр ҙа ул әсәһенә оҡшап егәрле, уңған, ирҙәр, ҡатындар эше тип айырып тормай, емертеп эшләй ҙә ҡуя.  Иртә йәйҙән ҡара көҙгәсә емеш-еләк йыйып, бесән эшләп, көтөү көтөп үтте уның бала сағы.  Бында ла документацияның һәр береһе үҙ урынында булды, һәр эш ваҡытында эшләнде.  Уның 1 ҡустыһы, 1 һеңлеһе лә бар.  Шул осорҙа юл ситтәрен сабыуҙар, посадка таҙартыуҙар, сүп-сар йыйыуҙар үҙәккә үтте.  Әлфиә тик торорға яратмай, мәктәпкә эшкә килгәс тә секретарь эшен генә башҡарып ултырмай, мәктәптең бөтә документтарын тәртипкә килтерә, директор ҡайҙа ҡушһа, шунда эшен еренә еткереп эшләне – утарға ҡушһа, утаны, йыуырға ҡушһа – йыуҙы, буяны.   Әлфиә 1958 йылдың апрелендә Абдулла ауылында Мәфтуха апай менән Мәхмүт ағай ғаиләһендә тәүге бала булып донъяға ауаз һала.  Был ара һәр саҡ таҙа булды.  Ул алып ҡайтып ҡарап торһондармы, тиҙ генә барып етһендәрме, бына шулай балалары өсөн янып-көйөп йәшәйҙәр.  Мәктәпкә Яҡтыкүл ауылынан башлап Еҙем-Ҡаран ауылының туҡталышына тиклемге ара йөкмәтелгән ине.  Йәй буйы баҡса, мал-тыуар тирәһендә бушамаһа, ҡышын йөн менән булып, бейәләй-ойоҡбаштар бәйләп балаларына, туғандарына, дуҫтарына бүләк итә.  Абдулла ауылын уратып емеш-еләк үҫә, ниндәй генә төрҙәре юҡ. 