Ҡаранйылға ауылынан Толпарға барған элекке юл буйында Тирәкле йәйләүе бар.  Тирәклегә сыуаштар килеп урынлашҡан, улар йәйләүгә Сос-новка тип исем ҡушҡандар.  Ваҡыт үтеү менән тарихи атамалар ҙа үҙгәрә, иҫке исемдәр онотола, яңылары барлыҡҡа килә.  Боронғо исемдәрҙең һәр ташы тарих һөйләй тип бушҡа әйтмәйҙәр.   Ҡайһы берҙә ерле юҡҡа, үҙгәртелергә тейеш булмаһа ла.  

 Красноусол ауылы.
 Өсөнсөһө – Мәтәйес яланы.  Ошо күпер хәҙер Мәтәйес күпере, ялан Мәтәйес яланы тип йөрөтөлә, иҫке исемен белеүсе кеше лә юҡ.  Семеновка ауылы һәм ундағы ҙур һаҙлыҡ, киң яландар Ҡаранйылға ауылы байының ере булған.  Бер кем дә үҙ белдегенә ер-һыу атамаларын үҙгәртеп, башҡортса исемдәрҙе юҡҡа сығарып, урыҫса исемдәр менән яҙып йөрөтөргә тейеш түгел.  Мин дә белмәйем.   Унда Өфөнән килеп бал ҡорто үрсетеп йәшәүсе урыҫтар йәйләүгә үҙ исемдәрен атаған – ул хәҙер Воскресенка булып йөрөй. Баянды яланы тип йөрөтөлгән.  Һуғыштан һуң ул яландың бесәнен Табын МТС-ы (машина-трактор станцияһы) эшселәре сапты.  Вилдан ШӘРИПОВ, Мәндем промколхозы унда иген сәсә ине.  Артабан Тәтес йылғаһын үтеп бер аҙ барғас, тағы бер йәйләү – Көсөк сысҡан йәйләүе булған.  Бер нисә миҫал килтерергә лә мөмкин.  Ул йәйләү ҙә Семеновка булып китте.  Йылғаһы ла Тирәкле исемен йөрөтә.  Әлтәшле йылғаһы күперен сыҡҡас, Әүәҙ соҡорона тиклем 30 гектар самаһы ҙурлыҡта йәйелеп ята был ялан.  Бөйөк Ватан һуғышы яугиры, "Табын" гәзитенең Н.Фәрхшатов исемендәге премияһының дүрт тапҡыр лауреаты.  Шулай итеп, Тирәкле Сосновкаға әйләнгән.  Ошо хәҡиҡәтте онотмаһаҡ ине. Ауылдарҙа колхозлашыу башланғас, Тирәкле йәйләүенә малдары менән күсеп барыусы ла бөткән.  Машина менән барыу өсөн Әлтәшле йылғаһына яңы күпер һалдылар. 