Асыҡ тыңлауға сығарылған мәсьәләләр буйынса иҫкәрмәләр һәм тәҡдимдәр (яҙма рәүештә) асыҡ тыңлауҙарҙы әҙерләп уҙғарыу буйынса комиссия тарафынан Красноусол ауылы, Октябрь урамы, 2-се йортта (204-се бүлмә) ҡабул ителә.  Совет ҡарарҙары проекттары райондың рәсми сайтына  урынлаштырылған: http:// www.gafury.bashkortostan.ru/.  2017 йылдың 1 авгусында 11.00 сәғәттә Муниципаль район хакимиәтенең ултырыштар залында Ғафури районы МР Советының "Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районы Уставына үҙгәрештәр һәм өҫтәмәләр индереү тураһында” ҡарары проекты буйынса асыҡ тыңлау була. Асыҡ тыңлауҙарҙы әҙерләп
 уҙғарыу буйынса комиссия 