Сыуалыш була күрмәһен Владимир Путиндың был һүҙҙәре дипломатик мөнәсәбәттәрҙе яҡшыртыу өсөн әйтелгәне бәхәсһеҙ.  АҠШ етәкселеге КХДР-ға ҡарата һуғыш асыу менән  янап та ҡараны.  АҠШ КХДР-ға күптән һуғыш башлаған булыр ине.   Шуға ла 15 октябргә президент һайлауы тәғәйенләнгән.  Шулай уҡ АҠШ Ҡытайҙан Кореяға газ һатыуҙы туҡтатыуҙы һорай.  Евразия союзына инеү ҙә ошо дәүергә тап килә.  Улар араһында элекке Премьер-министр Омурбәк Бабанов, оппозициялағы сәйәсмән, "Бөтөн Ҡырғыҙстан” партияһы лидеры Әҙихан Мәмәдуров кеүек сәйәсмәндәр бар.  Шулай итеп, Владимир Путин менән Дональд Трамп газ мәсьәләһендә уртаҡ фекергә килә алды тип әйтеп булмай.  Тик уларҙың береһе лә президент итеп һайланмаһын ине.  Ҡырғыҙстан Урта Азияла Ҡаҙағстан менән бер рәттән илебеҙҙең төп союздашы булып тора.   Һығымта ябай: АҠШ-та власҡа кем генә килһә лә, совет Рәсәйеме, капиталистик Рәсәйме, илебеҙгә ҡарата күрәлмаусанлыҡ йәшәйәсәк.  Рәсәй көндәш ролендә Ә бына Сүриә буйынса бер ни тиклем ыңғай яҡҡа үҙгәреш бар.  Яңы һепертке шәп һеперә, тигән кеүек, яңы президент илебеҙгә ҡарата яңы санкциялар ҡабул иттерҙе.  Сөнки  АҠШ газы Рәсәйҙекенән күпкә ҡиммәтерәк.  Тәртип урынлаштырғылағансы бер ни тиклем ваҡыт ил менән Роза Отумбаева идара итте.  Бөтөрөлмәй торһон әле.  "Ул кешене тыңлай белә һәм әңгәмәгә ихлас ҡушыла”.  Әммә төп союздашы булған Ҡытайҙан шөрләй һәм иҡтисади юғалтыуын да иҫәпләй.  Төньяҡ Корея Президенты Ким Чен Ын, донъя йәмәғәтселегенең ҡырҡа ҡаршы килеүенә ҡарамаҫтан, ядро һынауы уҙғарыуын дауам итә.  Бындай осраҡта Европа халҡы быны үҙ кеҫәләрендә татыясаҡ.   Тик ике ил араһында дуҫлыҡ урынлаштыра алманы.  Йәнәһе лә власҡа Дональд Трамп килгәс барлыҡ мәсьәләләр ҙә ыңғай хәл ителәсәк, Рәсәйгә ҡарата иғлан ителгән санкция-лар бөтөрөләсәк.  Әммә әлегә был алым үҙен аҡламаны.  Владимир Путин һуңынан матбуғат конференцияһында билдәләүенсә, Дональд Трамп телевизорҙа күрһәткән президенттан күпкә айырыла.  Әммә уларҙың өмөтө аҡланды тип әйтеп булмай.  Әлегә егерменән артыҡ кеше юғары вазифаға дәғүә итәсәген белдергән.  Революция һөҙөмтәһендә 2005 йылда власҡа килгән Ҡорманбәк Баҡыев үҙе лә президент булып оҙаҡ эшләй алманы.  Ҡырғыҙстанда "ҡыҙғылт-һары” революция булып, Аҡаев властан алып ташланғас, ул Рәсәйгә килеп һыйынды ла инде.  Хәүефле ил Улай ғына ла түгел, "Газпром”дың Балтик диңгеҙе төбөнән Европаға табан төҙөй башлаған "Төньяҡ ағым – 2” газ магистрале төҙөлөшөн туҡтата яҙыуға өлгәште.  Күпселек халҡы аслы-туҡлы йәшәүенә ҡарамаҫтан, Ким Чен Ын ҡоралланыуын дауам итә һәм ошо төбәк илдәрен хәүеф аҫтында тота.  Сөнки АҠШ граждандары өсөн Ер шарында тик бер генә бөйөк дәүләт йәшәй.  Ғөмүмән, Дональд Трамп Европаны Рәсәй газынан арындырып, тулыһынса Америка сеймалына күсерергә йыйына.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ул ике яҡлы сәйәсәт алып барҙы.  Дональд Трамптың ысын йөҙө асып һалынды инде.  Ә коммунистик идеологияға тоғро ҡалған Ҡытай өсөн ошондай уҡ режимды яҡлаған КХДР менән союздаш булыу бик мөһим.  Дөрөҫ, илдең тәүге президенты Асҡар Аҡаев та әллә ни 
дошман булды тип әйтеп булмай.  Владимир Путин менән Дональд Трамптың тәүге осрашыуы, АҠШ-тың КХДР-ға янауы, Ҡырғыҙстанда юғары вазифа өсөн көрәш башланыуы үткән арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо. Улар өсөн көсәйеп килгән Рәсәй менән Ҡытай көндәш ролендә.  2011 йылда власҡа Алмазбәк Атамбаев килгәс кенә Ҡырғыҙстанда бер ни тиклем һиллек урынлашты.  Ошо арауыҡта Ҡырғыҙстан Рәсәй менән ныҡлы дуҫлашты тип әйтергә мөмкин.  Рәсәйҙең дә, АҠШ-тың да хәрби базаларын үҙенә һыйындырған берҙән-бер ил булды Ҡырғыҙстан.  Бөгөн Евразия союзында Рәсәй, Белоруссия, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан һәм Әрмәнстан ағза булып тора.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Быйыл Алмазбәк Атамбаевтың мөҙҙәте тамамлана.  Украина мәсьәләһендә лә Дональд Трамп сәйәсәте Барак Обаманыҡынан айырылмай.  Рәсәй менән АҠШ лидерҙары осрашыуынан аналитиктар күпте өмөт иткән ине.  Хатта билдәле сәйәсмән Владимир Жириновский Дональд Трамптың һайлауҙа еңеүе хөрмәтенә банкет – байрам ойоштороп та булашты.  Уның Рәсәйҙә белем алыуы ла быға булышлыҡ иткәндер.  Ә бит Америкала президент вазифаһы өсөн көрәш барышында күптәр Хиллари Клинтонға ҡарағанда Дональд Трамп Рәсәй өсөн ҡулай,  тик яҡшылыҡ ҡына эшләйәсәк тип өмөт иткәйне.  Бөгөнгө ил етәксеһе Алмазбәк Атамбаев бынан 6 йыл элек власҡа килгәндән һуң Рәсәй менән һәйбәт мөнәсәбәттәр урынлаштырҙы ла инде.   Рәсәй өсөн әлегә Алмазбәк Атамбаевтан да ҡулайыраҡ кеше юҡ.  Ҡырғыҙстанда президент 6 йылға һайлана.  Биш йылдан һуң илдәге сыуалыштар һөҙөмтәһендә ул да вазифаһынан ситләтелде.  Гамбург ҡалаһында үткән "Оло егерме” илдәре саммитындағы ике сәғәттән ашыу барған осрашыу мәлендә ике президент, әлбиттә, байтаҡ ҡына мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеүгә өлгәште. 