Зифа ҒАЙСИНА 
әҙерләне. Эшсе-крәҫтиәндәрҙең йәш дәүләте үҙенең барлыҡҡа килеүенең унынсы йылында илдә янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса хәлде ысынбарлыҡта баһалап, шундай орган булдырырға тигән иҫтәлекле ҡарар ҡабул итә лә инде. Ҡайһы ваҡыт кешеләр, уларға  аңғартылған хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен боҙоуҙан ғына бер ни ҙә булмай, тип уйлай.  Үҙегеҙгә һәм яҡындарығыҙға бәхет, ныҡлы һаулыҡ, именлек насип булһын! 
- Нимәгә айырыуса ҙур иғтибар бүләһегеҙ?
- Кешеләр күпләп һәм тәүлек әйләнәһенә була торған объекттарға, мәҙәниәт һәм һаулыҡ һаҡлау объекттарына, урмандарға яҡын урынлашҡан тораҡ пункттарға Федераль дәүләт янғын күҙәтеүе органдары айы-рыуса иғтибар бирә.  Минең дә был көндә янғын күҙәтеүе ветерандарына рәхмәт һүҙҙәре еткергем килә.  Был ведомство тарихы 1927 йылдың 18 июлендә Рәсәй Совет Федератив Социалис-тик Республикаһының Бөтә Рәсәй  Үҙәк башҡарма комитеты һәм Халыҡ комиссарҙары советы тарафынан "РСФСР-ҙың Дәүләт янғын күҙәтеүе органдары тураһында положение”ға ҡул ҡуйылыуҙан башлана.  18 июлдә Рәсәй Дәүләт янғын күҙәтеүе органдары ойошторолоуға 90 йыл тула.  Бөгөнгө көндә Дәүләт янғын күҙәтеүе янғындарҙы булдырмауға һәм профилактикалауға, халыҡты, матди байлыҡтарҙы уттан һаҡлауҙың һөҙөмтәле сараларын бойомға ашырыуға йүнәлтелгән ҡеүәтле  һәм емешле сис-тема булып тора.  Был йәһәттән йыл һайын "Торлаҡ” профилактик операцияһы үткәрелә, уның сиктәрендә беҙҙең хеҙмәткәрҙәр ауыл биләмәләре хакимиәттәре хеҙмәткәрҙәре, ауыл Советы депутаттары, полицияның участка уполномоченныйҙары менән бергә граждандарҙың шәхси хужалыҡтарын йөрөп сыға, граждандар йыйылыштарында ҡатнаша, тәҡдимдәр һәм хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре хаҡында памяткалар тарата.  Ауырғазы Дәүләт янғын күҙәтеүе бүлеге үҫешенә үҙ ваҡытында Х.М.Фәйзуллин, Р.З.Әхмәтйәнов, Р.Ғ.Сәйфуллин, Р.Н.Булатов, М.Р.Арыҫланов, И.Ф.Мәҡсүтов, В.В.Отмахов, 74-се янғын часында янғын күҙәтеүенә яуаплы инспектор Л.В.Панкратьева, Р.И.Саранцевалар ҙур өлөш индерҙе.  Ул Архангел, Ауырғазы, Ғафури һәм Ҡырмыҫҡалы  райондары биләмәһендәге янғын күҙәтеүе бүлектәрен берләштерә, үҙәге – Талбазы ауылында.  Режимлы һәм капиталь сараларҙың тотош комплексын үтәп килеүебеҙ арҡаһында ундай объекттарҙа янғын сығыу ихтималлығын мөмкин тиклем кәметтек, йәғни янғындарға юл ҡуйылманы.  Һәм, штрафтар һалыныуын да аңлап ҡабул итәләр.
-  Ҡағиҙә боҙоусыларға ҡарата янғын күҙәтеүе хеҙмәте яғынан ниндәй саралар күрелә һуң?
- Һәр тикшереүҙән һуң янғын хәүефһеҙлегенә ҡарата талаптарҙы һәм административ йоғонтоно тағы ла ҡатыраҡ итеүҙе күҙ уңында тотҡан системалы ҡарарҙар ҡабул ителә.  Бындай объекттарҙа янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү, уларға мониторинг күҙәтеү эшмәкәрлегенең иң тәү сираттағы бурысы булып тора.  Бөтә коллегаларыма иһә һөнәри оҫталыҡтарын артабан камиллаштырыу, халыҡты ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән һәм янғын ҡазаһынан һаҡлау хаҡына яңы уңыштар теләйем.    Дәүләт янғын күҙәтеүе һуңғы йылдарҙа байтаҡ үҙгәрештәр кисерҙе.  2016 йылдың 1 апрелендә Рәсәй МЧС-ының Башҡортостан Республикаһы буйынса Баш идаралығының күҙәтеү эшмәкәрлеге һәм профилактик эш  идаралығының Ауырғазы район-ара күҙәтеү эшмәкәрлеге һәм профилактик эш бүлеге булдырылды.  Уларға аныҡ миҫалдар килтереп, тап шундай  осраҡтарҙың янғынға һәм кешеләр үлеменә сәбәпсе булғанын аңлатырға тура килә.  Күптәр үҙҙәренә бәлә килгәс кенә ҡуҙғала башлай, бәлә-ҡазаны булдырмаҫҡа ла мөмкин булғанын һуңлап аңлай.   Дәүләт үҫешенең барлыҡ этаптарында ла Дәүләт янғын күҙәтеүе алдына мөһим һәм киң ҡоласлы бурыс-тар ҡуйылды, уларҙы хәл итеү төп һөҙөмтәне бирҙе – кешеләр ғүмерен яҡлау һәм һаҡлап ҡалыу буйынса изге эштәр башҡарылды. Тап улар күп йылдар Дәүләт янғын күҙәтеүе хеҙмәте үҫешенең шишмә башында тороп, районда янғын хәүефһеҙлеге мәсьәләләре менән шөғөлләнде, янғынға ҡаршы талаптар күҙәтелеүен контролдә тотто, ҡағиҙә боҙоусыларға яза бирҙе, баһалап бөткөһөҙ тәжрибәләрен йәштәр менән уртаҡлашты. Был бүлекте эске хеҙмәт подполковнигы Р.С.Кәримов етәкләй. Юбилейҙары айҡанлы Ауырғазы Дәүләт янғын күҙәтеүе бүлеге начальнигы Р.С.КӘРИМОВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

- Рөстәм Салауат улы, Дәүләт янғын күҙәтеүе хеҙмәткәрҙәренең төп бурысы ниндәй?
- Әлбиттә, хәҙерге заманда ла беҙҙең бурыс граждандарҙың ғүмерен, һаулығын, мөлкәтен янғындарҙан һәм уларҙың эҙемтәләренән һаҡлау, янғындарҙы булдырмау өсөн профилактик эш алып барыу һәм янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләре күҙәтелеүен контролдә тотоу булып ҡала.  Мәҫәлән, 2011 йылда штраф санкциялары арттырылғаны бирле, ҡағиҙә боҙоусылар байтаҡҡа кәмене.  Кешеләр, учреждение, ойошма етәкселәре әйләнгән һайын ҙур-ҙур штрафтар түләүгә ҡарағанда аҡсаны үҙ хәүефһеҙлегеңә һәм асыҡланған етешһеҙлектәрҙе бөтөрөүгә тотоноу яҡшыраҡ икәнен аңлай башланы.
- Беҙгә һеҙҙе һөнәри байрамығыҙ менән ҡотларға ғына ҡала инде?
- Рәхмәт. 