Патриотик тәрбиә бик туҡталғаны ла юҡ, киреһенсә, Украиналағы хәлдәр, көнбайыштағы матбуғат сараларының тарихты боҙоп күрһәтергә тырышыуҙары беҙгә башҡараһы эштәр күп икәнен иҫкәртә. Илһөйәрлек тураһында һүҙ барғанда, илдән тибеү кеүегерәк килеп сыҡмаймы икән? Берәүҙәр, бөтә эшмәкәрлеге менән пат-риот, икенселәре иһә яуаплы эштәме, етәксеме  ул – битарафыраҡ була.  Шулай булғас, ошо патриотизм – илһөйәрлекте милли идея итеп кенә ҡалмай, ә идеология кимәлендә күтәрергә һәм бөтә кимәлдә лә шунан сығып эш алып барырға мөмкиндер, минеңсә.  Ҡауарҙы ауылы ветерандар 
советы рәйесе. Илһөйәрлек тураһында күп һөйләргә мөмкин, ләкин уны көндәлек эш менән нығытырға кәрәк.  Экология менән илһөйәрлек араһында бәйләнеш табып була.  Бына уртансы кластарҙан башлап 10-сы класҡа тиклем балаларҙың ситкә китеп уҡырға тырышыуҙарының (шул арҡала беҙҙең Ҡауарҙы мәктәбендә быйыл 
11-се класс булманы) сәбәбе нимәлә?   Беҙ бәләкәй саҡта ауылды уратып сүплектәр булманы.  Тик уның эргәһен һәр ваҡыт таҙа тоторға, бөтә сараларҙы шунда үткәрергә тырышырға кәрәк, илһөйәрлек тәрбиәләүҙең бер миҫалы ғына әле был.  Был хәлде төплөрәк белем алырға теләүҙәре менән генә аңлатып булмайҙыр.  Ауылдарҙа Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарға һәм иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡандарға ҡуйылған обелискылар эргәһенә тылдағы фронтта эшләгәндәр менән бергә һуғыш балаларына ла һәйкәлдәр комплексы ҡуйылһа, бик яҡшы булыр ине.  Илһөйәрлек өсөн тырышыу ғына етмәй, ә көрәшергә, хеҙмәтеңде, көсөңдө йәлләмәҫкә, башҡалар алдында бирешмәҫкә, тик алда барырға ынтылырға.  Минең уйымса, тап ошонда урам комитеттары кәрәк тә инде, улар ауыл хакимиәтенә тәртип урынлаштырыуҙа таяныс була ала. Мәктәп етәкселегенә, уҡытыусыларға уйланырға урын бар.  "2016-2020 йылдарға Рәсәй граждандарын патриотик рухта тәрбиәләү” яңы дәүләт программаһы ҡабул ителгәс, ошо йүнәлештә эште тағы ла киңерәк йәйелдереп, әүҙемерәк алып барырға кәрәклеге билдәләнде.  Ә бына йәй көнө бигерәк тә ауыл урамдарында ҡайһы берәүҙәрҙең кәртә буйҙарын кесерткән, сүп үләндәре баҫып алыуы күңелде ҡыра.  Йәшәгән биләмәңдә таҙалыҡ өсөн ярышыу, тәбиғәтте һаҡлау, матурлыҡ өсөн көрәштә йәшәгән урамың, ауылың, ҡала йәки муниципалитет үрнәк булһа, ғорурланырға ғына ҡала бит. Бына шулай, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, мин сүп-сарҙы тәбиғәтте һаҡлауға, экологияға бәйле тип, ә экологияға һаҡсыл булыу – ул илһөйәрлектең бер өлөшө тип әйтергә тырыштым. Патриотик рухта тәрбиәләү тигәндән, беҙ ғәҙәттә, илде, Ватанды һаҡлау, уны яратыу тиеберәк ҡабул иттек.  Рим НАСИРОВ, Бөтә тәрбиәүи сараларҙы, бөтә төр эшмәкәрлекте илһөйәрлек менән бәйләһәк, һис шикһеҙ, һөҙөмтәһе лә ыңғай булыр, тигән уйҙа ҡалам. Ниндәй генә тармаҡтағы эшмәкәрлекте алһаҡ та, уның уңышын илһөйәрлек менән бәйләргә мөмкин.  Һәр кем үҙ йорто, урам-кәртәһе буйын таҙалыҡта, тәртиптә тота ала.  Тимәк, тормош кимәле күтәрелеү менән уның кешеләргә зыянлы яҡтары ла етерлек була икән.  Әгәр ҙә беҙ һәм беҙҙең балаларыбыҙ ысын мәғәнәһендә матурлыҡ, таҙалыҡ яратһалар, илһөйәрлек рухы, әҙ генә булһа ла бергә йәшәү культураһы булһа,  уларҙа ошо ҡырағай, сәнскеле үләндәргә ҡарата ҡырағайҙарса ҡараш булыр ине.  Патриотизм, илһөйәрлек  төшөнсәһе иҫкермәй, тик уны һәр кем үҙенсә аңлап, төрлө кимәлдә эш итергә мөмкин.  Ләкин бында ла башҡараһы эштәр етерлек, бигерәк тә йәш быуында илһөйәрлек рухы тәрбиәләгәндә.  Ә ара-тирә яҡтағы сүп өйөмдәре?  Ошоноң менән ул хәрби рухта тәрбиәләү һымағыраҡ килеп сыға ине.  Бөтә Рәсәй халҡы өсөн дин дә идеология була алмай, сөнки беҙҙең илебеҙҙә улар күптәр, береһенә генә табыныу мөмкин түгел.  Бер борсоулы мәсьәлә хаҡында ла яҙмай булдыра алмайым.  Ә хәрби-патриотик тема, башта әйткәнемсә, беҙгә танышыраҡ.  Бына ошо битарафлыҡ күп нәмәне боҙа ла инде.  Бөтә ил, төбәктәр кимәлендә булмаһа ла айырым райондарҙа, ҡалаларҙа, ауылдарҙа илһөйәрлекте иң алға ҡуйып булалыр.  Төрлө шешәләр, химик юл менән етештерелгән һауыттар һәм башҡа ҡалдыҡтар тураһында күп һөйләп тормайынса, шөкөр инде, металл һыныҡтарын йыялар, юғиһә, ауылдар тирәләй, юл буйҙары иҫке техника ҡалдыҡтары менән тулыр ине.  Беҙҙең быуын коммунизм төҙөү, коммунистик идеология менән йәшәһә, ул идеология юҡҡа сыҡты.  