Бына шундай уйҙар уятты Бурлы мәҙәниәт йорто сәхнәһендә Гөлшат Әхмәтҡужинаның "Нисек түҙә был йөрәк?” әҫәре буйынса ҡуйылған спектакль.  Киленен дә аңлай.  Был – Әнисәнең уйҙары.  Нәфисә – ҙур тормош юлы үткән, тәжрибәле ҡатын.  Нәфисә – һәр хәрәкәтендә, һәр әйткән һүҙендә, ым-ишараһында, яҡындарына мөнәсәбәтендә - сабырлыҡтың кәүҙәләнеше.   "Мин һәр ваҡыт драматик ролдәр уйнайым.  Рәйлә  Хафизова. Бәлки, мәҙәниәт техникумына ла юлланыр ошо роленән һуң.  Ғаиләлә улы Сәғит, килене Әнисә, уларҙың ҡыҙы Аида менән Нәфисә исемле ҡатын йәшәй.  Һәр береһе үҙ геройын үҙе тапты һәм яратып уйнанылар. Өләсәй менән ейәнсәр.  Театрға киләсәктә лә ижади үрҙәр, яңы асыштар, көслө характерлы геройҙар теләйбеҙ.  Нәфисә бына-бына бәхетле булыр, тип ултыраһың.   Әсәһе тормошондағы яңылыҡты ла дөрөҫ аңлап ҡабул итә.  Уны Аскар Ғөзәйеров исемендәге халыҡ театры актерҙары әҙерләне.   Беҙ, ололар, шулай бит инде ул”. Рәссам Фәрит шундай геройҙарҙан.  "Күҙ асып йомғансы үткән дә киткән ғүмер.  
- Әҫәрҙе бөтә актерҙар ҙа бер уҡыуҙа уҡ оҡшаттылар.  Шулай ҙа бит.  Сәхнәлә күп ролдәр башҡарған, сәхнә телен, хәрәкәтен яҡшы белгән актер авторҙың әйтергә теләгән уй-фекерен тулыһынса еткереп, Нәфисәгә ҡапма-ҡаршы образ тыуҙырҙы.  Ҡош та бит, ваҡыты еткәс, осорға теләмәгән балаһын ояһынан төртөп төшөрә.  Фәрәһиә роле – бөтә геройҙарҙы бергә бәйләп тороусы ролен дә үтәй. Йәштән яратышып өйләнешкән ире тураһында иҫтәлектәр менән йәшәй, бөтә уй-хәстәре – улы менән килененең татыу йәшәүе, ҡыҙҙары Аиданың бәхетле булыуы.  Әсә менән ул.  Тик балалар ғына бәхетле булһын, ти.  Ҡала ере булғас, төрлө социаль ҡатламдар йәшәй бында.  Геройҙар ҙа күп түгел.  Йәштәр үҙ аллы осорға, йәшәргә өйрәнергә тейеш.  Бер-береңә ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы, һиҙгер булырға саҡыра был һүҙҙәр. Рәссам Фәрит һүҙҙәре менән әйткәндә: "...  Әсәнең борсолоуын, ҡайғыртыуын килене Әнисә генә аңламай.  
-    Был пьеса ниндәй яҡтары менән ҡыҙыҡлы һеҙҙең өсөн?  Нәфисә ролен мәҙәниәт йортоноң художество етәксеһе Эльвира Абдрахманова уйнай.  Атаһын, әсәһен, өләсәһе Нәфисәне бик яратҡан, ҡыңғырау сәскәгә оҡшап торған үҫмер ҡыҙ Аиданы Бурлы мәктәбенең 8-се класс уҡыусыһы Розалия Хәкимова уйнай.  Бер ниндәй көсөргәнешһеҙ, тыныс, үҙ роленең нескәлектәрен яҡшы төшөнөп уйнай Фәнил Хәлилов был ролде.  Был әҫәр минең күңелемә үтеп инде.  Ҡыйыу ҡатын Фәрәһиә ролен Фәнисә Ғәлимова бөтә тулылығында аса алды.  Ҡан уртаҡлығы булмаһа ла, йән уртаҡлығы бар, ти ул ейәнсәре Аидаға булған мөнәсәбәте тураһында.  Ә шулай ҙа еткән бала-сағанан айырымыраҡ йәшәү арыуыраҡтыр, тием.  Килеп сыҡҡан һәр ҡаршылыҡты яйлап-майлап бөтөрөргә, шымартырға тырыша.  Ул да тормоштан алынған образ.  
- Актерҙарҙы һайлау ауыр булдымы?
- Гөлшат Әхмәтҡужина беҙҙең театр өсөн генә яҙған кеүек был әҫәрҙе.  Минеңсә, килен дә бала.  Эргәңдәге кешеңдең күҙҙәренә бер тултырып ҡарарға ла башыңа килмәй.  Нәфисәнең уйҙары, һүҙҙәре менән тамашасыға күп нәмә әйтергә теләй автор.  Ауыр ҡайғылар, хәсрәттәргә бирешмәгән Нәфисәнең йөрәге шатлыҡты күтәрә алманымы әллә?  Күңелдә яҡты уйҙар уятты ул.  Унан, ғаилә ҡорһалар, уларҙың һәр көнө күҙ алдында үтә башлаһа...  Ләкин үкенес тойғоһо ла ҡалды.   Төп тема бында – ғаилә тормошо.  Нәфисә роле лә – минең үҙ ролем.  Ринат Башаров күпте күргән, күпте кисергән, кешеләр характерын уларҙың йөҙө, хәрәкәттәре аша профессиональ күҙлектән сығып баһалай белгән рәссам образын уйнаны.  Тик Әнисәгә был мәсьәләне тынысыраҡ юл менән хәл итергә ине.  Әлбиттә, мөмкинселек бар икән, һәр кем үҙенсә, үҙ көйө менән үҙ өйөндә йәшәргә тейеш.  Уның ни кисереп йәшәгәнен дә уйлап бирмәйһең”.  Спектакль тамам.  Ҡыҫылмаҫ ерҙән ҡыҫылаһың, өндәшмәҫ урында ауыҙ асаһың.  Һәм улар татыу йәшәһен өсөн йортон ҡалдырып, ҡарттар йортона ла китергә әҙер.  Нәфисәнең дә, Фәриттең дә бәхете асылырға тора – ҡул һуҙымында ғына.   Бурлы ауылы. Балаларҙы айырырға ярамай”.  Ваҡиға беҙҙең көндәрҙә, бәләкәй бер ҡалала бара.  Йәш кешенең аулаҡта йәшәгеһе киләлер инде, тип уйлай ул. Зыяны теймәһә лә, артыҡ бүрәнә башы инде”.  Ҡыйыу, үҙ һүҙле Әнисә ролен Светлана Ғүмәрованан да оҫтараҡ асыусы булмаҫ. Улы Сәғиткә Әнисәнең ыңғай яҡтарын матур итеп һөйләй, уның ҡыҙы Аиданы үҙ ҡыҙылай күреп ярата.  Розалияға сәхнәлә уйнау оҡшай, осоп, талпынып йөрөй ул.  Беҙ уға уңыштар ғына теләйбеҙ. Уның киләсәге борсой уны.   Ҡәйнә менән килен мөнәсәбәте.  Рәссам Фәриттең дә өйөнә нур ҡуныр ине.  Сәғит – ике ут араһында яна.  Нәфисә тап шуға тырыша ла.  Уның фекеренсә, Нәфисә улы Сәғитте лә, ҡыҙы Аиданы ла уға ҡаршы ҡоторта кеүек. Спектаклдең режиссеры Раушания Мифтахова менән һөйләшәбеҙ.  Ҡатыны менән дә тыныс йәшәргә кәрәк, әсәһе өсөн дә өҙгөләнә.  Һалмаҡ, уйсан, күҙәтеүсән, күп тә һөйләмәй, ләкин кәрәген әйтә белә.  
"Эх-х, ҡәйнәһеҙ генә йәшәп ҡара ине ул. 