Әммә был олпат кәүҙәле, ҡарашында ҡәтғилек сағылған ир-уҙамандың ябайлығы, асыҡлығы күңелдәге көсөргәнеште һыпырып алғандай булды.  1969 йылда был уҡыу йортон тамамлаған йәш белгес тыуған яҡтарына юллана һәм  Ғафури леспромхозының паркет цехында өлкән мастер булып хеҙмәт юлын башлай.  КПСС-тың район комитеты ағзаһы, бер нисә саҡырылыш район һәм ауыл Советтарына депутат итеп һайланып, халыҡҡа хеҙмәт итә. Индира ИШКИНА. Әммә уға тиҙ генә хаҡлы ялға китергә насип булмай әле, кисәге етәксегә ышаныс күрһәтеп, БР Урман хужалығы министрлығының Ғафури районы буйынса дәүләт контролендә әйҙәүсе белгес итеп тәғәйенләп тә ҡуялар.  Шулай итеп, 40 йылдан ашыу эш стажы иҫәпләнә уның.  Эштең бар нескәлектәренә төшөнөп, дәртләнеп, тырышып эшләп йөрөгән йәш белгес йүнәлтмә буйынса Өфөгә эшкә ебәрелә.  Был төп вазифаларынан тыш, Мозафар Мостафа улы Аллаяров йәмәғәт эштәрендә лә ең һыҙғанып эшләй.    Аллаяровтарҙың  балаларының барыһы ла ғаиләләре менән Өфөлә төпләнгән.  Бар ғүмерен етәкселек вазифаларында үткәргәнлектән,  һөйләшеү нисектер етдиерәк, ҡорораҡ килеп сығыр һымаҡ ине.  
 Аллаяровтар Красноусолда Чесноковка биҫтәһендә, йәмле Ләмиән йылғаһы буйында (Мозафар ағай әйтмешләй) үҙ көстәре менән һалып ингән ҙур, иркен йорттарында хужалыҡ тотоп, мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап, бал ҡорттары ҡарап, балаларын, ейән-ейәнсәрҙәрен ҡунаҡҡа ҡаршы алып  оҙатып, ҡәҙер-хөрмәттәрен тойоп, шатлыҡ-һөйөнөстәрен генә күреп, бәхетле ғүмер итәләр.  Земфира Аллаярова дөйөм туҡланыу өлкәһендә – ашхана директоры булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Өлгөргәнлек аттестаты алған егет Өфө индустриаль техникумына уҡырға инә.  Улдары Руслан "Энерготехсервис” ЯСЙ-енең генераль директоры.  Тыуған ауылы мәктәбендә 8-се класты тамамлағас, урта белемде күрше Ишембай районының Маҡар мәктәп-интернатында ала.   М. Аллаяровтың Маҡтау грамоталарының иҫәбе-һаны юҡ, "РФ-ның хеҙмәт ветераны”, "БР-ҙың атҡаҙанған әйҙәүсе белгесе”  исеменә эйә була.  Йәнә 5 йыл был йөктө тартырға тура килә уға.  Ғафури урман хужалығында инженер һәм хаҡлы ялға туҡтағансы 5 йыл Ғафури ауыл урмансылығында директор йөгөн тартып, 2009 йылда пенсияға сыға.  Биләгән вазифаларҙа үҙен һәләтле, тырыш, кешелекле итеп күрһәткән Мозафар Мостафа улын Нуриман район Советы рәйесенең төҙөлөш буйынса урынбаҫары итеп эшкә тәғәйенләйҙәр (1984-1985 йй.). Был шөғөлөн йәнә тергеҙергә уйлашыуын белдерҙе.
1970 йылда Ҡариҙел районынан Земфира Ғарифулла ҡыҙы менән яҙмыштарын бергә бәйләп, 47 йыл татыулыҡта йәшәйҙәр.  Бында фанера комбинатында өлкән мастер, леспромхозда техник етәксе, урман комбинатында прораб, техник етәксе вазифаларын башҡара.   Башҡорт дәүләт Аграр университетын ситтән тороп тамамлап, юғары белемгә эйә була.  Әңгәмәләшкәндә үҙенең сабыр холҡо, бөтә кешегә лә (шул иҫәптән ҡул аҫтында эшләгәндәргә лә), кем булыуына ҡарамаҫтан, берҙәй ихтирам менән ҡарауы, ҡайҙа эшләһә лә ябай һәм баҫалҡы, ғәҙел булыуы, үҙе әйтеүенсә, гел дөрөҫлөккә барыуы,  кешене рәнйетмәүе – уның холҡоноң төп һыҙаттары тап ошолар икәнен күрәһең.
 Мостафа улы Аллаяровты танып белһәм дә, эш буйынса яҡындан әңгәмәләшергә тура килгәне булманы.  Бында эше көйлө генә барһа ла, тыуған яҡтарҙың тартыу көсө көслөрәк булып сыға, 1986 йылда ғаиләһе менән Красноусолға ҡайтып төпләнә.  Ғафури ауыл урмансылығының элекке етәксеһе Мозафар  Хозур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан Ташбүкән ауылында Ғәшиә Ғатаулла ҡыҙы менән Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Мос-тафа Садиҡ улы Аллаяровтарҙың 7 балалы ғаиләһендә тыуып-үҫеп, артабанғы ғүмерен Красноусол менән бәйләй Мозафар Мостафа улы.  4 йыллап районыбыҙҙың әҙерләүҙәр контораһы директоры булып та эшләп ала.  Уның улы  Радмир 5-се класты тамамлаған, баянда уйнай, тхеквондо менән шөғөлләнә.  Һөйләшеү барышында Мозафар Мостафа улы йәш сағында ижади ҡомарлы кеше булыу серен дә асты.  Элекке  "Йондоҙ” ра-йон гәзитендә ижад емештәре – шиғырҙары, хикәйәләре, мәҡәләләре хәҙер билдәле шағирә Гөлнур Яҡупованыҡылар менән бер рәттән йыш донъя күргән.  Ике тиҫтә йылға яҡын ҙур тәжрибә туплап ҡайтҡан белгес-те тәүге хеҙмәт юлын башлаған – Ғафури леспромхозына баш инженер итеп эшкә ҡабул итәләр, аҙаҡ производство начальнигы була.  Ҡыҙҙарының иң өлкәне Раушания Башҡорт дәүләт медицина институтын тамамлаған, РКБ-ла баш табип урынбаҫары.  3 бала – ике ҡыҙ, бер ул тәрбиәләп үҫтереп, оло тормош юлына сығарғандар, ике ейәнсәр, ике ейәндең яратҡан олатай-өләсәһе улар.  Уның ике ҡыҙы Диана менән Алина мәктәпте алтын миҙалға тамамлап, үҙе кеүек медицина юлын һайлағандар, өлкәне Санкт-Петербургта академияла, ә кесеһе Башҡорт дәүләт медицина университетында белем ала.    Иң кеселәре – Айгөл Күсемһеҙ милек агентлығы директоры, ғаиләлә 3 йәшлек Арсен үҫә.  Тырыш, намыҫлы хеҙмәт, әлбиттә, баһаланмай ҡалмай.  Әммә сит яҡта солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан бул, ти халыҡ мәҡәле. 