Ошо осорҙа район Умартасылар йәмғиәте исеменән етәкселәргә, ауыл биләмәһе башлыҡтарына, эске эштәр бүлегенең полиция майоры Жәлил Ғәйнуллин етәкселегендәге ЮХХДИ, урман хужалығы, ветстанция хеҙмәткәрҙәренә умартасыларға һәр яҡлап та ярҙам итеүҙәрен һорайым.  Сөнки умарталарҙы төндә, ҡараңғы мәлдә генә күсерергә мөмкин.  Бы-йыл Иглин, Нуриман кеүек райондарҙа йүкә сәскәһе юҡ.   Умартасыларға иһә күсереп йөрөткәндә транспорт сараһын алдан ныҡлы әҙерләп, дәдәндәрҙе ныҡлы бәйләп кенә юлға сығыуҙарын һорайым.  Был бик көсөргәнешле, бал ҡорттары өсөн ауыр мәл.  Күп кенә умартасылар ошо мәлдә үҙҙәренең умарталарын йүкә урманына алып бара.  Йүкә сәскәһенән төп бал йыйыу осоро башланды.  Төп бал йыйыу осорон бәлә-ҡазаһыҙ ғына үткәреп ебәрәйек.  Бал ҡорттары күсереп йөрөтөүҙе яратмай, ярһыйҙар, сағалар.  Барығыҙға ла күпләп бал йыйыуығыҙҙы теләйем. Бер-берегеҙгә итәғәтле булығыҙ, кәрәк саҡта ярҙам итегеҙ.   Рәдиф Халиҡов,
район Умартасылар йәмғиәте рәйесе.  Шуға ла районға ситтән бик күп умартасылар килеүе көтөлә. 