Тикшереү барышында райондың бер ауыл советында коррупцияға ҡаршы көрәш тураһындағы законды үтәмәү күренеше асыҡланды – ауыл Советының ике депутаты 2016 йылдағы килемдәре тураһындағы мәғлүмәттәрен күрһәтмәгәндәр.  Депутат эшмәкәрлектәрен туҡтатыуҙы талап иткән прокурорҙың күрһәтмә ҡағыҙы сығарылды.  Ышанысты юғалтыуҙары менән бәйле ошо ваҡиға закон буйынса депутат эшмәкәрлеген туҡтатыуға нигеҙ булып тора.  Ғафури район прокуратураһы ауыл биләмәһе Советтарында коррупцияға ҡаршы көрәш тураһындағы закондың үтәлешен тикшерҙе. Прокурор надзоры акты һөҙөмтәләре буйынса ышанысты юғалтыуҙары менән бәйле депутат вәкәләтлектәре туҡтатылды.  