Иң кесе – 30 килограмға тиклемге ауырлыҡтан башлап 80 килонан ашыуғаса категорияларға байтаҡ батыр алдан яҙылып ҡуйған.  Артабан Алмаз Кәримов, Илүс Ғафаров, Илназ Вәлиев (40 кг-ға тиклем), Рәмзил Хөбөтдинов, Илвир Мөхәмәтшин, Илнур Ғайсин (60 кг-ға тиклем), Айрат Мусин, Фидәрис Фәхриев, Булат Ғәлләмов (80 килограмға тиклем), Алмаз Рәхимов, Илгиз Ғәзизов, Рәзил Хөбөтдинов (80 килограмдан ашыу) еңеүсе булды.  Ә йәшлеге бына йүгереп сығып, Сәйетбабанан "Мырҙаҡай” фольклор ансамбле, ҡурайсы Илһам Байбулдин, йырсы Илнар Ишемйәров, гармунсылар ансамбле сағыу сығыштары менән ҡыуандырҙы.  Ул шулай уҡ ат сабышының бағыусыһы булды.  Һүҙ район хакимиәте башлығы урынбаҫары Руслан Салауатовҡа бирелә.  Тыуған яғы кәрәк кешегә. Ситтә йөрөгән саҡта,
 һағындырып, Урамдарҙан 
таныш йөҙҙәр эҙләй, "Арала эскелек һаҙлығына батып, бала тәрбиәләүгә, 
донъя көтөүгә ҡул һелтәгәндәр, тағы ла аяныслырағы – күрә-тора ундайҙарҙы "ярҙан этеп”, ялған араҡы, көмөшкә һатып эсереүселәр бар.  Ауылда бер нисә йыл элек кенә төҙөлгән "Сибәғәтулла” мәсете файҙаһына хәйер һалырға теләүселәр ҙә ифрат күп булды. Мөхәббәтле, йәмле,
 мәрхәмәтле Уҫман ауылына кергән ерҙәге матур яланда сәхнә яһап ҡуйылған, тирмәләр ҡоролған, уйын-ярыш майҙансыҡтары әҙерләнгән. Уҫмандың һәүәҫкәр артистары ла ситтә ҡалманы.  Имам яҙ көнө балалар араһында үткәрелгән Ҡөрьән уҡыусылар ярышында призлы урындар алған Рүзилә Ғәлимуллина, Илүзә Вәлиева һәм Илнур Вәлиевты ла сәхнәгә сығарып, улар сүрәләр уҡыны. Ситтә йөрөгәндәрҙең Тағы бер тәкәне иң ауыр категория еңеүсеһе Алмаз Рәхимов алды.  Ҡаршы алыр төҫлө ҡунаҡты. Бер шишмәнең һыуын эсеп, бер сирәмдә аунап үҫеп, яҙмыш төрлө тарафтарға таратҡан дуҫ-туғандарҙы, күрше-күләнде осраштырған "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы Уҫман ауылында гөрләп үтте.  Ана шуларҙы рисуай итергә кәрәк”.  Бында Рәфис Рәхимовтың атында Илнур Насиров еңеүсе булды. Ә бына көрәш майҙаны баштан аҙаҡҡаса бар халыҡтың иғтибарын үҙендә тотто.  Тыуған ерҙәренә тартыла. Күптән күрешмәгән, хатта онотола яҙған ауылдаштар осрашты, тыуған яҡтары менән бәйләнеш өҙөлгәндәр ҙә туған тупраҡҡа ҡайтып, йән рәхәте алды.  Бер ҡайта ул, төшөп иҫенә! Сәйетбаба ауыл биләмәһе башлығы вазифаһын башҡарыусы Айрат Сәйфуллин ауылдың йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашҡан, төрлө изге эштәрҙең башында торған Роза менән Илһам Искәндәровтарға, шулай уҡ Миндель Фәхриев, Рәфис Рәхимов, Илгиз Фәйзуллинға, Уҫман мәктәбендә оҙаҡ йылдар намыҫ менән эшләгән хеҙмәткәрҙәр Рәйлә менән Хаммат Суфияновтарға Маҡтау грамоталары, бүләктәр тапшырҙы.  Район Советы депутаты Фаил Зәйнетдинов та буш ҡул менән килмәгән, ауылдың иң оло кешеһе Гөлсөм Ғүмәроваға һәм иң кесеһе Динара Камаловаға бүләктәр тапшырҙы.  Керер өсөн төндә төшөнә, Бәйгеселәр егеүле аттарҙа ярышырға тейеш булды.  Тупрағына ҡайтып аяҡ баҫһа, Старт һыҙығында барыһы ла аттарын туғарып, старт бирелеүгә уны егеп, билдәләнгән арауыҡҡа елдереп, әйләнеп килде.  Тап ауыл шағирәһе Нәжибә Фәйзуллина әйткәнсә: Бына сират төрлө ярыш, уйындарға етә.  Ундайҙар байтаҡ булып сыҡты: Лилиә һәм Йәмил Мөхәмәтшиндар, Нурсилә һәм Нурғәле Вәлиевтар, Миңзилә Әхмәтова, Рәзиф Ғүмәров, Лилиә һәм Миндель Фәхриевтар, Рәйлә һәм Хаммат Суфияновтар.
"Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге методисы Рәүилә Лоҡманова ауылдың 50 йылдан ашыу татыу ғүмер иткән ғаилә парҙары – Рая менән Миниәхмәт Мөхәмәтҡоловтарға,  Хәлиҙә һәм Шәрифулла Хөснөтдиновтарға Башҡортостан Башлығының ҡотлау хаты менән бүләктәрен тапшырҙы.  Йәне булған кеше 
ҡайтмай ҡалмаҫ, Төп байрам саралары тамамланыуға Өфөнән тағы бер ҡунаҡ – ошо ауыл кейәүе, популяр йәш йырсы Илгиз Абдрахманов килеп төшөп, концерт дауам итте, уға ижадташ дуҫтары ла ҡушылды.  Зәңгәр таңлы, бейек аяҙ күкле Хәтер ҡапсыҡтары йыртыла. Йәшәр өсөн бөтмәҫ көс алырға Эй, тыуған яҡ!  Олоһона, кесеһенә лә Тәүәккәлдәр һырғауылға менеп, төрлө бүләктәрҙе алып төштө.  Йәнә ауылдың иң матур, төҙөк йорт хужаларын  бүләкләп үтте.  Ауыл халҡының күрешеү шатлығын уртаҡлашырға ра-йон хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр бу-йынса урынбаҫары Руслан Салауатов, ошо төбәктән район Советы депутаты Фаил Зәйнетдинов, Сәйетбаба ауыл биләмәһе башлығы вазифаһын башҡарыусы Айрат Сәйфуллин, "Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге методисы Рәүилә Лоҡманова, журналис-тар Айгөл Фәхриева, Алһыу Суфиянова һәм башҡалар килгәйне. Әлбиттә, Уҫманда өлгө алырлыҡ миҫалдар ҙа етерлек.   Бала саҡта йөрөгән һуҡмаҡты. Шулай булмайса!  Бүрәнәлә тоҡ менән һуғышыусылар ҙа, күҙ бәйләп бүләк ҡырҡыусы, йүгеректәр, велосипедта уҙышыусылар ҙа үҙ көйәрмәндәренең кәйефен төшөрмәне.  Шуларҙың береһе - өс балаһын яңғыҙы матур итеп үҫтереп килгән Рөстәм Ғәлиәхмәтовҡа Руслан Йәғәфәр улы Диплом һәм бүләк тапшырып үтте. Зифа ҒАЙСИНА.
 Сәхнәлә ҡотлауҙар, бүләкләүҙәр матур концерт номерҙары менән үрелеп барҙы.  Был төбәк һуңғы йылдарҙа батыр көрәшселәр үҫтереүе менән танылыу алды.  Кеше ҡайҙа ғүмер кисермәһен, Уны шаяртып, "Уҫманса ат сабышы” тип иғлан иттеләр.  Уҫман ауылында тыуып үҫкән, республикала танылған йырсылар Вәсилә Мусина-Халиҡова, Рима Рәхмәтуллина-Үмәрғәлина Салауат ҡалаһында йәшәүсе һәүәҫкәр шағирә Нәжибә Ғүмәрова-Фәйзуллина һүҙҙәренә ижад ителгән Уҫманға бағышланған йырҙарҙы тәҡдим итте.    Ауыл имамы Миндель Фәхриев байрамға фатиха бирҙе.  "Берҙәм булһаҡ ҡына көслөбөҙ, байрам иткәндә лә, башҡа проблемаларҙы уртаға һалып хәл иткәндә лә берҙәм булайыҡ, бер саҡырыу менән йыйылышайыҡ”, - тип теләктәрен еткерҙе ул.  Конкурстарҙың иң үҙенсәлеклеһе аттар ярышы булғандыр.  Йөҙәтәһең кереп төшөнә. Ҡараңғы төшкәс байрам майҙанын төрлө төҫтәге байрам салюты биҙәне.
"Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үҙ маҡсатына өлгәште: ауылдың киләсәк яҙмышы, йәшәйеше хаҡында эшлекле тәҡдимдәр, теләктәр әйтелде, ҡайһы бер проблемалар күтәрелде.  Шуға еңеүселәрҙең һәр береһен атап үтеү урынлы булыр: 30 кг-ға тиклем ауырлыҡ категорияһында 1-се урында Булат Ғөбәйҙуллин, 2-се  һәм 3-сө урында – Илмир һәм Илвир Әфләтуновтар.    Сараны байрамды ойоштороп йөрөүсе ауыл старостаһы Илһам Искәндәров асып, матур йыр менән башлап ебәрҙе.  Ул  бындай байрамдарҙың халыҡты берләштереүен, тыуған төбәген матурлау, йәшәйешен йәмләүгә йәлеп итеүе менән әһәмиәтле булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Абсолют батыр исемен Фидәрис Фәхриев яулап, елкәһенә тәкә һалды.  Милли көрәш иһә көрәшселәрҙәге сәм, еңеүгә ынтылыш, таҫыллыҡ яғынан ҙур һабантуйҙарҙағынан ҡалышманы.  Йәштәр өсөн күңелле дискотека башланды.  Шул уҡ ваҡытта, социаль мәсьәләләргә яуаплы етәксе булараҡ, борсолоуын да әйтте.  Тыуған яғы кәрәк кешегә.