Ул китаптарҙан ҡарап, тирмәләрҙе һәм төрлө ырыуҙарҙың орнаменттарын оҫта ҡулланған.  Бигерәк уңған беҙҙең еңгәйҙәр. Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнөнә арнап уҙғарылған мендәрҙәр бәйгеһенән һуң, үҙебеҙҙең милли биҙәктәр менән таҫтамалдар сигергә һөйләштек, һәм быйылғы һабантуйға ошо таҫтамалдар менән ҡатнашырға әҙерләндек.  Болғар сатрашы менән күҙ ҡамаштырырлыҡ ҡыҙыл, зәңгәр, йәшел төҫтәр менән милли биҙәктәр сигеп, 3 таҫтамал әҙерләгән ул.  Ғүмере буйы мәҙәниәткә хеҙмәт иткән Әлфирә Әмированың таҫтамалдары ғына ни тора!  Ҡулдарында уйнай энәләр. Шулай уҡ Фәйрүзә Рәхмәтуллина, Рәзилә Хәбибуллина, Рима Зәйнуллина, Рәшиҙә Хисаметдинова, Айһылыу Муллагилдина, Әлиә Торопкина ханымдарҙың эштәренә һоҡланырлыҡ.  Ошондай зауыҡлы ҡул эштәрен күргәс, бейеүселәребеҙ Илшат Хәбибуллин менән Айгөл Буранова таҫтамалдар менән йырлы-бейеүле тамаша әҙерләне, ә Рәмил Ғимрани йырын ижад итте.  Ә беҙ ҡул эштәрен дауам итеп, милли биҙәүестәр, түшелдеректәр эшләргә дәртләндек. Һуңынан 2-3 ай буйы күҙ нурҙарыбыҙҙы түгеп сиккән милли биҙәкле таҫтамалдарыбыҙҙы мәҙәниәт йортона бүләк иттек.  Әлбиттә, улар бик күп мәҙәни сараларҙы биҙәр әле.  Был байрамға үҙенсәлекле бер йәм өҫтәне.  Үҙенсәлекле, төрлө орнаментлы таҫтамалдар береһенән-береһе сағыуыраҡ булған.  Ысынлап та, "Ханым” клубының "Хазина” фольклор ансамблендә ҡатнашҡандар ҡул эштәренә бик маһир икән.  Рәсилә Исхаҡова үҙенең ҡул эштәрен (3 таҫтамал) таҫма, мәрйендәр менән биҙәгән.  Красноусол ауылы.
 Биҙәктәре күҙҙең яуын ала, Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА. Шулай итеп, һабантуйға килгән ҡунаҡтарҙы, яҡташтарҙы матур сығышыбыҙ менән ҡаршыланыҡ.  Тәнзилә Вахитова бөтәһенән уҙҙырған тиһәм дә хата булмаҫ.  Йырлай-йырлай таҫтамалдар сигә,