Биш балаға ғүмер бирә Әһлиуллиндар, уларҙы уҡытып, тормош юлына баҫтыралар.  Вазифаһы буйынса ла тынғыһыҙ, һәр кем менән уртаҡ тел таба алыу-сы, коллективтың һәр кеме өсөн борсолоп торған кеше булараҡ күҙ алдына баҫа бөгөн Зәлфирә апа.  Өйҙәренә барһаң, ихлас ҡаршы алып, йылмайып һөйләшеп, кәңәштәрен биреп, көлөп оҙата. Директорҙар алышынған осорҙа абруйлы, коллектив менән эшләп өйрәнгән тәжрибәле уҡытыусыны мәктәп директоры итеп һайлап ҡуялар.  Яңы ғына муйыл сәскәләрен ҡойоп, ә алмағастар ап-аҡ күбек кеүек ултырған осорҙа донъяға килгән Зәлфирә апа.  Һуңғараҡ улар шул орлоҡтарҙан матур сәскәләрҙе бергәләп үҫтереп ҡыуаналар.  Ошо сәскәләрҙәй аҡ күңелле, тормоштағы төрлө осраҡтарҙа ла кешеләргә изгелек, ярҙам итергә ашығып торған кеше ул.  Яугилде ауылы.  Раил ағай йыл һайын Зәлфирә апаға бер ҡосаҡ сәскә букеты урынына унлаған төр сәскә орлоғо бүләк итә.   Утыҙ йылдан артыҡ ғүмерен Зәлфирә Гәрәй ҡыҙы иң ауыр фән һаналған математика уҡытыуға бағышлай.  Зәлфирә Гәрәй ҡыҙы Раил Сибәғәт улы менән илле йылға яҡын килешеп-көлөшөп матур 
донъя көтәләр.  70 йыллыҡ юбилейы уңайы менән үҙемдең коллегам - математика уҡытыусыһы, хеҙмәт ветераны Зәлфирә Гәрәй ҡыҙы Әһлиуллинаның яҡты, матур
тормошо һәм хеҙмәт юлы тураһында һөйләмәксемен.  Шул уҡ ваҡытта мәктәп коллективы араһында ихтирамлы, тура һүҙле булғанға мәктәптең профком рәйесе вазифаһын да башҡара, һуңғараҡ үҙе эшләмәгән кешегә еңел генә тойолған завучлыҡ эшен дә оҙаҡ ҡына йылдар алып бара.  Тормош ҡәҙерен белеп йәшәгәндәргә ҡартлыҡтың да матур булыуын иҫбат итә улар. Ейән-ейәнсәрҙәрен һөйөп, ҡайтҡандарын көтөп ала олатай- өләсәй.
  Үҙҙәренең бер-береһенә һөйөү ҡатыш ихтирамлы, тыныс тормошта, үҙ көстәре менән етештергән донъяла йәшәүҙәре менән ауылдаштарына өлгө булған Зәлфирә Гәрәй ҡыҙы һәм Раил Сибәғәт улы Әһлиуллиндар  һигеҙенсе тиҫтәне ҡыуғанда ла йәш күңелле, алсаҡ булып ҡала алалар.  Лилиә Миниязова,
уҡытыусы-ветеран.  Бөгөн балаларының бөтәһе лә үҙҙәренең ғаиләһе менән Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәй.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та мәктәп менән бәйләнешен өҙмәй: эштәре менән ҡыҙыҡһынып, байрамдарҙа ҡатнашып, кәрәк саҡта ярҙам итеп тә китә.  