 Һөҙөмтәлә, бәйгенең Гран-прийына Красноусолдан Земфира Әхтәмова лайыҡ булды.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Йола буйынса, тәүге конкурста береһенән-береһе һылыу ҡыҙҙар үҙҙәре менән таныштырҙы.  19 июлдә район мәҙәниәт һарайында үткән "Йәй һылыуы” конкурсы ла шундай сараларҙың береһе булды. Бында инде ҡыҙҙар тыуҙырған образға, буй-һындарын килешле тотоуға баһа бирелде.    Районыбыҙ ғына түгел, республикабыҙ ғорурлығы, "2-се вице-мисс Рәсәй” титулына лайыҡ булған Красноусол һылыуы Альбина Әхтәмова, район мәҙәниәт бүлеге начальнигы Елена Соколова, Айгөл Әбделмәнованан торған абруйлы жюри баһаланы ҡыҙҙарҙың сығышын.    Родина ауылынан Камила Бакирова  - "Тыйнаҡлыҡ”, Ксения Щеглунова "Артислыҡ”, Яңғыҙҡайындан Анас-тасия Дәүләтшина – "Йылмайыу”, Элина Сәйғафарова – "Наҙлылыҡ”, Дарья Мезенцева - "Йылма-йыу”, Красноусолдан Дарья Шмитд – "Грация”, Үтәк ауылынан Диана Нурғәлиева- "Һоҡланғыс”, Алһыу Таһирова "Шатлыҡ” һылыуҡайҙары булараҡ бүләкләнделәр.  Ҡыҙҙар алып барыусыларҙың һорауҙарына тапҡыр яуаптар биреп, үҙҙәренең киң эрудициялы булыуҙарын, күпте белеүҙәрен танытты.  Конкурстар араһында иң сағыуы байрам күлдәктәрендә сәхнәгә сығыу булғандыр, әлбиттә.  Бәйге һуңында Альбина Әхтәмова ҡыҙҙарға сәхнәлә үҙеңде тотоу нескәлектәрен асып һалған оҫталыҡ дәресе күрһәтте, һорауҙарға яуап бирҙе.  Ижади һынауҙа һәр ҡатнашыусы үҙ һөнәрен, йыр-бейеүгә, төрлө музыка ҡоралдарында  уйнау маһирлығын күрһәтте.  Икенсе конкурс "Интервью” тип аталды.    Матур сара иҫтәлеккә фотоға төшөү менән тамамланды.  Йылдағыса районда йәйге каникулдарҙа балаларҙың ялын 
ойоштороу өсөн күп кенә эштәр башҡарыла. 