Клара тормош матурлығына ҡыуанып, балаларының ҡәҙер-хөрмәтенә төрөнөп, бер дәүерҙең тере шаһиты булып йәшәй.  Бигерәк тә ветерандар советы эшендә хеҙмәте ҙур.  Сәйетбаба ауылында Клара Ғәбделхәй ҡыҙы Ибраһимованы бөтәһе лә ихтирам итә.  Ғәбделхәй Халиҡов – золом ҡорбаны.   Клараның атаһы – Ғәбделхәй Мөхәмәтсабир улы Халиҡовты мин дә беләм.  Йортоноң, ҡапҡаларының матурлығы, профнастил менән кәртәләнгән ихатаһы, өйөнөң таҙалығы һәр кем һоҡланырлыҡ.  Бала сағы еңелдән булмаһа ла, оло тормош юлында юғалып ҡалмай.  Уның хәтерле, зирәк булыуы нәҫеленән килә.  Мин үҙем дә белмәгән һорауҙарыма яуапты унан һорап асыҡлап, дөрөҫләп ҡуям.  Күптәр уны "тере энциклопедия” тип йөрөтә.  Ауылда мәҙәни, тарихи сараларҙы ойоштороусыларҙың береһе ул.  Клара Ғәбделхәй ҡыҙы 1935 йылда Сәйетбаба ауылында тыуған.  Ул белгәндәре менән ихлас уртаҡлаша.   Кемгәлер ата-бабаларының юлын юллап, туғандарын барларға тура килһә, уға мөрәжәғәт итә.  Уның зирәк аҡыллы, хәтерле булыуы, күпте белеүе, ауылдың, арҙаҡлы кешеләренең үткәндәрен хәтерләүе һоҡландыра.  Ярты йылдан һуң, ауырыуҙан төҙәлә алмай, яҡты донъя менән хушлаша, Турата ҡалаһы зыяратында ерләнә.  Ул - Башҡортостан мосолмандары диниә назаратының беренсе мөфтөйө Мансур Халиҡовтың ағаһы Ғәбделхалиҡ улы Мөхәмәтсабир хәҙрәттең ейәнсәре.   Ундағы ауыр эштән һәм аслыҡтан һаулығын юғалтып ҡайта.  Тағы ла төрмәгә эләгеүҙән ҡурҡып, Үзбәкстандағы туғандары эргәһенә китергә мәжбүр була.  Уға ялған бәләләр тағып, ике тапҡыр төрмәгә ултырталар.  Үҙ заманын ғына түгел, унан элекке дәүер хаҡында ла күп белгән Клара Ғәбделхәй ҡыҙының хәтер һандығы – үҙе бер тарих сығанағы.  1985 йылда ветерандар советы ағзаһы итеп һайланғайны, әле лә шул эшен дауам итә.  Ә тере тарихҡа тиң хәтер һандығы – милли ҡомартҡы, хазина.  Улар бөтәһе лә ғаиләле, матур итеп донъя көтәләр.  Клара әүҙем йәмәғәтсе.  Емеш-йәшелсә үҫтерә, тәҙрә төптәрен гөлдәр биҙәй. Клара Ибраһимова 80 йәшенең тупһаһын күптән инде аша атлаһа ла, зиһененең аяҙлығына, хәтеренең шәплегенә йәштәр ҙә көнләшерлек.  Ул уҡытыусы ине, мине 3-сө класта уҡытты.   Красноусол ауылы. Тормош иптәше Мөхәррәм Ибраһимов менән 5 ҡыҙ, 1 ул тәрбиәләп үҫтерҙеләр, белем алырға ярҙам итеп, тормош юлына баҫтырҙылар.  1956 йылда реабилитациялана.  Вилдан ШӘРИПОВ. Улы Ғәле отставкалағы хәрби хеҙмәт майоры. 