Аппетит кәмеү, күңел болғаныу, ҡоҫоу, үҙәк көйөү, эс-ҡарын тирәһе, уң ҡабырға аҫты ауыртыу, быуындар һыҙлау сирҙең төп клиник билдәләре булып тора.  Аппетит юғалыу, йыш-йыш күңел болғанып, ҡоҫтороу, ашағандан һуң эстең өҫкө өлөшө, уң ҡабырға аҫты ауыртыу сирҙең төп билдәләре булып тора.  Был яман сирҙән һаҡланыу маҡсатында балалар һәм 55 йәшкә тиклемге ололар мотлаҡ өс тапҡыр вакцинация үтергә тейеш. Был көндө һәр тарафта халыҡ араһында аңлатыу эштәре ойошторолоп, вируслы гепатиттың төрҙәре, уны иҫкәртеү  саралары хаҡында төшөндөрәләр. Шулай ук шәхси гигиена ҡағиҙәләрен үтәү мотлаҡ: ашар алдынан һәм бәҙрәфтән һуң ҡулдарҙы һабын менән ентекле йыуырға, йәшелсә, еләк-емештәрҙе ашар алдынан ныҡлап йыуып, ҡайнар һыу менән бешекләргә, йылға-күлдәрҙән алынған һыуҙы ҡайнатып ҡына эсергә.  Һаҡланыуға ҡарамаҫтан вирус йоҡторған осраҡта мотлаҡ дауаханала дауаланырға. В гепатитының эҙемтәһе күпкә етдиерәк, ул бауырҙы эшлектән сығара.  Вируслы А гепатиты -  бауыр структураһына етди һәм ауыр үҙгәрештәр килтереүсе йоғошло сир.  Күп осраҡта уны һары ауырыуы тип тә йөрөтәләр.    Йылдың-йылы тотош  донъя бу-йынса йөҙҙәрсә миллион кеше вируслы гепатит сиренә дусар булып, яҡынса 1,5 миллионының ғүмере өҙөлә.  Вируслы гепатитты иҫкәртеү саралары Был сирҙең киң таралыуы уның айырым билдәләре булмауға һәм йәшерен үтеүенә ҡайтып ҡала.  Был вирус сирленең ҡанында булып, дауаланып, һауыҡҡан осраҡта ла уның сир сығанағы булып ҡалыуы ихтимал.  А гепатитынан һаҡланыу өсөн беренсе сиратта профилактик прививкаларҙан баш тартмаҫҡа кәрәк.  Ваҡытында дауаланмаған осраҡта хроник гепатит вирусы бауыр циррозына йәки яман шешкә әйләнергә мөмкин.  Вируслы гепатиттың киҫкен формаһы менән сирләүселәр һәм хроник сирлеләр мотлаҡ йоғошло сирҙәр дауаханаһында дауаланырға тейешле. 2-3 аҙнанан вирус йоҡтороусының бәүеле ҡарайып, оло ярауы төҫһөҙләнә, хәлһеҙлек күҙәтелә, баш ауыртыуҙар йышая.  Сирҙе дауалауға ҡарағанда уны иҫкәртеү күпкә еңелерәк, тигән хәҡиҡәтте иҫтә тотоп, һаҡланыу сараларын күреү, шәхси гигиена ҡағиҙәләрен аныҡ үтәү һәр кемде күңелһеҙлектәрҙән аралар. Бына ошо яман һәм аҫтыртын сирҙе иҫкәртеү маҡсатында Бөтә донъя гепатитҡа ҡаршы көрәш альянсы  28 июлде  Бөтә 
донъя гепатитҡа ҡаршы көрәш көнө тип иғлан итте.  Инкубация осоро - 50-180 көн.  Шул уҡ ваҡытта вирус йоҡтороусыларҙың күбеһе дауаланыу түгел, үҙенең етди сирләүе хаҡында ла  белмәйенсә, башҡалар өсөн сир  сығанағы булып ҡала. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы килтергән мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, барлығы 2 миллиард самаһы, йәғни ер йөҙөндәге һәр өсөнсө кеше вируслы гепатит йоҡторған.  Һәр 12-сеһендә В йәки С гепатиты вирусы.  Бәүел ҡарайып, оло ярау төҫһөҙләнә, күҙҙәр һәм тире һарғайып тора икән, кисекмәҫтән табипҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Вирус сәләмәт кешенең организмына өс юл менән эләгергә мөмкин: ҡан ебәргән йәки укол ҡаҙағанда, терапия, хирургия, стоматология, акушер-гинекология практикаһы ваҡытында зарарланған ҡан һәм ҡан препараттары (плазма, эритроцитар масса, лимфа һәм башҡалар), шулай уҡ медицина инструменттары аша, лайлалы тиресәлә йәрәхәттәр булып сирле кешенең ҡырынғысын, теш щеткаһын файҙаланғанда, вирус йөрөтөүсе менән енси бәйләнешкә ингәндә.    Роспотребнадзорҙың БР буйынса
идаралығының эпидемиологик күҙәтеү бүлеге баш белгес-эксперты. Сир сығанағы - ауырыу кеше, башҡаларға ул сирле кешенең бысраҡ ҡулы һәм уның ҡулы тейгән әйберҙәр, шулай уҡ еләк-емеш, йәшелсәләр, башҡа аҙыҡ-түлек аша  йоғорға мөмкин.  В.АБДРАХМАНОВА, Тотош донъя буйынса алғанда үлем сәбәптәренең һәр һигеҙенсе осрағы ошо гепатитҡа бәйле.  В вирусы ла башҡаларға хроник сирлеләр аша йоға.  Ваҡытында дауаланғанда А гепатитынан тулыһынса һауығырға була.  Организмға эләккән вирус 2 аҙнанан 6-7 айға тиклем үҙе хаҡында бер нимә лә "белгертмәй".  Сирҙең вирус йөрөтөүсе әсәнән яралғыға күсеүе лә ихтимал.  Уның киҙеү рәүешендә булыуы ла ихтимал: тән температураһы күтәрелә, хәлһеҙлек, йотҡанда тамаҡ ауыртыуы, ҡысыныу күҙәтелә. 