Учалыларға ғафуриҙарҙан ҡайнар сәләм еткергәндән һуң, 3 ҡатнашыусыға – Силәбе ҡалаһынан Тургенға, Омскиҙан Динара Ҡасҡынбаеваға һәм иң йәш уҡсы Силәбе өлкәһенән Артур Хөснуллинға махсус приздар тапшырҙым.
 Байрам бик ойошҡан рәүештә уҙҙы.   Бар йәһәттән дә яҡшы әҙерлек менән үткән фес-тиваль программаһы 4 конкурстан торҙо: ир-егеттәр үҙ һәләтен, көс-таҫылын "Урал батыр” бәйгеһендә күрһәтһә, "Сал Ирәмәл ауазы” конкурсында этноколлективтар, "Мәргән уҡсы”ла уҡсылар көс һынашты.  Былтыр республикала беренсе тапҡыр ғорур Уҡлыҡая итәгендә үткән  "Мәргән уҡсы” традицион уҡтан атыу буйынса халыҡ-ара фестивалдең сираттағыһы 13-14 июлдә Учалы ерлегендә булды. Фестивалдән бик күп ыңғай тәьҫораттар, дәрт-илһам алып ҡайттыҡ. Тәбиғәттең иҫ киткес хозур урынында – Ғәҙелша ауылы эргәһендәге Баҡшай яланында ойошторолған сарала республиканан ғына түгел, башҡа өлкә, ҡала, республикаларҙан да ҡатнашыусылар бар ине.  Призлы урындар яуламаһалар ҙа, беҙҙең уҡсылар Республика халыҡ ижады үҙәгенең Рәхмәт хаттары менән бүләкләнде.  67 бәйгесе араһында беҙҙең район данын 4 уҡсы – Илһам Байбулдин, Илдар Абыҙгилдин, Алик Степанов, Хәмдиә Мөхәмәтҡолова һәм думбырасы Данир Мәсәлимов яҡланы.  Ә инде "Семәр” бәйгеһе милли кейемдәр ижад итеүселәр өсөн ойошторолдо.    Ундағы һәр кем йәйә керешен тартма-йынса булдыра алманы.  Фестивалдең 1-се директоры, республика "Мәргән уҡсы” бәйгеһе төркөмө ағзаһы булараҡ, байрамда миңә лә һүҙ бирелде.  Эльвира НАСИРОВА,
район мәҙәниәт һарайы режиссеры.
 Хатта сарала ҡатнашыусы оло ҡунаҡтар – сенатор Лилиә Ғүмәрова, мәҙәниәт минис-тры Әминә Шафиҡова ла уҡтан атып ҡараны. 