Республика хөкүмәте рәйесе урынбаҫары Наталья Екееваның әйтеүе буйынса, Алтай Республикаһы социаль-иҡтисади үҫешенең мәғариф, ғилми-практик проекттарын һәм программаларын әҙерләү һәм ғәмәлгә ашырыу килешеү темаһы булып тора. Үҙ сиратында, Рәмил Бәхтизин эшлекле аралашыуға һәм тығыҙ үҙ-ара эш алып барыуға әҙерлекте белдерҙе.  Осрашыу йомғаҡтары буйынса төбәк һәм юғары уҡыу йорто араһында хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды, тип хәбәр итә Алтай Республикаһының рәсми Интернет-порталы. Өфө дәүләт нефть техник университеты ректоры Рәмил Бәхтизин эш сәфәре менән Таулы Алтай ҡалаһында булды.   Ул Өфө дәүләт нефть техник университетына «Газпром» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең «терәк юғары уҡыу йорто» статусы бирелеүен билдәләне. 