Айрат Мирхәйҙәров,
полиция полковнигы  Граждандарҙағы ҡорал әйләнешендә тейешле ҡағиҙәләрҙе боҙоу, һунар ваҡытында спиртлы эсемлектәр эсеү осраҡтарын, ҡоралға документтар, һунар итеүгә лицензия һәм путевкалар булыу-булмауын, ҡиммәтле һәм һирәк осрай торған балыҡтарҙы законһыҙ тотоп һатыусыларҙы асыҡлауға айы-рыуса ҙур иғтибар биреләсәк.  Операция барышында тәбиғәтте һаҡлау структуралары һәм һунарсылыҡ ойошмалары менән берлектә һыу биоресурстарын табыу һәм һатыу, һыуҙа йөҙөүсе, һаҙлыҡ-болон, баҫыу, дала һәм тау кейектәренә, ҡырағай хайуандарға һунар итеү, шулай уҡ ҡорал һәм уларға пат-рондар әйләнешендә ҡағиҙәләрҙе боҙоу осраҡтарын асыҡлауға йүнәлтелгән маҡсатлы оператив-профилактик саралар үткәреү планлаштырылған.  Браконьерлыҡты һәм ҡоралдың законһыҙ әйләнешен иҫкәртеү һәм булдырмау маҡсатында, шулай уҡ 2017 йылда Башҡортостан Республикаһы биләмәһендә хайуандар донъяһын һәм улар төйәк иткән мөхитте һаҡлау йәһәтенән республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы, Эске эштәр министрлығы менән берлектәге саралар планына ярашлы, 17 июлдән 31 декабргә тиклем 
районда браконьерлыҡ факттарын асыҡлау  һәм  законһыҙ һаҡланған ҡоралды тартып алыу маҡсатында  профилактик саралар үткәрелә.