Һалым органына мөрәжәғәт иткәндә шәхесте раҫлаусы документ алып килергә кәрәк.
 Шәхси кабинетта теркәү картаһында күрһәтелгән логин һәм пароль ярҙамында теркәлергә була.  Бындай картаны һеҙ Рәсәй Федераль һалым хеҙмәтенең теләгән инспекцияһында (йәшәү урынында ғына түгел) шәхсән килеп ала алаһығыҙ.  Рәсәй Федераль һалым хеҙмәтенең рәсми сайтында "Һалым түләүсенең шәхси кабинеты” тигән уңайлы сервис бар. Был сервис онлайн режимда мөлкәт объекттары тураһында мәғлүмәт һәм һалым уведомлениелары алырға һәм уларҙы баҫтырып сығарырға, инспекцияға барып тормай ғына электрон юл менән документ алмашырға, 3-НДФЛ формаһы буйынса декларацияларҙы камераль тикшереү статусын күҙәтә барырға мөмкинлек бирә.