Ибраһим ауыл клубының "Алтын балыҡ” командаһының 3 төрлө итеп әҙерләнгән ҡаймаҡлы, төрлө йәшел тәмләткестәр һалып тәҡдим ителгән балыҡ һурпаһын, балыҡ-дөгө бәлешен, Үзбәк клубының "Томбойоҡтар” командаһы бешергән балыҡ ҡойҡаһын, Бурлы, Байымбәт клубтарының "Диңгеҙселәр”е әҙерләгән балыҡ котлеттарын, игенйылғаларҙың "Шишмәләр” командаһының бешкән балығы менән яңы бәрәңгеһен, Мораҡ клубының "Н2О” командаһының иртән генә йылғала йөҙөп йөрөгән, әле иһә өҫтәл түрендәге ҡыҙҙырылған балығын байрамға килеүселәр маҡтай-маҡтай тәмләне.  Байрамды уҙғарыу урыны итеп йәмле Ағиҙел яры бушҡа ғына һайланмаған ине, әлбиттә.  Районыбыҙҙың балыҡҡа бай йылғалары – Ағиҙел, Еҙем, Егәндә тотолған һаҙан, шүкә, табан балыҡ, ажау, бәрҙе, алабуға, ҡарабалыҡ һәм башҡалар.  Алдан иғлан ителгән конкурстар ҙа һыу, йылға темаһына бәйле булды.  Өҫтәлдәрҙә балыҡтың ниндәйе генә юҡ ине!  Еңеүселәр район мәҙәниәт бүлегенең Маҡтау грамоталары һәм приздар, сувенирҙар менән бүләкләнде.   Байрамдың иң тулҡынландырғыс - еңеүселәрҙе бүләкләү өлөшө лә етте.  "Экомода”ла 1-се урын - Ташлы, 2-се – Ибраһим, 3-сө Бурлы ауылдарына, "Мутанттар” конкурсында 1-се урын - Табын, 2-се – Яңғыҙҡайын, 3-сө Ибраһим клубтарына, "Экологик таҡмаҡтар”ҙа 1-се урын - Ҡауарҙы, 2-се – Еҙем-Ҡаран, 3-сө Яңғыҙҡайын ауыл клубтарына бирелде.  Көн бер аҙ болотлап, ямғыр һибәләп тороуына ҡарамаҫтан,  ҡунаҡсыл Табын ерендә уҙған "Һыу көнө”  байрамына райондың 10 мәҙәниәт йорто коллективтары, ауылдың йәше-ҡарты дәррәү килгәйне.   Был конкурсҡа ла ҡатнашыусыларҙың күпселеге ентекле әҙерләнгән.  Шулай уҡ Еҙем-Ҡаран мәҙәниәт йортоноң "Балыҡсылар”, яңғыҙҡайындарҙың "Егән”, Ҡауарҙы, Һабай ауылдарының "Гәлсәр шишмә”, ташлыларҙың "Диңгеҙ бүреләре” командаларының да өҫтәлдәре бай ине.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Ҡатнашыусылар гармун-баянға ҡушылып, береһенән-береһе уҙҙырып дәртле таҡмаҡтарын башҡарҙы.  Халыҡ фольклорына, йола-ғәҙәттәренә нигеҙләнеп ойошторолған сара Экология йылына арналды.  "Иң тәмле балыҡ һурпаһын бешереүсе” конкурсында Ташлы ауылы, "Иң бай балыҡ аштары өҫтәле” конкурсында Табын ауылы командалары еңеүсе булды.    
"Һыу көнө” төрлө йылға-күлдә йәшәүселәрҙе, әкиәттәрҙәге һыу батшалығы персонаждарын һынландырған сағыу костюмдар кейгән ҡатнашыусылар менән таныштырыуҙан башланды.  Улар ҡунаҡтарҙы "Сауҙагәр” балыҡ һурпаһы, тултырылған балыҡ, ҡыҙыл һәм ҡара ыуылдырыҡ, балыҡ бәлеше, салаттар һәм башҡа бик күп төрлө аш-һыу менән ҡаршы алды.   Балыҡ аштарының төрлөлөгө (24 төрлө ризыҡ!) менән табындарҙың "Казактар-балыҡсылар” командаһы өҫтәле айырылып торҙо.  "Экологик парад” тип аталған был тамашала командалар исем, девиздарын әйтте.    Сараны район мәҙәниәт һарайының тынлы оркестры, Табын казак халыҡ хорының сығыштары биҙәне.  Бар халыҡ уларға ҡушылып йырланы-бейене, рәхәтләнеп күңел асты.  Байрам һуңында, әйтерһең дә, һыуҙың йәшәү сығанағы икәнлеген тағы ла бер тапҡыр иҫбатлап, ямғыр ҡойоп уҙҙы.   Өҫтәлдәрҙе йылға тематикаһына ярашлы ҡабырсаҡтар, аквариумдағы тере балыҡтар, ҡул эштәре менән дә биҙәгән фантазияға бай ҡатнашыусылар.   Сираттағы таҡмаҡтар конкурсында ла экология темаһы яҡтыртылды.  Район мәҙәниәт һарайы режиссеры, ошондай мәҙәни сараларҙың алыштырғыһыҙ алып барыусыһы Елена Рябова әҙерләгән йыр-шиғырға, ижади конкурстарға бай сценарийҙың һәр күренеше тирә-яҡ тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш тәрбиәләүгә, экологик проблемаларға битараф булмаҫҡа өндәне.  "Экомода” һәм "Мутанттар” конкурстарынан һуң, район мәҙәниәт бүлеге начальнигы вазифаһын башҡарыусы Елена Соколова, Табын ауыл биләмәһе башлығы Андрей Аверьянов, ветерандар советы рәйесе Мария Сидорова, уҡытыусы Лариса Зиминанан торған жюри һыйҙан һығылған өҫтәлдәр буйлап иң тәмле балыҡ һурпаһын билдәләргә йүнәлде. 