Асыҡ тыңлауҙарҙы әҙерләп уҙғарыу буйынса комиссия.
 Асыҡ тыңлауға сығарылған мәсьәләләр буйынса иҫкәрмәләр һәм тәҡдимдәр (яҙма рәүештә) ҡарар проекттарын әҙерләү буйынса комиссия тарафынан Ғафури районы, Красноусол ауылы, Октябрь урамы, 2-се йортта (204-се бүлмә) ҡабул ителә.  2017 йылдың 11 авгусында 11.00 сәғәттә муниципаль район хакимиәтенең ултырыштар залында Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районының: Красноусол ауылындағы Фрунзе урамы, 50А һанлы, Каширин урамы, 28-се, Каширин урамы, 30/1-се, Луначарский урамы, 
23-сө; Яңы Ҡарамыш ауылы, Болон урамы, 14-се йорт адрестары буйынса урынлашҡан ер участкаларының төҙөлөш өсөн рөхсәт ителгән иң сикке үлсәмдәренән тайпылырға рөхсәт биреү мәсьәләһе буйынса асыҡ тыңлау була. Совет ҡарарҙары проекттары райондың рәсми сайтына урынлаштырылған: http: //www.gafury.bashkortostan.ru.