Ҡабул итеүгә яҙылыу өсөн 9 авгусҡа тиклем 2-71-98 телефонына шылтыратырға йәки мөрәжәғәттең асылын аңлатыу өсөн баш табипҡа шәхсән килергә кәрәк.  10 августа Үҙәк район дауаханаһының баш табибы һәм Башҡортостан Республикаһы һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫарҙары берлектә  видео-селектор элемтәһе аша граждандарҙы ҡабул итә.    Ҡабул итеү БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығының  2017 йылдың 27 июнендәге "Башҡортостан Республикаһы Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ведомствоһына ҡараған медицина ойошмалары етәкселәре тарафынан граждандарҙы шәхси ҡабул итеүҙе ойоштороу тураһында” бойороғона ярашлы ойошторола.
