Артабан һүҙ район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаровҡа бирелде.
- Беҙ бөгөн олуғ яҡташыбыҙ, халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың тыуған көнөн билдәләргә йыйылдыҡ.  Район мәҙәниәт йорто, китапхана хеҙмәткәрҙәре ойошторған был сарала район хакимиәте башлығы Р.Бохаров, район Советы рәйесе З.Хафизов, төрлө ойошмалар, учреждениелар хеҙмәткәрҙәре, уҡытыусылар ҡатнашты.  Митингыны асып, район мәҙәниәт йорто методисы Рәзилә Хәбибуллина йыйылыусыларҙы шағирҙың тормош һәм ижад юлы менән ҡыҫҡаса таныштырып үтте.   - Красноусолдың тап уртаһында ошондай күркәм майҙан булдырып, әҙиптең бюсын урынлаштырғандары өсөн район еткселегенә бик рәхмәтлебеҙ.  Әле бына әҙәби берекмә янында "Сәсән тауышы” тигән тағы бер ойошма төҙөлдө.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, билдәле композитор Рәмил Ғимрани ҙа илһамланып "Шағир һүҙе” тигән шиғырын уҡыны. Еҙем-Ҡаран ауылында шағирҙың йорт-музейы эшләй.  Республикабыҙҙың төп Башҡорт драма театры, шулай уҡ беҙҙең район Мәжит Ғафури исемен йөрөтә.  Митингынан һуң район китапханаһы хеҙмәткәрҙәре флешмоб ойоштороп, теләүселәр әҙиптең шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе. Һуңынан район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров менән район Советы рәйесе Зөфәр Хафизов Мәжит Ғафури һәйкәленә сәскә гөлләмәләре һалды. Уларҙың китаптарын уҡып һөйөнәбеҙ.  2 августа район үҙәгенең Мәжит Ғафури исемендәге майҙанында шағир һәйкәле янында республиканың беренсе халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың ты-уыуына 137 йыл тулыу уңайынан тантаналы митинг үтте.  Красноусолда М.Ғафури исемендәге урам, майҙан бар, - тине Рәмил Зәкәриә улы.  Ул оло хөрмәткә һәм иғтибарға лайыҡ шәхес.  Беҙ республика кимәлендә үткән төрлө ижади бәйгеләрҙә әүҙем ҡатнашабыҙ, уңышлы сығыш яһайбыҙ,- тине Родина ауылынан сәсәниә Фәүзиә Ҡотлогилдина.  Республиканың төрлө ҡала-райондарында шағирҙың исеме менән аталған урамдар бар.  - Шағир бик ауыр, ҡатмарлы осорҙа йәшәне һәм ижад итте.  Уның һәр әҫәрендә халыҡ яҙмышы, уның көнитмеше өсөн һыҙланыу асыҡ сағыла.  Артабан сәсәниә Мәжит Ғафуриға арналған шиғырын уҡып ишеттерҙе.  Шуға ла уны халыҡ та һис онотмай, ул халҡы күңелендә йәшәй.
- Шуныһы һөйөнөслө, районыбыҙҙа Мәжит Ғафуриҙың юлын дауам итеүселәр бик күп.  Ҡәләм тирбәтеүселәр "Мағаш тауышы” әҙәби берекмәһенә ойошоп, әүҙем ижад итәләр.  М.МӘМӘТҠОЛОВА.
