Улар башҡаларҙы ла был изге эштән ситтә ҡалмаҫҡа саҡыра.
 Мәктәп формаһы, яҙыу кәрәк-яраҡтары ғаилә һәм балаларға социаль ярҙам үҙәгендә ҡабул ителә.
 Акция  барышында  бөтә уҡыу кәрәк-яраҡтарын: ҡәләм-ручкалар, дәфтәр-альбом, көндәлектәр, рюкзактарҙы, беренсе класҡа барыусылар өсөн махсус йыйылманы  почта бүлексәләрендә һатып алыу мөмкин буласаҡ.  Шулай уҡ ололар һәм балалар өсөн төрлө  китаптар ҙа тәҡдим ителә. Акцияла шулай уҡ  КПРФ вәкиле Ф. Арсланова һәм Красноусол ауылынан Бабиндар ғаиләһе лә әүҙем ҡатнашты.  30 сентябргә тиклем райондың бөтә почта бүлексәләрендә лә "Йәнә мәктәпкә” акцияһы үтәсәк. Билдәле булыуынса, 1 июлдән "Мәктәпкә йыйынырға ярҙам ит” акцияһы ла старт алды.  Улар араһында мәктәп кәрәк-яраҡтары һатып алып  ғаиләләргә һәм балаларға социаль ярҙам бүлегенә тапшырған Афған ветерандары - Хәйруллиндар, Рәхмәтуллиндар, Исхаҡовтар  һәм  Кәримовтар ғаиләләрен айырым билдәләп үтергә була.  Ғафуриҙар был акцияға әүҙем ҡушылып,  ауыр тормош хәлендә ҡалыусы ғаилә һәм балаларҙы мәктәпкә әҙерләүгә  тос ҡына өлөш индерҙеләр. 