Иген елгәргес агрегаттар, ЗАВ-тар һәм ашлыҡ киптергестәр ҙә  ремонтланып, тикшереү үтте.  Ошонда быйыл ике хужалыҡтың, атап әйткәндә " Урожай” һәм " ШЭ Тахтаров” хужалығында ғәҙәти культураларҙан тыш иген өсөн кукуруз сәсеүҙәрен ыңғай яҡтан билдәләп үтке килә.  Район буйынса барлығы 7600 тонна бесән  әҙерләнеп,                 20500 тонна сенаж һалынды.  Механизаторҙар менән тәьмин ителеш йәһәтенән да проблема юҡ, барса техника, комбайндарға хужалар беркетелгән.  Дөйөмләштереп әйткәндә, район игенселәре ураҡты тулы әҙерлектә ҡаршылай.
- Рөстәм Рәшит улы, мал аҙығы әҙерләү барышы хаҡында ла бер нисә һүҙ менән әйтеп китмәҫһегеҙме?
- Хужалыҡтар алдына ҡышлатыу осорона шартлы мал башына 26,7 центнер аҙыҡ туплау бурысы ҡуйылһа, бөгөнгө көнгә 18,8 центнер самаһы  булды ла  инде.  Хәйер, үткән йылдарҙа был ваҡытҡа ужым культуралары уңышын йыйыу тамамлана торғайны.  Быйыл ураҡты ситтән ярҙам көтмәйенсә үҙ көсөбөҙ менән йырып сығасаҡбыҙ, тип тулы ышаныс менән әйтергә була. Ә быйыл тәбиғәт шарттары ураҡ эштәрен бер аҙға кисектерҙе.  Район хакимиәтенең ауыл хужалығы бүлеге начальнигы вазифаһын башҡарыусы Р.Р.Аҡбашев менән сираттағы әңгәмәбеҙ игенселәрҙең көсөргәнешле осорға - ураҡ эштәренә  әҙерлек торошо хаҡында.
- Быйыл  һауа торошона бәйле ауыл хужалығы культуралары 3 аҙнаға һуңлабыраҡ өлгөрә.  Бында инде бөтә техниканың эҙмә-эҙлекле, тотҡарлыҡһыҙ  һәм ойошҡанлыҡ менән эшләүе талап ителәсәк. Быйыл ужым культуралары 5 мең гектарҙан ашыу майҙанды биләй.  Был эштәр әле лә дауам итә.  Яғыулыҡ-майлау материалдары  урып йыйыу эштәренә етерлек күләмдә тупланды.  Оҙайлы ҡойма ямғырҙар һөҙөмтәһендә игендең йығылыуы ғына эште тотҡарларға мөмкин, шулай ҙа тәжрибәле механизаторҙар заманса техника менән был ҡаршылыҡты еңел үтер, тип ышанам.
- Комбайндарға ауыр булмаҫмы, һәр береһе өлөшөнә  нисәләп гектар майҙан тура килә?
- Яҡынса иҫәпләп-самалап ҡараныҡ, бер комбайнға 500 гектар тирәһе майҙандың уңышын йыйырға тура киләсәк.  Быйыл иһә арышҡа ла ҡараш үҙгәрәсәк, сөнки дәүләт арыш сәсеүселәргә ярҙам вәғәҙәләй.  Быйыл хужалыҡтарҙа барлығы 5 киптергес эшләйәсәк."Тахтаров" фермер хужалығы сәғәтенә 12 тонна ашлыҡ киптереү ҡеүәтенә эйә булған  яңы  киптергесте эшкә ҡушасаҡ.  Таҙартып елләтелгән уңышты һаҡлау өсөн келәттәр ҙә талаптарға ярашлы әҙерләнгән, биналар ағартылып,төрлө ҡоротҡостарға ҡаршы эшкәртелде.  Ярауай иген культуралары барлығы 17 мең гектарҙы биләй. Был инде ураҡ барышында комбайнсылар бар оҫталыҡтарын эшкә ҡушып, үҫтерелгән уңышты юғалтыуһыҙ һәм тотҡарлыҡһыҙ йыйып алырҙар тип әйтергә нигеҙ булып тора.
- Баҫыуҙарҙан ниндәйерәк уңыш көтөлә?
- Былтырғы кимәлдән кәм булмаҫ тип көтәбеҙ.  Тимәк, йыйып алынған уңышты фуражға һалған осраҡта мал-тыуар өсөн аҡһымлы аҙыҡ мулдан буласаҡ.
- Яғыулыҡ менән тәьмин ителеш, иген  киптергес агрегаттар, келәттәрҙең әҙерлеге хаҡында ни әйтерһегеҙ?
 -Билдәләп үтеүемсә, 5 мең гектарҙан ашыу  ужым культуралары уңышын йыйып алырға булһа, киләһе йыл уңышына 6 мең гектар самаһы сәсергә ниәтләнәбеҙ.  Орлоҡҡа булмаһа ла мал аҙығы өсөн уны мотлаҡ йыйып аласаҡтар.  Оҙаҡламай айырым хужалыҡтар   силос һала башлаясаҡ.  Баҫыуҙарҙа тулҡынып ултырған игендәр өлгөрөп, ураҡҡа төшөр мәл  дә етте.  Һуңғы йылдарҙа район хужалыҡтары байтаҡ ҡына яңы техника, шул  иҫәптән иген комбайндары һатып алды һәм улар тәжрибәле, үҙ эшен һәйбәт белгән механизаторҙарға беркетелгән.  М.МӘМӘТҠОЛОВА.            
 Шунлыҡтан уларҙы йыйыуҙы ла һуңыраҡ башларға һәм ужым культуралары менән бер үк ваҡытта яҙғы культураларҙы  урып һуғырға һәм ужым сәсергә тура киләсәк.  Айырым хужалыҡтарҙың борсаҡ сәсеүе лә ыңғай күренеш.  Ырҙын табаҡтары  яңы уңыш игенен ҡабул итергә әҙер.  Июнь ямғырҙары бик урынлы булды бит.  Үлсәү хужалыҡтары бөгөндән яңы уңыш игенен ҡабул итергә әҙер.  Ә инде ураҡ башланыу менән  фураж игене һалынып, ашлығы һуғып алынған һалам төргәкләнеп, ферма ихатаһына ташыласаҡ.
- Рөстәм Рәшит улы, әңгәмә өсөн рәхмәт.  Дөйөм алғанда, район игенселәре быйылғы ураҡты әҙерлекле ҡаршылай тип әйтергә була.  Иген комбайндарының барыһы ла ремонтланды, техник тикшереү үтеп 90 проценты самаһы баҫыуға сығырға рөхсәт алды.  Һуңғы йылдарҙа хужалыҡтар  һатып алыу хаҡы юғары булып, иген баҙарында ҙур һорау менән файҙаланғанлыҡтан,  ужым бойҙайына өҫтөнлөк бирәләр ине.  Урып йыйыу эштәрен үҙ ваҡытында һәм юғалтыуҙарһыҙ тамамларға яҙһын.