Һөйләшеү барышында депутат парламентта закондар сығарыу эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне.  Мәҙәниәт йортонда Алексей Николаевич менән осрашыуға байтаҡ халыҡ йыйылғайны.  Үҙәк район дауаханаһының баш табибы  Алик Йәнешев менән участка дауаханаһы табибы Ирек  Бохармәтов  депутатты дауахана, уның эше менән таныштырҙы.  Урындағы халыҡ ауылдағы проблемалар, атап әйткәндә, социаль тәғәйенләнештәге обьекттарҙы, юлдарҙы ремонтлау зарурлығы хаҡында әйтеп үтте.  Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы депутаты Алексей Изотов менән  уның ярҙамсыһы Филарет Әсфәндиәровты район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, уның урынбаҫары Руслан Салауатов һәм Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһе башлығы Ғаян Фәйезов ҡаршыланы. А.Н.Изотов эш сәфәрен Яңғыҙҡайын участка дауаханаһынан башланы.  Алексей Николаевич медицина хеҙмәткәрҙәренең эш шарттары менән танышып,  коллектив менән ихлас аралашты, бөгөнгө көнүҙәк мәсьәләләр һәм проблемалар буйынса фекер алышты. Һуңынан А. Изотов менән Р. Бохаров Советтар Союзы Геройҙары бюсына һәм яуҙа һәләк булған яңғыҙҡайындар иҫтәлегенә ҡуйылған һәйкәлгә сәскәләр һалды. Һөйләшеүҙә район хакимиәте башлығы Р.Бохаров менән урындағы хакимиәт башлығы Ғ.Фәйезов та ҡатнашып, күтәрелгән һорауҙарға асыҡлыҡ индерҙеләр. Милли кейемдәрҙәге мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре  ҡәҙерле ҡунаҡты икмәк-тоҙ менән ҡаршыланы.  Күптән түгел Дәүләт Думаһы депутаты А. Н. Изотов Яңғыҙҡайын ауылында булып,  ошо тирәләге ауылдар халҡы менән осрашты. Депутат урындағы етәкселәр менән мәҙәниәт йортон ремонтлау, фильмдар күрһәтеү өсөн дәүләт программалары иҫәбенә махсус ҡоролмалар һатып алыу мөмкинлектәрен тикшерҙе.  Депутат ауыл халҡының көнкүреше менән яҡындан танышты, ә инде осрашыуға килеүсе  ғафуриҙар  властың  халыҡты онотмауы, улар хаҡында даими хәстәрлек күреүенә тағы ла бер тапҡыр инанды.
 М.МӘМӘТҠОЛОВА әҙерләне.
 Алексей Николаевич һәр кемде иғтибар менән тыңлап, һорау-үтенестәр буйынса  конструктив ҡарарҙар ҡабул  итте.  Дөйөм алғанда, А. Изотовтың эш сәфәре тулы һәм файҙалы булды.  Артабан  депутат ауыл  мәҙәниәт йортона  юлланды.  Дәүләт Думаһы депутаты шәхси һорау менән килеүселәрҙе лә ҡабул итте. 