ЮХХДИ-ның пропаганда буйынса инспекторы.
 Яңы уҡыу йылына ата-әсәләр балаларына кейем-һалым, мәктәп кәрәк-яраҡтары  алғанда  яҡтылыҡты кире сағылдырыусы элементтары булғандарын алырға кәңәш итер инем.  Мәктәптәрҙе яңы уҡыу йылына ҡабул итеү комиссияһы, белем усаҡтарының әҙерлеген тикшереү менән бер рәттән, автобустарҙың да торошон тикшерәсәк.   Сөнки, кейемдә йәиһә портфелдә яҡтылыҡты кире сағылдырыусы элемент булғанда, фара яҡтыһында йәйәүлене 200-300 метрҙан күрергә мөмкин.  Айырыуса башланғыс класс уҡыусылар өсөн был мотлаҡ.   Бер нисә аҙнанан балалар шау-гөр килеп мәктәп ишеген асасаҡ.  Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығы һәм Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығының күрһәтмәһенә ярашлы, мәктәптәрҙә һәм балалар баҡсаларында, йорттан мәктәпкә тиклемге ҡайтыу-китеү юлы юл ҡағиҙәләре талаптарына тап килтерелә, схемаһы күрһәтелгән алтаҡталар яңыртып ҡуйыла, балаларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса юл хәүефһеҙлеге паспорттары эшләнә.   Яңы уҡыу йылы башланыуға һанаулы ғына көндәр ҡалып бара.  Ә әле иһә яңы уҡыу йылына әҙерлек эштәре алып барыла: юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү маҡсатында район ауылдарында йәйәүлеләр һәм автотранспорт йөрөтөүселәр өсөн юл билдәләре яңыртыла, тротуарҙар һәм юлдар тәртипкә килтерелә.  Мәктәп автобусын йөрөткән водитель йыл да үтергә тейешле медицина тикшереүе тураһында белешмә күрһәтергә тейеш.  Район биләмәһендә мәктәптәр һанын ҡыҫҡартыу менән бәйле, балаларҙы мәктәпкә йөрөтөүсе автобустар һаны артты.  Марат БАСИРОВ, Уларҙы техник яҡтан тәртиптә тотоу мәктәптәр иңендә.  Балаларҙың һәм үҫмерҙәрҙең сәләмәтлеген, юлдарҙа именлеген тәьмин итеү беҙҙең төп бурысыбыҙ булып тора. 