Әйтеп ҡара, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәрен һәләтһеҙ тиеп.  Айыҡ тормош ҡына кешеләрҙе муллыҡҡа, бәрәкәткә илтә икәнен халыҡ аңлай башланы, күрәһең. Улар ысын сәхнә хужаларына әйләнделәр.  Айыу булып та үкерәләр, бүре булып та олойҙар, эт булып өрәләр, ҡуян кеүек һикерәләр, төлкө булып хәйләкәрләнеп тә йөрөйҙәр.  Яңы йыл алды көндәре бигерәк матур булды.  Дамир Биктимиров (Ҡыш бабай) ғаиләһе менән тамашасы һөйөүен яуланы.  Ауылыбыҙ мәҙәниәт йорто алдан уҡ биҙәлеп, ем-ем итеп төрлө төҫтәге уттары үҙенә саҡырып торҙо.  Зәһәр йылан түгел – зирәк булып йәшәргә тырышырға кәрәк.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре эҙләнеп, алдан уйланып, быйылғы кисәне үҙенсәлеклерәк үткәрергә уйлағандар.  Киләсәккә ил-көндәребеҙҙең тыныс булыуын, иҫәнлек-һаулыҡтар теләнек.  Урманда йөрөгән "йәнлектәр” ҙә эшһеҙлектән ялҡып, Яңы Йылан йылында тағы ла дәртләнеберәк, үҙенсәлекле яңынан-яңы тамашалар уйлап табырҙар тигән ышаныс-та ауыл халҡы. Магазиндар ҙа ал-ял белмәй ауыл халҡын хеҙмәтләндереп торҙо.  Хәүеф-хәтәр булманы, урам буйында туңып-өшөп ятыусылар ҙа күренмәне.  Аждаһа йылын артта ҡалдырып, эш асҡысын ҡулға алып, хеҙмәт көндәре башланып китте.  Мәрәкәләр күрһәтәләр.  Һәр береһе: - Ҡалай, урманда рәхәт, эш юҡ, эшләмәйһең тип әрләүселәр ҙә күренмәй, - тип ял итеп йөрөйҙәр.  Үҙҙәре төрлө йәнлек-хайуан костюмдары, битлектәр кейеп урманға "киткәндәр", йәнәһе, быйылғы Яңы йыл кисәһен беҙҙән башҡа үткәреп ҡарағыҙ әле.  Зәһәр һыуығы ла, һепертмә бураны ла булған көн дә һындырҙы. Әҙилә Шафиҡова, Мәрйәм Кейекбаевалар моңло йыр бүләк итте.  Аҙыҡ-түлек, еләк-емешкә, Аллаға шөкөр, икмәккә лә ҡытлыҡ юҡ.  "Гөләләү” балалар бейеү ансамбленең сығыштары дәррәү алҡыштарға күмелде.  Яңы йыл алды кисәһенә лә ауыл халҡы мәҙәниәт йортона ағылды.  Еҙем-Ҡаран ауылы.
 Майлы аш та тиҙ туйҙыра, кәрәк еләк-емеш, барыбер ял итеп ала кеше тигәндәй, күңел күтәрерлек, уға ял бирерлек тамаша, мәрәкә эҙләй тамашасы.  Ауылыбыҙҙың үҫеп килгән ҡыҙҙары Динара Аҙнабаева, Наҙгөл Мөрәсова бик ҡыйыу итеп кисәне алып барҙы.  Почта бүлексәһе мөдире Зөлфиә Йомағолова,  балалар баҡсаһы тәрбиәселәре Зөлфиә Мөхәмәтйәрова, Айгөл Йомағолова һәм мәктәп уҡыусыһы Әлфинә Баязитова башҡарыуындағы йыр күңелдәргә хуш килде.  "Йәне теләгән  йылан ите ашаған” тигән мәҡәл бар.  Заманабыҙ шуны талап итә.  Шулай Яңы йыл алды кисәһе бик күңелле үтеп китте.  Тормош дауам итә. Киҫәк кенә күсәгилешлек дауам итә.  Флүрә ХӘЛИЛОВА. Донъяға әҙәм балаһы һәләтле булып тыумаһа ла, уны үҫтерә белергә кәрәк икәнен күрһәтә. Этеш-төртөш, сират та юҡ.  Улар ямғыр тамсыларынан да йөҙөккә ҡаш яһап, ынйы ҡар бөртөктәренән дә күлдәк тегеп алырҙар.  Рәүилә Килмөхәмәтова (айыу), Динира Биктимирова (бүре), Рита Мөрәсова (ҡуян), Гүзәл Шафиҡова (төлкө), Флүзә Шәйәхмәтова (эт) булып кейенгән.  Был кисәлә Гүзәл Шафиҡова етәкселегендә ҡағыҙҙан төрлө модала күлдәктәр күрһәттеләр, бик килешле булды. Кемдер бер йылға олоғайып, йәштәребеҙ буй еткереп, сабыйҙарыбыҙ яҡты донъяларға ауаз һалып, Яңы йылды ҡаршы алдыҡ.  Бер-бер артлы йыр-бейеү ансамблдәре күңелдәрҙе күтәрҙе. Ике ҡыҙы үҙҙәренә алмашҡа үҫеп килә - йырлап та, бейеп тә күрһәттеләр.
"Мода театры” ла тамашасыны битараф ҡалдырманы.  Һәр кем үҙенсә Яңы йылды ҡаршы алды. Ауылыбыҙ Йылан йылын тыныс, матур итеп ҡаршы алды.  Тәбиғәт күренештәре лә беҙгә теләктәшлек күрһәтһен: байлыҡ-муллыҡ килтерһен, күңел байлығынан да мәхрүм итмәһен. Тәбиғәт закондарына ҡаршы килеп булмай: берәү китә, берәү килә. 