Район спортсыларының да яулайһы еңеүҙәре, күтәрелер бейеклектәре алда әле.  Һәр йыл һайын августың икенсе шәмбеһендә физкультурниктар, тренерҙар, профилле уҡыу йорттарын тамамлаусылар һәм студенттар, сәләмәт тормош алып барыусылар үҙҙәренең һөнәри байрамдарын билдәләй.  Ошо уйын сиктәрендә апрель айында райондың волейбол буйынса ҡатын-ҡыҙҙар командаһы еңеү яулаған.  Сәләмәт йәшәүҙең нигеҙе булған һәр спорт төрө лә ныҡышмалылыҡ, ихтыяр көсө һәм, иң мөһиме, үҙ эшеңә тоғролоҡ талап итә.  Был көндө бөтә спорт һөйөүселәр уңыштарын, еңеүҙәрен ошо датаға арнайҙар.  XII Ауыл спорт уйындарында ҡатнашып, әле республикала 5-се урында килһәләр ҙә, был күрһәткесте яҡшыртып, приз-лы урындарҙы яуларға иҫәптәре.  Йыл һуҙымында шахматсылар, тенниссылар ҙа һынатмаған, бик күп турнирҙарҙа еңеп сыҡҡандар.   Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.   Красноусол егете көслө полиатлонсы Эдуард Өмөтбаев Рәсәй чемпионатында юниорҙар араһында 2-се урынды алған, спорт мастеры титулын яҡлаған.   Беҙҙең район спортсылары ла байрамды лайыҡлы ҡаршылай.   Район хакимиәтенең Йәштәр сәйәсәте, физик культура һәм спорт бүлеге етәксеһе Шамил Хәкимов әйтеүенсә, быйыл да спортсыларыбыҙ ҙур ғына еңеүҙәргә өлгәшкән.  Уны был еңеүе менән ҡотлайбыҙ, яңы үрҙәр яулауын теләйбеҙ.  Июнь айында Краснодар ҡалаһында уҙған Рәсәй йәштәре спартакиадаһында район, республика данын яҡлаған спортсыларыбыҙ илебеҙҙең 64 төбәгенән килгән командалар араһында 19-сы урынды алыуға ирешкәндәр. 