Ярыш бик сәмле, ҡыҙыҡлы барҙы.   Әлфрит ХӘБИБУЛЛИН. Сөнки командалар составына ауыл хакимиәттәренең иң көслө уйынсылары ингәйне.  "Спорт – ул сәләмәтлек кенә түгел, шулай уҡ аралашыу, дуҫлыҡ та.  Еҙем-Ҡаран ауылы.  Еҙем-Ҡаран урта мәктәбенең спорт традицияларын да тергеҙергә кәрәк беҙгә”, – тине Нурсилә Мөхәмәтулла ҡыҙы.  
 Күптән түгел Еҙем-Ҡаран мәктәбе директоры Фирүзә Әбделмәнова һәм Юлыҡ ауылынан Фәнүр Дәүләтбаев инициативаһы менән ауыл хакимиәттәре араһында мини-футбол буйынса турнир үтте. Спорт сараһын ябыу мәлендә ауыл биләмәһе башлығы вазифаһын башҡарыусы Нурсилә Хәсәнова башҡа ауыл биләмәләре йәштәрен дә йәлеп итеп ошондай ярыштарҙың артабан да үткәреләсәге тураһында әйтте.  Унда 3 команда көс һынашты.    Спортсылар ярыштан тағы ла осрашыуға ышаныс менән таралышты.  Уҡытыусылар Р.Р.Йомағолов, Ш.А.Лати-пов  һәм ойоштороусы Ф.Ф.Дәүләтбаевтарҙан торған абруйлы жюри уйынсыларға ғәҙел баһалар ҡуйҙы.  Бәйгене асҡанда Фирүзә Хөрмәт ҡыҙы сараның маҡсаты – спортты популярлаштырыу һәм йәштәрҙе сәләмәт йәшәү рәүешенә йәлеп итеү, берҙәм булырға өндәү, тине.  Һөҙөмтәлә, 1-се урын Еҙем-Ҡаран, 2-се – Юлыҡ, 3-сө урын Ибраһим ауылы командаларына бирелде.  