Татлы бал етештереү әсе тир талап итә.  Район умартасылары йылдың-йылы һәйбәт һөҙөмтәләргә өлгәшә.  Рәмил БОХАРОВ, Һеҙҙең барығыҙҙы ла бик боронғо шөғөл – Умартасылар көнө айҡанлы ҡотлайым.  Хөрмәтле умартасылар! Район тәбиғәте умартасылыҡ менән ныҡлы шөғөлләнергә мөмкинлек бирә.  Әммә был сик түгел.  Бөгөн умартасылыҡ ғаилә бюджетын тулыландырыуҙың бер сараһы ла булып тора.  Ғафури балының даны алыҫтарға таралһа ла, уны күберәк етештереү һәм ҡаптарға тултырып һатыу буйынса байтаҡ эштәр башҡараһы бар әле.  Һеҙҙең барығыҙға ла ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, ауыр һәм мауыҡтырғыс эшегеҙҙә уңыштар теләйем. Умартасы ул үҙе лә бал ҡорто кеүек егәрле булғанда ғына уңышҡа өлгәшә ала һәм быны һеҙ яҡшы аңлайһығыҙ.  Муниципаль район хакимиәте башлығы.
