Әммә уға ир ҡорона ингәс кенә бала саҡ хыялын тормошҡа ашырырға мөмкинлек тыуа.  Йыл бик ҡатмарлы килде, 6 авгусҡа тиклем ҡорт айырҙы.  Райондың һәр ауылында тиерлек умартасылыҡ менән шөғөлләнеүселәр бар.  
- Былтыр миндә барлығы 12 ирекмән эшләне һәм уларға ҙур рәхмәтлемен, - ти Зиннур.  Германияла бындай тәмле ризыҡты табырмын тимә.  Ауырлыҡтарға ҡарамай үҙ эшебеҙҙе дауам итәбеҙ, - тип ҡалды Зиннур Әхмәт улы. Уға тиклем Италия, Франция, Индонезия, Бөйөк Британия, АҠШ илдәренән, илебеҙҙең Санкт-Петербург ҡалаһынан килеп, Зиннурға ярҙам итешеп киткәндәр.  Ана, йөҙ йорттан аҙ ғына ашыуыраҡ булған Ибраһим ауылында һәр икенсе йортта тиерлек умартасылыҡ менән шөғөлләнәләр.  Үҫә төшкәс ҡыҙыбыҙ Гөлсинә ярҙамлаша башланы.  Бындай һүҙ йөрөтөүселәргә ҡарамай, быйыл мәсет төҙөлөшө өсөн тағы ла 300 мең һум самаһы аҡсаһын сығарып һалырға әҙер Зиннур.  Ҡыҙыбыҙ Гөлсинә сит телдәр факультетын тамамлаған ине, сит илдәрҙәге ирекмәндәрҙе ул таба.   - тип уны һорауҙарға күмеп ташланым.
- Рәсәйҙә барыһы ла таҙа һәм саф.  Тик ҡайһы бер ауылдаштарының уның изге эш башҡарырға ынтылыуын аңлап еткермәүҙәре генә борсолдора.  Айырыуса тау-урман, йылға буйҙарында урынлашҡан ауылдарҙа боронғо был шөғөлгә иғтибар ҙур.  Умартасылыҡҡа килгәндә инде, минең өсөн ятыраҡ шөғөл, шулай ҙа ҡорт саҡҡанын еңел кисерҙем.  Зиннур ошондай ярҙамсылары булғанға ҡыуанып бөтә алмай.  2000 йылда уларҙың һанын 45-кә еткерҙем.  Атаһы Әхмәт умартасылыҡ менән шөғөлләнмәһә лә, Зиннур бәләкәйҙән ошо һөнәрҙе үҙләштерергә ынтыла.  Эйе, эшләйем тигән кеше нисек тә яйын таба.  Йүкә балы бөттө, сәскә балы йыя башланыҡ.  Дөрөҫ, ауылдаштары араһында ла төҙөлөшкә аҡса биреүселәр байтаҡ.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Башҡортостан иһә шул тиклем матур.  Бына шулай, оҫта ҡортсо ғына түгел, һәйбәт ғаилә башлығы, ауылдаштары өсөн изге эш башҡарыусы – мәсет төҙөтөү эшен башлап йөрөүсе лә ул Зиннур Төхвәтуллин. Үҙе күс ябып, тәжрибәле умартасыларҙан эш айышына төшөнөп, үҙаллы эшләп алып китә.
-  Ауылдашым Мансаф Килмөхәмәтовтан, уның атаһы Зәйнетдин ағайҙан, башҡа тәжрибәле умартасыларҙан күп нәмәгә өйрәндем.  Уларҙың һанын 400 башҡа еткергән йылдар ҙа булған.  Тыуған ауылында бер нисә йыл элек мәсет тә төҙөтә башлаған Зиннур.  Хушлашҡанда был тиклем умартанан йыйылған балды нисек һатыуын һорамай булдыра алманым.
- Бал һатыу менән проблема булғаны юҡ.  Бөгөн иһә ул аяғында ныҡлы баҫып торған көслө умартасыларҙың береһе.   
- Был тиклем умарталарҙы нисек ҡарап өлгөрәһең, бер яңғыҙыңа ҡыйын түгелме?-тим.
- Яңғыҙ ҡалған саҡтар булмай тиерлек.  Быйыл иһә бал аҙ, 3,5 тонна самаһы булыр тип көтәм.  Быйыл иһә уның умарталығында 350 баш самаһы умарта бар.  Әле лә бал һурҙырыуҙы дауам итәбеҙ.  Ошо умарталыҡтан йыл һайын уртаса 9-10 тонна бал алам һәм һатып бөтөлмәй ҡалғаны юҡ.  Натураль аҙыҡ-түлек шул тиклем тәмле, телеңде йоторлоҡ.  Ирекмәндәрҙең күбеһе сәйәхәтсе сифатында килеп, илебеҙҙәге тормош менән яҡындан танышырға теләүсе йәштәр икән.  Уңған умартасыға артабан да уңыштар юлдаш булһын. Воронеж, Липецк, Екатеринбургтан уҡ килеп алалар.  Ошо йылда Ҡыҙылъяр ауылы эргәһендә 0,5 гектар ер алып, үҙ умарталығымды булдырҙым.  Районда йүкә урмандарының ҡалын булыуы, башҡа бал биреүсе үҫемлектәрҙең күп булыуы ла быға этәргес булып тора.   Йыл да киләләр, ярҙам итеп китәләр, беҙҙең тормош менән яҡындан танышалар, - ти Зиннур Әхмәт улы.  Был аҡсаға мәсет манараһын күтәртеп ҡуйырға, эске эштәрен башҡартырға йыйына.  Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларын шул тиклем таҙа тип уйламаған инем.  Беҙ барғанда ла Германиянан 15 көнгә ярҙамға килгән ирекмән Андрей Треппель Зиннурға булыша ине.  Башта тормош иптәшем Гөлнара менән бергәләшеп ҡарай инек.  Ошо эшкә лә ул ирекмәндәрҙе йәлеп итә.  Ул әле лә Европала ял итә.   Ҡайҙандыр, кемдәндер аҡса алып мәсет төҙөтә тиеүселәр ҙә бар икән.  Һуңғы 10 йыл эсендә ул умарталар һанын 300 баштан кәметкәне юҡ.  Электрик булып эшләүсе егет быға тиклем Латин Америкаһы илдәрендә булып өлгөргән, илебеҙгә тәү башлап аяҡ баҫыуы.
- Рәсәй оҡшаймы, ниндәй тәьҫораттар кисерәһең, умартасылыҡ менән шөғөлләнгәнең бар инеме?  Германиянан килгән Андрей ҙа шундайҙарҙың береһе.  Умартасыларға барып эшләшеп, уларҙың араһында ҡайнап, умартасылыҡ серҙәренә төшөндөм.  Умарта йорто, башҡа ҡаралтылар төҙөнөм, - ти Зиннур Әхмәт улы ул йылдарҙы хәтерләп.  Мөмкин тиклем умартасылыҡты ла өйрәнеп ҡайтырмын, - ти Андрей. 1997 йылда 8 баш умартам бар ине.  Ул заманда бер ниндәй әсбап та, Интернет та юҡ ине бит.  Бөгөнгө яҙмала иһә ошо ауыл уҙаманы Зиннур Төхвәтуллин менән таныштырмаҡсыбыҙ.  Килеү менән саф һыулы Еҙемдә һыу индем, ҡара мунсала сабындым, күңелгә шул тиклем рәхәт.  Ошо ауылдан 300 баштан ашыу умарта тотоусы Мансаф Килмөхәмәтов хаҡында гәзитебеҙҙә бер нисә тапҡыр яҙып сыҡҡайныҡ инде.  Районда Толпар, Ташбүкән, Ибраһим, Ҡотлоғужа, Ҡолҡан, Туғай, Ҡаранйылға, Сәйетбаба, Ташлы ауылдары халҡын ысын мәғәнәһендә умартасылар тип атарға мөмкин.  Шулай булмаһа йөҙҙән ашыу умарта ҡорто тотоусылар булыр инеме ни?  150 баш умарта тотоусы Тәлғәт Ғәлиуллин хаҡында ла әүәлерәк бер яҙылды.  Ҡайһы бер ауылдарҙағы кеүек эш араһында ғына тип ҡарамайҙар был шөғөлгә, ә төп кәсеп, килем килтереү сығанағы, аҡса табыуҙың бер юлы итеп ҡарарға өйрәнгәндәр.  Быйыл килгән ирекмәндәрҙең етенсеһе икән Андрей.  Быйыл 1-се класты тамамлаған улым Заһир бер нисә йылдан ҡул араһына инер тим.  Һуңғы бер нисә йылда иһә ирекмәндәр (волонтерҙар) ярҙам итә.  Уларға ҡаршы сығып”М-5” трассаһына алып барған саҡтар ҙа булғылай, үҙҙәре лә килеп ала. 