Бал һәр ваҡыт бар.  Бал йыйыу осоро аҙағына яҡынлаша.  Яҙҙың ҡатмарлы килеүе ҡорттарҙың үҫешенә ҡамасаулап ҡына ҡалманы, ә бал биреүсе үҫемлектәрҙең һуңлап сәскә атыуына ла килтерҙе.  Ә умартасылар алдында тағы ла мөһимерәк– умарталарҙы ҡышҡа әҙерләү бурысы тора.   Ҡайһы бер умартасылар ситтән килтерелгән осһоҙло умарта ҡорттарын һатып алырға мәжбүр булды.  Умартасыларҙы был эшкә ныҡлы иғтибар бирергә саҡырам.  Ҡорттарҙың яҙғы-йәйге үҫеш осоронда ямғырлы һалҡын һауа торошо булыуға ҡарамаҫтан, төп бал йыйыу осорона ҡорт ғаиләләре әҙерлекле инде.   Был бурысты үтәү өсөн тәү сиратта районда яһалма аталандырыу юлы менән инә ҡорт сығарыуҙы яйға һалыу талап ителә.  Шуға ла зарланырға урын юҡ, тип иҫәпләйем.  Барығыҙҙы ла һөнәри байрамыбыҙ айҡанлы ҡотлайым, ныҡлы һаулыҡ, ҙур уңыштар һәм именлек теләйем. Ғафури умартасылары үҙҙәренең һөнәри байрамын һәйбәт һөҙөмтәләр менән ҡаршылай.  Район умартасылары исеменән бал йыйыу осоронда һәр йәһәттән ярҙам күрһәткән урындағы үҙидара органдарына, ЮХХДИ, урман хужалығы хеҙмәткәрҙәренә, башҡа тармаҡта эшләүселәргә ҙур рәхмәтемде белдерәм.  Айырыуса варроатоз һәм башҡа ауырыуҙарға ҡаршы профилактик эшкәртеүҙәрҙе үҙ ваҡытында уҙғарырға кәрәк.  Бөгөн иһә  умарта күстәре һанын 20-25 меңгә тиклем еткереү төп бурыстарҙың береһе булып тора.  Был буй етмәҫлек хыял түгел, ә ысынбарлыҡ.  Умартасылар йәмғиәте рәйесе. Район умартасылығы тәнҡитләүҙәргә ҡарамаҫтан үҫеш кисерә һәм уның киләсәге ҙур.  Ҡышҡы уҡыуҙар мәлендә был мәсьәлә үҙәк урынды алып торасаҡ.  Ҡышлатыу барышында барлыҡ күстәрҙең 25-30 проценты, йәғни 4-5 мең баш самаһы умарта күсе һәләк булды һәм был районда умартасылыҡҡа һиҙелерлек зыян килтерҙе.  Ә умарталарын күсереп йөрөтөүселәр унан да күберәк бал алыуға өлгәште.  Һәр ауыл биләмәһендә лә инә ҡорт етештереүсе бер умартасыны тотоу маҡсатҡа ярашлы булыр ине.  Миҫал өсөн шуны әйтеү ҙә етә – былтыр бер ғаиләгә уртаса 10-12 килограмм бал тура килһә, быйыл был күрһәткес 1,5-2 тапҡырға юғарыраҡ.  Бал йыйыу уңышлы ғына булды һәм бошонорға урын юҡ.   Район умартасылары алдында һәр ваҡыт ҙур бурыстар ҡуйылды һәм ул төрлөсә хәл ителде.  Бының өсөн барлыҡ шарттар ҙа, иң мөһиме, белемле кадрҙар бар.  Умартасыларҙың сығымдары ҡапланды тип әйтергә була.   Умарталыҡтарҙың рентабеллеге һаҡланып ҡалды һәм был киләсәктә умарта күстәре һанын арттырырға мөмкинлек бирәсәк.  Республикала Умартасылар көнө "Умартасылыҡ тураһында” Башҡортостан Республикаһы законына ярашлы август айының икенсе йәкшәмбеһендә уҙғарыла. Ә йүкә балы йыйыу осоронда ҡыҫҡа ваҡытлы ямғырҙар һәм температураның үҙгәреп тороуы нектар бүлеү ваҡытын оҙайтты һәм был ҡорттарға бал запасы тупларға мөмкинлек бирҙе.  Рәдиф ХАЛИҠОВ, Юғалтыуҙар һиҙелерлек һәм ул тулыһынса аяҡҡа баҫтырылманы. Ҡышлатыу барышында һиҙелерлек юғалтыуҙарға юл ҡуйылыуға ҡарамаҫтан, район умартасылары күстәр һанын өлөшләтә тергеҙеүгә өлгәште.  Әле бал йыйыу осоро дауам итә һәм шуға ла күрһәткестәр тағы ла юғарыраҡ булыр тип көтөлә.  Тик төрлө умарталыҡта ул төрлөсә.  Тәҡдим башлыса ситтән булды һәм был урындағы умартасыларҙы сифаты һәм сығышы буйынса  ҡәнәғәтләндерерлек түгел ине.  Урындағы ҡорт инәләре күсереп йөрөткәндә лә ялға туҡтауҙы белмәй һәм был ҡорт йомортҡаларының күплеге өсөн бик мөһим.  Тәжрибә күрһәтеүенсә, урында инә етештереү сифаты яғынан күпкә өҫтөн.  Барығыҙға ла ҙур рәхмәт һәм уңыштар теләйем.  Бал йыйыу буйынса дөйөм алғанда хәл ҡәнәғәтләнерлек.   Районда ҡорт күсенә һорау ҙур булды, әммә тәҡдим урында хәл ителмәне.  Береһен дә айырым билдәләргә йыйынмайым, беҙҙә бынамын тигән һәйбәт умартасылар бар һәм улар райондың йөҙөн билдәләй ҙә инде.  Ҡайһы бер умарталыҡтарҙағы айырым күстәр 50-60-шар килограмм бал бирҙе.  Бөгөн районда сама менән 17 мең баш тирәһе умарта күсе иҫәпләнә.  Был йәһәттән ауыл биләмәһе башлыҡтарының хуплауын өмөт итәм. 