2017 йылдың 11 авгусында муниципаль район хакимиәтенең ултырыштар залында Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районының: Красноусол ауылындағы Фрунзе урамы, 50 А һанлы, Каширин урамы 28-се, Каширин урамы 30/1-се, Луначарский урамы 23-сө, Яңы Ҡарамыш ауылы, Болон урамы 14-се йорт адрестары буйынса урынлашҡан ер участкаларының төҙөлөш өсөн рөхсәт ителгән иң сикке үлсәмдәренән тайпылырға рөхсәт биреү мәсьәләһе буйынса асыҡ тыңлау булып үтте.  Асыҡ тыңлауҙа БР Ғафури районы муниципаль район хакимиәтенең ҡарар проекты хупланды һәм раҫларға тәҡдим ителде. Асыҡ тыңлауҙы әҙерләп уҙғарыу 
буйынса комиссия.
 Асыҡ тыңлауҙа 17 кеше ҡатнашты.  