Яҙғы баҫыу эштәрендә лә ҡатнашып киләләр.  Уларҙың барыһы ла күп йылдар инде комбайн штурвалы артында, стажлы, тәжрибәле комбайнсылар.  Күпме булыуына ҡарамаҫтан, быйылғы еңел булмаған һауа шарттарында үҫтерелгән уңышты юғалтыуһыҙ йыйып алып, келәттәргә һалыу бурысы тора.  Шул ваҡытта иретеп йәбештереүсе Азат Солтанов, Рушат Хисмәтуллиндарҙан (үҙе гараж  мөдире лә) торған ремонтсылар төркөмө ярҙамға килә.  – Беҙгә 1024 гектар майҙанда арыш, 370 гектарҙа бойҙай, борсаҡ (257 га), арпа (660 га), һоло (406 га), ҡарабойҙай (180), кукуруз (100 га) уңышын  йыйып алаһы бар.  Әлегә баҫыуҙан килгән арыш уңышының дымлылығы юғары, шуға ла гектар ҡеүәтен билдәләүе ҡыйын.  Эйе, "Башаҡтағыһын түгел, келәттәгеһен иҫәплә”, тигәндәр бит боронғолар ҙа.  Әлеге мәлдә өс "Дон-1500Б”, бер "Нива” комбайндары Ҡормантау ауылы янындағы ужым арышы биләгән баҫыуҙарҙа уңыш йыйыу менән мәшғүл.  Артабан уларҙы Березовка ауылы эргәһендәге арыш баҫыуҙары көтә.
-4 көн элек (11 августа) ураҡҡа төшкәйнек, - тине урып йыйыу эштәре менән таныштырып хужалыҡ инженеры  Таһир Шәмсетдинов.  "Урожай” крәҫтиән  хужалығында ла тәүгеләрҙән булып урып йыйыу эштәренә тотондолар.  Индира ИШКИНА. Ураҡты тулы әҙерлек менән ҡаршылауға ҡарамаҫтан, техниканың көйһөҙләнеп алған саҡтары ла булғылап ҡуя.  Арышты тураға урып һуҡһалар, яҫмаларға һалыуҙа "ЖВЗ-7” сапҡысында Виктор Евдокимов мәшғүл буласаҡ. Улар тырышлығы менән баҫыу эштәре үҙ ваҡытында тамамлана.  Ураҡта ҡатнашыусылар ҡайнар аш менән тәьмин ителгән.  Ашлыҡ Бурлы ауылындағы ырҙын табағына килтерелә.  Баҫыу – ырҙын табағы маршрутында ашлыҡ ташыуға йәлеп ителгән водителдәр Ансар Әхмәҙуллин менән Финзир Вәлиев комбайндарҙың бункеры тулып ултырыуға юл ҡуймайҙар.   Ирек Сәғитов менән Илназ Ғәзизов комбайнсы ярҙамсылары.  Ремонтсыларҙы Яугилде ауылындағы иген келәтендә киптереү ҡоролмаһын ремонтлау (яңыртып ҡороу) менән мәшғүл ваҡыттарында тап иттек.  Быйылғы тәбиғәт шарттары тотороҡһоҙ булыуға ҡарамаҫтан, баҫыуҙарҙа игендәр өлгөрөп, игенсе өсөн 
яуаплы мәл – ураҡ осоро етте.  Кисә, йәғни 14 августа ысыҡ уғата ныҡ булыу сәбәпле, башаҡтар бер сама елләгәс, баҫыу батырҙары эшкә төш ваҡытында ғына тотона алды.  Уңыш йыйыуға өс "Дон-1500Б” һәм "Нива” комбайндарында Рәшит Яҡупов, Альберт Мөхәмәтҡолов, Рәмзил Сәғитов, Шамил Шәрәфетдиновтар йәлеп ителгән.  Ашнаҡсы Лилиә Хисмәтуллина эшселәрҙе көнөнә ике тапҡыр тәмле аштары менән һыйлай. Үҫтерелгән уңыш келәттәргә инеп ятҡансы, ай-һай, күп көс түгергә тура киләсәк игенсегә.  Урып йыйыу эштәрен нисек башлаһалар, көндәр салт аяҙ тороп, эштәре ырамлы барып, шулай сифатлы итеп тамамларға яҙһын игенселәргә, тигән теләктә ҡалабыҙ.