Бында еңеүсе лә, еңелеүсе лә булманы, ҡатнашыусыларҙың һәр ҡайһыһы үҙенсә һәләтле, үҙҙәренә тәғәйен бүләктәрен алып, дуҫтарса хушлашты. Байрам сараһы уҙасаҡ спорт майҙансығы янында урынлашҡан сәхнә эргәһенә халыҡ бик күп  йыйылды.  Балаларға ла, өлкәндәргә лә берҙәй күңелле һәм мауыҡтырғыс байрам ойоштороуҙа тырышлыҡ һалған һәр кемгә рәхмәтле булып, ҡәнәғәт ҡалып таралышты сарала ҡатнашыусылар.  Кисә  дискотека менән тамамланды. Шулай уҡ программаның инициатив төркөмө етәксеһе Андрей Рудкевич, үҙ хеҙмәт коллективынан иң күп аҡса йыйыуға өлгәшкән "Фомин” пекарняһы директоры Николай Фомин Рәхмәт хаттарына лайыҡ булды.
-     Парк ял итеү һәм күңел асыу өсөн һәр кемдең – балаларҙың да, өлкәндәрҙең иң яратҡан урынына әүерелһен, оҙаҡ йылдар хеҙмәт итһен.  Сәхнә түре бер ҙә буш торманы, был көндө футбол матчында ҡатнашыусы үҫмер футболсылар командалары ла иҫтәлекле приздар алды.  Ғөмүмән, был көндө үҙҙәре өсөн ойошторолған саранан бер генә бала ла бүләкһеҙ ҡайтып китмәгәндер.  Байрам сараһы ҡыҙ-малайҙарҙың, район мәҙәниәт һарайы артистарының, "Землячки” халыҡ хорының күңелле йыр-моңдары, дәртле бейеүҙәре, ҡурай, баян моңдары менән үрелеп барҙы.  Азамат, Арина һәм олатайҙары Рәмил Ғимрановтар ғаиләһе, әсәле-уллы Лена, Азат һәм туғандары Алина Зәйнешевтар, әсәле-уллы Рәзилә менән Айҙар Хәбибуллиндар, атай-улдары Наил, Динар һәм бәләкәс  Руслан Вәлиевтар,  өләсәй  Венера Хисаметдинова ейән-ейәнсәрҙәре Рөстәм, Камилла, Элина  ғаиләләре пирамида төҙөүҙә, таҫмалар менән күнекмәлә,  дүңгәләкте өйөрөлтөүҙә, сельфи төшөрөүҙә үҙ-ара ярышты, шулай уҡ үҙ маһирлыҡтарын да күрһәтте.  Район мәҙәниәт һарайынан алып барыусы Рәзилә Хәбибуллина кисәне асып, йыйылыусыларҙы тәбрикләп үткәндән һуң, сараның маҡсаты менән таныштырҙы.  Бәйгелә ҡатнашырға йөрьәт итеүселәр өсәү булды.  Алып барыусы Елена Рябова бәйгене иғлан итеүгә сәхнә түрен ярышта ҡатнашасаҡ ғаиләләр биләне.    Лотерея 
ойошторолоп, алдан 20 һумға һатылған билеттарҙың барыһы ла отошло булып сыҡты.   Үҙәк район китапханаһы, Балалар ижады үҙәге хеҙмәткәрҙәре балалар өсөн төрлө күңелле, мауыҡтырғыс уйындар, күҙ бәйләп ҡайсы менән бүләк киҫеп алыу ярышы ойошторҙо.  Ысын ғаилә байрамына әүерелгән сара ҡыҙыҡлы  ла, күңелле лә "Һин, мин, ул - бергә ҙур бер ил" ғаилә старттары менән дауам итте.  Ул "Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһына ярашлы төҙөкләндерелеп, күркәм төҫ алған "Йәшлек” паркын асыу маҡсатында ойошторолдо.  Подрядсыларҙан: парктың үҙәк юлын асфальтлаған райондың Юл төҙөү-ремонтлау идаралығына (етәксеһе – Зөфәр Хафизов), балалар һәм спорт майҙансыҡтарын төҙөкләндергән шәхси эшҡыуар Дамир Ҡунафинға, паркты яҡтыртыу эштәрен башҡарған, эскәмйәләр, сүп-сар һауыттары урынлаштырған "Тепловодоснабжение” МУП-ына (етәксеһе – Сергей Афанасьев) рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе һәм Рәхмәт хаттарын тапшырып үтте.  Тамашасылар бигерәк тә Земфира Әхтәмованың башҡорт халыҡ, көнсығыш, "Байыҡ” республика балалар конкурсы лауреаты Эльвина Мөхәмәтованың "Бишбармаҡ”, Камилла Ҡыуатованың бейеүҙәрен, Гөлсөм Ғәлиуллина, Ариана Унанян, әсәле-ҡыҙлы Йәмилә менән Аделина Әбделмәноваларҙың, аталы-ҡыҙлы Хәмитовтарҙың йырҙарын алҡыштарға күмде. Әйҙәгеҙ, паркыбыҙҙы бергәләшеп ҡәҙерләп һаҡлайыҡ, барығыҙға ла иҫәнлек-һаулыҡ, уңыштар, күңелле ял теләйем, - тине  Р.Мөхәмәҙиева һүҙен йомғаҡлап.  Эш  көнө тамамланыуға парктан ағылған дәртле көй-моңдар һәр кемде – олоһон, кесеһен үҙенә саҡырып, шат ауаздарҙан яңғырап торҙо.  Улар ҙа сәхнәгә саҡырылып, бүләккә лайыҡ булдылар. Рәүилә Зөфәр ҡыҙы 
проектты әҙерләүҙә ярҙам ҡулы һуҙған район хакимиәте башлығының иҡтисад буйынса урынбаҫары Светлана Ғөбәйҙуллинаны бүләкләп үтте.  Төп приз – "рус лотоһы” уйыны Ксюша Симанович бәхетенә яҙҙы.  Эшҡыуарҙар төрлө уйынсыҡтар, шарҙар тәҡдим итте.  Балалар шулай уҡ кинәнеп татлы "мамыҡтары", туңдырма, поп-корн, һуттар, һөтлө коктейль һәм башҡа тәмлекәстәр менән һыйланды.  Район гәзите аша үҙҙәренең ниндәй ҙә булһа йорт хайуаны, йәнлеге менән килеүселәр араһында ла конкурс иғлан ителәсәге хаҡында белдереү бирелгәйне.   И.ӘЛИБАЕВА. Үтеп барған йәмле йәйҙең бер көнөндә, йәғни уҙған шаршамбыла район үҙәгенең "Йәшлек” мәҙәни-ял паркында  "Йәйғорло йәй” тигән исем аҫтында күңелле байрам сараһы уҙҙы.  Балалар бер-бер артлы тартып сығарылған һандар буйынса үҙҙәренең отоштарын алып, ҙур ҡыуаныс кисерҙе.  Красноусол ауыл биләмәһе башлығы Рәүилә Мөхәмәҙиева һүҙ алып,   "Йәшлек” ял паркында "Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһы буйынса яуланған Грант һәм урындағы халыҡ, предприятие-ойошмаларҙан йыйылған аҡса иҫәбенә бик күп эштәр башҡарылыуын, барыһы ла үҫеп килеүсе йәш быуын, балалар өсөн эшләнеүен билдәләп үтте.  Анастасия Татарченко, Алеся Кинйәкәйева һәм Мәҙинә исемле ҡыҙ үҙҙәренең бәләкәс дуҫтары – эттәре менән килгәйне. 