Әммә Ангела Меркелды был уйынан дүндерә алманылар.  Үткән аҙнала БМО-ның Хәүефһеҙлек советы ла Төньяҡ Кореяға ҡарата санкция ҡабул итте.  Шулай уҡ сөнниҙәргә лә урын бирелмәгән.  Төркиәгә килгәндә инде, унда ла Германиялағы һайлауҙарҙы көтәләр.  НАТО ғәскәрҙәре бында Сүриәләге ИГИЛ боевиктарына ҡаршы көрәш өсөн йәлеп ителгән.  Дөрөҫ, уның хаталары ла байтаҡ ҡына булды.  2011 йылда атаһы мәрхүм булғандан һуң власҡа килгән Ким Чен Ынды "Был малай власта оҙаҡ ултыра алмаҫ”, тигәндәр ине.  Хәсән Раухани көс структуралары министрҙарын ғына алыштырған.  Сит ил эштәре министры Мөхәммәт Зариф үҙ урынында ҡалған.  Власҡа Хәсән Раухани килгәндән һуң был илдә ҙур үҙгәрештәр булды. КХДР-ҙың йәш лидеры Ким Чен Ын донъя йәмәғәтселеген хәүеф аҫтында тота.  Ҡайһылай ғына булмаһын, Төркиә менән Германия араһындағы низағ әкренләп яйға һалыныр тип көтөлә. Шуларҙың береһе Яҡын Көнсығыш илдәренән килгән ҡасаҡтарҙы күпләп һыйындырыу.  Германияла һайлауға әҙерлек барышы, Иран парламентындағы үҙгәрештәр, КХДР-ҙың АҠШ-ҡа янауы үткән арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо. Ким Чон Нам да, Ким Чол Чол да ил етәксеһе була алманы.  Ул саҡта 27 йәшлек кенә егетте, ысынлап та, "малай” тип кенә йөрөттөләр.  Хәсән Раухани белдереүенсә, министрҙар кабинеты әллә ни ҙур үҙгәреш кисермәйәсәк.  Әле башлыса Германия хәрбиҙәренән торған НАТО ғәскәрҙәре Төркиәнең Конья авибазаһында һәм Инжирик хәрби базаһында дежурҙа тора.  Әммә юрағандар юш килмәне.  Икенсе   мөҙҙәткә һайланды АҠШ Президенты Дональд Трамп Рәсәй, Иран һәм КХДР-ға ҡарата санкциялар ҡабул итте.  Яңы министрҙар кабинетында бер генә лә ҡатын-ҡыҙ юҡ.  Урындағы халыҡ быға ризаһыҙлыҡ белдереп, ҡаршылыҡ акциялары ла ойоштороп ҡараны.  Германияла 24 сентябрҙә үтәсәк һайлауға ныҡлы әҙерлек эштәре алып барыла.  Шуға ла Төркиә Президенты Рэджеп Тайып Эрдоган Бундестаг депутаттарының үҙ хәрбиҙәре менән артабан ни ҡыласағын көтә.  Әле унда яңы Хөкүмәт формалаштырыла.  АҠШ Президенты Дональд Трамп Төньяҡ Кореяны утҡа тотоу менән янай.  8 сентябрҙә Бундестаг депутаттары Төркиәләге хәрбиҙәрҙең хәлен белергә барырға тейеш.  КХДР 2006 йылдан башлап биш тапҡыр ядро ҡоралы һынауы, һикһәндән ашыу ракета һынауы уҙғарҙы.  КХДР-ҙың 33 йәшлек лидеры аяуһыҙлығы менән айырылып тора.  Ким Чон Нам иһә быйыл февраль айында Малайзиялағы Куала-Лумпур халыҡ-ара аэропортында үлтерелде.  Быға тиклем Иранға ҡарата Барак Обама ла санкция иғлан иткән ине.  Иранда Президент һайлауҙары булып үтте һәм Хәсән Раухани икенсе мөҙҙәткә ил етәксеһе итеп һайланды.  Хәүефле ил 1994 йылдан бирле власта булған Ким Чен Ир үлгәндән һуң власҡа уның өлкән улдары килер тип көткәндәр ине.  Бөгөн был ил Рәсәй менән ныҡлы хеҙмәттәшлек итә.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Быға төп сәбәпсе булып КХДР-ҙың 4 һәм 28 июлдә ракета һынауы уҙғарыуы торҙо.  Әлбиттә, һуңғараҡ ул Төркиәгә аҡса биреп, Сүриә ҡасаҡтарын шунда ҡалдырыу сараһын күрергә тырышты.  Иранда башлыса шығый мосолмандары йәшәй.  АҠШ-тың Дәүләт секретары Рекс Тиллерсон иһә КХДР-ҙағы хәлде яйға һалышыуҙа Рәсәй менән Ҡытайға ҙур өмөттәр бағлай.  Был кеше Ирандың уран байытыу программаһын АҠШ һәм Европа белгестәре алдында яҡлап ҡалыуға өлгәште һәм уның Иран Хөкүмәтендә лә, сит илдәрҙә лә абруйы юғары.  Нефть ятҡылыҡтарына бик бай булған Иран санкцияларға бикләнеп йәшәргә өйрәнде лә инде.  Йәғни ул ағаһын заказ биреп үлтерткән булып сыға.  Ә Германия менән Франция Европа Союзының төп доноры булып тора.   Уның үлемендә лә ҡустыһы Ким Чен Ынды ғәйепләйҙәр.  Шуныһын да әйтеп китмәй булмай, Германия властары Төркиәне Европа Союзына ағза итеп алыуға кәртә ҡуйып килде.  Тик миллионға яҡын ҡасаҡ барыбер Германияла тороп ҡалды.  Сөнниҙәр иһә ил халҡының 10 процентын тәшкил итә.  Германия канцлеры Ангела Меркель инде дүртенсе мөҙҙәткә һайланырға ынтыла.  Ныҡлы диктат урынлашҡан был илдә бер ниндәй закон да һанға һуғылмай.  Төркиә НАТО ағзаһы булһа ла, Европа Союзына ҡабул ителә алмай.  Ғөмүмән, Иран 1979 йылдағы ислам революцияһынан һуң санкцияһыҙ йәшәгәне лә юҡ, шикелле.  Йәнә власҡа ынтыла Әле бер, әле икенсе ил Иранға ҡарата санкция иғлан итә.  Йәғни парламент депутаттары хәрби көс ҡулланыуҙы үҙҙәре хәл итә.  Германия закондары буйынса хәрбиҙәр федераль канцлерға түгел, ә парламентҡа буйһона.  Хәҙер уларҙы эш һәм торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе алғы планға сыға.  Июль аҙағында АҠШ Президенты Дональд Трамп КХДР-ға ҡарата санкциялар иғлан итте.  Аналитиктар билдәләүенсә, уның еңеренә өмөт ҙур.  18 министрҙың 11-е үҙ урындарында ҡаласаҡ.  Ул бер ултырыш мәлендә яңылыш йоҡлап киткән министрҙы бар ғәләм алдында атып үлтерә.  Бына алты йыл инде ул власта ултыра һәм әленән-әле ракета һәм ядро һынауы уҙғарып, күрше дәүләттәрҙе хәүеф аҫтында тота. 