Георгий Васильевичта белем алған Хәлфетдин Исламғолов менән Сәмиғулла Ғиззәтулин хаҡлы ялға киткәнсе элекке "Ленинизм” колхозында агроном булып эшләнеләр.  Александр Марков менән Фәйзрахман Ибраһимов тирмән машинистары булып эшләйҙәр.  Бөйөк Еңеүҙән һуң колхозда партия һәм комсомол ойошмалары яңынан ең һыҙғанып эшкә тотона.  Юнир Ғилфанов, Ялалетдин Кәримов, Миҙхәт Исламғолов, Ғаяз Әсәҙуллин, Ансар Хәлилов тырыш хеҙмәттәре өсөн КПсс Өлкә комитетының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнәләр.  Бригаданың юғары күрһәткестәргә өлгәшкәне өсөн 1961 йылдан алып бригадир вазифаһында эшләгән Рәшит Хисаметдиновҡа колхозсыларҙың өсөнсө Бөтә Союз съезында ҡатнашыу хоҡуғы бирелә.   Йылға аша сығыу өсөн башта ағастан эшләнгән паром хеҙмәт итһә, 1968 йылда тимергә алышына.  
1924-1925 йылдарҙа ағас һуҡа һәм тырмалар тимер төрәнле һабан һәм тырмаларға алыштырыла. 
1968 йылда игенсенлек тармағынан да юғары уңыш алына.   Көн дә тиерлек ҡауын, ҡарбуз һәм башҡа йәшелсә тейәгән машина Өфө баҙарына юллана.  Һуңғараҡ был колхоз Ильич исемендәге тип атала.  Йәш быҙауҙарҙы ҡараусы ирле-ҡатынлы Ғәлимә һәм Миңлебай Рәхмәтуллиндар, Фәниҙә менән Фаил Йәғәфәровтар төркөмөндә көндәлек артым районда иң һәйбәте тип табыла.   Үҙҙәренән өлкәнерәк апайҙары менән берлектә Баянды, Иҫке Быяла, Әлтәшле урмандарында Красноусол быяла заводы өсөн утын әҙерләргә тура килә.  1932 йылдан 1957 йылға тиклем колхоз рәйесе булып Ленин ордены кавалеры Шәйәкбәр Шәйхетдин улы Вәлиев эшләй.  Һәүәҫкәр яҙыусының был әҫәре ауыл халҡының күңеленә хуш килә.  Һуғыштың тәүге көндәренән үк ауылдың аҫыл ир-егеттәре илде дошмандан һаҡлап яуға китә.  Бәҙғотдин Вәлиевты колхоз рәйесе итеп һайлап ҡуялар.  Әйткәндәй, районда тәүгеләрҙән булып һәр һыйырҙан уртаса өс мең литр һөт һауып алған Сәлиха Исламғолова Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә.  Был ваҡиға үҙенә күрә ҙур байрам була.  Шул уҡ йылда халыҡ телевизор һатып ала башланы. Сусҡа бәрәсе алыу буйынса Фәнизә Усманова, Фәниә Муллағәлиева, Мәүә Исламғолова, Фатима Кәримова, Гәүһәр Нафиҡова, Нажия Вәлиева, һимертеү төркөмөндә Фәрүәт Яппаров,  Фирҙәүсә Яҡупова, Рәйлә Шарапова, Винер Шәйәхмәтов, Ришат Ғиззәтуллин күп тапҡырҙар район чемпионы исеменә лайыҡ булдылар.  Ҡәһәрле һуғыш арҡаһында 13-14 йәшлек ҡыҙҙар ҙа бик иртә ололар эшен башҡарырға егелә.  Ер һәм һалым өсөн сыуалыштар 
дауам итә.  1965 йылда ауылға электр үткәрелә.  Йәш уҡытыусы – Әнүәр Шәйәкбәр улы Вәлиев халыҡ алдында фронттағы яңылыҡтар тураһында даими рәүештә аңлатыу эштәре алып бара.  Дәһшәтле йылдар
XX быуат башында революцион хәрәкәт Ҡормантау ауылында ла үҙенең сатҡыларын таба.  Йәш малдарҙы ҡараусыларҙан Барый Яппаров, Рәйес Шарапов,  Фәрит Исламғолов хужалыҡтың дөйөм уңышына тос өлөш индерҙеләр.  Араларында һалҡын алдырып бала табыуҙан мәхрүм ҡалғандары ла юҡ түгел.  Муйыл ағасын бөгөп ултырғыс яһағандар, дуға бөккәндәр, балсыҡтан көнкүрештә ҡулланылған һауыт-һаба яһағандар.  Умартасылыҡ та хужалыҡҡа ҙур табыш килтерҙе.  Ул комсомолдың Өлкә комитетына ағза итеп тә һайлана.  Бал ҡортоноң бар нескәлектәрен белгән умартасылар  Ғәлимйән Шәйәхмәтов, Сәйетғәле Яппаров, Флүр Хәсәнов был тармаҡта ең һыҙғанып эшләне. Көҙгө ямғыр, ҡышҡы ыжғыр буранда эшләгән ауылдаштарҙың исемдәрен һанап бөтөү мөмкин түгел.  Баҡсасылыҡтан колхоз ҙур табыш ала.  Ауыл халҡының яртыһынан күбе холера, тиф һәм башҡа ауырыуҙарҙан, аслыҡтан үлә.  Дүрт йыл буйы барған дәһшәтле һуғышта Ҡормантау ауылының һәр йорто ишегенә  ҡайғы еле ҡағылып үтте.  Фронтовиктар ауылды, колхозды аяҡҡа баҫтырыуға күп көс һалдылар.  Бурлы ауыл советына ҡараған Бурлы, Ҡормантау, Яугилде, Байымбәт, Ерек һәм Ивановка ауылдарын берләштергән колхоз Сталин исемен йөрөтә.  Ҡалғандары яуҙа һәләк була.  Колхозда игенселек һәм йәшелсәселектән ҙур уңыштар алына.   Колхоздағы бөтә эш ҡатын-ҡыҙ һәм 1928-1931 йылдарҙа тыуған үҫмерҙәр иңенә төшә.  Ул ваҡыттарҙа ауыл китапханаһы мөдире булып эшләгән Флүрә Хәлилова фермаларҙа, ырҙын табағында даими булып, "Боевой листок”, "Молния”сығарып, күрһәткестәр менән колхозсыларҙы таныштырып барҙы.  Аслыҡ ваҡытында бер ҡәбергә тиҫтәләгән кеше күмелә.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа мәрхүм булған ауылдаштарыбыҙ бихисап.  Комсомол эше бигерәк тә уңышлы ойошторола.  Рус-япон һуғышында Ҡормантауҙан 7 кеше ҡатнаша.  Райондың атаҡлы кукуруз үҫтереүсеһе, ВДНХ-ның көмөш миҙалына лайыҡ булыусы Ғәлинур Ғиззәтуллин гектарынан 412 центнер йәшел масса үҫтереп алыуға өлгәшә.  Эш көнө иҫәбенә колхозсыларға ведомость менән йәшелсә таратыла.  Әйткәндәй, 1937 йылғы репрессия осоронда Шәйәкбәр Шәйхетдин улының аҡыллы эш итеүе һөҙөмтәһендә Ҡормантауҙан бер кеше лә репрессияға дусар ителмәй.  Дини дәрестәр менән бер рәттән рус теле, математика һәм яҙыуға ҙур иғтибар бирелә.  Йәйге каникул осоронда уҡыусылар япраҡ әҙерләүҙә, ырҙын табағында ашлыҡ елгәртеүҙә өлкәндәргә ныҡлы ярҙам итәләр.  Ойоштороу һәләте юғары булған, колхозсылар менән уртаҡ тел таба белгән етәксенең эш күрһәткестәре районда иң алдынғылар рәтендә була.  Машинаға иң беренсе булып ауылдың иң оло ҡарттарын ултыртып ауыл буйлап йөрөтөп килтерәләр.  Ауылда күпселек эш ат көсө менән башҡарылғас, Ҡормантау бригадаһында ат һаны күпкә арта.  Һуңғараҡ Рәмил Хәсәнов та район кимәлендә танылыу ала.  Колхозға яңы техника һатып алына, ауыл-да төҙөлөш эштәре алып барыла.  Вәғиз Сәйғафаров менән Әбдрәхим Әйүпов шофер булып эшләйҙәр.  Һыйыр малдары ҡараусыларҙан Миңдулла Әфләтуллин, Рәжәп Нафиҡов, Фәнир Нурғәлиевтың тырыш хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.  Уҡыусыларҙың эшен юғары баһалап колхоз етәкселеге мәктәпкә борғо, барабан һәм гармун бүләк итте. Башта уҡ физик хеҙмәтте яратҡас, ауырлыҡтарҙы ла берләгәшеп еңеп сыҡҡандар.  Хәҙерге Татарстандың Күкмәрә, Питрәс, шулай уҡ хәҙерге Ауырғазы районы биләмәһенән мишәр, типтәр, татар милләтенән торған 12 ғаилә хәҙерге Яугилде ауылына нигеҙ һалыусы кешеләрҙән ер алып, Ағиҙел йылғаһының уң яҡ ярына килеп төпләнеп, буласаҡ Ҡормантау ауылына нигеҙ һалалар.  Ат һабанына ныҡлап буйҙары ла етмәгән малайҙарға ер һөрөргә лә, көлтә бәйләргә лә, ашлыҡ һуғырға ла тура килә.  Һауынсылар Мәүлиҙә Нафиҡова, Сәлиха Исламғолова, Зәйнәп Әфләтуллина, Саимә Ғималетдинова, Рәмзилә Фәйзуллина,  Дилә Рәхмәтуллина, Динә Суфиянова, Нәфисә Исламғолова, Хәлиҙә Сәйғафарова, Сажиҙә Хәсәнова, Тәслимә Ғиззәтуллина районда алдынғылар рәтендә булдылар.  Һуңынан ул Ҡормантау һайлау округынан СССР Юғары Советына депутат итеп һайлана.  Әйткәндәй, ҡурҡыу белмәҫ, ғүмерҙәрен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып булһа ла үҙ иле яҙмышы өсөн көрәшкән ҡыҙыл партизандар хөрмәтенә ауылдың бер урамы Партизан исемен йөрөтә. 1968-1971 йылдарҙа Миҙхәт Хәлфетдин улы Исламғолов етәкләгән һөтсөлөк фермаһы коллективы һөт етештереү буйынса ра-йонда юғары күрһәткестәргә өлгәшә.  Беренсе Бөтә донъя һуғышында ауылдың егерменән ашыу һөләктәй ир-егете ҡатнаша.  Һыйыр, һарыҡ, ат, сусҡа фермалары төҙөлә.  Ағиҙел йылғаһында балыҡ тотоп, йәнлек аулап тамаҡтарын туйҙырғандар, тиреһенән ҡышҡы кейем тегеп кейгәндәр.  Фронтҡа киткән 167 ауылдашыбыҙҙың 80-нә генә Еңеү көнөн ҡаршыларға насип була.  Ауылға бер аҡтар, бер ҡыҙылдар килеп керә.  Ҡул көсө менән эшкәртелгән шәкәр сөгөлдөрө плантацияһында 80 ҡатын-ҡыҙҙы берләштергән 4 звено үҙ-ара ярышып эшләне.  1935-1936 йылдарҙа баҡсасылыҡ бригадаһы ойошторола.  1940 йылда Хәлфетдин Исламғоловҡа Мәскәүҙә уҙғарылған колхозсыларҙың Бөтә Союз съезында ҡатнашырға насип була. Тыныс тормошта Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан ауылдаштарҙың исемен мәңгеләштереү маҡсатында 2001 йылдың май айында мәктәп коллективы, ауыл халҡы, шулай уҡ Бурлы ауыл хакимиәте ярҙамы менән обелиск төҙөлдө.  1934 йылда колхозға беренсе тәгәрмәсле трактор килә.  Буласаҡ геология һәм минерология фәндәре докторы, профессор рус телен уҡытыуға ҙур тырышлыҡ һала.  Граждандар һуғышы осоронда Богоявлен полкында Ҡормантауҙан ҡыҙыл партизандар – Хәбибулла Әсәҙуллин, Батыргәрәй Ихсанов, Абдулла Ғилфанов, Закир Ғибаҙуллин, Хөрмәтулла Ғәтиәтуллин, Шәйхетдин Вәлиев, Саҙретдин Ғәйнуллин, Мөхәмәтғәлим Фирғәлиев, Фәтҡелислам Хисмәтуллин – барлығы 18 кеше ҡатнаша.  Минһаж Фәйезов һәм Ғимран Суфияновҡа ғына иҫән-һау ҡайтырға насип була.
1905 йылғы революция йоғонтоһо мәҙәниәт һәм мәғариф өлкәһенә лә килеп керә.  Ил азатлығы өсөн
1941 йылда Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Һуғыштан яраланып ҡайтҡан яугиҙар бригадир, келәт, ферма мөдирҙәре булып эш башлайҙар.  Үҙ-ара ярышып эшләгән һәм юғары күрһәткестәргә өлгәшкән ике колхоз 1932 йылда бергәләшеп, "Ҡормантау” исемендәге колхоз төҙөйҙәр.  Әнүәр Шәйәкбәр улы 1947 йылда Мәскәүҙә үткәрелгән колхоз-ара алдынғы комсомол ойошмалары секретарҙарының йыйылышында ҡатнашыу хоҡуғына эйә була.  Хужалыҡҡа Хәбибулла Әсәҙуллин етәкселек итә.   Колхозлашыу йылдары
1929 йылда күпселеге ҡыҙыл партизан ағзаларынан торған "Ҡыҙыл партизан” колхозы ойошторола.  Әниҙәрҙең  иртәнге  татлы йоҡоларын ҡалдырып, таңғы 4-тән кем уҙарҙан ҡул менән машиналарға сөгөлдөр тейәргә йүгергәндәре хәтерҙә ҡалған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы ветерандың был фани донъяны ҡалдырып китеүенә лә биш йылдан ашыу ваҡыт уҙҙы.  "Ленинизм” колхозына ҡараған Ҡормантау бригадаһында  иген культураларының  һәр  гектарынан уртаса 28,6 центнер уңыш йыйып алына һәм был районда иң юғары күрһәткес була.  Баҫыуҙан ырҙын табағына иген ташыу юғары кимәлдә ойошторола.  Сусҡа фермаһындағы күрһәткестәр ҙә маҡтауға лайыҡ ине.  Ҡырҡ градуслы эҫелә лә, ҡарлы-ямғырлы көҙгө һалҡындарҙа ла эштәрен намыҫ менән башҡарҙылар.  Һуңғараҡ игенселек менән дә шөғөлләнә башлағандар.  Ә 1963 йылдан башлап "Ленинизм” итеп үҙгәртелә.  Ҡормантауҙа игенселек менән бер рәттән малсылыҡ та алға китә.  Дүрт йыллыҡ мәктәп 
ойошторола.  Бөйөк Ватан һуғышы көндәрен сағылдырып үҙе яҙған "Ҡыҙыл букет” исемле пьессаһын ауыл йәштәре менән клуб сәхнәһендә ҡуялар.  
1913 йылда Некрасовка ауылынан Георгий Васильевич Вахрушев уҡытырға килә.    Бригадиры итеп колхоз агрономы Хәлфетдин Исламғолов тәғәйенләнә.  
1933 йылда двигатель менән эшләй торған тирмән төҙөлә.  Хөкүмәт тарафынан балаларға кукуруз паегы бирелә.  Ғөмүмән, кәсепселек менән шөғөлләнгәндәр.  1965 йылда Г. В. Вахрушев үҙенең Ҡормантау мәктәбендә уҡытыуы тураһында "Совет Башҡортостаны" гәзитендә мәҡәлә яҙып сыға.  Алдашыуға, урлашыуға юл ҡуйылмаған. Аҡтар ауылда партизандарҙың ғаиләләрен язалайҙар.  
1931 йылда ауылда тағы ла бер хужалыҡ – "Ағиҙел” колхозы барлыҡҡа килә.  1936 йылда 1,5 тонналы "ГАЗ” автомашинаһы алына.  Ул йылдарҙа үҙ эшен яратып башҡарған водитель Мәғәфүр Камалетдинов "Почет билдәһе” орденына лайыҡ була.  Ағиҙел пристаненә килгән баржаларҙы бушатып, буксир һөйрәп, һал ағыҙып сплавта хеҙмәт иткәндәр.  Һөлөктәй 87 ир-егетебеҙ яуҙа батырҙарса һәләк була.  Рим ИСЛАМҒОЛОВ,
мәғариф һәм хеҙмәт ветераны.
(Дауамы бар). Балта оҫтаһы Әфтәхетдин Хәсәнов сбруйҙарҙы нығытыу, сана һәм арба эшләү менән мәшғүл була.  Ул ойошторған күсмә китапхана ла уңышлы эшләне.  Ат ҡараусылар Йәғәфәр Хәсәнов,  Самат Камалетдинов, Зәки Мирхәйҙәров үҙ эштәрен яратып башҡаралар.  Ағиҙел йылғаһы аша һалынған күпер һәм мәсет туптан шартлатыла.  Бик күп михнәттәр күреп Исмәғил Исламғолов, Сәләхетдин Хөснөтдинов, Әхмәтйән Суфиянов, Мансур Зәйнуллинға ғына тыуған ауылына иҫән-һау ҡайтырға насип була.  Йәш коллективтарҙан торған Ҡормантау һөтсөлөк фермаһына 1968 йылда ВЛКСМ-дың 50 йыллығы исеме бирелә.  Ул осорҙа бик күп малсылыҡ ҡуралары, медпункт,  клуб, балалар баҡсаһы, мәктәпкә ағастан йәнә бер бина төҙөлә.  Төрлө йылдарҙа ферма мөдире булып эшләгән Мәғәфүр Шәрипов, Сәйетғәле Яппаров, Камил Яҡупов етәкләгән коллектив бик татыу һәм яҡшы күрһәткестәргә ирештеләр.  Бынан 280 йыл элек, 1737-1738 йылдарҙа Рәсәйҙең үҙәк өлөшөнән, бигерәк тә ер аҙ булғанлыҡтан һәм ҡаты крепостной иҙелеүҙән ҡасып, Волга-Урал буйҙарындағы башҡорт далаларына юл алалар.  Граждандар һуғышы тамамлана, ләкин 1921 йылдағы ҡаты аслыҡ башлана.  Төрлө йылдарҙа паромды хеҙмәтләндереүҙе үҙ өҫтөнә алған Хәбибулла Әсәҙуллин, Ғәбделхаҡ Сәйғафаров, Насирулла Низаметдинов, Миңнемулла Хәлилов үҙ эштәренә намыҫ менән ҡаранылар.  Уны "Почет билдәһе” һәм Октябрь Революцияһы ордендары менән бүләкләйҙәр.   Малсыларҙың район семинары башлыса Ҡормантауҙа  уҙғарылып  килде.  Йәй көнө һөтсөлөк фермаһы Ағиҙел аръяғына йәйләүгә күсә ине.  Прогрессив ҡарашлы, уҡымышлы кешеләрҙән һаналған Ғиниәт мулла Абыҙгилдин һәм Ғата Йыһаншин яңыса уҡытыу керетә.  Колхоздың партия ойошмаһы секретары булып Әхмәт Ниғмәтйән улы  Раянов, ә комсомол секретары булып Әнүәр Шәйәкбәр улы Вәлиев эшләй. 