Ауыл тормошо ла ныҡ яҡын беҙгә.  Үтәк ауылы илебеҙгә бик күп шәхестәр биргән.  Беҙ уҡығанда студенттар араһында: "Автомобилдәр һәм тракторҙар конструкцияһы” фәне буйынса имтихан тапшыра алһаң, башҡа фәндәрҙән тапшырасаҡһың”, тигән лаҡап йөрөй ине һәм был юҡтан ғына әйтелмәгән.  Институтты тик яҡшы билдәләргә генә тамамлаған егетте ассис-тент булып эшкә ҡалырға өгөтләйҙәр.  Бер аҙ уйланып йөрөгәндән һуң ул ризалыҡ бирә.  Робертҡа ла, Ләйсәнгә лә юғары белем алырға ярҙам итәләр.  Куратор булараҡ, ул етәкселек иткән студенттар төркөмө механика факультетында йыш ҡына "Иң һәйбәт уҡыу төркөмө” конкурсы еңеүсеһе тип табыла.  Шуныһын да билдәләп үтмәй булмай, 2007 йыл йомғаҡтары буйынса Башҡорт дәүләт аграр университет доценттары араһында ул иң һәйбәте тип табыла.  Булмышыбыҙ менән ер кешеһе бит беҙ,- ти Рауил Яҡуп улы үҙҙәре хаҡында.  Уның етәкселегендә 150-нән ашыу студент диплом эштәре яҙа.  2013 йылда иһә республикабыҙҙың иң юғары наградаһы – Башҡортостан Республикаһының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнә.  Бынан тыш ике тапҡыр БР Ауыл хужалығы министрлығының, күп тапҡырҙар Башҡорт дәүләт аграр университетының, Ғафури район хакимиәтенең Маҡтау грамоталарына, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Рәхмәт хаттарына лайыҡ була.  Шуға ла иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем ҡала фатирында ятмай, баҡса йортонда йәшәйбеҙ.  Бөгөн иһә улар ейән-ейәнсәрҙәр шатлығы кисереп, бәхетле олатай-өләсәй булып, ҡыуанып йәшәйҙәр.  2007 йылда ауылдаштары уға "Үтәк ауылының почетлы гражданы” исемен бирә һәм Рауил Яҡуп улы бының менән хаҡлы ғорурлана.  Районда иһә ЮХХДИ начальнигы Жәлил Ғәйнуллин,"Урожай” крәҫтиән хужалығы директоры Нәжип Хисаметдинов, Бурлы ауыл биләмәһе башлығы Азат Хәйретдинов, Бельский ауыл биләмәһе башлығы Юнир Әхмәров, "Красноусол” шифаханаһы директоры урынбаҫары Илдар Иҙрисов һәм башҡа бик күптәр уның ҡул аҫтында белем алған.  Илдә репрессия елдәре ҡоторған мәлдә, 1937 йылда Рабиға менән Яҡуп Мәхмүтовтар ғаиләһендә донъяға килә Рауил.  Бер шулай Сәйетбабаның элекке йәйләүҙәре – Үләтле менән Теләпәй яландарына бергәләшеп сәфәр ҡылырға ла тура килде улар менән.  Улай ғына ла түгел, университетта баянсыларҙың тәүге ансамблен ойоштороп, уның етәксеһе була.  Заманында ошо ауылда мәҙрәсә тотоп, тирә-яҡ ауылдар халҡын белем әйҙәргә эстәгән Хәбибназар Һатлыҡов, БАССР Хөкүмәтенең элекке рәйесе Насир Уразбаев, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Зәки Мәхмүтов һәм башҡа бик күп шәхестәр йәмле Егән буйындағы Үтәк ауылында тыуып-үҫкән.  Ул университетта "Автомобилдәр һәм тракторҙар конструкцияһы” фәне буйынса студенттарға белем бирә.  Ул 1962 йылдан 2014 йылға тиклем Башҡорт дәүләт аграр университетының "Тракторҙар һәм автомобилдәр” кафедраһында эшләү дәүерендә 
	ассистенттан кафедра мөдире вазифаһына тиклем күтәрелә.  
	-Рауил Яҡуп улы бик талапсан, үҙ һөнәренә ныҡлы бирелгән остазыбыҙ булды.  Рауил Яҡуп улы бар ғүмерен Аграр университеттың тракторҙар һәм автомобилдәр кафедраһына бағышлай.  Төплө белем биргәне өсөн уҡытыусыбыҙға бөгөн дә рәхмәтлебеҙ, - ти Жәлил Әнүәр улы уның хаҡында.  Ил алдында күрһәткән хеҙмәттәре өсөн Рауил Мәхмүтов "Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре”, "Рәсәй Федерацияһының почетлы юғары һөнәри белем биреү хеҙмәткәре” исемдәренә лайыҡ була.  Уларҙың кендек ҡандары тамған ер, рухи тамырҙары, илһам шишмәләре тыуған яҡтарында.
	- Икебеҙ ҙә тыуған яҡтарыбыҙҙы сикһеҙ яратабыҙ.  Шулар араһында бар ғүмерен ауыл хужалығы белгестәре әҙерләүгә бағышлаған һоҡланғыс шәхес, Башҡорт дәүләт аграр университеты доценты, техник фәндәр кандидаты Рауил Мәхмүтов та (һүрәттә) бар. Техниканы биш бармағылай белә ине һәм студенттарҙан да шуны талап итте.  Рауил Яҡуп улы илленән ашыу фәнни хеҙмәт, йөҙҙән ашыу уҡыу-күргәҙмә әсбаптары һәм методик ҡулланмалар  авторы.  Тыуған яҡ менән дә бәйләнеште өҙмәйҙәр Рауил Яҡуп улы менән Лира Фәхри ҡыҙы.  Ул тормош иптәше, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы, күренекле яҡташыбыҙ Лира Фәхри ҡыҙы Фәйзуллина менән 58 йыл  татыу ғүмер кисереп, бер ул һәм бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр.  Инженерҙарҙың инженеры булған данлы яҡташыбыҙҙы оло юбилейы менән ҡотлап, уға ныҡлы һаулыҡ, ҙур уңыштар теләйбеҙ.
	Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Рауил Яҡуп улы ошо сәфәргә лә баянын һалып алған ине.  Уның фәнни эшмәкәрлеге дизель яғыулығында эшләүсе автотракторҙарҙы техник хеҙмәтләндереү һәм конструкцияларын камиллаштырыуға бәйле.  Уның баянда һыҙҙырыуына ҡушылып, тыуып үҫкән ерҙәрен һағынып Лира апай урман-тауҙарҙы яңғыратып, моңло тауышы менән йырлап ебәреүе бөгөнгөләй хәтерҙә:
	Ауыл урамдары буйлап,
	Йүгерә бала сағым,
	Үләтлене, Теләпәйҙе
	Һағынып ҡайттым тағын.
	Эйе, бәрәкәтле ерҙә тыуып үҫкән данлы яҡташтарыбыҙҙың тыуған яҡтарын онотмауҙары, ҡулдарынан килгәнсә әле лә ярҙамдарынан ташламауҙары ҙур мәртәбә ул.  Тиҙҙән иһә ул аспирантура тамамлап, "Йылылыҡ двигателдәре” темаһына диссертация яҡлай, техник фәндәр кандидаты дәрәжәһенә эйә була.  Тырышлығы бушҡа китмәй, ауыл хужалығы институтының механика факультетына уҡырға керә.  Ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, бар тырышлығын һалып уҡырға ынтыла ул.  Ул саҡта бар ғүмере ошо уҡыу йортонда үтер, тип, башына ла килтермәгәндер (53 йыл эшләй).  Төплө белемле, иғтибарлы, әммә үтә талапсан уҡытыусыларын улар һис онотмай, күптәре юл төшкәндә кереп хәл-әхүәлен белешеп, уның аҡыллы кәңәштәрен алып китәләр.  Механика факультетында  трактор һәм автомобилдәрҙең киҫелгән узелдары, күп кенә күргәҙмә макеттары тап уның етәкселегендә эшләнә.  Үтәккә лә, Сәйетбабаға ла ҡайтып йөрөйҙәр, төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнашалар.  Бәләкәйҙән гармунда, баянда уйнап үҫкән Рауил Мәхмүтов институт-университетта эшләгән йылдарында ла был шөғөлөнән айырылмай.  Бала сағы ауыр һуғыш һәм һуғыштан һуңғы йылдарға тура килә.  
	-Ул ябай ҙа, талапсан да уҡытыусыбыҙ булды.  Уның биргән һабаҡтары тормошта ныҡлы ярҙам итә һәм шуға ла уға ҙур рәхмәтлебеҙ,- ти Бурлы ауыл биләмәһе башлығы Азат Хәйретдинов.
	Һәр тармаҡта ла уңышлы эшләп йөрөүсе ошондай уҡыусылары булғанға ысын күңелдән шатланып йәшәй Рауил Яҡуп улы.  Рауил Яҡуп улының тағы бер үҙенсәлеген әйтеп китмәй булмай – ул йыр-моң ярата.  
	Рауил Мәхмүтов билдәле ғалим, абруйлы уҡытыусы ғына түгел, кеселекле, һоҡланғыс ғаилә башлығы ла.  Уның ҡул аҫтында белем алған белгестәр һәр районда, һәр ҡалала бар. 