Концерттар менән күрше ауылдарға ла бара торғайнылар.  Әлеге ваҡытта ауыл зыяратын тәртиптә тотҡан Рәйес Хәлилов һәм ауыл старостаһы Ғаяз Шарапов ауылдаштарының оло ихтирамына лайыҡ.  Заманында ауылыбыҙҙа тирмән дә, пилорама ла бар ине.  Ярҙам һорап килгән бер кемдең дә үтенесен кире ҡаҡманы ул.  Ҡормантау  ауылында тыуып- үҫеп,  ситтә йәшәүселәр араһында ла  илебеҙҙең юғары наградаларына лайыҡ булыусылар бихисап.  1949 йылда мәктәп ете йыллыҡ итеп үҙгәртелә.  Ҡырҡ  йылға яҡын бригадирҙың техника буйынса ярҙамсыһы, гараж мөдире булған Ғәле Ғиззәтуллин техниканы һәр саҡ төҙөк тоторға тырышты.  Иҫтәлеккә нигеҙе генә ҡалды. Байрамдарға матур концерт әҙерләп, спектаклдәр ҡуйып ауылдаштарын шатландырып торҙолар.  Уларҙың бер нисәүһен атап китеү кәрәктер.  РСФСР-ҙың атҡаҙанған төҙөүсеһе, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры Сәлих Йәғәфәр улы Хәсәнов, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Ғаяз Әнүәр улы Вәлиев ауылыбыҙҙың ғорурлығы булып тора.  Рим ИСЛАМҒОЛОВ,
мәғариф һәм хеҙмәт ветераны.
(Аҙағы.  Мәктәпте тамамлаусылар араһында Башҡорт дәүләт университеты профессоры, техник фәндәр докторы Ғәбделхаҡ Әбйәлил улы Халиҡовтың булыуы беҙҙең өсөн айырыуса ғорурлыҡ.  Бөгөн ауылыбыҙҙа төрлө тағылмалары менән утыҙҙан ашыу трактор иҫәпләнә.  Район кимәлендә мәктәп уҡыусыларының төрлө фәндәр буйынса олимпиадалағы күрһәткестәре, мәктәптән тыш уҙғарылған саралар, спорттағы  уңыштар  нәҡ шул осорға тура килә.  Ике ҡатлы итеп төҙөлгән мәктәптең ҙур класс бүлмәләрендә кабинет системаһы буйынса  уҡытылды.  2013 йылда Риф хажи исемендәге мәсет үҙ ишектәрен асты.  Район мәктәптәре араһында беренселәрҙән булып үҙ-үҙен финанслаған мәктәп "Ленинизм” колхозы, Табын консерва заводы баҫыуҙарында шәкәр сөгөлдөрө үҫтереп, белем усағына  ҙур табыш алды.  Әйткәндәй, хеҙмәт тәрбиәһенә ҙур иғтибар бирелгән Ҡормантау мәктәбе элек-электән колхозға 20-шәр  гектарҙа бәрәңге уңышын йыйыуҙа  ярҙамлаша ине.  Ауыл клубы һәр саҡ халыҡ менән шығырым тулы булды.  Һуңынан был эште Булат Ғималетдинов һәм Мөхәррәм Лоҡманов дауам итеп, ауылдаштарына ла ихлас ярҙамлаштылар. Сәфиулла Әхмәҙуллин, Әхәт Суфиянов, Наил Суфиянов, Малик Суфиянов, Фаил  Исламов, Фәрүәт Исламғолов, Рәхим Хәлилов һәм башҡа механизаторҙарҙың эштәре лә башҡаларға өлгө булып торҙо.  Ауыл халҡы бөгөн мул тормошта йәшәй һәм 19 августа ауылдың 280 йыллыҡ байрамын ҡаршыларға  йыйына. Ырҙын табағынан эшкәртелгән ашлыҡты егеүле аттар менән келәткә ташыуҙа Фәрит Ғафаров, Бәҙғетдин Ямалетдинов һәм Хәбибулла Әхмәҙуллин оҙаҡ йылдар эшләп, көндәлек норманы 3-4 тапҡырға арттырып үтәйҙәр ине.  Һәр класта тиерлек ҡырҡтан ашыу бала булған.  Рим Мөхлис улы Биктимеров етәкләгән мәктәп коллективында заманында 19 уҡытыусының 18-е юғары белемле булып, бер уҡытыусы - юғары, туғыҙ уҡытыусы беренсе категорияға эйә ине.  Үҙҙәренең фәндәре буйынса барлыҡ уҡытыусылар ҙа асыҡ дәрестәр күрһәтте.  Заманында йәш һабансылар араһында Ғаяз Вәлиев менән Шәүкәт Камалетдинов та призлы урындарҙы яуланы.  2010 йылдың көҙөндә туғыҙ йыллыҡҡа ҡалһа, әлеге ваҡытта Бурлы мәктәбенең филиалы булып иҫәпләнә.
2014 йылдың октябрь айында ауылыбыҙға "зәңгәр яғыулыҡ" килде.  Йыл һайын бер нисә кеше яңы еңел машина ала.  Үткән быуаттың 50-се йылдарында тирмәнсе булып Рәхимйән Мөхәмәтйәнов, Насирулла Низаметдинов һәм Шәйәхмәт Рәхмәтуллин эшләй.  Шулай уҡ бик күп ауыл хужалығы белгестәре, табиптар, юристар, төҙөүселәр, уҡытыусылар һәм башҡа һөнәр эйәләре илебеҙҙең төрлө мөйөштәрендә уңышлы эшләп йөрөй.  Төрлө йылдарҙа тимерсе булып эшләгән Зөфәр Ғибаҙуллин, Ғәлим Әхмәтйәновтың хеҙмәте лә маҡтауға лайыҡ.  Тыуған яҡты өйрәнеү музейы ла мәктәп ғорурлығы булып ҡалды.  Ауылда элек-электән ҙур ойошмаларҙың береһе булып мәктәп иҫәпләнгән.   Заманында Зыязетдин Фәйезовтың  күн материалдарҙан теккән сандалиҙарына, Сәйетғәле  Яппаров менән Гәрәй Рәхмәтуллин баҫҡан быймаларға, Флүрә Муллағәлиева, Зөләйха һәм Фәйрүзә Шараповалар теккән фуфайка, күлдәк, салбарҙарға һорау ҙур булды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 2009 йылда әлегәсә гөрләп эшләп торған ауыл клубын "авария хәлендә” тип ябып ҡуйҙылар.  Район кимәлендә үткән төрлө саралар, конкурстарҙа ла һынатманы ауылыбыҙҙың үҙешмәкәр артистары.  Ауылдың мәҙәни тормошонда клуб ҙур роль уйнаны.Уның мөдире булып кем генә эшләһә лә һәр береһе үҙ бурысын яратып башҡарҙы.  Бында колхоз малдарына фураж тарттырыуҙан, төҙөлөш эштәре өсөн таҡта ярҙырыуҙан тыш ауыл халҡына ла ныҡлы ярҙам иттеләр.  Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, "Почет Билдәһе” ордендары кавалеры Мәғәсүм Халиҡов, "Почет Билдәһе” орденына лайыҡ булған Зөфәр Вәлиев күп тапҡырҙар район комбайнсылары араһында еңеүсе булды.  1958 йылда мәктәп һигеҙ йыллыҡҡа әүерелә.  Хеҙмәт алдынғылары 35 йыл ғүмерен яратҡан һөнәренә бағышлаған электрик Риф Нәжметдиновтың эшенән дә ауыл халҡы һәр саҡ ҡәнәғәт булды.  1998 йылда урта мәктәп статусын ала.  Ир-егеттәребеҙ күрше ауылдарҙа, Себер тарафтарында эшләп йөрөйҙәр. Үҙенең уңған халҡы менән тирә-яҡта дан тотҡан ҡормантауҙар әлеге ауыр ваҡытта ла зарланып тормайҙар.   Үҙҙәре яратҡан түңәрәктәргә балалар ҡыҙыҡһынып йөрөнө.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, оптималләштереү елдәре мәктәбебеҙҙе лә урап уҙманы.  Башы 65-се һанда). Мәктәп тормошо Мәктәп директоры булып РСФСР-ҙың мәғариф алдынғыһы Әнүәр Шәйәкбәр улы Вәлиев эшләй.  2009 йылдан башлап ауыл халҡы Интернет селтәре менән файҙалана.  Ауыл оҫталары эшләгән дүрт урынлыҡ парталарҙа  ултырып  уҡығандар.  Ихата тултырып ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрайҙар, баҡса үҫтерәләр.  50 йыл буйы мал табибы булып эшләгән Ғәлинур Суфиянов һәм уның ярҙамсыһы Фәнис Исламғоловҡа ла ауыл халҡы бик рәхмәтле булды. Район кимәлендә танылыу алған башҡа механизаторҙарыбыҙ ҙа бихисап. 