Бына тағы Ҡаранйылға ауылы балаларҙың шат тауыштарынан гөрләп тора, малай һәм ҡыҙҙарҙың кәйефтәре күтәренке, йөҙҙәре көләс.  Малайҙарҙың хәтерендә яҙыусының атаһы – Ғиниәтулла Заһиҙулла улының батша армияһында тапшырылған «Аттестаты», Жәлил Кейекбаевтың 1935 йылға ҡараған немец теленән дәфтәре, яҙыу ҡормалдары, галстугы, эшкә йөрөткән портфеле кеүек экспонаттар уйылып ҡалһа, ҡыҙҙарҙың күңеленә Ж.Ғ.Кейекбаевтың әсәһе – Ғәрифә Мырҙаҡай ҡыҙының камзулы, Жәлил бәләкәй саҡта ултырып йөрөгән табурет кеүек ҡәҙерле ҡомартҡылар менән яҡындан танышыу, «Урман әкиәттәре» китабының яҙылыу тарихы хуш килгән.  Римма ИШМЫРҘИНА, Был Жәлил Кейекбаевтың йорт-музейына экскурсияға килгән балаларҙың ауаздары яңғырай.  Балаларҙы кесе йәштән тарихи ваҡиғалар, ҡомартҡылар, ғөрөф-ғәҙәттәр менән таныштырыу уларҙы рухи яҡтан тәрбиәләй, мәҙәниәткә ылыҡтыра, тигән фекерҙең дөрөҫлөгөнә тағы бер тапҡыр инанырға тура килде. Беренселәр «Жәлил Табын имзаһы», «ҡулъяҙма», «профессор», «диссертация», «полиглот», «мираҫ» һүҙҙәренең мәғәнәләренә төшөндөләр, шағирҙың «Дуҫ тигәнең шул булыр» ҡобайырын матур итеп хор менән уҡып ишеттерҙеләр.  Бөгөнгө ҡунаҡтарыбыҙ – Жәлил Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба урта мәктәбенең беренсе класс уҡыусылары.  Жәлил Кейекбаев 
йорт-музейы директоры. Тәү тапҡыр музейыбыҙға аяҡ баҫҡан бәләкәстәр иһә бында тағы ла киләсәктәрен белдерҙе, шатлыҡ тойғоларын йәшермәне.   