Кем Ташлыға бара, мине лә алмаҫһығыҙмы, тим.  Бер концерттан һуң "шәмбе клубҡа сығығыҙ, мин дә киләм" тигәйне, кемебеҙгә төбәп әйткәнен аңламаныҡ.  Төрлө саҡтар була.  Донъя көткәндә һин матур ҙа, һин һылыу тип кенә йәшәп булмай.  Ә Миңниғәле Ғәли улы водитель булып байтаҡ йылдар эшләй леспромхозда.  Мин оло табаҡ эремсекте тауыҡтарға һалырға тип сыҡҡанмын.  Нимә эшләтәһең уны, ти.  Аҡсаһына ҡыҙығып түгел, үҙебеҙгә бер шөғөл тип тип йөрөйбеҙ инде.
- Мәктәпте тамамлағас та бер ара Ҡауарҙыла һатыусы булып эшләгәйнем, шул саҡтан уҡ һәр нәмәлә иҫәп алып барырға ғәҙәтләндем.  Ул саҡта Ташлы ауылы егете Миңниғәле өс йыл ярым әрмелә хеҙмәт итеп ҡайтып, лес-промхозда водитель булып эшләп йөрөгән була.  Аллаға шөкөр, бик һәйбәт, изге күңелле кеше булды, бер- беребеҙҙе ҡәҙерләп, хөрмәтләп 50 йыл йәшәнек.  Иң мөһиме, малды һан иҫәбе өсөн түгел, ғаилә кассаһына табыш килтерһен тип тоталар.  Бөгөн минең дәрес юҡ та инде, тип ышаныр-ышанмаҫ ҡына барырға сыҡһам, урамда Миңниғәле тора.  Бер йыллыҡ махсус курсты тамамлап, Бөрө педагогия институтында ситтән тороп уҡыуын дауам иткән Таһира хеҙмәт юлын тыуған мәктәбе Ҡауарҙыла башлай.  Бер ваҡыт киномеханик килеп керҙе лә миңә " нимә бөгөн дәрес булмаймы ни, кешеләр көтөп ултыралар бит”, ти.  - Миңниғәле лә дәртләнеп китте, файҙалы үләндәр, мәтрүшкә йыйып киптерә, миндектәр бәйләй, һатыуға бесән әҙерләй.  Уҡытыусылар етешмәгәнлектән директор химия менән биологиянан тыш география дәрестәрен дә һиңә бирәм ти.- Мәғариф ветераны Таһира Һәҙиәт ҡыҙы уйҙары менән шул йылдарға әйләнеп ҡайтты.- Ауылдашым, һуғыш ветераны Әбелғужин ағай ҙа Мәндемдә уҡыта ине, юл ыңғайы уларға ла һуғылдыҡ.  Намыҫлы хеҙмәте өсөн "Почет Билдәһе" ордены, төрлө кимәлдәге Маҡтау грамоталары менән бүләкләнә.  Ейән- ейәнсәрҙәренең уңыштары менән дә ғорурланып бөтә алмай өләсәй менән олатай. Шәмбе еткәс, бер ҡайҙа ла сыҡманыҡ та ҡуйҙыҡ.  Әле лә шулайтам,- тип Таһира апай өҫтәлдә ятҡан бер дәфтәрҙе ҡулына алды.  Ул саҡта киске мәктәп 
ойошторолоп, беҙ эшләп йөрөүсе йәштәрҙе лә уҡыта инек.  Ауыл да бик матур урында урынлашҡан.  Ризыҡты әрәм итәһең, тауыҡҡа ашатҡансы Усолкаға баҙарға алып барып осһоҙға булһа ла кешегә һат, аҡсаһына тауығыңа ем алырһың, ти.  Ошо көндәрҙә үҙҙәренең алтын туйҙарын билдәләгән Таһира апай Миңниғәле ағай менән тәүге осрашыуын шулай көлә-көлә иҫкә ала.  Ул инде бындағы кешеләрҙе, уҡытыусылар коллективын бик маҡтаны.  Улдары Шамил менән Наил да, ҡыҙҙары Гөлнара менән Гүзәл дә бөгөн атай-әсәйҙәренең ғорурлығы.  Унда ике йыл эшләгәс, йәш белгескә Мәндем һигеҙ йыллыҡ мәктәбенә барырға тәҡдим итәләр.Тау-таш араһы, айыуҙар ояһы тип белгән төпкөл ауылға барырға шөрләһә лә, ул саҡтағы мәктәп директоры Ғиниәт Табулдин "башта барып күр әле, оҡшамаһа, китерһең,” тип август башында уҡ Мәндемгә алып ҡайта.
- Тәбиғәттең матурлығына хайран ҡалып нисек барып еткәнде лә һиҙмәнем.  Таһира апай менән Миңниғәле ағай Ғафаровтар ҙа бына шулай 50 йыл пар күгәрсендәрҙәй гөрләшеп, татыу ғүмер иткәндәр.  Күңел ҡалдырырлыҡ ауыр һүҙ әйтешмәү, тауыш күтәрмәү, бер күҙ ҡарашынан, ярты һүҙҙән аңлашыу был ғаиләләге татыулыҡтың, бәхетле ғүмерҙең нигеҙелер.  1967 йылдың 1 майында Ташлыла гөрләтеп туй ҙа үткәрәләр.
- Әлеге йәштәр һымаҡ кейәү -кәләш булып аҡтан кейенеп түрҙә генә ултырыу насип булманы беҙгә, туйға кәрәк-яраҡты үҙебеҙ еткереп, килгән ҡунаҡтарҙы йүгереп йөрөп үҙебеҙ һыйланыҡ,- тип ул көндәрҙе лә иҫкә алды Миңниғәле ағай.
- Бәләкәйҙән барҙы юҡ итеп түгел, юҡты бар итергә өйрәнеп, һәр тиндең ҡәҙерен белеп үҫкәнлектән тормошобоҙ алға барҙы.  Балалар күп, паралелль кластар икән.  М.МӘМӘТҠОЛОВА. Алдатып сығарғандар шулай. Бына шулай аралашып китә йәштәр.  Уларға бик рәхмәтлемен,- ти мәғариф ветераны.  Юлда шып-шым киләбеҙ, тегене-быны һорап һүҙ ҡушып ҡарайым да, егет ауыҙына һыу ҡапҡан кеүек, "эйе”,”юҡ” тип яуаплауҙан уҙмай.  Тауыҡтарға бирәм, тигәйнем, их үҙемде тиргәй башланы.   Һәр саҡ маҡтаулылар рәтендә була.  Бына Минниғәле ҡайта инде,- тип майға ҡатып бөткән бер егетте күрһәттеләр.  Таһира Һәҙиәт ҡыҙы Ташлы урта мәктәбендә 25 йыл химия һәм биологиянан уҡытып, хаҡлы ялға туҡтай.
- Элекке уҡыусыларым һис онотмай, төрлө тарафтан килеп, хәлемде белешеп торалар.  Ә инде 1991 йылда Ташлы, Мәндем ауылдары халҡы Миңниғәле Ғәли улын Ташлы ауыл Советы рәйесе итеп һайлай.   Биш көндәй ҙә тойолманы…
  Ғәҙәттә яңы өйләнешкән йәштәргә " Пар күгәрсендәрҙәй, пар аҡҡоштарҙай йәшәгеҙ!" тип теләйбеҙ.  Шулай ҙа Миңниғәленең миңә ҡаты бәрелгәне, тауыш күтәргәне булманы.  …-Ташлы ауылында эшләгән әхирәтем янына барырға йыйынғанымда, "контора янынан машина эшселәрҙе тейәп шунда юллана хәҙер, йүгерә һал, бәлки өлгөрөрһөң” тигәс, йәһәтләп барып еттем.  Шуға ла төрлө машиналарҙа эшләүгә рөхсәте булған егетте лес-промхозда ҡушҡуллап эшкә алалар.  Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр, тип дөрөҫ әйткән ололар.  Шунда Хоҙай Тәғәлә " тороп тор әле, балаҡай, бөтә ғүмерең ошо егет менән үтер,” тигәндер, күрәһең.  Был татыу ғаиләлә үҫкән балалар, бында төшкән килендәр, кейәүҙәр, ейән-ейәнсәрҙәр ниндәй бәхетле.  Бер нисә тапҡыр Социалистик ярыш еңеүсеһе була.  Эш аралаш институтты тамамлап, диплом да алдым, балаларыбыҙҙы ла матур тәрбиә биреп үҫтерҙек.  Өләсәй менән олатай һәр яҡлап үрнәк бит улар өсөн, һәр береһе уларға оҡшарға тырышалыр, моғайын.  Урмандан ағас та ташый, автобуста эшселәрҙе лә йөрөтә.  Бына июндә 19200 һумлыҡ, июлдә 18500 һумлыҡ һөт ризыҡтары һатҡанмын.  Үҫкәнемдә ағайҙарыма арҡаланып, иркәләнеп кенә йөрөһәм, аҙаҡтан уларҙы Миңниғәле алмаштырҙы.  
- Мәктәп директоры тәүгә килгәндә үк "ауылға килгән ҡыҙҙарҙы егеттәр ситкә ебәрмәйҙәр беҙҙә, ошонда төпләнеп, мүкләнеп ҡалалар”, тип, буйҙаҡ егеттәр араһынан Миңниғәлене айырыуса маҡтап ҡуйғайны,- тип көлә-көлә ул йылдарҙы иҫкә ала Таһира апай.
- Беренсе күреүҙән үк Таһираға ғашиҡ булғайным инде ул.  Шулай итеп, 1966 йылдың 1 сентябрендә Мәндем мәктәбендә эш башлай Таһира Һәҙиәт ҡыҙы.  Ике һүҙенең береһендә бер-береһен маҡтаған был ғаиләлә үҙ-ара ихтирам, хөрмәт кенә түгел, бынан күп йылдар элек тоҡанған һөйөү хисе лә һаҡланған бит, тигән фекергә килдем.   Уның да үҙ клиенттары бар хәҙер.
- Ялҡауланмаҫҡа ғына кәрәк, табайым, ғаиләмде ҡарайым тигән һәр кем аҡса эшләй ала, - тип ҡатынын йөпләй ғаилә башлығы .- Былтыр, ана, Таһира апайығыҙ ҡаймаҡ, ҡорот, эремсек һатып ҡына ла 100 мең һум табыш алды.  Икебеҙ ҙә булғанына риза тип, ҡул ҡаушырып ултыра алмайбыҙ шул.  Мәктәп тә бик оҡшаны.  Йәштәр күп, тип әүрәтте... Һәр береһе күңелдәренә оҡшаған һөнәр алып, ғаиләле булып, балалар үҫтерәләр.  Бөтәһе лә ауыҙ һыуын ҡоротоп маҡтаған Миңниғәлеләре ошо микән ни, ике һүҙ ялғап һөйләшә лә белмәй, уға кем ҡараһын инде, тип уйлап ҡуйҙым.  Ошондай мөхәббәтле, бер-береһе өсөн өҙөлөп тороуы менән йәштәргә өлгө булған ғаиләләр күберәк булһын ине. Бер ваҡыт урамға Госстрах агенты булып эшләгән Рәсимә исемле апай килеп керҙе.   Баштараҡ Красноусолда үткән йәрминкәләрҙә әүҙем ҡатнашып, үҙҙәре әҙерләгән һөт ризыҡтары, дарыу үләндәре һаталар ине, хәҙер инде уларҙың үҙ клиенттары булып, һөт, ҡаймаҡ, эремсек, ҡоротто өйҙәренән үк килеп алалар.
- Һатыу итеү тураһында уйлаған да юҡ ине.  Ана шунан һуң даими йөрөй башланым баҙарға, үҙемдең һатып алыусыларым да күбәйеп китте,- ти Таһира апай.  Бөгөн дә йәштәрҙән ҡалышмай гөрләтеп донъя көтә Ғафаровтар, ихата тултырып мал, ҡош- ҡорт аҫрайҙар, баҡса үҫтерәләр.  Кабинаға ултырҙым.  Мәктәпте тамамлау менән Ишембай ҡалаһындағы һөнәрселек училищендә оператор- нефтсе һөнәрен үҙләштереү менән бер рәттән киске уҡыуға йөрөп водитель таныҡлығы алған Миңлеғәле, әрмелә саҡта тағы ла белемен камиллаштырып, өҫтәмә категорияларға эйә була.  - Көн һайын тиерлек күпмелек һатҡанымды ҡыҙыҡ өсөн теркәп барам.  1998 йылға, йәғни хаҡлы ялға туҡтағансы ауылдаштары мәнфәғәтен хәстәрләп, ошо вазифала эшләй ул.  Тик үҙен күрһәм ҡаушайым да төшәм, нисек һүҙ ҡушырға белмәйем.Уҡытыусы булып эшләгән был сибәр, үткер ҡыҙ миңә ҡараймы инде, тип уйлағанмындыр,күрәһең, - тип һүҙгә ҡушыла Миңниғәли ағай. Донъя йөгөн икебеҙ берҙәй егелеп тарттыҡ,- ти хужабикә. 
- Тау- таш араһындағы төпкөл ауылға килеп, яҙмышығыҙҙы майға ҡатып бөткән егет менән бәйләүеңә үкенгәнең булманымы,- тип һорайым Таһира апайҙан.
- Юҡ, бер ҡасан да үкенмәнем.  Ҡыҙыҡ күреп кенә баҙарға барғайным, алып барған әйберҙәремде шундуҡ алдылар ҙа бөттөләр.  Татыу, уңған ғаиләлә дүрт бала үҫә. 