Уның сиктәрендә яңы уҡыу йылы башында балаларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү, юлда һәм транспортта хәүефһеҙ йөрөү, шулай уҡ аварияла һәм ғәҙәттән тыш хәлдәрҙә үҙ-үҙеңде дөрөҫ тотоу күнекмәләрен үткәреү бурысы тора. Илгиз АРДАШИРОВ, 
 Ауырғазы район-ара күҙәтеү эшмәкәрлеге һәм профилактик эшмәкәрлек бүлеге начальнигы урынбаҫары.  Башҡортостан Республикаһының граждандар оборонаһы өлкәһендә саралар планына ярашлы, ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе иҫкәртеү һәм бөтөрөү, янғын һәм һыу объекттары хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн 15 августан 15 сентябргә тиклем хәүефһеҙлек айлығы уҙғарыла. 