Әсәйем һөйләүенсә, улар ҡыҙыл галстуктар, значоктар тағып, пилоткалар кейеп йөрөгән.  Ул осорҙа Интернет, планшет, ноутбук, кәрәҙле телефон түгел, хатта күптәрҙең өй телефоны ла булмаған.  Ваҡыт ағымы менән бергә замана ла үҙгәрә.  Киләсәктә бындай тормош дауам итһә, балаларыбыҙ, ейән-ейәнсәрҙәребеҙҙе ни көтә һуң?!  Ә бына атай-әсәйҙәребеҙ йәшәгән осорҙа йәштәргә хөкүмәт тарафынан төрлө мөмкинлектәр тыуҙырыла башлаған.  "Бик ҡыҙыҡ, күңелле ине пионер лагерында.   Улар бит компьютер ҡорбанына, роботтарға әйләнәсәк.  БДУ аспиранты. Киләсәгебеҙ яҡты, тыныс, бәхетле булһын өсөн беҙҙән күп көс сарыф итеү көтөлә.  Ер йөҙөндә йәшәүсе кешеләрҙең йәшәү рәүеше, йәмғиәттә тотҡан урыны, уй- фекерҙәре лә үҙгәреш кисерә. Мәҫәлән, күпселеге телефон йәки компьютер аша аралашҡан йәштәрҙең тел байлығы, фекерләү ҡеүәһе көндән-көн кәмей, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр киҫкенләшә, кешелеклелек сифаттары артҡы планға күсә бара.  Тиҙ генә бәйләнешкә инеү, кәрәкле мәғлүмәт алыу өсөн Интернет селтәрен дә уңышлы ҡулланырға мөмкин.  Ваҡыт үтә...  Рөстәм МӘЖИТОВ, Беҙ быға юл ҡуймаҫҡа, үҫеп килеүсе йәш быуында әҙәбиәткә, мәҙәниәткә, тарихҡа, сәнғәткә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырырға тейешбеҙ.  Миҫал өсөн, пионер лагерҙары ойошторола.  Беҙҙең өләсәй-олатайҙарыбыҙ йәшәгән заманда туғанлыҡ хисе, бер-береңә һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙыу, берҙәмлек, тапҡан малыңды башҡалар менән бүлешә белеү кеүек сифаттар өҫтөнлөк иткән.  Аңлашыла ла инде: көндәр буйы компьютерҙа атышлы уйындар уйнап, төрлө социаль төркөмдәрҙә танылған "йондоҙҙар”ҙың тормошо тураһында уҡып, бер файҙаһыҙға ошо сайттарҙа күп ваҡыттарын бушҡа сарыф итәләр.  Пионер кейемдәре кейеп йөрөү үҙе бер ғорурлыҡ бирә ине,” - тип һөйләй әсәйем.  Хәҙер уларҙың һөйләүенән шуны аңлайым: ашарҙарына аҙыҡтары, өҫтәренә кейер кейемдәре етмәһә лә, улар рухи яҡтан бай булғандар.  Балалар – беҙҙең киләсәк.  Шуға ҡарамаҫтан, өләсәй- олатайҙарыбыҙ балаларына дөрөҫ тәрбиә лә, кәрәгенсә белем дә биргән. Белемле, киң ҡарашлы, һәр яҡтан үҫешкән шәхестәр тәрбиәләү, уларҙа тормоштоң бары матур һәм яҡшы яҡтарын күрә белеү, ниндәй осраҡта ла ысын мәғәнәһендә кеше булып ҡалыу кеүек сифаттарҙы булдырыу – беҙҙең изге бурысыбыҙ һәм төп маҡсатыбыҙ.  Йәй көндәре йылғала һыу инеү, ҡомда ҡыҙыныу, балыҡ ҡармаҡлау, ҡышын саф һауала сана, саңғы шыуыу, төрлө уйындар уйнау юҡҡа сығып бара тиһәм дә яңылыш булмаҫ.  Милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, йолаларҙы һаҡлап ҡала алғандар, һабантуй байрамдарында, туйҙарҙа, тыуған көндәрҙә улар магнитофондан музыка тыңлап ултырмай, ә үҙҙәре бейеп, йырлап, таҡмаҡ әйтешеп, төрлө уйындар уйнап, күңелдәрен күтәргәндәр. Иҫке йыл артынан яңыһы килә.  Хәҙерге заманса технологияларҙың да яҡшы яҡтары юҡ түгел.  Тик бер рәхәттең бер  михнәте, тигәндәй, әлеге заманса ҡоролмаларҙың зарарлы яҡтары ла етерлек. 