Яҡуповтар Бурлы ауылының ғорурлығы булып торалар.  Тормош иптәше Айһылыу  менән 2 ул, 4 ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Хеҙмәт урынында ғына түгел, тормошта ла бынамын тигән ғаилә башлығы ул.  Бынан 17 йыл элек һатып алынған "Дон” комбайнында эшләү осоронда ул гел алдынғылар рәтендә булды.  Рәсәй Федерацияһы Ауыл хужалығы министрлығының Маҡтау грамотаһына лайыҡ Рәшит Яҡупов райондың почетлы гражданы исеменә лә эйә.  "Урожай” крәҫтиән хужалығының алдынғы механизаторы Рәшит Ришат улы Яҡуповты районда белмәгән кеше һирәктер.  
 Ҡыш көнө тракторҙа, йәй көнө комбайн штурвалы артына ултырған иген үҫтереүсе күп тапҡырҙар район хакимиәте, район Советының Маҡтау грамоталары менән бүләкләнгән. 