Йәмилә - тәрбиәсе, Рәзилә – башланғыс кластар уҡытыусыһы, Суфия- директор урынбаҫары.  Эйе, мәктәп тупһаһынан беренсе мәртәбә үткән көндәр бөгөнгөләй күҙ алдында.  Гүзәл БИКҠУЖИНА-СӘЛИМЙӘНОВА, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, РФ-ның маҡтаулы мәғариф хеҙмәткәре.
 Арабыҙҙан иртә киткән класташтарыбыҙ Рафаил, Фаил, Хөснулла,Рәмилдең иҫтәлегенә бер минутлыҡ тынлыҡ иғлан ителде.  Инде тыуған мәктәбебеҙ менән  хушлашып сығып китеүебеҙгә лә утыҙ йыл үтеп киткән, ә ул һаман үҙенә тартып, әйҙәп тора.  Бар уңыштарыбыҙ өсөн мәктәпкә бурыслыбыҙ!  Мәктәп йылдары артта ҡалды.  Тәү башлап мәктәп ишеген, Был көндө лә беҙ беренсе уҡытыусыбыҙ Юлыҡова Рима   Хөрмәт ҡыҙын, бишенсенән унға тиклем етәкләгән класс етәкселәре – Шаһиев Сафуан Ноғоман улын , Яҡупов Әхмәт Вафа улын оло ихтирам, хөрмәт менән иҫкә алдыҡ.Уларҙың фәһемле фекерҙәре, аҡыллы кәңәштәре бөгөнгөләй ҡолаҡта сыңлай.Беҙҙе оло юлға әйҙәгән уҡытыусыларыбыҙҙың барыһына ла рәхмәтлебеҙ.  Тәү аяҡ баҫҡан көнөм. Ғөмүмән, барыбыҙ ҙа үҙ тормошо менән матур итеп донъя көтә, балалар үҫтерә.   Вайымһыҙ бала саҡҡа әйләнеп ҡайтыу теләге көслө булғанғамы, класташтарҙы тиҙерәк күрге килгәнгәме, билдәләнгән ваҡытҡа барыбыҙ ҙа мәктәп алдында бик тиҙ осраштыҡ.  Ләлә менән Клара районда медицина хеҙмәткәре… Эльвира, Нажия, Илдус, Эльвира, Риф, Гөлминаз,Нәфисә - һәр кем мәктәп йылдарын шатлыҡлы хәтирәләр менән иҫкә алды.  Бөгөнгө көндә өс класташыбыҙ уңышлы ғына тыуған мәктәбебеҙҙә эшләп йөрөй.  Үрелеп асҡан көнөм… Гөлнара, Гөлшат, Лилиә, Рәмзиә һәм мин педагогтар.  Ошо осрашыуҙы ойоштороуға күп көс һалған класташым, әхирәтем Суфия Юлыҡоваға барлыҡ класташтарым исеменән ҙур рәхмәтемде белдерәм. Беҙ уҡыған иҫке мәктәп урынында бынамын тигән ике ҡатлы мәктәп, ҙур, яҡты кабинеттар, спорт залы, ашхана…Ошолай үҫеп, тормошта үҙ урыныбыҙҙы тапҡас,бар уңыштарыбыҙ өсөн мәктәпкә бурыслыбыҙ икәнен  айырыуса аңлайһың.  Фәрүәз-сәхнә йондоҙо,Башҡортостандың атҡаҙанған артисы.  Урындары ожмахта булһын, тыныс йоҡлағыҙ, класташтар! Иҫемдә алтын һуҡмаҡҡа, Рәхмәт, мәктәбем!