Ошо уҡ спектаклдә уйнаған Рауил ағай Абсаттаров та (район Советында водитель булып эшләй ине) күптән беҙҙең арала юҡ инде.  Ҙур кәүҙәле, көр тауышлы Муса ағайға мулла роле бигерәк килешә ине.  Иртәгә байрам тигән көндө спектаклдә ҡатнашҡан бөтә артистар бергәләшеп был бесәнде йыйып, машинаға тейәп, Муса ағайҙың ихатаһына ташып ҡуйҙыҡ.  Муса ағай оҫта гармунсы ла ине. Ә ниндәй генә әҫәрҙәр сәхнәләштерелмәне, комедиялар ҙа, драмалар ҙа булды.  Бөгөн ул да юҡ инде беҙҙең арала, 3 йыл элек беҙҙе ауыр ҡайғыларға, һағыштарға һалып вафат булды. МСО-ла ( хужалыҡ-ара төҙөлөш ойошмаһы) эшләгән Муса ағай Мөхәмәтйәнов, киреһенсә, бик ашыҡмай, үҙ баһаһын белеп, яйлап ҡына сәхнәгә сыға.  Ғәҙәттә көҙгө баҫыу эштәре тамамланыу менән мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре өсөн көсөргәнешле миҙгел башлана.  Спектакль ҡарағанда көлөр урынында рәхәтләнеп көлөп, ҡыҙғаныс урындарында илай-илай ихласлап тамаша ҡылалар ине.  Бына шулай бер ғаиләләй татыу-дуҫ булып, бер-береһенә ярҙам итешеп йәшәне театр артистары.  Декорациялар ҡороп, сәхнәне биҙәү, тамашанан һуң уларҙы яңынан йыйып алыу ҙа һәр саҡ уның иңендә булды.  М. Ғафуриҙың 100 йыллығын билдәләргә йыйынабыҙ.   Яңынан-яңы саралар ойошторола, концерттар ҡуйыла, спектаклдәр әҙерләнә.  Ошо яҙмамда телгә алыныусыларҙың яҡындарына сабырлыҡ теләйем.   Кинәнеп уйнай ине ул.  Бөтә халыҡ ҡыҙыу бесән сапҡан саҡ.  Халыҡ театры артистары араһында ниндәй генә һөнәр эйәләре юҡ ине: быяла заводы, леспромхоз эшселәре, медицина, сауҙа хеҙмәткәрҙәре, уҡытыусылар.  Тормош иптәшем Миңлеғәле Зәйнешев та ниндәй генә ролдәр башҡарып, ниндәй генә образдар тыуҙырманы.  ДОСААФ-та, һуңынан торлак-коммуналь хужалыҡ идаралығы етәксеһе вазифаһын башҡарған Әмир ағай Шәмсетдинов та төрлө спектаклдәрҙә уйнап, сағыу образдар тыуҙырҙы.
"Йондоҙ” район гәзите хеҙмәткәре Әсмә Мәжитованың "Шоңҡар”ҙағы бай ҡатыны ролен бик килештереп, ысын итеп уйнауы иҫтә ҡалған.  "Ай тотолған төндә”ге Шәфәҡ роле Заһира апай уйнаған лирик образдарҙың иң сағыуы булғандыр.  Шағирҙың "Ҡара йөҙҙәрен" әҙерләгәнбеҙ.  Мостай Кәримдең " Ай тотолған төндә” драмаһы, " Ҡыҙ урлау” комедияһы, Әсғәт Мирзаһитовтың " Әсәләр көтәләр улдарын” драмаһы, Әнғәм Атнабаевтың "Әсә хөкөмө”, "Шоңҡар” драмалары, "Игеҙәктәр” комедияһы, Нәжип Асанбаевтың " Рәйсә менән Фәйзи " драмаһы һәм башҡалар… Йылдар уҙған һайын үткәндәр, эш башлаған осор, бергә эшләгән хеҙмәттәштәр, һәүәҫкәр артистар менән спектаклдәр әҙерләгән мәлдәр йыш-йыш иҫкә төшөп, шул ваҡыттағы ваҡиғалар экрандағы кинокадрҙар һымаҡ бер-бер артлы күҙ алдынан уҙа.  
"Балаҡайҙарым”да Балбабай, "Ай тотолған төндә”лә Ырыҫҡол ролдәрен айырыуса оҫта, тормошсан итеп уйнаған Фәнил ағай Садиҡов та юҡ инде беҙҙең арала.  "Зәңгәр шәл”де әҙерләгән саҡта Флүргә малай ролен бирҙек.  Ә тормош дауам итә, ғүмер йомғағы туҡтамаһын, алға тәгәрәһен. Район мәғариф бүлегендә инспектор булған Аман ағай Юлъяҡшин да спектаклдәрҙә теләп ҡатнаша торғайны, ул тыуҙырған ҡазый, аҡһаҡал образдарын театр һөйөүселәр әле лә хәтерләйҙер әле.  Барыһын да һанап бөтөрлөк тә түгел.  Ошонда бер ваҡиғаны һөйләп үтке килә.  Беҙ уларҙы һағынабыҙ, юҡһынабыҙ, әленән-әле иҫкә алабыҙ.  Спектаклдәргә декорациялар әҙерләүсе рәссамдар Макс Ғәлиев, Рәжәп Хәкимовты ла бары тик ыңғай яҡтан, маҡтап ҡына иҫкә алабыҙ.  Ғүмер үтә.  Клубтар һыуыҡ булһа ла, халыҡ эркелешеп йөрөй торғайны концерт-спектаклгә.   Райсовет, райком хеҙмәткәрҙәре лә булды.  Хәтирәләремде гәзит уҡыусылар менән уртаҡлашып, район халыҡ театры сәхнәһендә береһенән-береһе сағыуыраҡ образдар тыуҙырып, арабыҙҙан иртәрәк киткән тәүге һәүәҫкәр артистарҙы иҫкә алып үтмәксемен.  Муса ағайҙың да бесәнен йыйырға кәрәк бит.  Ялан аяҡлы, алама ғына кейемле малай образын Флүр шул тиклем оҫта итеп асып бирҙе.  Бөгөнгө артистарыбыҙ менән репетицияға йыйылғанда улар ҙа йүгереп килеп инер төҫлө.
…Райкомда инструктор булып эшләүсе Заһира апай Ғәзизова 4-5 йәшлек Ләйсән ҡыҙын балалар баҡсаһынан алыр ҙа, "һуңламаныммы?"- тип йүгерә-атлай килеп керер ине.  Төрлө йылдарҙа бергәләшеп спектаклдәр әҙерләп сәхнәгә сығарған һәүәҫкәр артистарыбыҙҙың күптәре беҙҙең аранан баҡыйлыҡҡа күсте инде.  Башҡортостан Республикаһының
атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Хәҙер генә халыҡ нисектер битараф, тамашаларға бик йөрөмәйҙәр. Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА , Бик күп спектаклдәрҙә уйнаған Мөхәмәт Вәлиев та баҡыйлыҡҡа күсте.  Уларҙың һәр береһе беҙҙең күңелдә, хәтирәләрҙә, район халыҡ театры тарихында. Элгәре магнитофон тигән нәмә юҡ ине бит, спектаклдәрҙе музыкаль яҡтан баянсыларыбыҙ Флүр Ғәйнуллин менән Миңлеғәле Зәйнешев биҙәй торғайны.  Яҙға тиклем әле бер, әле икенсе ауыл клубында сығыш яһайбыҙ.  Тыуым бар ерҙә үлем дә булыуын, һәр кемдең ҡасан да булһа был донъяны ҡалдырып баҡыйлыҡҡа күсеүен аҡыл менән аңлаһаң да, йөрәк ҡабул итә алмай, юғалтыу ҡайғыһы баҫылмай. 