Ул Берлинға тиклем барып етә, ошонда ҡаты яралана, бер аяғын киҫәләр.  Татар Саскүле ауылы.
 Еҙнәм бер аяҡлы ғына булһа ла, донъя көтөргә тырыш булды, келәт мөдире лә булды, магазинда ла эшләне, яңы өй һалып керҙеләр, ҡура тултырып мал, ҡош-ҡорт аҫранылар, апайым да бик уңған булды.  9 балаға (6 малай, 3 ҡыҙ) ғүмер бүләк итеп, уларҙы оло тормош юлына сығарҙылар.  1939 йылда Миһран әрме хеҙмәтенә алына, шул ваҡытта фин һуғышы башлана.  Мәүлиха БИКҠОЛОВА. 
1947 йылда минең бер туған апайым Зөләйханы Миһран еҙнәмә кейәүгә бирәләр.  1943 йылда уға "Ленинградты обороналаған өсөн” миҙалы тапшыралар.  Миһран Ғимран улы Ҡәнзәфәров 1917 йылда Аҡташ ауылында донъяға килә.  Ул Ленинград блокадаһында ла була, Ленинградты фашистарҙан азат итеүҙә ҡатнаша.  Орудие командиры, сержант була.  Тик ҡатынының туғандары уны зәғиф ир менән йәшәткеһе килмәй, балаһы менән алып ҡайтып китәләр.  Бына шулай, батыр үлә, даны ҡала тигәндәй, еҙнәбеҙ исеме мәңгелеккә беҙҙең хәтерҙә ҡалды. Ул ошо һуғышта ҡатнаша, һуғыш оҙаҡ бармай.  Тик еҙнәмә генә балаларының шатлығын, изгелеген күрергә яҙманы, һуғышта алған ҡаты яраларынан 1980 йылда мәңгелек донъяға күсте.  Шулай итеп, Миһран Еңеүгә бер-ике ай ҡалғас, бер аяҡһыҙ 1945 йылдың февраль айында тыуған ауылына инвалид булып ҡайтып төшә.  Балалары тәртипле, эшһөйәр булды, һәр береһенең үҙ тормоштары, матур итеп донъя көтәләр.  Үҫеп, егет ҡорона еткәс, райондың бер ауылында уҡытыусы булып эшләй.  Үҙе үлгәс, "Батырлыҡ өсөн” тигән 2 миҙалы килә. Өйләнә, улы тыуа.  Миһранға 1-2 көнгә генә ата-әсәһен ҡайтып күрергә насип була, шунан ҡабат китә.
1941 йылда иһә Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашырға тура килә уға. 