Биолог булараҡ ул мәктәп яны участкаһында эште йәнләндереп ебәрә.  Таңғы 4-тә Бурлыға килеп етә, тиҙ генә әсәйҙәрендә тамаҡ ялғай, әммә ҡайтыр юл аҡрыная. "Тиҙ йөрөшлө машина” эҙләй, таба алмай.  18 йыл буйына ветерандар советы рәйесе йөгөн тарта. Улар икеһе лә 40 йылдан ашыу балаларға белем һәм тәрбиә биргән Еҙем-Ҡаран урта мәктәбе уҡытыусылары. Ауылдың ҡото, йәштәргә үрнәк булып, балаларығыҙҙың ихтирамын  һәм иғтибарын то-йоп, оҙаҡ йәшәгеҙ әле, тип теләйһе генә ҡала уларға. Кешеләр менән уртаҡ тел таба белгән етеҙ, талапсан, оҫта ойоштороу-сы булған Рәшит ағай  М.Ғафури исемендәге колхозда партия ойошмаһы секретары булып та эшләй, күп ваҡыт атлап түгел, йүгереп йөрөй торғайны ул.
...  Әйткәндәй, сентябрҙә Мөрәсовтар ғаиләһендә йәнә бер юбилей көтөлә - Рәшит Шәйхаттар улына 85 йәш тула. - Иртәгә имтихан, пакет юҡ, нишләргә?  Ул да Стәрлетамаҡта уҡып, йүнәлтмә буйынса бында килеп, химия-биология дәрестәрен уҡыта, ситтән тороп Өфөлә юғары уҡыу йортонда белем алып йөрөй. Уларҙы оло байрамдары менән тәбрикләп, Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе башлығы вазифаһын башҡарыусы Нурсилә Мөхәмәтулла ҡыҙы Хәсәнова Респуб-лика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Ҡотлау хатын уҡып ишеттерҙе һәм бүләген тапшырҙы.  Рәшит Шәйхаттар улының сәләмәтлеге ҡаҡшап тороу сәбәпле, юбилярҙарҙың 60 йыллыҡ гәүһәр туйҙарын билдәләргә балалары, туғандары, ғаилә дуҫтары өйҙәренә йыйылды.  Йәһәт кенә пакетты ала ла, ҡайтыр юлға сыға.  Рәшит ағай Бурлы ауы-лында ябай колхозсы ғаиләһендә өсөнсө бала булып донъяға килә.  Шулай ҙа  иртәнге сәғәт 7-лә  Ҡауарҙы мәктәбенең ихатаһына көскә килеп етә.  Ата-әсәһенең матур тәрбиәһендә үҫкән ҡыҙҙары Гөлнур әсәһе юлын дауам итә, юғары белем алып, йүнәлтмә буйынса Баҡалы районына химия-биология уҡытыусыһы итеп эшкә ебәрелеп, унда был фәндәрҙән балаларға белем бирә.  Тормош иптәше Рәзид Фәтхиев менән ике ул тәрбиәләп үҫтерәләр.   Улар өс ейәнсәрҙәренең ҡәҙерле өләсәй-олатаһы ла. Миңлегөл Мофаззал ҡыҙы әсәһен, туғандарын, уҡыған мәктәбен, тыуған 
ауылы Еҙем-Ҡаранды һағына.  "Тиҙ йөрөшлө машина” юлға сыға, төн уртаһында районға барып етә.  Үҙ сиратында ҡыҙҙары Гөлнур ҙа, ейәндәре лә  ата-әсәһен хәстәрләп, хәл белеп, йыш ҡайтып, уларға ярҙам итеп тороуҙарын, киләсәктә лә терәк-таяныс булып, бергә-бергә оҙаҡ йәшәүҙәрен теләнеләр һәм ошо байрам табынына килеүселәргә йылы һүҙҙәре, матур теләктәре өсөн рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙеләр. Ниһайәт, 1962 йылда Еҙем-Ҡаранға күсеп, мәктәптә уҡытыуҙарын дауам итәләр.  Үҙенең намыҫлы хеҙмәте менән уҡыусылары, ауылдаштары араһында абруй ҡаҙана.  "Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була. Мин армияға китеп барам, тип юлдан өйгә хат яҙҙым.  Вагонда уҡ йәш һалдаттарға етәксе итеп ҡуйҙылар.  Ошо сифаттары уға һис тә тынғылыҡ бирмәй.  Хаҡлы ялға Рәшит Мөрәсов директор вазифаһынан китә, алда уны тағы ла яуаплыраҡ эштәр көтә.  Армиянан ҡайтҡас, ул Ҡауарҙы урта мәктәбендә уҡытыуын дауам итә.  Әлфиә ИСҠУЖИНА,
хеҙмәт ветераны. Директор урманға утын әҙерләгән егеттәр янына киткән.  Уҡытыусы, тиһәк, беҙ йөҙләгән баланың мөлдөрәмә ҡарашы төбәлгән күҙҙәрҙе күҙ алдына килтерәбеҙ. Артабан ғаилә дуҫтары Зәйтүнә апай Искәндәрова, коллегалары Рәүилә Ғәди ҡыҙы, Эльза Әхмәҙуллина, Әлфиә менән Фринад Исҡужиндар, Алһыу Ғәлиәскәровалар ҙа барлыҡ ҡотлауҙарға ҡушылып, уларға бәхетле ҡартлыҡ, иҫәнлек-һаулыҡ теләне. Һүҙгә оҫта, сибәр, алсаҡ Рәшит ағай тәү күреүҙә үк Миңлегөл апайға ғашиҡ була.  Район үҙәге 60 саҡрым, ваҡыт кискә табан ауышҡан.  Атаһы Шәйхаттар менән әсәһе Ғәлимә әбей бик тырыш булғандар, 6 балаларын бәләкәйҙән эшкә өйрәтеп, дөрөҫ тәрбиә биргәндәр.  Икеһе лә юғары белем алған, өйләнеп, оло тормош юлына аяҡ баҫҡандар.  Яҙмыш уны буласаҡ тормош иптәше – һылыу, тырыш мәктәп завучы Миңлегөл Мофаззал ҡыҙы менән ошонда осраштыра.  Рәшит Шәйхаттар улы Бурлы урта мәктәбен тамамлап, Стәрлетамаҡтағы уҡытыусылар әҙерләү институтының физика-математика бүлегендә белем ала.  Ҡулына диплом алғас,  йүнәлтмә буйынса хеҙмәт юлын Сәйетбаба урта мәктәбендә башлай, тик уға бында оҙаҡ эшләргә тура килмәй.
- Әрме хеҙмәтенә Сәйетбаба мәктәбенән тура алып киттеләр.  Юбилярҙар шулай уҡ район ветерандар советының, ауыл хакимиәтенең ҡотлауҙарын һәм бүләктәрен ҙур шатлыҡ менән ҡабул итеп алдылар.  Еҙем-Ҡаран ауылы. Минең был яҙмам Еҙем-Ҡаран ауылының аҡһаҡалы - ялҡынлы пропагандист, элекке ветерандар советы рәйесе менән ағинәйе - "РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы отличниктары” Рәшит Шәйхаттар улы һәм уның тормош иптәше Миңлегөл Мофаззал ҡыҙы - бер-береһенә терәк, кәрәк булып,  татыулыҡта, сабырлыҡта 60 йыл бергә йәшәп, гәүһәр (бриллиант) туйҙарын билдәләүсе ауылдаштарым хаҡында.  Уның тормошонан  был бер күренеш кенә. Алыҫ Көнсығышта секретный бүлекте етәкләнем, - тип үткәндәрен иҫкә ала ул. "Пакетты кеҫәнән алығыҙ”, - тип кенә әйтә ала, ә пакет 3-4 көн элек сейфта ятырға тейеш ине.  Төнө буйы йоҡламай 120 саҡрым юл үтеп ҡайтыусы  кеше Рәшит ағай була.  Күп тә үтмәй, йәштәр гөрләтеп туй яһап, бергә тормош көтә башлайҙар.  Донъяларын йәмләп ҡыҙҙары Гөлнур тыуа.