Ошоноң менән бәйле, районыбыҙ халҡын үҙ ер участкаларын һәм яҡын-тирә биләмәләрҙе тәртипкә килтереүҙәрен һорайбыҙ, сүп үләндәрен мотлаҡ сабырға һәм ҡороған үҫентеләрҙән таҙартырға кәрәк. Башҡаларҙың хаталарынан һабаҡ алып, үҙеңә хаталанмаҫҡа кәрәк.  Административ хоҡуҡ боҙоуҙар Кодексының 20.4-се статьяһының 1-се бүлегенә ярашлы, янғын хәүефһеҙлегенең билдәләнгән стандарттары, нормалары һәм ҡағиҙәләре талаптарын боҙған өсөн граждандарға 2000 һумдан 3000 һумғаса, вазифа биләүселәргә 6000- 15000 һумғаса, шәхси эшҡыуарҙарға 20000-30000 һумғаса, юридик шәхестәргә 150000 һумдан 200000 һумғаса административ штраф ҡаралған, ә айырыуса янғынға ҡаршы режим иғлан ителгәндә штрафтар ике тапҡырға арта.  Янғын һөҙөмтәһендә 118 торлаҡ йорт көл-күмергә әйләнә, 218 ғаилә йорт-ерһеҙ тороп ҡала, бер кешенең ғүмере өҙөлә, 59 кеше медицина ярҙамына мөрәжәғәт итеп, 9-ы дауаханаға оҙатыла. Миҫалға 22 августа Дондағы Ростовта булған янғынды килтереп үтеү ҙә етә.  Шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ: янғынды һүндереүгә ҡарағанда булдырмау яҡшыраҡ! Һауа торошо үтә лә эҫе, ҡоро торған әлеге мәлдә ут менән һаҡһыҙ эш итеү сәбәпле һәм баҫыуҙарҙа ҡороған үләнде яндырыуҙан янғын сығыу хәүефе арта.  Унда көндөң эҫе һәм елле булыуы ағас ҡоролмала сыҡҡан янғындың  оло майҙандарҙы ялмап алыуына килтерә.   Ауырғазы район-ара күҙәтеү 
һәм профилактик эшмәкәрлек 
бүлеге начальнигы урынбаҫары, 
эске хеҙмәт майоры. Ә ут менән һаҡһыҙ эш итеп янғын сығарған һәм кеше мөлкәтенә зыян килтергән осраҡта, ғәйеплене енәйәт яуаплылығы көтә. Күп кенә йорт хужалары үҙҙәренең ер участкаларын эшкәртмәй һәм сүп үләндәре баҫып, тап ошо ҡоро үләндән уттың ҙур майҙандарҙы ялмап алыу һәм күрше йорт-ҡаралтыларға күсеү ҡурҡынысы янай.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең 2012 йылдың 25 апрелендәге "Янғынға ҡаршы режим тураһында”ғы 390-сы ҡарарының 77-се пунктына ярашлы,  "Ҡалдыҡтар һәм ҡаптарҙы объекттарҙан 50 метрҙан да кәм булмаған арауыҡта яндырыу тыйыла”, ә 17-се пунктҡа ярашлы, һауа торошоноң ҡоро, эҫе һәм елле ваҡытында, шулай уҡ айырыуса янғынға ҡаршы режим иғлан ителгән осорҙа йәшәгән урындар һәм предприятиелар биләмәләрендә усаҡ яғыуға, участкаларҙа янғынға ҡаршы эштәр башҡарыуға, мейес яғыуға һәм башҡаларға тыйыу индерелә. Илгиз АРДАШИРОВ,