Ҡәҙерлебеҙ, беҙ һине яратабыҙ һәм һинең менән ғорурланабыҙ.   Ә әсәйем 1-се класҡа уҡырға бара.  Ләкин әсәйемә 4-се класты тамамлағас, бәләкәй ҡустыларын, һеңлеһен тәрбиәләшеү, йортта әсәһенә ярҙам итеү өсөн уҡыуын ташларға тура килә.  Ә беҙ ял көндәрен түҙемһеҙләнеп көтөп алып, әсәйебеҙ янына ашығабыҙ.  Әсәйҙәргә арнап Ер йөҙөндә шағирҙар күпме шиғыр ижад иткән, композиторҙар йырҙар яҙған, рәссамдар һүрәт төшөргән.  Улар хаҡында әллә күпме романдар яҙылып, фильмдар ҡуйылған.  Мөхәббәт емештәре булып бер-бер артлы 11 бала донъяға килә.  Әсәйем Разия Сәйетбаттал ҡыҙы Хәсәнова Ҡолҡан ауылында йәшәй.  Аслыҡ, яланғаслыҡ улар ғаиләһенә лә ҡағыла.  Һуғыш бөтә, йылдар үтә, әсәйем ауылдың иң һылыу ҡыҙҙарының береһе булып, буй еткерә.  Атайым төрлө эштәрҙә: колхозда, ауыл магазинында 12 йыл һатыусы, 18 йыл ауылда почта таратыусы булып эшләй.  Мин дә күңелемә илһам килеп, яратҡан әсәйем тураһында яҙып үтергә булдым.  Әсәйебеҙ "Герой-әсә” исеменә лайыҡ була.   Уға 83 йәш.  Әсәйем 1934 йылда Мәрйәм һәм Сәйетбаттал Хазиевтар ғаиләһендә беренсе бала булып донъяға ауаз һала.  Армия хеҙмәтен тултырып ҡайтҡан Әхмәдигә ғашиҡ була.  Һыйыр һауып, ҡаймаҡ-ҡатығын эшләп, әсәйем әле лә балаларын көтөп, йылы аштары, тәмле сәйҙәре менән ҡаршылай.  Илдә ҡәһәрле һуғыш бара, ауылдың бар ир-егеттәре менән бергә олатайым да дошмандарҙы еңеп ҡайтырға тип яуға китә.  Улар әсәйем менән бергә 56 йыл беҙгә, балаларына үрнәк булып, татыу ғүмер иттеләр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 5 йыл элек атайыбыҙ был фани донъяларҙы мәңгелеккә ҡалдырып китте.    Стәрлетамаҡ ҡалаһы.  Балалар үҫеп буй еткерә, мәктәпте яҡшы билдәләргә генә тамамлап, һөнәр алып, Башҡортостаныбыҙҙың төрлө тарафтарында эшләп йөрөйҙәр.  Йәштәр 1956 йылдың йәмле яҙында ғаилә ҡороп, гөрләтеп йәшәп китәләр.  Уның бала сағы ауыр һуғыш йылдарында үтә.  Яңғыҙ ҡалғас та әсәйем мал-тыуар, ҡош-ҡорт тото-уын дауам итә.  Зәлиә КАМАЛОВА. Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, әсәйем ҡура тултырып мал тота, ҡош-ҡорт аҫрай, бал ҡорттары ҡарай.   Донъялағы бар әҙәмдәр әсәйҙәре алдында көн һайын баш эйеп, мең-мең рәхмәттәр уҡыһа ла, улар алдында бурыстары бөтмәҫ тә, кәмемәҫ тә. 