 Ул да шағирәне тәбрикләп, уның ижадында юғары гражданлыҡ тойғоһо сағылыуын, әҫәрҙәрендә тыуған йортҡа, еребеҙгә, телебеҙгә ҡарата һөйөү тәрбиәләүен айырым билдәләп үтте.  Ул Ауырғазы  районының Усман ауылынан була.  Ошо айҡанлы Ауырғазы районының Талбазы ауылындағы Ғ.Ибраһимов исемендәге үҙәк китапханала әҙәби осрашыу үтте. Өс балаға ғүмер бүләк итә Минира: улы Айгиз Пенза ҡалаһында контракт бу-йынса хеҙмәт итһә, Айгүзәл Ломоносов исемендәге Мәскәү технология университетында белем ала, буласаҡ биоинженер.  "Үҙебеҙҙең мәктәпкә ҡайтырһың”, - ти.  Был осорҙа химия һәм биология уҡытыусылары етешмәгәнлектән, мәктәп директоры булып эшләгән  атаһы Венер Исмәғил улы ҡыҙына ҙур өмөт бағлап, ошо һөнәр буйынса уҡырға кәңәш бирә.  Ә инде Талбазы башҡорт гимназияһы уҡыусылары уның шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Белем усағының яңы бинаһын төҙөтөүҙе хәстәрләп, әллә күпме көс, ваҡыт талап иткән мәшәҡәтте йырып сыға, уҡытыусылар коллективы туплай.  Ә инде бер мәл Минираның әүҙем яҙышҡаны өсөн Бөтә Союз пионер лагеры "Артек”ка юллама менән бүләкләнеүе – мәктәбебеҙ өсөн оло ваҡиғаға әүерелде. Район хакимиәтенән Фәүзиә Юламанова авторға китабын нәшерләүҙә тос ярҙам күрһәткән.  Мәғлүм булыуынса, Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан "Китап” нәшриәте "Изге ҡулдарҙан китап” тип аталған хәйриә акцияһы ойошторғайны.  Һуңғы йылдарҙа Минира Венер ҡыҙы ижадҡа ныҡлап тотондо, "Башҡортостан" гәзитенең әүҙем хәбәрселәренең береһе ул.  Дәртләнеп эшкә тотона ул.  – Был китаптан моң һирпелеп тора.  Тап шуға ла уның шиғырҙарында барыбыҙҙы борсоған мәсьәләләр һүрәтләнә.  Тиҙҙән уға "Йәш хәбәрсе” тигән танытма ла бирелде.  Ярай әле күптән түгел Степановка урта мәктәбенән ярты ставка булһа ла дәрес бирелгән. Булат әлегә мәктәптә уҡый. Минира Венер ҡыҙын бергә эшләгән дуҫтары ысын, талапсан, үҙ эшенә мөкиббән бирелгән уҡытыусы булараҡ баһаланы.  Бер аҙҙан Усман башланғыс мәктәбен туғыҙ йыллыҡ итеп үҙгәртеү хаҡында ҡарар ҡабул ителә.  Мәктәптә сығып килгән стена гәзитенең дә мөхәррире ул булды.  Гәзиткә яҙышҡандар башлыса филология факультетын һайлай.  Уның ауылдағы тормош, уңғандар хаҡындағы мәҡәләләре, фәһемле хикәйәләре гәзиттең йөкмәткеһен байытыуға тос өлөш индерә.  Минира ауылда, халыҡ араһында уларҙың ысын тормошон, тын алышын то-йоп йәшәй.  Үкенес: бына тигән заманса бина бөгөн йәнә башланғыс мәктәпкә ҡалдырылған, уның буш бүлмәләре йүнләп йылытылмай, яғыулыҡ әрәм була бит.  Минира Бикәнәсова - Үтәгәнованың үҙнәшер юлы менән "Күңел моңо” тигән шиғырҙар йыйынтығы донъя күрҙе.  Әммә ҡатын-ҡыҙ яҙмышы башҡасараҡ шул - Минира студент саҡта Башҡортостан ауыл хужалығы институтында белем алған Урал исемле егет менән яҙмышын бәйләй.  Уның "Башҡортостан пионеры” гәзитендә донъя күргән хикәйәләрен, шиғырҙарын, мәҡәләләрен айырыуса ҡыҙыҡһынып уҡый һәм шундай хәбәрсенең үҙебеҙҙән булыуына ғорурлана инек.  Минира Венер ҡыҙы ла ошо изге акцияға ҡушылып, ике тиҫтәнән ашыу китабын район китапханаларына, мәктәптәренә бүләк итте. Йылылыҡ етмәгәнлектән дым тартып торған стеналарҙың бер заман емерелеп төшә башлауы ла хәүефләндерә уҡытыусыны. Был яуаплы мәшәҡәт әле утыҙ йәше лә тулмаған Минира Венер ҡыҙына йөкмәтелә. 
-Минираның китабын бер тынала яратып уҡып сыҡтым, - тине, уны ҡотлап, Талбазы үҙәкләштерелгән китапханаһы етәксеһе Замира Хөсәйенова.  Йәштәр бер нисә йыл Төрөмбәттә йәшәй.  Ауылдағы мәктәп ябылғас, ғүмерен өс тиҫтә йыл самаһы балаларға белем биреүгә арнаған тәжрибәле уҡытыусы бер нисә йыл эшһеҙ ята.  Минира менән Сәйетбаба урта 
мәктәбендә бер осорҙа уҡыныҡ.   Венер ИСХАҠОВ.
 Тормоштоң үҙәгендә ҡайнап йәшәгәс, илдәге сәйәсәт, үҙгәрештәр, кире күренештәр йөрәк һыҙланыуҙары булып аҡ ҡағыҙ биттәренә күсә.  Авторға үҙенең ихлас теләктәрен, йөрәк түренән сыҡҡан йылы һүҙҙәрен "Зәңгәр шишмә" әҙәби түңәрәге етәксеһе Вәрис Аҡбашев, Эльверт Хәмәтшин еткерҙе. 