Ул килгәс ҡанды туҡтатырлыҡ жгут һалғандан һуң атыш бер аҙ тынғанын көтөп 8-9 сәғәт самаһы окопта ятырға тура килде.  Бәхеткә күрә, йөрәк тәңгәленән 2-3 сантиметр өҫтәрәк була яраһы.  Минең тыуған яғым бит, ошонда ҡалдырығыҙ тип ҡараным, бындағы госпиталдә урын юҡ тип, ары алып киттеләр.  Ошо һуғышта байтаҡ ҡына райондаштарыбыҙ ҙа ҡатнаша.  Үҙем төшөп ҡалған поезд ҡуҙғалып киткәс, юлдың теге яғына ҡараһам, бер таныш ҡыҙ баҫып тора.  1942 йылдың 17 июленән 1943 йылдың 2 февраленә тиклем барған был һуғышта 1 миллион 129 мең совет һалдаты һәләк була, 524 мең атыу ҡоралы, 4341 танк, 2777 самолет юҡҡа сыға.  Шул тиклем тыйнаҡ, баҫалҡы булғанмын икән, тим.  Таҙлар станцияһында поездан төшөп ҡалдым да тирә-йүнгә һоҡланып ҡарап торам.  Шулай итеп, йәш һалдат һуғыштың иң ҡан ҡойошло урынына барып эләгә.  Бында уларҙан офицерҙар әҙерләп сығарырға тейеш булалар.  Сентябрь айы бик йылы булған икән, бер мәл ярам ҡортлай башланы.  Һуңынан иһә һәр эште теүәл, аныҡ башҡарып өйрәнгән егетте колхоз умарталығына ҡорт  ҡараусы итеп тәғәйенләйҙәр.  Бөгөн шуларҙың икәүһе иҫән һәм шуларҙың береһе – Зиннур Һәҙиәт улы Ҡалмырҙин менән таныштырмаҡсыбыҙ. Инде ул 30 йыл хаҡлы ялда.  Ҡауарҙы ауылында тыуып үҫкән Зиннур Ҡалмырҙин 1942 йылда фронтҡа алына.  Тик 1943 йылдың май айында ғына аяғына баҫа.  Был юлы Зиннур Ҡалмырҙин Карелия-Фин фронтына барып эләгә һәм 1944 йылда йәнә яралана.  Шулай итеп 
9 Май – Еңеү көнөн госпиталдә ҡаршыларға яҙа.  Әммә немец фашистары 1941 йылда Мәскәү эргәһендә тәүге еңелеүгә осрағандан һуң үҙҙәренең төп көстәрен Сталинград йүнәлешендә туп-лай башлай.  1945 йылда 2-се Украин фронты составында Польшаны дошмандарҙан азат итешеүҙә ҡатнаша.  Бөйөк Ватан һуғышы тарихында Сталинград (хәҙерге Волгоград) ҡалаһы өсөн барған һуғыш иң масштаблы, иң күп ҡан ҡойолған алыш булып иҫәпләнелә.  Ошо һуғышта ул өсөнсөгә яралана – һул яҡ күкрәген пуля үтәнән-үтә тишеп уҙа.  Һуңынан ғына тылға – госпиталгә алып киттеләр.  Мин һуғышта саҡта хатлашҡан Назафат ине ул.  Әммә бараһы ерҙәренә барып етә алма-йынса, 100 километрҙай барғас кире әйләнеп ҡайталар.  Үбешеү түгел, хатта ҡосаҡлашманыҡ та.  Башта ул Гурьев пехота училищеһына барып эләгә.  Сталинград фронтының 210-сы дивизияһы, 577-се уҡсылар полкында миномет командиры булараҡ дошманға ҡаршы алыша.  Совет етәкселеге лә Сталинград йүнәлешенә бик күп көс ташлай.  Назафат Хәлил ҡыҙы 43 йыл балалар уҡытып, "РСФСР мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы" исеменә лайыҡ булды.  Шунда дауаланып сыҡтым,- тип хәтер йомғағын һүтә Зиннур Һәҙиәт улы. Шул киҫәкте  тиҙ генә кире тәнемә япҡан ыңғайға ярҙамға санитар саҡырып ҡысҡырҙым.  Был ҡала илдең көньяғын һыу юлы менән тоташтырыусы булараҡ стратегик әһәмиәткә эйә була.  Госпиталдән һауығып сыҡҡан бер төркөм һалдаттарҙы йыйып Монголияға ебәрергә ҡарар итәләр.  Өфөгә педагогия училищеһына документтар тапшырырға юлланған икән.  Ошондай шарттарҙа 1942 йылдың май айында Гурьев училищеһы курсанттары араһынан доброволецтарҙы йыйып алып фронтҡа оҙаталар.  Яу юлдарын үтеп ҡайтҡан һалдат колхозда бухгалтер, клуб, ферма мөдире булып эшләй.  Һуғышта күрһәткән батырлыҡтары өсөн Зиннур Ҡалмырҙин III дәрәжә "Дан” ордены, II дәрәжә "Бөйөк Ватан һуғышы ордены”, "Германияны еңгән өсөн” һәм башҡа миҙалдар менән бүләкләнә.  Мине йыл һайын, Еңеү көнө менән ҡотлап, ауылға ҡайтыуымды ойоштора ине.  Амин, шулай булһын.
 Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Рельсҡа ултырып әңгәмә һаттыҡ та, мин ауылға, ул Өфөгә юлланды.  Ялан госпиталендә бер аҙ дауаланғандан һуң йәнә һуғышҡа оҙатыла.  Госпиталдә дауаланып сыҡҡандан һуң 1945 йылдың июнь айында, артабан хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ тип табып, III төркөм инвалидлыҡ биреп тыуған яғына ҡайтарып ебәрәләр.  Шуға ла Гитлер нисек кенә булмаһын ошо ҡаланы баҫып алырға ниәтләй.  Әммә уларҙың теүәл генә иҫәбе билдәһеҙ.  Өс фронтта булып, өс тапҡыр яраланып, тыуған яғыма иҫән ҡайтыуым менән дә үҙемде бәхетлемен тип иҫәпләйем.  Эйе, яраһы ауыр була уның һәм шуға ла дауаланыуы оҙаҡҡа һуҙыла.  Улар араһында Зиннур Ҡалмырҙин да була.  Оҙаҡламай 90 йәшен билдәләргә йыйынған ҡарт яугир бөгөн Өфө ҡалаһында ҡыҙы менән кейәүе тәрбиәһендә йәшәй.  Умартасылыҡта күрһәткән уңыштары өсөн ВДНХ-ның көмөш миҙалы менән наградлана, бихисап Маҡтау грамоталары  менән бүләкләнә.  Дошман пуляһы арҡаһын сыйып үтә.  Поезда бер нисә тәүлек килгәндән һуң ҡараһам, Өфөгә килеп туҡтағанбыҙ.  Күп тә үтмәй өйләнештек, уның менән 54 йыл татыу ғүмер кисереп, өс бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Хакасияның Абакан ҡалаһына алып барып урынлаштырҙылар.  Унан килеп, ҡала СССР етәксеһе Сталиндың исемен йөрөтә.  1942 йылдың сентябрь айында ҡаты яралана – снаряд ярсығы уң ботоноң итен умырып ала.
- Һуғыш мәлендә ботомдоң ауыртыуын тойоп артыма әйләнеп ҡараһам, фонтан булып ҡан урғыла, ҙур ит киҫәге һәленеп тора.  Башҡаса бындай һуғыш булмаһын, беҙҙән һуңғы быуын тыныс тормошта йәшәһен ине,- ти Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, ике орден кавалеры Зиннур Һәҙиәт улы.  Красноусолда бер айлыҡ курста уҡып ҡайта ла, ең һыҙғанып эшкә тотона.  Шулай итеп ул 1960 йылдан 1985 йылға тиклем, йәғни 25 йыл һуҙымында "Мағаш” колхозының алмаштырғыһыҙ умартасыһы була.  Барнаул ҡалаһында яңы формалаштырылған дивизия составында яңынан фронтҡа оҙаталар.  
- Ауылдашым, Азат мәрхүм Әбелғужинға ҙур рәхмәт инде.  Ә берләштерелгән фашист армияһынан 841 мең һалдат һәм офицер юҡ ителә.  Бийск ҡалаһының хәрби комиссариатына алып киләләр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был донъянан иртәрәк китеп барҙы, 1999 йылда вафат булды, - тип хәтирәләре менән уртаҡлаша Зиннур Һәҙиәт улы. Ярай әле шәфҡәт туташтары һәйбәт кешеләр булды, ярамдың аҙып китеүенә юл ҡуйманы.  Еңеү байрамы минең өсөн шундай бәхетле көн.  Әйткәндәй, "Дан” ордены уны һуғыш тамамланып 30 йыл уҙғас, тик 1975 йылда ғына эҙләп таба.
- 1945 йылдың йәмле июнь айында һуғыштан ҡайтып киләм.  Еңеү көнөн тыуған ауылы Ҡауарҙыға ҡайтып, туғандары, яҡындары, ауылдаштары менән бергә ҡаршыларға ғәҙәтләнгән.  Һуғышта бер туған Әмирйән, Янбай ағайымдар ятып ҡалды, Хөрмәт ағайым менән мин генә әйләнеп ҡайттыҡ. 