Район үҙәгенең Мәжит Ғафури майҙанына матур йолаға әйләнгән был байрамға халыҡ дәррәү йыйылды.  "Йыр-таҡмаҡ башҡарыусылар” бәйгеһе башланғас, майҙанға йыйылған халыҡ дәртле көйгә бейеп кинәнде.  Дәртләндереүсе приздар Ташлы һәм Ташбүкән мәҙәниәт усаҡтарына бирелде.  Яңғыҙҡайындар ҙа ошо уҡ жанрҙа сығыш яһаны.  Өлкәндәр араһында Аҡкүл, Родина ауыл клубтары, Красноусолдағы 2-се мәктәп, Еҙем-Ҡаран ауыл хакимиәте коллективтары еңеүсе тип билдәләнде.  Һыйҙан һығылып торған өҫтәлдәрҙә бәлеш-торттар, татлы эслек тултырылған алмалар, төрлө һуттар һәм башҡа ризыҡтар ҡуйылғайны.  Тигеҙ рәттәр булып теҙелгән өҫтәлдәрҙә балдың ниндәй генә төрө юҡ ине!  Ул байрамға йыйылыусыларҙы тәбрикләп үтте.  Артабан номинацияларҙа еңеүселәрҙе бүләкләү башланды.  7-се класта ғына уҡыһа ла, Хәмзә иң беренсе булып төтәткесте лә тоҡандырҙы, ҡортсо кейеменә лә башҡаларҙан тиҙерәк кейенде.  Бер-бер артлы сәхнәгә Рәйес Фәйзуллин (Үтәк ауыл биләмәһе), Резеда Мөьминова (Яңғыҙҡайын), Рәмил Ғимрани (Красноусол) һәм Хәмзә Абдрахманов (Юлыҡ) күтәрелде.  
"Баллы-алмалы өҫтәл” конкурсы ғафуриҙарҙың йомарт, ҡунаҡсыл икәнен тағы ла бер тапҡыр иҫбатланы.   Байрамды "Эксклюзив” балалар өлгөлө бейеү коллективы, "Хазина” фольклор коллективы, Эльвира Насирова менән Хызыр Нәзировтың дуэты, Рәмил Ҡотдосовтың ҡурай, Сергей Князевтың саксофон моңдары, "Уҡлыҡая” ирҙәр вокал ансамбленең, район мәҙәниәт йорто вокаль-инструменталь ансамбленең сығыштары биҙәне.  Был бәйгелә 13 ҡатнашыусы араһында Ибраһим ауыл клубы, Үҙәк китапхана һәм Буруновка клубы хеҙмәткәрҙәре айырылып торҙо.  Артабан байрамдың төп өлөшө –  умартасылар ярышы башланды.   Ҡулдан эшләнгән әйберҙәргә оҫталыҡ конкурсында Табын ауылынан Лолита Хәбибуллина үҙенең бал ҡорто костюмы өсөн бүләк алды.  Шуға ла бөгөнгө йәрминкәлә ҡатнашыусылар бик күп.  Байрамға килеүселәрҙе район хакимиәте исеменән Шамил Хәбибуллин тәбрикләп, ҡортсолоҡтоң беҙҙең төбәктә йәшәүсе халыҡ өсөн мөһим тармаҡ булыуын билдәләне, умартасыларға тынғыһыҙ, күп көс һәм оҫталыҡ талап иткән хеҙмәттәрендә уңыштар теләне.  Никахтары Баллы Спасҡа тура килгән йәштәргә балдай татлы, етеш, мул тормошта йәшәүҙәрен теләнеләр.
- Районыбыҙ умартасылары шәхси хужалыҡтарында 1800 бал ҡорто күсе тота.  Тәлиға ФӘЙЗУЛЛИНА. 
  Ғафуриҙар был көндө рәхәтләнеп ял итте, аҙыҡ-түлек һаҡламдарын тулыландырҙы.  Бер нисә мәктәптең дә үҙ умарталығы бар.  Районыбыҙҙың төрлө мөйөшөнән килтерелгән балдан ауыҙ итә алаһығыҙ, - тине сараны алып барыусы Елена Рябова һәм һүҙҙе район умартасылар йәмғиәте рәйесе Рәдиф Халиҡовҡа бирҙе.   Конкурстың бар ҡатнашыусылары ла бүләктәр алып ҡыуанды.   Был конкурста ҡатнашыусыларҙың барыһына ла бүләктәр бирелде.   Ташбүкәндән Роза һәм Зоя Кәримоваларҙың үҙгәртелгән "Тала-тала” йыры алҡыштарға күмелде.  Красноусолдан Марат Солтанов "Йәрминкәнең иң әүҙем ҡатнашыусыһы” булараҡ бүләкләнде.   Иң бай өҫтәлде Үтәк ауыл биләмәһе әҙерләһә, 2-се урынды – яңғыҙҡайындар, 3-сөнө табындар алды.  Бал байрамы яңы ғаилә ҡороусы Анна Васильева менән Евгений Костылевты тәбрикләүҙән башланды.  Ниндәй байрам йыр-бейеүһеҙ булһын инде!  Тағы ла бер конкурста – бал ҡорттары өсөн гөлләмә әҙерләүҙә иң үҙенсәлеклеһе тип Толпар ауыл клубының гөлләмәһе билдәләнде, 2-се урын Родина клубына, 3-сө – Үзбәк, 4-се Яңы Бурлы клубтары коллективтарына бирелде.   Уларҙан һуң сәхнәгә тәмле торттар, бәлештәр бешереп килтергән оҫта ҡуллы ҡатын-ҡыҙҙар саҡырылды.  "Иң тәжрибәле ҡортсо” тип Рәшит Уйыл-дан улы Шәрипов, "Иң йәш ҡортсо” – Вәрисә Кәлимуллина, "Иң ҙур умарталыҡ тотоусы” – Мансаф Килмөхәмәтов (Ибраһим ауылы), "Оҫта умартасы” – Марат Әхмәтшин (Красноусол ауылы) табылды.  Үтәк ауылынан Айгүзәл Ғәзизуллина менән Азалия Кәримова "Бал ҡорттары” таҡмағын башҡарҙы.  Шулай уҡ умартасыларҙың республика конкурсында ҡатнашып ҡайтҡан Сәйетбаба урта мәктәбенең 9-сы класс уҡыусыһы Урал Мәүлембирҙин да "Йәш ҡортсо” номинацияһында бүләкләнде. 