Рәйес Харис улы МУРЗИН – Ж.Ғ.Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба урта мәктәбенең математика уҡытыусыһы; Урындағы йәмәғәт үҙидараһын үҫтереүгә ҙур өлөш индергәне өсөн: Мәҙәниәт өлкәһендә оҙаҡ йылдар емешле эшләгәне һәм өлгәшкән уңыштары өсөн: Юрий Алексеевич БЕЛОВ – "Стройхолдинг” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры; Үҫеп килеүсе йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреүҙә оҙаҡ йылдар фиҙаҡәр эшләгәндәре өсөн: Райондың мәктәпкәсә белем биреү өлкәһендә оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгәне һәм юғары һөнәри оҫталығы өсөн: Фәймә Ишбулды ҡыҙы БАҺАУЕТДИНОВА – Яңғыҙҡайын урта мәктәбе филиалы - Туғай ауылы башланғыс дөйөм белем биреү мәктәбе-балалар баҡсаһының башланғыс кластар уҡытыусыһы; Айгөл Кинйәбай ҡыҙы ҒӘБДИЕВА – Үзбәк төп дөйөм белем биреү мәктәбе  директоры; Гүзәл Сәхи ҡыҙы МӘҮЛЕТҠОЛОВА – "Мәҙәниәт бүлеге” муниципаль бюджет учреждениеһының Ташлы ауыл мәҙәниәт йорто вәкиллеге баш художество етәксеһе. Муниципаль район Советының Маҡтау грамоталары менән бүләкләнделәр: Район мәғарифы өлкәһендә оҙаҡ йылдар фиҙаҡәр эшләгәндәре һәм юғары һөнәри оҫталыҡтары өсөн: Лилиә Сәлих ҡыҙы ЙӘНБӘКОВА – Мораҡ ауылы төп дөйөм белем биреү мәктәбенең тарих уҡытыусыһы. Төҙөлөш тармағын үҫтереүгә һиҙелерлек өлөш индергәндәре өсөн: Муниципаль район хакимиәтенең Маҡтау грамоталары менән бүләкләнделәр: Ольга Фаяз ҡыҙы САТТАРОВА – Муниципаль район хакимиәтенең капиталь төҙөлөш һәм йәшәү именлеген тәьмин итеү бүлеге начальнигы. Лилиә Әсҡәт ҡыҙы КИЛМӨХӘМӘТОВА – 25-се һанлы "Әкиәт” балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе.
 Ләйсән Ишморат ҡыҙы ФӘЙЗУЛЛИНА – 2-се һанлы "Тирәккәй” балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе. Тәнзилә Миндулла ҡыҙы КӘРИМОВА – Ҡормантау ауылының әүҙем йәмәғәтсеһе.