Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, янғын сыға ҡалһа, мотлаҡ "01” берҙәм ҡотҡарыу хеҙмәтенә һәм кәрәҙле телефондан "101” һәм "112” номерҙарына шылтыратырға кәрәк. Мәктәптең комплекслы хәүефһеҙлеген тәьмин итеү йәһәтенән өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе - бинаның һәм уның биләмәһенең янғын хәүефһеҙлеге.  Белем биреү учреждениеларының мөһим бурысы булып уҡытыу-тәрбиә процесын уҙғарыуҙа уҡыусыларҙың ғүмерен һәм сәләмәтлеген гарантиялауҙы күҙаллаған хәүефһеҙ шарттар тәьмин итеү тора.   Ауырғазы район-ара күҙәтеү һәм профилактик эшмәкәрлек бүлеге начальнигы урынбаҫары, 
эске хеҙмәт майоры.  
 Район комиссияһы  составына Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының республика буйынса Ауырғазы район-ара күҙәтеү һәм профилактик эшмәкәрлек бүлеге   хеҙмәткәрҙәре лә ингән профилактик тикшереүҙәр барышында учреждениеның янғындан һаҡланыу торошо, шулай уҡ янғын хәүефһеҙлеге нормаларының һәм талаптарының һаҡланыуы тикшерелде.  Белем биреү учреждениеларын яңы уҡыу йылына планлы режимда әҙерләү тикшереүҙәр уҙғарыуҙы ойоштороу буйынса берҙәм талаптарға ярашлы ғәмәлгә ашырыла.  Ҡабул итеү райондың белем биреү учреждениелары етәкселәре менән берлектә уҙғарыла. Әҙерлектең төп шарттары булып:
- янғын сыға ҡалһа һәм башҡа ғәҙәттән тыш хәлдәр осра-ғында кешеләрҙе хәүефһеҙ эвакуациялауҙы тәьмин итеү;
-  беренсел янғын һүндереү ҡоролмаһының булыуы, уны тотоу һәм төҙөклөгө;
- янғынға ҡаршы һыу менән тәьмин ителеү;
- автоматик янғынға ҡаршы һаҡ системаһының эшләүе; 
- янғын сығыу осраҡтарында эвакуациялау планының булыуы;
- хеҙмәтләндереүсе персоналдың янғын хәүефһеҙлеге талаптарын белеүе һәм янғын сыҡҡан осраҡта кешеләрҙе эвакуациялау буйынса практик  әҙерлеге тора. Илгиз АРДАШИРОВ,