Ул шулай уҡ ғаиләләргә ярҙам төбәк властары өсөн һәр нәмәнән өҫтөн булып тороуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Лариса тормош иптәше Ришат менән 5 бала – ике ҡыҙ, өс малай (Регина, Рамазан, Раян, игеҙәктәр Дамир һәм Даяна) тәрбиәләйҙәр, түҙемһеҙлек менән алтынсыһын көтәләр.  Был тантана хужалары - әсәләрҙе ғүмерҙәрендәге иң иҫтәлекле көндәре айҡанлы БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов тәбрикләне.
- Һеҙгә ҡарап, хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар, илебеҙ демографик көрсөк кисерә, тип әйтерлек тә түгел, - тине Салауат Тәлғәт улы барлыҡ әсәләргә төбәп.  Һеҙҙең һәр берегеҙ бөгөнгө көндөң төп геройҙары.  Йыл аҙағынаса һәр бер муниципалитетта күп балалы ғаиләләр менән эшләү буйынса бүлектәр барлыҡҡа киләсәк.  Шулай уҡ республика етәкселеге студент ғаиләләрендә тыуымдың кәмеүенә юл ҡуймау хаҡында ла хәстәрлек күрә.  Балаларығыҙҙы аяҡҡа баҫтырыу, ә иң мөһиме, уларҙы изге күңелле, намыҫлы һәм ысын кеше итеп тәрбиәләп үҫтереү – ҙур хеҙмәт талап итә. – Һеҙ 5 һәм унан да күберәк бала тәрбиәләйһегеҙ.  Альмира иһә ире Илдар менән өс ҡыҙ, ике малай - Әлиә, Илвир, Әлфинә, Илвина, Илмир исемле балалар үҫтерәләр. Ҡыҙ-улдарының илебеҙҙең лайыҡлы граждандары булып үҫеүҙәрен теләйбеҙ!
 Дәүләт наградалары тапшырыу тантанаһында беҙҙең райондан ике әсә – Красноусолдан Лариса Дәүләтшина менән Ибраһимдан Альмира Баҡыева (һүрәттә)  ҡатнашып, "Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнде. Шуға ла юғары уҡыу йортонда белем алып, әсәй-атай булырға ҡарар иткән студенттарға район социаль яҡлау бүлектәре һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙасаҡ. Бәхетле әсәйҙәрҙе "Әсәлек даны” миҙалына эйә булыуҙары менән ҡотлайбыҙ!  Күптән түгел Башҡортостан Республикаһының Хөкүмәт йортонда 45 күп балалы әсәгә "Әсәлек даны” миҙалы тапшырыу тантанаһы үтте.