Рус теле, математика, информатика буйынса юғары балдарға тапшырыусылар һаны артҡан.  Шул иҫәптән ауыр тормош хәлендә ҡалған ғаиләләрҙән яҙғы һәм йәйге каникулдарҙа  50-шәр бала булды.  - Ф.Ф.Баязитова) республика олимпиадаларында, Александра Кузнецова (8 кл., 2-се мәктәп, уҡыт.  Хөрмәтле педагогтар! Быйыл "Имәнкәй” һәм "Ҡояшлы” майҙансыҡтарында 500-ҙән ашыу (262-һе – беҙҙең райондан) бала ял итте һәм сәләмәтлеген нығытты.  Балалар ижады үҙәгенән "Толпар” профилле туристик-крайҙы өйрәнеү экологик лагеры 30 баланы ҡабул итте.  2016 йылда, мәҫәлән, был өлкәгә 473 млн һум, йәғни бюджеттың 55 проценты, ағымдағы йылдың тәүге ярты йыллығында 70,5 проценты тотонолған.   Быйыл уларҙың матди-техник базаһын нығытыуға респуб-ликанан 5 млн һумдан ашыу, ра-йон бюджетынан 3,5 млн һум аҡса бүленде.  Мөғәллимдәргә уҡыусыларҙа үҙ һәләттәрен үҫтереү сығанағы хеҙмәттә икәнлеген күрһәтеү, йәш быуынды хеҙмәткә һәм йәмғиәт тормошона, аңлы рәүештә һөнәр һайлауға әҙерләү бурысы йөкмәтелә.  Бындай дәртләндереү саралары артабан да дауам
итәсәк.  Заман менән бергә Красноусолдағы 3-сө мәктәптең 9-сы класс уҡыусыһы Алмаз Зөлҡәрнәев (уҡытыусыһы – Марина Александровна Кочешкова) Түбәнге Новгородта Бөтә Рәсәй олимпиадаһының йомғаҡлау этабында ҡатнашыу хоҡуғына эйә булды.  Тәүге тапҡыр мәктәп ишеген 458 бала асасаҡ.  – А.Б.Басирова), Айгөл Баҡыева (7 кл., 3-сө мәктәп, уҡыт.  Был маҡсатҡа район бюджетынан 1 млн һум аҡса бүленде.  Рус теле һәм математиканан юғары балдар йыйған сығарылыш класс уҡыусыһы Әлиә Рәжәпова (КБГИ) 20 мең һум аҡса менән бүләкләнде.  Белем көнөндә, 1 сентябрҙә Красно-усолда 120 урынға иҫәпләнгән яңы балалар баҡсаһы үҙ ишектәрен асасаҡ.  Уҡыу алдынғылары Шуларҙың 2015-е балалар баҡсаларына йөрөй.  Уҙған йылда Эльнара Айытова (9-сы кл.) һәм Азалия Хөсәйенова (8 кл., 1-се мәктәп, уҡытыусыһы – Ф.Й.Шәрәфетдинова), Илүзә Мәхийәнова (10 кл., КБГИ, уҡытыусыһы – Ю.Р.Мәүлетҡолов) башҡорт теле буйынса төбәк-ара, Наҙгөл Шәфиева (8 кл., КБГИ, уҡыт.  Мәктәптәрҙә ойошторолған 26 көндөҙгө ял үҙәктәренә 1000 бала йөрөнө.  Клас-
тан тыш эштәрҙә коллектив хеҙмәтте 
ойоштороу ҙа ҙур әһәмиәткә эйә.  Балалар баҡсаларына 3 йәштән 7 йәшкә тиклемге балалар араһында сират бөтөрөлдө.  Ә шулай ҙа уҡытыусының йәнле һүҙен бер нәмә лә алмаштыра алмай.  Быйыл
уларҙа йәшелсәләрҙән 50 тонна уңыш үҫтерелгән.   Һеҙҙе лә ғафуриҙар исеменән фиҙаҡәр хеҙмәтегеҙ, тәжрибәгеҙ менән уртаҡлашыуығыҙ өсөн рәхмәт белдерәм, сәләмәтлек, ғаилә именлеге һәм бәхет теләйем!   Шулай итеп, район үҙәгендә 2-нән 7 йәшкә тиклемге кескәйҙәр араһында балалар баҡсаһына сират бөтөрөлә.  Дәрестәрҙә белем биреүҙең өҫтәлмә белем биреү менән бергә алып барылырға тейешлеге ваҡыт талабына әйләнде.   Белем биреү системаһын заман талаптарына яуап бирерлек итеп ҡороуға киләсәк быуындың уңышлы булыуы туранан-тура бәйле.  Нәҡ мөғәллимдең һөнәри оҫталығы сифатлы белем биреүҙең төп күрһәткесе булып тора.  Бөгөнгө көндә яңы белемдәр үҙләштереү, методик алымдар ҡулланыу, заманса технологияларҙы белеү, уҡыусыларға өлгө булырға тырышыу – һәр уҡытыусыға ҡуйылған заман талабы.  Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, бар башланғыстарығыҙҙа уңыштар, бәхет, яңы һөнәри бейеклектәр теләйем.  Үҫеп килеүсе быуындың бер генә яғы ла – һаулығы, уҡыуы, ялы ла беҙҙең дөйөм иғтибарҙан ситтә ҡалырға тейеш түгел.  3 йәшкә тиклемге 255 бала мәктәпкәсә белем биреү учреждение-ларына үҙ сиратын көтә.  Барлығы был кластарҙа 115 бала уҡый.   Яңы уҡыу йылында район мәктәптәренә 4441 уҡыусы уҡырға бара.  – Л.В.Яковлева, Н.А.Әхмәтйәнова) әҙәбиәт һәм биологиянан призер булдылар.  Быйыл бал башҡа йылдарҙағыға ҡарағанда күпкә әҙ булһа ла, умартасылыҡты артабан үҫтерергә кәрәк.  Балаларҙың йәйге ялына респуб-лика һәм район бюджетынан бөтәһе 8 млн һум аҡса бүленде.  Ошоно күҙ уңында тотоп, район мәҙәниәт һарайында робототехника түңәрәге асырға булдыҡ.  Бында төрлө спорт ярыштары уҙғарыуҙы киңерәк йәйелдерергә кәрәк.  Шулай уҡ һуңғы 3 йылда "Беҙҙең урам командаһы” урам майҙансыҡтары ойоштороу ҙа матур йолаға әйләнде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙ умарталыҡтары булған 10 мәктәптең тик бишәүһендә – Яңғыҙҡайын, Бурлы, Үтәк, Сәйетбаба һәм Юлыҡ мәктәптәрендә генә күстәр уңышлы ҡышлаған.  Тағы ла бер тапҡыр райондың педагогик коллективтарын Белем көнө уңайынан ихлас ҡотлайым.   Билдәләп үтергә кәрәк, район бюджетының яртыһынан күберәге мәғарифҡа йүнәлтелә.  Рус теле, математика, физика, химия һәм әҙәбиәт фәндәренән уртаса балдар ҙа күтәрелгән.   Мәктәптәр араһында иң яҡшылары тип Табын, Бурлы, Ҡауарҙы, Яңғыҙҡайын мәктәптәренең, шулай уҡ Табын коррекция интернат-мәктәбе, Ҡормантау мәктәбенең мәктәп яны участкалары табылды.  Спорт менән шөғөлләнеү өсөн беҙҙә бөтә уңайлыҡтар ҙа бар.  Әлбиттә, уҡытыусылар хеҙмәтенең төп һөҙөмтәһе – балаларҙың уҡыуҙағы уңыштары.  Юғары технологиялар үҫешкән заманда белем биреү учреждениелары араһында мәғлүмәт-коммуникация технологияларын ҡулланғандары конкурентлыраҡ икәнлеген оноторға ярамай.  Ағымдағы йылда район мәғариф бүлеге Мәшғүллек үҙәге менән бергә 138 үҫмерҙе эш менән тәьмин итте.  Үткән уҡыу йылынан алып был проектта Аҡкүл һәм Сәйетбаба мәктәптәренең һәм гимназияның тағы ла ике 1-се класс уҡыусылары ҡатнаша.  Белеүегеҙсә, йыл һайын йомғаҡлау аттестацияһы һөҙөмтәләре буйынса лайыҡлыларға район хакимиәте башлығының премиялары бирелә.  Быйыл гимназияла тағы ла бер спорт класы асыласаҡ.  Артабан ошо һәм башҡа бурыстарҙы үтәү өҫтөндә мәктәп һәм йәмғиәт  менән бергә эшләргә тейешбеҙ.  Эйе, бөгөнгө көндә хәл ителмәгән мәсьәләләр ҙә етерлек.  Йәмғиәттә барған үҙгәрештәр менән бергә тормош та үҙгәрә.  Уҡыусыларығыҙ һеҙҙе уҡыуҙағы уңыштары, һөнәри карьералары һәм дәүләтебеҙҙең лайыҡлы граждандары булыуҙары менән һөйөндөрһөн.  Түңәрәкте Красноусолдағы 2-се мәктәптең физика уҡытыусыһы Иван Викторович Соколов алып барасаҡ.  Яңы уҡыу йылы алдынан юғары күрһәткестәргә өлгәшкән мәктәп директорҙары – Галина Викторовна Петрова (1-се мәктәп), Вадим Ғәбит улы Ғәббәсов (2-се мәктәп), Андрей Сергеевич Рудкевич (3-сө мәктәп), Фәнүзә Әсҡәт ҡыҙы Йәнешева (Красноусол башҡорт гимназия-интернаты), Сергей Леонидович Романов (Мораҡ мәктәбе) һәм башҡаларға рәхмәт һүҙҙәре еткерге килә.  Красноусолда балалар ҙур теләк менән шөғөлләнгән "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексы эшләй.  Уҡыусыларыбыҙҙың төрлө кимәлдәге олимпиадаларҙағы еңеүҙәре тап һеҙҙең тырыш һәм фиҙаҡәр хеҙмәтегеҙ емеше.   Быйыл 15 мең һум күләмендәге премияға Красноусол башҡорт гимназия-интернатының математика уҡытыусыһы Петр Иванович Михайлов, Красноусолдағы 2-се урта мәктәптең рус теле уҡытыусыһы Наталья Викторовна Иванова лайыҡ булды.   Бының өсөн беҙҙә мөмкинлектәр етерлек.   – А.Ф.Ҡунафина) - география, Марита Ғатауллина (10 кл., 2-се мәктәп, уҡыт.  Ваҡыт мәктәп етәкселәренә лә яңы бурыстар ҡуя – улар менеджерҙар йәки күп яҡлы эшмәкәрлек алып барған учреждение – мәктәп менән идара итә белеүсе оҫта һөнәрмәндәр булырға тейеш.   Бөтә Рәсәй төбәк олимпиадаларында Азат Фәйезов (11 кл., 1-се мәктәп, уҡыт.  Хеҙмәт тәрбиәһе Төбәк-ара һәм республика кимәлендә биология, әҙәбиәт, башҡорт теле, "Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте” фәндәренән ярайһы уҡ ҙур уңыштарыбыҙ бар.   Бөгөнгө көнгә райондың барлыҡ белем биреү учреждениелары ла яңы уҡыу йылына әҙер.  2015 йылда беҙҙең район республикала тәүгеләрҙән булып "Сәләмәт быуын – көслө төбәк” проектына ҡушылды – иң тәүге спорт класы Красноусол башҡорт гимназия-интернатында асылды.  Райондың "География” йүнәлешендә федераль кимәлдә лайыҡлы сығыш яһауын билдәләп үтергә кәрәк.  Сығарылыш кластарҙа йомғаҡлау аттестацияһы һөҙөмтәләренә килгәндә, Берҙәм дәүләт имтихандарының күрһәткестәре яҡшырған.  Һис һүҙһеҙ, 21-се быуатта мәғлүмәт технологияларынан тыш белем биреүҙе күҙ алдына ла килтереп булмай.  Иң әҙ балдар йыйыусылар һаны, киреһенсә, кәмегән.  Балалар бында конструкторлау һәм программалар төҙөү, техник ижад менән шөғөлләнәсәк, яңы идеяларын тормошҡа ашырасаҡ.  - И.Р.Шәйәхмәтов) "Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте” фәне буйынса рес-публика олимпиадаһында еңеү яуланылар.   Балаларҙың беренсе эксперименталь төркөмө 1 августан шөғөлләнә башланы ла инде.   Шул иҫәптән спорт йүнәлешендә лә.  Сығышымдың аҙағында һеҙҙең иғтибарҙы 12 августа үткән уҡытыусыларҙың республика конференцияһының пленар ултырышында Республика Башлығы Рөстәм Зәки улы Хәмитов ҡуйған бурыстарға йүнәлтәм.   Районда мәктәпкәсә йәштәге 3 мең бала иҫәпләнә.  Район мәктәптәрендә лә хеҙмәт тәрбиәһенә ҙур иғтибар бирелә.  Балаларға хеҙмәт тәрбиәһе биреүгә лә айырым туҡталып үтергә кәрәк.  Хөрмәтле уҡытыусылар, педагогик хеҙмәт ветерандары, мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары хеҙмәткәрҙәре, конференцияла ҡатнашыусылар! Бөгөн залда хеҙмәт ветерандары һәм мәғариф алдынғылары бар.  Районда балаларҙың йәйге ялына ла ҙур иғтибар бирелә.  Ләкин мәктәптең төп тәғәйенләнеше – балаларҙың шәхес потенциалын асыу, уларҙа белем алыуға ҡыҙыҡһыныу, рухи үҫешкә  һәм сәләмәт йәшәү рәүешенә ынтылыш тәрбиәләү, һөнәр һайлауға әҙерләү әүәлгесә ҡала килә.   Урта һәм дөйөм белем биреүҙә өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙе – балаларға тәрбиә биреү алымдарын камиллаштырыу, белем биреү сифатын күтәреү, электрон белем биреүҙе үҫтереү, мәктәптәрҙә сменалы уҡытыуҙы ҡыҫҡартыу тип билдәләне ул.  
1 сентябрҙән тағы ла ике төркөм эшләйәсәк.   Улар уҡытыу һәм тәрбиә процестарына ла ҡағылмай ҡалмай, әлбиттә. 