Ата-әсәләр һәм мәктәп үтәгән бурыстарҙың бер булыуы, педагогтар менән бергә эшләү, ата-әсәләргә даими белем биреү һәм үҫеү мөмкинлеген булдырыу тураһында һүҙ алып барҙы ул.  Республика Башлығы Рөстәм Зәки улы Хәмитовтың ҡотлауын еткерҙе,  республикала фән һәм мәғариф өлкәһендәге хәл-торош, яңылыҡтар  менән таныштырҙы.  "Республикалағы төрлө йүнәлештәге 37 коррекция учреждениеһында 5 мең бала белем һәм тәрбиә ала.  Ул юғары уҡыу йорто  һәм мәктәптәр араһындағы хеҙмәттәшлекте нығытырға кәрәклеген билдәләне, район
мәктәптәренә методик ярҙам күрһәтергә һәр саҡ әҙер булыуҙарын белдерҙе.    Артабан уҡытыусылар алдында физика-математика фәндәре докторы, профессор В.Н.Кризский сығыш яһаны.  Унан һуң һүҙ алған Красноусол башҡорт гимназия-интернаты директоры Фәнүзә Йәнешева гимназияның тәрбиә системаһындағы заманса ысулдар һәм перспективалар тураһында һөйләне, бик күп проекттар, саралар уҙғарыу тәжрибәһе менән уртаҡлашты.   Уларға йөрөргә мөмкинлек биреп, финанс ярҙамы күрһәткән эшҡыуарҙарға рәхмәт,” – тине Ә.А.Федорова.  Ошондай күтәренке кәйефтә мөғәллимдәрҙең мәғарифтың үҫеше тураһында етди фекер алышыуға, бар проблемаларҙы уртаға һалып һөйләшеүгә, тәжрибә уртаҡлашыуға, киләсәккә бурыстар билдәләүгә ҡоролған сираттағы кәңәшмәһе тамамланды.  Конференция һуңында уҙған уҡыу йылы, йомғаҡлау аттестацияһы һөҙөмтәләре буйынса алдынғы уҡытыусыларға аҡсалата премиялар, мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары хеҙмәткәрҙәренә, уҡытыусыларға, тәрбиәселәргә Маҡтау грамоталары, сәскә гөлләмәләре бирелде.  Туристик-крайҙы өйрәнеү эшмәкәрлегенең балаларҙа илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләүгә, экологик мәҙәнилекте үҫтереүгә булышлыҡ итеүен билдәләне, ра-йонда булған тәбиғәт ҡомартҡылары тураһындағы мәғлүмәттең электрон версияһын дәрестәрҙә ҡулланыу мөмкинлеген әйтте.  Мәҫәлән, Красноусолдағы 2-се мәктәптең психологик ял "бүлмәһе”, Табын коррекция мәктәп-интернатының халыҡ һөнәрҙәренә арналған өлөшө һ.б.  Уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһендә быйыл беренсе тапҡыр ата-әсәләр ҙә ҡатнашты.  Еңеүселәрҙең барыһына ла ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды. Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларынан 1-се урын "Миләшкәй” балалар баҡсаһына, 2-се – Бурлы ауылының, 3-сө урын 2-се мәктәптең мәктәпкәсә төркөмөнә, дәртләндереү призы Ҡауарҙы ауылының "Йәншишмә” төркөмөнә бирелде. Улар исеменән мөғәллимдәр алдында Елена Фәхретдинова сығыш яһаны.  Салауат педагогия колледжы һәм башҡа урта һөнәри белем биреүсе уҡыу йорттары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек алып барабыҙ.  Унан һуң Р.Р.Ишмөхәмәтов һүҙ алып,  Зауыҡ менән эшләнгән стендтар менән бер рәттән айы-рым тематик мөйөштәр ҙә бар ине.  Гәзиттә хәбәр ителеүенсә, район
уҡытыусыларының быйылғы кәңәшмәһе 25 августа район мәҙәниәт һарайында үтте.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.  Балалар баҡсаларынан 1-се урынға "Тирәккәй”, 2-сегә – "Миләшкәй”ҙең "Ҡайынҡай” өлкән төркөмө (Красноусол), 3-сөгә – Игенйылға ауылының мәктәпкәсә төркөмө лайыҡ булды.  Тантаналы сараны район хакимиәтенең эштәргә идара итеүсеһе Ш.Н.Хәбибуллин асып, барыһын да яңы уҡыу йылы уңайынан ҡотланы, кәңәшмәнең эшендә уңыштар теләне һәм тәүге һүҙҙе район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаровҡа бирҙе.  Кәңәшмәгә килгән уҡытыусыларҙы район прокуроры ярҙамсыһы Марсель Ғиләжев мәғариф өлкәһенә ҡағылышлы үҙгәрештәр, прокурор тикшереүе ваҡытында мәктәптәрҙә асылған ҡайһы бер етешһеҙлектәр менән таныштырҙы.  Табын коррекция мәктәп-интернаты директоры Әҙилә Федорова сәләмәтлектәре сикле балаларҙы йәмғиәт тормошона яраҡлаштырыу, уларҙы уҡытыу үҙенсәлектәре, хеҙмәт тәрбиәһенең роленә туҡталып үтте.  Шулай уҡ алдан иғлан ителгән мәктәп яны участкалары араһында үткәрелгән конкурсҡа ла йомғаҡ яһалды.  Республика Башлығы аппаратының урындағы үҙидара органдары менән эш бүлеге кәңәшсеһе Альберт Фидаил улы Маликов, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы директорының фән һәм инновациялар буйынса урынбаҫары, физика-математика фәндәре докторы, профессор Владимир Николаевич Кризский ҡатнашты.  Уҡытыусылар эш тәжрибәләре менән уртаҡлашыуҙа фото-видео материалдарҙы ла оҫта файҙаланған.  Күргәҙмәләр буйынса мәктәптәр араһында 1-се урынға 2-се мәктәп лайыҡ булһа, 2-се урынды – Табын коррекция мәктәп-интернаты, 3-сөнө – 3-сө мәктәп коллективы алды.  Красноусолдағы 1-се мәктәп уҡытыусыһы Иван Соколов яңы ойошторолған робототехника түңәрәге эшенә туҡталып, "беҙгә килгән балалар ябай ғына роботтарҙан алып иң ҡатмарлы технологиялар менән танышып ҡына ҡалмай, төрлө программаларҙы үҙләштерә, фекерләү ҡеүәһен үҫтерә, физика, информатика, механика, электроника буйынса белем ала, командала бергә эшләргә өйрәнә”, - тине.   Республиканың 10 районынан килгән уҡыусылар айырым төҙөлгән программа һәм методик алымдар буйынса уҡый.  Хеҙмәт тәрбиәһенә айырыуса ҙур иғтибар бирелә.  Уҡыусыларыбыҙ төрлө конкурстарҙа уңышлы ҡатнаша.  Бында 1-се урын Табын, 2-се – Бурлы һәм Ҡауарҙы мәктәптәренә, 3-сө Яңғыҙҡайын һәм Табын коррекция мәктәп-интернатына бирелде.   Был көндө сараға 450 мөғәллим йыйылды.  Кәңәшмәнең эшендә район хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы Бохаров һәм оло ҡунаҡтар – Рес-публика Башлығының фән, мәғариф һәм мәҙәниәт мәсьәләләре буйынса ярҙамсыһы Рөстәм Рифат улы Ишмөхәмәтов,  Фойела сарала ҡатнашыусыларҙы белем биреү учреждениеларының бай йөкмәткеле методик, ҡул эштәре һәм көҙгө уңыш күргәҙмәләре ҡаршы алды.  Беҙҙең интернат фекерләү һәләтендә үҙгәрештәр булған балаларҙы уҡытыуҙа махсуслашҡан.  Бурлы, Үзбәк, Еҙем-Ҡаран мәктәптәре дәртләндереү приз-дары менән бүләкләнде.   Район мәғариф бүлеге етәксеһе Зөһрә Рауил ҡыҙы Әхтәмова үҙ сығышында район белем биреү учреждениеларының эшмәкәрлегенә ентекле анализ яһаны (доклад гәзиттең киләһе һанында бирелә), уңыштар һәм проблемаларҙы барланы.  Балалар ижады үҙәгенең өҫтәмә белем биреү педагогы Айрат Миңлебаев экологик тәрбиә темаһына сығыш яһаны.  Ҡормантау филиалына дәртләндереү призы тапшырылды.  Яңғыҙҡайын 
ауылы мәктәпкәсә төркөмдәренең өлкән тәрбиәсеһе Гүзәл Сабитова кескәйҙәрҙе мәктәпкә әҙерләү мәсьәләләренә ҡағылышлы сығышын да иғтибар менән тыңланы уҡытыусылар.   күптәрҙең иғтибарын йәлеп итте. 