Башҡа һуғыштар күрергә яҙмаһын, 
донъялар тыныс булһын ине.  Әсәйем дә, ҡәйнәм дә бик матур итеп йырлайҙар ине.  Үҙҙәре ашамаһа ла, фронт өсөн тип, һәр бөртөгөн йыйғандар.  Беҙ, һеҙҙең балаларығыҙ, ейәндәрегеҙ, һеҙҙең менән ғорурланабыҙ, һағынабыҙ.  1948 йылда ғына ҡайта тыуған ауылына. Ҡәйнәм Ғәмбәр Хисам ҡыҙы стенаға келәмдәр, иҙәнгә балаҫтар ҙа һуҡҡан, ҡайным Фәйзулла ла донъя кәрәк-яраҡтарын үҙ ҡулдары менән эшләгән.  Шуға күрә ғүмерҙәре бу-йына, беҙ күргәнде һеҙгә, ейәндәргә күрергә яҙмаһын, тип теләне улар.  Әсәйем менән ҡәйнәм - 13 йәшлек ҡыҙҙар -
оло апайҙар рәтендә, нығынып та бөтмәгән көйҙәренә, бөтөн эштәрҙе эшләйҙәр.  Һуғыш башланғанда атай-әсәйемә, ҡәйнәмә 13, 14 йәштәр генә булған.  Атай менән әсәйебеҙ беҙҙе, биш баланы, ел-ямғыр тейҙермәй аяҡҡа баҫтырҙы.  Улар ҙа биш балаға ғүмер биреп, матур тәрбиәләп, тормош юлына сығарғандар.  Унан быяла заводы өсөн Суходолға барып утын киҫеүҙәр...  Һеҙҙең урындарығыҙ йәннәттә булһын, тыныс ятығыҙ, ҡәҙерлеләребеҙ. Кистәрен иһә фронтовиктар өсөн ойоҡбаш, бирсәткәләр бәйләгәндәр.  13-14 йәшлек малайҙар төп эшсе көсө булып ҡала.  Тик ошо Еңеүҙе яҡынайтыр өсөн һуғышта булған, тылда үҙҙәрен ҡыҙғанмай эшләгән быуын көндән-көн кәмей бара.  Атайымдың һөйләүе буйынса, олораҡ ағайҙар һуғышҡа алына, бөтөн яҡшы аттар фронтҡа ебәрелә.  Атайыбыҙ ат ҡараусы булып эшләй. Ҡайным һуғыштың беренсе көндәренән фронтҡа алына, немец фашистарына әсирлеккә эләгеп 4 йыл концлагерь михнәттәрен үҙ елкәһендә татырға тура килә.  Атайым Ғәбделхай Шаймарҙанов та, ҡайным Фәйзулла Хәкимов та Мәскәүҙә ВДНХ-ла булалар.  Әсәй беҙҙең өсөн төндә йоҡоһон йоҡламай кейем текһә, атай үҙебеҙ өсөн дә, һатыу өсөн дә йорт йыһаздары, сана, тарантастар, кошовкалар эшләй ине.  Үгеҙ, һыйыр егеп сәсеү сәсәләр, ул бөтһә, ялҡытҡыс утау осоро, унан урып йыйыу башлана.  Әллә шуға ла ошо көндәрҙә барыһы ла ныҡ иҫкә төшә, һағындыра… Беҙҙең быуынға әлеге донъяның матурлығына шатланып, күктән төшкәнде көтмәй, үҙебеҙгә тырышып эшләргә, тапҡан малдың ҡәҙерен белеп йәшәргә генә ҡала. Беҙгә уны үҙенең иң яратҡан байрамы - Еңеү көнөндә ерләргә тура килде.  Ошондай ауырлыҡтарҙы үтеп сыҡҡандар бит беҙҙең атай-әсәйҙәребеҙ.  Красноусол ауылы.
 Әсирлектән ҡотолғас, Хабаровский яҡтарына урман киҫергә ебәрәләр.  Улар беҙгә үрнәк булып йәшәнеләр, тырышып эшләнеләр, йырлап-бейеп күңел асырға ла ваҡыт таптылар.  Бына минең дә Бурлы ауылынан атайым Ғәбделхай Фәйзрахман улы менән әсәйем Рафиға Шәйeхзада ҡыҙы Шаймарҙановтар, Яңы Бурлы ауылында тыуып үҫкән ҡайным Фәйзулла Хажимөхәмәт улы менән ҡәйнәм, Саҡмайылға ауылында тыуып үҫкән Ғәмбәр Хисам ҡыҙы Хәкимовтар ҙа гүр эйәләре инде.
6 май көндө атайыма 85 йәш тулған булыр ине, ә 8 май ҡайнымдың мәрхүм булыуына 9 йыл була.  Бына 68-се тапҡыр Еңеү яҙы килде.  Өҫтәүенә, Хөкүмәткә заем, самообложение, ит, һөт бурыстары.  Зилә ХӘКИМОВА. Ауылда беренселәрҙән булып беҙҙә радиоалғыс, телевизор булды. 