Тәрбиә биреү – 
төп маҡсат  Уларҙың 28-е мәктәпте "Уҡыуҙағы айырыуса уңыштары өсөн” миҙалы менән тамамланы.  9 класты тамамлаусы 417 уҡыусының икәүһе имтихандарға индерелмәне.  Балалар ижады үҙәгендә 2039 бала - 5 йүнәлештә, спорт мәктәбендә 874 уҡыусы 9 спорт йүнәлеше буйынса   шөғөлләнә.  Быйылғы "Үлемһеҙ полк” акцияһында 800 уҡыусы ҡатнашты.  Улар балаларға тыуған яҡ тарихы, мәҙәниәте буйынса өҫтәмә белем алырға мөмкинлек биргән тәрбиә үҙәктәренә әйләнергә тейеш.  Был мәсьәләне хәл итеү маҡсатында район үҙәгенең 1-се, 2-се мәктәптәрендә ремонт эштәре үтәсәк.  Белем биреүҙең Федераль дәүләт стандарттары талаптарына ярашлы, туған телде һәм сит ил телдәрен өйрәнеү һәм аралашыу балалар баҡсаһында уҡ башланырға  те-йеш.   9 майҙа үткәрелгән Еңеү парадында ра-йон үҙәге мәктәптәре һәм гимназия, Аҡкүл, Бурлы, Курорт, Табын, Яңғыҙҡайын ауыл мәктәптәре коллективтары һәм уҡыусылары әүҙемлек күрһәтә.   Красноусолдағы 1-се, 2-се, 3-сө мәктәптәр, гимназия, Ҡауарҙы һәм Сәйетбаба мәктәптәре уҡыусылары яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтә.  Бөйөк педагог Антон Семенович Макаренко әйтеүенсә, "Кешене бәхетле итеү мөмкин түгел, әммә уны бәхетле булырлыҡ итеп тәрбиәләргә мөмкин”.  Йыл һайын февраль айы хәрби-патриотик темаға арнала.  Район мәктәптәрендә 18 Хәрби дан һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейы эшләй.     Һуңғы йылдарҙа илебеҙҙә үткәрелгән социаль сәйәсәттең төп маҡсаты – мәғариф системаһын бөтә граждандар ҙа белем алырлыҡ итеп үҙгәртеү.  Билдәле булыуынса, кластан тыш эште юғары кимәлдә алып барыу, өҫтәмә белем биреү программаларын үтәү өсөн мәктәптәр бер сменаға күсергә те-йеш.  Ата-әсәләрҙең был теләге закон тарафынан яҡлана.  Әле районда икенсе сменала белем алған уҡыусылар 11,2 процент тәшкил итә.  Алдағы планда ремонт эштәре Аҡкүл һәм Үзбәк мәктәптәрендә ҡаралған.  Шул уҡ ваҡытта 3 йәшкә тиклемге кескәйҙәрҙең 9 проценты ғына балалар баҡсаларына йөрөй.  Мәҫәлән, уҙған йылда Красноусолдағы  2-се, 3-сө мәктәптәрҙең спорт залдары ремонтланып, Еҙем-Ҡаран, Табын мәктәптәренә спорт ҡоролмалары алынһа, быйыл Ҡарағай һәм Ҡауарҙы мәктәптәренең спорт залдарында заманса шарттар булдырыла.  Бер нисә көндән яңы уҡыу йылына аяҡ баҫабыҙ.  Мәктәпкәсә 
белем биреү Районда 6,5 мең (4441 уҡыусы һәм 2 меңдән ашыу мәктәпкәсә йәштәге) бала яңыртылған балалар баҡсаларына һәм мәктәптәргә киләсәк.  Уны үтәү өсөн яңы уҡыу йылында мәғариф бүлеге тәрбиә системаһын камиллаштырыу буйынса муниципаль программа ҡабул итәсәк.    411 уҡыусының дүртәүһе дәүләт аттестацияһын үтә алмай, белешмә менән сығарылды.  Уҡыусыларығыҙ һәм тәрбиәләнеүселәрегеҙ уңыштары менән һөйөндөрһөн! Һөҙөмтәлә, 2-се сменаның 186 уҡыусыһы бер сменала уҡыясаҡ.   Райондың башҡа мәктәптәрендә лә был категорияға ҡараған һәр баланың мөмкинселегенә яраҡлаштырылған уҡытыу программалары өҫтөндә эш бара.  Тәрбиә процесында этно-мәҙәни белем биреү ҙур әһәмиәткә эйә.  Хөрмәтле коллегалар! Уҡыусылар яугир яҡташтарыбыҙға ҡуйылған һәйкәлдәргә шефлыҡ итә.  Дөйөм белем алыу курсын үҙләштерә алмаған 1 уҡыусынан тыш ҡалғандары Берҙәм дәүләт имтихандарын уңышлы тапшырҙы.  Яңы Федераль дәүләт белем биреү стандарттары бөтә кимәлдәрҙә лә белем биреүҙең маҡсаты – уҡыусыларҙы рухи-әхлаҡи яҡтан үҫтереү, тәрбиәләү һәм сәләмәтлектәрен һаҡлау тип билдәләй.   Инклюзив уҡытыу Районда 3 йәштән 7 йәшкә тик-лемге балалар араһында мәктәпкәсә учреждениеларға сират 2015 йылда уҡ бөтөрөлгәйне.  25 уҡыусы тик "5”-ле билдәләренән генә торған аттестат алды.  Красноусолда 120 урынлыҡ яңы баҡса асылыу менән был мәсьәлә ыңғай яҡҡа үҙгәрер тип ышанабыҙ.  Балаларға спорт тәрбиәһе биреү сиктәрендә районда спорттың бөтә төрҙәре буйынса ла уҡыусылар Спартакиадаһы уҙа.   Был мәктәптәр "Уңайлы мөхит” Федераль программаһында ҡатнаша һәм мөмкинлектәре сикле балаларҙы ҡабул итергә әҙер.  Уларҙың эшенең төп шарты булып туған телде һәм дәүләт телдәрен өйрәнеү тора.  Уның еңеүселәре республика ярыштарында уңышлы ҡатнаша.  Барығыҙға ла һаулыҡ, етәкселәр һәм коллегаларығыҙ араһында абруй яулауығыҙҙы теләйем.  
2016-2017 уҡыу йылына ҡуйылған бурыстарҙы тулыһынса үтәнек, йомғаҡлау аттестацияһы һәм йәйге ялды ойоштороуҙы лайыҡлы атҡарып сыҡтыҡ тип әйтә алам.  Район хакимиәте һәм мәктәптәр коллективтары көсө менән белем һәм тәрбиә биреү программаларын тормошҡа ашырыу өсөн уңайлы һәм хәүефһеҙ шарттар булдырыла.  Ә белем биреүҙе ошо маҡсатты тормошҡа ашырыу сараһы тип ҡарай.  Рәсәй Хөкүмәтенең "Рәсәй Федерацияһында 2025 йылға тик-лем тәрбиәнең үҫеш стратегияһы” тип аталған күрһәтмәһенең, "Рәсәй Федерацияһында Балалыҡ ун йыллығын иғлан итеү тураһында” Президент ҡарарының ҡабул ителеүе осраҡлы хәл түгел, әлбиттә.   Шулай итеп, район уҡытыусылары алдына ата-әсәләр менән эште юғары кимәлдә ойоштороу бурысы ҡуйылды.  Уҙған уҡыу йылында район мәктәптәрендә 13 хәрби-патриотик клуб төҙөлдө, "Йәш армия” йәмәғәт ойошмаһы эшләй башланы.  Райондың бар белем биреү учреждение-
ларында ла мөһим тарихи даталарҙы билдәләү, акциялар һәм флешмобтар үткәреү ҡаралған тәрбиәүи эш пландары тормошҡа ашырыла.  Әлеге көндә Красноусолдағы 2-се һәм Бурлы мәктәптәрендә был йәһәттән күп эштәр башҡарыла.  Һуңғы 20 йыл эсендә төрлө кире тәьҫирҙәр йоғонтоһонда психик һәм соматик үҫешендә тайпылыштар булған, аутизм менән сирләүсе  балаларҙың һаны артыуы күҙәтелә.  Бөгөн мәғариф бүлеге һәм педагогтар алдында 2018 йылға был күрһәткесте 78 процентҡа еткереү бурысы тора.  Мәктәптәргә педагогик бурыс-тар менән бер рәттән, ғаилә менән бергә эшләгәндә генә хәл ителә торған социаль проблемалар ҙа йөкмәтелә.  Шул уҡ ваҡытта  ата-әсәләр ошо категорияларға ҡараған балаларын махсус интернаттарға уҡырға бирмәй, ғаиләлә тәрбиәләй, ғәҙәти балалар баҡсаларына һәм мәктәптәргә урынлаштыра.  Йылдың-йылы федераль һәм республика программаларында ҡатнашып, район белем биреү учреждениеларының хәл-торошо яҡшыра, бигерәк тә спорт залдарыныҡы.  Мәктәп эшмәкәрлегенең төп күрһәткесе булып дәүләт йомғаҡлау аттестацияһы тора.  Тәрбиә мәсьәләләре бигерәк тә әле күп ғаиләләр тотороҡһоҙ социаль-иҡтисади шарттарҙа йәшәгән осорҙа мөһим.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 2015 йылда өҫтәмә белем биреү учреждениеларында үткән ҡулайлаштырыу һөҙөмтәһендә өҫтәмә белем алыусы 5-тән 18 йәшкә тиклемге балаларҙың һаны 58,2 процентҡаса кәмене.  Тәрбиә системаһының өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе – үҫеп килеүсе йәш быуында гражданлыҡ һәм илһөйәрлек сифаттары тәрбиәләү.  Бының менән мәктәптәр, өҫтәмә белем биреү учреждениелары, милли-мәҙәни үҙәктәр, мәктәп һәм мәҙәниәт йорттарындағы түңәрәктәр шөғөлләнә.  15 августа үҙ эшен тамамлаған белем биреү учреждениеларын яңы уҡыу йылына ҡабул итеү комиссияһы 25 учреждениены эшкә әҙер тип тапты.  Уға ҡушылыусы мәктәптәр һаны йылдың-йылы арта бара.  Шуға күрә яңы уҡыу йылы алдынан һеҙгә бәхет теләйем, сөнки тик үҙе бәхетле кеше генә бәхетле быуын тәрбиәләй ала.  Инклюзив белем биреүҙең уңышлы тәжрибәһен Табын коррекция мәктәп-интернаты миҫалында күрергә мөмкин.  Башҡортостандың яңы гражданы шәхесен формалаштырыу һәм таланттарҙы үҫтереү маҡсатында йыл һайын Балалар ижады үҙәгендә 20 номинация буйынса "Һәләтле балалар” конкурсы үтә.  Тыуған яҡты өйрәнеү йүнәлешендә лә ҙур эштәр алып барыла.  Ҙур тәрбиә эштәре Балалар ижады үҙәгендә һәм Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә алып барыла.  Ошоларға бәйле  йәмғиәттә инклюзив белемгә мохтаждар артты.  2017 йылда 11 класты 168 уҡыусы тамамланы.  Инклюзив белем биреү өсөн шарттар булдырыу – инвалидтарҙың балалар баҡсаларына һәм мәктәптәргә ҡаршылыҡһыҙ үтеү мөмкинлеге һәм махсус парталар ғына түгел, ә тәү сиратта, яраҡлаштырылған программалар һәм индивидуаль уҡыу пландары, махсус әҙерлекле педагогик кадрҙар.  Ра-йон мәктәптәрендә сәләмәтлектәре сикләнгән 170 бала белем ала. 