Кисәге яугирҙы бригадир итеп ҡуялар.  
- Игенде ҡул менән сәсәләр, ҡатын-ҡыҙ, бала-саға баҫыуҙарҙы утай.  - Иген элек бик уңа торғайны.  Мөнирә СОЛТАНМОРАТОВА,
уҡытыусы-ветеран. Ә Камила апай звено етәксеһе булып эшләй.  Өйгә арманһыҙ булып ҡайтып йығылабыҙ.  Маҡтау ҡағыҙҙары ла бик күп уның. Оҙаҡ та үтмәй уларҙың дүртәүһе "уҡыуы  ауыр” тип, ауылдарына ҡайтып китәләр һәм шундуҡ кейәүгә сығалар.
- Беҙ өс ҡыҙ уҡып ҡайттыҡ.  Ҡыҙ ризалаша.  
- Өйрәнеп китеүе еңел булманы инде.  Ир балалар менән үҫкәнгәлер инде, ҡыҙ ҡыйыу, үткер, үҙ һүҙле булып буй еткерә.  Камилаға 16 йәш тула тигәндә, немецтар илебеҙгә баҫып инеп, дәһшәтле һуғыш башлана.  Кәүҙә бәләкәй, тамаҡ ас, беләктә көс юҡ.  Ураҡ мәлендә иртәнән кискә тиклем эшләнек. Нисек өлгөргәнбеҙҙер ҙә, ҡайҙан көс килгәндер инде.  Улар утаған, эшкәрткән ерҙе үлсәп ҡабул итә инем.   87 йәшлек Камила апай бөгөн Ерек ауылындағы ҡыҙы Фирҙәүсә тәрбиәһендә йәшәй.
- Аллаға шөкөр, матур тәрбиәләйҙәр, икенсе ауылдағы ҡыҙҙарым да килеп хәлемде белеп тора, рәхмәт әйтеп, ғүмерҙәрен, бәхеттәрен теләп кенә ултырам, - ти ул.
- Оло йөрәкле, зирәк, беҙгә кәңәштәр биргән әсәйебеҙ менән ғорурланабыҙ, - ти үҙ сиратында балалары. Сәйетбабанан Йәмилә Ғәзизова, Яҡтыкүлдән – Рәйфә Хәбирова һәм мин, - тип хәтерләй ул ваҡытты Камила апай.  Бала саҡтан һуғыш ғазабын күреп үҫкәс, йөрәк әле лә һулҡылдап һыҙлап ҡуя, - ти йәшлеге һуғыш, аслыҡ йылдарына тура килгән Камила апай.  Әҙәм балаһын ҡайғы-хәсрәт, ауырлыҡ сыныҡтыра.  Ауылда ҡатын-ҡыҙҙар, бала-саға ғына тороп ҡала, бөтә эш улар иңенә төшә.  Гөлбөҫтан менән Абдулла Солтанморатовтарҙың бишенсе балаһы булып 1925 йылдың 17 октябрендә бер ҡыҙ бала донъяға килә.  Трактор һүнһә, ҡыҙҙыра  алмай илаған саҡтар күп булды.  Һәр һыйырҙан йылына 3800-4000 литр һөт һауған саҡтар булды.  Район буйынса ете ҡыҙ бала йыйыла Табында.  Ир-егеттәрҙе һуғышҡа оҙаталар.  – Ҡайҙа, ҡайһы ауылға ебәрһәләр, шунда эшләнек.  Бәхетле әсә ул, балалары үҙен яратып, хәстәрләп тора.  Камила апай Закуан ағай менән 4 ҡыҙ, 
1 ул үҫтереп, матур тәрбиә биреп, һәр береһен оло тормош юлына сығара.  Иген бешкәс, төнгөлөккә ырҙын табағында эшләйбеҙ.  Эш күп булһа ла күңелле йәшәнек, дәртләнеп эшләнек, зарланыусы, эшкә илке-һалҡы йөрөүсе булманы, - тыныс тормош осоро хаҡында һүҙ сыҡҡас, Камила апайҙың йөҙө лә яҡтырып киткәндәй тойолдо. Һауынсыларға ял юҡ, яҙ етһә, һәр беребеҙгә сөгөлдөр бүлеп бирәләр.  Һуғыш бөткәс, Камила һуғыш юлы үтеп ҡайтҡан Үзбәк ауылы егете Закуанға кейәүгә сыға.  Шуға ҡарап эш хаҡы яҙалар ине, - тип, хәтер йомғағын һүтә тыл ветераны.  Һөйәлләнеп ҡатҡан ҡулдар менән ураҡ урып көлтә бәйләйбеҙ.  Намыҫлы хеҙмәте өсөн "Хеҙмәт ветераны”, Бөйөк Еңеүҙең 45, 50, 55, 60, 65 йыллығы айҡанлы юбилей миҙалдары менән бүләкләнә уңған ауыл ҡатыны.  Яугилде ауылы.
 Ул саҡта колхоз етәкселеге Камила апайҙың сослоғон, ҡыйыулығын белеп Табынға тракторсылар әҙерләү курсына уҡырға ебәрергә булалар.  Бергә эшләгән иптәштәрем ярҙамсыл, һәйбәт булдылар, бик татыу эшләнек.  Ҡул менән көнөнә өс тапҡыр 20-25 һыйыр һауа инек.  Оҙаҡламай эшһөйәр, тырыш Камила апайҙы фермаға һыйыр һауырға ҡушалар.  - Һуғыш тигән һүҙҙе ишетһәм, йөрәккәйем тетрәп китә.  Нисек кенә ауыр булһа ла, илебеҙҙең еңеүе өсөн бөтә тырышлығыбыҙҙы һалып эшләнек. Һыйырҙарҙы төнгөлөккә яланға көтөүгә йөрөтәләр ине.  Ҡыйын саҡта ла көлөп-йылмайып йәшәргә көс тапҡан кешенең ғүмере оҙон була, ти тыл ветераны. Ауыр, хәсрәтле саҡта ла һығылып төшмәҫкә, киреһенсә, көс-ҡөҙрәт табып, һәр көндән, һәр эштән кинәнес табып, ихлас-тан йәшәргә кәрәк.  Район буйынса күрмәгән ялан ҡалманы инде ул осорҙа. 