Үҙе атай урынына ҡалып, ғаиләлә ирҙәр эшләй торған барлыҡ эштәрҙе эшләп үҫкәнгәлер ҙә инде, эште еренә еткереп эшләү, намыҫлы, егәрле, талапсан, тәртипле булыу хас була уға.  Бәлки, был олатайымдың йәне күктәргә осоп, ожмах ҡошона әйләнеүен аңғартҡандыр, ә, бәлки, 70 йыл бер төптән, бер һүҙҙән булып, бер-береһен Аллалай күреп, табынып йәшәп, бер-береһенә ҡырын күҙ менән дә ҡарамай, илебеҙгә файҙа килтерерҙәй балалар үҫтереп, уларҙың изгелектәрен күреп йәшәп ятҡанда ҡәҙерле кешеһен юғалтып иңрәгән өләсәйебеҙҙе һынландырған торналыр.  Әйтеүе генә анһат, 11 бала.  Ни эшләп яңғыҙ ҡалды икән ул?  Олатайыбыҙҙы хөрмәт итеп, уны һуңғы юлға оҙатырға, бәхилләшергә килгән барлыҡ ауылдаштарға, Ҡолҡан ауылы халҡына, алыҫтағы йыраҡ туғандарға, дуҫтарға, бигерәк тә Сәйетбаба ауыл хакимиәте исеменән күңел иретерҙәй яҡшы һүҙҙәр әйтеп, хушлашыу митингыһы ойошторған Рәзим Ибраһим улы Мәүлитҡоловҡа, олатайымдың баш осонда уны ҡәҙерләп иҫкә алып телмәр тотоусы туғаны Рөфҡәт Әҙеһәм улы Хәсәновҡа һ.б.  Үҙебеҙҙән һуң яҡшы эштәр, яҡты эҙҙәр ҡалдырырға тейешбеҙ ҙә һуң беҙ!  Олатайым көнө-төнө колхоз эшендә була, бригадир ҙа, үҙе һалдырған һарыҡ фермаһы мөдире лә, оҙаҡ йылдар келәт мөдире лә була ул.  Гөлшат апай Дәүләкән ҡалаһында дауаханала эшләй.  Эйе, ошо һүҙҙәрҙе яҙып ҡуйғас, ирекһеҙҙән уйға ҡалаһың: "Беҙ был донъяла ҡунаҡ ҡынабыҙ".  Унан һуң тағы 3 ул, 7 ҡыҙға ғүмер бүләк итә улар.  Бер төптән егелеп, дуҫ-татыу булып, килешеп донъя көтөп алып китәләр.  Ғүмеренең аҙаҡҡы минуттарына тиклем үҙ аңында булып, һәр бер күрә килгән балаһына, ейәндәренә бәхиллеген биреп, хушлашып ҡалды ул.  Тәрбиәләп үҫтергән балаларының береһе лә йөҙҙәренә ҡыҙыллыҡ килтермәне, һәр береһе уҡып сығып, һөнәр алып, илгә кәрәкле кеше булып, балалар үҫтереп, төрлө тарафтарҙа тормош көтә.  Ни ҡала һуң беҙҙән был донъяла?  Дәһшәтле һуғыш йылдарының барлыҡ ауырлыҡтарын иңдәрендә күтәрә тыл ветерандары.  Ошондай уйҙар ирекһеҙҙән, йәмле апрель айы урталарында фани донъяларҙы ҡалдырып, баҡыйлыҡҡа күскән олатайыбыҙ Мофаззал Тайып улы Хәсәновты ерләгәндә тыуҙы.   Атанан балаға, бер быуындан икенсеһенә күсеүсе изге маҡсаттары ҡала. Шул ваҡыт һауала бер яңғыҙ торна йөрәкте телеп ҡысҡырып үтте.  Башҡорт дәүләт медицина институтын тамалап, Йәрмәкәй ра-йонында эшләй, шунан һуң 22 йыл Ауырғазы район дауаханаһының баш табибы була.  Хеҙмәт юлын Өфөлә башлап, төрлө ерҙәрҙә эшләп, Сәйетбаба ауылына ҡайтып төпләнеп, ғаилә ҡороп йәшәй.  Ҡоштар ҙа һағышлы итеп көй һуҙғандай.  өләсәйем һәм барлыҡ балалары исеменән ҙур рәхмәт әйтке килә.  Ҡолҡан ауылы.
 Ике йәшендә генә атаһынан етем ҡалып, әсәй тәрбиәһендә үҫә ул.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та, үҙенең аты менән колхоздың төрлө эштәрендә ярҙам ҡулы һуҙып йөрөй.  1946 йылдың көҙөндә тормоштарына йәм өҫтәп тәүге улдары Рәйес донъяға килә.  Баш балалары Рәйестең ғүмеренең төп өлөшө етәкселек эшендә үтә.   Атаһы Тайып Ҡолҡан мәсетенең указлы муллаһы була.  Ауылдың иң уңған, бөтмөр ҡыҙы Маһибикәгә өйләнә.  Ул һәр ваҡыт ихлас тыңлар, үҙенең кәңәштәрен бирер, бер кемгә лә ауыр бәрелеп, тауышын күтәрмәҫ, рәнйетмәҫ ине.  Бала үҫтереүҙең, бағыуҙың төп хәстәре өләсәйем иңенә төшә.   Хоҙай Тәғәлә һәр беребеҙгә лә олатайым һымаҡ ғүмер юлы үтеп, бәхетле ҡартлыҡ кисереп, ҡартайғанда балалар ҡәҙере күреп, һайлаған тормош юлдашығыҙ менән оҙаҡ йылдар ғүмер итергә яҙһын ине тип теләргә генә ҡала. Олатайым менән өләсәйемдең бергә ғүмер итеүҙәренә көҙгә 70 йыл тулған булыр ине.  Икенсе улдары Миңнәхмәт – минең ата-йым.  
"Үҙ зиһенем менән генә ҡартайырға яҙһын”, тигән теләген дә, "салт аяҙ көндө генә был донъяларҙан китһәм ине”, тигән теләгендә ҡабул итте Хоҙай Тәғәлә.  Үҙенән һуң кешенең ҡылған изгелектәре, хеҙмәте, яҡшылығы, маҡтаулы эштәре ҡала.  Эйе, 1919 йылдың ҡыҙыу бесән ваҡытында донъяға килеп, 94 йыл ғүмерен Ҡолҡан ауылында йәшәп, үҙенең эше менән дә, йәшәйеше менән дә күптәргә өлгө булырҙай аҡһаҡал ине Мофаззал Хәсәнов.  Олатайымдың ҡыҙҙары Гөлмира – Салауат педагогия колледжында китапханасы, Венера апай Һаҡлыҡ банкында, Гөлнур апай баш иҡтисадсы булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡтылар. Ғүмер.  Йәшәү.  Балаларының уңыштарын күреп, уға һөйөнөп, оҙон-оҙаҡ бәхетле атай, Герой-әсә булып ғүмер кисереү бик аҙҙарға ғына эләгә бит! Ул ҙур абруй ҡаҙанған, күптәрҙең хөрмәтенә лайыҡ кеше ине, төрлө кәңәштәр һорап, үткәндәрҙе барлап, бик күптәр уға мөрәжәғәт итә ине.  2001 йылда БР һаулыҡ һаҡлау министры итеп тәғәйенләнә, һуңынан Өфөлә балалар дауаханаһының береһендә баш табип булып эшләй.  Хәҙер 10 йылға яҡын яңғыҙ йәшәп, әсәйебеҙ менән бергә ҡорған донъяларын һыуытмай, уның изге рухына тоғро ҡалып, беҙгә терәк булып ғүмер итә. Тормош.  Әлеге көндә лә, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, кешеләр һаулығын ҡайғыртып йәшәй.  Күпме йоҡоһоҙ төндәр, мәшәҡәттәр һәм шатлыҡтар кисерергә тура килә уларға.  Резеда РӘХИМОВА. Ришат ағай Октябрьскийҙа, теш табибы, үҙенең шәхси клиникаһы бар.  Әммә бөтәбеҙҙең дә күңелендә моңһоулыҡ, үҙәкте өҙөрҙәй юғалтыу һағышы.  Йәй көндәрендә хатта балаларын йоҡоларында ғына күрә.  РФ-ның атҡаҙанған табибы. Олатайым һәр ваҡыт беҙгә: "Кемдеңдер алдында баш эйеп, бил бөгөп йәшәмәгеҙ, ә бил бөкһәгеҙ, хеҙмәткә бөгөгөҙ, баш эйһәгеҙ, тыуған еребеҙгә, ололарға баш эйегеҙ”, ти торғайны.  Рәмил ағай Салауат ҡалаһында 20 йылдан ашыу водитель булып эшләй.  Гөлфиә апай Өфөлә телеүҙәктә хеҙмәт итһә, Рәзилә апай оҙаҡ йылдар элекке Президентыбыҙ Мортаза Ғөбәйҙулла улы дауаланған дауаханала шәфҡәт туташы булды, әлеге көндә Өфө дауаханаларының береһендә эшләй, БР-ҙың атҡаҙанған шәфҡәт туташы. Рисәлә апай Талбазы дауаханаһында 30 йылға яҡын акушер булып эшләне, бик күп бәпестәрҙең кендек инәһе.  Эйе, олатайыбыҙҙы ерләгән көндө көн ҡояшлы, аяҙ ине. 