Табын урта мәктәбе уҡытыусыһы, ауыл советы депутаты Фидан Ғүмәров Ҡорбан ғәйетенең әһәмиәте тураһында бәйән итте һәм мосолмандарҙы байрам айҡанлы ҡотланы.   Йыйылған халыҡ хуш еҫле былауҙан ауыҙ итте, киләсәктә лә бергә-бергә ошондай байрамдарҙы ойоштороп торорға һүҙ беркетеп, ойоштороусыларға рәхмәт әйтеп таралышты. Былау бешкәнсе мәҙәниәт йортонда бер төркөм ҡатын-ҡыҙҙар, атап әйткәндә Әлфиә Мөхәмәтйәнова, Нуриә Күсәрбаева, Флүрә Килмөхәмәтова, Флүзә Ғүмәрова матур итеп өҫтәл әҙерләнеләр.  Ауылдашыбыҙ Альберт Аралбаев та сараны ойоштороуға күп көс һалды.  Табын урта мәктәбенең мосолман уҡытыусылары (директоры Фәрит Ғүмәров) Айҙар Мөхәмәтйәнов һәм Фәйез Кәримов ғаиләләре байрамдың бағыусылары булды.  Табын ауылы ағинәйҙәре 
ҡоро рәйесе.   Флүзә Ғүмәрова, Ошонда уҡ Ҡөрьән аяттары тыңланды.  Мосолмандар ҡоро рәйесе Фәнүр Ғүмәров йыйылыусыларҙы ҡотланы.  Табын ауылы биләмәһе ветерандар советы рәйесе Мария Сидорова йыйылған халыҡты байрам айҡанлы ҡотлап, киләсәктә лә дуҫ, татыу йәшәргә саҡырҙы.  
 Үҙ ғаиләләре исеменән Флүрә һәм Ғәлинур Килмөхәмәтовтар, Миңзилә һәм Альберт Ноғайғоловтар ҡорбан салдырып, йыйылған халыҡты ҡорбан итенән ауыҙ иттерҙеләр.  Табын ауылы мосолмандары Ҡорбан ғәйете үткәреүҙә әүҙем ҡатнаштылар.  Ауылыбыҙ ағинәйе Ләүәзиә Кәримова үҙенең ярҙамсылары  Клара Әбдрәхимова, Әлфирә Зәйнуллина менән берлектә ҡаҙан аҫып, ҡорбан итенән иҫ киткес тәмле былау бешерҙеләр. 