Ул үҫтергән гөл-баҡса. Һәр хужа зауыҡ менән сәскәләрҙән  өҫтәл тултырып төрлө композициялар эшләгән: "Тыуған яғым – гөлдәр иле”, "Бергә булайыҡ, берҙәм булайыҡ” һәм башҡалар.  Ундағы тәртип, бөхтәлек, таҙалыҡ, хуш еҫле сәскәләр үҙҙәренә тартып тора.
2-се урында Еҙем-Ҡаран мәҙәниәт йорто, участка дауаханаһы булһа, 3-сө урынды почта бүлексәһе, китапхана, ауыл биләмәһе бүлеште. Әлфиә ИСҠУЖИНА,
хеҙмәт ветераны. Сәскәләр өсөн туҡтауһыҙ яуған ямғырҙар, һыуыҡ көндәр бер аҙ ҡамасаулаһа ла, йәйҙең һуңғы айы сыуаҡ, йылы булды.  Баҡса түгел әкиәт, Быйылғы йәй үҙенең ҡырыҫ тәбиғәте менән һөйөндөрмәһә лә, ауылыбыҙҙың тырыш, уңған хужабикәләре үҫтергән гөл-сәскәләр бөгөн Еҙем-Ҡаран ауыл мәҙәниәт йорто алдына күсте.  Ағинәйҙәр ойошмаһы  етәксеһе Сәриә Мәхмүтова, Еҙем-Ҡаран урта мәктәбенең директор урынбаҫары Гөлнур Батыршина, мәҙәниәт хеҙмәткәре Гүзәл Шафиҡова ауыл буйлап, өйҙән-өйгә йөрөп ихата, баҡсаларҙы ҡарап сыҡтылар һәм еңеүселәрҙе билдәләнеләр. М.Ғафури үткән быуаттарҙа уҡ сәскәләргә битараф булмаған, эшсән хеҙмәт кешеһенә булған хөрмәтен сәскәләр образы аша еткергән.
"Гөл-сәскәле ихата – 2017” конкурсы йомғаҡтары буйынса Сәриә Мәхмүтова һәр призлы урын алыу-сы сәскәсегә матур шиғырҙар сығарған:
- Бына тигән хужабикә Тормошобоҙҙы, тәбиғәтте, донъябыҙҙы йәмләп бөтә ерҙә нур сәсә сәскәләр. Тирә-яҡҡа нур тарата Сараны тамашасылар ҙа һоҡланып ҡараны. Нурсилә Хәсәнова барыһына ла Маҡтау грамотаһы һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырҙы, алдағы йылда ла шулай дауам итегеҙ, тигән теләк белдерҙе. Ярты баҡсаһында хуш еҫле роза сәскәләре үҫтергән гөл-баҡсалар хужабикәһе Фәнидә Сәғитова 2-се урынды алды.  Байрамды Әлфиә Исҡужина Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың "Гөлдәр баҡсаһында”, үҙе ижад иткән "Сәскәләрем” шиғырҙары менән башлап ебәрҙе.  Шулай уҡ Элмира Әбделмәнова ла икенсе урынды бүлеште, ихатаһы ожмах баҡсаһы тиерһең.
3-сө урын өс кешегә бирелде: Винера Башарова (теш табибы), Фәнүзә Кәримова (уҡытыусы), Гүзәл Шафиҡова (мәҙәниәт хеҙмәткәре). Сәхнә түренән төшмәгән сәскә күңелле, моңло йырсы Фәнидә Сәғитова "Аҡ сәскәләр”, Мәрйәм Кейекбаева "Йәшәргә лә, әле йәшәргә” йырҙарын тамашасыларға бүләк итте. – Әйҙәгеҙ, ауылдаштар, тирә-яғыбыҙҙа, урам буйҙарында, баҡсабыҙҙа сүп, кесерткән үҫтермәйек, ихатабыҙҙы гөл-сәскәләргә күмәйек, - тип матурлыҡҡа өндәне. 1-се урын хаҡлы рәүештә М.Ғафури музейына бирелде.  Алып барыусы Рита Мөрәсова һүҙҙе ауыл биләмәһе башлығы вазифаһын башҡарыусы Нурсилә Хәсәноваға бирҙе.  Нәфис, наҙлы, хуш еҫле, күҙҙең яуын алып ултырған аллы-гөллө сәскәләр… Кемдәр генә уларға ғашиҡ булмаған, шағирҙар шиғыр ижад иткән, уларҙы данлап күпме йыр яҙылған.  Еҙем-ҡаран ауылы.
 Байрамдағы сығыштар музыкаль номерҙар менән үрелеп барҙы.  Гран-при яулаусы Флорида Әбделмәнова (пенсионер) баҡсаһы нәҡ ауыл уртаһында үҙенең бөхтәлеге, төрлө сәскәләре менән ауылды йәмләп ултыра.
1-се урынды алыусы Гөләмзә Рәхмәтуллинаның баҡсаһы һәм ихатаһы ла күҙҙең яуын ала.  Мәҙәниәт йорто алдында, саф һауала әйтерһең дә әкиәт донъяһы кеүек, өҫтәлдәр аллы-гөллө сәскәләргә күмелде.  Байрам тамамланды, тик тамашасылар ҙа, сәскәселәр ҙә таралырға ашыҡманы, көҙгө муллыҡтан ауыҙ итеп, бер-береһенә сәскә гөлләмәләре бүләк иттеләр, фотоға төштөләр. Ҡапҡа төбө – сәскәлек. Күптәр икенсе йылға беҙ ҙә матур сәскәләр үҫтереп ҡатнашырбыҙ әле, тигән теләк белдерҙеләр. Биргеһендә – сейәлек. Түбәндәге номинациялар билдәләнде: "Оригиналь клумба” – Антонина Кәримова (уҡытыусы); "Иң зауыҡлы сәскәлек” – Ғәлиә Ғәликәева (пенсионер); "Йыйнаҡ сәскәле ихата” – Гөлфиә Батыршина (пенсионер); "Оригиналь Альп тауы” – Сәриә Мәхмүтова (пенсионер); "Иң позитив сәскәсе” – Әлфиә Исҡужина (пенсионер); "Иң тәрбиәле сәскәлек” – Гөлнур Батыршина (уҡытыусы); "Матурлыҡ һөйөүсе ир-ат” Әхиәт Рәхмәтуллин (пенсионер).
"Арғы мөйөштә энәлек, Ул үҙ сиратында байрам менән ҡотлап, сәскә үҫтереүселәргә, сарала ҡатнашыусыларға рәхмәт һүҙҙәре әйтте.  Сәскәләр күкрәп сәскә атты, йәнләнеп, йәмләнеп киттеләр. Бәләкәй ҡыҙҙарҙың "Сәскәләр", "Күбәләктәр" бейеүҙәре  байрамды биҙәне.  Яҙҙан уҡ онотолоп барған сәскәләр байрамын үткәреү тураһында "Гөл-сәскәле ихата – 2017” конкурсы иғлан ителде. Ауылдашым Флорида. Баҡсаларыбыҙҙа гөл-сәскәләр гөрләп сәскә атһын, ә тормошобоҙ тағы ла йәмлерәк булып дауам итһен. Сәскәләр батшаһы розаларҙан алып, ялан сәскәләрен дә күрергә мөмкин ине.  Һәр кемдең йөҙөндә шатлыҡ һәм ғорурлыҡ сағыла ине.  Хужаһы бит - Әхиәт”. Уртаһында йөҙөмлөк, Учреждение, ойошмалар ҙа байрамда әүҙем ҡатнашты. 