ЮХХДИ-ның пропаганда буйынса инспекторы, полиция өлкән лейтенанты.  31 августа иртәнге 05.00 сәғәттә райондың бер ауылында К.И. "ВАЗ-11113” автомашинаһында хәүефһеҙлек ҡағиҙәһен үтәмәйенсә ҡаршы һыҙатҡа сыға һәм ҡаршыға килгән "Восход-3М” мотоциклын бәрҙерә. Һөҙөмтәлә мотоцикл-да китеп барған 2002 йылғы Ф. һәм 2001 йылғы А. төрлө тән йәрәхәттәре менән дауаханаға килтерелә.  Уларҙың һаулығы һеҙҙән тороуын онотмаһағыҙ ине. Шулай уҡ төндә балаларығыҙҙың ҡайҙа йөрөүен дә контролгә алһағыҙ ине.  Ошоноң менән бәйле ата-әсәләрҙе балаларын таныҡлыҡһыҙ мотоцикл, мопед һәм башҡа транспорт сараһына ултыртмауҙарын һорайбыҙ.  
 Марат БАСИРОВ,