Байрамды үҙебеҙҙең ауылда йәшәүсе  район мосолман ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы етәксеһе Ғәлиә Рахманғолова  асты.  Күңел шатланды, күңел  нурланды  байрамда. Родина-Ватан ауылы Ағинәйҙәр ойошмаһы етәксеһе.
 2 сентябрь көнө Родина-Ватан ауылы халҡы үҙәк майҙанға Ҡорбан байрамына йыйылды.  Байрамға айырыуса балалар күп йыйылды.  Унан һуң инде йыйылғандарҙы байрамға салынған ҡорбан итенән бешерелгән тәмле былау, самауыр сәйе көтә ине.  Ул ҡыҫҡаса  байрамдың килеп сығыу тарихын һөйләгәс, килгән ҡунаҡтарға һүҙ бирелде, Ҡөрьән аяттары уҡылды.  Халыҡ  ойоштороусыларға рәхмәт әйтеп, күңелдәренә яҡтылыҡ алып таралышты.   Һәр кем өйҙән килтергән һыйҙарға  эшҡыуарҙар -  Рәзилә Шәрипова, Александр Вечерин, Денис Шәрипов биргән  күстәнәстәр ҙә өҫтәлгәс, өҫтәлдәр һыйҙан һығылып торҙо.  Ҡорбан салдырған Рифҡәт Фәйзуллин, Илшат Ишбулдин , Рөстәм Фәйзуллинға, ошо иттән тәмле былау әҙерләүсе Рәкит Бәшировҡа, һәр кемдең ошо байрамға кереткән өлөштәре ҡәҙәре  үҙҙәренә һәм ғаиләләренә Аллаһы Тәғәлә әжер сауаптары насип итһен.  Ауылыбыҙҙа Ҡорбан ашы менән күршеләрен, туғандарын, дуҫтарын һыйлаусылар ҙа байтаҡ булды.  Ауылдың Аҡһаҡалдар ҡоро етәксеһе Рифҡәт  Фәйзуллин һәм Ағинәйҙәр ойошмаһы етәксеһе,  ауыл старостаһы Фәүзиә Ҡотлогилдина ауылдаштарҙы байрам менән ҡотлағас, уҡыусы балалар башҡорт һәм рус телдәрендә Алтынбикә сәсәниәнең дин тураһындағы шиғырҙарын уҡыны, ауыл  ағинәйҙәре мөнәжәт әйтте.  Байрам бик күңелле уҙҙы.  Фәүзиә Ҡотлогилдина – АЛТЫНБИКӘ,  Ҡунаҡтар араһынан Валентина Панькова рәхмәт һүҙен ишеттерҙе. 