Ғилми тикшеренеүҙәр һәм яҙыусылыҡ эше менән дә әүҙем шөғөлләнә ул: «Мифтах әл-тауарих», «Нәүадир тәржемәсе» (216 хикәйә һәм хикәйәт тупланған мәҙрәсә шәкерттәре өсөн дәреслек), «Мәжмуғәи мөһиммә» (Үтәк һәм яҡын-тирә ауылдарҙың, шулай уҡ Стәрлетамаҡ ҡалаһының тарихы), «Эскеселеккә ҡаршы» кеүек китаптар нәшер итә.  Ошо һорау беҙҙе 1990 йылдарҙа уҡ ҡыҙыҡһындыра башлағайны.   1873 йылдан уҡыуын Стәрлетамаҡта дауам итә.  Бында уҡырға килергә теләүселәр артҡандан-арта бара, шәкерттәр һаны 300-ҙән ашып китә.  Хәбибназар ар-
табан хәҙерге Ауырғазы районына ҡараған Балыҡлыкүл ауылындағы ахун Хөснөтдин Ждановтың мәҙрәсәһендә белемен тулыландыра.  Уның башҡорт һәм ҡаҙаҡ тарихы тураһындағы ҡулъяҙма китабы ла мәҙрәсәлә уҡыу әсбабы рәүешендә ҡулланыла.  Остазының тәрән фәлсәфәүи уй-фекерҙәрен йотлоғоп тыңлаған егеттең күңелендә, их, уға оҡшарға ине, тигән уй тыуа.  Ауылдаштарының көнитмешен дә хәстәрләп йәшәй дин әһеле.  Уҡыу йорто хужаһы менән яҡындан аралашып йәшәү, уның ҡул аҫтында эшләү буласаҡ дин әһеленә ҙур йоғонто яһай.   Һатлыҡовтар ғаиләһендә тәрбиә-ләнгән биш ул һәм өс ҡыҙ араһында иң өлкән бала була.  Тиҙҙән төплө белемле егет Ш.Мәржәни мәҙрәсәһендә мөғәллим булараҡ шәкерттәргә һабаҡ бирергә тотона.    
1889 йылда яратҡан мөғәллиме, рухи таянысы Шиһабетдин Мәржәни донъя ҡуйғас, күп уҡыуҙан күҙе насар күрә башлаған Хәбибназар атаһы саҡырыуы буйынса тыуған ауылына ҡайтып төпләнә.  Ҡаланан алма, сейә ағастары алып ҡайтып, халыҡҡа тарата, һәммәһен дә картуф, йәшелсә-емеш үҫтерергә өгөтләй.  Бындағы мәҙрәсәлә уға урыҫ теле һәм математиканан атаҡлы мәғрифәтсе Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевтан һабаҡ алыу насип була.  Уҙған быуат баштарында тәрән мәғлүмәтле дин әһеле һәм мәғрифәтсе булараҡ танылыу алған Хәбибназар Һатлыҡов – Әхмәтзәки Вәлидовтың бабаһы (инәһе Өмөлхаяттың бер туған ағаһы) һәм остазы. Башҡорт милли хәрәкәте етәксеһе, Башҡорт автономиялы республикаһын төҙөүсе Ә.З.Вәлиди Туғандың «Хәтирәләр»ен уҡып сығып ҡына, моғайын, күптәр был шәхестең кем икәнлеген белгәндер.  Күп тә үтмәй ул Мәржәниҙең ышаныслы ярҙамсыһы, тоғро дуҫына әйләнә.  Мәҙрәсә ете бинала урынлашҡан була.  Хәбибназар уның йоғонтоһонда фән менән дә шөғөлләнә башлай.  Төпкөлдә йәшәүгә ҡарамаҫтан, оҙаҡ йылдар буйы төрки донъяһында киң билдәле булған Ризаитдин Фәхретдин, Зәйнулла ишан Рәсүлев, Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев, шәйех Ғабдулла хәҙрәт кеүек күренекле дин әһелдәре һәм зыялылар менән аралашып, хат алышып йәшәй. Хәбибназар Мөхәмәткафи улы, йәғни Хәбибназар әл-Үтәки 1862 йылдың 12 сентябрендә Өфө губернаһының Стәрлетамаҡ өйәҙе-нә ҡараған Үтәк ауылында тыуып үҫә.  Мәғрифәтсе, тарихсы Шиһабетдин Мәржәниҙең мәҙрәсәһендә белемен камиллаштырыу маҡсатында, Хәбибназар 1879 йылда Ҡазанға юллана.  Кем һуң ул Хәбибназар Һатлыҡов?  Был ваҡытта инде ул дин белгесе генә түгел, юғары мәҙәниәтле мәғрифәтсе, ғалим-философ, әҙип булараҡ та танылыу алған була.  Мөҙәрис һәм имам-хатип булараҡ, Хәбибназар мәҙрәсәлә дин һабаҡтарынан тыш, донъяуи фәндәрҙе уҡытыуға ла иғтибарҙы көсәйтә, башҡа тарафтарҙан ғилемле мөғәллимдәрҙе эшкә саҡыра.  Алған белеме менән ҡәнәғәтләнеп ҡалмай, остазының кәңәшен тотоп, Хәбибназар алыҫ юлға сығып китә – Бохара һәм Хиуа мәҙрәсәләрендә ғилем эстәп ҡайта.   Уҡыуға әүәҫ зирәк малай башланғыс белемде имам һәм мөҙәрис вазифаларын атҡар-ған атаһының мәҙрәсәһендә ала.  Китапхана һәм уҡыу залы ойоштороу дини уҡыу йортоноң абруйын тағы ла арттырып ебәрә. 