часть 10 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае обращения Главы Республики Башкортостан с заявлением о досрочном прекращении полномочий депутата Совета днем появления основания для досрочного прекращения полномочий является день поступления в Совет данного заявления.»;
1.7.  Граждане, претендующие на замещение должности главы Администрации по контракту, и лицо, замещающее указанную должность, представляют сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруг (супругов) и несовершеннолетних детей Главе Республики Башкортостан в порядке, установленном законом Республики Башкортостан. дополнить частью 15 следующего содержания:
«15.  пункт 1 части 3 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«1) проект устава муниципального района, а также проект муниципального нормативного правового акта о внесении изменений и дополнений в данный устав, кроме случаев, когда в устав муниципального района вносятся изменения в форме точного воспроизведения положений Конституции Российской Федерации, федеральных законов, Конституции Республики Башкортостан или законов Республики Башкортостан в целях приведения данного устава в соответствие с этими нормативными правовыми актами;»;
1.4.  Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представленные лицами, замещающими муниципальные должности, размещаются на официальных сайтах органов местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и (или) предоставляются для опубликования средствам массовой информации в порядке, определяемом муниципальными правовыми актами.»;
1.6.2.  Проверка достоверности и полноты сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых в соответствии с настоящей частью, осуществляется по решению Главы Республики Башкортостан в порядке, установленном законом субъекта Республики Башкортостан. При выявлении в результате проверки, осуществленной в соответствии с настоящей частью, фактов несоблюдения лицом, замещающим должность главы Администрации по контракту, ограничений, запретов, неисполнения обязанностей, которые установлены Федеральным законом от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации», Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам», Федеральным законом от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами», Глава Республики Башкортостан обращается с заявлением о досрочном прекращении полномочий лица, замещающего должность главы Администрации по контракту, или применении в отношении его иного дисциплинарного взыскания в орган местного самоуправления, уполномоченный принимать соответствующее решение, или в суд.»;
1.5.2.  часть 7 изложить в следующей редакции:
«7.  часть 8 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) устанавливает взаимозаменяемость заместителей главы Администрации, а также определяет заместителя главы Администрации исполняющего обязанности главы Администрации в случае временного отсутствия главы Администрации.»;
1.5.4.  Глава Администрации должен соблюдать ограничения, запреты, исполнять обязанности, которые установлены Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам», Федеральным законом от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами».»;
1.5.5.  Внести следующие изменения и дополнения в Устав муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан, принятый решением Совета муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан от 19 мая 2012  года № 68-463з:
1.1.  Председатель Совета должен соблюдать ограничения, запреты, исполнять обязанности, которые установлены Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам», Федеральным законом от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами».»;
1.4.3.  В части 2 статьи 27 второе предложение изложить в следующей редакции: «Не требуется официальное опубликование (обнародование) порядка учета предложений по проекту муниципального правового акта о внесении изменений и дополнений в Устав муниципального района, а также порядка участия граждан в его обсуждении в случае, когда в Устав муниципального района вносятся изменения в форме точного воспроизведения положений Конституции Российской Федерации, федеральных законов, Конституции Республики Башкортостан или законов Республики Башкортостан в целях приведения Устава муниципального района в соответствие с этими нормативными правовыми актами.».
1.8.  в статье 22:
1.5.1.  Проверка достоверности и полноты сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции депутатом, членом выборного органа местного самоуправления, выборным должностным лицом местного самоуправления, проводится по решению Главы Республики Башкортостан в порядке, установленном законом Республики Башкортостан. часть 12 изложить в следующей редакции:
«12.  Контракт с главой Администрации может быть расторгнут в судебном порядке на основании заявления Главы Республики Башкортостан в связи с несоблюдением ограничений, запретов, неисполнением обязанностей, которые установлены Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам», Федеральным законом от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами», выявленными в результате проверки достоверности и полноты сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции.»;
1.6.  дополнить частью 1.1 следующего содержания:
«1.1.  В тексте Устава слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан» в соответствующем падеже.
2.  Совет муниципального района  Гафурийский район Республики Башкортостан решил:
1.  Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представленные лицом, замещающим должность главы Админис-трации по контракту, размещаются на официальном сайте органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и (или) предоставляются для опубликования средствам массовой информации в порядке, определяемом муниципальными правовыми актами. в статье 21:
1.4.1.  дополнить частью 6.1 следующего содержания:
«6.1.  Настоящее решение опубликовать в районных газетах «Звезда» и «Табын» после его государственной регистрации. часть 1 статьи 5 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) осуществление мероприятий в сфере профилактики правонарушений, предусмотренных Федеральным законом «Об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации».»;
1.3.  При выявлении в результате проверки, проведенной в соответствии с настоящей частью, фактов несоблюдения ограничений, запретов, неисполнения обязанностей, которые установлены Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам», Федеральным законом от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами», Глава Республики Башкортостан обращается с заявлением о досрочном прекращении полномочий депутата, члена выборного органа местного самоуправления, выборного должностного лица местного самоуправления в орган местного самоуправления, уполномоченный принимать соответствующее решение, или в суд. В случае досрочного прекращения полномочий председателя Совета либо применения к нему по решению суда мер процессуального принуждения в виде заключения под стражу или временного отстранения от должности, а также в случае временного отсутствия председателя Совета (болезнь, отпуск и иные уважительные причины) его полномочия временно исполняет по решению Совета заместитель председателя Совета.»;
1.5.  З.М.Хафизов,
председатель Совета. в пункте 13 части 1 статьи 4 слова «организация отдыха детей в каникулярное время» заменить словами «осуществление в пределах своих полномочий мероприятий по обеспечению организации отдыха детей в каникулярное время, включая мероприятия по обеспечению безопасности их жизни и здоровья»;
1.2.  В статье 24:
1.6.1.  часть 2 дополнить абзацем следующего содержания:
 «В случае досрочного прекращения полномочий главы Администрации либо применения к нему по решению суда мер процессуального принуждения в виде заключения под стражу или временного отстранения от должности его полномочия временно исполняет заместитель главы Администрации, в чьи должностные обязанности входит временное исполнение обязанностей главы Администрации в период его временного отсутствия, а в случае невозможности исполнения им полномочий главы Администрации – заместитель главы Администрации в соответствии с установленной взаимозаменяемостью заместителей главы Администрации, а в случае невозможности исполнения ими полномочий главы Администрации - муниципальный служащий Администрации, назначаемый по решению председателя Совета.»;
1.5.3.  часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. 