Ҡормантауға килеп кергәс тә, күптәндәге кирбес кибет ҡыйратылып, ҡамауҙа ҡалған ҡотосҡос ҡаралты кеүек ҡаршылай.  Клубтың ҡыйығы ҡайырылып, ҡаралты-ҡураһы ҡурҡыныс ҡарасҡы кеүек ҡалды.  Ҡәҙерле ҡан-ҡәрҙәштәрем, ҡәләмдәштәрем!  Ҡанаттарығыҙ ҡайырылмаһын, ҡошҡайҙарым.  Ҡарт ҡоҙағыйыбыҙ ҡалын күҙлегенән ҡыҙыбыҙға ҡыйырһытҡандай ҡырын ҡараһа ла, ҡәҙерле Кәлимә ҡоҙағыйыбыҙ килененән ҡәнәғәт.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кисә кис Красноусолдан килгән ҡеүәтле, көслө кран китапхана, клубыбыҙҙы, китап кәштәләрен, кино ҡарау ҡоролмаларын ҡыйратып китте.  Ҡулдарҙы күтәрергә ҡыйынлашһа ла, ҡырыйымда кәйефемде күтәреүсе кешеләр күп.   Кәбирәне күптән күрмәгәнлектән Кәшәфетдин ҡаушабыраҡ ҡалды. Ҡормантауҙа ла, ҡоймалары ҡыйралып, ҡаҙаҡтарынан ҡупҡан, ҡайтыр кешеләре ҡалмаған ҡайһы бер ҡаралты-ҡуралар, кемдеңдер ҡайтыуын көтөп, ҡыйырһытылғандай, күңелгә ҡыйын ҡарашта ҡарап ҡалған кеүектәр.  Көҙгө көндәр ҡышҡы кеүек ҡыҫҡарҙы.  Ҡабаттан Ҡормантау ҡырҙарына күмәкләшеп ҡайтыуығыҙҙы көтәбеҙ. Ҡиммәтлеккә ҡарамай, күршемә ҡыйынһынмайынса, ҡоймаларҙы күпкә күтәрергә кәрәктер. Ҡунаҡбайҙан киномеханик Камил килтереп ҡуйған ҡыҙыҡ комедияны ҡарты-ҡорто, килен-кейәүе көлөшә-көлөшә ҡаранылар.  Күпләп ҡош-ҡорт ҡарайҙар.  Көндөҙҙәре күңелһеҙ күренһә лә, кистәрен клубта күңелле.  Күрше Күсәрбай ҡарттың ҡырағай ҡорт күстәре ҡотороноп киткәс, ҡойма ҡырындағы картуфты ҡаҙығансы, көрәктәрҙе күтәреп, кемдер күләгәгә, кемдер ҡаралтыға кереп ҡастыҡ.  «Ҡарлуғас» командаһы ҡыҙҙары ҡыҙыл күлдәктә ҡатнашһа, "Ҡояшҡай”ҙарҙың кейгән костюмдары килешле лә, күркәм дә күренде.  Кемгәлер ҡаланан ҡунаҡҡа килгән, кеше күҙенә күренергә ҡотһоҙ, күптәнән ҡырынмаған ҡарт кинәт ҡәнәғәтһеҙлеген күрһәтеп ҡуйҙы: «Кәмитегеҙҙе күрәһем килмәй, көтөү ҡайтып килә, көтөүҙе ҡурҡытаһығыҙ, китегеҙ!».  Көтмәгән ҡәҙерле ҡунаҡтары ҡайтып керһә лә, ҡаршыңа ҡабалана-ҡабалана ҡайҙандыр ҡайтып килгән кеше лә, күтәренке кәйефтә ҡаршылай. Ҡупшы кейенгән ҡыҙҙар көлөшә-көлөшә көн дә кис ҡаралтыбыҙ ҡырыйынан көтөү ҡаршыларға китәләр.  Ҡормантауҙа ҡалған ҡырыҫ ҡарашлы ҡәйнәһен ҡабат ҡайтып күрмәҫкә ҡарар ҡылған Кәлимулла ҡарттың ҡыҙы Кәримә, Ҡустанайҙа көн күреп, Ҡаҙағстан ҡырҙарында ҡуй көттө.  Клубҡа килгән кешеләр концерттан ҡәнәғәтләнеп ҡайтып киттеләр.  Клубты ҡайғыртҡан кешегә ҡиммәт күренмәгән ҡаралты, кәнишнә.  Көнкүрешебеҙ көндән-көн ҡыйынлашыуға ҡарамаҫтан, килгән ҡайғыларыбыҙҙы ҡырығын ҡырҡ ҡырға ҡалдырып, күңелдәрегеҙҙе күтәрегеҙ, көлөшөгөҙ, ҡартаймағыҙ!  Ҡара ҡарғалар ҡарабойҙай культураһын ҡыйратҡас, ҡормантауҙар кәңәшмә ҡороп, көтөүлекте кукуруз ҡырыйына ҡәҙәр киңәйтеү ҡарарына килделәр.  Ҡабаттан күрешкәнгә ҡәҙәр ҡулдарығыҙҙы ҡыҫып, Ҡормантауҙан  Келәт кәштәһендә киндер ҡапсыҡтар ҡалмағанлығын күргәс, ҡаҙылған картуфҡа Красноусолдан күп күләмле ҡытай ҡапсыҡтары ҡайтарттым.  Ҡайһы бер көтөү ҡаршылаусылар күренеште күреп, ҡатып ҡалдылар.  Ҡормантауҙың ҡайҙалығын картанан ҡарағас, Ҡурған ҡалаһынан, Күгәрсен, Ҡариҙелдән конкурсты ҡарарға күп кенә ҡунаҡтар килде.  Ҡаңғылдашып-ҡаңғылдашып кейек ҡаҙҙар көньяҡҡа ҡышларға китә.  Ҡормантауҙар күңелле көн күрәләр.  Ҡапҡаға көтөү килгәнсе ҡыҙҙарҙың ҡапма-ҡаршы командалары «Ҡурсаҡ кейендереү», «Ҡул көрәше», «Ҡыйыу капитан» конкурстарында ҡыҙыҡһынып ҡатнаштылар.   Киреһенсә, кәйефтәрегеҙҙе күтәреп, ҡәнәғәт ҡалһағыҙ, кес кенә комментарий ҡалдырып, «класс» ҡуйып китһәгеҙ, ҡанатлы ҡош кеүек күккә күтәрелгәндәй ҡалырмын.  (хикәйә-хәрефнамә)  Ҡайҙарға, ҡайһы кабинеттарға кереп кәңәшләшеп ҡараһаң да, Ҡормантауға клуб кәрәклеген ҡайғыртҡан кеше ҡалмаған.  Күпме ҡайғыртһаҡ та, коммунизмға кире ҡайтмаясаҡбыҙ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кесерткәнгә ҡапланып ҡалған ҡырҡ килограмлы ҡабаҡты ҡапыл күтәреп, ҡулбашымды ҡаймыҡтырҙым.  Кемгәлер ҡышҡылыҡҡа ҡалдыраһы ҡыяр-кишер, кәбеҫтә-ҡабаҡтары ҡәҙерле.  Күптән көткән көҙ килде.  Клубҡа килеп кереүгә Кәшәфетдин ҡаршыһына Красноусол 
кибетселәр курсынан ҡунаҡҡа ҡайтҡан Кәбирә килде.   Ҡабаҡтар ҙа күп кенә күренә.  Ҡартәсәһенең ҡайтҡанын күрмәй ҡалған ҡуңыр күҙле, киң күңелле Кәшәфетдин кисен ҡайҙандыр ҡабаланып ҡайтып, күптәнән кейеҙләнеп ҡатҡан ҡара күлдәген креслола ҡалдырып, ҡараңғылыҡтан күҙҙәре күрмәйенсә, ҡартәсәһенең кәштәгә киптерергә ҡуйған камзулын кейеп, ҡултығына Күмертауҙан класташы Ҡасим ҡалдырған ҡалын, ҡара күн курткаһын ҡыҫтырып, ҡабалана-ҡабалана ҡыҙҙар күҙләргә клубҡа китте.  Көтмәгәндә күрше Кәүсәриә ҡарсыҡтың Ҡарламандан ҡунаҡҡа килгән ҡыҙыу ҡанлы, ҡарарға ҡотосҡос, киң күкрәкле Камалетдин кейәүе, кеше кәләшенә көнләшеп ҡарап ҡылый ҡалған, ҡолаҡҡа ҡатыраҡ ҡоҙаһы, күптән көйәнтә кеүек кәкерәйеп ҡалтыранған, ҡулбашын ҡаймыҡтырып корсет кейгән, ҡоро ҡолғалар, ҡайыҙланған ҡаты ҡайын, ҡарама күҫәктәре күтәреп, клубҡа килеп кереүҙәре кино ҡараусыларҙың кәйефен ҡырҙы, кәнишнә. Кәйеф ҡырылғас, ҡайваҡыт кешеләргә күтәрелеп ҡарайһы ла килмәй.  Ҡайһы бер ҡуйы ҡанлы кешеләргә ҡорт ҡаяуы килешмәй, киреһенсә, ҡыйынлыҡ килтерә.  Келәт ҡырындағы күренешкә ҡапыл ҡаушабыраҡ ҡалған Ҡыям ҡартатайым ҡолаҡ ҡанаттарын ҡалҡытып, күккә ҡарап ҡатып ҡалды.  Көтөү көндән-көн ҡараңғыға ҡалғанлыҡтан, көтөүселәргә лә, көн дә көтөү ҡаршыларға килеүселәргә лә ҡыйынлаша.  Ҡояшлы көнгә ҡарамаҫтан, кинәт кенә күк күкрәп киткәндәй күренде.  Кешеләр көҙгө ҡырауҙарға ҡәҙәр картуф ҡаҙып ҡалырға ҡабаланалар.  Конкурсты көлөшә-көлөшә ҡараусы көйәрмәндәрҙең ҡәнәғәтлеге күҙҙәренән күренде.  Рим ИСЛАМҒОЛОВ. Ҡартайып килгән ҡаҙаҡ ҡартын күрше Кәлимбай кәләшенән көнләшеп, ҡартын квартираһында ҡалдырып, көрән күлдәген, ҡалын, күкле-ҡыҙыллы камзулын килештереп кейеп, күгәргән күҙҙәрен кешегә күрһәтмәйенсә, ҡара күҙлеген кейгән килеш көтмәгәндә ҡоро ҡулын ҡаушырып Ҡормантауға ҡайтып килде.  Киләсәктә ҡыуаныслы көндәр көтөп ҡалабыҙ.  Кикәйәтем кемдеңдер күңеленә ҡыйынлыҡ килтерә ҡалһа, кисерегеҙ.   Кейәүебеҙ Краснодар крайына командировкаға киткәс, Ҡырмыҫҡалыға Көнһылыу ҡыҙыбыҙ, кес кенә Камилаһын ҡәйнәһенә ҡалдырып, ҡышҡылыҡҡа ҡара, ҡыҙыл ҡарағаттан күп кенә компоттар ҡайнатып, ҡойолоп китерҙәй ҡалтыранған «Калина»һында ҡайтып китте.   Компьютерҙан кино, концерт ҡарап ҡына ҡыуанаһы ҡалды.  Командировкаға килгән каменщиктар, крансылар, Красноусолдан колхозсыларҙың көнкүрешен күҙәтергә килгән корреспонденттар, Ҡазан консерваторияһынан каникулға ҡайтҡан Ҡәҙим ҡатнашлығында Конституция көнөнә ҡарата күңелле концерт ҡуйҙылар. 