– 
тип әйтке килә.  Ә шулай ҙа тыуған илеңә, халҡыңа, ата-әсәңә булған һөйөү иң көслө мөхәббәттер ул.  Өфө ҡалаһы.
 Ташлама мине, ташлама,
 бәғрем, Ошондай ваҡыттарҙа икең дә көслө рухлы булып, бөтә ваҡлыҡтарҙы ла еңеп сығып мөхәббәтте һаҡлап ҡалһалар ине.  Күңелдәрҙә яңы бөрөләнеп кенә килгән таң ысығы һымаҡ саф тойғоларға хыянат итеүҙе лә яратмайһың бит һин, мөхәббәт!  Ташлама берүк!  Сөнки кешегә ғүмер бер генә бирелә, ул бик ҡыҫҡа, һөйөп-һөйөлөп кенә татыу тормоштоң ҡәҙерен белеп, ғүмер көҙөнә еткәндә үкенмәҫлек итеп йәшәргә кәрәк. Әминә ӘЛМӨХӘМӘТОВА. Кешелек тарихында донъя сәнғәтенең иң яҡшы әҫәрҙәрен тыуҙырыуға рухландырыусы көс һин, мөхәббәт.  Мөхәббәт ул бик тә ҡәҙерле хис-тойғо, уны яман күҙҙәрҙән, нахаҡ һүҙҙәрҙән һаҡлай белергә, яңылышлыҡтарҙы бер-береңә ғәфү итә белергә кәрәктер ул.  Һүҙемде тамамлап, йәштәргә: Бөгөн осраҡлы ғына өйләнешкәндәр, йәғни димләү, яусылау арҡаһында донъя, ғаилә ҡороусылар бик һирәк осрай.  Ғүмер бер генә, һөйөү –
 мәңгелек.  Эй мөхәббәт, бейек тауҙарға, сикһеҙ офоҡтарға, тәрән диңгеҙҙәргә, сәскәле болондарға тиңләр инем мин һине.  Һин әҙәм затын берсә күктәргә күтәрәһең, берсә ғазап уттарында яндыраһың, батырлыҡҡа, изгелеккә өндәйһең.  Ғәҙәттә, яратышып ҡауышһалар ҙа, төрлө сәбәптәр арҡаһында бәхетле генә итеп йәшәп китә алмайҙар.    Йәш сағында мөхәббәт хистәрен кисермәгән егет һәм ҡыҙ юҡтыр ул.  Ҡайһылары бер-береһен аңламаһа, икенселәре араһына нахаҡ һүҙҙәр менән ҡыҫылып, йәштәрҙе  рәнйетеүҙәр сәбәпле, ғаилә тормошо боҙола.  Һөҙөмтәлә, яратып үҫтергән сабыйҙар етем ҡала.  Йәшлектең үкенесле, ғазаплы уйҙары ла, көҙгө ҡыр кеүек күңелдәрҙә моңһоу бушлыҡ ҡалдырыусы ла бит һин, мөхәббәт!  Үткән ғүмерҙәр 
аҡҡан һыу кеүек,