Каток майҙанында Балалар ижады үҙәге хеҙмәткәрҙәре балалар өсөн уйын-конкурс ойошторҙо.
   Наил ЛАТИПОВ фотолары һәм тексы. Сараны алып барыусы Елена Рябова таҡмаҡтар конкурсы иғлан итте.  Мәғариф бүлеге алдындағы майҙанда үткән мәҙәни сара шулай тип аталды.   
	Боҙ тауында балаларға ла, ололарға ла күңелле. Байрамға йыйылыусыларға район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре Зилара Бикбова, Наил Вәлиев менән Рәмил Ҡотдосов та йыр-моң бүләк итте.  Сихри вальстың моңдарында әйләнәйек әйлән-бәйлән...  Унда "Землячки” халыҡ хоры Раштыуаға арналған йырҙары менән сығыш яһаны. 