Мәктәпте  тамамлауыбыҙға ла киләһе йылға 35 йыл була, Зәйтүнә апабыҙ ҙа 80 йәштән уҙҙы инде...    Зәйтүнә апабыҙ ҙа беҙҙең менән бергә бара ине, бала саҡта ни, арыуҙы ла белмәйһең,  күңелле итеп шаярышып ҡайтҡандар әле лә хәтерҙә.  Ул замандарҙа класс менән колхоз эштәренә йөрөй инек.  Ҡауарҙы ауылында йәшәүсе уҡытыусым Зәйтүнә Дәүләтбаева хаҡында һүҙем. 
 Унда ла беҙҙе тәүге уҡытыусыбыҙ кеүек йәш кенә, оҙон сәсле, ҡаҡса, мөләйем генә Зәйтүнә апабыҙ ҡаршы алды.  Һәм 10-сы класты тамамлағансы беҙҙең класс етәксебеҙ булды.  Тәғзимә САЛАУАТОВА (Иҙрисова).  Бәхетебеҙгә шундай һәйбәт уҡытыусылар тура килде.   Аҡташ башланғыс мәктәбендә 3-сө класты тамамлағас, беренсе уҡытыусыбыҙ Айһылыу Ғайсинанан айырылып, 4-се класҡа Ҡауарҙы мәктәбенә уҡырға килдек.  Хәҙер инде бик күп йылдар үтте.  Ҡарағай ауылы.  Уҡытыусыбыҙ беҙҙе үҙ балаларылай күрҙе, барыбыҙҙы ла һаҡлап, яҡлап йөрөттө.   Беҙ уны яраттыҡ, ул да беҙҙе ҡыр типмәне, барыбыҙҙы ла тиң күрҙе. 