Ваҡытыбыҙҙы бушҡа әрәм итмәй, йәйҙең һуңғы көндәрен файҙалы һәм күңелле үткәрергә күп көс һалған Ғафури йәштәре берлеге рәйесе Рүзилә Юлыҡоваға, ярҙам ҡулы һуҙған Имәндәш ауыл биләмәһе хакимиәтенә оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Нимә өсөн беҙ был эште эшләйбеҙ?  Ялдарын диңгеҙ буйында үткәреүселәрҙән үҙебеҙҙең йылға буйҙарында ял итеүселәр бер ҙә ҡалышмай.  Уны күркәм килеш һаҡлау ошондай ябай эштәрҙән башлана ла инде.  Бына шулай, беҙ йәйге каникулыбыҙҙың бер көнөн файҙалы үткәрҙек, биләмәне лә таҙарттыҡ, рәхәтләнеп ял да иттек.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындағы сүп-сарҙы йыйып бөтөп тә булманы.  Әйләнә-тирә мөхиттең  торошо, тәбиғәтебеҙҙең матурлығы - беҙҙең ҡулда.  Альберт МӘҮЛЕТҠОЛОВ, Ошондай изге эш эшләүебеҙгә ҡарамаҫтан, беҙҙе тәнҡитләүселәр ҙә табылды.  Шуға күрә беҙ, Ғафури йәштәре берлеге, Юрмаш ауылы эргәһендә урынлашҡан йәмле Еҙем буйҙарын сүп-сарҙан таҙартып алдыҡ.   Икенсе көндө иртән тороп урынлашҡан урыныбыҙҙы йыйыштырып,  киләһе йәйгә тиклем күтәренке кәйеф менән хушлаштыҡ.  Ләкин һәр береһе үҙ артынан йыйыштырып, сүп-сарҙарын йыйып китмәүе хәүефләндерә. Көндөҙ таҙартыу эштәре менән булһаҡ, кискә табан рәхәтләнеп һыу инеп, мауыҡтырғыс уйындар уйнаныҡ.  Белеүебеҙсә, һәр кем йәй көндәрен үҙенсәлекле, күңелле үткәрергә теләй.  Ул тиклем күп булыр тип уйламағайныҡ та, хатта тоҡтарыбыҙ ҙа етмәй ҡалды! Был һорауға яуап ябай: һеҙ бысраҡ һыуға инмәһен, балаларығыҙ аяҡтарын быялаға ҡырҡмаһын һәм дә матур табиғәтебеҙҙе һаҡлар өсөн ошо эште башҡарҙыҡ.  Төнгө усаҡ янында гитарала һәм думбырала уйнап, башҡорт йырҙарын йырлауы үҙе ни тора!  Әммә быға беҙҙең күңелебеҙ бер ҙә ҡырылмай, башыбыҙҙы ғорур тотоп алға барабыҙ.      Ғафури йәштәре 
берлеге активисы.