Әле генә уйнап, шаярып, көлөп йөрөй инек, хәҙер инде үҙебеҙ атай-әсәй, күптәребеҙ олатай-өләсәй, алтынсы тиҫтәне ваҡлап, балалар, ейән-ейәнсәрҙәр үҫтерәбеҙ.  Һис биҙҙермәй икән был тормош. Әлеге көндә хаҡлы ялда булып, балаларының изгелегендә матур ҡартлыҡ кисереп йәшәүсе Нәжибә Усманова, Әминә Вахитова, Асия Йосопова, Фәрит Сәғитов, Минзилә Сәғитова, Фәрит Хәсәнов кеүек абый-апаларыбыҙ менән уларҙы ихтирам итеп, яратып, күрешеп-һөйләшеп йөрөйбеҙ.  Яҡты донъянан киткән класташтарҙы бер минут тын ҡалып иҫкә алдыҡ. Тормош ҡанундары беҙҙе ты-уып үҫкән ауылыбыҙҙы ҡалдырып китергә лә мәжбүр итә бит.  Бына бик һағынып көткән шатлыҡлы ла, моңһоу ҙа осрашыу көнө етте.  Улар тыныс күңел менән бәхетле оҙон ғүмер кисерһендәр ине.  Ошо мәлдә бергә уҡыған һабаҡташтарыбыҙ шатлыҡлы ла, борсолоулы ла уйҙар кисерә.  Йәшлек – кеше ғүмеренең иң матур, иң сағыу, бәхетле осоро.  Уттарына ташлап яндырһа ла, Тормош ваҡлыҡтары арҡаһында төрлө ҡаршылыҡтарға осрайбыҙ, көслө рухлылар уны еңел үтә.  Кеше ғүмере – күбәләк гөлдәргә ҡунып, осоп киткән мәл генә, тиҙәр.  Һүҙемде ошондай шиғыр юлдары менән йомғаҡлағы килә: Кешегә ғүмер бер генә бирелә, шуға ла уны үкенмәҫлек итеп йәшәргә кәрәктер ул.   Менеп етергә тырышайыҡ. Сит-ят ерҙәргә таралып бөткәнбеҙ шул, һабаҡташтарым.  Мәктәпте тамамлауыбыҙға 37 йыл ваҡыт үтеп тә киткән икән.  Нисек кенә ауыр булмаһын, тыуған ауылға ҡайтып йөрөйөк, һағындыра бит ауыл.  Был йәһәттән оло тормош юлына баҫырға өйрәткән уҡытыусыларыбыҙға мең рәхмәтлебеҙ.  Беҙҙе яратып та, кәрәк саҡта асыуланып та уҡытҡан, дөрөҫ тәрбиә биргән, инде беҙҙең аранан киткән уҡытыусыларыбыҙ Рәшит Ҡадиров, Миңнулла Әлмөхәмәтов, Мөхтәр Ишмөхәмәтов, Ғәлиә Хәсәнова, Рәйлә Уразаева, Рәйсә Таһирова, Хәлимә Сәғитова, Зәйнәп Ҡадирова, Зифа Усманова абый-апаларыбыҙҙы һағынып иҫкә алабыҙ.  Беҙ бит кешеләр, күбәләк түгел, гөлдәрҙә оҙағыраҡ ултырырға тейешбеҙ.  Гөлдәге күбәләктәр ҡайҙа остолар икән?  Роза ӘЛМӨХӘМӘТОВА. Һыуҙарына һалып туңдырһа ла, Әммә яратҡан мәктәбебеҙ бөтөү алдында тора.  Беҙ көслө, тәртипле булайыҡ, Туғай ауылы.
 Борсолоулы, тим, сөнки ике  кластан 7 класташыбыҙҙы юғалтҡанбыҙ икән.  Бына улар: Рафаэль Исхаҡов, Радик Таһиров, Рәмил Йосопов, Вәдүт Рәхмәтуллин, Әлфиә Мостафина, Фирҙәүес Сатлыҡова, Миңлегөл Мөхәмәтйәрова (Рафаэль Мөхитовтың яҙмышын белмәйбеҙ).  Класташтарым араһында насар юлға төшөп, суд, хөкөм юлында йөрөүселәр булманы, барыһы ла илебеҙгә лайыҡлы хеҙмәт итеп, дөрөҫ юлдан баралар.  Алға ҡарап тауҙың үрҙәренә, 