Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА.  Бер-береһен тәү күреүҙән оҡшатҡан йәштәр күп тә тормай өйләнешеп, донъя йөгөн бергә тарта башлай.  Монасиповтар ҡыҙҙары Гөлнара менән улдары Маратты халыҡсан ерлектә, милли рухта тәрбиәләп үҫтерҙе.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы статистика бүлеген етәкләгән Фәриҙә ханым талапсан, ныҡышмал, ғәҙел була белде.  Әле лә уны коллегалары онотмай – тәжрибә уртаҡлашырға саҡырып торалар.    Дөрөҫтөр, 40 йыл мәҙәниәттә йәм табып, рух алған хеҙмәтенең емештәрен йыйырға ваҡыт еткән икән.  Кәбир Таһир улы менән Фәриҙә Шәһиҙулла ҡыҙы урта һөнәри белемле белгестәр булып Красноусолда эш башлағас таныштылар.  
40 йыл бергә йәшәгән абруйлы, дәрәжәле Монасиповтар ғаиләһе тураһында ине һүҙем.  Кәбир Стәрлетамаҡ мәҙәниәт училищеһының йыр бүлеген, Фәриҙә Өфө ҡалаһының статистика техникумын тамамлаған.  Ошондай ғаиләләр күберәк булһын ине. Гөлнара ғаиләһе менән Өфөлә йәшәй, телевидениела эшләй, 2 ҡыҙҙары бар.  Йыр-бейеүгә, спектаклдәрҙәге ролдәрҙе башҡарыуға һәләтле Кәбир төрлө кисәләрҙе лә оҫта алып барҙы.  Ҡасандыр мин артист булам, тип хыялланған Кәбирҙең: "Мин сәхнәлә йәшәмәксемен”, тигән уйҙары тулыһынса тормошҡа ашты.  Иң мөһиме - ябай, тырыш, уңған Монасиповтар ғаиләһе күптәрҙең ихтирамын яулаған өлгөлө ғаилә.  Уның эшен баһалап, тырыш хеҙмәте һәм 2006, 2010 йылдарҙағы халыҡ иҫәбен алыуҙы юғары кимәлдә үткәргән өсөн миҙалдар менән бүләкләнә.  Фәриҙә Шәһиҙулла ҡыҙы район статистика бүлегендә эш башлап, шунда мөкиббән эшкә сумды.  Марат Стәрлетамаҡта төпләнгән, 1 ҡыҙ үҫтерәләр. Красноусол ауылы.
 Йырлаған, бейегән ижад кешеһенең күңеле таҙа була, тиҙәр.  Ҡыҙыҡһыныусанлығыңды бергә ҡушып, аҡылыңды эшкә егеп, белем-зиһенеңде арттыр ҙа шуларҙы файҙалан ғына.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Кәбир Таһир улы хаҡлы ялда булһа ла, ең һыҙғанып шифаханала эшләп йөрөй, йыр-моңға һөйөүен ташламай, мәҙәни сараларҙың уртаһында ҡайнай. Ойоштороу һәләте көслө уның – заманында Красно-усолда бөтә мәктәптәр уҡытыусыларынан бихисап байрамдарҙың биҙәге булған хор төҙөнө, төрлө тематик кисәләр, конкурс-смотрҙар уҙғарыуға күп көс һалды.  Уйлап ҡараһаң, тормошта матур итеп йәшәү өсөн әллә күпме мөмкинлектәр бар.  Кәбир һәм Фәриҙә Монасиповтар ғаиләһен бәхетле ғаилә тип уйлайым.  Һуңынан бай тәжрибә туплаған Кәбир Таһир улы "Красноусол” шифаханаһына художество етәксеһе булып эшкә күсте.  Йәшлек йылдарыбыҙ бер һуҡмаҡтан үткәнгәме, оҙаҡ ваҡыт күрше булып бергә йәшәгәнгәме, улар миңә үҙ туғандарым кеүек яҡын.   Ғаилә башлығы Кәбир Таһир улы район мәҙәниәт йортонда методист булып эш башлап, һуңынан Силәбе мәҙәниәт институтын тамамланы.  Кем нисек уйлайҙыр, ә минеңсә, бик ҡыҙыҡлы заманда йәшәйбеҙ.  Улар йәштәргә өлгө булырлыҡ һоҡланғыс татыу ғаилә. 