Шуныһы мөһим: башҡорт телен һәм туған телдәрҙе өйрәнеүҙе күҙаллаған мәктәптәрҙә уҡытыу пландары закон талаптарына тап килергә тейеш.  Уҡытыу планын раҫлағанда предметтарҙы өйрәнеүгә ҡарата мотлаҡ һәр бер баланың ата-әсәһенең (законлы вәкил) фекере иҫәпкә алына ("Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында” Федераль закондың 30-сы ст.  Туған телдәрҙе, шул иҫәптән башҡорт телен уҡытыу уҡыусыларҙың ата-әсәләре (законлы вәкилдәре) ризалығынан башҡа тыйыла.  Бында "Рәсәй Федерацияһы мәғарифы тураһында” Федераль закон, Федераль дәүләт белем биреү стандарттары, базислы уҡытыу планы иҫәпкә алынырға тейеш.  Дөйөм белем биреү мәктәбенең уҡытыу планы – ул бында өйрәнелгән предметтар теҙмәһен, уларҙы уҡыу йылы һәм һәр бер предметты сәғәттәр һанына бүлеүҙе үҙ эсенә алған документ.  1,7). Марсель ҒИЛӘЖЕВ,
район прокуроры ярҙамсыһы, 
2-се класлы юрист. 3-сө бүлек п.п.  Рәсәй Федерацияһы субъекттарында дәүләт телдәрен һәм туған телдәрҙе уҡытыу мөмкинлектән сығып ғәмәлгә ашырыла.  Туған телдәрҙе ата-әсәләр (законлы вәкилдәр) ризалығынан тыш уҡытҡан осраҡтар булһа, мотлаҡ  район прокуратураһына 8(34740) 2-24-20  телефонына, йәки шәхсән мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Ошонан сығып, Рәсәй Федерацияһы субъекттарында туған телдәр һәм дәүләт телдәрен өйрәнеү закон буйынса бурыс итеп түгел, ә хоҡуҡ менән нығытылған. Мәктәптәрҙә Рәсәй Федерацияһы республикаларының дәүләт телдәрен уҡытыу һәм өйрәнеү индерелергә мөмкин булып, граждандар Рәсәй Федерацияһы халыҡтары телдәре иҫәбендәге туған телде өйрәнергә хоҡуғы бар ("Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында” Федераль закондың 14-се статьяһы). Кешенең һәм граждандың хоҡуғын һәм иркен боҙған өсөн РФ Енәйәт Кодексының 136-сы статьяһы буйынса енәйәт яуаплылығы ҡаралған.  Мәғариф тураһында ҡануниәткә ярашлы, белем биреү ойошмалары уҡыусыларының хоҡуҡтарын һәм иректәрен законһыҙ сикләгән өсөн РФ КоАП-ының 5.57-се статьяһы 2-се бүлегенә ярашлы, 
административ яуаплылыҡ ҡаралған.  3-сө бүлек, 44-се ст. 