Форсаттан файҙаланып,  барлыҡ урман эшсәндәрен, ғүмерҙәрен был тармаҡ менән бәйләп, хаҡлы ялға туҡтаған ветерандарыбыҙҙы һәм коллегаларҙы һөнәри байрамыбыҙ менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Унда нимә генә юҡ: емеш-еләк үҫә, кейек, ҡош-ҡорт үрсей, шишмәләр урғылып сыға.  Һөнәри байрамыбыҙ уңайынан бер нисәүһен билдәләп үтергә кәрәк.  Быйылғы Экология йылында биләмәләрҙе йәшелләндереү йәһәте-нән район ойошмалары, атап әйткәндә, Красноусол ауыл биләмәһе хакимиәтен, шәхси секторҙы  йәш үҫентеләр менән тәьмин иттек.  Ҡабул итеп алынған 40 берәмек техниканың барыһы ла ныҡлы иҫкереү сигенә еткәйне, 21-е металлоломға ебәрелде, ике трактор ғына ремонтланды.  Шундайҙарҙан бухгалтер, 40 йылға яҡын ғүмерен урман хужалығына бағышлаған Людмила Галактионова киләһе йылға хаҡлы ялға сығасаҡ.  Һәр береһенә халыҡ байлығы – ерҙең иң ҡиммәтле хазинаһы булған урмандарҙы тәрбиәләү һәм һаҡлауҙа, урман хужалығын үҫтереүҙә арымай-талмай эшләүҙәрен, хеҙмәт уңыштары, иҫәнлек-һаулыҡ, байрамса кәйеф теләйем.  Алда әйтеп үтеүемсә, һәр кем үҙ эшен яҡшы белә, күпселекте бай тәжрибәгә эйә, ышаныслы хеҙмәткәрҙәр тәшкил итә.  Шулай уҡ етештереү эшмәкәрлеге лә беҙҙең иңдә.  20 йыл буйына буш торған бинаға станоктар урынлаштырырға һәм столяр цехы итеп үҙгәртеп ҡороп, октябрь баштарына эшмәкәрлеген башларға уйлашабыҙ.  "Кроношпан” заводына 500 кубометр ағас әҙерләп бирергә уйлашабыҙ.  Шулай уҡ производство базаларын тергеҙеү өҫтөндә лә ҙур эш башҡарыла.  Урман культуралары фонды әҙ ултыртыла – был ҙур проблема булып тора.  
"Ғафури урмансылығы” Усолка, Еҙем, Табын, Ташлы техник участкаларын берләштерә.  Беҙҙә кемделер айырып билдәләү мөмкин дә түгел.  5 йыллап үҫентеләр ултыртылмай, ташландыҡ хәлгә килгән Усолка питомнигы ла тергеҙелеп, уны тәртиптә тотҡан урман мастеры Флүр Дәүләтбаевтың эшен яҡшы яҡтан билдәләп үтергә кәрәк. Районыбыҙҙағы 15 фельдшер-акушерлыҡ пунктын утын менән тәьмин итеү – беҙҙең иңдә.  Урман – ер йәме, тәбиғәттең иң матур биҙәктәренең береһе.  Һүҙ уға:
-Беҙҙең эшебеҙҙең төп асылы булып хужалыҡ итеү тора.  Пилорамала таҡта ярҙырыу эштәре бара, был маҡсатҡа урмандан ағас ташыла.  Үҙебеҙгә йөкмәтелгән бурыстарҙы теүәл үтәргә тырышып эш итәбеҙ.  Урмансылыҡтарҙың үҙ питомниктары ла бар.  Быны ҡарт ағастарҙың әҙ ҡырҡылыуы менән аңлатырға мөмкин.  Сентябрҙең өсөнсө йәкшәмбеһендә тап ошо еребеҙҙең йәшел байлығы һаҡсылары - урмансылар үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй.  Беҙ дәүләт заданиелары буйынса эшләйбеҙ.  Район биләмәһендә быйыл 40 гектарҙа ылыҫлы йәш үҫентеләр ултыртылды, күпселек Еҙем һәм Табын участкаларына тура килде.  Әле бында ремонт бара, 3 кешегә эш урыны булдырыу күҙаллана.  Индира ИШКИНА яҙып алды. Ул саф һауа һулата, туйындыра, йылыта, йәғни йәшәү сығанағы.  Ул – матди байлыҡ, һаулыҡ сығанағы ла.  Урманды тергеҙеү һәм тәрбиәләү йүнәлештәре, ағас эшкәртеү, йәғни ҡырҡыу һәм һатыу буйынса дәүләт заданиеларын башҡарабыҙ.  Үҙәк район дауаханаһы менән килешеү нигеҙендә яртыһына килтерелде, ҡалғандары ошо ай аҙағына утынлы буласаҡ.  Әлеге мәлдә барлыҡ эшселәребеҙ урманда тир түгә.  Бар ғүмерҙәрен урман менән бәйләгән водитель Миңлеғәле Мөхәмәтдинов, техникаһын һәр ваҡыт тәртиптә тотҡан тракторсы Рим Мөхәмәтйәнов, Усолка техник участкаһының урман мастеры Рауил Әбдрәшитов (Ҡотлоғужа, Буруновка төбәгендә) һәм башҡалар.  Һөнәри көн уңайынан "Ғафури урман хужалығы” Дәүләт бюджет учреждениеһы етәксеһе Павел Эдуардович ПОЛЯКОВҡа мөрәжәғәт иттек.  Ер йөҙөндә иң оло һәм иң ҡиммәтле хазиналарҙың береһе ул - урман.  23 кешене берләштергән коллектив бик ҙур булмаһа ла берҙәм, тотороҡло, беҙҙә үҙ эшен төплө белгән, бай тәжрибәгә эйә булған урмансылар, хеҙмәткәрҙәр тупланған, һәр ҡайһыһының хеҙмәт стажы 20-25 йыл.  Алға китеп шуны әйтәйем, хатта бухгалтерия хеҙмәткәрҙәре араһында туранан-тура ир-ат эше булып һаналған техник участка мас-теры (әйткәндәй, был эште хатта ирҙәрҙең күптәре башҡара алмай) булып хеҙмәт юлын башлаусылар ҙа бар.   Быйыл Силәбе өлкәһенә 300 мең дана ҡарағай ағасы оҙатыуға өлгәштек, йәғни һаттыҡ.  Әлбиттә, был бик күп түгел.  "КамАЗ”-манипулятор һатып алынды.  Йәш     үҫентеләр ултыртыу, уларҙы тәрбиәләү, һирәкләү, урмандарҙы янғындан һаҡлау кеүек кисектергеһеҙ эштәр башҡарабыҙ. 