Беслан ҡалаһындағы 1-се мәктәптә боевиктар меңдән ашыу баланы, уларҙың ата-әсәләрен, уҡытыусыларҙы әсирлеккә алып, ике көн буйына уғата ауыр шарттарҙа – үлем менән йәшәү араһында тотто.    Тап ошо көндә терроризм ҡорбандарын иҫкә алыу акциялары ойошторола.  И.ӘЛИБАЕВА.  Унда район үҙәге мәктәптәре уҡыусылары ҡатнашты.  Махсус операция һөҙөмтәһендә әсирҙәрҙең күпселеге азат ителә, әммә 334 кеше ҡорбан була.
5 сентябрҙә тап ошо дата сиктәрендә район мәҙәниәт һарайы алдындағы майҙанда "Беҙ экстремизм һәм терроризмға ҡаршы!” акцияһы үтте.  3 сентябрҙә Рәсәйҙә терроризмға ҡаршы көрәштә  теләктәшлек көнө билдәләнде.  Бынан 13 йыл элек, йәғни 2004 йылдың 1 сентябрендә яңы уҡыу йылының  тантаналы линейкаһынан һуң, террорсылар тарафынан иң ҡот осҡос, вәхшиҙәрсә теракт ҡылынды. 