  60-сы йылдарҙа аҡланғас ҡына, Һатлыҡовтар ғаиләһе тыуған яғына ҡайтыу бәхетенә ирешә.  Ҡәһәрле 1937 йылда уны «халыҡ дошманы» тип ҡулға алалар һәм 1941 йылда атып үлтерәләр.  Әммә халыҡ үҙ шәхестәрен онотмай.  Хәбибназар әл-Үтәкиҙең өс балаһы була.  Өлкән ҡыҙы Рабиға 14 йәшендә генә сирләп донъя ҡуя.   Ҡәҙерле ба-баһы башҡарған оло эштәрҙең һәм ғилми хеҙмәттәренең әһәмиәтен яҡ-шы аңлаған Әхмәтзәки Вәли-ди «Хәтирә-ләр»ендә: «...бәлки, уның тормош юлын һәм ижади мираҫын өйрәнеүсе булыр» тигән һүҙҙәрҙе лә теркәй.  Башы 72, 73-сө һандарҙа.). Нияз СӘЛИМОВ.
(Аҙағы.  Әсҡәт исемле улы иһә, «кулак» мөһөрө һуғылып,1929 йылда уҡ хәҙерге Белорет районы биләмәһенә оҙатыла.  Был изге эште атҡарып ҡуйыу Башҡортостан Республикаһының 100 йыллыҡ юбилейына бағышлап үткәрелгән мөһим сараларҙың береһе булыр ине.  Был йәһәттән бөйөк шәхесебеҙҙең
уй-теләген академик Ғайса Хөсәйенов бо-йомға ашырҙы - Хәбибназар әл-Үтәкиҙең фән-ни һәм әҙәби ижадының бер өлөшөн тикшереп, ғәйәт ҙур эш башҡарҙы.   Бөгөнгө ғилми хеҙмәткәрҙәр, дин белгестәре һәм аспиранттар араһында уның бай мираҫын тикшеренеүгә тотоноусылар булһа, фәнебеҙ, һис шикһеҙ, тағы ла яңы табыштар менән байыр ине.  Уның ғаиләһе, туғандары һәм ейән-ейәнсәрҙәренә золом йылдарында ғына түгел, 90-сы йылдарға тиклем йәбер-михнәт кисерергә тура килә.  Әйтергә лә түгел, күп яфа сикте беҙҙең нәҫел, айырыуса уҡырға кергәндә, эшкә урынлашҡанда ауыр булды, - тип әрнеп һөйләне беҙгә оҙаҡ йылдар райондың эске эштәр бүлегендә яуаплы вазифа башҡарған 75 йәшлек Наил Әсҡәт улы Һатлыҡов.  1990 йылдың декабрендә йәмәғәтселектең тырышлығы менән Красноусолда Әхмәтзәки Вәлидиҙең 100 йыллыҡ юбилейы матур итеп билдәләп үтелде.   Асылда Башҡорт Совет Республикаһына ойотҡо нәҡ ошо 
ауылда һалына бит: аҫыл затлы ғаиләлә - бабаһы Хәбибназар Һатлыҡовтың өйөндә йәшәп, уның рухында тәрбиәләнеп, шәхес булараҡ быуынын нығытҡан һәм төплө ғилем алған Әхмәтзәки Вәлиди 8-9 йыл үтеүгә хыялын ғәмәлгә ашыра - арҡаҙаштары менән Башҡортостан мөхтәриәтен төҙөүгә ирешә.  Төйәгебеҙҙең мәртәбәһен күтәргән, яҡын-тирә ауылдарҙа тыуып үҫкән бик күп шәхестәрҙең (мәҫәлән, 1946-1951 йылдарҙа Башҡортостан Министрҙар Советы Рәйесе булып эшләгән Насир Уразбаев һ.б.) остазы булған Хәбибназар әл-Үтәки менән бөйөк шәхесебеҙ Әхмәтзәки Вәлидиҙең икеһенә арнап бер-ике йыл эсендә Үтәктә иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйыу ҙа - өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Ауылдаштары артабан бындай сараларҙы биш йыл аша уҙғарып торҙо, был йәһәттән айырыуса тарих уҡытыусыһы, тыуған яҡты өйрәнеүсе Рауил Раҡаев ҙур көс һалды.  Шуныһы һөйөнөслө: арҙаҡлы шәхестең тыуыуына 155 йыл тулыу айҡанлы яҡташтарым, 16 сентябрҙә Хәтер кисәһе үткәреп, уның рухын йәнә шатландырырға йыйына.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Совет власы хөкөм һөргән 70 йыл буйы бик күп руханиҙар һәм инсандар менән бер ҡатар, Хәбибназар Һатлыҡовтың исемен дә телгә алыу (дин әһеле генә түгел, «ата милләтсе» Әхмәтзәки Вәлидиҙең бабаһы ла, остазы ла бит!) ҡәтғи тыйыла.  Әхмәт улы Ырымбур педтехникумында Сәғит Агиш менән бергә белем ала, артабан Силәбе өлкәһенең Ҡонашаҡ районында мәктәптә уҡыта.  
- Мин нахаҡҡа рәнйетелгән атайымдың ғаиләһендә – һөргөндә - һуғыш барған ваҡытта тыуғанмын.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 150 йыллыҡ оло юбилей ҡайһы бер сәбәптәр арҡаһында билдәләнмәне.   1992 йылдың көҙөндә иһә Хәбибназар Һатлыҡовтың тыуыуына 130 йыл тулыу айҡанлы, беҙгә Үтәк ауыл Советы менән берлектә тәүге Хәтер кисәһен ойоштороу насип булды. 