Ҡасим ҡарт картуф ҡаҙғанда ҡайһылыр ҡабырғаһын ҡаймыҡтырып, ҡош-ҡорттарын ҡарау ҡыйынлашҡас, ҡалалағы ҡыҙҙарын, кейәүҙәрен, ҡәйнеш-ҡустыларын ҡайтартып, күрше-күләндәрен килтереп, ҡош-ҡорттарын ҡых-ҡых ҡыхылдатырға ҡарар ҡылды.  Күстәнәс ҡош-ҡорттарҙы, картуф, кәбеҫтә, кишерҙәрҙе "ҡуйын-ҡуныс”ҡа ҡыҫтырғас, ҡаланыҡылар ҡыҙыу-ҡыҙыу ҡайтырға ҡайырылдылар. Ҡунаҡтар ҡайтып киттеләр, ҡарттар ҡалған ҡош-ҡортто ҡаҡларға кәбәркәгә ҡаҙаҡ ҡаҡтылар, ҡыуана-ҡыуана киреп ҡуйҙылар. Күрше-күләндәрҙең күҙҙәре күктәге ҡояш кинәнеп көлгән кеүек көлөп ҡалды. Килендәр килештереп, ҡаҙҙарҙы көйәнтәләп, күлдә ҡойондороп ҡайттылар. Ҡарттар көскә-көскә ҡуҙғалған ҡалай кәритәләрҙең ҡыбырҙап-ҡыбырҙап, кәлтер-көлтөр килгән күперҙән ҡалайтып ҡайтып китерҙәрен ҡайғырып-ҡайғырып күҙәттеләр.  Ҡыш китеп, көндәр ҡыҙыуға ҡош-ҡорттарҙы ҡабат килтерерҙәр, ҡара көҙгә ҡәҙәр ҡарттар кинәнә-кинәнә ҡарарҙар.  Кешеләр ҡатынан-ҡаты кәрҫте ҡуҙғатып картуфты ҡаҙып ҡуйҙылар.  Юлыҡ ауылы. Рима РАФИҠОВА. Ҡоштоҡо – ҡошҡа…  Ҡатҡан ҡанаттар, кибеп кәкерәйгән ҡойроҡтар ҡалған.  Ҡормантау кешеһенең кикәйәтенә күҙҙе ҡаратҡас, ҡабат ҡайтаралмай көйәләндем.  Кешеләргә ҡыуаныстар күберәк килһен! Күршеләр көскә кеше ҡиәфәтенә керетәләр.  Ҡых-ҡых ҡылғанды ҡайберәүҙәр күрмәй ҡалды.  Кибеттән Ҡытайҙанмы, Кореянанмы, Ҡазанданмы, Красноусолданмы килтерелгән кескәй ҡапсыҡтарҙағы ҡош ҡанаттарын күпләп ҡайтарып ҡуйып ҡарт менән ҡарсыҡ ҡыуанды.  Көҙҙәр китеп, ҡыштар килеп, кире киткәнсе кемдеңдер күперҙе көпләп-ҡоршап китеүен күҙалланылар. Ҡарттарға ҡалай ҡулай, киҫкеләп ҡуйылған! Ҡош-ҡорт, картуф, кишер, кәбеҫтә ҡыҫтырған ҡала ҡунаҡтары ҡалай кәритәләрен көскә ҡуҙғалтып ҡайтып киттеләр.  Ҡунаҡтар ҡаҙҙы ҡапҡылап ҡарағас, күкрәктәре киңәйеп, күңелдәре күтәрелеп, көр ҡысҡырышты.  Ҡарттарға ҡош-ҡорт ҡарау, ҡәҙерле кешеләреңде ҡыуандырыу ҡабып ҡарауға ҡарағанда күпкә ҡиммәтерәк, ҡыуаныслыраҡ. Кешеләрҙең көнкүрешен ҡайғыртҡан, киң күләмле ҡыҙыҡлы көлдөргөстө ҡағыҙға күсереп, кешеләрҙең кәйефен күтәреп, ҡайберҙәренә ҡыйпытып ҡына ҡағылып ҡәнәғәтһеҙлек күрһәткән кешегә ҡырҡ "класс” ҡуям. Кисен ҡаҙҙарҙы ҡабып ҡарарға киҫкеләп ҡуйғас, ҡала ҡунаҡтары күршеләр ҡырына күстәнәс – керәндил, ҡарбуздарҙы кәбәндәй күтәреп, ҡабартыбыраҡ ҡуйҙылар.  Ҡарттар ҡая кеүек ҡатып ҡала.  Күршеләр көлә-көлә ҡәнәғәтлек күрһәттеләр. Ҡарт ҡаҙҙы киҫеп-киҫеп, ҡарсығына күрһәтеп, күршеләренең ҡуйындарына ҡыҫтырҙы.  Ҡыш китер көндәр ҡыҫҡарғас, ҡарттар ҡаҡлаған ҡаҙ көҫәне, кәбәркәләге ҡаҙҙарҙы ҡараһалар… ҡаты ҡабырғаларына ҡәҙәр ҡыртыштарын ҡайҙандыр ҡоштар кереп кимергәндәр! 