Йорт тирәләрен тарҡатмай донъя көтәләр, баҡсала йәшелсә-емеш, гөл-сәскә үҫтерәләр, ҡура тултырып мал ҡарайҙар.  2 сменала уҡыған уҡыусыларға белем һәм тәрбиә биргән уҡытыусылар хеҙмәте...  Һәр береһе үҙ урынында фиҙаҡәр эшләгән оло быуын хеҙмәт ветерандары бөгөн иһә бәхетле олатай һәм өләсәй.  Ветерандар советы тәҡдим иткән байрамдың маҡсаты – ауылдың оло кешеләренең хеҙмәт уңыштарын, матур йәшәү өлгөһөн йәш быуынға күрһәтеү, хеҙмәткә һөйөү тәрбиәләү, өлкәндәргә ҡарата ихтирамлы, иғтибарлы ҡараш тәрбиәләү.  Ветерандар советы рәйесе Закир Ишмырҙин ололарға рәхмәтен еткерҙе.  Ысынлап та, бөгөнгө хеҙмәт ветерандары һәр ерҙә, һәр эштә тырышып эшләп, уңыш ҡаҙанған оло быуын кешеләре.  Киләсәктә лә шулай ауылдаштарымдың рух дәрте һүнмәһен, ихаталар гөл-сәскәгә күмелеп ултырһын, именлектә, мул тормошта йәшәргә яҙһын ине. ойошмаларҙың хеҙмәт кешеләре...   Сәйетбаба участка дауаханаһы, сельпо, мәҙәниәт йорто һ.б.  Көҙгө уңыштан әҙерләнгән бай йәрминкәлә йәшелсә-емеш, ит-һөт ризыҡтары, бал-май – барыһы ла мул ине.  Ауыр булһа ла, бер кем дә эшен ташлап ҡайтманы, намыҫ менән эшләне.  Бағыусылыҡ ярҙамы күрһәткән Зәлиә һәм Фәйез Фәйзуллиндарға, район Советы депутаты Әхмәт Аҫылбәковҡа рәхмәт белдерәбеҙ.  Ул ваҡытта күп эштәр ҡул менән башҡарылды.  Колхоз осорона күҙ һалһаҡ, малсылар, һауынсылар иртә таңдан фермаға эшкә ашыға.  Баҫыуҙарҙа көнөн-төнөн трактор, комбайн та-уыштары тынманы, игенселәр, сөгөлдөрсөләр уңышты юғалтыуһыҙ йыйып алырға тырышты.  Байрам иһә ҡотлауҙар, концерт номерҙары менән аралашып барҙы.   Көҙгө һалҡын елдәрҙә сөгөлдөр эшләүсе ҡатындарҙың ҡул менән сөгөлдөр таҙартыуы, машиналарға тейәп оҙатыуы...  Уңған, тырыш хужа-хужабикәләргә, йәрминкәлә әүҙем ҡатнашыусыларға иҫтәлекле бүләктәр ҙә тапшырылды.  Сәйетбаба ауылының йәмәғәт ойошмалары үткәргән сираттағы сара "Өләсәй баҡсаһы, олатай донъяһы” тип аталды.  Фәниә ФӘЙЗУЛЛИНА,
ветерандар советы ағзаһы. Ихаталары һәр саҡ тәртиптә булған, йорто сәскәләргә күмелгән, баҡсаларында мул уңыш үҫтергән, тырышып донъя көткән  хеҙмәт ветерандары: Нәүфилә һәм Мәхәмәт, Рәйфә һәм Абдулла, Мәҙинә һәм Хатмулла Байбулдиндар, Сәлимә һәм Барый Исламовтар, Гөлшат Ҡотлобаева, Фәриҙә Ғилманова, Рәйсә Зәйнуллина, Миңзилә Рәхимова, Минизәр Атанғолова, Заһира Вәлиева, Рабиға Ишбирҙина, Зилә һәм Фәрүәз, Хөснә һәм Ғәйәр Фәйзуллиндар, Зөбәйҙә һәм Айҙар, Нәжибә һәм Фатих Һөйөндөковтар, Ғәлиә һәм Рәшит Лоҡмановтар, Гөлнур һәм Ринат Шәйәхмәтовтар, Рәзилә һәм Сәйфулла Фәттәховтар, Рабиға һәм Сәлих Рахманғоловтар, Тәғзимә һәм Илфир, Рәшиҙә һәм Закир Ишмырҙиндар, Ләүзә һәм Азамат Шәриповтар, Фәнүзә һәм Әмир Заһиҙуллиндар, Айзирәк һәм Барый Йәнмырҙиндар, Ғәлиә һәм Фәнил Суфияновтар, Ғәтиә һәм Илдар Яҡуповтар, Фирҙәүсә һәм Ғәлим, Миләүшә һәм Ғәзиз Зиннуровтар, Наилә һәм Ҡотдос Ҡадировтар, Ғәфиә һәм Ринат, Миңнира Сәйфуллиндар, Земфира һәм Әлфәрит, Флүрә, Хәлимә Юлбарисовтар, Зилә һәм Ғәзиз Хәйруллиндар, Рисәлә һәм Хөснулла, Миңнегөл, Хәмдиә һәм Фәнил Фәхретдиновтар, Фәнизә һәм Әсҡәт, Тәнзилә һәм Рәзим Мәүлетҡоловтар, Фәниә һәм Шәһит, Тәлғәт Килмөхәмәтовтар, Рәүилә һәм Миңнеғәле Рахманғоловтар, Рәшиҙә һәм Ғәлимйән Шакировтар, Разифа һәм Исмәғил Ишембәтовтар, Гөлмира һәм Сабир Ғәзизовтар, Фәрзиә һәм Марат Мөхәмәтдиновтар, Нәфисә һәм Шамил Аҙнабаевтар һ.б.  Улар ғаиләһен дә ҡараны, донъяһын да көттө, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем булдылар.  Исемлектә уңған хужаларҙың күп булыуы һөйөнөслө, әлбиттә.   Күпме малды тәрбиәләргә, һыйырҙарҙы һауырға кәрәк.  Йәш ғаиләләр ҙә уларҙан өлгө алып, матур донъялар ҡороп, мал-тыуар, бал ҡорттары үрсетеп йәшәй.  Меңдән ашыу уҡыусыһы булған Сәйетбаба урта мәктәбенең техник хеҙмәткәрҙәренең ҡул менән утын әҙерләп, иртә менән килеп бер нисә бинаны яғып, уҡыусылар килеүгә йылытып ҡуйыуы, көйәнтәләп һыу ташып иҙән йыуыуы... 