Ул туҡталышты кемдәр өсөн төҙөп ҡуйҙылар икән, аңлашылмай.  Әйтерһең дә, Игенйылға халҡы башҡа бер дәүләттә йәшәй.  Ләкин бы-йыл йәй көнө бер нисә тапҡыр автобус менән Красноусолға барырға тура килде.  Тик, әлеге лә баяғы, беҙҙең ауылда ул юҡ.  Беҙҙең Игенйылға ауылына автобус Антоновка, Аҡкүл, Татар Саскүле, Ҡотлоғужа ауылдары халҡын ултыртҡас килеп етә.  Бер ҙә хәл итә алмаҫлыҡ мәсьәләме икән ни былар?  Автопредприятие етәксеһе бер тапҡыр автобус пассажирҙары менән шул юлды үтһә, ҡарашы үҙгәрер ине.  Бына был автобуста юл ғазабының гүр ғазабына әйләнеүенә ысынлап та инанаһың.  Ике арала - бер турала иғтибарһыҙ бер төбәк булып ҡалмаһаҡ, кешеләр транспортта уңайлы шарттарҙа йөрөү хоҡуғынан мәхрүм ителмәһен ине. Мин йәмәғәт транспортында һирәк йөрөйөм.  Шунда кешеләрҙең ысын мәғәнәһендә мең ғазап менән автобуста йөрөүҙәре тураһындағы зарҙарын үҙем кисерҙем.  Игенйылға кешеләрен тағы ла бер мәсьәлә борсой.  Ә унда туҡталыш Цапаловканың осонда, уға барайым тиһәң, саҡрымға яҡын ара үтергә кәрәк.  Был һорау миңә түгел”, тип яуапланы.  
 Игенйылғалар күп ваҡыт Цапаловкаға сығып тора.  Халыҡ күптәнән гәзиткә яҙыуымды һорай ине.   Һәм был ҡасанға хәтле шулай дауам итер икән?  Хатта ҡайһы берәүҙәр автобусҡа керә лә алманы.  Нишләп Игенйылға халҡы аҡса түләп бер аяҡта баҫып йөрөргә тейеш?  Өсөнсө тапҡыр ҙа шул уҡ хәл ҡабатланғас, мин гәзиткә яҙасаҡмын тип ҡәнәғәтһеҙлек белдерҙем.  Зилә СӘЙЕТБАТТАЛОВА. Уныһы ғына түгел, Стәрлетамаҡ - Красноусол автобустарына ултырып ҡайтҡанда күп водителдәр шул туҡталышта ҡалдырып китә.  Үҙ күҙем менән күрмәгәнде һис кенә лә яҙа алмағанға, әле генә үҙ елкәмдә юл ғазабын татығас, яҙырға булдым.  Беренсе тапҡыр автобусҡа саҡ эләгеп, бер аяҡта баҫып Красноусолға барып еткәс, водителдән: "Ни эшләп шул саҡлы халыҡҡа бер автобус, игенйылғалар ҙа билет өсөн хаҡ түләп, бер аяҡта баҫып йөрөргә тейешме ни?” тигәс, "Автобусығыҙ бар, шофер табығыҙ.  Игенйылға ауылы.  Был хатты үҙемдең исемдән генә яҙмайым.  Пассажирҙар бер тауыштан: "Яҙығыҙ, күптән кәрәк ине”, тип миңә теләктәшлек белдерҙе.  Пассажирҙар араһында өлкән йәштәгеләр ҙә, йәш балалар ҙа, инвалидтар ҙа бар бит. Икенсе тапҡырында ла шығырым тулы автобусҡа саҡ эләгеп, баҫып барырға тура килде.  Юл сатында ҡалдырыуҙы һораһаң, ҡолаҡ та һалмайҙар.  Автобусы булғас, йөрөтөүсеһен табыу уларҙың туранан-тура эше бит.  Яҡты ваҡытта ғына түгел, ҡараңғыла ла шул уҡ хәл.  Юлсыларға саҡрымдан артыҡ юл сатына ҡәҙәр йәйәү килергә ҡала.  Ҡойма ямғырҙа ла, ҡарҙа ла, елдә лә халыҡ асыҡ һауала торорға мәжбүр.    Һәр ауылда махсус туҡталыш бар.   Баҡтиһәң, Антоновка, Аҡкүл пассажирҙарын да был урап йөрөүҙәр туйҙырған, туранан-тура барып етәһе, тиҙ генә ҡайтаһы урынға күпме урау юл үтергә кәрәк.  Етәкселәр Игенйылға халҡының да хәлен аңлар, тейешле сараларҙы күрер, тип ышанғы килә.  