Мәктәбебеҙҙә эшләгән, уҡыған һәр кем  үҙебеҙҙең матурлыҡ өсөн эшләгән эштән ҡәнәғәт булып, шат йылмайып таралыштыҡ. Ә беҙ төрлө сүп-сарҙы йыйып алдыҡ.  Ошо тиклем сүп-сар ерҙә ҡалһа, тапалып, тупраҡҡа һеңеп, еребеҙҙе тын алдырмай, үҫергә тейеш үлән-сәскәләрҙе үҫтермәй ятыр ине бит. Өмә сәғәт 11-ҙә башланып, бер-ике сәғәт дауам итте.  Өлкән кластар парктың ҡоймаларын буяны.  Йәшәгән ерең генә түгел, эргә-тирәң дә таҙа булыу кәрәк.  16 сентябрь көндө беҙ – Красноусолдағы 1-се урта мәктәп уҡыусылары, уҡытыусылар – үҙебеҙҙең эргәлә урынлашҡан "Йәшлек” паркын таҙартырға өмәгә сыҡтыҡ. Алина ЛАТИПОВА, Эшләп бөткәс, директорыбыҙ Галина Викторовна Петрова бөтәбеҙҙе лә маҡтаны.  Кемдер тырма, кемдәрҙер һепертке, бумалалар килтерҙе.  Маҡтамаҫлыҡ та түгел шул.  Тоҡтарыбыҙҙың тулып киткәненә үҙебеҙ ҙә аптыраныҡ.  Парк йәмләнеп ҡалды.  Красноусолдағы 1-се мәктәптең 
4 "Б” класы уҡыусыһы.
