Туған телдә уҡыуға Конституцияла билдәләнгән хоҡуҡтарҙы сикләүсе закондар сығып тора.  Бөгөн бына ошолар хаҡында уйланмау, борсолмау мөмкин түгел. Кисә ауылда йәшәгән, бөгөн ҡала башҡортона, татарына, сыуашына әйләнгән кешенең балалары үҙенең туған телен, ата-әсәләре телен онота, ассимиляция ҡорбанына әйләнә, туған телендә аралашмай, милли телдә сыҡҡан гәзит-журналдарыбыҙҙы уҡымай.  Заманыбыҙ шулай, телде һаҡлау өсөн көрәшергә кәрәк. Милли тамырҙарын һаҡлай алырҙармы?  Ошо гүзәллеккә өҫтәп, ғаиләгә үҙ йәме менән килеүсе "Табын” гәзите хаҡында ла онотмаһаҡ ине.  Башҡортостандың арҙаҡлы халыҡ шағиры Рауил Төхфәт улы Бикбаев, мөғжизәләрҙең иң беренсеһе итеп туған телде һанайым, ти һәм уны һаҡларға саҡырып оран һала. Ул шулай булырға те-йеш тә.  Вилдан ШӘРИПОВ. Башҡорт теленә республикала дәүләт статусы бирелеүе тарихи ҡаҙаныштарыбыҙҙың иң мөһимдәренең береһе булды.  Яңы милли мәғариф стандарттары тигән һылтау менән милли телде, милләт тарихын өйрәнеү ҡыҫыла бара.  Яңы йыл да, һағынып көткән яҙ ҙа килеп етер.  Башҡорттарҙың һәм Рәсәйҙәге башҡа милләттәрҙең киләсәге, балаларының иртәгәһе яҙмышы бына ошо туған тел мөғжизәһенә бәйләнгән. Ете мөғжизәнең береһе туған телебеҙҙең тоғро ярҙамсыһы "Табын”ға яҙылайыҡ, уҡыйыҡ, таратайыҡ! Башҡорттар күпләп йәшәгән райондарҙа башҡорт телендә район гәзиттәре донъя күрҙе.  Быны үҙебеҙҙең районда сыҡҡан "Табын” гәзитенең тиражы кәмеүендә лә күрергә мөмкин.
2018 йылдың беренсе яртыһы өсөн гәзит-журналдарға алдан яҙылыу башланды.  Ә уларҙың ейәндәрен, бүләләрен ниндәй яҙмыш көтә?  Телде һаҡлау тураһында теләктәребеҙ бик изге булһа ла, халҡыбыҙ милли матбуғаттан, башҡорт телендә сыҡҡан гәзиттән йылдан-йыл ситләшә бара.  Шатланып, ҡыуанып ҡына йәшәргә ине лә бит, борсолоуҙарыбыҙ ҙа арта бара.  Шүлгәнташ мәмерйәһен, Стәрлетамаҡ ҡаршыһындағы шихандарҙы, Бөрйән районындағы солоҡ ҡорттары ҡурсаулығын һәм башҡаларҙы республикабыҙҙың мөғжизәләре тип һаҡларға, киләсәк быуынға имен-аман тапшырырға тырышабыҙ.  Республика кимәлендә сығарылған гәзит, журналдар ҙа телде һаҡлау тураһында сығыш яһап тора. Донъяның, шул иҫәптән Башҡортостандың ете мөғжизәһе тураһында күп һөйләйҙәр һәм күп яҙалар.  Сәйетбаба ауылы. Ысынлап та, туған телен юғалтҡан кеше өсөн был донъяның бөтөн матурлығы, мөғжизәләре лә бөтәсәк, күңелендәге хазиналар урынына бушлыҡ ҡына тороп ҡаласаҡ. Туған телдәрҙең ассимиляцияға бирелә барыуында Рәсәй Федерацияһы мәғариф системаһындағы хаталарға юл ҡуйған хөкүмәттең дә ғәйебе ҙур.  1999 йылда ҡабул ителгән закон башҡорт телен һәм республикалағы башҡа халыҡтар телдәрен һаҡлау һәм үҫтереү өсөн яңы мөмкинлектәр асты.  Гөрләп эшләп торған башҡорт мәктәптәре ябыла.  Бөтә донъя йәшеллеккә, гөл-сәскәгә күмелер.  Туған телде яҡлау һәм һаҡлау буйынса бик күп эштәр башҡарыла. 