Киләсәктә беҙҙең ауылда йәки мәктәптә күренекле рәссамдың  музейы асылыр тип өмөтләнәбеҙ.  Экскурсия аҙағында Жәлил Кейекбаевтың тыуыуына 105 йыл тулыуға арналған бәйге-викторинала ҡатнашып еңеп сығыусы булараҡ миңә Маҡтау грамотаһы һәм ғалимдың китаптарын тапшырҙылар.  Төрлө һылтауҙар һәм сәбәптәр табып башҡорт телен уҡытыуҙы ҡыҫҡан ваҡытта башҡорт телен үҫтереүгә бар булмышын бағышлаған телсе-ғалим һәм башҡорт әҙәбиәтенең яҡты йондоҙо булған шағир-яҙыусы музейҙарынан рухи илһам алып ҡайттыҡ.  Тағы ла өҫтәп әйтке килә: музейҙа ра-йондан сыҡҡан һәм башҡа күренекле шағир-яҙыусыларҙың портреттарына иғтибар иттек.  Ә Рәшит Зәйнетдиновтың ата-әсәһе Яңы Ҡауарҙы ауылына күскәнлектән, ул шунда үҫә.  Экскурсия һуңында Ерек ауылы эргәһендә республикабыҙҙың географик үҙәгендә туҡтап ял иттек.   Пенсионерҙарҙың барыһы ла ысын мәғәнәһендә хеҙмәт ветерандары ине.  Уларҙы билдәле рәссам, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәшит Зәйнетдинов эшләп музейға бүләк иткән.  Көндән-көн арта барған миллиардерҙар менән эш таба алмай йәки эшләмәгәндәр араһындағы айырмаға ниндәй баһа бирер ине икән бөйөк шағир?  Ауыл хакимиәте һәм мәктәп етәкселеге бындай теләкте хуплап ҡаршы алды һәм мәктәп автобусы менән йөрөргә рөхсәт итте. Автобусҡа ултырыу менән бөтәһе лә тәҙрә аша тирә-яҡты күҙәтте.  Хаҡлы ялдағылар өсөн экскурсия бик оҡшаны, артабан ололар Ҡырмыҫҡалы районындағы Миңлеғәле Шайморатов музейына һәм Өфө ҡалаһының Дим биҫтәһендәге Башҡорт кавалерия дивизияһы мемориалына барырға теләк белдерҙеләр.   Музей һәм ауыл мәҙәниәт йорто урынлашҡан иркен, таҙа, сәскәләргә күмелгән биләмәлә беҙҙе музей директоры Рәсилә Зиннәт ҡыҙы Нәжметдинова шат йөҙ менән ҡаршы алды.  Бында ғалим рухы йәшәй Айырым бүлмәлә урынлаштырылған М.Ғафуриҙың шәхси әйберҙәре, көнкүреш кәрәк-ярағы, боронғо камзулдар ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Ошолар тураһында Еҙем-Ҡаран урта мәктәбен тамамлаған һәм ауылды яҡшы белгән Роберт Бәширов һөйләне. Ауылдың үткән быуаттың 50-60-сы йылдарындағы хәле экскурсияла ҡатнашыусыларҙың күпселегенә таныш ине.  Ж.Кейекбаев һәм Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандар һәйкәленә сәскәләр шәлкеме һалғандан һуң, эскә үттек.  Римма Камил ҡыҙы экскурсия барышында үҙ эшенең оҫтаһы икәнлеген асып һалды.  Сәйетбабаға килеп еткәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалдыҡ һәм Ҡаранйылға йүнәлешендә сәйәхәтебеҙҙе дауам иттек.  Күп тә үтмәй Еҙем-Ҡаранға килеп еттек.  Экскурсияла ҡатнашҡандарҙың бөтәһе лә олатай-өләсәй булараҡ, ейән-ейәнсәрҙәребеҙгә телебеҙҙең әһәмиәтен, әсә теленең мөһимлеген аңлатырға тырышырбыҙ.   Музейҙың эшләй башлаған осорҙарына байҡау яһағас, М.Ғафуриҙың һәйкәленә сәскәләр һалдыҡ, һәр кем үҙен беренсе халыҡ шағиры менән осрашҡандай хис иткәндер.  Шәхси йорттарында, хужалыҡтарында ваҡ-төйәк эш тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Юлдағы күренештәр Ҡауарҙы менән Еҙем-Ҡаран араһындағы кеүек, тик юлдың күпкә яҡшыраҡ булыуы күҙгә салынды.  Музей директоры Рәсилә Зиннәт ҡыҙы ла буш ҡалманы – үҙенең моңло ла, йөкмәткеле лә  йыры менән күңелдәрҙе яуланы.  Бөйөк шағир төйәгендә Юлына ҡарап халыҡтың йәшәйешен дә билдәләй торған ғәҙәт бар бит.  Ҡауарҙы ауылы ветерандар
 советы рәйесе. Элекке баҫыуҙар урынында сабынлыҡтар булыуы, көтөүе-көтөүе менән һыйыр малдары, аттар йөрөүе бер ни тик-лем  күңелде тынысландыра, сөнки беҙҙең яҡ халҡы мал аҫрап һиҙелерлек килем ала, төп табыш күптәр өсөн малсылыҡтан килә.  Уның һүҙҙәрен Ж.Кейекбаев исемендәге премияның беренсе лауреа-ты, башҡорттарҙың беренсе фән докторы тураһында бик күп мәҡәләләр авторы Ғиндулла Ширияздан улы дауам итте.  Иң ҙур теләктәрҙең береһе – музей ҙурыраҡ йортҡа күсерелһә ине тигәне булды.  Иғтибар менән ҡараусыларға заманса төҙөлгән матур йорттар менән бер рәттән хужаһыҙ ултырғандары ла күренде.  Ә алтынсы бүлмәлә ғалимға арналған йорт-хужалыҡ әйберҙәре, көнкүреш экспонаттары урын алған.   Артабан музей  бүлмәләрендәге стендтарҙы һәм экспонаттарҙы иғтибар менән ҡараныҡ, музей директоры һорауҙарға яуап бирҙе.   М.Ғафури ижады Рәсәйҙәге капитализм һәм социализм осорҙарына тура килһә лә, ул халыҡтан айырылмаған, бигерәк тә ярлыларҙы яҡлағанлығы музей материалдарынан да аңлашылып тора.  Араларында мәктәптә, магазинда  эшләгәндәр менән бергә колхоз ваҡытында бухгалтерияла хеҙмәт күрһәткәндәр, балалар баҡсаһы эшен башлап ебәреүселәр, китапханасылар, колхозда ялансылыҡта ал-ял белмәй эшләгәндәр ҙә бар.  Күптән инде 80 йәшен тултырған Мәрүә апай Мөхәмәтйәрова, Зәйтүнә апай Дәүләтбаевалар, уларҙан йәшерәк Тәнзилә Насирова һәм Ирина Дәүләтбаеваларҙың моңло тауыштары башҡаларҙы ла йырҙарға ҡушылырға илһамландырҙы.   Ауыл ерендәге оло йәштәгеләрҙең – пенсионерҙарҙың тормошон башҡа хаҡлы ялдағыларҙыҡы кеүек тип әйтеүе бик ауыр, дөрөҫөрәге, уларҙың ял итергә ваҡыттары ла ҡалмай.  Уның башҡорт теле тураһындағы аҡыллы фекерҙәрен бөтәбеҙ ҙә иғтибар менән тыңланыҡ. Йәйге каникулға ҡайтҡан ейән-ейәнсәрҙәр менән бик күңелле булһа ла, мәшәҡәттәре лә етерлек... Ошондай көндәлек эштәрҙән арынып, күптән түгел Ҡауарҙы ауылының бер төркөм пенсионерҙары Еҙем-Ҡарандағы М.Ғафури һәм Ҡаранйылға ауылындағы Ж.Кейекбаев музейҙарына сәйәхәт ҡылдылар.  Шулай уҡ Ғ.Шәйәхмәтов та үҙенең китаптарын автографы менән беҙгә бүләк итте.  Рим НАСИРОВ, Бөйөк ғалимға арналған китаптар, ҡулъяҙмалар, журнал-гәзиттәр, яҙыусы һәм шағирҙарҙың портреттары, сит ил ғалимдарының хеҙмәттәре һәм хаттары, башҡа материалдар 5 бүлмәгә һыйған.  Фәһемле сәйәхәтте ойошторған ветерандар советына, ауыл советы хакимиәтенә һәм мәктәп дирекцияһына рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ. Бер нисә йыл Ҡауарҙы мәктәбендә уҡый, ауыл менән бәйләнештә була.  Унан бирле ауылдың танымаҫлыҡ булып үҙгәреүе, күрше ауылдар менән сағыштырғанда социаль объекттарҙың артыуы, халыҡтың хәлле йәшәүе бөйөк шағирҙың теләктәренең тормошҡа ашыуына дәлил ине.  Аңлайышлы һүҙҙәр менән стенд, кәштәләрҙәге материалдар тураһында бүлмәнән-бүлмәгә йөрөп аңлатты, бер һорауҙы ла яуапһыҙ ҡалдырманы.  Директор ҡыҫҡаса музей тарихы менән таныштырҙы.  Бөтә бүлектәрҙә лә ғалимдың фәнгә бирелгәнлеге, башҡорт теленең байлығын, боронғолоғон, башҡа телдәрҙән кәм түгеллеген дәлилләүсе олуғ шәхес булғанлығын аңларға мөмкин ине.   Заман һулышын нескә тойған шағир беҙҙең көндәрҙе ижадында нисек сағылдырыр ине икән тигәнерәк һорау ҙа тыуҙыра.  Йылы тәьҫораттар алып, изге теләктәр теләп, музей етәкселәре менән хушлашып ҡайтырға сыҡтыҡ.  Автобусҡа ултырғас, Еҙем-Ҡаран ауылына иғтибар иттек.  Музей алдында беҙҙе уны ойоштороуға күп көс һалған беренсе директоры Ғиндулла Шәйәхмәтов, хәҙерге директоры Римма Ишмырҙина ҡаршы алды.  Экскурсия тәьҫораттарынан һуң хис-тойғоларға бирелепмелер, үҙенән-үҙе ҡыҫҡа ғына музыкаль паузаға туҡталдыҡ.  Артабан Ж.Кейекбаев музейына, Ҡаранйылға ауылына юлландыҡ. 