Байрам йыр-моң, уйын-ярыштар менән үрелеп барҙы.  Ул Ҡөрьән сүрәләре уҡып, сараны башлап ебәреүгә фатиха бирҙе.  Сәйетбаба ауылына кергәс тә, һул яҡлап ауыл осонан "Сахалин”ға керә торған юл бар.  "Бында ысын-ысындан эшсән халыҡ йәшәй.  Урам халҡы өсөн ҡулдан килгәнен эшләргә тырышабыҙ: яҡтылыҡ үткәрҙек, байрам үткән ошо майҙансыҡта балалар өсөн спорт ҡоролмалары ҡуйырға уйлайбыҙ, соҡор урындарға торба һалып, таш түшәйәсәкбеҙ...  "Иң матур баҡса” Ғәле ағай Фәттәховта.  Улар шул баҫмала осраша, һөйләшә, серләшә, мөхәббәт һүҙҙәре әйтешә...” Ни өсөнмө?  Шул арала төрлө 
уйын-ярыштар башланып китте.  Ул ауыл хакимиәте исеменән урамдың тырыш һәм уңған ғаилә башлыҡтарына һәм хужабикәләргә Маҡтау ҡағыҙҙары һәм Рәхмәт хаттары тапшырҙы.  Шулай булмаһа, һәр кем ҡулынан килгәнсә урам тирәһен төҙәтмәҫ, нығытмаҫ, кәртә-ҡураларын рәткә килтермәҫ, ағартмаҫ-буямаҫ ине.  "Кейәүҙәр араһы”нан да өҫтәл әҙерләүселәр булған: Юлдыбаевтар атай йортона ҡайтып, күршеләре Ләйсән һәм Юлай Юлбарисовтар менән бергә өҫтәл әҙерләгәндәр.  Улар янына егеттәре килә.  "Иң оло кеше” - Әхсән бабай Ғәниев икән.  Урамдарҙы төҙөкләндереү эше дауам итһен.  Байрамдың исеме бушҡа ғына ошолай аталманы”, - тип һүҙен йомғаҡланы улар.  Йәштәр ауылда ҡалһын, киткәндәре әйләнеп ҡайтһын.  Аҙаҡ урам буйлап байрам үтәсәк майҙанға атланылар. "Беҙ күсеп киткәндә иң оста ине беҙҙең йорт.  - тип эшләнгән һәм башҡарыласаҡ эштәре тураһында һүҙен 
дауам итте Ханнан Ишмырҙин.  Ишмырҙиндар  урам халҡы өсөн "иң-иңдәргә” тәғәйенләнгән 
приздарын һәм бүләктәрен алып килгәйне.  Балаларҙы ололар өлгөһөндә тәрбиәләү ошо урында күренде лә инде!
- Байрамдар булып торһон.  Уның да исеме бар: "Мөхәббәт күпере”.  Нәркәс Байбулдина халыҡ бейеүен, ә Алһыу Шәйхолова, Луиза Ваһапова, Ынйы Фәйзуллина, тағы ла бер төркөм ҡыҙҙар заманса бейеүҙәр башҡарҙы.  Таңһылыу Сәйфуллина үҙе яҙған шиғыры менән тыуған еренә мәҙхиә йырланы.  Гөлшат ВӘЛИЕВА.
	Красноусол ауылы. Элегерәк "Сахалин”ға өс урам ингән була: халыҡ телендә "Кейәүҙәр араһы” (элек Колхоз тыҡрығы, әле Үҙәк урам), "Рәхәт араһы” һәм Октябрь урамы.  Ул был яҡҡа "Сахалин" исеме бирелгәнен ҡыҫҡаса аңлатып үтте.  Ана, урам ниндәй күркәм төҫ алған!  "Үҙ ерем - алтын бишек” тип юҡҡа ғына әйтелмәгән халыҡ мәҡәлендә.  Ауылдаштарына Илһам Байбулдин ҡурай моңдарын һыҙҙырһа, ҡунаҡҡа ҡайтҡан Рәмил ағай Сәйфуллин боронғо йырҙар яңғыратты.  Унда ла күңелдәре булғансы ҡыҙыҡ хәлдәрҙе иҫкә төшөрҙөләр.  Шунан китә лә инде был урам ҡушаматы.  Айгөл менән Айгиз Хәсәновтар һәм Ғәлиә менән Илгиз Вахитовтарҙың бәпестәре "Урамдың иң йәш кешеләре”  булып сыҡты.   Кемдер шаяртып, ошо урам кешеләренә "сахалиндар” тип исем ҡуша.  Яңғыҙ йәшәүенә ҡарамаҫтан, күптәр көнләшерлек баҡса үҫтерә икән.  Ханнан Вәлиулла улы бер ҙә иренмәй, уларҙы өйрәтеп кенә ҡалманы, хатта үҙе лә ҡушылып уйнап алды.  Сөнки "Кейәүҙәр араһы”нда ҡыҙҙар күп үҫә.  Беренселәрҙән булып был ергә Сәйфуллиндар, Мәүлетҡоловтар, Мостафиндар, Фәхретдиновтар килеп урынлашҡан”, - тине ул.  Ағастар ултыртып, гөлдәр үҫтереп, тирә-яғыбыҙҙы йәмләйек.  Буш урамдар, буш йорттар булмаһын.  Тантананы асыу өсөн һүҙҙе Сәйфуллиндарҙың иң олоһо Рәмил ағай алды.  Башҡа урамдарға, шулай уҡ үҫеп килеүсе йәш быуынға өлгө күрһәтеү маҡсатында үткәргән был сараның әһәмиәте ҙур, тип иҫәпләйем”, - ти был байрамды ойошторорға һәм үткәреп ебәрергә ярҙам итеүсе шәхси эшҡыуар, Сәйфуллиндарҙың оло апалары Ғәйшәнең тормош иптәше Ханнан Вәлиулла улы Ишмырҙин. Тыуған төйәгебеҙҙе алтынға бәрәбәр итеү үҙебеҙҙән тора. "Ағайымдарҙан алда барып төшәйек әле”, - тип, иптәшем тура юлдан алып кереп китте.  Күперһеҙ-ниһеҙ был яҡты "утрау” итеп ҡалдыра.  Байрам аҙағына яҡынлашты.  
"Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге етәксеһе Рәзим Мәүлетҡолов урамдың тарихы менән таныштырып үтте.  Беренсе тапҡыр беренсе класҡа барыусы өс балаға ла бүләк бирелде. "Матур йорт” һәм "Өҫтәл әҙерләүселәр” тигән ике призға Фәнизә һәм Әсҡәт Мәүлетҡоловтар, Гүзәл һәм Ғәзиз Исхаҡовтар, Мәғүҙә апай Рахманғолова лайыҡ булды.  Уйындарҙың хатта күптән онотолоп барғандарын да иҫкә төшөрөп уйнанылар.  Бүтән урамда йәшәүселәрҙән дә ҡотларға килеүселәр күп булды.  Сәйфуллиндарҙың ғаилә кәңәшмәһендә элек үҙҙәре йәшәп киткән Октябрь урамында байрам үткәреү тураһында һүҙ сыҡҡас, барлыҡ туғандары ла дәррәү күтәреп алды.  Шунан бергәләп бала саҡ хәтирәләренә бирелеп, шау-гөр килешеп Ҡойо тауы аҫтына, Бикәнәй шишмәһенә юлландыҡ.  "Был урам – тарихи.  Осрашыуҙар үҙе бер ғүмер бит, туғандар!  Ханнан еҙнә менән Ғәйшә апай урам халҡын тағы бер тапҡыр тәбрикләп: "Сәйетбабаның йөҙөн үҙгәртәйек.  Был хаҡта хәбәрҙе урам халҡына еткергәс, ҡаршы килеүсе булмағандыр, шатланып ризалашҡандарҙыр.  Уңарсы булмай, йәшкәҙәгән күҙҙәрен ҡара күҙлек аҫтына йәшерергә тырышып, йорттоң ҡапҡа алдына Сәйфуллиндарҙың биш ҡыҙы килеп сыҡты...  Киләсәктә ауылға кергән урамдарҙы ла матурларға кәрәк.  Урам кешеләрен ҡотларға Сәйетбаба ауыл биләмәһенең эштәргә идара итеүсеһе Гөлназ Рахманғолова (ошо урамдың килене) килгән.  Элек-электән, колхозлашыу осоронан бында уңғандар, иң тырыштар йәшәгән.  Был өлгөнө башҡа урам кешеләре лә күтәреп алһын.   Ҡайҙа әле беҙҙеке?” - тип һөйләнә-һөйләнә, машинаның тиҙлеген кәметеп, үҙҙәренең элек йәшәгән йорт-ҡураһы янына килеп туҡтаны.  Миңлегөл Фәхретдинова (кәзә ҡымыҙы менән һыйланы), Нәзирә Мансурова, Роза Исхаҡова, Рәфит Мәүлетҡолов, Зөһрә һәм Тайып Хәсәновтар ғаиләләренә өҫтәл әҙерләгәндәре өсөн бүләк тапшырылды.  Был яҡшы башланғыс, ысынлап та, бер кемде лә битараф ҡалдырмаҫ, моғайын.  Байрамды ауыл мәҙәниәт йорто хеҙмәткәре Гәүһәр Байбулдина һәм ошо урамда тыуып үҫкән Айгөл Шәйхолова-Мәүлетҡолова ойошҡан рәүештә алып барҙы.  Мәҫәлән, "Кәлүк һуғыу”ҙы әлеге бала-сағаның береһе лә белмәй.  Тора-бара Октябрь урамы ғына "Сахалин” булып ҡала.  Улар Сәйфуллиндарҙың йортон һатып алып ҡалыусы ғаилә.   Әлфиә Исхаҡова ла Ишембай районынан ҡайтҡан, үҙенең һағыныу йырҙарын ишеттерҙе.  Ысынлап та, тура икән!  Атай йорттарының нигеҙе серемәһен!   Ә эргәмдә ултырған Рәмилә Юлдыбаева-Сиражетдинова былай тип өҫтәне: "Ауыл араһынан бормаланып аҡҡан Өйә йылғаһы был яҡтағы өс бәләкәй урамды айырып аға.  Илнар Ишемйәров менән Асфат Юлбарисов күңелле йырҙарын бүләк итте.  Улар араһында ауылдың аҡһаҡалы Ханнан ағай Байбулдин да бар ине.  Йорт алдында өҫтәл әҙерләүселәр, урамдың иң йәш һәм иң оло кешеһе, шулай уҡ беренсе тапҡыр мәктәпкә барыусылар, иң матур баҡса үҫтереүсе, иң матур йортлолар, шулай уҡ йыр-бейеү, төрлө-төрлө уйындарҙа ҡатнашыусыларҙың береһе лә бүләкһеҙ ҡалманы.  Унан һуң күпме йорт һалынған!  Аҙаҡ "Сахалин” яғына баҫма һалына.  Улар ҙа бүләкһеҙ ҡалманы. 