"Ауыл кисе”, "Ҡапҡа төбөндә”, "Быҙыбыт”, "Субботия”, "Табын казактары”, "Ҡыр ҡаҙҙары”... Германияла хеҙмәт иткәндә был һөнәр уға кәрәк булып сыға – ул машина йөрөтә.  Уҙған йыл Раян Рамаҙан улы Рәсәй Федерацияһы Транспорт министрлығының "Аварияһыҙ эш өсөн” түшкә таға торған айырым билдәһе менән бүләкләнде.  Элек райондар алмаш концерттар менән бер-береһенә йөрөй торғайны.  Әлбиттә, бында ансамбль солистарының береһе Раяндың да өлөшө бар.  Мәҙәниәт бүлегендә шофер булып эшләгәндә, 15 йыл ул "Айгүзәл” халыҡ бейеүҙәре ансамбленең алыштырғыһыҙ бейеүсеһе лә булды.  Дәрт-дарманы ташып торған оҫта бейеүсене тамашасы һәр ерҙә лә йылы ҡаршы ала.  Ниндәй генә  күмәк бейеүҙәрҙә ҡатнашманы икән Раян?  Ул ваҡытта ансамбль бик күп ерҙәрҙә сығыш яһаны – Силәбе, Ырымбур, Ҡурған, Чебоксар сәхнәләрендә пыр туҙҙырып бейене улар.  Һәр эште еренә еткереп эшләгән, намыҫлы водителде коллективта яратып  ҡабул итәләр.   Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА.
	Красноусол ауылы.   Хоҙай Тәғәлә биргәс биргән икән Раян Рамаҙан улына бейеү талантын – оҙон кәүҙә, матур буй-һын, сая ҡараш.  Ошо күркәм сифаттарҙы ҡыҙҙары Әлфиә менән Айгөлдә лә тәрбиәләгән улар.  Бөрйән, Бишбүләк, Учалы, Кушнаренко һәм яҡын-тирә район сәхнәләрендә булған сығыштар көслө алҡыштар менән үтә ине.  Ниндәй машинала эшләһә лә, техникаһы һәр ваҡыт көйлө, төҙөк.  Хеҙмәт итеп ҡайтҡас, оҙаҡ уйлап тормай, водитель булып мәҙәниәт бүлегенә эшкә урынлаша.   Талапсан, үҙ эшен  яратып башҡарған Раян Әминевтың руль артында өҙлөкһөҙ  йөрөүенә лә 30 йыл булып киткән.  Раян менән Земфира матур итеп донъя көтә, тормошта ғәмһеҙ булмауҙары, тәрбиәле балалар үҫтереүҙәре һоҡландыра.  Гелән асыҡ сырайлы булыуы менән дә үҙенә тартып тора Раян.  Был Раяндың егәрлелеген күрһәткән төп сифат, минеңсә.  Һәр кем менән уртаҡ тел таба белгән, ярҙамсыл, алсаҡ йөҙлө, үҙ эшенең оҫтаһы Раян кеүек ир-егеттәр күберәк булһа икән арабыҙҙа. Ә рес-публиканы арҡыры-буй үтеп сыҡтылар.  Уҙған ғүмер аҡҡан һыу кеүек бит.  Ҡыҙҙары ла атай-әсәйҙәре кеүек күркәм, егәрле, икеһе лә юғары белемле белгес.   Әле генә ғаилә ҡорған кеүек булһалар ҙа, 25 йыл ғүмер үтеп тә киткән.  Урта мәктәпте яҡшы билдәләргә тамамлаған Раян шофер һөнәренә уҡып, армияға киткәнсе үк права ала.  Республикала тәү тапҡыр ойошторолған байрамда "Айгүзәл” бейеү ансамбле башҡарған "Ҡыр ҡаҙҙары” бейеүен ҡарап һоҡланмаған тамашасы ҡалмағандыр...  Әсәһе Зәкиә апайҙың һәм Люция һеңлеһенең ҙур ярҙамсыһы ла ул.  Районда уны белмәгән кеше юҡтыр, моғайын.  Раян Әминев эштә уңған хеҙмәткәр, ғаиләлә тоғро тормош иптәше, хәстәрлекле атай.  30 йыл эш осоронда төрлө кимәлдәге бик күп Маҡтау грамоталары, Рәхмәт хаттары – уның эшенең баһаһы.  Смотр-конкурстарҙа "Ай-гүзәл” бейеү ансамбле респуб-ликала һәр саҡ иң яҡшылар рәтендә булды.  Шулай булмай ни, концерт-спектаклдәр ҡуйып йөрөгәндә автобус һәр саҡ тәртиптә, төҙөк, таҙа, йыйыштырылған.  Күп балалы ғаиләлә үҫкәс, бәләкәйҙән ауыл эшенә егелеп, мал-тыуар ҡарашып, бесән-утын хәстәрләшеп, бөтә эштәргә өйрәнеп, белеп үҫә.  Ҙур  тәжрибә туплаған һөнәр оҫтаһы әлеге ваҡытта район хакимиәтенең алыштырғыһыҙ водителе.  Хәтерҙә, 1986 йылда үткән "Тальян гармун” байрамы.  Хәләл ефете Земфира Ниғмәтйән ҡыҙы менән улар икеһе лә пар килгәндәр, эшһөйәр, уңған булыуҙары, күңелдәренең матурлығы, ихласлығы менән айырылып торалар.   