Ниязбай Булатбай улы үҙ сиратында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғоловтың сәләмдәрен еткерҙе, сараны ойоштороп уҙғарыуҙа күп көс һалған Әнүәр Арыҫланов менән Рауил Раҡаевҡа  ҡоролтайҙың Рәхмәт хаттарын тапшырып үтте.  Үтәк ауылы мәхәлләһе имам-хатибы Әнүәр Арыҫланов Хәтер кисәһенә йыйылыусыларҙы сәләмләне, Ҡөрьән аяты уҡып, кисәнең мөбәрәк үтеүенә фатиха бирҙе.    БР Диниә назаратында йәштәр бүлеген етәкләгән Тимур хәҙрәт Вәлитов йыл һайын Һатлыҡов уҡыуҙары форумын үткәреү тәҡдимен еткерҙе, БДУ-ның Стәрлетамаҡ  филиалынан Илсур Мансуров, халҡыбыҙҙың изгеләре - әүлиәләре, дин әһелдәре хаҡында күләмле әҫәрҙәр ижад иткән Лира Яҡшыбаева ауыл китапханаһына, тарих музейына китаптар бүләк итте.  Ә инде бөйөк шәхесте ололоҡлаған үтәктәр, килгән ҡунаҡтар үҙҙәрен дә ҙурланы, күңел байлығын да тултырҙы.  Сығыштарҙа Хәбибназар Һатлыҡов, Әхмәтзәки Вәлиди кеүек шәхестәребеҙҙе ололоҡлау, бөгөнгө йәштәрҙе улар рухында тәрбиәләүҙә кисәнең әһәмиәте ҙур булыуы ҡыҙыл еп булып үтте.  Ул биләмәнең үткәне-бөгөнгөһөнә ҡыҫҡаса байҡау яһаны.  Милләттәштәрен аң-белемле итеүгә күп көс һалып эшләгән һәм йәшәгән Хәбибназар хәҙрәт, 59 йәшендә генә вафат булһа ла (1862-1921й.), үҙе артынан яҡты эҙ ҡалдырған, изге эштәре менән ауылдаштары, яҡташтары хәтерендә мәңгегә һаҡлана.  Индира ИШКИНА. Тәүге һүҙ Үтәк ауыл биләмәһе башлығы Фәрит Бохаровҡа бирелде.  Уларға сәйетбабалар ҙа ҡушылып, мөнәжәт әйтте. Хәтер кисәһе тамамланғас, йыйында ҡатнашыусылар ауыл зыяратындағы Хәбибназар әл-Үтәки ҡәберенә зыярат ҡылды.  Хәтер кисәһендә шулай уҡ 
ойоштороу комитеты рәйесе, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, "Табын ырыуы” ижтимағи ойошмаһы рәйесе Ниязбай Сәлимов, Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратынан Тимур хәҙрәт Вәлитов, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалының татар һәм сыуаш филологияһы кафедраһы мөдире Илсур Мансуров, ошо уҡ уҡыу йортоноң башҡорт һәм төрки филологияһы факультеты доценты Нәсимә Мөкимова, Зәки Вәлидиҙең һеңлеһе Сараның ҡыҙы - Нурия Килмөхәмәтова,  сараны ойоштороусыларҙың береһе -  Үтәк ауылының тарихи музейы директоры, мәғариф отличнигы Рауил Раҡаев сығыш яһаны.  Мәктәптәге тарих музейы менән танышты.  Әммә йәш быуындың, балаларҙың (Алһыу исемле ҡыҙҙан башҡа балалар булманы) ҡатнашмауы һыҙыҡ өҫтөнә алынды.  Рауил Раҡаев Хәбибназар Һатлыҡовтың 160 йыллығын Һатлыҡовтарҙың Шәжәрәһен барлау рәүешендә үткәреү, махсус фонд булдырыу тәҡдимен әйтте.
 Хәбибназар Үтәкиҙең Хәтер кисәһен йәмләп Үтәк мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре концерт номерҙары менән сығыш яһаны.   Сараны алып барыусы Әнүәр Арыҫланов Хәбибназар Үтәкиҙең тормош юлы һәм эшмәкәрлеге менән таныштырҙы. Элгәре Үтәк өс мәсетле (аҡ, ҡыҙыл, таш), мәҙрәсәле (300-ҙән ашыу шәкерт белем эстәгән)  ауыл 
булыуын, бөгөн дини йорттоң береһе тергеҙелеүе хаҡында бәйән итте.  "Ауылға иман ҡайта, дингә ышаныу арта”, тине.  Шулай уҡ Хәтер кисәһен ойоштороуҙа күп көс һалған Н.Сә-лимов менән Ә.Арыҫлановҡа рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Йыйында Башҡортостан Республикаһы Милли архивы директоры урынбаҫары, яҙыусы-журналист, филология фәндәре кандидаты, "Табын ырыуы” ижтимағи ойошмаһы рәйесе Ниязбай Сәлимов, билдәле яҙыусы, Башҡортостан Яҙыусылар союзының Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге премияһы лауреаты Лира Яҡшыбаева, Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратынан Тимур хәҙрәт Вәлитов, Хәбибназар хәҙрәт Һатлыҡовтың ейән-ейәнсәре – улы Әсҡәттең  улы-ҡыҙы - Красноусолда йәшәүсе Наил Һатлыҡов һәм уның ҡыҙы Эльвира (Хәбибназар хәҙрәттең бүләсәре), Стәрлетамаҡтан Наилә Шмыкова, хәҙрәттең энеһе Тайыптың ейәне Илдар Сиражетдинов һәм уларҙың ғаиләләре, хәҙрәттең шәкерте Зәки Вәлидиҙең апаһы Зәкиә һәм һеңлеһе Сараның ҡыҙҙары Ғәлиә Ғәбиҙуллина менән Нурия Килмөхәмәтова, ағаһы Ғәбделхәйҙең ейәнсәре-кейәүе Гүзәл менән Ирек Вәлиевтар,  сәсән Вәлиулла Ҡоломбәтовтың ейәне, мәғариф ветераны Ғаяз Әминев, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалының татар һәм сыуаш филологияһы кафедраһы мөдире, филология фәндәре кандидаты, доцент, Башҡортостан татарҙары конгресының Стәрлетамаҡ бүлексәһе башҡарма комитеты рәйесе Илсур Мансуров, ошо уҡ уҡыу йортоноң башҡорт һәм төрки филологияһы факультеты деканының тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары, филология фәндәре кандидаты, доцент Нәсимә Мөкимова, Ишембайҙан делегация - Әхмәтзәки Вәлиди музейы директоры Илдус Шәйәхмәтов һәм Көҙән ауылындағы музейҙың элекке директоры Кәрим Шәйәхмәтов, Красноусол мәхәлләһе имам-хатибы Рауил хәҙрәт Иваев, район Мосолман ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһы рәйесе Ғәлиә Рахманғолова, районыбыҙ ауылдарының имам-хатиптары, Сәйетбаба, Красноусол, Имәндәш ауылы мөслимәләре, Үтәк ауылы кешеләре бергә йыйылып, хәҙрәттең яҡты иҫтәлеген ололоҡлап, матур хәтирәләр менән барланы.  Ҡунаҡтар менән таныштырып үтте.  Уҡыусы Алмаз Арыҫланов та аят уҡып ишеттерҙе.   Нурия Килмөхәмәтова ла  буш ҡул менән килмәгән, иҫтәлекле бүләктәр, музейға З.Вәлидиҙең портретын, үҙнәшер менән сығарған иҫтәлектәрҙән, боронғо фотоһүрәттәрҙән торған хәтирәләр китабын, китапханаға ла бик күп китаптар тапшырып үтте.  Һәр кемдең күңелендә бик әһәмиәтле һәм фәһемле сара булып хәтерендә оҙаҡ һаҡланыр.