Күптән түгел сырҙың йәнә бер "Гауда” тигән төрөн етештерә башлағандар, әлегә ул сауҙаға сығарылмаған, әҙерләнгәс, өлгөрөп, йәғни ҡатылығы еткәнсе 2 ай самаһы махсус кәштәләрҙә ятырға тейеш. Бында 4 кеше үҙенә эш урыны тапҡан, йәғни эшҡыуарҙар шунса кешене хеҙмәт урыны менән тәьмин иткән.  Артабан Сәйетбаба ауылында сыр етештереүҙе башлап ебәреү өсөн эшҡыуарҙар сыр әҙерләү нескәлектәрен бында эшләйәсәк хеҙмәткәрҙәр менән уртаҡлаша.  Баш ҡалалағы уҡыу йорттарының береһен тамамлаған егеттәр етди эш башлау хаҡында хыяллана.   Эшҡыуарҙар  бөгөнгө көн менән генә йәшәмәй, киләсәктә етештереүсәнлекте киңәйтергә йыйыналар, уны камиллаштырырға, яңылыҡ индерергә тырышып эш итәләр.  Эшҡыуарлыҡтың киләсәге өмөтлө икәнен аңлағас, улар был өлкәлә үҙ көстәрен һынап ҡарарға булалар.   Һәм мораҙҙарына ирешә егеттәр: былтыр сыр етештереү мини-цехы асып, күңелдәренә ятҡан эштәренең файҙаһын күрәләр.Күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй, тигәндәй, яңы эште башлау бер ҡасан да еңел түгел, әлбиттә.  Тәүҙә улар сыр яһау буйынса курстарҙа белем туплай, был эштең асылына төшөнә, сыр етештереүселәрҙән нескәлектәрен, серҙәрен, үҙенсәлектәрен үҙләштерә.  Индира ИШКИНА. Өфө, Стәрлетамаҡ ҡалаларына оҙатылып, табындарҙы йәмләй.  Эштәре һәр ваҡыт уң, килемдәре мул булһын, уйлағандары тормошҡа ашһын. Бөгөнгө көндә бында 4 төрлө: "Адыгей”, "Моцарелла”, "Сулугуни”, "Косичка” сырҙары етештерелеп, вакуумланып, магазин кәштәләренә оҙатыла.  Яңыраҡ эш башлаған Ҡаранйылға ауылынан Роза Хәйретдинова менән Гөлсәсәк Фәхриеваға эштең нескәлектәрен өйрәтәләр.  Башта сыр етештереүселәр үҙ продукцияларын район үҙәгендәге төрлө ойошмалар буйынса тәҡдим итеп йөрөһә, хәҙер иһә "Сәйетбаба сыры” тип танылыу алған тәмле, тәбиғи продукцияны һатыу ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Әлеге мәлдә цех тулы көсөнә эшләй.  Файҙалы шөғөл – сыр бизнесына тотонорға йөрьәт итеүселәр кемдәр тиһегеҙме?    Улар - Морат Рафаэль улы Шаймарҙанов менән Радик Салауат улы Йосопов, Өфөлә йәшәйҙәр.  Уңған ҡатын-ҡыҙҙар әҙерләгән сырҙар әллә ни ҡыйбат булмаған хаҡҡа Красноусолда шәхси  эшҡыуар "Фомин” икмәкханаһы сауҙа нөктәһе аша һатыуға сығарыла.  Сәйетбаба ауылында йәшәүсе Ринат Хәлирахман улы Хәкимов цех етәксеһе (үҙе Ҡолҡан ауылы халҡынан һөт тә йыя) булып торһа, ошо ауылдан Гөлнара Әминева иһә бында тәүге көндән алып эшләй, икеһе лә иң тәжрибәлеләре.  Сыр етештереү цехы тыштан ябай ғына күренһә лә, эстән бөтә уңайлыҡтары ла бар, бар ерҙә стериль таҙалыҡ. Ниһайәт, Бер туған Дәминевтар урамындағы 8-се йорт ихатаһында ҙур булмаған бинаға сыр ҡайнатыу, һөттөң ҡуйылығын, тығыҙлығын, әселеген билдәләүсе махсус аппарат-ҡорамалдар һәм башҡа кәрәк-яраҡ, йыһаздар, һыуытҡыстар урынлаштырып, шулай уҡ хеҙмәткәрҙәрҙе эш кейемдәре менән тәьмин итеп, эш башлана.  Һөттө шулай уҡ Үзбәк ауылынан фермер Юлай Ғәйнуллиндан да һатып алалар, заказ буйынса үҙе үк килтереп бирә.  Һәр береһе дәртләнеп эшләй, эш хаҡы үҙ ваҡытында түләнә.  Оҫта ҡуллылар  көнөнә 30 килограмдан ашыу сыр етештерергә һәләтле. 