Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, беҙҙең регистратураның телефоны: 8(34740)2-13-43.  2017 йылдың 1 октябренән бында яҙылыу өсөн gosuslugi.ru дәүләт хеҙмәте күрһәтеүҙең берҙәм сайтында теркәлергә кәрәк.  Тағы ла бер тапҡыр ҡабатлайым, өҫтә һаналған табипҡа яҙылыу ысулдары планлы медицина ярҙамы күрһәтеү осраҡтарына (тиҙ ярҙам талап ителмәгән, пациенттың ғүмеренә хәүеф тыуҙырмаған хәл-торошта, профилактик саралар ваҡытында) ҡағыла.  Табипҡа дәүләт хеҙмәттәре күрһәтеүҙең берҙәм порталы аша www.gosuslugi.ru адресы буйынса яҙылырға мөмкин.  Инфоматтар (мәғлүмәт биреүсе терминалдар) аша яҙылыу.  Медицина учреждениеһы регистратураһына телефондан шылтыратып табипҡа яҙылыу.  Был осраҡта һеҙ белгестәргә ҡабул итеү өсөн кәрәкле әҙер тикшереү һөҙөмтәләре менән бараһығыҙ.   
- Табипҡа яҙылыуҙың берҙәм электрон системаһы бөтә республика буйынса пациенттар ағымы менән ысынбарлыҡта идара итергә мөмкинлек бирә.  Башҡа осраҡтарҙа һеҙгә яҡын арала буш булған ваҡытты тәҡдим итәсәктәр.  
4.  Шуға күрә табиптарға яҙылыу 2 аҙна (10 эш көнө) алдан башлана.  Ләкин был һеҙгә ашығыс медицина ярҙамы кәрәк булһа йәки табип расписаниеһында буш ваҡыт булғанда ғына мөмкин.  Яҙылған ваҡытта телефонда беҙҙең медицина учреждениеһының кодын – 560 һанын йыйырға кәрәк.  Республика медицина мәғлүмәт-аналитика системаһына тоташҡан бындай инфомат беҙҙең дауаханала ла урынлаштырылған.  МТС, Билайн, Мегафон абоненттарына шылтыратыу буш.  Пациент үҙе теләгән ваҡытта кәрәкле белгескә яҙыла ала.  
5.  Шулай уҡ икенсе ҡат ҡабул итеүгә поликлиника табиптары үҙҙәре лә яҙырға мөмкин.   Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең 2016 йылдың 23 декабрендә ҡабул ителгән "2017 йылға һәм 2018, 2019 йылдарҙа республикала граждандарға бушлай медицина ярҙамы күрһәтеү программаһын раҫлау тураһында” ҡарарына ярашлы, табип-белгестәргә яҙылғандан һуң 14 көндән дә артыҡ ваҡыт үтергә тейеш түгел.  
3.  Шул иҫәптән, райондың ғына түгел, республиканың башҡа медицина учреждениелары белгестәренә лә.  
6.  Табипты өйгә саҡырыу өсөн 8(34740)2-13-43 телефонына йәки Һаулыҡ һаҡлау министрлығының бәйләнеш үҙәгенә 09-383, 8(3472)246-93-83 телефондарына шылтыратырға мөмкин.Әгәр ҙә ашығыс медицина ярҙамы кәрәк булһа, 8(34740)2-13-43 телефондарын йыйығыҙ.
 Шуға күрә поликлиникаға барыуҙы алдан хәстәрләү отошлораҡ.
2.  Бының өсөн 09-383 номерына шылтыратығыҙ.  Бәйләнеш үҙәге дүшәмбе – йома көндәре (ял һәм байрам көндәренән тыш) 7.30-ҙан 19.00 сәғәткә тиклем эшләй.  Был турала мәғлүмәт шунда уҡ тейешле табипҡа һәм регистратураға бара.  Үҙәктең операторҙары ярҙамында участка терапевына һәм педиатрына, дауалаусы һәм хирург теш табиптарына, акушер-гинекологҡа яҙылырға була.  Шулай уҡ бәйләнеш үҙәгенә 8(3472)246-93-83 ҡала номерына шылтыратып та яҙылырға мөмкин.  
7.   Республиканың Берҙәм медицина порталы аша  https://doctor.bashkortostan.ru адресы буйынса яҙылыу.  Уның бер нисә төрө бар: 1.  Ғафури халҡы Красноусол үҙәк дауаханаһына Ғафури районы, Красно-усол ауылы, Аэродром урамы, 15 адресы буйынса барып, регистратураға шәхсән мөрәжәғәт итә ала.   Күпселек был ысулды шул уҡ көндө табипҡа инеү өсөн ҡуллана.   Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығының бәйләнешкә инеү үҙәге аша. 