Имәндәш ауылы эргәһендә, Еҙем йылғаһы ярында урынлашҡан турбаза Толпар ауылынан һалда ағып төшөүселәрҙе ҡаршы ала, балыҡ тотоу, мунса төшөүҙе, аттарҙа сәйәхәттәр ойоштора.  Еҙем йылғаһы Көньяҡ Уралда экологик яҡтан иң таҙа, матур йылға булараҡ билдәле.   Килеүселәр өсөн төрлө байрамдар ойошторола.  Йыл һайын бында дини байрамдар ваҡытында изге урындарға ғибәҙәт ҡылыусы меңәрләгән кеше килә.  Шулай уҡ туҡланыу, турист мунсаһы, һыу инеү, балыҡ ҡармаҡлау, төркөмдәрҙе бәхетһеҙ осраҡтарҙан страховкалау ҡаралған.  Бөгөнгө көндә унда 200-ҙән ашыу дөйәғош бар.  Геологик яҡтан Ҡотлоғужа ауылы янындағы диңгеҙ фаунаһы ҡалдыҡтары һаҡланған үрге аҡбур ҡатламдары ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  
2005 йылдан Көньяҡ Уралда иң эре туроператорҙарҙың береһе "Тәңре” менән берлектә "Табын” (ШЭ А.С.Ҡунафин) турбазаһы эшләп килә.  Ял итеүселәрҙе инструкторҙар, экскурсоводтар оҙатып йөрөй.  Ҡышҡы һалҡындарҙа ла туңмаған Усолка йылғаһында йыл әйләнәһенә ҡыр өйрәктәре йәшәй, батшалар балығы - бәрҙе үрсей.     
"Ҡуйлытамаҡ” турист базаһы тау һуҡмаҡтары буйлап йәйәү сәйәхәт, һалда, машиналарҙа йөрөүҙе 
ойоштора.  Этнотуризм менән бер рәттән социаль туризм да киң тарала бара.  Шулай уҡ бында дөйә, төлкө, һарыҡ, кәзә, тауыҡ, тауис ҡошон, ҡырғауылды, мысыр тауығын күрергә мөмкин.  Туристарҙың тағы ла бер яратҡан ял төрө – этнотуризм йүнәлешендә лә эштәр алып барыла.  Еҙем-Ҡарандағы М.Ғафури, Ҡаранйылғалағы Ж.Кейекбаев музейҙарында капиталь ремонт үткәрелде, ял итеү урындарына юлдар төҙөкләндерелә, йылға буйҙарын сүп-сарҙан таҙартыу өмәләре ойошторола һ.б.  Бында экологик таҙа ризыҡтарҙан әҙерләнгән милли аштар менән һыйланырға, мунса инергә мөмкинлек бар.  Уның уң яҡ ярында урынлашҡан Киндерле мәмерйәһенә барыусылар ҙа йылдан-йыл арта бара.   Был өлкәлә күп төрлө дауалау-профилактика хеҙмәтен күрһәтеүсе "Красноусол” шифаханаһы, Красноусол балалар шифаханаһы, "Имәнкәй” һәм "Ҡояшлы” лагерҙарын берләштергән "Красноусол” балалар санатор-һауыҡтырыу спорт-туристик лагерҙары ҙур һорау менән файҙалана.  Ял итеү менән бергә һаулыҡтарын нығытырға теләүселәр өсөн дә уңайлы районыбыҙ.  Ж.Кейекбаев музейына, мәктәпкә алып бара, милли ризыҡтар менән һыйлай, халыҡ уйындарын уйната, атта һыбай йөрөүҙәр ойоштора, ғөмүмән, бай йөкмәткеле программа тәҡдим итә.   Хужалыҡҡа көн һайын 200-ләгән кеше экскурсияға килә. Ял итеүселәрҙе күберәк йәлеп итеү өсөн булған бар мөмкинлектәрҙе лә тулыһынса ҡулланыу йәһәтенән эшләйһе эштәр ҙә бихисап әле.  Мул һыулы йылғаларыбыҙ Ағиҙел менән Еҙем буйҙары – туристарҙың яратҡан урыны.  Еҙем буйлап һалда сәйәхәт итеүселәр Мәмбәт, Күҙгәнәк, Кавказ ҡаяларын күрә ала.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. 
2015 йылдан эшләй башлаған "Һарыташ” туристик комплексы (ШЭ И.Ә.Бәхтийәров) Еҙем буйлап һалда йөрөүҙе, Киндерле мәмерйәһенә, Уҡлыҡая, Мәмбәт ҡаяларына экскурсиялар, ял көндәре турҙары 
ойоштора.  Районға килеүсе туристар өсөн Красноусолда "Жемчужина”, "Любизар” ҡунаҡханалары эшләй.   Толпар ауылында 32 кешегә иҫәпләнгән "Артыш” турприюты ял итергә килеүселәр өсөн балыҡ тотоу, һалда, катамаран-дарҙа, резина кәмәләрҙә, аттарҙа йөрөүҙе, ҡаяға үрмәләүҙе тәҡдим итә.  Һуңғы йылдарҙа районда туризмды үҫтереүгә иғтибар арта.  Уларҙа йылдың-йылы республика халҡынан тыш, Ырымбур, Силәбе, Свердлов һәм башҡа өлкәләрҙән, Мәскәү, Санкт-Петербург һәм башҡа ҡалаларҙан килеүселәр ял итә, сәләмәтлектәрен нығыта.  Туристарға турист кәрәк-яраҡтары (катамарандар, ҡотҡарыусы жилеттар, палаткалар һ.б.) бирелә.  "Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге бик күп йылдар инде район, республика халҡын ғына түгел, хатта сит илдәрҙән килеүселәрҙе лә башҡорт милли йолалары, байрамдары, урындағы тәбиғәт, халыҡ һөнәрҙәре (ҡурай, ҡумыҙ, думбыра) менән таныштыра.  Был йәһәттән дә тарихи-мәҙәни үҙәктә оло йәштәгеләр өсөн ҡыҙыҡлы саралар үткәрелә.  Бында ла Рәсәйҙең төрлө мөйөштәренән туристар өҙөлмәй.  Туристарҙы иң күп йәлеп иткән урындарҙың береһе – шифалы үҙенсәлектәре XVI быуатта уҡ билдәле булған тоҙло шишмәләр, әлбиттә.  Районда һуңғы йылдарҙа киң таралыу алған агротуризм менән Игенйылға ауылындағы "Күркәм дөйәғош” КФХ-һы шөғөлләнә.  Ғаилә менән тормош ығы-зығыһынан ял итергә, яңы тәьҫораттар алырға, шифалы үләндәр йыйырға теләүселәрҙе көтөп ҡалалар бында.  Районыбыҙҙың тәбиғәт ҡомартҡылары – республикала иң ҙур күлдәрҙең береһе Аҡкүл, Красноусол минераль шишмәләре, Толпар ауылының шыршы һыҙаттары, Сәйетбаба урмандарындағы сәтләүеклектәр айырыуса ҙур иғтибар талап итә.  Тағы ла бер киң билдәле тәбиғәт комплексы – бейек ҡаялары, тәрән мәмерйәләре менән дан тотҡан балыҡҡа бай тулы һыулы Еҙем йылғаһы. 