Апрель айында фольклор буйынса шиғыр һөйләүселәр конкурсының зональ этабы ла беҙҙә уҙҙы.   Кескәйҙәр менән үҙ эшен яратҡан, махсус һөнәри белемгә эйә 8 тәрбиәсе һәм 6 тәрбиәсе ярҙамсыһы шөғөлләнә.  Яңғыҙҡайын мәктәбе директоры Ринат Насиров һәр башланғысыбыҙҙы хуплап, ҡулдан килгән тиклем ярҙам итеп тора.   - Атап үтелгән дүрт ауылдағы  6 төркөмдә барлығы 90 бала тәрбиәләнә.  Барлыҡ төркөмдәрҙә лә яңы федераль стандарттар талаптарына ярашлы ҡабул ителгән программалар буйынса эшләйбеҙ.  Уңыштарыбыҙ ҙа бар.  Ата-әсәләр менән берлектә байрамдар, төрлө бәйгеләр, өмәләр уҙғарабыҙ, кәңәшләшеп эшләйбеҙ.  Тынғыһыҙ ҙа, шул уҡ ваҡытта абруйлы ла тәрбиәсе һөнәренә бар ғүмерен бағышлаған, тәжрибәле тәрбиәселәребеҙ – Туғай филиалынан 27-28 йыл хеҙмәт стажы булған Миләүшә Рәхмәтуллина менән Флүзә Ҡаһированы, Минзилә Йосопованы, тәрбиәсе ярҙамсылары Яңғыҙҡайындан Гөлнара Ермакованы, Үтәктән Фәрзәнә Маликованы тик яҡшы яҡтан ғына телгә алабыҙ.  Йыл һайын мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларында үткәрелеп килгән "Мин йәшәгән ер” проект эштәре конкурсында әүҙем ҡатнашабыҙ.  Форсаттан файҙаланып, тәрбиәселәр көнө менән бар коллегаларымды ҡотлайым, түҙемлек һәм иң мөһиме - кескәйҙәрҙе яратыуҙы талап иткән яуаплы эштәрендә уңыштар, сәләмәтлек, ғаилә бәхете теләйем.  Шуларҙың берәүһе (Яңғыҙҡайында) ҡыҫҡа ваҡытлы төркөм булараҡ, иртәнән төшкә тик-лем эшләй.  Балалар тейешле тәрбиә алһын, мәктәпкә әҙерлекле барһын өсөн беҙҙә бөтә уңайлыҡтар ҙа булдырылған.  Унда игенйылға-лар  - 1-се, Туғай филиалы 2-се урынды алды.  "Йыл тәрбиәсеһе – 2016” һөнәри бәйгеһендә Үтәк филиалы тәрбиәсеһе Рәүилә Арыҫланова лауреат  булды.  Яңғыҙҡайында үткән белем биреү учреждениелары директорҙарының район семинарында 2 төркөмдә лә асыҡ дәрестәр күрһәттек.   Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА яҙып алды.
 Уҙған йылда унда Туғай филиалы ҡатнашһа, быйыл Үтәк ауылының мәктәпкәсә төркөмө үҙ көсөн һынап ҡараясаҡ.  Быйыл, мәҫәлән, телмәр үҫтереүгә арналған асыҡ дәрестәр үткәреүҙе планлаштырғанбыҙ.  Һуңғы йылдарҙа төркөмдәрҙе үҫтереүсе методик ҡулланмалар, уйынсыҡтар менән тәьмин итеү яҡшырҙы.  Кескәйҙәрҙе тәмле аш-һыу менән һыйлаусы Яңғыҙҡайын төркөмө ашнаҡсыһы Зилара Дәүләтшина ла оҙаҡ йылдар эшләгән маҡтаулы хеҙмәткәр.