Форсаттан файҙала-нып, ауылдаштарыма "йыйыштырылған ерҙә түгел, ә сүпләнмәгән ерҙә таҙалыҡ һәм тәртип була” тигән хәҡиҡәтте онотмаһалар ине, тип әйтке килә.  Ә инде элекке "Йондоҙ” колхозының иген таҙарта торған ҡоролмалары, эреле-ваҡлы келәттәр һәм башҡа биналар әлегә ауыл биләмәһе балансында түгел.  Проектҡа ярашлы, паркты кәртәләү, ағастарын киҫеү, йүгереү һуҡмағы эшләү, балалар майҙансығы урынлаштырыу, эскәмйәләр, сүп-сар өсөн һауыттар ҡуйыу һәм башҡалар ҡаралған.  Шуларҙың берәүһе генә кәртәләнгән.  Тағы ла бер мөһим эшебеҙ – Туғай, Ҡаранйылға ауылдары яғында ҡырсынташ сығарыу өсөн карьер асыу ҙа тамамланыу өҫтөндә.  Урамдарҙы яҡтыртыу мәсьәләһенә килгәндә, бағаналарға өҫтәмә лампалар ҡуйыу өсөн октябрь 
айында район электр селтәре менән 50 мең һумға килешеү төҙөләсәк.  Бы-йыл Сәйетбаба ауылындағы асфальт юлдарға ремонт эшләнек, Туғай, Ҡолҡан, Ҡаранйылға ауылдарына тиклемге һәм ошо ауылдар урамдарында юл тигеҙләүсе трактор юлдарҙы тигеҙләне.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА яҙып алды. Шишмәләрҙе рәткә килтереүҙе лә иғтибар үҙәгендә тотабыҙ.   Яҡын арала музейҙың кәртәләре алмаштырыласаҡ.  Бында юлдың ике яғынан да шыршы, ҡайын ағастары үҫентеләре ултыртып, яңы ҡоймалар ҡуйыласаҡ.  Бынан тыш, ауыл уртаһында урынлашҡан паркты төҙөкләндереү ҙә көнүҙәк мәсьәлә.  Йәй айҙарында "Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының "Аныҡ эштәр” проекты сиктәрендә Ҡаранйылға 
ауылында Жәлил Кейекбаев музейының ҡыйығы яңыртып ябылды.  Әлеге көндә бында подрядсы ойошма башлаған эштәр дауам итә.  Ҡыш айҙарында, ҡар күп булыу сәбәпле, төп көстө урамдарҙы ҡарҙан таҙартыуға йүнәлтергә тырыштыҡ.  Беҙҙе күптән борсоған мәсьәлә – Сәйетбаба ауылына ингән ерҙе төҙөкләндереү буйынса бер аҙ алға китеш бар.   "Ҡала мөхите” республика программаһына инеү уны хәл итергә ярҙам итәсәк.   Ауыл биләмәһендә файҙаланыуға рөхсәте булған өс сүплек бар.   Әле тейешле документтар Өфөгә ебәрелгән.  Ҡалғандарын да ҡойма менән уратыу эштәрен планлаштырғанбыҙ.   Яҙ етеү менән экологик өмәләр ойоштороп, Мәндем, Өйә йылғалары ярҙарын сүп-сарҙан таҙарттыҡ.  Йылытыу системаһына ла ремонт кәрәк.  Быға 100 мең һум аҡса үҙләштерелде.   Республиканан төҙөк-ләндереү өсөн бүленгән аҡсаларҙың ҙур өлөшө юлдарҙы тәртиптә тотоуға йүнәлтелә, әлбиттә.  Һәр кем тирә-яҡ мөхитте һаҡлауҙа, йәшәгән ерен тәртиптә тотоуҙа яуаплылыҡ тойорға, ҡулынан килгәндең барыһын да эшләргә тейеш.   
- Ағымдағы йылдағы төҙөкләндереү, тәбиғәтте һаҡлау буйынса бар эштәр ҙә ҡабул ителгән планға ярашлы алып барыла. 