Ул беҙҙең оло терәгебеҙ. Һәр байрамға өҫтәл тултырып аш-һыу әҙерләп көтөп ала ул балаларын.  Беҙгә, ейән-ейәнсәрҙәренә лә һәр эште еренә еткереп башҡарырға, хеҙмәт тәмен белеп үҫергә өйрәтә.  Беҙ уның кәңәштәре, фатихалары менән йәшәйбеҙ.  "Сөгөлдөр баҫыуында беҙҙең звено ҡатындары: Асия Ғайсина, Миңнезәр Әхмәтова, Ғәйшә Яхина, Клара Фәхретдинова, Мәреүә Мансурова, Тәскирә Ғәниева БАССР Юғары Советы депутаты Сәрүәрә Сираева етәкселегендә иң алдынғылар рәтендә булды,” – тип хәтерләй өләсәйем.  Өләсәйем 6 балаһына, килен-кейәүҙәренә һөйөклө әсәй, ейән-ейәнсәрҙәренә яғымлы өләсәй.   Бесән бөтөүгә, ырҙында ашлыҡ таҙартыу башлана.  Минең ҡәҙерле өләсәйем – Флүрә Гәрәй ҡыҙы Ҡунафина бик уңған, сабыр холоҡло, мөләйем йөҙлө кеше.  Ҡул йылыһын һалып бешергән икмәге, ҡорото, май-ҡаймағы, ҡайнатмалары, ҡоймаҡтары телде йоторлоҡ.  Оло йәштә булһа ла, һарай тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай.  Үҫкәс тә өләсәйем тыуған ауылы Сәйетбабаны ташлап китмәй.  Олатайым Сәхиулла Сәфиулла улы менән кешелекле, тырыш, күркәм холоҡло, аҡыллы ул-ҡыҙҙар тәрбиәләгәндәре өсөн һәйкәл ҡуйыр инем мин.  Балаларының уңыштарына һөйөнөп, ғорурланып, уларҙың ярҙамын, хәстәрен, ҡәҙер-хөрмәтен тойоп, шатланып йәшәй өләсәйем.  12 йәштән колхоз эшенә сыға, фермала һыйыр һауа.  Ғаилә усағын һүндермәй, иҫ киткес аҡыл һәм яуаплылыҡ тойоп донъя көткән аҫыл зат - өләсәйем алдында баш эйәм.  Ул бар эшкә лә оҫта – иң тәмле аштар ҙа, иң татлы сәйҙәр ҙә өләсәйемдеке.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 7-се класс уҡыусыһы.
 Үҙе кеүек ҡыҙҙар менән колхозда сөгөлдөр, картуф утай, бесән әҙерләй.  Мин уны бик яратам һәм хөрмәт итәм.  Бер ваҡытта ла ауыр һүҙ әйтмәҫ, арыным, ауырыйым, тип зарланмаҫ көслө рухлы, эшһөйәр, изге күңелле, итәғәтле кеше ул өләсәйем.  "Йондоҙ” колхозының уңған эшсеһе була ул.  Өләсәйем үҙе лә бәләкәйҙән эшләп үҫә.  Лилиә САТТАРОВА,