Артабан юбилярҙы район мәҙәниәт бүлеге вазифаһын  башҡарыусы Елена Соколова, район ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова, 3-сө мәктәптән коллегалары ҡотланы, сәскә гөлләмәләре, иҫтәлекле бүләктәр бирҙе, "Ханым” клубы ҡатын-ҡыҙҙары дәртле йыр бағышланы.  Беҙҙең театр хәҙер күптәрҙең яратҡан театры, үҙ традициялары, авторҙарыбыҙ – Салауат Әбүзәров, Мөнир Кунафин бар.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Бер эләкһәң, китеп булмай унан.    Тамашаның икенсе өлөшөндә Ғафури халыҡ театры Сала-уат Әбүзәровтың "Йәшлеккә ҡайтыу” спектаклен күрһәтте.  Уларҙың сығышын да залдағылар көслө алҡыштарға, актерҙарҙы сәскәләргә күмде.  Юбиляр ҡыҫҡа ғына әңгәмәлә ижад юлын байҡаны, күңел түрендә ҡәҙерләп һаҡлаған хәтирәләре менән уртаҡлашты.   Бала саҡта инәйем менән радионан барған постановкаларҙы башынан аҙағына тиклем тыңлай торғайныҡ.  Үҙ эшемде лә, сәхнә тормошомдо ла берҙәй бар күңелемде һалып башҡарҙым.  Шулай уҡ һәләтле актерҙар Муса Мөхәмәтйәнов, Миңнеғәле Зәйнешев, йәштәрҙән Рәзилә Хәбибуллина менән уйнауы рәхәт була торғайны.  Илаһи бер донъя ул театр.  Алып барыусы Рәзилә Хәбибуллина кисәне асып, сәхнә түренә театрҙың алтын бағанаһы, өлгөлө уҡытыусы, бар булмышы менән мөғәллим, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Әнүәр Әсҡәт улын саҡырҙы.  Тап Әжмәғол роле өсөн "Алтын тирмә” республика театр фестивалендә "Иң яҡшы ирҙәр роле” номинацияһында бүләкләндем.  
- 40 йыл элек үҙебеҙ яратып йөрөгән үҙешмәкәр түңәрәкте халыҡ театры кимәленә күтәрҙек.  Ҡотлауҙарҙан һуң Әнүәр ағай "Рәйсә менән Фәйзи” спектакленән Фәйзи йырын башҡарҙы.   Асыҡ дәрестәр менән район, республикала ғына түгел, сит өлкәләрҙә лә булырға тура килде.   Иң уңышлы сағыу ролдәрем – "Ай тотолған төндә” трагедияһында Дәрүиш, "Башмағым”да Кәрим бай, "Ҡыҙ урлау”ҙа Әжмәғол булғандыр.  Театрға һөйөү бәләкәйҙән киләлер тип әйтә алам.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы Красноусолдағы 3-сө мәктәптә уҡыусыларға башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән белем бирҙем.  Бөгөн мине хөрмәтләп килеүегеҙ өсөн сикһеҙ рәхмәтлемен, ҡәҙерле тамашасыларым, - тине Әнүәр ағай һүҙен йомғаҡлап.  Бар спектаклдәрҙә лә тиерлек алыштырғыһыҙ партнерым булған Флүрә апай Садиҡоваға рәхмәтем ҙур.  Тамашасылар илаһи аһәңле моңдо тын да алмай тыңланы.  Тормошомда бер ҡанатым театр, икенсеһе – мөғәллимлек булды. 