Ғөмүмән, Исламғоловтар эшкә егәрле, уңған булыуҙары менән ауылда абруй ҡаҙанған ғаиләләрҙән.  7 балаға ғүмер бирә Исламғоловтар.  Был йәһәттән күпте күргән, күпте кисергән ил инәһе, башта әйткәнемсә, бик бәхетле.  Яҡты донъяға тыуғас та һәр кем уға оҙон ғүмер, бәхет юрағандыр.  Эйе, ысынлап та, Нурия әбейҙең бәхете йөҙөнә сыҡҡан, шуға ла сырайы яҡты, нурлы.  Түрҙе биҙәп, балаларын үҙе өлгөһөндә тәрбиәләгән Нурия әбей ғүмер көҙөндә бәхетле, зиһене теүәл, балаларының, айырыуса янында йәшәгән ҡыҙы – бар ғүмерен районыбыҙҙа яуаплы вазифаларҙа эшләп, хаҡлы ялға туҡтаған Рәшиҙәнең хәстәрен тойоп йәшәй.  Ил-көнгә тыныслыҡ, именлек, балаларыма бәхет-һаулыҡ, әҙәмгә тәүфиҡ, инсафлыҡ теләп кенә торам, - ти Нурия әбей. Йәшләй генә ауылдашы - Яңғыҙҡайын егете Ғәбдрәшиткә (Рәшит) тормошҡа сыға ҡыҙ.
- Үҙемдең яратҡаныма кейәүгә сыҡтым, өҙҙөрөп тальян гармунда уйнай ине, шул мине әсир итте лә инде, - ти Нурия әбей йәш саҡтарын иҫенә төшөрөп.  Ҡыҙы менән улы донъяһының нурын һүндермәй, күпләп мал, ҡош-ҡорт (3 һыйыр, 3 быҙау, башмаҡ, 25 тауыҡ, өйрәктәр) аҫрап, бәрәңге, йәшелсә-емеш үҫтереп, төрлө тарафтарҙан ҡунаҡҡа, ярҙамға ҡайтҡан башҡа балаларын ҡаршы алып оҙатыуҙарына мең рәхмәтле.  Бөгөн уларҙың алтауһы иҫән-һауҙар. Йәшлек нисек тә үтә ул, ҡартлығың бәхетле булһын, тиҙәр.  Әйткәндәй, шиғри күңелле Нурия Исламғолованың (75 йәшендә) ижад емештәренән торған "Бөрөләрҙә ҡалды гөлдәрем” тигән китабы донъя күргәйне. Етешһеҙ заманда көндө төнгә ялғап күмәк баланы бынамын тигән кешеләр итеп тәрбиәләп үҫтерәләр.  "Ғүмерлек” депутат булып янып-көйөп ауылдаштарына, иленә хеҙмәт итеүсе лә ул.  Индира ИШКИНА. Шунан кендек әбейе ҡыҙҙы алып урам буйынан тәҙрәгә килеп: "Бала һатам, алығыҙ” тип, тәҙрә аша атай-әсәһенә сабыйҙы "һатып” биргән.  – тигән һорауы менән ҡаршыланы Нурия әбей беҙҙе.  Заманында беҙҙе, дүрт ҡыҙ – Нурия Өмөтбаева, Роза Йомағолова, Ямал Вәлишина һәм мине Рус Саскүленә сөгөлдөр бу-йынса уҡырға ебәргәйнеләр, "татлы тамыр”ҙың белгестәре булып киттек”, - ти ул һәр эшкә маһир булыуын ишаралап.  Эшләмәгән эше, хәстәрләмәгән бурысы ҡалмай ил инәһенең.  – Ҡай саҡ үҙемдең ошолай бәхетле йәшәүемә һөйөнөсөмдән күңелемдә шиғырҙар тыуа, шағирә булып та китәм, хатта.  Бәхетле өләсәй 8 ейән-ейәнсәрҙең, шунса уҡ бүләсәрҙең яратҡан ҡартнәнәһе лә. Нурия Сәғиҙулла ҡыҙының ете балаһының икәүһе – Рәшиҙә менән Риф юғары уҡыу йортон тамамлап, тәүгеһе – агроном, икенсеһе – педагог, Венера, Ләлә, Ринат, Ришат төҙөүсе һөнәрен һайлаған, Рима – шәфҡәт туташы.  Сөнки ҡыҙсыҡ донъяға килгәнсе ата-әсәһенең өс сабыйы ла мандымай, тыуып үлеп торған.  Йәшлек яҙында изгелек орлоҡтары сәскәнгә лә, бөгөн ғүмер көҙөндә уның татлы емештәрен татыу мәлен кисерә.
- Аллаға шөкөр, ҡартлығым бәхетле - шул иң ҙур шатлығым.   "Әл дә Рәшиҙәм бар, бала кеүек ҡарай, биләүгә генә биләмәй”, ти шаяртып.  Бына, әле лә шиғыр сығарып, йырлап ята инем әле, - тине беҙҙе күреү шатлығы менән уртаҡлашып. -Беҙҙең нәҫелдә оҙон ғүмерлеләр юҡ ине, был – бәхетме, әллә бәхетһеҙлекме?  Һәм һуғыш ғәрәсәте эсендә ике йыл йөрөгән һөйөклө ире 1944 йылда бармағын өҙҙөрөп, ауыр контузия алып, инвалид булып тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Улы Риф тә үҙе менән бергә.  Ире менән леспромхозға ағасын да киҫә, тиҫтерҙәренән саялығы, үткерлеге менән айырылып торған ҡыҙҙы бригадир ҙа, сөгөлдөрсөләрҙең звено етәксеһе лә итеп ҡуялар.  "Колхозда мин сөгөлдөр батшаһы инем.  – 2-3 йыл дуҫлашып йөрөнөк, һуғыш башланғандың киләһе йылына, 1942 йылдың апрелендә  Ғәбдрәшиткә повестка килде.  Фронтҡа китер алдынан ул:  "Һине бер кемгә лә бирмәйем”, - тип  ғүмергә бергә булырға вәғәҙә бирешеп, өйләнешергә ҡарар иттек, - ти әңгәмәсем.  Бәләкәйҙән тырыш, хеҙмәт тәмен татып үҫкән, барыһын да үҙ көсө менән табыуға өлгәшкән хәстәрлекле әсә ҡыҙынан, ғөмүмән, бар балаларынан да бик ҡәнәғәт.  Үҙҙәре олпат йәшкә етеп, өләсәй-олатай булһалар ҙа әсәйле булыу бәхетен татып йәшәйҙәр.  Бына шул саҡтан ғына был йортта бер-бер артлы балалар ауазы ишетелә башлай, күп тә үтмәй ғаилә ишлегә әүерелә.  Тиҫтерҙәре кеүек уйнау бәхете тәтемәй Нурияға, үҙенән һуң тыуған алты туғанын ҡарау – ҡыҙ иңендә була.
- Мин ҡурсаҡ уйнап үҫмәнем, бала ҡараным да, эшләнем, буй еткергәс, гел ауыр эш минең елкәгә төштө, - ти ул үҫмер саҡ хәтирәләренә бирелеп.