Быларҙы күреү оло быуын өсөн бик ауыр.  Сара барышында яңыраҡ 90 йәшен билдәләүсе Рәйсә Кәлимуллина, Порфирий Афанасьев сәхнә түренә саҡырып сығарылып тәбрикләнде.  Сараға килгән оло йәштәгеләргә Рәмил Ҡотдосов ҡурай моңдары бүләк итте.  Тантаналы сараны район мәҙәниәт йорто хеҙмәткәре Рәзилә Хәбибуллина асып, оло йәштәгеләрҙе ихлас ҡотланы һәм тәүге һүҙҙе Красноусол 
ауыл биләмәһе башлығы Рәүилә Мөхәмәҙиеваға бирҙе.  Йөҙөү буйынса "Беҙҙе ҡыуып етә алмаҫһың” исемле ярышта беренсе урынды Рәшит Мөхәмәтйәнов яулай.  Ул шулай уҡ үҙ сығышында "Землячки” халыҡ хоры коллективын да айырым ҡотлап үтте һәм һуңынан уларҙың сығышы тыңланды.  Һәммәгеҙгә лә иҫәнлек-һаулыҡ, шатлыҡтарҙан ғына торған яҡты көндәр теләйем, - тине Эльвира Әнүәр ҡыҙы.  "Йәшлек” ял паркында үткән күңелле стартта ҡатнашыусы Вәрисә Кәлимуллина, Ғайса Кейекбаев, Людмила Суздальцева, Татьяна Петровская, Тамара Пухова, Зөлфирә Шәрәфетдиноваға рәхмәт белдерелеп, дәртләндереү призы менән бүләкләнделәр.  Мәҫәлән, 27 сентябрҙә "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында ололар араһында йөҙөү буйынса, 28 сентябрҙә "Йәшлек” ял паркында "Ҡартлыҡ мине йортта тота алмай” исемле күңелле старттар үтә.  С.ТИМЕРОВ.  Сәхнәлә уны башлыса оло йәштәге инәйҙәрҙән торған "Хазина” фольклор төркөмө алыштырҙы.   Дөйөм алғанда, ололар көнө ойошҡан рәүештә үтте һәм сараға килеүселәр ойоштороусыларға рәхмәт әйтеп таралышты.  Рәүилә Зөфәр ҡыҙы туғыҙ тиҫтәне ваҡлаусыларға изге теләктәрен еткерҙе, йөҙ йәшкәсә йәшәүҙәрен теләне.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн сит илдәрҙә үткәнебеҙҙе онотторорға тырышалар, һәйкәлдәр емертелә.  Район ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова райондың оло йәштәге кешеләрен ихлас тәбрикләне, уларға ҙур уңыштар теләне.  Ғайса Кейекбаев – икенсе, Николай Петров өсөнсө урында.  Ололар өсөн үткәндәр менән йәшәү бик мөһим.  Рәүилә Мөхәмәҙиева ошо сараларға йомғаҡ яһап, еңеүселәрҙе бүләкләне.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында Тәскирә Әбделмәноваға етеүсе булмай.  Байрам сараһында шулай уҡ Хызыр Нәзиров, Рәзилә Хәбибуллина, Галина Калабугина башҡарыуындағы йырҙар, Сергей Князевтың саксофонда уйнауы, кескәйҙәр – Наҙгөл Ғөбәйҙуллина менән Радмир Мөьминов башҡарыуындағы "Дуҫлыҡ” бейеүе сараға үҙенсәлекле йәм өҫтәне.   Йөҙөү буйынса ярышта әүҙем ҡатнашыусы Валентин Суслов, Радик Зөбәйҙуллин, Любовь Галиева, Надежда Кузьмина, Альфира Шәйхинурова, Нурия Сәйфетдинова дәртләндереү призына лайыҡ булды.  Вәрисә Кәлимуллина – икенсе, Клавдия Филатова өсөнсө урынды яулай.  Ололар көнө алдынан Красно-
усол ауылында бер нисә сара уҙғарылғайны.  
- Ветерандарыбыҙ әүҙем тормош алып бара, райондың йәмәғәт тормошонда һәр саҡ ҡатнашып киләләр.  Тере саҡтарында беҙ уларҙың ҡәҙерҙәрен белергә тейеш.   Шулай уҡ 90 йәшен билдәләүсе Миңлегөл Хәмиҙуллина, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сараға килә алмаған.  Бөгөн районда 11 генә Бөйөк Ватан һуғышы ветераны ҡалды.  Рәүилә Зөфәр ҡыҙы Красноусолда йәшәүсе ветерандарҙың әүҙем тормош алып барыуҙарын, төрлө сараларҙа ихлас ҡатнашыуҙарын билдәләп, уларға артабан да битараф булмай, ауылдың йөҙөн матурлауға, үҫеп килеүсе йәш быуынды патриотик рухта тәрбиәләүгә өлөш индереүҙәрен теләне. 