 Тынғыһыҙ, яуаплы уҡытыусы һөнәрен һайлауына бер ҙә үкенмәй Светлана Рәжәп ҡыҙы.  Шуға ла урта мәктәпте тамамлағас, икеләнеп тормай, Стәрлетамаҡ педагогия институтына уҡырға инә.  Быйыл 192 (Бурлыла – 140) уҡыусы белем ала.  Ишектәр, гардероб та яраҡлаштырып эшләнгән.  Мәктәп коллективында үҙ эшенә яуаплы ҡараған, ижади эшләгән уҡытыусылар бихисап.  Сығарылыш кластар уҡыусыларының барыһы ла юғары һәм урта һөнәри белем биреү уҡыу йорттарына уҡырға ингән.  Мәктәптә лә ошо фәнде үҙ итә ул.  Яңы уҡыу йылы башланып мәктәптәр балаларҙың шат тауыштарына күмелгән мәлдә Уҡытыусылар көнө билдәләнә.  Был мәктәптә матур традиция булдырғандар – һәр сығарылыш класс мәктәп яны участкаһына емеш ағасы ултырта.  Уҡыусыларына математика фәне серҙәрен өйрәтеү менән бергә класс етәкселеген дә, клас-тан тыш эштәрҙе алып барырға ла, ғаиләһен ҡарарға, донъяһын көтөргә, көн һайын өйгә ҡайтҡан ҡосаҡ-ҡосаҡ дәфтәрҙәрҙе тикшерергә лә өлгөрә уңған уҡытыусы.  Уҙған уҡыу йылында 11-се класты 7 (шуларҙың берәүһе алтын миҙалға), 9-сы класты 11 уҡыусы тамамлаған.  Күңелле студент йылдары бик тиҙ үтеп китә.  Һәр эштә лә дуҫ, әүҙемдәр, уҡыуҙа ла тырыштар -  араларында "4”-кә, "5”-кә өлгәшеүселәр күберәк,” - ти уҡытыусы.  Тәжрибәле уҡытыусы район семинарҙарында асыҡ дәрестәр бирә, "Йыл уҡытыусыһы” һөнәри бәйгеһендә ҡатнашып, номинацияла еңеү яулай.   Һәләтле уҡытыусы Байрам алдынан Бурлы урта мәктәбендә булдыҡ.  Шуларҙың береһе - 30 йыл ғүмерен мәғарифҡа арнаған тәжрибәле математика уҡытыусыһы Светлана Рәжәп ҡыҙы Абдуллина (фотоһы 1-се биттә).  Бурлы мәктәбенә 4 филиал – Ҡормантау, Березовка, Яугилде башланғыс мәктәп-балалар баҡсалары, Байымбәт балалар баҡсаһы ҡарай.  Мәктәпкә ингән ерҙә үк пандус, коридорҙарҙа тактиль плиткаларҙан һалынған һуҡмаҡ, стена буйлап тотоноп йөрөү яйланмаһы ҡуйылған, кластар махсус өҫтәл-трансформер, ултырғыс, интерактив таҡталар, клавиатура, тауыш көсәйткес  һәм башҡа яйланмалар менән йыһазландырылған.     Уҡыусыларының бөтмәҫ-төкәнмәҫ һорауҙарын ишетер, ҡыҙыҡһыныусан ҡараштарын күрер өсөн көн дә иртән мәктәпкә ашыға ул.  Уйнарға килгән иптәш ҡыҙҙарын да "парта” артына ултыртып, уҡытыусы булып "уҡыта”.  Үҙ фәненә  ҡыҙыҡһыныу, һөйөү тыуҙыра алған Светлана Рәжәп ҡыҙын уҡыусылары ла, ата-әсәләр ҙә ихтирам итә.  Шуға күрә яңы уҡыу йылында 10-сы класс юҡ.  Светлана Рәжәп ҡыҙының хеҙмәте Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығының, район Советының, мәғариф бүлегенең  Маҡтау грамоталары менән билдәләнгән.  Директор Рауил Солтанморатов ҡаршы алып, мәктәп менән таныштырҙы.  Яугилде ауылында тыуып үҫкән ҡыҙ бәләкәйҙән математика уҡытыусыһы булырға хыяллана.     Мәктәп ашханаһын ҡышҡылыҡҡа йәшелсә менән тәьмин итеүҙән тыш, төрлө йәрминкәләрҙә әүҙем ҡатнаша Бурлы мәктәбе коллективы.  Әле уҡырға төшмәгән сағында уҡ ата-әсәһе эштән ҡайтыуға шкаф, стеналарға хәрефтәр түгел, һандар яҙып сыбарлап бөткән була.  Быйыл бигерәк тә алма баҡсаһының уңышы күп булған.  Ул әҙерләгән сығарылыш класс уҡыусылары йылдың-йылы Берҙәм дәүләт имтихандарында һәйбәт һөҙөмтәләр күрһәтә.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Ҡулына диплом алған йәш уҡытыусыға Ташбүкән мәктәбенә йүнәлтмә бирәләр.  Татыу, берҙәм класыбыҙҙа 22 бала.  "30 йыл эш дәүеремдә дүртенсе сығарылышым был.  Быйыл 8-се класты етәкләй ул.  
6 йыл эшләгәс,  Бурлы мәктәбенә ҡайта.  2015 йылдан алып "Уңайлы мөхит” республика программаһы буйынса эшләйҙәр.  Мәктәп яны участкаһында йәшелсә-емештән мул уңыш үҫтереп алғандар. 