Уҡыусыла-рының был фән буйынса яҡшы өлгәшеүендә уҡытыусының өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Тырыш, ваҡыты менән иҫәпләшеп тормаған Гүзәл Үтәгәнова районға дәүләт имтихандарына әҙерлекле уҡыусыларын үҙе үк алып бара.  Бер ҙә күңелен төшөрөп йөрөмәҫ, йөҙөнән йылмайыу китмәй. Балаларҙы ярата, улар менән уртаҡ тел табып эшләй.  Тәғзимә САЛАУАТОВА. Ҡарағай ауылы. Яратҡан эшенән ғәм-тәм табып, уҡытыусы һөнәренә тоғро ҡалған Гүзәл Үтәгәнованы һәм Ҡарағай мәктәбенең барлыҡ мөғәллимдәрен яҡынлашып килгән Уҡытыусылар көнө менән тәбрикләйем.   Мәктәптә уҙған саралар бейеүсе ҡыҙҙан башҡа үтмәй, 
айырыуса һинд бейеүен яратып башҡара ул.  Кесеһе – Ильяс әрме хеҙмәтен тултырып ҡайтты.  Уңыштар, иҫән-һау эшләүҙәрен теләп ҡалам.   Гүзәл Әхмәҙулла ҡыҙы мәктәптә генә түгел, өйөндә лә уңған хужабикә, һөйкөмлө ҡатын, ҡәҙерле әсәй.  Тормош иптәше  Илгиз Рәжәп улы менән татыу ғүмер итеп, өс бала – ике малай һәм бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр.  Ҡарағай мәктәбенең рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гүзәл Әхмәҙулла ҡыҙы Үтәгәнова (һүрәттә) был белем биреү йортоноң алдынғы һәм тәжрибәле мөғәллимәлә-ренең береһе.  Ҡыҙҙары Зарина 8-се класта тик "4”-"5”-кә генә уҡый.  Хеҙмәттәштәре араһында ла хөрмәт, ихтирам ҡаҙанған.  Улдарының өлкәне Салауат ситтән тороп уҡып, эшләп йөрөй. 