 Бөгөнгө көнгә бында ҡараусыһыҙ ҡалған 22 оло кеше йәшәй.   Үҙҙәренә ҡарата йылы мөнәсәбәт, иғтибар һәм ихтирам тойған ололар осрашыуҙан ҡәнәғәт булып, тағы ла килеүҙәрен һорап оҙатып ҡалды ҡунаҡтарҙы.  Бүлмәләр яҡты, йыйыштырылған, карауаттарҙа йомшаҡ, таҙа түшәктәр түшәлгән, өлкәндәрҙе көнөнә 5 тапҡыр тәмле аш менән һыйлайҙар.  Уларҙы ҡараусы хеҙмәткәрҙәр ҡарттарҙың көндәлек тормошон яҡшыраҡ, күңеллерәк итеү өсөн бар көсөн һала.  Осрашыуҙы асып, Эльвира Мөлөкова йыйылыусыларға районыбыҙға, республикабыҙға күрһәткән хеҙмәттәре өсөн рәхмәт һүҙҙәре еткерҙе.  "Изгелек шишмәһе” ойошмаһы хеҙмәткәрҙәре менән бергә район ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова, мәҙәниәт һарайында эшләп килеүсе "Землячки” ансамбле, китапхана хеҙмәткәре лә барҙы.  
 Байрамды йомғаҡлап "Изгелек шишмәһе” ойошмаһы директоры Розалия Рахманғолова өлкәндәргә күңел тыныслығы, сәләмәтлек, оҙон ғүмер теләне.   Розалия РАХМАНҒОЛОВА,
"Изгелек шишмәһе” ойошмаһы директоры.  "Землячки” төркөмөнөң дәртле сығыштары ололарҙы йәшлектәренә алып ҡайтты.  Һәр йылдағыса Ололар көнө алдынан өлкәндәрҙе байрам менән ҡотлау һәм уларға булған ихтирамыбыҙҙы белдереү өсөн Табын ауылындағы ҡарттар йортона юл тоттоҡ.  Ҡарттар китапханасы Рәсимә Калмыкова уҙғарған уйындарҙа ла ҙур теләк менән ҡатнашты.  Рәмил Ҡотдосовтың ҡурай моңдары, моңло тауышы күптәрҙе хисләндерҙе. 