 Имәндәш ауылы.
 Салауат ТҮЗБӘКОВ. Ә быйылғыһы бигерәк тә үҙенсәлекле булды.  Кисәне Рәзилә Зөбәйҙуллина менән уҡытыусы-ветеран Рәмилә Мәхмүтова бик йәнле, ҡыҙыҡлы итеп алып барҙы.  Китапханасы Рәзилә Зөбәйҙуллина яулыҡтар хаҡында китаптарҙан күргәҙмә әҙерләгән.  Башҡа һәүәҫкәр артистарыбыҙҙың, уҡыусыларҙың матур сығыштары ла тамашасы күңеленә хуш килде.  Унда яртышар быуат һандыҡтарҙа һаҡланған шәл-яулыҡтарҙан алып хәҙерге көндә етештерелгән баш ябыуҙары, төрлө төбәктәргә хас һәм төрлө тарихлы, һәр ҡайһыһы үҙенсә итеп бәйләнгән шәлдәргә тиклем 100-ләп өлгө ҡуйылғайны.  Ауыл ағинәйҙәре ауыл китапханаһы һәм мәҙәниәт йорто менән берлектә "Яулыҡтарҙа – халыҡ тарихы” тип аталған тәрбиәүи маҡсатлы музыкаль сара әҙерләп, оло йәштәге ауылдаштары алдында сығыш яһаны. Уға эшендә уңыштар теләйбеҙ. Кисәнең икенсе өлөшө мәктәп ашханаһында ауыл хакимиәте ярҙамы менән әҙерләнгән табын артында дауам итте. Ағинәйҙәр яулыҡтарҙы төрлөсә ябынып, "мода” күрһәтте.  Имәндәш ауылында Оло йәштәгеләр көнөнә арналған саралар  йыл да бик матур итеп ойошторола.   Сараға килеүселәрҙе бай, матур күргәҙмә ҡаршы алды.  Үҙҙәренең данлыҡлы "Яулыҡтар менән бейеү”ен дә башҡарҙылар.  Сарала имамдар ҙа ҡатнашты.  Был сарала Рәмилә Ғәйнислам ҡыҙын беҙҙең төбәк – Имәндәш, Таш-Аҫты, Иҫке Тайыш ауылдарының ветерандар советы рәйесе итеп һайлап ҡуйҙыҡ. 