Үҙидара көнө мәктәп линейкаһы менән тамамланды.  7-се класс ҡыҙҙары мәктәп филиалы булған "Йәйғор” балалар баҡсаһында тәрбиәселәргә ярҙам итте.  Был көндө, матур йолаға ярашлы, Үҙидара көнө үтә, йәғни уҡыусылар  үҙҙәрен мәктәптәге өлкәндәр башҡарған вазифаларҙа һынап ҡарай. Булат Садиҡов менән Азат Йыһаншин, Илмира Әхтәмова үҙҙәрен ашнаҡсы эшендә һынап ҡараһа, техник хеҙмәткәрҙәрҙе алмаштырған Айтуған Аллабирҙин, Рәмис Вилдановтар тәнәфескә ҡыңғырау шылтыратты, коридорҙа тәртип һаҡланы.  Быйыл да уҡыусылар "вазифаларға” алдан, уҡытыусыларҙың, уҡыусыларҙың тәҡдимдәре, үҙҙәренең һәләттәре, мөмкинлектәре, теләктәре иҫәпкә алынып, алдан тәғәйенләнде.  Йөҙимән төп дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы.  5 октябрь – Уҡытыусылар көнөн беҙҙең Йөҙимән мәктәбе уҡыусылары көтөп ала.  Айлина Ғәлимуллина – математика, Алһыу Исхаҡова – башҡорт теле, Булат Ғөбәйҙуллин – физкультура, Илфир Сибәғәтуллин – хеҙмәт һәм һүрәт, Әлфир Фәтҡотдинов – география, Диана Рауилова – инглиз теле, Айгиз Йыһаншин – тарих, Айрат Йыһаншин  биология дәрестәрен уҡытты.  Уйын кеүек кенә күренһә лә, был көн уҡыусыларҙа киләсәк һөнәр һайлауға йүнәлеш бирҙе, ябай ғына булып күренгән эштә лә ҙур яуаплылыҡ һәм хеҙмәтеңдең нескәлектәрен белеү мөһимлеген аңғартты, хеҙмәт һөйөргә, эш кешеһен ихтирам итергә кәрәклеген күрһәтте.  Башҡа уҡыусылар: 8-сенән Резеда Зәйнетдинова – беренселәргә,  Алмаз Кәримов ҡарауылсы "булып ҡараны”.  Үҙидара көнөнән бер класс та ситтә ҡалманы.  Лиана Рауилова (8-се класс) – 2-се класҡа, Индира Шәрәфетдинова (9-сы класс) – 3-сө, етенселә генә уҡыған Илүзә Вәлиева 4-се класҡа дәрестәр бирҙе.  Яратҡан, хөрмәт иткән уҡытыусыларын ҡотлау форсаты сыҡҡанға ғына түгел.  Йәш коллегаларыбыҙ бер-береһенең эшенә анализ бирҙе, урынлы тәнҡит тә яңғыраны. 
 Бына көткөн көн етте.  Мәктәп "директоры”  - 9-сы кластың уҡыу алдынғыһы Рәис Зәйнетдинов, уның урынбаҫары – класташы Миңһылыу Зәйнетдинова 89 бала уҡыған мәктәпкә етәкселек итеүҙе үҙ өҫтәренә алды.  Остаздары, йәғни уҡытыусылар кәңәштәр, методик күрһәтмәләр биреп, әҙерлек алып барҙы.  "Директор” ысын уҡытыусыларҙы һөнәри байрам менән ҡотлап үтте һәм үҙенсәлекле көндө йомғаҡлап сығыш яһаны.   Фәнилә ИҘРИСОВА, Иң ҙур яуаплылыҡ сығарылыш класы – 9-сылар иңенә ятты.