Мәҙәниәт һарайында шөғөлләнеүсе уҡыусылар, мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәренең сағыу сығыштары байрамға матур биҙәк өҫтәп, уҡытыусыларға ҙур бүләк булды. Был көндө педагогтар үҙ адрестарына йылы, ихлас тәбрик һүҙҙәрен, матур теләктәр ҡабул итте.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Руслан Йәғәфәр улы тантаналы сарала ҡатнашыусыларҙы район хакимиәте башлығы Р.Бохаров һәм шәхсән үҙе исеменән ихлас ҡотланы.  Тантаналы йыйында  барлыҡ педагогтарҙы, мәғариф хеҙмәткәрҙәрен, педагогик хеҙмәт ветерандарын ҡотлап,  Зөһрә Әхтәмова белем биреү учреждениелары эшмәкәрлегенә ҡыҫҡаса байҡау яһаны, алдынғыларҙы билдәләп, айырыуса һөҙөмтәле эшләгән бер төркөмөн Маҡтау грамоталары менән бүләкләне. Сарала шулай уҡ бар ғүмерҙәрен башланғыс класс уҡыусыларына белем биреүгә арнаған ике мөғәллимә - Крас-ноусол башҡорт гимназия-интернатынан Гөлшат Вәлиева менән 3-сө мәктәптән Венера Әбйәлилова "РФ дөйөм белем биреүҙең почетлы  хеҙмәткәре” тигән юғары исем менән бүләкләнеп, ҙур ҡыуаныс кисерҙе.  Ошо уңайҙан районыбыҙ педагогтары мәҙәниәт һарайына тантаналы сараға йыйылды.  Уҡытыусыларҙы байрамдары менән ҡотларға район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр бу-йынса урынбаҫары Руслан Салауатов, район Советы рәйесе Зөфәр Хафизов, мәғариф бүлеге етәксеһе Зөһрә Әхтәмова килгәйне. Индира ИШКИНА.  Район Советы рәйесе Зөфәр Хафизов та байрамға буш ҡул менән килмәгән.  Ниндәй байрам йыр-моңһоҙ, дәртле бейеүҙәрһеҙ булһын инде.  Был көндө бүләкләүҙәр бик күп булды.  Педагогтарға тәбрик һүҙҙәрен еткергәндән һуң, йәнә бер төркөм уҡытыусыларға ра-йон Советының Маҡтау грамоталарын тапшырып үтте.  5 октябрҙә донъялағы иң изге, иң яуаплы һөнәр эйәләре - уҡытыусылар үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләне.    Һәм бер төркөм уҡытыусы, тәрбиәселәргә, мәғариф хеҙмәткәрҙәренә РФ Мәғариф һәм фән министрлығының, "БР мәғариф  алдынғыһы” билдәләрен, БР Мәғариф министрлығының, район хакимиәтенең Маҡтау грамоталарын тапшырып үтте.  Красноусолдағы 1-се урта мәктәп директоры Галина Петрова Башҡортостан рустары соборы йәмәғәт ойошмаһының, мәғариф ветераны Әнүәр Ғәзизов район ветерандар советының Рәхмәт хаттары һәм бүләктәренә лайыҡ булды.