Бер юлы бер нисә автор үҙҙәренең хатында
мәктәптә башҡорт теле дәрестәренә тыуған яҡты өйрәнеү элементтарын өҫтәргә:
төбәктең тәбиғәте, йәнлектәр донъяһы, тарихы һәм мәҙәни мираҫы хаҡында һөйләргә
тәҡдим итә. Иң яҡшы идеяларҙы Башҡортостан Башлығы указы
буйынса булдырылған телдәргә ярҙам фондынан финанслауға тәҡдим
итеү ҡаралған. Улар
республиканың күпселек магазиндарында һатыуҙа булырға тейеш. Идеяларҙы һәм тәҡдимдәрҙе
kurultay-ufa@mail.ru электрон почтаһына ебәрергә мөмкин. Ошо адресҡа
тағы ниндәй тәҡдимдәр килгәнлеген «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы материалында уҡығыҙ. Уҡырға өйрәнгән бәләкәстәр өсөн ике телдә (башҡортса һәм русса йәки
башҡортса һәм инглизсә) үҫтереүсе китаптар сығарырға тәҡдим итәләр.  Уларҙың
һәммәһе лә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитетында туплана. Республика
башҡорт телен өйрәнеүгә ҡағылышлы тәҡдимдәр ҡабул итеү дауам итә.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов
әйтеүенсә, башҡорт дәүләт телен һаҡлауға һәм үҫтереүгә йүнәлтелгән дәүләт
программаһы проектын әҙерләгәндә барлыҡ тәҡдимдәр ҙә ентекле өйрәнеләсәк һәм
иғтибарға алынасаҡ.  Башҡортостан
мәктәптәрендә туған телдәрҙең нисек уҡытылыуы тураһында«Телем
минең — дуҫым минең»махсус проектында белергә мөмкин. Республика халҡы «лингвистик акция »ға
әүҙем ҡушылды.  Күпселек тәҡдимдәр башҡорт телен популярлаштырыуға ҡағыла, шул
иҫәптән мәктәпкәсә йәштәге балалар араһында.  Мәҫәлән, тәҡдимдәрҙең береһе –
кескәйҙәргә ҡыҙыҡлы булған популяр йәнһүрәттәрҙе башҡорт теленә тәржемәләү
тураһында.  Башҡортостандағы
халыҡтар һөйләшкән телдәрҙе айыра беләһегеҙме, юҡмы икәнлеген асыҡлау
өсөнтест үтегеҙ. Башҡорт телендә аралашмаған уҡыусылар өсөн
дәрестәрҙе «өлкәндәр» тормошо өсөн файҙалыраҡ итергә, мәҫәлән, уҡыусыларҙы
аралашыу телмәре нигеҙҙәренә һәм башҡорт телендәге документтар менән эш итергә
өйрәтергә тигән тәҡдимдәр бар.  Шулай уҡ башҡорт телендә конкурстар
уҙғарыу, өҫтәмә белем биреүҙе ойоштороу һәм хатта популяр lingualeo ресурсы
кеүек телде онлайн-уҡытыу өсөн айырым мәғариф платформаһын булдырыу кәрәклеге
хаҡында тәҡдимдәр яңғырай.