Шуға күрә Совет власының тәүге йылдарында большевиктар уларҙың йорт-ҡураһын, мал-тыуарын, хатта һауыт-һабаларына тиклем тартып алып, үҙҙәрен балалары менән иҫке мунсаға ҡыуып сығаралар.  Улар ҙа ата-әсәһенә оҡшап уҡыуҙа ла, эштә лә ныҡышмал була.  Тик ауыр һуғыш йылдарында күргән ауырлыҡтарҙың, аҙаҡ яҙын-көҙөн баҫыуҙа сөгөлдөр эшләүҙәрҙең һөҙөмтәһелер, аяҡтары һыҙлай.  Ҡыҙының өлкәне Рәйсә бөтә ғүмерен балалар тәрбиәләүгә - уҡытыуға бағышлаған уҡытыусы.  Рафиҡа ҡәйнәм менән Хәбибрахман ҡайным татыу ғаиләлә 6 бала үҫтереп, уҡытып, уларға дөрөҫ тәрбиә биргәндәр.  Ул Сәйетбабала тыуып үҫеп, уҡып, эшләп, балаларын үҫтереп йәшәй.    Армия сафында һәйбәт кенә хеҙмәт итеп ҡайтып, Себер яҡтарында эшләп йөрөгән, һәр саҡ көләс йөҙлө, шат күңелле, төҫкә-башҡа сибәр Рәжәп исемле улдарын юғалтыу, оло улдары Рәйестең йүнәлә алмаҫлыҡ сиргә дусар булыуы әсә йөрәгендә төҙәлә алмаҫлыҡ яралар ҡалдыра.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Ул БДУ-ның химия факультетын тамамлаған.  Рифҡәт ХӘСӘНОВ. Әлеге көндә ҡәйнәм Әхнәф улы янында, уның оҫта ҡулдары менән матур итеп һалынған күркәм йортта балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең уңыш-шатлыҡтарына һөйөнөп, бәхетле ҡартлыҡ кисереп йәшәй.  Хәмиҙулла олатай, ҡатыны Раҡия өләсәй менән ауырлыҡтарға бирешмәй, тештәрен ҡыҫып, йыл әйләнәһенә колхозда бил бөгәләр, балаларын үҫтерергә, уҡытырға тырышалар.  Ҡәйнәмдең хәтере лә шәп, һаулығына ла бик зарланмай.  Икенсе ҡыҙҙары Рәйлә Рәсәйҙең атҡаҙанған табибы, хаҡлы ялда булһа ла һаман да эшләп йөрөй.  Кесе улдары Сөләймән дә медицина институтында белем алып, оҙаҡ йылдар инде кешеләр һаулығы һағында тора.  Ҡартайған көнөндә генә, ауылда донъя көтөү ауырлашҡас, Стәрлетамаҡ ҡалаһына күсә.  Ҡышын кәзә мамығынан ҡабарып торған дебет шәлдәр бәйләп, ҡыҙҙарына, туғандарына ябындырҙы.  Уның ҡул аҫтында ғына ятҡан ҡалын дәфтәрендә кемдең ҡасан тыуыуын һәм башҡа булып үткән ваҡиғаларҙы теркәп барған хисап дәфтәре лә бар.  Ҡәйнәм бар балаларын да уҡытып, башлы-күҙле итеп оло тормош юлына аяҡ баҫтырҙы.  Ләкин ҡәйнәм бар сабырлығын йыйып, оптимист кеше булып ҡала алды.   Ҡәйнәмә лә ҡайғы-хәсрәттәрҙе күп кисерергә тура килә.  Эшһеҙ ултырманы, емеш-еләк үҫтереп баҙарға һатыуға сығарҙы, ҡышҡылыҡҡа баҙ тултырып ҡыяр, помидор тоҙланы, салаттар эшләне.  Ҡәйнәм Хәмиҙулла исемле бик тырыш, егәрле, заманына күрә хәлле, бай, йүнсел кешенең ҡыҙы була.   Күптән түгел минең ҡәйнәм Рафиҡа Исхаҡова үҙенең 90 йәшлек юбилейын билдәләне.  Тик ҡайным ғына был көндәрҙе күрә алмай, яҡты донъя менән иртәрәк хушлашты.  