Ошо һорауҙарға асыҡлыҡ индереү маҡсатында ауыл
биләмәһе башлығы Әхнәф Әхиәр улы Ноғайғоловҡа мөрәжәғәт иттек.  С. ТИМЕРОВ яҙып алды.
 
  Ҡалғанын ошо ауыл уҙаманы Сергей Ильин үҙенең
шәхси тракторында атҡарып сыҡты.  Ошо ауылда Морат шишмәһе лә төҙөкләндерелеп, кәртәләп
алынды, эсәр һыу өсөн ауылға тағы ла бер скважина ҡаҙҙырттыҡ.  Был маҡсатҡа
республика ҡаҙнаһынан бирелгән 400 мең һумлыҡ аҡсаны район юл төҙөү-ремотлау
идаралығына күсереп, юл төҙөүҙе улар атҡарып сыҡты.  Бында бар халыҡ ҡатнашты.  Айытбай Зәйнешев тырышып эшләнеләр.  Ауыл хакимиәте хеҙмәткәрҙәре – Илфат Үтәгәнов, Фиҙәрис Үтәгәнов, Филүс Шуға ла кәңәшләшеп, был плиталарҙы алып ташларға булдыҡ һәм әле ошо эш
менән булышабыҙ.  Ҡыйыҡ ябыу эшен үҙ көсөбөҙ менән атҡарып
сыҡтыҡ.  Ҡайһы ауылда
нисә кеше йәшәүенә ҡарамаҫтан, һәр береһенә лә иғтибарҙы тигеҙ бүлергә тырышабыҙ. Былтыр Юрмаш, Мораҙ ауылдарына иғтибар ҙурыраҡ бирелде һәм был ауылдарҙа байтаҡ
төҙөкләндереү эштәре атҡарылғайны.  Ваҡыт үтеү менән уларҙың ҡайһы берҙәре ныҡ
ҡаҡшаған һәм саҡ-саҡ эленеп тора.  Имәндәш ауылында Һыуҡоя шишмәһе төҙөкләндерелеп, кәртәләп алынды.  Клубтың ҡыйығын профнастил менән ябыу өсөн материал һатып алыуға
район хакимиәте аҡсалата ярҙам бүлде.  Шәрәфетдинов, шулай уҡ Фәнзил Собханғолов, Рамазан Мәхмүтов, Роберт Түзбәков, Ауыл биләмәһе аша
яғыулыҡ менән генә ярҙам иттек.  Киләсәктә иһә башҡа ауылдарҙағы ауыл
урамдарына ҡырсынташ түшәү ҡарала, башҡа төҙөкләндереү эштәре лә атҡарыласаҡ. Заманында клубтың эске яҡлап түбә таҡтаһына
ауыр плиткалар йәбештерелгән булған.  Был эштәрҙе лә халыҡ менән бергәләп атҡарып сығырбыҙ тип ышанам. Был
эштәрҙе атҡарыуҙа ауыл советы депутаттары – Илдар Мәхмүтов, Кәбир Ғилманов, Фәнзил Шуныһын да әйтеп үтергә кәрәк, Иҫке Тайыш ауылында өмә
әйтеп ауыл зыяратын кәртәләп алдыҡ.  Килеп төшә ҡалһа кешене имгәтеү ихтималлығы
ла бар.  Быйыл Некрасовка ауылы урамдарына ла ҡырсынташ түшәлде.  Ринат Әхмәтов
ағас эштәрен башҡарҙы.  Әле ошо ауылға илткән
юлдағы Һәйроҡто йылғаһы аша күперҙе ремонтлау менән мәшғүлбеҙ.  Быйыл Имәндәш ауылы клубын үҙ көсөбеҙ менән
ремонтлайбыҙ.  Айырыуса ауыл
старостаһы Ғәйәр Яҡупов етәкселегендәге егеттәр – Фаил Сәйфуллин, Илнур Килдейәров, Һүҙ –уға:
-Ауыл биләмәһенә барлығы 9 ауыл ҡарай.  Транспорт менән Радик Әминов ярҙам итте. Некрасовка
ауылынан Яңы Тайыш ауылы йүнәлешенә юл полотноһы күтәртелде.  Имәндәш ауыл биләмәһендә был тәңгәлдә ниндәй эштар башҡарылған,
киләсәккә ниндәй пландары бар.  Был маҡсатҡа
барлығы 180 мең һум аҡса үҙләштерелде.  Собханғолов ҙур ярҙам күрһәтте.  Бынан 10 йыл
элек төҙөлгән күпер йылға яры ишелеү менән бәйле сығып йөрөү өсөн хәүефлегә
әүерелде.  Шулай уҡ Имәндәш ауылында 30 метр тәрәнлектә һыу скважинаһы
ҡаҙҙырылды, электр үткәрелде, автоматик насос, 3 ҡулса урынлаштырылды.  12 метр киңлектәге был күпергә бетон плитәләр түшәргә йыйынабыҙ. Экология йылында күп ауылдарҙа төҙөкләндереү,
тирә-йүнде йәмләү эштәре алып барыла.  Салауат Салауатов, Айнур Борханов, Илһам Собханғолов, Илшат Абдрахманов, таҡта
быстырыуҙа Руслан Мәхмүтов, Ринат Булат улы Зәйнешев, Рәлиф Хәниф улы Зәйнешев
ҙур тырышлыҡ күрһәттеләр. 