2017 йылдың III кварталында Ғафури  районы ЗАГС бүлегендә 362 гражданлыҡ акты теркәлгән, 799 юридик әһәмиәтле хеҙмәт күрһәтелгән.  Ошо арауыҡта районда 79 ғаилә (уҙған йылда – 89) барлыҡҡа килгән, 33 ғаилә тарҡалған (былтыр - 29).  Районда Данил, Диана, Милана, Арслан, Арсен, Рамаҙан тигән исемдәр йышыраҡ ҡушыла.  91 сабый тыуған (былтыр – 123).  
2003 йылдан алып 50, 60, 70, 75 йыл бергә йәшәгән ғаилә юбилярҙары тәбрикләнә.  3 ай эсендә үлем тураһында 133 акт теркәлгән (уҙған йылда – 107), уларҙың 77-һе ир-ат, 56-һы ҡатын-ҡыҙ, 3 кеше үҙ-үҙенә ҡул һалған.  Шул уҡ ваҡытта гражданлыҡ хәле акттарына төҙәтмәләр, үҙгәрештәр индерелгән, таныҡлыҡтар һәм белешмәләр яңыртып бирелгән, граждандар мөрәжәғәттәре ҡаралған.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, ғаилә юбилярҙарын ҡотлау өсөн ғаризалар Ғафури районы ЗАГС бүлегендә йәки йәшәү урыны буйынса ауыл хакимиәттәрендә ҡабул ителә.   ЗАГС бүлеге.
 Шуларҙың 52-һе малай, 39-ы ҡыҙ бала.  Районда 3 кеше исем-фамилияһын, йәки атаһының исемен алыштырыу буйынса мөрәжәғәт итте.  20 бала никахтары закон тарафынан теркәлмәгән ғаиләләрҙә, 18-е яңғыҙ әсәйҙәрҙә тыуған.  3 айҙа районда 50 йыллыҡ юбилейын билдәләгән 3 ғаилә һәм 60 йыл бергә ғүмер кисергән  1 ғаилә пары бүләкләнде.  Ҡайһы бер ата-әсәләр балаларына һирәк осрай торған Арслана, Айдина, Айым, Камаль, Рюрик тигән исемдәрҙе һайлай.   25 ғаиләлә беренсе, 28-ендә –икенсе, 25-ендә – өсөнсө, ә 13 ғаиләлә дүртенсе һәм унан һуңғы бала донъяға килгән. 