Юғары вольтлы линиялар йырындар һәм урмандар ситенән үтә торғайны, сөнки ауыл хужалығы ерҙәрен сүпләргә ярамай.  Һөнәр алып сыҡҡас, Стәрлетамаҡ химия заводында эшләй.  
1982 йылда Яңғыҙҡайын подстанцияһы эшләй башланы.  Ә 1972 йылда, ата-әсәһенән районда электр селтәрҙәре төҙөлөүен ишетеп, Красноусолға ҡайта.  Техника ныҡ иҫкергән: "ГАЗ-51" – 1956 йылғы, "УРАЛАЗ-ЗИС" машинаһы 1955 йылғы ине.  Уларҙың ғаиләһен энергетиктар ғаиләһе тип әйтергә лә мөмкин.  Ҡарағай участкаһының контораһы Һабай ГЭС-ынан килтерелде.  Был ат эскән кешеләрҙе яратмай сығынлай торғайны.   Ҡарағай подстанцияһындағы "ГАЗ-51" машинаһы 2 ай эшләһә, 2 ай ремонтта булды.  Ул ваҡытта беҙ Красноусолдағы һәм Ҡарағайҙағы подстанцияларҙы хеҙмәтләндерҙек.  Ҡаты яраланған Георгий госпиталгә эләгә.  Һуғыш бөткәс, тыуған яҡтарына ҡайта ул.  Мине һәм Е.В.Зверевты диспетчер итеп ҡуйҙылар.  Икенсе улы Евгений оператив-күсмә бригада электромонтеры.   Галина исемле ҡыҙға өйләнеп, киренән Алыҫ Көнсығышҡа китә.  Светлана Георгиевнаның улы Дмитрий 8 йыл РЭС-та диспетчер булып эшләй.  Әлеге көндә хаҡлы ялда балаларының ҡәҙер-хөрмәтендә бәхетле ҡартлыҡ кисереп ғүмер итә маҡтаулы хеҙмәт ветераны.  Бесәнде үҙе әҙерләне.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. 
 Шахтер булып эшләй.  Һеңлеһе Тамара Георгиевна Татарченко ла 12 йыл диспетчер булып эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан.  Фидерҙар бик оҙон, терәүҙәре имәндән эшләнгән ине.  
"1974 йылдың мартында ра-йонда ГРЭС-тың оператив-диспетчер төркөмө булдырылды.  1985 йылда Бурлы подстанцияһы сафҡа индерелде”, - тип хәтерләй Галина Морозова.
 Оҙаҡ йылдар диспетчер, начальник урынбаҫары булып эшләгән Галина Георгиевна хаҡлы ялға иҫәп алыу төркөмө инженеры булып сыға.  Улар ғаиләһе менән Красноусолға килеп төпләнә.  Ләкин һуғыш яралары үҙен һиҙҙертә башлағас, 1954 йылда Башҡортостанға ҡайталар.  Ғафури РЭС-ы ветераны, Рәсәйҙең Почетлы энергетигы Светлана Георгий ҡыҙы Морозованы оҙаҡ йылдар фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн РЭС-тың әсәһе тип йөрөтәләр.  Архангел ауылында һөт эшкәртеү заводында эшләй.  Ә 1983 йылда Ғафури РЭС-ының бинаһы һәм Красноусолда тағы 1 подстанция төҙөлдө.  Өфөлә йәш егеттәрҙе дошман тылына ебәрергә әҙерләйҙәр.  Тормош иптәше Владимир Михайлович та РЭС-та 5-6 йыл мастер булып эшләгән.  
1967 йылда Георгий Васильевичты Красноусол һөт заводының директоры итеп  тәғәйенләйҙәр һәм шул уҡ йылда ҡыҙы Светлана урта мәктәпте тамамлай.  Уның улы Сергей Татарченко әле РЭС-та баш инженер булып эшләй.Үҙ эшенә яуаплы ҡараған, һөнәрен яратып башҡарған Светлана Георгиевна йәштәрҙе лә өйрәткән, төплө белеме, ҙур тәжрибәһе менән ихлас уртаҡлашҡан.  Светлана Морозова 1950 йылда Алыҫ Көнсығышта Тавричанка ҡасабаһында шахтер ғаиләһендә тыуған.  Яңы подстанцияның эшләй башлауы районды электр менән тәьмин итеүҙе  күпкә яҡшыртты.  Дауаланып сыҡҡан һалдат хеҙмәтен Алыҫ Көнсығышта япондарға ҡаршы һуғышта дауам итә.  Атаһы һуғыш ветераны Георгий Моргунов Башҡортостандың Архангел районыныҡы.  Тейешле урынға барып етер саҡта уларҙың самолетын фашистар утҡа тота.  Шулай уҡ бында ат бар ине, уны Г.В.Никифоров ҡараны.  Һуңғараҡ линиялар ҡыҫҡартылды, уларҙы хеҙмәтләндереү ҙә еңелләште.  Светлана Георгиевна электрик һөнәрен һайлай һәм Стәрлетамаҡ ҡалаһына училищеға уҡырға инә.  Әлеге көндә Петровский РЭС-ында (Ишембай районы) начальник.  1943 йылда Бөйөк Ватан һуғышына алына. 