Сәләмәтлек көнө 2 – 4-се һәм 6 – 8-се кластарҙан дүрт йыйылма команда араһындағы пионербол 
уйыны менән тамамланды.   Һәр кластан иң яҡшы күрһәткестәргә ирешкән спортсылар билдәләнде: Динис Түзбәков (2 кл.), Ксения Кәримова (3 кл.), Ангелина Харькова (4 кл.), Снежана Муллағолова (6 кл.), Кирилл Казанцев (8 кл.).  Һәм, әлбиттә, залды көслө алҡыштарға күмеп эстафета ярыштары үткәрелде.    Иртән ямғыр яуып тороуға ҡарамаҫтан, уҡыусыларҙың да, мәктәп коллективының да кәйефтәре күтәренке ине.  Физкультура уҡытыусыһы Гөлфинә Илһам ҡыҙы Лоҡманова буласаҡ ярыш төрҙәре, эстафета ҡағиҙәләре менән таныштырҙы.  Рәйлә ФЕДОРОВА. Кирилл Казанцев бөтә ярыш төрҙәрендә лә еңеүсе булараҡ та билдәләнде.  Родина ауылы.   Сәләмәтлек көнөнән барыһы ла күтәренке кәйефтә өйҙәренә таралышты.  Сәләмәтлек көнө иртәнге гимнастиканан башланды.  Сараның икенсе өлөшөндә уҡыусылар төркөмдәргә бүленеп йүгереү, һикереү һәм башҡа спорт төрҙәре буйынса те-йешле нормативтарҙы үтәне. 