При этом
 в Приволжском федеральном округе проживает почти 30 млн человек – пятая
 часть населения страны.
– У нас большая республика – и по территории, и по населению.  Башкортостана введены несколько клиник и больничных корпусов.  Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать нашу инициативу и 
оказать научно-методическую помощь в её реализации. В 2018 году стартует 
реконструкция хирургического корпуса Республиканского кардиологического 
центра.
– Мы ведём большую стройку самостоятельно, с опорой на свои силы,
 – подчеркнул Рустэм Хамитов.  Началось
 строительство палатного корпуса с поликлиникой в Республиканском онкологическом диспансере, на который из бюджета 
региона будет направлено более 2 млрд рублей.  С такой 
инициативой выступил Глава республики Рустэм Хамитов на Первом  В Уфе 
построен и эксплуатируется Республиканский перинатальный центр.  – Если примем решение о формировании 
федерального нейрохирургического или нейрореабилитационного центра у нас
 в республике, конечно же, в эту работу мы впряжёмся по-настоящему, 
найдем ресурсы, возможности и по строительству, и по вводу в 
эксплуатацию, и по грамотному, серьёзному сопровождению такого рода 
объекта. Главный нейрохирург Минздрава России Владимир Крылов поддержал предложение Рустэма Хамитова.
– С таким креативным подходом со стороны руководства республики 
мы будем поддерживать все ваши инициативы и начинания, – сказал он. Без
 дальнейшего совершенствования нейрохирургической помощи, которую у нас 
ежегодно получают более 10 тысяч пациентов, никак не обойтись, – сказал  Рустэм Хамитов.  Поволжья.   В Башкортостане может появиться 
нейрохирургический центр Приволжского федерального округа.  Российско-Китайском конгрессе нейрохирургов. Москве, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Новосибирске и Тюмени.  – Считаю, что в Уфе нужно открыть ещё один федеральный 
нейрохирургический и – что особенно важно – нейрореабилитационный центр  По словам Главы республики, в прошлом году в городах и районах  Руководитель региона отметил, что сегодня федеральные 
нейрохирургические центры есть лишь в нескольких российских городах – 