Игеҙәктәрҙең ата-әсәһе йүнсел, ауылдың күренекле кешеләре ине һәм балалар яҡшы тәрбиәлә үҫте. Ғаилә башлығы Йәнмырҙа ағай балта оҫтаһы ла, ҡурайсы ла ине.  Уларҙың ауырлығы ла, буй үлсәмдәре лә һәйбәт, үҙҙәре теремек ине.  Ишмырҙа бына тигән ғаилә башлығы ла, ҡатыны Рита менән 4 бала үҫтерҙеләр.  Мәктәпте яҡшы тамамланы һәм артабан шофер булам тигән хыялын тормошҡа ашырҙы, 20 йылдан ашыу руль артында булды.  Улар бөтәһе 7 бала үҫтерҙе.  1960 йылдың яҙында Сәйетбабала йәшәүсе Сәлимовтар ғаиләһендә яр һалып игеҙәктәр – ике ир бала донъяға килде.  Беҙҙең Сәйетбабала берҙән-бер "Шишмә ҡойоһо” бар.  Уның ҡатыны Мәғүҙә апай колхоздың алдынғы сөгөлдөр үҫтереүсеһе булды.  Зәйтүнә ШӘМСИТОВА,
медицина хеҙмәте ветераны. Сәйетбаба ауылы.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер Мәғүҙә апай ҙа, Йәнмырҙа ағай ҙа яҡты донъяла юҡтар инде.  Балалары барыһы ла һөнәр алып эшләп йөрөйҙәр.  Әле Ишмырҙаның өлгөлө ғаилә ҡороп, етеш тормошта донъя көтөүенә, ауылдаштарын һөйөндөрөп йәшәүенә һоҡланам. Бура бурай, ағас эшенә бигерәк әүәҫ. Ошо ҡойоно таҙартып, тәрбиәләү эштәрен һәр ваҡыт Ишмырҙа башҡарып килде. Бер минут та эшһеҙ тора алмаған, кешеләргә ярҙам итергә әҙер торған кеше ул.  Ә икенсеһе – Ишмырҙа бөгөн ауылдаштары ихтирамын ҡаҙанып, кешеләрҙе һоҡландырып матур йәшәй.  Игеҙәктәрҙең дә береһе йәшләй үлеп китте.  
60-сы йылдар ашау яғы наҡыҫ, кейем-һалымға ла ҡытлыҡ осор булды.  7 балаға өләсәй-олатай ҙа әле ул Рита менән Ишмырҙа. Ҡасандыр ошо игеҙәктәргә кендек инәһе булғайным мин. 