Үҙ-ара кәңәшләшеп, бер фекергә килеп, үҙ эштәрен, магазин асып ебәрҙеләр.  Әйткәндәй, Рәхмәтуллиндар Үтәш ауылында ла магазин асып, ауыл халҡын һөйөндөрҙөләр.  11-се класты тамамлағас,  Ауыл халҡы уларҙың эшенән бик ҡәнәғәт.  Ул мөхәббәтен дә Салауатта таба, Стәрлебаш һылыуы Эдита менән таныша.  Рәхмәтуллиндар кеүек эшһөйәр, уңған ғаиләләр күберәк булһын, тигән теләктә ҡалам. Миңзилә РӘХИМОВА. Был йәһәттән Дамирҙың да даланы бар.  Элекке ваҡыттағы кеүек училище эш менән тәьмин итмәй һәм Дамир  һөнәре буйынса төрлө ҡалаларҙа эшләргә мәжбүр була.   Дамир иһә төрлө эштәрҙә үҙен һынап ҡарай.  Эмиля (Йәмилә) 2-се класта уҡый, Диләрәгә 3 йәш, балалар баҡсаһына йөрөй.  Ибраһим ауылында уңған, эшһөйәр кешеләр йәшәй.  Салауат ҡалаһындағы 136-сы һанлы һөнәрселек училищеһында иретеп йәбештереүсе һөнәренә уҡып сыҡты.  Атай-олатайҙарыбыҙ ҙа, ғөмүмән, нәҫелебеҙ  ҡортсолоҡ менән шөғөлләнгән.  Абдулла ауылы. Ҡаланы маҡта ла, ауылда йәшә, тигәндәй, улар ауылда төпләнергә ҡарар итәләр һәм һис тә яңылышмайҙар. Тауар артынан киткән арала иһә магазиндың ябыҡ тороуына юл ҡуймайҙар, был ваҡытта уларға әсәйҙәре Фәнзилә Карам ҡыҙы ярҙамға килә.  Шундай уңған ғаиләләрҙең береһе Эдита Эмин ҡыҙы менән Дамир Рим улы Рәхмәтуллиндар хаҡында һүҙем. Атай нигеҙе ныҡлы, бынамын тигән йәшәр урын бар.  Йәштәр 2006 йылда өйләнешеп, гөрләтеп туй үткәрәләр.  Ошондай тырыш, мөхәббәтле ғаиләлә ике матур, һөйкөмлө ҡыҙҙар үҫеп килә.  Ҡура тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Эдитаға социаль хеҙмәткәр эшен тәҡдим итәләр, ауыл пенсионерҙарының алыштырғыһыҙ ярҙамсыһына әүерелә ул.  Кәрәк-яраҡты үҙҙәре лә ташый, заказ биреп тә килтертәләр.  Дамир – Рим ағайымдарҙың төпсөк улы.  Сауҙа нөктәһендә йәнеңә теләгән тауарҙың барыһы ла бар.  Мәктәптә уҡыған сағында уҡ эшкә маһирлығы, тырышлығы менән айырылып торҙо.  Эдита килен ауылдың мәҙәни тормошонан да ситтә ҡалмай, сараларҙа, концерттарҙа әүҙем ҡатнаша. Йылына күрә умартасылыҡтан да мул ғына килем алалар. 