Эдуардтың хеҙмәтен тултырып ҡайтырына ла күп ҡалмай.  Бар йөрәктән Һеҙгә ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, бәхетле оҙон ғүмер, шатлыҡ-һөйөнөстәр теләйбеҙ”. И.ӘЛИБАЕВА.
 Хәрби часть командиры, полковник Я.Рязанцев ебәргән хатта түбәндәге юлдар бар: "Хөрмәтле Гүзәл Һаҙый ҡыҙы!  Һеҙҙең улығыҙ Тыуған иленә файҙа килтерер, Һеҙгә, ата-әсәһенә, хәстәрлек һәм иғтибар күрһәтер тигән ышаныста ҡалабыҙ.  Краснодар Ҡыҙыл Байраҡ, Кутузов һәм Ҡыҙыл Йондоҙ орденлы 7-се хәрби база командованиеһы Һеҙгә улығыҙ Эдуардты намыҫлы ил һаҡсыһы итеп тәрбиәләп үҫтергәнегеҙ өсөн рәхмәт белдерә. Ватан алдындағы изге бурысын бынан ары ла тырышып, намыҫлы үтәп, тыуған йортона, әсәһе-өләсәһе янына иҫән-имен әйләнеп ҡайтыуын теләйбеҙ.  Хеҙмәт итеү осоронда Һеҙҙең улығыҙ үҙен хәрби эшкә әҙерлекле, грамоталы һалдат итеп танытты, хәрби бурысты үтәүҙә хеҙмәттәштәренә өлгө булып тора.  Күптән түгел Бажыҡ ауылында йәшәүсе Гүзәл Һаҙый ҡыҙы Харисова Абхазияла хеҙмәт итеүсе улы Эдуардтың хәрби часть командованиеһынан Рәхмәт хаты алып, оло ҡыуаныс кисерҙе.  Эдуард Харисов Буруновка мәктәбен уңышлы тамамлағас, Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһында ике юғары белем алып сыға.  Былтыр Академияны тамамлап, ҡулына дип-лом алғандың өсөнсө көнөнә хәрби хеҙмәткә алына.  Яҡшы тәрбиә алып, ауылдаштары, иптәштәре араһында абруй яулаған егет армия сафында ла һынатмай, әсәһенең берҙән-бер улы булараҡ, уның йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.