 Отош йәһәтенән бәхете бар Ләләнең.  Бына йәнә уларға бәхет йылмайҙы.  Красно-
усолда йәшәүселәр альтернатив ысул менән дә гәзитебеҙгә яҙыла ала.  Башҡа гәзит уҡыусыларға шуны еткерәбеҙ, әйҙәгеҙ, әүҙемерәк ҡуҙғалайыҡ, гәзиткә яҙыла һалып квитанцияларығыҙҙы беҙгә һәм Өфөгә ебәрә һалығыҙ.  Бындай осраҡта гәзит хаҡы 630 һум тора һәм редакция почтальондары таратасаҡ.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар! Был конкурста ҡатнашыу өсөн "Табын”ға яҙылып, квитанцияһын редакцияға тапшырырға һәм автомобилегеҙгә йәбештереү өсөн наклейка алырға кәрәк.  Бүләктәр бик матур, үкенмәҫһегеҙ.  Ноябрь айында  "Бәхетле авто” конкурсы уҙғарыла.  Билдәле бер көндө бүләктәр уйнатасаҡбыҙ.  "Табын”дың электрон вариантына 521 һумға яҙылырға була.
 "Табын”ға яҙылығыҙ, алдырығыҙ, уҡығыҙ, таратығыҙ!
 Ул 2003 йылда тормош иптәше Таһир менән "Аҙна” гәзите ойошторған лотереяла ҡатнашып "ВАЗ – 2107” автомашинаһы отҡайнылар.  Әйткәндәй, ошо конкурста ҡатнашып, "Табын” һәм "Йәшлек” гәзиттәренә яҙылып, Йөҙимән ауылынан Ләлә Шәмсетдинова (һүрәттә) спутник антеннаһы отто.  Шуныһын да еткерәбеҙ, "Башҡортостан Республикаһы” Нәшриәт йорто бер район һәм кәмендә бер республика баҫмаһына яҙылыусылар араһында супер-бүләк конкурсы ойоштора.  
 "Табын”ға ярты йылға яҙылыу хаҡы 835 һум 26 тин (индексы – 50675), пенсионерҙар өсөн 764 һум 16 тин (06075), бер йылға яҙылыу хаҡы 1528 һум 38 тин (00122) тора. 