Территориаль һайлау комиссияһы үҙәк ра-йон китапханаһы менән берлектә ойошторған конкурста 1-се урынға Илшат Үтәғолов (Красноусолдағы 2-се мәктәп уҡыусыһы), 2-сегә – Татьяна Баранова ("Миләшкәй” балалар баҡсаһының музыкаль етәксеһе), 3-сөгә – Айлина Әбделмәнова (Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыһы) лайыҡ булды.  10 ноябрҙә район Советында сентябрь айында иғлан ителгән "Мин - һайлаусы” конкурсының еңеүселәре билдә-ләнде. Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Рәхмәт хаттары менән Лиана Зәйнешева (КБГИ) һәм Илнур Аҡбашев (2-се мәктәп) бүләкләнде.  Дипломдар менән бергә Өфөләге Үҙәк һайлау комиссияһынан килгән һәм "Йәш һайлаусы" клубы етәксеһе Г.Х.Заһиҙуллина әҙерләгән ҡиммәтле бүләктәр ҙә тапшырылды.  