Дөрөҫ, 4 йыл МТС-та "Нью-Холланд”, "Джон-Дир” кеүек сит ил комбайндарында ла эшләргә тура килде.   2013 йылда үҙ йорттарын һала башлайҙар.  Район комбайнсылары ул саҡта был хәбәргә әллә ни ышанып та етмәгәйне, шикелле. Алтынай беренсе класта уҡып йөрөһә, Айбатыр киләһе йыл мәктәпкә барырға йыйына.  Бынан 9 йыл элек Ҡауарҙы ауылы һылыуы Алһыу менән өйләнешеп, өс балаға ғүмер биргәндәр.  Төп эшендә генә түгел, шәхси хужалығын гөрләтеп алып барырға ла өлгөрә ул.  Республиканың иң-иң 10 комбайнсыһы араһында "Урожай” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте механизаторы  Альберт Тимербай улы Мөхәмәтҡолов Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡулынан "Шевроле Нива” автомашинаһы асҡысы алып ҙур ҡыуаныс кисерҙе.  Альберттың атаһы, мәрхүм Тимербай Йәнмырҙа улы ла "Ленинизм” колхозының ғына түгел, райондың алдынғы комбайнсыһы булды заманында.  Былтыр 3 августа районға эш сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов "Восход-СТ”, Ленин исемендәге хужалыҡ баҫыуҙарында ураҡ эштәре менән танышып, комбайнсылар менән аралашыу мәлендә лә был хаҡта белдерҙе.  Ниндәй генә техникаға ултырһа ла, емертеп эшләргә ғәҙәтләнгән  А.Мөхәмәтҡолов. Тормош иптәше менән ике баш һыйыр, тана-торпо, һарыҡтар, ат, ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Былтыр июль аҙағында Стәрлетамаҡ районында уҙған "Баҫыу көнө-2016” семинар-кәңәшмәһендә Баш-ҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов алдынғы комбайнсыларҙы дәртләндереү маҡсатында  иң күп майҙандан иң күп ашлыҡ һуғып алыусы комбайнсыларҙы автомобиль менән бүләкләү тәҡдимен индергәйне.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ, тиҙәр.  Бөгөн иһә атаһының эшен улы Альберт лайыҡлы дауам итә.  45 йәшкә етеп бер ваҡытта ла ауыҙына хәмер алмаған, тәмәке тартмаған Альберт Тимербай улы ысын мәғәнәһендә "Урожай” крәҫтиән хужалығының һәм Яугилде ауылының ғорурлығы.  Быйыл иһә тәү башлап райондашыбыҙ ҙа ошондай оло бүләккә лайыҡ булды.  Беҙ барғанда ла шлакоблоктан үҙ ҡулдары менән һалған йортто ҡыҙыл кирбес менән көпләп йөрөй ине.  Ураҡта ике ай эшләр өсөн комбайнды өс ай ремонтларға тура килә, - ти Альберт Тимербай улы. Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Бер юлы 10 комбайнсыға машина асҡысы тоттороуҙары республика тарихында булғаны юҡ ине бит.  1996 йылда, йәш тип торманылар, ҡеүәтле "Дон” комбайнына ултырттылар.  Быйыл да эште башлыса "Дон” комбайнында атҡарҙым.  Элек ҡыш көндәрендә "ДТ-75” тракторында ла эшләй ул.  Альберт кеүек һәр йәһәттән дә уңғандар бындай баһалауға, һис шикһеҙ, лайыҡ.  Асияға әле ни бары ике генә йәш.  Инәнән күргән тун бескән, атанан күргән уҡ юнған, тиҙәр.  Коммунистар партияһына инмәгән өсөн генә Ленин ордены бирмәйҙәр уға.  Быйыл "К-700” тракторында иген сәсә.  Шулай итеп былтыр тәү башлап республиканың 10 алдынғы игенсеһе "Нива” һәм "Лада Гранта” автомобилдәре менән бүләкләнде.  Улар Баймаҡ, Хәйбулла, Дүртөйлө, Баҡалы, Дәүләкән, Илеш, Саҡмағош, Шишмә, Стәрлетамаҡ, Ауырғазы райондары механизаторҙары ине.  Шунан бирле  ошо маркалы комбайндан айырылған юҡ тип әйтергә була.  Үҫә төшкәс "Нива” комбайнында уның ярҙамсыһы булып эшләнем.  "Яҡшы эшләгәндәрҙе, алдынғыларҙы йәмғиәт белергә, күрергә тейеш”, - тип Рөстәм Хәмитов бик дөрөҫ әйтә.  Техниканы ныҡлы ремонтлаһаң ураҡта ватылмайынса ғына эшләргә була.  Сентябрь айында өр-яңы "Акрос” комбайны биреп ҡуйҙылар.  Эйе, ышанырлыҡ та түгел ине шул.  
- Бәләкәйҙән атайға эйәреп комбайн ремонтлашырға йөрөй инем.  Йәғни ул ташсы һөнәренә лә эйә.  Фоторәсеме Маҡтау таҡтаһынан, исеме район гәзитенән төшмәне.  Әйтергә кәрәк, ҙур, иркен таш йортто нигеҙенән башлап бер яңғыҙы күтәрә Альберт.  Әрме хеҙмәтенән ҡайтҡас 1993 йылда ул саҡтағы "Яугилде” колхозында үҙемә айырым "Нива” комбайны биреп ҡуйҙылар. 