Быйыл иһә Имәндәш ауыл биләмәһе "МТЗ” тракторы алды, Красноусолда "Йәшлек” ял паркы ошо программа буйынса яңыртылды, ошо уҡ программа буйынса Бурлыла мәҙәниәт усағы, Йөҙимәндә һыу үткәргес яңыртыла. Шулай уҡ ошо эште атҡарыуға аҡсалата ярҙам күрһәткән шәхси эҡыуарҙар – Руслан Рәжәпов, Алик Арыҫланов, Винер Бохаров, Ғәле Фәйезов, Әлфиә Фәйзуллина, Азат Кәримов,  Унан килеп, был программала балалар майҙансығы булдырыу өсөн башҡа ҡатнашыусы ла юҡ.  Ә бына Үтәк ауылы халҡы дөйөм йыйылышта балалар майҙансығы һатып алыу хаҡында һүҙ ҡуҙғатҡан һәм уны эшләп тә ҡуйған.  Инициатив төркөмдәге ауыл старостаһы Ишбулды Ғиззәтуллин, китапханасы Гөлназ Маннанова кеүек уңғандарға ҙур рәхмәтлемен.  Көн бер аҙ болоҡһоп, ҡар ҡатыш ямғыр яуып тороуға ҡарамаҫтан, йәше-ҡарты һәм балалар ауыл мәҙәниәт йорто эргәһенә йыйылды.  Урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһы буйынса булдырылған был майҙансыҡ бер миллион һумдан ашыу хаҡҡа төшкән.  Бына тантаналы мәл етә – ал таҫманы киҫеү хоҡуғы балаларҙың үҙҙәренә – Алһыу Маннанова менән Алик Һатлыҡовтарға бирелә.  Башҡа ауыл биләмәләрендә газ һәм һыу булмаған осорҙа уҡ әлеге район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров хәстәрлеге менән канализацияһына тиклем үк эшләтеп ҡуйҙылар бында.  Үткән йомала балалар майҙансығы тантаналы шарттарҙа асылды.  Йәғни Үтәк ауыл биләмәһе башҡаларҙан бер аҙым алда бара.  Ә инде ауылыбыҙҙың декоратор-дизайнеры, рәссамы Илдар Баймөхәмәтов балалар майҙансығының проектын ғына эшләп ҡалманы, ошо майҙансыҡҡа 50 мең һумлыҡ ҡапҡа эшләп бүләк итте, майҙансыҡҡа ҡауҙы (аист) һындары урынлаштырҙы.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Үтәк ауыл биләмәһе үҙәк ауылды ғына ҡарамай, быйыл Туғай һәм Игенселәр ауылдарында ла хаҡы йөҙәр мең һумлыҡ булған балалар майҙансығы урынлаштырылған.  Рауил Ғафаров кеүек егеттәргә лә рәхмәтем ҙур.   Башҡа ауыл биләмәләрендә сетерекле башҡа мәсьәләләр етерлек.  Әлбиттә, райондың башҡа ауылдары өсөн был сәйерерәк күренә.  Йәйге эҫелә ҡояштан һаҡланыу өсөн япмаһы ла булдырылған.  Биләмәгә ҡом-таш һалыуҙа Булат Һатлыҡовтың да тырышлығы ҙур булды һәм уларҙың һәммәһенә лә ҙур рәхмәт белдерәм, ауылыбыҙҙа балаларҙың шат тауыштары гөрләп торһон, - тине ауыл биләмәһе башлығы Фәрит Бохаров. Бәләкәй балаларға ҡомда уйнау урыны ла бар.  Ошо арауыҡта районда байтаҡ эштәр башҡарылды.  Дөйөм алғанда, Үтәк ауыл мәҙәниәт йорто эргәһендә урынлаштырылған балалар майҙансығы балаларҙың шат тауышынан гөрләп торор, 
ауылда тыуымдың артыуын һәм Үтәк  мәктәбенең яңынан урта мәктәпкә әүерелеүен теләргә ҡала.  Был да киләсәкте ҡайғыртып эшләнгән эштәрҙең береһе.  Былтыр Аҡкүл клубын ремонтлау, Толпарҙа янғынға ҡаршы насостар, Бельский ауыл биләмәһендә "МТЗ” тракторы һатып алыу һәм башҡа эштәр атҡарылды.  Шулай уҡ майҙансыҡты уратып кәртәләп алыуҙа Илшат Аҙнабаев менән Ринат Маликов ҙур тырышлыҡ һалды.  Документ әҙерләүҙә ауыл хакимиәтенең эштәргә идара итеүсеһе Зөлфиә Абдрахманованың ярҙамы ҙур булды.  Тәүге һүҙ Үтәк ауыл биләмәһе башлығы Фәрит Бохаровҡа бирелде.
- Был программала ҡатнашыу өсөн февраль, апрель, май айҙарында халыҡ менән дөйөм йыйылыштар үткәрелде.  Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов Үтәк ауылы халҡын һәм балаларҙы ошондай майҙансыҡ асылыуы айҡанлы ихлас ҡотланы, уйын әйберҙәрен ватмай, ҡәҙерләп һаҡларға саҡырҙы. Газ, һыу, канализация бар, ауыл урамдарына асфальт түшәлгән, төндә яҡтылыҡ, янғын һағы посы бар, шуға ла халыҡтың ҡалалағы кеүек балалар майҙансығы һорауы ғәжәп күренеш түгел.  Шуның 112 мең һумын ауыл халҡы, 112 мең һумын ауыл биләмәһе, 95 мең һумын эшҡыуарҙар һәм 750 мең һумын дәүләт ҡаплатҡан.  
 Урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһы бынан ике йыл элек булдырылғайны.  Районда 16 ауыл биләмәһе араһында тик 6-һы ғына ошо программала ҡатнашыу хоҡуғы ала алыуҙары үтәктәрҙең ныҡышмалылығы һөҙөмтәһе тип ҡарарға кәрәктер.  Ысынлап та, дан итеп төҙөлгән балалар майҙансығы.  Бер нисә урында бәүелсәк, әйләнмәләр, шыуып төшөү урындары урынлаштырылған.  Ауыл старостаһы Ишбулды Ғиззәтуллин ошо программаға инә алғандары өсөн ауыл биләмәһе башлығы Фәрит Радик улына ҙур рәхмәт белдерҙе. Унан инде документтар тултырыу, халыҡтан аҡса йыйыу эштәре башланды.  Бына шулай йәшәй үтәктәр.