Мәмерйәнең 15 м киңлегендәге инеү урынынан 20 м тәрәнлектәге ҙурлығы  104х64 м, бейеклеге 11,5 м булған, аҫтында ҡалын боҙлоҡ ятҡан залға барып төшәһең.  Уртаһында тәрәнлек 3-4 м-ға етә.  Әлеге ваҡытта мәмерйәне "Рәсәй географик йәмғиәте”нең Башҡортостан бүлексәһе үҙ яҡлауы аҫтына алған.   Аҡкүл күле – майҙаны 1567 га тәшкил иткән гидрологик тәбиғәт ҡомартҡыһы.  Мәмерйәгә факелдар менән төшөү, эсенән боҙҙарҙы алып сығыу ҡәтғи тыйылған.   Уны һаҡлау саралары "Красноусол” 
шифаханаһына йөкмәтелгән.  Ул районыбыҙҙың  көнбайыш өлөшөндә, Ағиҙел йылғаһының һул яҡ ярында, "Аҡкүл” тимер юл станцияһы янында урынлашҡан.  Ул Көньяҡ Уралдағы ғәйәт ҙур боҙлоҡло һәм сталагмитлы иң ҙур тәбиғи ҡыуышлыҡ һанала.  Уның биләмәһендә мал көтөү, ағас киҫеү, төҙөлөш, тау тоҡомдары эҙләү эштәре алып барыу, сәтләүеклеккә зыян килтереүсе башҡа хужалыҡ эшмәкәрлеге тыйыла.  Көньяҡ Уралдың итәген төйәк иткән был тәбиғәт ҡомартҡыһы Көнсығыш Европалағы киң япраҡлы урмандарында таралған сәтләүеклектәргә оҡшаш, ләкин беҙҙәге ҡышҡы һауа торошона яраҡлашҡан.  Сәйетбаба ауылы янындағы сәтләүеклек тәбиғәт ҡомартҡыһы булараҡ 1965 йылда теркәлә.  Ҡайһы бер сығанаҡтарҙа 0,1 г/л-ға тиклем көкөртлө водород, радон, йод, бром бар.  Дауамы бар.)   Сөнки уның миҫалында сәтләүектең ҡышҡа сыҙамлы төрҙәре һайлап алына һәм селекция үткәрелә.  
(Башы 92-се һанда.  Красноусол минераль шишмәләре – майҙаны 15 га булған гидрологик тәбиғәт һәйкәле.  Аҫҡын мәмерйәһе.  Уның алдында тәбиғәттә һирәк осрай торған үҫемлектәр үҫә.  Күлдең оҙонлоғо 5 км, уртаса киңлеге 1,5 км, иң киң урыны – 2 км.  Шишмәләрҙең дауалау үҙенсәлектәре XVI быуаттан бирле билдәле.   Айрат МИҢЛЕБАЕВ, Аҡкүлдең ҡуйы ҡамышлы, ҡыуаҡ-ағаслы һөҙәк ярында мышы, һыуһар, шәшке, аҫ, төлкө, ҡуян, шулай уҡ күп төрлө һыу ҡоштары йәшәй.  Ныҡ һалҡындарҙа өшөһә лә, яңынан үҫеп сығыуға һәләтле.  Сәтләүек  урман ауыҙында, ағас ҡырҡындыларында эре ҡыуаҡ рәүешендә үҫә, бик күп сәтләүек бирә.  Мәмерйәнең дөйөм оҙонлоғо -  120 м.   Фәнни һәм рекреацион яҡтан әһәмиәтле Аҫҡын мәмерйәһендә ҡыҙыҡлы археологик һәм палеонтологик өлгөләр табылған.  Унда ғәйәт ҙур сталагмиттарҙы (иң ҙурының диаметры 3 м, оҙонлоғо - 10 м) күрергә мөмкин.  Сығанаҡтар тышҡы ҡулланыу өсөн радон-хлорид-натрийлы һәм эсеү өсөн сульфат-кальцийлы шифалы минераль һыуҙары менән дан тота.  Район биләмәһендәге был геологик тәбиғәт һәйкәле ҡуйы урман араһында Кесе Аҫҡын йылғаһы үренә табан 2 км алыҫлыҡта, Олотауҙың көнсығыш битләүендә урынлашҡан.  Балалар ижады үҙәге педагогы.  Сәтләүек популяцияһы фәнни һәм практик яҡтан бик ҙур әһәмиәткә эйә. 