Ғәзимә ҒАЙСАРОВА. Нисек етте, шулай барып еттем магазинға.  Атлап китеп барғанда, ҡапыл нимәлер булды, йөрәк ҡыҫып, тын алыуы ауырлашты, аяҡтар атламаҫ булды.   Исем-шәрифтәрен һорамай ҡалһам да, һуңынан уларҙың Рита һәм Сергей Кленовтар икәнлеген белдем. Ошондай изгелекле, кешелекле кешеләр күберәк булһын ине. Бына шулай мин ошо изгелекле кешеләр арҡаһында иҫән ҡалдым.  Красноусол ауылы.
 Бәхеткәлер инде, магазиндан бер ҡатын килеп сыҡты.  Үҙемдең әйтеп бөтөрә алмаҫлыҡ рәхмәтемде уларға һәм Красноусол дауаханаһы табиптарына еткергем килә.  Күрәһең, минең хәлде аңлағандыр, әйберҙәрен машинаһына ҡуйҙы ла йүгереп яныма килде.  Хәлемдең яҡшы түгеллеген белгәс, мине иптәше менән тиҙ генә үҙәк район дауаханаһының "Тиҙ ярҙам” бүлексәһенә индереп тапшырып киттеләр.  Мин, ярайһы уҡ оло йәштәге кеше, апрель айы баштарында "Ҡарлуғас” магазинына телефонға аҡса һалырға сыҡҡайным.  Әҙ генә еңеләйгән кеүек булһа ла, йөрәк барыбер ебәрмәй.  Һәр ҡайһыһына ныҡлы һаулыҡ, матур ғаилә бәхете, тормоштарында уңышлыҡтар теләйем.  Эргә-тирәлә ярҙам һорар кеше лә юҡ, ҡабат өйгә ҡайтырға ла йыраҡ ҡына. 