Был районға туристарҙы йәлеп итеүгә лә бер этәргес бирер ине.  Декабрь айын-да белгестәр килеп, Бурлыла ҡорамалдар урынлаштырырға тейештәр.  Шулай ҙа был тармаҡ районда үҫеш кисерә тип әйтер инем.  Был яңы башланғысҡа башҡа хужалыҡтар ҙа эйәрер тип ышанғы килә.  Силос бар икән, һөт тә була, тигән һүҙ.  Айырыуса умартасылыҡ тармағы үҫеш кисерә.  Быйыл 3742 гектар майҙанда "татлы тамыр” үҫтерелде.  Элекке ашхана бинаһына икенсе ҡат төҙөп, идара йорто төҙөй башланы ла инде "Восход-СТ” етәкселеге.  Ошо хаҡта ла бер нисә һүҙ әйтеп уҙһағыҙ ине.
- Эйе, район хужалыҡтары шәкәр сөгөлдөрө үҫтереп алыу буйынса ҙур уңыш ҡаҙанды һәм ҡаҙана.  Техника паркын яңыртыу буйынса ниҙәр эшләнә?
- Был тәңгәлдә ҙур эштәр башҡарылды тип әйтә алам.  Былтыр был күрһәткес 3720 килограмм ине.  Тулайым һөт һауып алыу 29 мең тонна булыр тип көтөлә.  Был инде игенселәр өсөн икеләтә ауырлыҡ алып килде.  Бынан тыш "Восход-СТ”, "Урожай” һәм "Г.М.Тахтаров” хужалыҡтары 532 гектар майҙанда борсаҡ үҫтерҙе.  Был тәңгәлдә Бурлы ауылында булдырылған "Ғафури һөтө” кооперацияһы ҙур роль уйнар тип ышанғы килә.  "Ғафури һөтө” эшләй башлаһа, унда сыр, кефир етештереп, һөттө ҡаптарға тултырып һатыуға сығарасаҡтар.  Икеһе лә һауып алынған һөттө шешәләргә тултырып һатыуға сығара.  Районда йылҡы һаны әллә ни күп түгел һәм былтырғынан байтаҡҡа кәмене.  Был башлыса шәхси хужалыҡтар иҫәбенә тура килә.  Дөрөҫ, ерҙе ашламай тороп юғары уңышҡа өмөт итеп булмай.  Ошо уңайҙан район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Рөстәм  АҠБАШЕВҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
-Рөстәм Рәшит улы, һеҙ был вазифала күптән түгел генә эш башланығыҙ.  Был республикала иң юғары күрһәткес.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, район игенселәре һынатманы, бөртөклөләрҙең һәр гектарынан 25,4 центнер уңыш үҫтереп алыуға өлгәшелде.  Былтыр шәкәр заводтарына 100 мең тоннанан ашыу сеймал тапшырып, район рекордын ҡуйған инек.  Шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү майҙаны былтырғыға ҡарағанда 880 гектарға артты.  Киләсәктә Юлыҡ, Ҡауарҙы, Сәйетбаба, Йөҙимән кеүек күпләп йылҡы малы аҫраған ауылдарҙа ла был шөғөлгә тотонорҙар тип ышанғы килә.  Улар ҙа киләсәктә "Сатурн”, "Восход-СТ”, Ленин исемендәге хужалыҡтар кеүек алдынғы сөгөлдөр үҫтереүсе булырҙар тип ышанғы килә.  Район умартасылар йәмғиәте рәйесе Рәдиф Халиҡов етәкселегендә умартасылар өсөн уҡыуҙар уҙғарыла, бал һатыу буйынса ярҙам ойошторола.  Әле районда 20 мең 500 баш һыйыр малы иҫәпләнә.  Малсылыҡ тармағына яңы тотонған Рауил Ғафаров, Руслан Рәжәпов кеүек фермерҙарҙың да уңыштары бар.  Ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәренә килсәктә ныҡлы һаулыҡ, ҙур уңыштар, ғаилә именлеге теләйем.  Был йәһәттән районда эш һәйбәт ойошторолған.  "Восход-СТ” хужалығы үҙе генә лә 1 мең гектарҙан ашыу шәкәр сөгөлдөрө үҫтерҙе.  Уларға эштәрендә уңыштар теләргә генә ҡала.  Сыр етештереү менән дә шөғөлләнә.  Әйткәндәй, Сәйетбаба ауылында Морат Шаймарҙанов сыр етештереү цехы асып, үҙ һатып алыусыларын тапты.  Ауыл хужалығы продукцияһы етештереү менән шөғөлләнеүсе предприятиелар араһында "Урожай”, "Агролэнд” һәм "Ленин исемендәге”-"Р.В.Мөьминов” хужалыҡтары ғына һөтсөлөк менән шөғөлләнә.  Әле 3 мең баш самаһы йылҡы малы иҫәпләнә.  Әйткәндәй, был хужалыҡ Родина ауылында элекке "Родина” агрофирмаһының ҡошсолоҡ биналарын һатып алып, бында ҡошсолоҡто тергеҙергә лә ниәтләнә.  Ҡалған сумманы "Урожай” йәмғиәте һәм бәләкәй фермерҙар, шәхси хужалыҡтар өлөш индерҙе.  Халыҡтан һөт йыйыуҙы ойоштороу ҙа хәл итәһе мәсьәләләрҙең береһенә инә.  150 мең баш йомортҡа һалыусы тауыҡ аҫрарға уйлашалар.  Игенселек тармағы хаҡында анығыраҡ әйтеп үтһәгеҙ ине.
- Районда иген культуралары 17693 гектар майҙанды биләне.  Быйыл малсылыҡ тармағында йыл аҙағына тик-лем һәр һыйырҙан 3900 килограмм һөт һауып алырға иҫәп тотабыҙ.  Илдең аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге һеҙҙең кеүек уңғандарҙан тороуын бер ҡасан да онотмаһағыҙ ине, хөрмәтле райондаштар!
- Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Рөстәм Рәшит улы. Быйыл сәсеүлектәрҙең 5800 гектарын арпа биләүе һис тә осраҡлы күренеш түгел.  Быйыл шәкәр заводтарына 125 мең тоннанан ашыу (был эш әле лә дауам итә) сеймал тапшырылған.  
- Һуңғы бер нисә йылда район республикала шәкәр сөгөлдөрө үҫтереп алыу бу-йынса дан ҡаҙанды.  Бина төҙөү һәм ҡорамалдар һатып алыуға 6 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолдо.  
- Ауыл хужалығында техникаһыҙ бер ни ҡылып булмай.  Был уртаса республика күрһәткесенән байтаҡҡа юғары һәм шуға ла район механизаторҙарына, етекселәренә ҙур рәхмәтлемен.   
- Мал аҙығы әҙерләү һәм малсылыҡ хаҡында ни әйтерһегеҙ?
- Малсылыҡ тармағында маҡтанырлыҡ ҙур ҡаҙаныштар юҡ.  Быйыл иһә был нисбәтте байтаҡҡа уҙып киттек.  "Восход-СТ” хужалығы иһә 
район игенселәре өсөн ят булған әсе борсаҡ (люпин) һәм нут үҫтереп алды.  Бынан тыш 17 мең 500 баш һарыҡ-кәзә аҫрала.  Малсылыҡ тармағында атҡараһы эштәр бихисап.  Яҙғы бойҙай - 3300, ужым культуралары 5100 гектар майҙанды биләне.  Беҙҙә бит кукурузды башлыса силос өсөн үҫтерәләр ине.  "Агролэнд”, "Восход-СТ”, "Солнышко” кеүек хужалыҡтар һарыҡ үрсетә.  Шуның 7 мең 700 башы - һауын һыйырҙары.  Быға шәхси хужалыҡтар ҙа үҙ өлөшөн индерә.  "Ғафури һөтө” кооперацияһын булдырыуға дәүләттән грант алынды.  Алда әйтеп үтеүемсә, һауа шарттары теләгән уңыш алырға форсат бирмәне.  Цех эшләп китһә, был аҡса аҡланасаҡ тип уйлайым.  Һуңғы йылдарҙа борсаҡ үҫтереү ҙә онотола төшкәйне бит.  Дөйөм алғанда, районда ауыл хужалығы тотороҡло эшләп килә.  Ҡымыҙ етештереү менән башлыса Яңы Бурлы һәм Имәндәш ауылдарында шөғөлләнәләр.  Ул һарыҡсылыҡ продукцияһынан да ҙур ғына табыш ала.  Быйыл тәү башлап "Р.Рәжәпов”, "П.Садаев” кеүек шәхси эшҡыуарҙарҙың "шәкәр тәмен белеүҙәре” дөйөм көскә иш янына ҡуш булды.  Бы-йыл был байрам 23 ноябрҙә билдәләнәсәк.  Шулай ҙа яҙғы сәсеү эштәре һеҙҙең ҡарамаҡта булды.  "Солнышко" крәҫтиән хужалығы етәксеһе Москов Алиян да малсылыҡ менән ныҡлы шөғөлләнергә ҡарар итте һәм быйыл малсылыҡ ҡураларын ремонтлау, һөт үткәргес, һөт һыуытыу, тиреҫ түгеү ҡорамалдары урынлаштырыу өсөн 4 миллион һумдан ашыу дәүләт гранты алыуға өлгәште.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН әңгәмәләште. 
- Икмәк - барыһына ла баш, тиҙәр.  "Восход-СТ” хужалығы  Родина ауылында Италиянан ҡайтарылған ҡорамалдар урынлаштырҙы.  Дөрөҫ, ра-йон буйынса алғанда дөйөм мал һаны һаҡланып ҡалды.  Яҙ ҙа, йәй ҙә ҡатмарлы һауа шарттарында килде.  Сөнки был культуранан йылдың-йылы мул уңыш үҫтереп алырға мөмкин.  "Урожай” һәм "Г.М.Тахтаров” хужалыҡтарының игене өсөн кукуруз үҫтереүҙәре лә маҡтауға лайыҡ.  Сәсеү структураһына килгәндә инде, районда арпа үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.   Малсылыҡ менән шөғөлләнеүсе хужалыҡтар өсөн куркурузды силос өсөн үҫтереүҙең алыштырғыһы юҡ.  Был хаҡта ни әйтерһегеҙ?
- Быйылғы яҙғы сәсеү ҡатмарлы шарттарҙа барҙы һәм ул ғәҙәттәгенән ике аҙна самаһына һуңланы.  Көҙгө уңыш йыйып алынғас, йылдың-йылы Ауыл хужалығы эшсәндәре көнөн билдәләү матур бер йолаға әүерелде.  Быйыл ғына "Урожай”, "Агролэнд" "Восход-СТ”, "Р.В.Мөьминов”, "Р.Р.Рәжәпов”, "Сатурн” хужалыҡтары яңы техника һатып алды.  Район буйынса уртаса гектар ҡеүәте 360 центнер (былтыр 357 центнер) тәшкил итә.  
