Советтың ҡарар проекттары райондың рәсми  сайтында (http://www.gafury.bashkortostan.ru) урынлаштырылған. Асыҡ тыңлауға сығарылған мәсьәлә буйынса иҫкәрмәләр һәм тәҡдимдәр (яҙма рәүештә) ҡарар проекттарын әҙерләү комиссияһы тарафынан Ғафури районы, Красноусол ауылы, Октябрь урамы, 2 (204-се бүлмә) адресы буйынса ҡабул ителә.  2017 йылдың 27 ноябрендә 11.00 сәғәттә район хакимиәтенең ултырыштар залында Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль район Советының "2018 йылға һәм пландағы 2019-2020 йылдарға Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль районы бюджеты тураһында” ҡарары проекты буйынса асыҡ тыңлау була. Асыҡ тыңлауҙарҙы әҙерләп уҙғарыу буйынса комиссия.
