Рәмил БОХАРОВ, Муниципаль район хакимиәте башлығы. Һеҙҙең изгелек тулы оло йөрәгегеҙ, көндәлек хәстәрегеҙ, сабырлыҡ талап иткән хеҙмәтегеҙ алдында баш эйәбеҙ!   Рәхмәт һеҙгә, әсәләр! Йыл һайын көҙҙөң һуңғы йәкшәмбеһендә иң ҡәҙерле, иң һөйөклө кешеләребеҙ – әсәйҙәрҙе тәбрикләйбеҙ.  Һәр бала әсәһенең күңел йылыһы менән бәхетле, ә әсәйҙәр, үҙ сиратында, балаһы бәхетле булһа ғына бәхетле.   Үҙендә сикһеҙ һөйөү, рәхимлелек, түҙемлелек сифаттарын туплаған әсә һуңғы һулышына тиклем балаһын йөрәгендә йөрөтә.  Байрам көнөндә күрһәтелгән иғтибар һәм хәстәрлек һеҙҙе ғүмерегеҙ буйы оҙатып йөрөһөн.  Ысын күңелдән һеҙгә һәм ғаиләгеҙгә бәхет, ныҡлы һаулыҡ һәм изгелек теләйем! Бар әсәләрҙең дә балалары өсөн күңеле тыныс булһын.  Ҡәҙерле әсәләр! 