Шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү буйынса һуңғы бер нисә йылда республикала алдынғылар рәтендәбеҙ.  Дөрөҫ, бөгөн ауыл хужалығында хәл итәһе мәсьәләләр ҙә етерлек һәм беҙ дөйөм көс менән уларҙы йырып сығырбыҙ, тип ышанам. Был йәһәттән "Восход-СТ”, "Г.М.Тахтаров”, "Р.В. Мөьминов” хужалыҡтары емешле эшләне.  Республика һәм федераль программалар ауыл хужалығын үҫтереүгә ныҡлы этәргес бирә.  "Восход-СТ” хужалығы үҙе генә лә 50 мең тоннанан ашыу шәкәр сөгөлдөрө тапшырҙы һәм был эш әле лә дауам итә.  Йылдың ҡатмарлы килеүенә ҡарамаҫтан, иген культураларынан ярайһы мул уңыш үҫтереп алынды.  Барығыҙға ла ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, шатлыҡтарҙан ғына торған яҡты көндәр, ғаилә именлеге, аяҙ күк йөҙө һәм районыбыҙ, республика хаҡына яңынан-яңы ҡаҙаныштар теләйем. Рәмил БОХАРОВ, Рөстәм Резбаев кеүек умартасыларыбыҙ балды сит илдәргә лә һата.  Быйыл был нисбәтте байтаҡҡа уҙып киттек.  Хөрмәтле ауыл хужалығы эшсәндәре, ошо тармаҡ 
ветерандары! Ра-йонда умартасылыҡ менән шөғөлләнеүселәр ҙә күп һәм улар Ғафури балының данын алыҫтарға таратыуға өлгәште.  "Урожай”, Ленин исемендәге, "Агролэнд”, "Солнышко” хужалыҡтары малсылыҡҡа ҙур иғтибар бүлә.  Һеҙҙе һөнәри байрамығыҙ менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Илгә икмәк үҫтереүселәр, башҡа ауыл хужалығы продукцияһы етештереү-селәр үҙ һөнәри байрамдарын юғары хеҙмәт күрһәткестәре менән ҡаршылай.  Һеҙҙең барығыҙҙы ла Ауыл хужалығы эшсәндәре көнө айҡанлы ҡотлайым.  Техника паркы ла даими яңыртыла һәм был сәсеү һәм урып йыйыу эштәрен үҙ ваҡытында атҡарып сығырға мөмкинлек бирә.  Көнбайыш илдәре һәм АҠШ илебеҙгә санкция иғлан иткән бер мәлдә был үҙе үк уларға яуап реакцияһы булып тора.  Малсылыҡ тармағы ла тотороҡло үҫешә.  Шәхси хужалыҡтарында күпләп мал аҫраусыларҙың да хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.  Импортты алмаштырыу, сифатлы аҙыҡ-түлек етештереү алғы планға сыға.  Хөрмәтле ауыл хужалығы эшсәндәре һәм ветерандар!  Был йәһәттән республика етәкселегенең тос ярҙамын тойоп эш итәбеҙ.  Муниципаль район хакимиәте башлығы. Былтыр 110 мең тоннанан ашыу сеймал тапшырып, район тарихында үҙенсәлекле рекорд ҡуйған инек.  