Уларға ярҙамға ейәндәре лә килә һалып етә.  Ҡул эштәренә лә бик оҫта ул.  Уңған, бөтмөр хужалар гөрләтеп 
донъя көтә, баҡсаларында йәшелсә, емеш-еләк ишелеп уңа.  Алыҫ тип тормай, Юрмашҡа йыш ҡына ҡайтып торҙолар.  Йәмле июль айы Садиҡовтар ғаиләһе өсөн иҫтәлекле булды – Миңзилә апайға – 61, Әхмәт еҙнәгә 65 йәш, уларҙың бергә йәшәүҙәренә 35 йыл.  Юрмаш ауылы һылыуы Миңзилә Ҡаҙағстанда йәшәүсе татар егете Әхмәткә тормошҡа сыҡҡас, оҙаҡ йылдар ошо илдә йәшәй, бер ҡыҙ үҫтерәләр.   Һаман да шулай булһындар ине. Ата-әсәләренең беренсе ярҙамсылары улар.  Йәнтөйәгемә ҡасан да булһа бер ҡайтырмын тигән өмөт менән йәшәйһең. Егәрле йәштәр өр-яңы йорт та төҙөп керҙе.  Тыуған яҡтың тартыуы көслө булғандыр инде, хаҡлы ялға сыҡҡас, Ҡарағай ауылында йорт һалып күсеп ҡайттылар.  Изге күңелле һәйбәт күршеләремә шатланып бөтә алмайым.   Ильмира ҡыҙҙары Аҡташ 
ауылында йәшәүсе Гөлфира һәм Рәйес Юлдашбаевтарҙың улы Рәмил менән ғаилә ҡороп, 2 ул үҫтерәләр.  Миңзилә апай әҙерләгән компот-ҡайнатма, салат, бешергән торттары телеңде йоторлоҡ тәмле була.  Тормош иптәше Әхмәт еҙнә лә баҡса эштәрен ярата.  Ҡарағай ауылы.
 Тәүге һулыш алған тыуған ереңдән ситтә йәшәүе бик ауыр бит ул.  Тәғзимә САЛАУАТОВА. 