
 Красноусолда йәшәүсе Владимир Андреев ҡабул итеүгә торор ере юҡлыҡҡа, төҙөлөш эштәрен башҡарыр өсөн ер алырға ярҙам итеүҙәрен үтенеп килгәйне (һүрәттә).  Рәмил Зәкәриә улы уны иғтибар менән тыңлағандан һуң, юл мәсьәләһе киләһе йылда хәл ителәсәк, әлегә юлды күтәртеү эштәре башланған, тине.  Заречный ауылы старостаһы Мәрйәм Әхмәтйәнова ауыл урамдарында юлдарҙың насарлығына һәм уҡыусыларҙы йөрөтә торған автобус туҡталышында бағаналарҙа яҡтылыҡ булмауға зарланып килгән.  Быға тиклем Красно-усол ауыл хакимиәтенә, депутатҡа мөрәжәғәт итеп ҡараған.   Икенсе һорау буйынса тейешле ойошмаға шылтыратып был етешһеҙлекте бөгөн үк бөтөрөргә ҡушылды.  Уға хакимиәт исеменә ғариза яҙырға тәҡдим ителде.  Был мәсьәлә лә закон сиктәрендә хәл ителер, тине Р.З.Бохаров.  Дөйөм алғанда, ҡабул итеү эшлекле шарттарҙа үтте.  Красноусол ауылының Новоселка урамында йәшәүсе Альбина Хәмитова урамдың үҙҙәре йәшәгән өлөшөндә юл ҡасан төҙөкләндереләсәк тигән һорау менән килгән.   Ҡабул итеүгә килеүселәр араһында төрлө һорауҙар булды.  Район етәксеһе уға, был мәсьәләне ентек-ле өйрәнеп, урынға барып ҡарағандан һуң, юл картаһы төҙөләсәк, киләһе йылда эшләргә тырышырбыҙ, тип яуап бирҙе.  Гәзиттә хәбәр ителеүенсә, 27 ноябрҙә "Берҙәм Рәсәй” партияһының 16 йыллығына арналған граждандарҙы ҡабул итеү аҙналығы башланды.  Г.СИРАЕВА. Уның тәүгеһен ра-йон хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров уҙғарҙы.   Уның эшендә ра-йон хакимиәтенең эштәргә идара итеүсеһе Ш.Н.Хәбибуллин, хакимиәт белгесе Г.Ф.Ардаширова, КУС рәйесе Э.М.Сөләймәнова ҡатнашты. 