Дауамы бар.) Ҡотлоғужа тау тоҡомдары ҡырҡымы (һүрәттә) Ағиҙел йылғаһының уң яҡ ярында, Ҡотлоғужа ауылы эргәһендә, элекке Красноусол быяла заводының ҡом карьерында табылған.   Шуға күрә уның тигеҙлектәге шишмәләрҙә осрауы ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Бағры балыҡлығында балыҡ тотоу, гидротехнологик ҡоролмалар төҙөү, йылға-шишмәләрҙе бысратыу, ярҙарындағы ағас-ҡыуаҡлыҡтарҙы ҡырҡыу, мал көтөү һәм башҡа хужалыҡ эштәре тыйылған.  Бик өркәк, ағас тамырҙары, йыуылған яр аҫтарында йәшенеүсән.  Бағры таҙа, һалҡын һыулы Мәндем йылғаһының тағы ла бер нисә ҡушылдығын төйәк иткән.  Шундай уҡ характеристикалы геологик әһәмиәттәге "Арғы Төлкәҫ” ҡырҡымын Арғы Төлкәҫ йылғаһының уң яҡ ярында, Красноусол – Ташлы юлында күрергә була.    Балалар ижады үҙәге педагогы.
(Башы 92, 93-сө һандарҙа.  Үрге палеозой осорона ҡараған объект Усолка йылғаһында, Пчелосовхозға барған юл буйында, "Красноусол” шифаханаһы эргәһендә урынлашҡан.  Шишмә бағрыһы Ҡыҙыл китапҡа ингән, республика йылғаларында иң һирәк осрай торған балыҡ.  Районыбыҙҙың сираттағы тәбиғәт ҡомартҡыһы "Красноусол” геологик ҡырҡымы 0,25 гектарҙы биләй.  Фәнни һәм тәбиғәтте һаҡлау йәһәтенән ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған Уҫман ауы-лы эргәһендәге Һәйроҡто йылғаһындағы (Мәндем йылғаһының һул ҡушылдығы) бағры балыҡлығы (резерват) айырыуса һаҡлауға мохтаж тәбиғәт ҡомартҡыһы булараҡ 1965 йылда теркәлгән.  Ул саф һыулы, кислородҡа бай шишмәләрҙә генә осрай.  Геологтар 18-20 м тәрәнлектәге был тәбиғәт ҡомартҡыһын үрге мел осоронда барлыҡҡа килгән ҡатламдарға индерә.   Айрат МИҢЛЕБАЕВ, Башҡортостанда бағрының йәшәү урындары Көньяҡ Уралда, күпселек осраҡта Бөгөлмә-Бәләбәй ҡалҡыулығында тип һанала.  