 Тәүге сюжеттар Башҡортостандың Милли музейын-да төшөрөлдө.  Унда Башҡорт дәүләт университеты, Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ҡарамағындағы сәсәндәр мәктәбе (етәксеһе — Розалиә Солтангәрәева) студенттары, Бөрйән районы сәсәниәләре Сәлимә Ғарифуллина, Гүзәл Сырлыбаева, шулай уҡ «Рәсәй 1» каналында барған «Зәңгәр ҡош» проекты финалсыһы Ләйсән Золотарева ҡатнашты.   Башҡортостандың баш ҡалаһында Ләйсән Золотарева ҡатнашлығында башҡорт эпостары буйынса сюжеттар төшөрөү башланды. 