 Уларға халыҡ бик рәхмәтле. Киләсәктә уны ла ремонтлаһалар, үзбәктәр бик тә һөйөнөр ине. Ауылдың хөрмәтле кешеһе Зәкиә апай Башарова ғариза менән Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе хакимиәтенең элекке башлығы Айҙар Исмәғилевкә мөрәжәғәт итә.  Һәм был урам юлын төҙөкләндереүҙе ағымдағы йыл планына индерәләр.  Юлды ремонтлауҙа район юл төҙөү-ремонтлау идаралығы (етәксеһе З.М.Хафизов) эшселәре тырышлыҡ күрһәтте.  Айгөл ӘБДЕЛМӘНОВА.

 Юлдарҙың тигеҙ, төҙөк булыуы бик тә мөһим.  Был урамды яҙлы-көҙлө йырып сыҡҡыһыҙ ине.  Бына, нисәмә йылдар көтә торғас, Үзбәк ауылының Дуҫлыҡ урамын да тәртипкә килтерҙеләр.  Миңзилә РӘХИМОВА, Рәүеф САДИҠОВ, Аллаға шөкөр, яҡшы кешеләр бар икән әле.  Ниһайәт, ауыл биләмәһенең хәҙерге башлығы Нурсилә Хәсәнова етәкселегендә был эш бойомға ашырылды. Шулай уҡ Яңы Ерек – Үзбәк ауылдары араһындағы юл да бик насар. 