Шулай итеп, көрөшкәләр йыйылмаһы Еҙем-Ҡаран ауылынан Илүс Ғиззәтуллин (М. Ғафури урамы, 42) өлөшөнә сыҡты.  Еңеүселәрҙе ихлас ҡотлайбыҙ һәм 14 декабрҙә 11.00 сәғәттә бүләктәрен редакциянан килеп алыуҙарын һорайбыҙ.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!
  Декабрь айында  ике аҙна һуҙымында "Аҙна һайын бүләк” отошон уҙғарыу хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Бының өсөн "Табын”ға һәм бер республика баҫмаһына яҙылып, квитанцияһын Өфө ҡалаһына (адресы: Өфө ҡалаһы, Киров урамы, 45, супер-бүләк тип яҙырға кәрәк) ебәрергә кәрәк.
 "Табын” ға ярты йылға яҙылыу хаҡы 835 һум 26 тин (индексы – 50675), пенсионерҙар өсөн 764 һум 16 тин (06075) тора.  Үҙегеҙ менән 
паспорт һәм ИНН, СНИЛС документтарын алып килергә онотмағыҙ.  Шуныһын да еткерәбеҙ, "Башҡортостан Республикаһы” Нәшриәт йорто бер район һәм кәмендә бер рес-публика баҫмаһына яҙылыусылар араһында супер-бүләк конкурсы ойоштора.  Үтәк ауылынан (Чапаев урамы, 61) Әйүп Ҡормановҡа салаттар йыйылмаһы насип булды.  Красноусолда йәшәүселәр альтернатив ысул менән дә гәзитебеҙгә яҙыла ала.  Бына, ниһайәт, тәүге аҙна еңеүселәре билдәле булды.  Термокөрөшкәне Тайыш ауылынан Фәйез Сөләймәнов (Үҙәк урам, 10) отто.  "Табын”дың электрон вариантына 521 һумға яҙылырға була.
 "Табын”ға яҙылығыҙ, алдырығыҙ, уҡығыҙ, таратығыҙ!
 Бындай осраҡта гәзит хаҡы 630 һум тора һәм редакция почтальондары таратасаҡ. 