Ә ҡалған аҡса, йәғни 7,33 миллион һум Башҡортостан Республикаһы бюджетынан бүленгән.  Бельский ауыл биләмәһе "МТЗ” тракторы алыуға өлгәште.  Йәғни төп сығымды республика бюджеты күтәрә.  Красноусол ауыл биләмәһендә "Йәшлек” ял паркы төҙөкләндерелде, Үтәк ауыл биләмәһе балалар майҙансығы булдырҙы, Бурлы ауыл биләмәһе ауыл мәҙәниәт йортон ремонтларға ҡарар итте.  
2017 йылда иһә Красноусол, Имәндәш, Бурлы, Яңғыҙҡайын, Үтәк ауыл биләмәләре урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһында еңеп сыҡты.  Мәҫәлән, 2016 йылда был программала ҡатнашҡан Бельский, Красноусол, Аҡкүл, Толпар, Сәйетбаба ауыл биләмәләре үҙҙәрендә булған проблеманы өлөшләтә хәл итә алды.  

 Ауылдарыбыҙҙың йөҙө ыңғай яҡҡа үҙгәреүенә, йәшәйешебеҙҙең яҡшырыуына әҙ генә булһа ла үҙ өлөшөбөҙҙө индерәйек.  Был трактор менән ҡыш көнө ауыл урамдары ҡарҙан таҙартыла, ә йәй көндәрендә техника сүп-сар түгеүгә, ауыл урамдарын төҙөкләндереү эштәренә йәлеп ителә.  Шуға ла был программала ҡатнашыу бик отошло.  
2018 йылда ла урындағы проблемаларҙы хәл итеүгә рес-публика бюджетынан аҡса йүнәлтеү мөмкинлеге бар.  

 Шулай итеп, ике йыл эсендә районда 10 проект ғәмәлгә ашырылды һәм уларҙың дөйөм суммаһы 11,9 миллион һум тәшкил итә.  Халыҡтан 1,52 миллион һум аҡса йыйылған.  Аҡкүл һәм Сәйетбаба ауыл биләмәләре был программа аҡсаһын социаль-мәҙәни объекттарҙы ремонтлауға йүнәлтте.  Красноусол ауыл биләмәһе "Йәшлек” ял паркын төҙөкләндерергә ҡарар итте.  Халыҡ был йыйылыштарҙа әүҙем ҡатнашырға һәм үҙ фекерен ныҡлы әйтергә тейеш.  Әле ауыл биләмәләрендә халыҡ менән йыйылыштар уҙғарыла, был программала ҡатнашып, нимә эшләргә кәрәклеге хәл ителә.  Ике йыл рәттән ошо эшкә байтаҡ ҡына суммала аҡса йүнәлтелде.  Халыҡтан күпме аҡса йыйыу кәрәклеге лә ошо йыйылыштарҙа хәл ителә бит.  Имәндәш һәм Яңғыҙҡайын ауыл биләмәләре "МТЗ” тракторы һатып алырға ҡарар итте.  Айырыуса 2016-2017 йылдарҙа был программала ҡатнашыусылар һиҙелерлек артты. Билдәле булыуынса, районда урындағы башланғыстарҙы хуплау программаһы уңышлы ғәмәлгә ашырыла.  Шуларҙың 2,05 миллион һумы ауыл биләмәләренең урындағы бюджетынан бүленгән аҡса булһа, 1,04 миллион һумы эшҡыуарҙар тарафынан индерелгән иғәнә булып тора.  Һөҙөмтәлә район үҙәгендәге ял паркы күҙгә күренеп йәмләнде һәм ул Красноусол ауылы халҡының яратҡан ял итеү урынына әүерелер тип ышанғы килә.  Толпар ауыл биләмәһе иһә янғын һүндереү насостары һатып алды.  Әйҙәгеҙ, битараф булмайыҡ, урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһын ғәмәлгә ашырыу бу-
йынса уҙғарылған йыйылыштарға әүҙем йөрөйөк. 