
 Ике баҫма ла "Ағиҙел китапханаһы” серияһында донъя күргән.
"Инә ҡаҙ”ҙа ошо исемле әҫәр (тормош күренештәре) һәм уның драма варианты, йәнә төрлө йылдарҙа "Башҡортостан” республика, "Табын” район гәзиттәре, "Ағиҙел” журналы биттәрендә баҫылған мәҡәлә, шиғырҙары урын алған.  Еҙем-Ҡаранда йәшәүсе уҡытыусы-ветеран Флүрә Хәлилованың икенсе китабы шулай тип атала.
 "Табын” гәзитенең Н.Фәрхшатов исемендәге премияһы лауреаты Ф.Хәлилова быйыл икенсе китабын ҡулға алды, "Йөрәк ауазы” тип аталған тәүгеһе быйыл йәй баҫылып сыҡҡайны. 