 Сара барышында районда был йүнәлештә ярайһы уҡ эштәр башҡарылыуын дәрестәрҙә һәм докладтарҙа асыҡ күрҙек.  
- Быға тиклем бер кем дә ҡуҙғатмаған мәктәпкәсә һәм башланғыс белем биреүҙең күсәгилешлеге проблемаһын күтәреп сығыуығыҙ өсөн рәхмәт, - тине Рида Хәниф ҡыҙы.  Кескәйҙәрҙең мәктәпкә ни тиклем әҙер булыуына ҡарап, артабан уҡыуҙағы өлгөрөшө, иптәштәре менән аралашыуы, тәртибе билдәләнә.  Үткәрелгән дәрестәр буйынса "Түңәрәк өҫтәл”дә уларға ентекле анализ яһалды, уңышлы һәм уңышһыҙ яҡтары билдәләнде, уҡытыусыларға кәңәштәр бирелде.  Артабан тәрбиәселәр һәм уҡытыусылар 1-се һәм 2-се мәктәптәрҙең башланғыс кластарында асыҡ дәрестәргә инде.  Конференцияла ҡатнашыусылар тәүҙә Красноусолдағы "Миләшкәй” һәм "Әкиәт” балалар баҡсаларында асыҡ дәрестәрҙә булды.    Төштән һуң конференцияла ҡатнашыусылар 1-се мәктәптең ултырыштар залына пленар өлөшкә йыйылды.   Әҙерлек төркөмдәрендә шөғөлләнгән кескәйҙәрҙең тирә-яҡ донъяны танып белеү эшмәкәрлеген яҡтыртҡан дәрестәр уларҙың мәктәпкә ниндәй кимәлдә әҙер булыуҙарын асыҡларға ла мөмкинселек бирҙе.   – Балалар баҡсаһынан мәктәпкә күскән осорҙа балаларға айырыуса иғтибар талап ителә.  Шулай уҡ Э.Ишбулатова педагогтарға хәҙерге заман технологиялары биргән мөмкинлектәрҙе тулыраҡ файҙаланырға, яңылыҡтарҙы Мәғарифты үҫтереү институтының сайтынан белергә тәҡдим итте, тығыҙ хеҙмәттәшлек алып барырға саҡырҙы.  Иң мөһиме – балаларға үҙ йәшен йәшәргә мөмкинлек бирергә кәрәк, - тип һүҙен тамамланы профессор.  Уға Өфө ҡалаһынан Мәғарифты үҫтереү институты ғалимдары – мәктәпкәсә белем биреү кафедраһы профессоры, педагогия фәндәре кандидаты, Педагогик белем биреү фәндәре халыҡ-ара  академияһының ағза-корреспонденты Рида Хәниф ҡыҙы Гасанова һәм башланғыс белем биреү кафедраһы мөдире, доцент, педагогия фәндәре кандидаты Эльвира Альберт ҡыҙы Ишбулатова, район мәктәптәренең башланғыс класс уҡытыусылары, балалар баҡсалары тәрбиәселәре ҡатнашты.  Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыларының бай йөкмәткеле сығыштарын да ихлас алҡышланы сарала ҡатнашыусылар.  Ошо көндәрҙә район мәғарифында ҙур ваҡиға – "Федераль стандарттарҙы тормошҡа ашырыуҙа мәктәпкәсә һәм башланғыс белем биреүҙең күсәгилешлеге” темаһына фәнни-ғәмәли конференция үтте.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.   Район мәғариф бүлеге начальнигы Зөһрә Рауил ҡыҙы Әхтәмова бар ҡатнашыусыларға ла рәхмәт әйтте, бер төркөм уҡытыусы һәм тәрбиәселәргә – Сәйетбаба урта мәктәбенең
башланғыс кластар уҡытыусыһы Ләлә Зәки ҡыҙы Юлбарисова, Үзбәк дөйөм белем биреү мәктәбенең башланғыс кластар уҡытыусыһы Дилфиә Шафиҡ ҡыҙы Шәрипова, Үтәк ауылының балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе Рәүилә Фәрит ҡыҙы Арыҫланова, Бурлы балалар баҡсаһының өлкән тәрбиәсеһе Ләлә Рәмил ҡыҙы Вәлиеваға район мәғариф бүлегенең Маҡтау грамоталарын тапшырҙы.  Уларҙы "Миләшкәй” балалар баҡсаһының әҙерлек төркөмө кескәйҙәре йыр менән тәбрикләне.  Был йәһәттән балалар баҡсаһы тәрбиәселәренә, ата-әсәләргә, башланғыс класс уҡытыусыларына ҙур бурыс йөкмәтелә.  Башланғыс белем биреү кафедраһы етәксеһе Эльвира Альберт ҡыҙы сығыштарҙы йомғаҡлап, конференция темаһының бөгөнгө көндә актуаль булыуын билдәләне.   Конференцияның пленар өлөшөн асып, район мәғариф бүлеге начальнигы  З.Р.Әхтәмова Өфө ҡунаҡтары Э.А.Ишбулатова менән Р.Х.Гасанова, районда мәктәпкәсә  һәм башланғыс белем биреү өлкәһендәге эш тәжрибәләре менән уртаҡлашып 5 педагог сығыш яһаны.  Бик күп файҙалы мәғлүмәт алырға, йөкмәткеле дәрестәр ҡарарға, тәжрибә тупларға мөмкинлек биргән ошондай фәнни-ғәмәли конференцияларҙы артабан да үткәрергә кәрәк тигән фекерҙә таралышты педагогтар.  Сара һуңында конференцияның резолюция проекты уҡылып, бер тауыштан ҡабул ителде.   Артабанғы эшегеҙҙә лә балалар баҡсаһының – нигеҙ, мәктәптең – стена, ә улар уртаһында  балаларҙың мәнфәғәте икәнлеген онотмағыҙ, тине. 