 Аҙыҡ-түлек етештереү өлкәһендә Николай Фомин еңеүсе булһа, "Күмәртәләп һәм ваҡлап һатыу өлкәһендәге иң һәйбәт эшҡыуар” номинацияһында Красноусолдан Гөлшат Вәлийән ҡыҙы Ҡаҙаҡҡолова өсөнсө урын менән баһалана.  Район хакимиәтенең ярҙамы менән ра-йонда эшҡыуарлыҡ тотороҡло үҫешә.  Күпме табыш алған, эшселәр һаны, эш хаҡы күләме, бюджетҡа күпме һалым түләй - ошоларҙың барыһы ла дөйөм күрһәткестәрҙә сағылыш табып, мәрәй яҙыла.  Ошо барлыҡ критерийҙар буйынса иң күп балл йыйыусы еңеүсе тип табыла.  Быйыл иһә икмәк-ҡалас, кондитер изделиелары, ярымфабрикаттар етештереү менән шөғөлләнеүсе Николай Трофимович Фомин республикала иң-иңдәр араһында "Йыл эшҡыуары – 2017” еңеүсеһе булды.  Киләсәктә үҙ бизнес-
тарын тағы ла киңәйтергә, камиллаштырырға, халыҡҡа уңайлыҡтар тыуҙырырға ниәтләнәләр.   Ирле-ҡатынлы Ҡаҙаҡҡоловтар ҙа районда билдәле эшҡыуарҙар.  Был конкурсҡа БР Эшҡыуарлыҡ һәм туризм 
буйынса дәүләт комитеты тарафынан 7 августа старт бирелгәйне.  Кәрәкле тауарҙы район халҡы ла ошонда таба ала.  2007 йылдан башлап уларҙың күмәртәләп һатыу базаһы эшләп килә.  Гөлшат Вәлийән ҡыҙы район Советы депутаты ла булып тора.  Ҡаҙаҡҡоловтар иһә райондың барлыҡ бюджет учреждениеларын тиерлек аҙыҡ-түлек менән тәьмин итә.  Өлкән йәштәге кешеләр өсөн был уңайлы булмаҡсы.  Уларҙың береһе Ленин, икенсеһе Аэродром (Үҙәк район дауаханаһы эргәһендә) урамында булһа, өсөнсөһө "Красноусол” шифаханаһы биләмәһендә урынлашҡан.  Әйтергә кәрәк, район үҙәгендәге был ике эшҡыуар уңышлы эшләп килә.  Район мәҙәниәт һарайында урынлашҡан кафе хәҙер уның ҡарамағында.  Яңы эш башлаусы эшҡыуарҙарға уларҙан күп нәмәгә өйрәнәһе бар. Райондаштарыбыҙ иһә конкурстың ике төп номинацияһында еңеүсе була.  Эшҡыуарҙарҙың район бюджетын тулыландырыу өлөшө лә йылдан-йыл арта бара. Ике йыл рәттән райондаштарыбыҙҙың республика кимәлендә "Йыл эшҡыуары” булып танылыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Райондың ижтимағи-сәйәси тормошонда әүҙем ҡатнашҡан эшҡыуарҙар һәр төрлө сараларға бағыусы булып та сығыш яһайҙар.  Бынан тыш Ҡаҙаҡҡоловтарҙың бер түгел өс "Әкиәт” ("Сказка”) магазины бар.  Светлана Фомина Красноусол ауыл Советы депутаты ла булып тора.  Фоминдар райондың мәғариф учреждениеларына ла ярҙам итеп тора.  Конкурсҡа килгәндә инде, еңеүселәрҙе Өфө ҡалаһында Башҡортостан Республикаһы Эшҡыуарҙарының хоҡуҡтарын яҡлау буйынса уполномоченный Рафаил Ғибаҙуллин, Сауҙа-сәнәғәт палатаһы вице-президенты Зөлфиә Халиҡова ҡотлап, уларға Дипломдар тапшырҙы.  Еңеүселәр 11 номинацияла билдәләнә.  БР Эшҡыуарҙар ассоциацияһы ойошмаһы, БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһы, "Эшлекле Рәсәй”, "Рәсәй таянысы”  Бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмалары, БР Бәләкәй эшҡыуарлыҡты яҡлау һәм үҫтереү фонды һәм башҡа ойошмалар конкурстың ойоштороусылары булып торҙо.  Ҡаҙаҡҡоловтар, Фоминдар кеүек, райондың ижтимағи-сәйәси тормошонда ҡайнап йәшәй.  Төрлө сараларға бағыусы булып сығыш яһайҙар.  Район ауылдарындағы сауҙа кибеттәре, магазин тотоусы эшҡыуарҙар аҙыҡ-түлекте башлыса Ҡаҙаҡҡоловтарҙың күмәртәләп һатыу базаһынан ала.  Юҡҡа ғына быйыл Красноусол ауылы көнөн уҙғарғанда был бәләкәй предприятие "Иң төҙөк предприятие” исемен алманы.  Николай Трофимовичтың тормош иптәше Светлана Ивановна ла эшҡыуар.   Улар эшҡыуарлыҡты бер төптән алып бара.  Николай Фоминдың Совет урамындағы икмәкханаһы төрлө ризыҡтар етештереү менән бер рәттән, Красноусол ауылының архитектур йөҙөнә үҙенсәлекле йәм биреп тә ултыра.  Үҙҙәре үк спорт ярыштары ла ойошторалар.  Мәҫәлән, Фоминдар икмәк-ҡалас изделиеларын, башҡа продукцияны өйгә үк илтеп биреү юлын өйрәнә.  Гөлшат Ҡаҙаҡҡолова былтыр яңы йүнәлештә лә эш башланы.  Республика конкурсына 7 ҡала һәм 29 райондан 100-ҙән ашыу заявка ҡабул ителә.  Былтыр "Восход СТ” йәмғиәтенең генераль директоры Руслан Зәки улы Бакиров ауыл хужалығы продукцияһы етештереү өлкәһендәге уңыштары өсөн "Йыл эшҡыуары – 2016” булып танылғайны.  Бынан тыш социаль яуаплылыҡ, эшҡыуарҙарҙың бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтеүе лә иҫәпкә алына.  Абруйлы комиссия һәр эшҡыуарҙың иҡтисади күрһәткестәрен өйрәнеп, еңеүселәрҙе билдәләй.  Шулай итеп, республика конкурсында ҡатнашып, ысын мәғәнәһендә быға лайыҡлы райондаштарыбыҙ еңеү яуланылар һәм уларҙы ихлас ҡотлайбыҙ, яңынан-яңы үрҙәр яулауҙарын теләйбеҙ.  Төрлө-төрлө тәмлекәстәр, башҡа кәрәкле әйберҙәр бүләк итәләр.  С. ТИМЕРОВ. Районда урта һәм кесе эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн ҙур мөмкинлектәр бар.  Йәғни, телефондан шылтыратып ҡына өйгә эҫе икмәк, башҡа әйбер килтертеп буласаҡ.  Табын ауылындағы приютта Яңы йыл кисәләре, башҡа байрамдар уларҙың ҡатнашлығынан тыш үтмәй.  