Башҡортостан Республикаһы Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы "Еҙем” Тәбиғәт паркын булдырыу буйынса йәмәғәт тыңлауы 2018 йылдың 18 ғинуарында 11.00 сәғәттә Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 86-сы йорт  адресы буйынса (ситуациялар үҙәге, 104-се бүлмә, БР Экология министрлығы) үтеүе хаҡында белдерә.
"Еҙем” Тәбиғәт паркын булдырыу буйынса ентекле материалдар Башҡортостан Республикаһы Айырыуса һаҡланыусы тәбиғәт биләмәләре менән эшләү һәм биотөрлөлөк (ООПТ) буйынса Дирекция ДБУ-һы сайтында ошо һылтанма буйынса урынлаштырылған: http://dooptrb.ru/proekt-polozheniya-o-prirodnom-parke-zilim/. Белешмәләр өсөн БР Экология министрлығының Айырыуса һаҡланыусы тәбиғәт биләмәләре менән эшләү һәм биотөрлөлөк бүлегенең әйҙәүсе белгес-эксперты Рөстәм Динар улы Ғәлимовҡа мөрәжәғәт итергә, телефоны: 8(347)218-03-87; galimov.r@bashkortostan.ru.