Әйүп ағай ҡатыны Зәкирә апай менән 7 бала үҫтергән, әлеге көндә Үтәктә ғүмер итәләр.  – Үҙемде лә район гәзитенә берәй ун тапҡыр ғына төшөргәндәрҙер.  Декабрҙәге тәүге "Аҙна һайын бүләк” акцияһында еңеүселәрҙән иң беренсе булып Үтәктән Әйүп ағай Ҡорманов килеп етте.  Бындай осраҡта гәзит хаҡы 630 һум тора һәм редакция почтальондары таратасаҡ.  Үҙем белеп, теләп яҙылғанда 20 йәштәрҙә генә булғанмындыр.  "Егән” колхозында 55 йыл эшләнем, шуның 30 йылы – малсылыҡта.  Быйыл 80 йәшен билдәләп үткән Әйүп ағай иһә район гәзитенә һис тә ят түгел.  15 йыл малдарҙы тауға ҡыуып йәйләтеп яттым.  Ә алда – йәнә бер аҙна еңеүселәрен асыҡлау мәле.  Мал ҡараусы булып эшләнем мин.  Лимузин тоҡомло үгеҙҙәрҙе лә ҡарарға тура килде.”  Әммә, төрлө сәбәп менән (тормош бит!) әлегәсә гәзиткә яҙылыуҙы һуҙып килеүселәрҙең иҫтәренә төшөрәбеҙ: 
"Табын”ға ярты йылға яҙылыу хаҡы 835 һум 26 тин (индексы – 50675), пенсионерҙар өсөн 764 һум 16 тин (06075) тора.  Бүләгебеҙ уларға матур иҫтәлек булһын.  Красноусолда йәшәүселәр альтернатив ысул менән дә гәзитебеҙгә яҙыла ала.   Һәр саҡ өйгә 5-6 баҫма килеп торҙо, - тип хәтирәләргә бирелде ағай.  Һәр ваҡыттағыса, бүләк эйәләре менән яҡындан танышып ҡалыу журналистарҙың үҙҙәренә лә ҡыҙыҡ. Район тормошона, тирә-йүндәге хәлдәргә битараф булмағандар "Табын”ға күптән яҙылып ҡуйғандыр, әлбиттә.  "Табын”дың электрон вариантына 521 һумға яҙылырға була. "Гәзитте "Еңербеҙ” сағынан алабыҙ. 