ФРОНТ "ЗА РОССИЮ" В РЕСПУБЛИКЕ БАШКОРТОСТАН Главные задачи ОНФ –
контроль за исполнением «майских указов» и поручений главы государства, а также
борьба с коррупцией и расточительством, неэффективными тратами государственных
средств.
  Действий» Общероссийского народного фронта станут победители конкурсов ОНФ. То, что
они на это способны, мы видим по проектам «МолодежкиОНФ». На «Форуме Действий» ОНФ «Россия
устремленная в будущее» для меня особенно интересны площадки «Образование
будущего: новая школа» и «Молодежка ОНФ».  Вопросы образования являются
приоритетными в повестке регионального отделения ОНФ. А от молодежного
направления Народного фронта ждем креатива и нестандартных предложений.  РЕГИОНАЛЬНОГО ОТДЕЛЕНИЯ ОБЩЕРОССИЙСКОГО ОБЩЕСТВЕННОГО ДВИЖЕНИЯ "НАРОДНЫЙ В объектив участников конкурса попали дороги Уфы, Учалов, Нефтекамска, Общероссийский народный фронт (ОНФ)
– движение единомышленников, коалиция общественных сил, созданная в мае 2011
года.  Отметим, что «Форум Действий» ОНФ
«Россия устремленная в будущее» станет самым масштабным в истории Народного фронта
– в нем примут участие более 4 тыс.  Участниками итогового «Форума По итогам всероссийского конкурса
«Образ будущего страны», организованного «Молодежкой ОНФ», победителем в
номинации «Эссе» стала Элина Тагирова с работой «Социальное предпринимательство
как инструмент решения общественных проблем вРоссии». В целом
жители республики вошли в тройку регионов по активности, уступив по количеству
фотографий Саратовской области и Республике Мордовия.  – На его
площадках не только поднимаются проблемы, но и разрабатываются пути их решения,
которые потом воплощаются в жизнь.  Лидером движения является Президент РФ Владимир Путин.  Региональные
отделения ОНФ работают во всех 85 регионах страны.  Бирска,Белебея. Работы Альберта Хакимова и Павла Попова вошли в число лучших конкурса
фотографий среди молодежи «Убитые дороги», направленного на привлечение молодых
людей к проблеме качества дорог и безопасности дорожного движения.  Также республика заняла
первое место по количеству городов из регионов ПФО, откуда прислали фотографии. Регион на
итоговом форуме Народного фронта представят сопредседатели регионального штаба Активисты Общероссийского народного
фронта в Республике Башкортостан намерены поделиться лучшими практиками в своем
регионе по решению актуальных проблем граждан на «Форуме Действий» ОНФ «Россия
устремленная в будущее», который состоится 18-19 декабря в Москве.  ИСПОЛКОМ человек: активисты и эксперты ОНФ,
руководители федеральных органов власти,журналисты.
  ОНФ, координаторы приоритетных проектов ОНФ и «Молодежки ОНФ», руководитель
регионального исполкома ОНФ и победители конкурсов Народногофронта.
«Особенность «Форума Действий» ОНФ
в том, что он имеет прикладное значение, – считает член Центрального штаба ОНФ,
сопредседатель регионального штаба Народного фронта Эльвира Аиткулова. 