 Уға пластмасс шешәләрҙән иҫ киткес матур сәскәләр, ҡош һәм йәнлек фигуралары эшләп, көнкүреш ҡалдыҡтарын – буш шешәләрҙе икенсел эшкәртеп, тирә-яҡ мөхитте бысраныуҙан һаҡлауға үҙ өлөшөн индергәне өсөн Рәхмәт хаты һәм бүләк тапшырылды.  Игенйылға ауылынан "Күркәм дөйәғоштар” фермаһынан килтерелгән экзотик ҡоштарҙы, Бурлы ауылында йәшәүсе рәссам, шағирә Вера Вәлиеваның тыуған яҡ тәбиғәте һүрәтләнгән картиналарын, Үтәк ауыл биләмәһенең Красная Поляна ауылы кешеләре алып килгән шифалы сәйҙәр, майҙар, дарыу үләндәре күргәҙмәһен дә ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡараны улар.  Артабан сара һандуғастар моңо яңғырап торған байрамса биҙәлгән тамаша залында дауам итте.  Бәйләнгән ҡул эштәре өсөн Марина Рудкевичҡа һәм башҡа ауыл клубтарына бай фантазиялары өсөн рәхмәт әйтеп, Дипломдар тапшырылды.  
 Өфө дәүләт нефть техник университеты студенты Родион Хисаметдиновтың Красноусол телевышкаһы эргәһендәге урманда барлыҡҡа килгән сүп-сар өйөмдәренә, кешеләрҙең тәбиғәткә вәхшиҙәрсә ҡарашына әсенеп яҙған шиғыры, видеояҙмаһы, Родина мәктәбе уҡыусыһы Эльвина Йәрмөхәмәтованың "Ҡояшлы булһын бала саҡ!” йыры бер  кемде лә битараф ҡалдырманы.  Улар үҙҙәренең эшмәкәрлеге менән таныштырҙы, теләүселәргә ирекмәндәр сафына баҫырға тәҡдим итте.  

 Йола буйынса, байрам һуңында киләһе Волонтерҙар йылына эстафетаны биреү маҡсатында сәхнәгә ирекмәндәр – 2-се мәктәп уҡыусылары һәм уларҙың координаторы Г.Ғ.Мирхәйҙәрова саҡырылды.  Ошо ауылдан Сергей Тимофеев башҡарған Мәскәй әбей монологын, тыуған ерҙе һаҡларға өндәгән шиғырын тамашасы алҡыштарға күмде.  Экология йылын йомғаҡлап, яңыһына старт биреп, уңышлы булһын тигән теләктәр менән тамамланды йылды оҙатыу сараһы.  Ә йылды йомғаҡлау байрамына әҙерләнгән күргәҙмәләр араһында "Йәнле тәбиғәт мөйөшө”ндә 1-се урынға - Еҙем-Ҡаран, 2-сегә – Родина, 3-сөгә Ҡурғашлы клубы, "Икебана”ла 1-се урынға - Үзбәк, 2-сегә – Яңғыҙҡайын, 3-сөгә Ибраһим клубы, "Мин һәм тәбиғәт” фотокүргәҙмәһендә 1-сегә - Бурлы, 2-сегә – Ташбүкән, 3-сө урынға Яңы Бурлы ауыл клубы лайыҡ булды.  Йәштәрҙе, уҡыусыларҙы ер-һыуыбыҙҙы сүпләмәҫкә, һаҡларға саҡырҙы.  Артабан Е.Рябова Экология йылында үткәрелгән мәҙәни сараларға байҡау яһаны.   Балаларға бигерәк тә "Йәнле тәбиғәт мөйөшө”ндәге йорт ҡуяндары, һалбыр ҡолаҡлы шотланд бесәйҙәре, африка ҡусҡарҙары, ташбаҡалар, ҡытай тауыҡтары һәм башҡа бик күп йәнле экспонаттар оҡшаны.    Улар был эште йөрәк ҡушыуы, күңел саҡырыуы буйынса алып барыуҙары, инеш-шишмәләрҙе бысратҡан халыҡтың ни тиклем битараф, тәрбиәһеҙ булыуына аптырап сығыш яһаны.  Красноусол минераль шишмәләре, "Красно-усол” шифаханаһы, Еҙем йылғаһы, Аҡташ ҡаяһы, Уҡлыҡая, Аҡкүл күле табылған.  Сәхнәгә Красноусолда йәшәүсе Любовь Никитина ла саҡырылды.  Сарала башҡа ҡунаҡтар ҙа булды.  Тамашаның режиссеры һәм алып барыусыһы Елена Рябова уларҙы күргәҙмәләр менән таныштырҙы, ер, тәбиғәт тураһында ҡыҙыҡлы һорауҙар бирҙе.   Байрамдың тағы ла бер ҡунағы – Красно-усол башҡорт гимназия-интернатының 4-се класс уҡыусыһы Әмилә Ноғайғолова (етәксеһе – Ю.З.Салауатова) үҙенең "Ғафури районының 7 мөғжизәһе” исемле проект эше менән таныштырҙы.  Байрамға Красноусол мәктәптәре уҡыусылары ла саҡырылғайны.  Ер көнөнә арналған, "Генераль уборка – 2017” тип аталған йылды йомғаҡлаусы был сарала ҡатнашыусылар 3 төрлө – "Йәнле тәбиғәт мөйөшө”, "Икебана” һәм "Мин һәм тәбиғәт” фотокүргәҙмәләрен әҙерләгән.  Г.СИРАЕВА. Кешеләр туристар күп йөрөгән мәмерйә-ҡаяларҙы, йылға-күлдәрҙе, Ж.Кейекбаев һәм М.Ғафуриҙың йорт-музейҙарын, республиканың географик үҙәге Ерек ауылын һәм башҡаларҙы атаған.  Уға ла Рәхмәт хаты һәм иҫтәлекле бүләк бирелде.    Экология йылына иң яҡшы презентация яһаған район китапханалар системаһы супер-бүләк – картина менән бүләкләнде, иң әүҙем Еҙем-Ҡаран, Бурлы, Яңғыҙҡайын, Мораҡ ауыл клубтарына Маҡтау грамоталары һәм бүләктәр тапшырылды.  Әмилә фәнни-эҙләнеү эше менән таныштырған ваҡытта район мәҙәниәт һарайы ҡурайсыһы Рәмил Ҡотдосов тик Башҡортостанда ғына үҫкән ҡурай үҫемлегенән ҡурай эшләп алып, "Сыңрау торна” көйөн уйнап күрһәтте.  Е.Рябова бик күп йылдар инде район үҙәгендәге "Веселый” шишмәһен ҡарап, таҙартып тороусы Флүрә апайға, баҙар эргәһендәге шишмә өҫтөнән шефлыҡ алған Елена Әсәҙуллинаға һүҙ бирҙе.   "Беҙ тыуған төйәгебеҙҙең иҫтәлекле, хозур тәбиғәтле урындарын, исем-атамаларын, тарихын белергә һәм уларҙы киләсәк быуындар өсөн һаҡларға тейешбеҙ”, - тине Әмилә сығышын йомғаҡлап.  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлауҙағы әүҙем эшмәкәрлектәре өсөн Ф.Садиҡоваға һәм Л.Әсәҙуллинаға Рәхмәт хаттары, иҫтәлекле бүләктәр бирелде.   Тәбиғәтте һаҡлауға арналған шиғырҙарын Табын ауылынан Николай Макаров, Бурлынан Вера Вәлиева, Красноусолдан Флүрә Садиҡова уҡыны.  Ҡыҙыҡһыныусан уҡыусы араларынан иң күп та-
уыш йыйғандары буйлап йөрөп сығып, электрон каталог, юл күрһәткес төҙөгән.  Мәҫәлән, шау-шыулы ҡала мөхитенән Красная Поляна ауылына күсеп, унда йыл әйләнәһенә йәшәгән 3 ғаилә хозур тәбиғәт ҡосағындағы йәшәйештәре, йола-байрамдары тураһында һөйләне.  Был эҙләнеү эше барышында ул район халҡы араһында һорау алыу үткәргән, күптәрҙең тыуған яғыбыҙҙың уникаль тәбиғәт ҡомартҡыларын белмәүҙәрен асыҡлаған.  Йыл башында иғлан ителгән Экология йылын ябыу тантанаһы район мәҙәниәт һарайының фойеһында ойошторолған күргәҙмәләр менән башланып китте.  Һөҙөмтәлә, "Ғафури районының 7 мөғжизәһе” тип Киндерле мәмерйәһе, 