Шулай итеп, "Меркурий” автоматлаштырылған системаһында эшләү өсөн ҡулланыусыға үҙ эш урынында өҫтәмә рәүештә бер нимә лә урынлаштырырға кәрәкмәй.  Был сис-тема нисек эшләйәсәк һуң? Системала теркәлеү өсөн район ветеринар станцияһына ғариза менән мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Әлеге мәлдә лә сертификат бар, әммә ул ҡағыҙ вариантта.  2018 йылдың 1 ғинуарынан мотлаҡ ветеринар электрон сертификациялау системаһы ғәмәлгә индерелә.  Электрон ветеринар сертификат ветеринария өлкәһендәге "Меркурий” Федераль дәүләт мәғлүмәт системаһында (ФГИС) ғәмәлгә ашырыла.  Был ғәмәлде йыл аҙағына тиклем башҡарып ҡуйыу мотлаҡ.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Ветеринария идаралығы тарафынан ветеринария өлкәһендәге хоҡуҡ боҙоуҙарҙы асыҡлау маҡсатында "Ҡыҙыу линия”булдырылған.  Һорауҙарға Башҡортостан Республикаһы ветеринар станцияһы ветеринар табиптары, белгестәре яуап бирәсәк. Йәғни яңы йылдан башлап ҡағыҙ сертификат ҡулланыу булмай, барлыҡ ветеринар контроль һәм тауарҙы ветеринар оҙатыу документтары электрон формаға күсә.  Республиканың һәр кешеһе үҙен ҡыҙыҡһындырған, борсоған һорауы буйынса шылтырата ала.  Тимәк, продукция ваҡлап һатыуға сығарылмаҫҡа тейеш булып сыға.  Башҡармаған осраҡта предприятие йәки шәхси эшҡыуар сайтта теркәлмәгәнлектән контролгә алынған продукцияға эйә була алмай.  2018 йылдың ғинуарынан ул электрон вариантҡа алыштырыласаҡ. Теркәлгәндән һуң предприятие һәм шәхси эшҡыуарҙарға ФГИС-ҡа инеү өсөн пароль һәм логин бирелә, ФГИС-та шәхси электрон кабинет булдырыла.  Контролгә алынған продукцияға малсылыҡ тармағындағы барлыҡ продукция (ит һәм ит продукцияһы, һөт, йомортҡа, бал һәм башҡалар) инә.  "Ҡыҙыу линия”ға 08.00 сәғәттән 20.00 сәғәткә тиклем 8-800-77-55-828 телефоны буйынса бушлай шылтыратырға була.  Ветеринар сертификат – ул ғәмәлдә продукцияның ҡулланыуға яраҡлылығы һәм хәүефһеҙлек.  Ғариза яҙылғандан һуң 5 көн арауығында теркәлеү үткәрелә.  Был ҡушымта бушлай һәм ҡул аҫтында Интернет селтәренә тоташтырылған компьютер булыуы ғына кәрәк.  "Меркурий” федераль дәүләт мәғлүмәт системаһының веб-ҡушымтаһында справкалар, электрон сертификат биреү һәм уларҙы ғәмәлдән сығарыу мөмкинлеге буласаҡ.  Ғариза формаһын "Россельхознадзор” сайтынан алырға, йәки район ветеринар станцияһына мөрәжәғәт итергә була.  Эш Mozilla Firefox, Internet Explorer һәм башҡа веб-браузерҙар аша ғәмәлгә ашырыла.  Фаил ЗӘЙНЕТДИНОВ,
район ветеринар станцияһы начальнигы. Был системала  контролгә алынған  продукцияның тауар әйләнешендә ҡатнашыусыларҙың барыһы ла (етештереүсе, ташыусы, тәьмин итеүсе һәм һатыусы) теркәлергә тейеш.  Шуға күрә тәьмин итеүсе йәки күмәртәләп һатыусы электрон сертификат оформить итә алмай.  Өҫтәлмә мәғлүмәтте 2-14-64 телефоны буйынса, йәки Красноусол ауылы, Көнбайыш урамы, 10 адресы буйынса алырға була.