Һәммәһенә лә ныҡлы һаулыҡ, ғаилә бәхете, яңынан-яңы уңыштар, ә хеҙмәт вахтаһындағыларға тыныс һәм аварияһыҙ эш теләйем. Ул Красноусолдағы диспетчер пункты операторына зыян күргән участкаларҙы тиҙ арала асыҡларға һәм компьютер аша һүндереп, артабан яндырырға мөмкинлек бирә.  Нигеҙҙә эксплуатацион эш менән булдыҡ.  Энергетика системаһы һәр ваҡыт өҙлөкһөҙ эшләп торорға тейеш, сөнки яҡтылыҡ һәм йылылыҡ – кешеләрҙең йәшәү сығанағы.  Улар: предприятиеға 37 йыл ғүмерен бағышлаған электромонтер-сварщик Зиннур Кәримов, тракторсы Хәйҙәр Борханов (26 йыл эшләй), электросварщик Сергей Звягинцев, Ҡарағай подстанцияһы мастеры Мансур Дауытов, электромонтер Камил Ғәзизов һәм башҡалар. Һөнәри байрамдары уңайынан районыбыҙҙы электр энергияһы менән өҙлөкһөҙ тәьмин итеүгә яуаплы булған 
ойошма - район электр селтәрҙәре начальнигы Марсель Рәсүл улы ҒҮМӘРОВҡа мөрәжәғәт иттек.  Һәр ҡайҙағыса, иҡтисади көрсөк беҙгә лә ҡағылмай үтмәне, финанс әҙ бүленеү сәбәпле (2 миллион), әллә ни эш ҡыйратып булманы, тиергә мөмкин.   Бөгөн был өлкә хеҙмәткәрҙәре 97-се тапҡыр үҙҙәренең һөнәри байрамын ҡаршылай – ГОЭЛРО планын ҡабул итеүгә шунса ваҡыт үткән.    Индира ИШКИНА яҙып алды.  Ерек ауылында 1,5 километр һауа линиялары алыштырылды, Игенйылға һәм Аҡкүл ауылдарында трансформаторҙар урынлаштырылды.  Бындай ҡоролмалар нигеҙҙә электр энергияһы күп юғалған төбәктәргә ҡуйылды, ул 18-20 процент тәшкил итте.  Бы-йыл линияларҙа авариялы энергия туҡтатыу осраҡтары бик күп булманы. Һүҙ – етәксегә:
-Иң башта шуны билдәләп үтергә кәрәк, быйыл 2 ноябрҙә район электр селтәрҙәре ойошторолоуҙың 45 йыллығы уңайынан тантаналы сара үткәрҙек – шуныһы менән иҫтәлекле булды йыл.  Беҙҙең район электр селтәрҙәре коллективы 0,4 кВ-лы  460 километр, 10 кВ-лы 595 километр һауа линияларын, 371 трансформатор подстанцияһын хеҙмәтләндерә.  Техника паркын тулыландырып, быйыл юбилей уңайынан оператив бригада өсөн өр-яңы "УАЗ” автомашинаһы бирҙеләр. Һөнәри байрамыбыҙ  уңайынан предприятиебыҙҙа 8 йыл хеҙмәт стажына эйә булып, монтерҙан алып баш инженер вазифаһынаса күтәрелгән Сергей Татарченко, электр энергияһын иҫәпләү мастеры Сәлих Сәфәрғолов, ағалы-энеле Фәрит (электромонтер) менән Фәнис (тракторсы) Дәүләтбаевтар, электромонтер Рәйес Йәнмырҙин, АПТ машинисы Вилдан Суфиянов - предприятиеның (Ишембай ГЭС-ы), йәнә бер нисә  хеҙмәткәр район Советы һәм хакимиәтенең  Маҡтау грамоталары менән бүләкләнәсәк. Барлыҡ эштәр артында берҙәм һәм татыу, эшсән һәм намыҫ менән бар тырышлығын һалып эшләгән коллектив тора, беҙҙә барлығы  60 кеше эшләй.  Ҡоролмалар ҙур сығымдар талап итеүенә ҡарамаҫтан, үҙҙәрен тулыһынса аҡлай.  Бындағы һауа линияларына оптик-сүс системалы элегаз һүндергес ҡоролмалар урынлаштырылды.  Ә беҙҙең районда электр селтәрҙәре бынан 45 йыл элек ойошторола.  Район электр селтәрҙәрендә иң ҙур хеҙмәт стажына эйә булған хеҙмәткәрҙәрҙе лә әйтеп үтергә кәрәк.  Форсаттан файҙаланып, тотош коллективты, хөрмәтле ветерандарыбыҙҙы, уларҙың ғаилә ағзаларын, хеҙмәттәре энергетика тармағы менән бәйле кешеләрҙе һөнәри байрамыбыҙ һәм, әлбиттә, яҡынлашып килгән Яңы йыл менән тәбрикләйем.  Дүртенсе йыл инде "Аҡыллы электр селтәрҙәре” программаһы сиктәрендә ҡулланылған электр энергияһын автоматик иҫәпләү счетчиктары (АСКУЭ) урынлаштырыу эштәре алып барыла.  Улар яна, йәки боҙола ҡалһа, үҙ иҫәбебеҙгә алмаштырабыҙ.  Әлбиттә, бик ҡатмарлы участка булып һаналған Толпар ауылы йүнәлешендәге электр линияларын ремонтлауға быйыл бик күп аҡса сарыф итергә тура килде. 