Бөгөн Әсәлек капиталының суммаһы 453 026 һум тәшкил итә.  Мәҫәлән, 1 ғинуарҙан эшләмәүсе пенсионерҙарҙың страховка пенсиялары 3,7 процентҡа артасаҡ.  Ғинуар айында пенсионерҙар бер тапҡыр бирелә торған 5 мең һум күләмендә аҡса алдылар.  Шулай уҡ пенсия тәғәйенләү бүлегенең баш белгесе Татьяна Новикова, баш бухгалтер – финанс-иҡтисади төркөм етәксеһе Ирина Федорова, баш белгес-эксперт Рида Фәйзуллина, хужалыҡ мөдире Владимир Дашков коллектив ғорурлығы булып тора.  Ә 1 февралдән федераль льготаға эйә булыусылар өсөн айлыҡ аҡсалата түләүҙәр (ЕДВ) 3,2 процентҡа арта.  Районда эшләп йөрөүсе пенсионерҙар 1069 кеше иҫәпләнә.  Әсәлек капиталы буйынса ла бер нисә һүҙ әйтеп китеү кәрәктер.  Йыл һуҙымында пенсия бер нисә тапҡыр индексацияланды.  Хеҙмәткәрҙәрҙең уртаса хеҙмәт стажы 7 йыл.  Был программаны 2021 йылдың 31 декабренә тиклем оҙайтыу күҙаллана. Электрон сервис Рәсәй Пенсия фонды сайтында ғына түгел, дәүләт хеҙмәте күрһәтеү порталында ла урын алған.  Бөгөн социаль өлкәлә мөһим урын алып торған Пенсия фонды хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй.  Әле РФ Дәүләт Думаһында Әсәлек капиталы биреү тәртибе һәм уны ҡулланыу буйынса яңы закон проекты ҡарала.  1 декабргә ҡарата районда 10304 пенсионер иҫәпләнә.  Йәй көндәрендә унан да күберәк булып китә.  Быйыл 8 ноябрҙә рәсми рәүештә район Пенсия фонды идаралығы начальнигы булып эшләй башлаған Наталья Григорьевна Михайлованан үҙ эшмәкәрлектәре менән таныштырыуын һораныҡ.  Киләһе 2018 йылда ла Хөкүмәт пенсияларҙы арттырыуҙы күҙ уңында тота.  Алда әйтеп үтеүемсә, коллективта 28 кеше эшләй.  Шуныһын да әйтеп китергә кәрәк, илебеҙҙә йәшәү минимумынан түбән пенсия алыусы эшләмәүсе пенсионерҙар өсөн социаль өҫтәп түләүҙәр билдәләнгән. Һүҙ –уға:
-Беҙҙең 28 кешенән торған коллектив райондағы барлыҡ тиерлек пенсионерҙарҙы һәм пенсия йәшендә булмағандарҙы ла хеҙмәтләндерә.  Район Пенсия фонды идаралығы начальнигы урынбаҫары Елена Хренова 1998 йылдан бирле Пенсия фондында эшләй.  Дәүләт пенсия тәьминәтендә булған пенсиялар, шул иҫәптән социаль пенсиялар 2018 йылдың 1 апреленән эшләүсе һәм эшләмәүсе пенсионерҙар өсөн 4,1 процентҡа индексациялана.  Йыл башынан 675 кешегә пенсия тәғәйенләнде.  
2017 йылда страховка пенсиялары буйынса ҡайтанан иҫәпләүҙәр буйынса ҙур эш башҡарылды, пенсионерҙарҙан 2065 ғариза ҡабул ителде.  Йәғни электрон хеҙмәтләндереү көндән-көн киңерәк ҡолас ала бара.   Ҡыш көндәрендә көнөнә уртаса 60 самаһы кеше килә Пенсия фондына.  2017 йылда граждандарҙың "Шәхси кабинет” сервисында хеҙмәтләндерелеүселәр байтаҡҡа артты.   Шулай уҡ смартфондың мобиль ҡушымтаһы аша ла хеҙмәтләндереү эшләй.  Барлыҡ хеҙмәттәштәремде һәм хаҡлы ялдағы коллегаларымды һөнәри байрамыбыҙ һәм етеп килгән Яңы йыл байрамы айҡанлы ҡотлайым, ныҡлы һаулыҡ, ҙур уңыштар теләйем.  Пенсия фонды идаралығы заманса хеҙмәт күрһәтеү төрҙәрен дә үҙләштерә.   С. ТИМЕРОВ яҙып алды.  Социаль пенсия алыусылар барлығы 1286 кеше.  Шуларҙың 20-һе белгестәр.  Шулай уҡ 1 февралдән ай һайын бирелә торған аҡсалата түләүҙәр (ЕДВ) 5,4 процентҡа индексацияланды.   Районда 2007 йылдың 1 ғинуарынан башлап 2920 кеше Әсәлек капиталы алыуға өлгәште.  Шуларҙың 7995-е ҡартлыҡ буйынса пенсия алыусылар булһа, 376 кеше – инвалидлыҡ буйынса, 674 кеше ҡараусыһын юғалтыусылар.  Мәҫәлән, 1 февралдән страховка пенсиялары - 5,4, ә апрель айынан 0,38 процентҡа артты.  Бөгөн районда ҡартлыҡ буйынса уртаса пенсия күләме 11700 һум тәшкил итә. 