Декабрь айында уҙғарылған тәүге отош-та еңеүсе, Тайыш ауылынан хеҙмәт ветераны Фәйез ағай Сөләймәнов бүләген һуңлаңҡырап килеп алды.   Үҙемдең бүләк отоуымды Имәндәш ауыл китапханаһында ғына ишеттем, шуға ла һуңғараҡ ҡалынды инде,- ти ул беҙҙән ғәфү үтенеп.   Бындай осраҡта гәзит хаҡы 630 һум тора һәм редакция почтальондары таратасаҡ.  Улар араһында төрлө һөнәр эйәләре, төрлә йәштәге кешеләр бар.  
"Табын”ға ярты йылға яҙылыу хаҡы 835 һум 26 тин (индексы – 50675), пенсионерҙар өсөн 764 һум 16 тин (06075), бер йылға яҙылыу хаҡы 1528 һум 38 тин (00122) тора.  Красноусолда йәшәүселәр альтернатив ысул менән дә гәзитебеҙгә яҙыла ала.  Подписка кампанияһы тамамланыуға ла һанаулы ғына көндәр ҡалып бара.  7-8 дана гәзит-журнал алдырып уҡый инем.  "Табын”дың электрон вариантына 521 һумға яҙылырға була.
 "Табын”ға яҙылығыҙ, алдырығыҙ, уҡығыҙ, таратығыҙ!  Башҡа бүләк отоусылар – Еҙем-Ҡаран ауылынан Илүс Ғиззәтуллинды (М.Ғафури урамы, 42), Йөҙимәндән Рәшиҙә Яхинаны (Еңеүҙең 30 йыллығы урамы,4) һәм Аҡкүл ауылынан Әнисә Арипованы (Ленин урамы,88) редакциянан бүләктәрен килеп алыуҙарын һорайбыҙ.  21 декабргә ҡарата "Табын”ға ни бары 1776 кеше яҙылған.  Ҡайһы бер почта бүлексәләренең, ауыл биләмәһе башлыҡтарының, предприятие, ойошма, учреждение етәкселәренең матбуғат баҫмаларына яҙҙырыуҙы һүлпән ойоштороу һөҙөмтәһе был.   Элек колхозда урта звено белгесе, башҡа эштәрҙә эшләнем.  Бөгөн иһә төп таянысым "Табын” һәм уны башынан аҙағына тиклем уҡыйым.  Башҡаларҙы иһә ҡалған көндәрҙә гәзитебеҙгә яҙылып ҡалырға саҡырабыҙ.  
-"Табын” гәзитен сыға башлаған көндән алдырып уҡыйым.  Ә бына тәүге биттәге "Матбуғат” рубрикаһын нишләптер уҡымағанмын.  Ә бына икенсе отошта еңеү яулаған Красноусолдан Гөлназ Мирхәйҙәрова "Еңеү ирекмәне” берләшмәһенең урындағы бүлексәһе етәксеһе – Красноусолдағы 2-се мәктәп директоры урынбаҫары булып сыҡты.  Шул уҡ ваҡытта киләһе йылда ла беҙҙең менән бергә ҡалыусыларға ҙур рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  "Аҙна һайын бүләк” отошонда еңеү яулаусылар аша быны яҡшы беләбеҙ. 