 Ошо закондар, хоҡуҡи-норматив акттар ҡабул итеү һөҙөмтәһендә республикабыҙ иҡтисади йәһәттән генә түгел, рухи-мәҙәни өлкәлә лә үҫеш кисерҙе.  Ныҡлы һаулыҡ, аяҙ күк йөҙө, шатлыҡлы көндәр, ғаилә именлеге, аҡ бәхеттәр теләйем. Хөрмәтле яҡташтар! Хөрмәтле райондаштар!
1993 йылдың 24 декабрендә ҡабул ителгән яңы Конституция Башҡортостан дәүләтселеген нығытыуға, күп милләтле республика халҡының тиң хоҡуҡлы булып үҫешеүенә ҙур мөмкинлектәр асты.  Яңы Конституция ҡабул ителеүе республика халҡы өсөн мөһим булған яңы закондар ҡабул итергә этәргес бирҙе.  Рәмил БОХАРОВ, Муниципаль район хакимиәте башлығы. Рәсәйҙең башҡа төбәктәре, сит илдәр менән бәйләнештәрҙе нығытыу ҙа Конституция арҡылы булды.  Милли мәктәптәр, гимназиялар, филармония, театрҙар асылыуы шул хаҡта һөйләй.  Һеҙҙең барығыҙҙы ла Башҡортостан Конституцияһы көнө айҡанлы ҡайнар ҡотлайым. 