Игенселәр ауылы.

  Балалар ҙа етәкселәрҙең иғтибар үҙәгендә – "Аныҡ эштәр” проекты сиктәрендә кескәйҙәргә уйын майҙансығы ҡуйылды.  Үҙәк һәм Йәштәр урамдарына ҡырсынташ түшәлеп, юл аша һыу ағып ятмаһын өсөн траншея ҡаҙылды, юл ситтәре тәртиптә тотола.  Иҫке фельдшер-акушерлыҡ пункты ремонтланды, шул уҡ бинала ауыл халҡына йыйылып төрлө саралар үткәреү өсөн "Ҡыҙыл мөйөш” эшләнде.  Яуаплы эштәрендә уңыштар юлдаш булһын. Ишбулды БАҺАУЕТДИНОВ.  Ер алырға теләүселәргә лә ярҙам күрһәтелә.  Яуҙа ятып ҡалғандар иҫтәлегенә таҡтаташ ҡуйылды.  Ғөмүмән, кешеләр уңайлы шарттарҙа йәшәһен өсөн барыһы ла эшләнә.  Иғлан ителгән Экология һәм төҙөкләндереү йылында Үтәк ауыл хакимиәте Игенселәр халҡы өсөн күп эштәр башҡарҙы.  Игенселәр ауылы халҡы исеменән биләмә башлығы Фәрит Бохаровҡа, ауыл старостаһы Камил Әсфәндиәровҡа хәстәрлектәре өсөн рәхмәт һүҙҙәре еткерәбеҙ.  