 Янғын һүндереү бүлегендә кемдәр эшләй, кемдәр һуң улар – янғын сыҡҡанда кешеләргә ярҙамға ашыҡҡан ҡурҡыу белмәҫ ҡыйыу кешеләр?  Унда диспетчер хеҙмәтенең ни тиклем мөһим булыуын, янғындың кеше ғүмере өсөн хәүеф сығанағы икәнлеген аңлаттылар.  
 Һуңынан тағы ла гаражға индек һәм беҙгә янғын һүндереүселәрҙең махсус кейемен күрһәттеләр.  Артабан бөтә мәғлүмәтте ҡабул итеүсе диспетчер залына үттек.  Янғын һүндереү станцияһына кергән ерҙә 3 ҙур машина күрҙек.  Беҙҙе бында ихлас ҡаршы алдылар.   Гимназияға ҡайтҡас, экскурсия тураһында фекер алыштыҡ һәм янғын һүндереүсе булып көслө, сыҙамлы, түҙем кешеләр генә эшләй ала тигән һығымтаға килдек.  Уларҙың функциялары менән ҡарауыл начальнигы Марсель Марат улы Садиҡов таныштырҙы.  Ошо һәм беҙҙе ҡыҙыҡһындырған башҡа күп һорауҙар менән үҙ һөнәренең оҫталары янғын һүндереүселәрҙең эш урындарына экскурсияға барырға булдыҡ (һүрәттә).  Беҙгә мәктәптә янғын хәүефһеҙлеге тураһында күп һөйләйҙәр.   Хушлашыр алдынан иҫтәлеккә фотоға төштөк.   Ул беҙгә янғын һүндереү мискәһенә күпме һыу һыйыуы, нимә ул еңсә һәм уның тәғәйенләнеше тураһында ентекләп һөйләне.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының
 6 "Б" класс уҡыусыһы.  Лилиә СӘҒӘҘИЕВА,  Ҡайһы берҙәребеҙ уларҙы кейеп тә ҡараны. 