Ә инде 4 айҙан, 1990 йылдың 27 декабрендә был ҡарар үҙ көсөнә инә.  Ошо йылдар арауығында ҡотҡарыусылар тарафынан эҙләү-ҡотҡарыу эштәре алып барылыуҙың иҫәбе-һаны юҡ тип әйтергә була.  Ҡотҡарыусылар үҙҙәренең ғүмерҙәрен, һаулыҡтарын ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып булһа ла, бәлә-ҡазаға тарығындарға ярҙамға ашыға һәм был беҙҙең бурысыбыҙ.  Тораҡ йорттарҙағы, юлдарҙағы авария, тәбиғәт көйһөҙлөгө арҡаһында бәләгә тарыусылар булһынмы, ҡотҡарыусылар илебеҙҙә генә түгел, сит илдәрҙәге ярҙамға мохтаждарға ла ярҙамға килә. Ә 2002 йылдан башлап МЧС структураһына янғын һүндереүселәр һәм ярҙамсы хеҙмәттәр  ҙә индерелде. 27 декабрь Ҡотҡарыусылар көнө булараҡ билдәләнә һәм был байрам сағыштырмаса яңы.  Тик 1990 йылдың 17 июлендә РСФСР Юғары Советы Президиумы ҡарары менән ҡотҡарыусылар корпусы булдырырға ҡарар ителә.   Шуға күрә лә 27 декабрь Ҡотҡарыусылар көнө булараҡ билдәләнә.  Вадим ОТМАХОВ,
янғын һағы начальнигы.
 Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы булдырыу тураһындағы указ 1994 йылда сығарыла һәм 1995 йылда Ҡотҡарыусылар көнөн рәсми билдәләү башлана.  Рәсәйҙең барлыҡ ҡотҡарыусылары – МЧС ҡарамағындағы, территориаль, муниципаль, шәхси ҡотҡарыу хеҙмәттәрендә, төрлө төрҙәге янғын һүндереү частарында, штаттағы һәм йәмәғәт башланғысындағы ойошмаларҙа эшләүсе ҡотҡарыусылар ошо көндө ҡотлауҙар ҡабул итә һәм коллегаларымды үҙем дә ихлас күңелдән ҡотлайым, ныҡлы һаулыҡ, ҙур уңыштар теләйем. СССР заманында ҡыйыулыҡ һәм батырлыҡ талап иткән был һөнәр кешеләренең үҙ байрамдары булманы, сөнки ул саҡта МЧС та юҡ ине. 