Быға тиклем ташландыҡ хәлдәге парктағы эштәрҙе 3 подрядсы ойошма – "Тепловодоснабжение” МУП-ы (йәйге эстраданы яҡтыртыу, бейеү майҙансығын монтажлауға 456 567 һум), юл төҙөү-ремонтлау идаралығы (стадионға тиклем асфальт һалыу, бейеү майҙансығын төҙөкләндереүгә 967986 һум) һәм ШЭ Ҡунафин (балалар майҙансығы - 275501 һум) башҡарҙы.  Был проектта ҡатнашырға теләүсе ауыл биләмәләре конкурс нигеҙендә һайлап алына, еңеүселәрҙең һәр береһенә республика бюджетынан 1 млн һумға тиклем субсидия бүленә.  
2017 йылдағы 1700 мең һумлыҡ заявкаға паркты төҙөкләндереү дауам итте – яңы ҡапҡа, вывеска ҡуйылды, һуҡмаҡтарға ҡырсынташ түшәлде, кирбестән бәҙрәфтәр эшләнде, 2 ҡатлы өҫтө ябыҡ (6 дана) һәм асыҡ эскәмйәләр (14 дана), сүп-сар өсөн 20 һауыт, видеокүҙәтеү ҡоролмаһы урынлаштырылды.  Ошоноң менән йыйылыш үҙ эшен тамамланы.  Конкурста еңеп сығыр өсөн 2 шартты үтәү мөһим – беренсенән, биләмә халҡының проектты әҙерләүҙә һәм тормошҡа ашырыуҙа әүҙем ҡатнашлығы, икенсенән, программаға өҫтәмә финанстар (халыҡтан, бағыусыларҙан, урындағы бюджеттан) йәлеп итеү.  Тик уны ошо хәлдә һаҡларға ғына кәрәк, - тине биләмә башлығы Р.З.Мөхәмәҙиева һәм 2018 йылда был проектта ҡатнашыу өсөн тауыш бирергә тәҡдим итте.  Проект һәр ауыл биләмәһе үҙе билдәләгән (һыу, яҡтылыҡ үткәреү, юлдар, ҙур булмаған күперҙәр, балалар майҙансыҡтары һ.б.) проблемаларҙы хәл итеүгә йүнәлтелә.   Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Шулай итеп, күпселек та-уыш менән киләһе йылдағы программала ҡатнашып, Красноусол ауыл биләмәһе өсөн 1 млн 645 мең һумлыҡ "МТЗ” тракторы алырға ҡарар ителде.  Парк-ты төҙөкләндереү эштәре тулыһынса тамамланды.  Рәсәй Федерацияһында был проектты беҙҙең республика беренсе булып тормошҡа ашыра башланы.  Ниһайәт, Красноусолда мәҙәни-спорт саралары үткәреү, халыҡтың ялын ойоштороу өсөн уңайлы, матур урын барлыҡҡа килде.  Красноусол ауыл биләмәһе башлығы Р.З.Мөхәмәҙиева йыйылышты асып, көн тәртибен уҡып ишеттерҙе.  
- Был программа ирекле, шуға күрә унда ҡатнашырғамы, юҡмы – халыҡ үҙе хәл итә.  Бынан тыш, 3 кешегә эш урыны булдырылды.  Уның эшендә ра-
йон, ауыл хакимиәттәре, башҡа ойошма-предприятиелар хеҙмәткәрҙәре, эшҡыуарҙар, өлкән класс уҡыусылары, ауыл халҡы – бөтәһе 421 кеше ҡатнашты.  Йыйылышта өҫтәмә финанстарҙың 300 мең һумын урындағы бюджеттан, 200 меңен бағыусыларҙан һәм 145 мең һумын халыҡтан йыйырға тигән тәҡдим индерелде һәм бер тауыштан хупланды.  
21 декабрҙә Красноусол 
ауылы халҡы өсөн 2018 йылға Урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһының йомғаҡлау йыйылышы үтте.   Сығыш яһаусылар был тәҡдимде яҡлауҙарын белдерҙе.  Һуңғы көн тәртибендә инициатив төркөм һайлау ҡаралды.  Уны йыйылышта ҡатнашыусылар бер тауыштан хуплап ҡаршы алды.  Халыҡ араһынан алдағы йылдарҙа эшләгән төркөмдө ҡалдырайыҡ, тигән  тәҡдим булды.   Ауыл хакимиәтенең төрлө предприятие-ойошмаларҙа үткәргән осрашыуҙарҙа әйтелгән тәҡдимдәр араһында күпселек тауыш биләмәгә яңы трактор алыуға бирелгән, тине биләмә башлығы һәм залдағыларҙың фекере менән ҡыҙыҡһынды.  Урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһында  ҡатнашыуҙа ауыл хакимиәтенә бар яҡлап та ярҙам итеү өсөн А.С.Рудкевич, Г.В.Ҡаҙаҡҡолова, С.И.Фомина, Д.В.Ҡунафин, Ф.Ә.Йәнешева, С.О.Афанасьев, Р.Р.Монасипов, В.А.Безовчук, Э.Ә.Мөлөкова составындағы төркөм ҡалдырылды.  Республикала Урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһының барышы тураһында сығыш яһап, уның 2014 йылда бер нисә районда, 2016-нан бөтә респуб-ликала эшләй башлауын әйтте.  Район был проект-та 2016, 2017 йылдарҙа ҡатнашып, "Йәшлек” паркын төҙөкләндерҙе. 