Еңеү көнө – 9 Майҙа (шаршамбы) бер көн генә ял итәсәкбеҙ.  Ватанды һаҡлаусылар көнөндә  - 23-25 февраль ял итәсәкбеҙ.  Уның ҡарауы декабрь айының һуңғы шәмбеһе – 29 декабрь эш көнө буласаҡ, ә 31 декабрҙә ял итәсәкбеҙ.  Был үҙе үк бер отпускыға торошло.  
 Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнөндә 4 көн – 8-11 мартта ял итеү ҡаралған.  Май байрамдарында ла 4 көн ял була: 29, 30 апрель, 1, 2 май ял көндәре булып тора.  Халыҡтар Берҙәмлеге көнө лә өс көн – 3-5 ноябрҙә ял вәғәҙәләй.  2018 йылда байтаҡ ҡына ял көндәре ҡаралған.  Шулай итеп, Яңы йыл каникулдарында 10 көн – 30 декабрҙән 8 ғинуарға тиклем ял итәсәкбеҙ.  Рәсәй көнөндә – 10-12 июндә өс көн ял итеү ҡаралған.  Был көн рәсми рәүештә байрам алды көнө булмағанлыҡтан, ҡыҫҡартылмай. 2017 йылдың һуңғы эш көнө 29 декабрь.  Шулай итеп, 2018 йылда рәсәйлеләр өсөн 27 көн ял булып тора.  Ә 28 апрель, шәмбе эш көнө буласаҡ.  Ә Башҡортостан халҡы Ураҙа, Ҡорбан байрамдарында, Башҡортостан Республикаһы көнөндә лә (11 октябрь)  ял итәсәк.  9 июнь, шәмбе көн 11 июнгә күсерелә. 