Ләкин үҙ йортон һәм хужаһын нығыраҡ ярата.  Яңы 2018 йылды ҡаршылағанда декоратив биҙәү элементтары итеп СССР ваҡытындағы эшләнгән тормош-көнкүреш һәм аш-һыу кәрәк яраҡтарын ҡулланырға мөмкин.  Һары эт күңелле, шау-шыулы компанияларҙы, асыҡ күңелле, йомарт кешеләрҙе яҡын күрә.   Мәҫәлән, манжеттар, яға, итәктәрҙе тире киҫәктәре менән биҙәп сығыу, өҫтәмә аксессуарҙар: шәл, яулыҡ, ҡайыш һеҙҙең кейемегеҙҙе тағы ла нәзәкәтлерәк, күркәмерәк итәсәк.  Яңы йыл табынының төп һыйы булып, әлбиттә, иң беренсе сиратта йыл хужаһы яратҡан: ит, һөйәк һәм эсәк-ҡарындан әҙерләнгән ризыҡтар тора.  
	ӨЙҘӨ НИСЕК БИҘӘРГӘ?
	Йорт эсен биҙәгәндә ғаиләгеҙ өсөн ҡәҙерле әйберҙәрҙе беренсе сиратта ҡулланырға тырышығыҙ.  Әгәр һеҙҙең этегеҙ бар икән, уға ла байрам бүләге эшләгеҙ – ояһы тирәһен таҙартығыҙ, аҫтына бесән йәки һалам һалығыҙ, ояһын биҙәгеҙ.  Шулай уҡ октябрят, пионер, комсомол һәм партия атрибутикаһы: значоктар, борғо, партбилет, галстук, байраҡ менән биҙәһәгеҙ, матур, иҫтәлекле буласаҡ. Яңы йылды ҡайҙа ғына ҡаршы алһағыҙ ҙа, байрам кисәһендә уҙып барған йыл хужаһы – Ҡыҙыл Әтәстең дә булыуын онотмағыҙ.  Әгәр кейемегеҙҙе төрлө тиренән эшләнгән элементтар менән байытһағыҙ, бигерәк тә һәйбәт булыр.  Яңы йыл өҫтәленә бәлештәр, үҙегеҙ яратҡан ризыҡтар әҙерләгеҙ.  Былар – иҫке портреттар һәм фотоһүрәттәр; хаттар һәм яҡын туғандарығыҙҙың ҡотлау открыткалары; күңелегеҙгә ятҡан ювелир биҙәүестәре, рамкалағы иҫке фотолар булырға мөмкин.  Эт һынын байрамдың төп биҙәге шыршыға элергә кәңәш ителмәй, уны шыршы аҫтына йәки өҫтәлгә ҡуйығыҙ. Киләһе йылдың Венера планетаһы йылы икәнен дә онотмағыҙ һәм асыҡ йәшел, фирүзә, күк төҫлө күлдәктәр һайлағыҙ.  Һары эт йылы 2018 йылдың 15 февралендә Мәскәү ваҡыты менән 0 сәғәт 6 минутта башлана. Киләһе йылдың хужалары – Һары ер Эте һәм Венера планетаһы буласаҡ.   Өҫтәлде ҡулдан эшләнгән эт һәм көсөк һындары менән биҙәргә тәҡдим ителә.  Шуға күрә бар нәмәлә сама белергә, ут, шәм, фейерверк-
тар менән бик һаҡ тотонорға кәрәк.   
	Биҙәүестәр.  Гәүһәр биҙәүестәр ҡәтғи рәүештә тыйыла.   Биҙәүестәрҙе лә зауыҡ белеп кенә өҫтөгөҙҙәге күлдәгегеҙгә тура килгәнен тағығыҙ.  Уларҙы эшләү өсөн ағас, пенопласт, ҡатырға, төҫлө ҡағыҙ һәм пластилин ҡулланырға була.  Байрам кисендә кейер өсөн асыҡ һары, аҡһыл-көрән, көмөшһыу-көрән, аҡ, алһыу төҫлө кейемдәргә өҫтөнлөк бирегеҙ.  НИМӘ КЕЙЕРГӘ?
	Һайлаған кейемегеҙҙең төҫө ныҡ сағыу булып, ҡысҡырып тормаһын, шулай уҡ йырыҡ итәкле, тәрән декольте, үтә күренмәле материалдан тегелгән кейемдәр булмаһын, уларҙы Эт үҙһенмәй.  Өҫтәлдә ит, балыҡ аштары, төрлө салаттар, һалҡын һәм эҫе аштар, емеш-еләк күп булһын.  Ир-егеттәргә костюмдарҙа, пинжәктәрҙә һәм асыҡ төҫлө күлдәктәрҙә булырға кәңәш ителә.   Байрам өҫтәленә сағыу ҡыҙыл йәки һары төҫтәге ашъяулыҡ һәм салфеткалар, матур һауыт-һаба, һары, йәшел һәм алтын төҫөндәге 3 шәм ҡуйығыҙ.  Йортоғоҙҙо, ғаиләгеҙҙе бәлә-ҡазаларҙан яҡшы һаҡлауын һорағыҙ.  Шуға күрә Яңы йылды өйҙә туғандар һәм яҡын дуҫтар менән ҡаршы алыу яҡшыраҡ булыр.  Уларҙы матур һауыттарға һалып табын түренә урынлаштырығыҙ.  Эшләгән һындар тәрилкәләр араһына урынлаштырылһын.  Яңы йыл – һәр кемдең киләсәккә уй-хыялдары, яҡты өмөттәре һәм яңы пландары менән бәйле тулҡынландырғыс көтөп алған байрамы.  
	БАЙРАМ ТАБЫНЫН НИСЕК БИҘӘРГӘ?
	Йыл хужаһы өсөн һый.  Яңы йылды нисек ҡаршы алырға һуң? 