Аҡһаҡалдар, ағинәйҙәр ҡапҡа төбөнә сығып баҫҡан.  Ауыл ҙур булһа ла, урамда бер кем дә күренмәй.  Өй тулы ҡунаҡҡа бер ярты етә торған.  Ижади эштәр ғинуар аҙағынаса ҡабул ителә.  Күңелдә бушлыҡ.  Кем әйтмешләй атай башҡорт, ҡартатай ҙа башҡорт, үҙем генә урыҫ.  Ябалаҡлап ап-аҡ ҡарҙар яуа.  
 Ауылда бөгөн ниндәй милләт йәшәгәнлеген дә белерлек түгел.  Саҡырылмаған ҡунаҡты оҙатҡас, уфтанып ҡуйҙы инәй, тағы ниҙәр күрәһе бар икән.  Бабайы урмандан шыршы алып ҡайтҡан.  Вәт шулай! Тик барыбер ниҙер етмәй.  Йәштәр уларға сәләм биреп иҫәнләшеп үтә.  Улар менән һөйләшеп һүҙе бөтмәй.  Шаҡып тормай ниндәйҙер ят әҙәм килеп инеүгә тертләп китте Гөлйемеш инәй.
- Мин һеҙҙең ауылдашығыҙ булам, - тине теге, иҫәнлек-һаулыҡ та һорашып тормаҫтан.  Аҡ өмөттәргә тулы яҡты хыялға бирелеп, эстән генә көйләп атлаған инәй һиҫкәнеп китте.  Тауыҡ төшөнә тары инә, тигәндәй, Яңы йыл кисенә әҙерләнәләр имеш.  
- Танып та етмәйем, олоғайғас хәтер насар шул, - тигән булды инәй.  Гөлйемеш инәй йәнә тәҙрәгә күҙ һалды.  Ана шул ҡағыҙҙарҙы яҙҙырып йөрөйҙөр бабайы.  Рәхәт тойғолар кисереп ауылдаштарын һәр ҡайһыһын ҡосаҡлап алырҙай булып килә Гөлйемеш инәй.  Шуны ултыртып, биҙәү менән мәшғүл.  Һеҙҙә буш өйҙәр күп бит, йәшәрлек урын табылыр тим.
- Улай икән?!  Ни урыҫ, ни башҡорт тигәндәй… Онотоп тора тағы, һүҙлектән ҡарап русса өйрәнегә лә кәрәк бит әле үҙенә.  
- Мин әле генә килеп торам.  Улар менән русса аралашырға кәрәк.  Уға табан пар ат егелгән санала ҡар бураны туҙҙырып, Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу елә ине… Сират та ҙурҙыр.  Ҡар һаман да яуа.  Хәҙер кешеләр һәр береһе үҙенсә йәшәй.  Урам тулы халыҡ.  Хәҙер шыршы һатып алыр өсөн дә ниндәйҙер справкалар юлларға, юғарынан рөхсәт килгәнен көтөргә кәрәк ти ҙә баһа.   Бөгөн ҡайта алһа ярай ҙа.  Район үҙәгенә шыршы алырға киткәйне.  Эргәнән иҫәнләшеп, эскерһеҙ, ихлас күңелле, олоно оло, кесене кесе итә белгән, бер-береһе өсөн өҙөлөп торған ярҙамсыл ауылдаштар үтә.  Фәрғәт ҒӘЛИН. Бабайын көтөп ултыра торғас ойоп китте лә, уяулы-йоҡоло төш күрә башланы инәй.  Былай ҙа ауылды әллә ҡайҙан, әллә кемдәр килеп баҫты.  Тиҙҙән ҡалала йәшәгән балалары ҡайтырға тейеш.  3 һум 62 тин аҡса алып магазинға китте.  Ауылда тормош, күңелле йәшәйеш барлығын белгертеп мөрйәләрҙән төтөн сыға.  – Кем булаһың әле?  Элекке кеүек түгел, юлдарҙа асфальт түшәлгән, электр, газ үткән, һыу өйҙә, һәр ихатала машина.  Гөлйемеш инәй йорт мәшәҡәттәре менән булашҡан арала көрткә күмелә барған урамға күҙ һалып ала.  Үзбәк ауылы.
  Йолаға әйләнгән рубриканы дауам итеп, юморесканың аҙағын яҙып бөтөрөргә саҡы-рабыҙ.  Күрше күршегә инмәй.  Бабайы оҙаҡлабыраҡ китте.  Үҙебеҙҙекеләр эш эҙләп Себер китә. Ейәндәре башҡортса бөтөнләй белмәй. 