Баскетбол.  Ярыштар Красноусолдағы 1-се һәм 
2-се мәктәп спорт залдарында 11.00 сәғәттә башлана.
4-5  ғинуар  Мини-футбол.  Ярышта Красноусол командаһынан тыш, Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат,  Командала 7 кеше.  "Еҙем” ФОК-ында 15.00 сәғәттә башлана. Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенең "Сатраш” шахмат клубында 
12.00 сәғәттә башлана.
6 ғинуар "Еҙем” ФОК-ында 12.00 сәғәттә була.
7 ғинуар  Октябрьский, Межгорье, Туймазы ҡалалары, Әлшәй, Иглин райондары 
командалары ҡатнашыуы көтөлә. 2003 йылғы һәм кесерәк йәштәге ҡыҙҙар араһында район-ара 
турнир.  Бәйгелә Красноусол командаһынан тыш, Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат,
 Октябрьский, Межгорье, Туймазы ҡалалары, Әлшәй, Иглин райондары 
командалары ҡатнашыуы көтөлә.
5 ғинуар Командала 7 кеше.  Ҡатын-ҡыҙҙар командалары араһында район-ара турнир.  Дартс (теләгән һәр кем ҡатнаша ала).  Волейбол.  Команда составында 7 кеше.  Мәктәп уҡыусылары араһында тиҙ шахмат буйынса Яңы йыл 
турниры.  Мәктәп уҡыусылары араһында Яңы йыл турниры.  Йөҙөү.  Район ярышында теләгән һәр кем ҡатнаша ала.   Ойоштороу комитеты. Ир-егеттәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар командалары араһында район
 турниры.  Ир-егеттәр командалары араһында район турниры.  Шахмат.  4 ғинуар   Тиҙ шахмат буйынса турнир.  Теләгән һәр кем ҡатнаша ала.  Турнир "Сатраш” шахмат клубында 12.00 сәғәттә башлана. Ярыш Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә 12.00 сәғәттә 
була. Ярыш иҫке телевышка янындағы саңғы трассаһында 12.00 сәғәттә башлана.
13 ғинуар Раштыуа уҙыштары.  "Еҙем” ФОК-ында 12.00 сәғәттә башлана. Армспорт.  (18 йәшлектәр һәм өлкәнерәктәр ҡатнаша).  Волейбол.  "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында 12.00 сәғәттә була.  Теләгән һәр кем ҡатнаша ала.  Шахмат.  Саңғы ярыштары.  "Еҙем” ФОК-ында 12.00 сәғәттә була. Команда 
составында 6 кеше.  Мини-футбол.  Йәштәр араһында Яңы йыл турниры.  Волейбол. 