Фәнүзә апа, ҙур сәләм һеҙгә, сирләмәгеҙ, иҫәнлек теләйем һеҙгә күп йылдар аша.
9-10-сы класта класс етәксеһе математик Әхәт абый Йәғәфәров булды.  Мәктәптә директорҙар алышынып торһа ла, беҙҙең алыштырғыһыҙ завуч Рәшиҙә Ғәбиҙулловна – Рәшиҙә апа булды.  Тәнзилә апа, һеҙҙең ботаника, зоология, анатомия дәрестәрендә биргән белемегеҙ миңә алдағы тормошомда ҙур таяныс булды.  Ул беҙҙе әҙәби татар телендә һөйләштерер өсөн нисек тырышты.  Роза апа, хәтерегеҙҙәме, һеҙ интернатта тәрбиәсе лә булып эшләнегеҙ.  Һеҙгә иҫәнлек теләйем. Беҙҙең ауылдың нисә быуын балаһына белем биргән, тәрбиәләгән изге кешеләр.  Әсә һөтө менән кермәгәнде, тана һөтө менән кермәй шул.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.  Һуңынан химияның ниндәйен генә уҡырға тура килмәне: аналитик, органик, органик булмаған, биохимия, физколлоидлы химия - барыһы ла миңә еңел бирелде.  Рәшит Вафир улы беҙҙең класта йәмғиәт белеме (обществознание) фәнен уҡытты.  Сөнки һыу парға әйләнә һәм башҡалар.  Рәшит абый (фотоһүрәттә ул уртала) менән Флүрә апа беҙҙең мәктәпкә 1968-1969 йылдарҙа килделәр.  Акрам Абдуллич бик яҡшы ойош-тороусы булғандыр.  Әгәр ҙә беҙ үҙебеҙгә төплө белем биреп, оло тормош юлына аяҡ баҫтырған уҡытыусыларыбыҙҙы онотмаһаҡ, уларҙы хөрмәт менән иҫкә алһаҡ, бәлки,  киләсәктә беҙҙе лә иҫкә алырҙар.   Заманына күрә бик яҡшы уҡытыусы ине Акрам абый – Акрам Абдуллич!  Ә һеҙ декрет ялына киткәс, мин 10-сы класты тамамлағайным, 4 ай һеҙҙең урында эшләп алдым.  Тап химия фәненә һөйөү мине медицинаға алып килгәндер ҙә инде.  Директор кабинеты икенсе бинала ине.  Ауыр тупрағы еңел булһын. Гөлнур Яҡупова, Спартак Ильясов һәм башҡалар. Хәҙер, әлбиттә, заманалар үҙгәрҙе.  Барыһы ла гүр эйәһе инде, ауыр тупраҡтары еңел булһын.  Ә бына беҙҙең беренсе уҡытыусыбыҙ – Фәрхәнә апа, мәңге ҡартаймай торған, терегөмөш кеүек етеҙ.  Мәҫәлән:
"Ап-аҡ итеп керҙәр йыуғандар, Ул дәрескә йылмайып: "Иҫәнмеһегеҙ, яҙ гөлдәрем минең”, - тип килеп керә ине.  Ул урта быуаттар тарихын шундай мауыҡтырғыс итеп һөйләй ине, Спартак һуғыштарында үҙе йөрөгәнме ни?  Ул беҙҙе үҙе кеүек математик итәһе килгәндер, күрәһең.  Оҙон буйлы, мөһабәт кәүҙәле талапсан уҡытыусы ине ул.  Тәнзилә апаның бер ҡасан да асыуланғанын, насар билдәләр ҡуйғанын хәтерләмәйем.  Ә сит илдәр географияһы менән нисек таныштыра ине?  Рәүилә СОЛТАНОВА. Беҙҙе МДУ-ның ситтән тороп уҡыу курстарына яҙҙыра ине, унан эштәр ебәрәләр ине, әммә уларҙы беҙҙең аранан Винер Ваһапов ҡына сисә ала ине.  
5-7-се класта класыбыҙ етәксеһе, филолог Светлана Мансуровна (икенсе исеме Фәнүзә).  Беҙ уның менән 2010 йылда мәктәп тамамлағанға 40 йыллыҡ уңайынан осрашыуҙа бергә ултырыу бәхетенә ирештек.  Рәхмәт һеҙгә! Парлы уҡытыусыларҙан Ғаяз абый (физик) менән Хәлиҙә апа (химик) бик көслө уҡытыусылар ине, ауыр тупраҡтары еңел булһын.  Беҙ бит интернацио-налистар инек.  Беҙҙе партия, комсомол шулай тәрбиәләне.  Беҙ барыһын да ауыҙ асып тыңлайбыҙ.  "Әҙәбиәт дәресендә типтәрсә һөйләшмәгеҙ”, - тип асыулана торғайнығыҙ.  Зөлфиә апа беҙгә 5-6-сы класта тарих һәм географиянан белем бирҙе.  Зөлфиә апабыҙҙың беҙҙең аранан иртә китеүе генә үкенесле булды, йәне йәннәттә булһын.  Фотоһүрәттең һул яҡ мөйөшөндә Мәрйәм апа Раҡаева – филолог, Нажия апа (Нажия Каррамовна) – черчение уҡытыусыһы, мәрхүмәләр инде, Ғәлиә апа (филолог) менән Рәйсә Йәнешева (пионервожатый) иҫән-имен йәшәп яталар, оҙон ғүмер уларға. Осрашыуҙа класс етәксебеҙ Әхәт абый Йәғәфәров, китапханасы Тәнзилә апа менән биолог Тәнзилә апа ҡатнашты.  Комсомол сафына Красноусолда, район комс-комитетында, комитет ағзалары алдында улар биргән бөтөн һорауҙарға дөрөҫ яуап биргәс кенә, ҡабул итәләр ине.  Шулай итеп, Светлана Мансуровна беҙҙе комсомол сафына баҫтырҙы ла, үҙе Яңғыҙҡайын егетенә кейәүгә сыҡты ла китте.  Үҙебеҙҙең "Ағиҙел” журналын яратып уҡыйым, үҙ яҙыусыларыбыҙҙың әҫәрҙәре бик оҡшай.  Ә нисек сиратлап "Ҡазан утлары”н уҡый инек.  Был фотоһүрәттә беҙ уҡыған бер ҡатлы ағас мәктәп һәм уҡытыусылар коллективы.  Мәктәбебеҙҙең ҡәҙерле башланғыс класс уҡытыусылары: Нурия апа, Әминә апа, Хәлимә апа.  Йыл һайын 8-се, 10-сы класты тамамлаусылар ошо урында фотоға төшәләр ине.  Беҙ һаман да типтәрсә һөйләшәбеҙ, ғәфү итегеҙ беҙҙе.  Роза апа Әсфәндийәрова физкультура уҡытыусыһы.  Ул беҙгә программанан тыш өҫтәлмә мәғлүмәт тә бирә ине.  Беҙ, 18 ҡыҙ һәм 6 егет 1970 йылда 10-сы класты тамамланыҡ.  Күп йылдар үтһә лә Һ.Таҡташтың  "Мокамай”, Ғ.Ҡотойҙың "Тапшырылмаған хаттар”ы, Ғ.Туҡайҙың "Ҡырлай”ҙары һаман да иҫтә.  Сөнки ул башта мәктәп директоры, колхоз рәйесе, һуңынан ветерандар ойошмаһы рәйесе булды.  Бауға элеп ҡуйғандар”.  Бик башлы егет ине, ул да,  Әхәт абый менән ҡатыны Тәнзилә апа ла беҙҙең аранан иртә киттеләр, ауыр тупраҡтары еңел булһын.
6 йыл буйы физкультуранан уҡытҡан, беҙҙе иртә һайын мәктәпте, мәктәп баҡсаһын, интернатты урап йүгерткән, ҡыш көнө иһә шул араны саңғы менән йөрөткән, беҙҙе ныҡ яратҡан физкультура уҡытыусыһы Рәшит абый Ҡасимов.  Уның бер яратҡан "архи” тигән һүҙе бар ине.  Беҙ уҡыған йылдарҙа директор вазифаһын һуғыш ветерандары Рауил Исмәғил улы Еникеев менән Акрам Абдулла улы Йәнешев, Рәшит Вафир улы Рәхимов башҡарҙы. Ул әле лә гөлдәр кеүек, ҡартлыҡҡа бирешмәй, Хоҙай оҙон ғүмер бирһен һеҙгә.  Уҡытыусыбыҙҙың ҡул аҫтында йәй буйына мәктәп баҡсаһында эшләй инек.   Керҙәр ни өсөн кибә?  Һәр бер директорҙың уң ҡулы, бөтөн мәктәп тормошона яуаплы, үткер күҙле, үткер һүҙле, тарих фәнен һыу кеүек эскән уҡытыусы ине.  Йәш, сибәр, баҫҡан урынында ут сәсеп торған, беҙҙең өсөн матурлыҡ эталоны булған Фәнүзә апа беҙҙе 7-се класта комсомолға инергә әҙерләне.  Хәлиҙә апа химияны белмәгән кешене ене һөймәй торған иҫ киткес уҡытыусы булды.  Шундай йомшаҡ һүҙле, көслө характерлы уҡытыусы булды.  Ә бына әҙәбиәткә һөйөү тәрбиәләгәнгә һеҙгә ҙур рәхмәт.   Бына ошо бер фотоһүрәттә күпме яҙмыш.  Ильяс абый хеҙмәт дәресенән уҡытты, тырмалар, табуреткалар эшләй инек.  Беҙ мәсьәләләрҙе дөрөҫ сисмәһәк, Әхәт абый: "Кәбеҫтә һурпаһы ашарға кәрәк һеҙгә, ул башты эшләтә”, - ти торғайны.  Ошо ағас мәктәптең тар коридорында физкультура дәрестәре, линейкалар, пионер дружинаһы йыйылыштары үтә, оҙон тәнәфестә йыр-бейеүҙәрҙән, шаярыуҙарҙан коридор гөрләп тора ине.  Радик абый Бохаров егеттәргә машиноведение тигән фәндән белем бирҙе.  Беҙҙең яратҡан уҡытыусыбыҙ биолог Тәнзилә апа Рәхмәтуллина.  Әйтерһең дә, үҙе шунда йөрөй...  Хәлиҙә апаға гел рәхмәттәр уҡыным, әммә үҙенә генә әйтергә өлгөрмәнем, шуныһы үкенесле. Клас-тар, һәр береһендә мейестәр, мейес яғыусы апайҙар, утын өйөмдәре, уҡытыусылар бүлмәһе.  Рәмзиә апа – татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.  Хәҙер уйлайым да, иҫем китә, ысындан да, беҙ 15-16 йәшлек ҡыҙ-малайҙар яҙ гөлдәре булғанбыҙ инде.  Ул йылдарҙа уҡыған күптәрҙең альбомында был фотолар һаҡланалыр, моғайын. Уның физика дәрестәре бик күңелле үтә ине, сөнки уның һәр бер физика законына таҡмағы, һәр темаға тормоштан алынған миҫалдары әҙер ине.  Сирҙәргә бирешмәй, оҙаҡ йәшәгеҙ.  Ул хәҙерге "супер” тигәнде аңлата.  Беҙ ҙә уны ныҡ яраттыҡ. Шуға ла беҙ төндәр буйы "алюминиум”, "аргентум”, "натриум” тип бөтөн Менделеев таблицаһын ятлай торғайныҡ.  Әлбиттә, мәктәп йылдарында иң иҫтә ҡалғаны – ул беренсе уҡытыусы.  Йәштәр, сибәрҙәр, культуралы, институт тамамлаған филолог менән тарих уҡытыусыһы. 