Сәйетбаба мәҙәниәт йортоноң художество етәксеһе Гәүһәр Байбулдина был йәһәттән ең һыҙғанып эшкә тотондо.  1960 йылда Стәрлетамаҡта уҙған фестивалдә уңышлы сығыш яһап, 12 райондан килгән бейеүселәр араһында 1-се урынды яулап, лауреат исемен алдылар.  Халыҡ таланттары һәр төбәктә лә бар.  Сәйетбаба ауылы.  Ханнан БАЙБУЛДИН. Бөтә донъя фольклориадаһын ҡаршылау саралары сиктәрендә ауылдың Ололар ҡоро үҙебеҙҙең ерлектәге таланттарҙы халыҡҡа еткереү маҡсатында Әсҡәт бейеүсенең Хәтер кисәһен уҙғарыуға әҙерлекте башланы ла инде.  Ауылына ҡайтҡас, йәштәрҙе бейеү алымдарына өйрәтеп, сығыштар ойошторҙо, ауылдың данын күтәрҙе.  Халҡыбыҙ борон-борондан үҙенең, беренсенән, дәртле, шаян, икенсенән, һалмаҡ, һығылмалы, талғын бейеүҙәре менән дан  тота.  (Мәҡәләмде Сәйетбаба ауылының данлыҡлы бейеүсеһе Әсҡәт Исмәғил улы Фәхретдинов иҫтәлегенә арнайым). Мәҫәлән, Толпар тыпырҙығы, Ҡаранйылға, Туғай һәм Яугилде тыпырҙыҡтары булыуы ла билдәле.    Киске уйындар ойошторолмай, аулаҡтар бөттө.  Бөтәһе лә үҙебеҙҙән тора.   Улар тураһында йәштәргә һөйләү, һәләтлеләрен сәнғәткә йәлеп итеү – беҙҙең мөҡәддәс бурысыбыҙ.   Беҙҙең ауылдың үҙенең бейеү стиле – тыпырҙығы бар.  Уның тырышлығы менән һәүәҫкәр бейеүселәребеҙ лауреат, дипломант булдылар.  Халыҡ моңо, йыры, бейеүе – улар сәнғәттең ҡабатланмаҫ ижад емештәре, иң юғары өлгөһө булып тора.  Әсҡәт үҙенсәлекле бик күп бейеүҙәр һалды, өҫтәүенә, оҫта ҡурайсы, өзләүсе лә ине.  Ауыл халҡы уны һаман да онотмай, матур хәтирәләр менән иҫкә ала.  Бейеү – халыҡҡа боронғо йолаларыбыҙҙы, халыҡ ижадын бейеү теле менән ябай һәм оҫта итеп әйтеп биреү ул.  Мәҡәләмдең геройы оҫта бейеүсе Әсҡәт Фәхретдинов Мәскәү өлкәһендә хеҙмәт итә һәм Александров исемендәге данлыҡлы бейеү ансамблендә 5 йыл бейей.  Милли мираҫын, рухи хазина байлыҡтарын быуындан-быуынға ҡәҙерләп һаҡлай һәм тапшыра килә.  Шуға ла бейеү сәнғәтен төплө генә аңлау өсөн, халыҡ ижадын яҡшы белергә кәрәк.  Йоҡлап-мүкләнеп ятыу килешмәҫ, быуындар бәйләнешен юғалтмайыҡ.  Хәҙер был тыпырҙыҡтар онотолоп бара. 