"Мең дә бер ғазап”, "Танкист”, "Бер кәмәлә”, "Һуңғы рәсем”, "Ҡар кешеһе”, айырыуса резонанс тыуҙырған "Ҡытайгород”, "Усман ташы” кеүек әҫәрҙәрҙән тыш хәҙерге башҡорт әҙәбиәтен күҙ алдына ла килтереп булмай.  Яҡташыбыҙҙың күренекле прозаик, тәнҡитсе икәне һәр кемебеҙгә мәғлүм.  Осраҡлыҡтар яңылыш булмайҙыр ул.  Оҙаҡ йылдар "Ағиҙел” журналында, Яҙыусылар союзының проза секцияһы етәксеһе булып хеҙмәт итеүе уның бар тормошоноң үҙ ижадын ғына түгел, ҡәләм тибрәткән һәр кемдең ижадын күҙәтеүсе, тикшереүсе, баһа биреүсе икәнен күрһәтә.  БР һәм РФ Яҙыусылар 
союзы ағзаһы.  Атамаһын да иҫләмәйем, сюжеты ла яҙа-йоҙа ғына хәтерҙә.  Талантлы авторҙың ҡыҙыҡлы әйберен табып уҡыу, киң йәмәғәтселеккә сығарыу өсөн күпме сейле-бешле, булыр-булмаҫына күҙ нурыңды түгеп, ваҡытыңды, тимәк ғүмер сәғәттәреңде бағышларға кәрәк!  Сөнки әҙиптең фекер һәм идеяны биреү формаһы бер ҡалыпҡа ла һыймай.  Талантлы һәм даланлы яҡташыбыҙ Әмир Әминевтең быйылғы юбилей көндәре – күңелемдә йөрөгән ана шул хөрмәтемде белдереүгә бер сәбәп кенә лә, алда ла тетрәткес тә, күңелгә ял булырлыҡ та әҫәрҙәре менән зауыҡланырға насип булһын тигән өмөт тә... Тап унан юғары әҙәбиәт буйынса, уға илаһи мөнәсәбәт, был донъяла нимә мөһим, мөһим түгел мәсьәләләр хаҡында бер вузда ла уҡытылмай торған шәхси лекциялар тыңлауым һуң?  Ул – йәшәү рәүеше.  Белеүемсә, ул Талха Ғиниәтуллиндың яҙыусы Әмир Әминев тәржемәһендәге бер повесы булған.  Тап шул әҫәр күңелемде пыран-заран килтереп аҡтарып сығарҙы.  Тик геройҙарҙың беҙҙеңсә "анта, мынта, тегентә, инте” тип "һөйләшкәне” һаман иҫтә.  Бер яҡтан фантас-тика ла һымаҡ, икенсе яҡтан геройҙар психологияһы, ғәмәлдәре, сюжет үҫеше шул тиклем реаль, ышандырғыс!  Республика матбуғатында сыҡҡан тәүге хикәйәм дә, тәүге повесым да "Ағиҙел” журналында Әмир ағай (яҡындарым "Ағай” тиһәм, һүҙ уның тураһында бара икәнен белеп бөткән) фатихаһы менән баҫылды.  Әгәр Әмир Мөхәмәт улы тәржемәсе генә булған булып, башҡорт уҡыусыһына Т.Ғиниәтуллин ижадын ғына асып ҡайтарып биргәндә лә, яҙмыштарға (мәҫәлән, был осраҡта шәхсән минең) йоғонто яһаған шәхес булыр ине.  Барыһы ла ялған, етерлек дәрәжәлә ышандырғыс түгел ине.  Билдәле тәнҡитсе, ғалим, яҙыусы Әнүр Вахитовтың тос ижадын (шиғырҙар йыйынтығы, докторлыҡ диссертацияһы материалдарын) китап итеп киң йәмәғәтселеккә еткереү ҙә Әмир ағайҙы шәхес булараҡ, рәхмәтле, зыялы һәм киң ҡарашлы шәхес булараҡ күрһәтә.  Ваҡытлы матбуғатта уның байтаҡ замандаштары ижадына һәм хәҙерге башҡорт әҙәбиәтенең дөйөм торошона арналған мәҡәләләре донъя күрҙе.  Бәхеткә ҡаршы, тәржемә – Ә.Әминевтең күп ҡырлы мөмкинлектәренең береһе генә.  Ә.Әминев - социаль әҙип.   Китап уҡыу – һулыш алыу кеүек үк айырылғыһыҙ бер хәл-торошом булһа ла, үҫмерлек осоронда булды ул әҙәбиәттәге яҡтыртылған темаларҙан, һүрәтләү, сюжет ҡоролошонан күңел ҡайтыуы.  Унда күтәрелгән темалар, әҫәрҙәргә төплө анализ, әңгәмәләр, әйтелгән фекерҙәр йәш ижадсылар өсөн үҙенсәлекле мәктәп тә була алыр ине.  Минеңсә, Ә.Әминев әҙәбиәттә өр-яңы ижад методы (шул уҡ соцреализм, мәғрифәтселек реализмы һ.б.  Рәйлә САБИТОВА,  Рәсәйҙең Ҙур әҙәбиәт премияһына лайыҡ булған һанаулы ғына (яңылышмаһам, Башҡортостандан ике-өс кенә) яҙыусыларҙың береһе.  Ул әҙәбиәттең кимәлен асыҡлай, әҫәрҙең баһаһын күтәрә, билдәләй, киләсәк ижад юҫығына маҡсаттар ҡуя.  Әҙәбиәттең тағы бер алыштырғыһыҙ юлдашы - ул тәнҡит.  Тәьҫиренән айный алмай байтаҡ йөрөнөм, нисек инде, ысын тормош ошолай буламы ни ул, тип (нимәһе ҡыҙыҡ, әҙәбиәтте түгел, ысынбарлыҡты шик аҫтына алғанмын).  Мөхәббәт һәм нәфрәт, ғаилә мөнәсәбәттәре кеүек мәңгелек төшөнсәләргә ҡоролған бер генә әҫәре лә юҡ уның.   Һәр береһендә – халыҡ, милләт фажиғәһе (эскелек, экология, ассимиляция һ.б.), киләсәкте күҙаллап асырғаныу, нисек тә аңдарҙы ғәфләт йоҡоһонан уятырға маташып иҫкәртергә, һиҫкәндерергә, уйландырырға мәжбүр итеү... кеүек) булдырған әҙип, уны "параллель ысынбарлыҡ” (параллельная реальность) тип атар инем, беҙ белгән донъяла булмаһа ла, икенсе ысынбарлыҡта тормошҡа ашҡан булыуы мөмкин хәл-ваҡиғалар, тип. Редакторлау кеүек ҡатмарлы һәм яуаплы эштән тыш, әл дә Әмир ағай үҙ ижадын да тиң тартты.  Әмир Әминевтең ижады сюжет ҡоролошо һәм хикәйәләү стиле бу-йынса айырылып тороуы бәхәсһеҙ булһа ла, жанры һәм методы буйынса аныҡ фекер булманы буғай.  Шуларҙың бер өлөшө "Ҡәләмдәштәргә һүҙ” исеме аҫтында китап булып сыҡты.  Яҙыусылыҡ, ғөмүмән, эш кабинетында ҡалдырып китә торған, йәки эш сәғәтендә генә шөғөлләнә торған шөғөл түгел.  Ҡасандыр бер тәржемәһе менән аңыма көслө тәьҫир яһаған кешенең артабан да яҙмышымда ҙур роль уйнарын кем белгән.  Үҫмер аңымда тойғолар революцияһы ҡуптарҙы.  Ә.Әминев был өлкәлә лә әүҙем эшмәкәр.  Тап ул – рухи ҡиммәттәре, аҡыл ҡеүәһе, әхлаҡи сифаттары менән яҙыусының ниндәй булырға тейеш тигән идеалдарыма яуап биреүсе.  Ниндәйҙер осраҡ менән "Ағиҙел” журналындағы бер әҫәр ҡулға юлыҡты бит.  Был повестарға ҡарата күп төрлө фекерҙәр әйтелде, мәҡәләләр яҙылды,  әммә уҡыған бер генә кешене лә битараф ҡалдырмауы, күңелдәрҙе тетрәндереүе әҫәрҙәрҙең тәьҫир көсө хаҡында үҙе әйтеп тора. 