Бар ғүмерен шофер һөнәренә бағышлаған Камил ағай колхоз заманында колхоз автобусын, унан һуң Красноусол – Имәндәш маршрут автобусын йөрөттө.  Ғаилә башлығы күптән түгел 55 йәшен билдәләне.  Артабан бер аҙ Имәндәш мәктәбендә лә уҡытып ала.  Аҙналиндар кеүек ғаиләләр күберәк булһа ине, тигән теләктә ҡалам, улар иҫән-һау эшләһендәр һәм йәшәһендәр. Мәктәптә уҡыған йылдарында бейеүгә маһир мөғәллимә бында бейеү түңәрәге асып, уҡыусыларҙы бейергә өйрәтте.  Ҡыҙҙары Гүзәл сәскә кеүек ике ҡыҙ, улдары Марсель ике ул үҫтерә.  Улары ла атай-әсәйҙәренә ҡайтып, ярҙам итеп китәләр.  Ә хәҙер Ҡарағай мәктәбе автобусында уҡыусыларҙы ташый.  Ғүмер юлдашын да бында таба – Ҡарағай ауылы егете Камил Аҙналинға тормошҡа сығып, бик татыу йәшәйҙәр.  Алдынғы ҡарашлы, белемле, үҙ эшенең оҫтаһына әйләнгән Суфия Сафуан ҡыҙы мәктәптә ойоштороусы булып тиҫтә йылдан ашыу эшләне. Тәғзимә САЛАУАТОВА. Суфия апай менән Камил ағайҙың тормош ҡороп йәшәй башлауына ла 32 йыл ғүмер үткән.  Ҡарағай ауылы. Икеһе лә егәрлеләр, урам тулы мал-тыуар һәм ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Урта мәктәпте, артабан Салауат педучилищеһын тамамлаған йәш педагог хеҙмәт юлын Ҡарағай мәктәбендә башланғыс кластарға белем биреүҙән башлай.  Суфия - Юлыҡ ауылы ҡыҙы.  Балаларын да ярҙамдарынан ташламайҙар, ейән-ейәнсәрҙәрен ҡарашалар.  Иртә таңдан Некрасовка, Мораҙ, Юрмаш, Имәндәш ауылдарынан уҡыусыларҙы барып алып, дәрестәр тамамланғас, илтеп ҡуя.  2 бала – ҡыҙ һәм улдарын тәрбиәләп үҫтереп, оло тормош юлына сығарҙылар.  Минең Алһыу ҡыҙымдың беренсе уҡытыусыһы ла ул булды.  Икеһе лә юғары уҡыу йортон тамамлап, эшләп йөрөйҙәр, икеһе лә ғаиләле, Стәрлетамаҡта йәшәйҙәр.  Тәжрибә туплап, яратып һайлаған һөнәренең нескәлектәренә төшөнгәс, Ҡарағай мәктәбенә күскән уҡытыусы әлеге көндә лә бында уңышлы эшләп йөрөй.   Ул ҡайҙа ғына эшләһә лә, маҡтаулы водитель булып тора.  Бар ғүмерен балалар уҡытыу-тәрбиәләү эшенә бағышлаған, Ҡарағай мәктәбе уҡытыусыһы Суфия Сафуан ҡыҙы Аҙналина хаҡында яҙмам. Байрам һайын концерт ҡуялар ине.  Йылдар үтте, хеҙмәт юлын әле генә башлаған кеүек булһа ла, мөғәллимлек стажы 34 йылға еткән.