Ауыл халҡының фекере буйынса бер нисә вариант тәҡдим ителде.  С.ТИМЕРОВ. Уның эшендә район Советы секретары Римма Зверева, Советтың ойоштороу эштәрен тәьмин итеүсе белгесе Марсель Йәнмырҙин һәм барлығы 90 кеше ҡатнашты.  Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе лә был программала ҡатнашырға булды һәм ауылдарҙа сходтар уҙғарылып, нимә алырға йә иһә эшләргә кәрәклеге тикшерелде.  Ошо программала ҡатнашайыҡ һәм трактор һатып алайыҡ”, - тине.  Ике йыл рәттән был программала биш ауыл биләмәһе еңеп сығып, үҙҙәрендәге проблемаларҙы өлөшләтә хәл итә алдылар. Трактор булғанда ҡыш көнө ауыл урамдарын ҡарҙан таҙартыу эше яйланыр ине.  Үзбәк мәктәбе уҡытыусыһы Илшат Шәрипов: "Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе 12 ауылды берләштерә һәм районда иң ҙурҙарҙан иҫәпләнә.  1 миллион 450 мең һумлыҡ трактор һатып алыу өсөн 250 мең һум аҡсаны халыҡтан йыйыу талап ителә.  Ҡалған сумманы бағыусыларҙан һәм ауыл биләмәһе бюджетынан йәлеп итеү ҡаралған.  Был эште башҡарып сығыуға Фәрғәт Ғәлин, Флүрә Ғәзизова, Ринат Ғәйнуллин һайлап ҡуйылды.  Йыйылыш барышында уҡ Ринат Ғәйнуллин был маҡсатҡа 5 мең һум аҡса бирәсәген белдерҙе.  Артабан фекер алышыуҙар башланды.    Декабрь аҙағында Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе халҡының ошо мәсьәлә буйынса дөйөм йыйылышы Үзбәк ауыл мәҙәниәт йортонда үтте.  Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе башлығы Нурсилә Хәсәнова йыйылыуҙың маҡсатын аңлатып үтте.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ауыл биләмәһенең үҙ тракторы юҡ.  Үзбәк мәктәбе директоры Айгөл Ғәбдиева, ауылдың ветерандары исеменән  Йомабикә Бәшәрова, ауыл мәҙәниәт йортоноң баш художество етәксеһе Флүрә Ғәзизова, ауыл Советы депутаты Марс Рафиҡов трактор һатып алыу кәрәклеген яҡлап сығыш яһанылар.  Урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһы районда уңышлы ғәмәлгә ашырыла.  Йыйылышта һәр йорттан 400-әр һум аҡса йыйырға ҡарар ителде һәм инициа-
тив төркөм төҙөлдө.  Улар араһында Баҫырмалы күперен ремонтлау, Еҙем-Ҡаран урта мәктәбе биләмәһен яңыртып ҡоймалау һәм ауыл биләмәһенә трактор һатып алыу тәҡдимдәре индерелде.  Уның тәҡдименә 1-әр мең һум аҡса бирергә теләүселәр ҙә ҡушылды.  Уның һүҙҙәрен Үзбәк ауылы старостаһы Фәрғәт Ғәлин күтәреп алды һәм аныҡ дәлилдәр килтереп, ауыл биләмәһенә трактор кәрәклеген  билдәләне.  Шулай итеп, Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе халҡы бер тауыштан трактор һатып алырға тигән ҡарарға килде. Римма Ишмырҙа ҡыҙы урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһы менән яҡындан таныштырҙы.  Йәй көндәрендә тракторҙы төҙөкләндереү эштәренә йәлеп итеп буласаҡ.  Сығымдың төп өлөшөн – 1 миллион һум аҡсаны республика бюджеты бүлә. 