
 Бер башлағас, әбйәлилдәр тураһында башҡа күргән, белгәндәрҙе лә яҙып үтәйем.  Әгәр мөмкинлек булып, беҙҙең ра-йонда ла хоспис асҡанда, бик һәйбәт булыр ине.  Күҙ күреп туймаҫлыҡ матур урында ултыра ауыл.  Иртәгәһенә үк кейәүем мине Салауат ауылына алып китте. "Йәшлегең нисек тә үтә, Аллаһы Тәғәлә ҡартлыҡта бәхет бирһен”, тип юҡтан ғына әйтелмәгәндер.  Ә былай рәхәт бит, килтереп тапшырҙың да, эш тә бөттө.  Былтыр иһә Тоҙлокүл ауылында бер эшҡыуар өс манаралы итеп кирбестән мәсет һалдырған.  Хәйерлегә юрайыҡ. Хәҙерге ваҡытта бында өлкән йәштәгеләрҙе Силәбе өлкәһенән, Магнитогорск ҡалаһынан килтерәләр икән.  Мортаза Рәхимовҡа мөрәжәғәт иткәндән һуң ғына астырыуға өлгәшә.  Ҡарағай ағасынан буралған күркәм йорттар.  Табип күрһәтмәһе буйынса медсестралар кеменәлер укол ҡаҙаһа, икенсеһенә стакан менән һыу тотоп килеп дарыу ҡаптырып китә.  Беренсе ҡатҡа үҙ аяғында ҡыйынлыҡ менән йөрөгәндәр, йә бөтөнләй хәрәкәт итә алмағандар урынлаштырылған.  Уны асыу тантанаһына туғандарым мине лә саҡырҙы.  Бында гәзит-журнал уҡырға ла, шахмат, шашка, домино уйнарға ла, теләйһең икән, телевизор ҡарап ҡына ултырырға ла мөмкин.
"Ашау яғы нисек?”- тигән һорауыма барыһы ла уң ҡулдарының баш бармаҡтарын күрһәттеләр.  Бынан 20-25 йылдар самаһы элек газ үткәрелгән, һыу, канализация мәсьәләһе лә күптән хәл ителгән бында. Әлегә ул республикабыҙҙа берҙән-бер булып ҡала.  Ә Татарстанда Башҡортостандан (дөрөҫөрәге әбйәлилдәрҙән) өлгө алып хоспистар төҙөй башлағандар һәм һанын алтауға еткергәндәр. Һабай ауылы. Ошо уҡ ауылда 2018 йылда яңы мәктәп төҙөргә йыйыналар. Балаларының эштән ҡайтҡанын көтөп, кеше менән аралашып, һөйләшергә зар-интизар булып, әҙерләп ашатыусыһы булмаһа, оҙон көн буйы ас килеш (ә араларында түшәктән тора алмағандары ла бар), медицина ярҙамы тураһында әйтеп тораһы ла түгел, яңғыҙлыҡта ғазапланып үлеүселәр булмаҫ ине. Эскә үтәбеҙ, ҡайҙа ҡарама таҙалыҡ, бөхтәлек.  Үҙҙәрендә асһалар, бер аҙ йүгерергә, тир түгергә кәрәк, сығымдары ла бар.  Ауыл ерендә төҙөлгән ундай ҙур мәсетте мин башҡа урында күргәнем юҡ.  Һораштыра башланым.  Шунда медицина фәндәре докторы, профессор Ишмырҙа Һиҙиәтовтың үҙенең тыуған Салауат ауылында, Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәй Федерацияһында беренсе булып хос-пис астырыуы тураһында белдем.  Рәсәйҙәге алда әйткәнемсә, беренсе һәм берҙән-бер ошо изге йортто астырыу өсөн И.Һиҙиәтов (күптән мәрхүм инде) күпме бюрократик кәртәләрҙе еңеү өсөн 10 йыл буйы көрәшкән.  Ҡыҫҡаһы, бында ҡартайған кеше ғүмеркәйенең аҙаҡҡы көндәрен мөмкин тиклем еңеллектә үткәрһен өсөн барыһы ла эшләнә.  Төп-төҙ генә ауыл урамына асфальт түшәлгән.  Башҡа райондарҙа күпләп мәктәптәр, медпункттар ябылғанда, бында бер генә ауылда ла мәктәп ябылмаған.  Ә инглиздәр иҫке француз һүҙенән алып "онкологик сирлеләргә паллиатив ярҙам” мәғәнәһендә ҡуллана. Хосписты барып күреү теләген белдерҙем.  Төпкөл тип тормағандар, быйыл ике ауылда ҡыҙыл кирбестән медпункттар төҙөлөп, файҙаланыуға тапшырылған.  Икенсе ҡатта иһә үҙ аяғы менән ҡаттан-ҡатҡа менеп-төшөп йөрөй алырҙайҙар йәшәй.  Ә "хоспис” һүҙен Интернеттан ҡарап, ул латин һүҙе, русса "гостеприимство” (ҡунаҡсыллыҡ) мәғәнәһендә икән.  Хоспис ике ҡатлы йортта урынлашҡан.  Рәсүл БАСИРОВ,
мәғариф ветераны. Әбйәлилдә туғандар, таныштар араһында йөрөгәндә, уларҙың һөйләшендә йыш ҡына, бығаса ишетмәгән "хоспис” һүҙе ишетелеп ҡала.   Массаж да, йылытыу һәм башҡа төрлө процедуралар ҙа ҡулланыла. Республика Башлығы Р.Хәмитов та үҙенең бер сығышында был мәсьәләнең мөһимлеген билдәләп үткәйне. 