Тәғзимә САЛАУАТОВА. Йыл һайын уларҙың рухтарын шатландырып, Ҡөрьән уҡытып торам. Ҡарағай ауылы. Ҡәйнәм Фәүзиә Камалова менән татыулыҡта ғүмер иттеләр, ул бик оҙаҡ йылдар уҡытыусы булып эшләне.  Шундай тырыштарҙың береһе – Ләйлә менән Рөстәм Әбдрәшитовтар.  Ике балаға ғүмер биргәндәр, хәҙер икеһе лә ғаиләле, олатай-өләсәй булдылар.  Һарай тултырып мал, ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Ауылда эш юҡлыҡҡа һылтанмайҙар, күркәм йорттар һалып инәләр, һәр береһендә техника, еңел автомашина, нигеҙҙә күпләп мал-тыуар аҫрап (6-7-шәр һыйыр, аттары ла бик күп), башҡаларҙы һоҡландырырлыҡ итеп, мул тормошта йәшәйҙәр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайным да, ҡәйнәм дә гүр эйәләре инде, ауыр тупраҡтары еңел булһын.  Ауылдаштарына техникаһы менән ярҙам итә, ҡыш көнө юлдарҙы ҡарҙан таҙарта.  Бына шулай юрмаштарға "Афариндар!” һәм артабан да ошо егәрлелек сифаттарына тоғро ҡалһындар, тиергә генә ҡала. Юрмашта әле лә тормош гөрләп дауам итә.  Мин бында килен булып төшкәндә колхоздар бар заманда апай-ағайҙарҙың, еңгә-еҙнәләрҙең һәм әбей-бабайҙарҙың гелән эшләп йөрөгәндәрен күрә инем.  Хәҙер иһә өлкәндәр урынына алмашҡа килгән йәштәр ҙә тырышып, матур итеп донъя көтәләр.   Ә Миңйыһан һәм Фәүзиә Әхтәмовалар, Баныу Әбдрәшитова, Мәмдүҙә Ке-йекбаева, Хәмиҙә Йомағолова, Баныу Сурағолова, Ғәйшә Бәширова, Мәрхәбә һәм Мәрүә Аҫылбаевалар, Миңнира Абдрахманова, Клара Шәмсетдинова, Нәсимә һәм Ғилмиямал Кинйәбулатовалар, Рәшиҙә Юлдашева, Мәрфуға, Тәнзилә, Прас-ковья Йомағоловалар мәрхүмәләр инде. Бар ғүмерҙәрен һыйыр һауыуға бағышлаған Баныу Салауатова, Галина Абдрахманова, Юлиә Сәйфуллиналар гүр эйәһе инде хәҙер.  Бында таң һарыһынан эш ҡайнай, кемдер эшкә бара, кемелер ҡайта.  Улар халыҡтан бик күп һөт йыйып дәүләткә тапшыралар. Ат һарайы ла бар ине, бик күп ат тоттолар.   Ул замандарҙа йәшәүе лә күңелле булды, бар хеҙмәт ҡул көсө менән башҡарылып, һәр ерҙә эш ҡайнап, баҫыу-яландар гөрләп торҙо, кешеләр дәртләнешеп эшкә барып ҡайталар ине. Заманында ауылдаштарын аҙыҡ-түлек, кәрәк-яраҡтар менән тәьмин итеп торған Нәсимә апай менән Тимербай ағай Ҡәҙерғоловтар.  Силәгенә күрә – ҡапҡасы, тигәндәй, ике егәрле бергә тура килгән.  Ул да бик һәйбәт, кешелекле, ауылдың хөрмәтле кешеһе булды.  Уның эше лә бик еңелдән булмағандыр, иртүк китер ине лә, кисләтеп кенә ҡайтыр ине.  Ә хәҙер иһә уның бер нәмәһе лә ҡалманы.  Юрмаш ауылы халҡы элек-электән, йәғни мин белә-белгәндән бирле егәрлелектәре менән айырылып торҙо.  Улар: Мәүлиҙә Йомағолова, Сәғиҙә Ҡәҙерғолова, Асия һәм Әнисә Шәмсетдиновалар, Нәрисә һәм Мәрфуға Ҡәҙерғоловалар, Сәлиха Кинйәбулатова, Хәкимә һәм Фәймә Аҫылбаевалар, Рау-за Шәмсетдинова, Миңлегөл Әхтәмова, Варвара Никифоровалар.  Юрмаш ауылы егете Имәндәш ауылы һылыуы Ләйлә менән ғаилә ҡороп, 3 бала – ике ул һәм бер ҡыҙҙы тәрбиәләп үҫтерәләр.  Улдарының өлкәне Салауат ҡалаһында, икенсеһе – Юрмашта 1-се класта, ә ҡыҙҙары Ҡарағай мәктәбендә 5-се класта тик яҡшы билдәләргә генә өлгәшеп уҡыйҙар.   Шулай уҡ колхоздың шәкәр сөгөлдөрө баҫыуында тырышып эшләп, тир түгеүселәр ҙә бик күп булды.  Ҡайным Хәким Салауатов та ат һарайында ат ҡараусы булып эшләне.  "Беларусь”тары ла бар, яңы ғына еңел автомашина һатып алдылар.  Фермала ғүмер буйы һауынсы булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан Фәниә Әбдрәшитова, Нурия Ҡәҙерғолова, Миңлебикә Әхтәмова, Лина Абдрахманова, Миңнисара Хәбибуллина, Мәүлиҙә Аҫылбаева, Гөлфара Ғәйнуллина, Валентина менән Любовь Никифоровалар.  Фәнилә менән Илдар Салауатовтар алдынғы быҙау ҡараусылар булды.  Ауылда бер түгел, ике һөт йыйыусы – Илдар Салауатов менән Таһир Хәбибуллин эшләй.  Апай-еңгәләр һыйыр һауа, ир-ат мал ҡарай.  Улар халыҡ менән һәйбәт мөнәсәбәттә булып, яғымлы итеп, кеше менән уртаҡ тел табып эшләне, шуға ла уларҙы бар халыҡ хөрмәт итте.  Рөстәм бер минут тик тормай, бура бурап та һата, пилорама төҙөргә лә уйлаша.  