Милли көрәшкә йәштәрҙе ылыҡтырыуҙа Сәйетбаба ауылынан Мөдәрис Йәнешев, Красноусолдан Азамат Ибәтуллин, Ҡауарҙынан Ришат  Исхаҡов арымай-талмай эшләй.  Бар ғүмерен намыҫлы хеҙмәткә бағышлаған, районда спортты үҫтереүгә көсөн дә, һаулығын да йәлләмәй, ваҡыт менән иҫәпләшмәй төрлө ярыштарҙы ойоштороусы, үҙ эшенең оҫтаһы Рим Мәҡсүтов дан-шөһрәт артынан ҡыумаған, күп һанлы уҡыусылары һәм спорт ветерандарының ихтирам-хөрмәтенә лайыҡ үтә лә баҫалҡы кеше.  Район
спортсыларының күбеһе бер нисә спорт төрө менән уңышлы шөғөлләнгән.  Уның әйтеүенсә, халыҡ иң күп шөғөлләнгән спорт төрҙәре саңғы, еңел атлетика, милли көрәш, футбол, волейбол, баскетбол, шахмат булған.  Оҫта саңғысылар – Руфина Николаевна Сухорукова, Рифҡәт Ғайса улы Йомағолов, Фәрит Фәтхелислам улы Йосопов һәм башҡалар район данын республика күләмендә күп тапҡырҙар яҡлап, республикала 3-сө урынға сығалар.  
1974 йылдан хеҙмәт юлын Красноусолдағы 3-сө мәктәптә физкультура уҡытыусыһы булып дауам итә.  Һуңғараҡ Табындан Рәшит Шакир улы Сатлыҡовтың тырышлығы менән телевышка эргәһендә саңғы юлы һалына.  - Сөнки ул ваҡытта эшселәр коллективында өлкәндәрҙең йәштәр өҫтөнән шефлыҡ алып барыу, тәртип булдырыусы матур традициялары бар ине”.  Әлбиттә, комсомол, партия райкомы менән бергә тығыҙ бәйләнештә эшләнек.  Тәүҙә саңғы ярыштары "Йәшлек” паркында үткән.  Ҡатыны Римма Сәғит ҡыҙы менән Гөлнара һәм Әлфиә исемле аҡыллы, уңған һылыу ҡыҙҙар үҫтергәндәр.  Спартакиадалар үткәргәндә төрлө мәҙәни саралар, сауҙа ойошторолдо, һәр ярыш, спорт сараһы район гәзиттәре биттәрендә яҡтыртылып барҙы,” – тип хәтерләй ул йылдарҙы Рим Ҡадир улы.   Илебеҙҙә замана афәте – эскеселек менән ҡаты көрәш һәм үҙгәртеп ҡороуҙар йылдары.   Был мәктәптә 10 йыл эшләү дәүерендә бик күптәрҙә спортҡа һөйөү тәрбиәләй, уның уҡыусылары ра-йон ғына түгел, республика ярыштарында ла еңеү яулай.  Красноусолдағы 1-се мәктәптең физкультура уҡытыусыһы А.С.Чушкин – районда баскетбол буйынса ярыштарҙы башлап ебәреүсе лә, уның артабанғы үҫешенә күп көс һалыусы ла була.  Ил-көн яңылыҡтары менән ҡыҙыҡһынып йәшәгән хеҙмәт ветеранына иң мөһиме һаулыҡ, бәхетле оҙон ғүмер теләне улар.  Хеҙмәт юлын Красноусол быяла заводында үҙ һөнәре буйынса башлай.  Урта мәктәпте тамамлаған Рим ағай Стәрлетамаҡ ҡалаһының 21-се һөнәрселек-техник училищеһында белем алып, электромонтер һөнәренә эйә була.  "Тәүге эш урынымдың тап ошо коллективта булыуы менән бәхетлемен, - ти ул.   Мәҡсүтовтар балаларына юғары белем, һөнәр алырға, башлы-күҙле булырға ярҙам итеп, оло тормош юлына аяҡ баҫтырған.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Халыҡты күмәк спортҡа йәлеп итеүҙә мәктәп директорҙарының, колхоз-совхоз рәйестәренең, башҡа предприятие-ойошмалар етәкселәренең ярҙамы күп булды.  Был өлкәлә ярайһы уҡ тәжрибә туплаған Рим Ҡадир улы район
хакимиәтенә спорт комитеты етәксеһе итеп эшкә саҡырыла.  Арабыҙҙа үҙҙәренең фиҙаҡәр хеҙмәте, тырышлығы, күркәм холҡо, йәшәү рәүеше менән күптәрҙең ихтирамын, хөрмәтен яулағандар бик күп.  Район мәктәптәре араһында 1-се мәктәптең һәм Дарьино мәктәбе командалары менән беренселек өсөн ярыша инек,” – тип хәтер йомғағын һүтә ул.  Бынан 70 йыл элек гүзәл тәбиғәт ҡосағында ултырған Ләмиән ауылында донъяға килгән ул.  Эше буйынса атаһы Ҡадир Әхмәҙей улы ғаиләһе менән төрлө ауылдарға күсеп йөрөгәндән һуң, Красноусолға килеп төпләнә.  Хатта ул ваҡытта бигүк популяр булмаған велосипедта йөрөүҙә Пермь ҡалаһында үткән Урал зонаһы  велоуҙышында ла ҡатнаша район командаһы.  "Әлегеләй уңайлы шарттар, заманса йыһазландырылған спорт залдары, ҡорамалдар булманы, эш башлап китеүе ауыр ине.  Хәҙер инде ҡыҙҙарының 2-шәр ейән-ейәнсәре үҫеп, уҡып-эшләп йөрөйҙәр.  Район мәғариф бүлеге методисы Виталий Михайлович Егоровтың волейбол башланғысын һуңынан Шамил Латипов, Рафаил Юлмөхәмәтов дауам итә.  Бер аҙҙан ситтән тороп Силәбе физкультура институтын тамамлай.  Шулай ҙа еңел атлетиканы, саңғыла йөрөүҙе күмәк спорт төрөнә әйләндерә алдыҡ – яҙлы-көҙлө кросҡа, ҡышын саңғыла йүгерергә бар мәктәп менән сыға торғайныҡ.  Буласаҡ тормош иптәше Римма Сәғит ҡыҙы менән дә ошонда таныша улар.  Ҡауарҙы, Сәйетбаба ауыл-дарында ла оҫта шахматсылар була.  Шундай кешеләрҙең береһе Красноусолда ғүмер итеүсе Рим Ҡадир улы Мәҡсүтов.  Рим Мәҡсүтов спорт комитеты етәксеһе булып 2005 йылда хаҡлы ялға сыҡҡансы эшләй. Үҙ эшен яратып башҡарған Рим Ҡадир улы ғаиләһендә һөйөклө ир, хәстәрлекле атай-олатай.  Ул йылдарҙа шахмат та ҙур популярлыҡ яулай.    "Һәр ваҡыттағыса, был эшкә лә оло энтузиазм менән тотондом.  Ошо көндәрҙә юбилярҙы район ветерандар советы рәйесе Э.Ә.Мөлөкова һәм бер төркөм иптәштәре ҡотланы.  Был спорт төрөн үҫтереүҙә Анатолий Семенович Чушкиндың да роле ҙур була.  Оло йәштә булһа ла, әле лә әүҙем тормош алып бара Рим Ҡадир улы, хәрәкәттә - бәрәкәт тип, көн һайын йәйәүләп йөрөп килә.  Егәрле, тиктормаҫ кеше булараҡ, хужалыҡтарында һыйыр малы тоталар, емеш-еләк ағастарына бай баҡсаларында йәшелсәне лә күпләп үҫтерәләр.  Район үҙәгенең элекке Ленин исемендәге клубында Филүс Хафизов "Сатраш” шахмат клубын ойоштора.  
1985 йылдар...  Районда ла халыҡты сәләмәт йәшәү рәүешенә, спортҡа ылыҡтырыуға ҙур иғтибар бирелә башлай.  Спортҡа йәне-тәне менән бирелгән Рим Ҡадир улы ошонда эшләгәндә еңел атлетика буйынса республика чемпионы исемен яулай. 