Әмәлгә таянғандай, уңыш мул булды.  Шамил эш башлағас, баҫыуҙарға күпләп иген, шәкәр сөгөлдөрө сәстеләр.  Хеҙмәт алдынғылары Мәскәүгә Ауыл хужалығы күргәҙмәһенә барып ҡайттылар, улар араһында Шамил Адиев та бар ине.  Ханнан БАЙБУЛДИН. Игенде гектарынан 30-35 ц, ә шәкәр сөгөлдөрөн – 400-450 ц йыйып алдылар.  Килеү менән йәш белгес баштан-аяҡ эшкә сума.    Тормош иптәше Әлшәй ҡыҙы Венера менән бер институтта уҡығандар.  Уның хеҙмәте юғары баһаланды – күргәҙмәнең миҙалы һәм Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде.  Үҙе күп уҡый, өй китапханаһы бар.  Оҫта шахматсы ла, төрлө турнирҙарҙың еңеүсеһе лә булды.  Венера мәрхүмә инде, ауыр тупрағы еңел булһын.  Уның менән танышыуыма ла күп йылдар үтте.  Етештерелгән уңыш дәүләткә тапшырылды, "Йондоҙ” колхозына мул ғына килем килтерҙе.  Ул йылдарҙа бар ауыл халҡы – уҡыусылар, уҡытыусылар һәм башҡа ойошма хеҙмәткәрҙәре колхоз эшенә дәррәү сыға торғайны.  Ауыл хужалығы инс-титутын тамамлап, йүнәлтмә буйынса йәш белгесте "Йондоҙ” колхозына агроном итеп ебәрәләр.  Сәйетбаба ауылы. Уға тиклем колхозда агроном юҡ ине.   Ул колхоз идаралығында баш бухгалтер булып эшләне.  Районыбыҙҙың бәләкәй генә Абдулла ауылында Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында тыуған ул Шамил Адиев.  Әле Шамил хаҡлы ялда, баҡсаһында емеш-еләк, йәшелсә, алма-грушалар үҫтереп, юғары уңыш ала.  Бына ошондай ауылдашым йәшәй. 