Бындай һынауҙарҙы, әлбиттә, бер-береһен ысын күңелдән яратҡан, бер-береһе өсөн йән атҡан парҙар ғына йырып сыға алалыр.  Иманлы кешеләргә генә хас нур ул.  Уҙған юлыңда артыңдан яҡты эҙ ҡалһа, лайыҡлы балалар үҫтерһәң, кешеләр һинең турала һәйбәт яҡтан иҫкә алһа, тимәк, ғүмер бушҡа үтмәгән.  Шуға күрә донъялары күркәм, уйҙары изге, аш-һыуы бәрәкәтле, ғүмерҙәре оҙон.  Фәүзиә Зәйнуллина ла ҡатын-ҡыҙҙар советы исеменән бүләк тапшырҙы.  Красноусол ауылының Һамар биҫтәһендә йәшәүсе Райхана Бәхтейәр ҡыҙы менән Тәлғәт Абдулла улы Хисмәтуллиндар ғаиләһе 16 ғинуарҙа бергә тормош көтөүҙәренең 70 йыллығын – муллыҡ туйҙарын билдәләне.  Матур күңелле Хисмәтуллиндарҙың йортонан да илаһи матурлыҡ, наҙ, ҡот бөркөлгәндәй.  Бер-бер артлы тыуған сабыйҙарын һө-йөп кенә, күңел йылыһын биреп үҫтерәләр.    Әйткәндәй, быйыл йәй Тәлғәт Абдулла улы 90 йәшлек олпат юбилейын билдәләйәсәк, ә Райхана Бәхтейәр ҡыҙы 88 йәшен тултырасаҡ.  Район үҙәге предприятиеларында намыҫлы хеҙмәт итеп, хаҡлы ялға туҡтайҙар.  Олоғайғас та йәшлектәге һөйөү хисен һүрелтмәй, бер-береһенә терәк тә, кәрәк тә булып, хәстәрлек менән бағып йәшәүҙән йәм-ғәм табып ғүмер кисергән Райхана менән Тәлғәт Хисмәтуллиндарҙың күркәм ғаиләһе ысындан да һоҡланғыс, һәр кем өлгө алырлыҡ.  Атай-әсәй өлгөһөндә изге күңелле, бәхетле булыуҙы, матур йәшәүҙе тормоштарының маҡсаты итеп алғандар. Ошо уңайҙан район ЗАГС бүлеге мөдире Зәлифә Сәйфуллина менән ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Фәүзиә Зәйнуллина был күркәм юбиляр ғаиләне  өйҙәренә барып тәбрикләне (Абдулла ағай йөрөй алмай). Райхана апай ҙа, Тәлғәт ағай ҙа береһенә икенсеһен осраштырып, ҡауыш-тырғаны өсөн Аллаһы Тәғәләгә рәхмәтле булып йәшәйҙәр. Бил, янбаш һөйәген  һындырып, нисәмә йылдар урын-еренән тора алмаған тормош юлдашын – Тәлғәтен күңел йылылығын биреп, сабый кеүек тәрбиәләгән сабыр холоҡло, ихлас, саф күңелле Райхана апайҙың үҙен тотошонда, мөғәмәләһендә сағыла.  Хисмәтуллиндарҙы тап шундай ғаиләләр иҫәбенә индерергә мөмкин.  Уны үтеү күпме сабырлыҡ, түҙемлек һәм тормош аҡылы талап итә.  Йөҙҙәрендә бөтмәҫ шатлыҡ нурҙары балҡыған ғаилә юбилярҙары үҙҙәрен ҡотлаусыларға, республика етәкселегенә рәхмәт һүҙҙәрен белдерҙе. Йылдар үтә.  Индира ИШКИНА.  
16 ғинуар көндө бәхетле пар – Райхана менән Тәлғәт Хисмәтуллиндар тап 70 йыл элек никахҡа ингәндәге кеүек шатлыҡлы минуттарын кисерҙе - ЗАГС бүлеге мөдире Зәлифә Сәйфуллина ҡулынан республикабыҙ Башлығы Рөстәм Хәмитовтың бүләген һәм Ҡотлауын, сәскәләр ҡабул итеп алды.  Ундайҙар һәр эште "бисмилла”нан башлай.  Намыҫлы йәшәп, намыҫлы хеҙмәт иткәс, кеше алдында ла һәр саҡ йөҙҙәре яҡты уларҙың. Ҡыҙҙары Венера, Зөлфиә, Әлфиә, улдары Марат ғаиләләре менән Ишембайҙа төп-ләнһә, Рифҡәт улдары Төмән өлкәһенең Ноябрьск ҡалаһында донъя көтә.  Артабан да матур пар булып, бер-береһенең йән йылыһын тойоп, ғәзиздәренең шатлыҡ-ҡыуанысын уртаҡлашып, тыныслыҡта, һаулыҡта, терәк-таяныс булып йәшәргә яҙһын, тигән теләктәр әйтелде. Был күркәм парҙың һөйөнөс-көйөнөстәрҙән туҡылған ғүмер йомғағын һүтеүенә ете тиҫтә йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, йәшлектәге һөйөү хистәре әле лә һүрелмәгәндәй, бер-береһенә ҡарата мөнәсәбәттәре яғымлы, хәстәрлекле.  Был көндө Зәлифә Риф ҡыҙы туйҙарҙы теркәү кенәгәһенә Хисмәтуллиндарҙың ҡултамғаһынан муллыҡ туйын теркәп ҡуйҙы.  Мөхәббәт емештәре булып 5 балалары донъяға килә Хисмәтуллиндар-ҙың.  Икеһе лә Красноусолда эшләп йөрөгән йәштәр бында төпләнергә ҡарар итә.  Бер-береһенә ҡарата һөйөү хисе менән янған Үтәк ауылы егете Тәлғәт менән Ауырғазы районы һылыуы Райхана 1948 йылдың сатнама һыуыҡ ғинуарында сәстәрен-сәскә бәйләй.  Эйе, 70 йыл әҙ ғүмер түгел, бер кеше ғүмере!  Бөгөн улар үҙҙәре башлы-күҙле булып, атай-әсәйҙәрен матур-матур ейән-ейәнсәрҙәре (улар -11) менән һөйөндөрә. 