Дөрөҫ, һуңғараҡ эш ярайһы уҡ еңелләште.  Коллективта Сибәрбикә апайҙы өлкән һауынсы итеп билдәләйҙәр.  Баҡса артынан ғына йәмле Еҙем йылғаһы аға.  Гөлнара – кулинар.  Тормоштоң аяуһыҙ саҡтары ла бар шул – 64 йәшендә генә еҙнәбеҙ ҡаты сирҙән вафат була.  Гөлфира кооперация техникумын тамамланы.  Әлегә тиклем мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, баҡса тултырып бәрәңге, йәшелсә-емеш үҫтерә.  Йөрәк йылыһын ҡушып, уларға ойоҡбаш-бейәләйҙәр бәйләп һөйөндөрә.  Ҡайғы-шатлыҡтарыбыҙҙы уртаҡлашыусы ла, кәңәшсе-серҙәш тә ул.  Колхозда бригадир, ферма мөдире булып эшләгән Хәлит еҙнә менән коллективта абруйлы хеҙмәткәрҙәр була улар.  Уның төркөмөндә 24 баш һыйыр малы булды.  Исеме генә һауынсы, ысынында, уларҙың ҡулынан көрәк-һәнәк төшмәй.  Ауырлыҡты еңеп өйрәнгән Сибәрбикә апайыбыҙ бөгөлөп төшмәй, иңенә төшкән ҡайғыны сабырлыҡ менән күтәрә белә.  Еҙнәбеҙ менән бергә йыйған донъяһының ҡотон, бәрәкәтен ебәрмәй, утын һүндермәй йәшәй.  Икеһе лә хеҙмәт ветераны булып хаҡлы ялға сыҡтылар.  Ҡыҙҙары Земфира менән Рәйсә медицина юлын һайланы, икеһе лә үҙ эшенең оҫтаһы тигән исемгә лайыҡтар.  Ибраһим ауылы.  Миҙалдарының, Маҡтау грамоталарының иҫәбе-һаны юҡ.  Улдары Илгиз Салауат ҡалаһында эске эштәр бүлегендә алыштырғыһыҙ хеҙмәткәр булып эшләп, пенсияға сыҡты.  Бер эштән дә ҡурҡмаған тырыш апайыбыҙ йыйылыш булған һайын маҡтап телгә алына, күп тапҡырҙар ҡиммәтле бүләктәр менән бүләкләнә.   Береһенән-береһе матур, аҡыллы 5 балаға ғүмер биреп, 33 йыл бергә иңгә-иң терәшеп, татыу йәшәнеләр.  Ә эш хаҡы күпме һөт һауаһың, шуға ҡарап түләнә.  Ике тапҡыр ауыл Советы, бер тапҡыр 
район Советы депутаты итеп һайлана.  Заманында Мәжит Ғафури исемендәге колхоздың 3 фермаһы араһында Абдулла ауыл фермаһы алдынғылыҡты бирмәне.  Дежур булған көндө үҙҙәре утын да быса.  Ут яғып, һыу йылытып, көнөнә 25-30 феләк йыуалар.  Туғандарының хәл-әхүәлен белешергә лә өлгөрә апайыбыҙ.  Районда "3000-селәр” исемлегенә ингән  Абдулла ауыл фермаһының һауынсылары араһында ул да була.  Һыйырҙар быҙаулаһа, быҙау ҡарау, уларға үлән ҡайнатып эсереү, мал һарайын һылап, аҡлау, һыйырҙарға аҙыҡ таратыу ҙа һауынсының эше ине.  Килен булып төшкәс, ошо фермала һауынсы булып эш башланы ла инде Сибәрбикә апай.  Бәхетле ҡартлыҡта, ҡыуаныстар кисереп, йәшә лә йәшә әле, Сибәрбикә апай! Тормош һынауҙарына бирешмәй, балаларына оло терәк булып йәшәгән, 65 йәшендә лә сибәр, мөләйем апайыбыҙға һоҡланабыҙ.  Өләсәйҙәренә ярҙамға ейән-ейәнсәрҙәр ҙә йыш ҡайтып тора.  Үҙҙәре атай-әсәй булған балаларҙың һәр береһе матур итеп донъя көтә.  Рауза ӘБДЕЛМӘНОВА.   Күрше хаҡы – тәңре хаҡы тигәндәй, ярҙамға мохтаж булып ҡалған күршеләрен ҡарашып, һуңғы юлға оҙатышырға ла ваҡытын һис йәлләмәне изге йөрәкле Сибәрбикә апайыбыҙ.  Унда бөтәһе мең баштан ашыу һыйыр малы бар ине.  Ябай һәм ғәҙел кеше ине еҙнәбеҙ.  Мағаш тауына һыйынып ҡына ултыра Абдулла ауылы.  Был ауылда егәрле, тырыш, бер туғандай берҙәм, татыу халыҡ йәшәй. Хәҙерге көндә 9 ейән-ейәнсәре бар.  1974 йылда фермаға "Комсомол йәштәр фермаһы” тигән исем бирелә. 