БР, Ғафури районы, Буруновка 
ауылы, Йәштәр урамы, 10 (Буруновка ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы), тел.: 2-66-63. БР, Ғафури районы, Яңғыҙҡайын 
ауылы, Әсфәндиәров урамы, 2 (Яңғыҙҡайын балалар баҡсаһы  бинаһы), тел.: 2-35-44. Табын ауылы: Йылға, Баҫыу, Бельский, Урман, Болон, Совет, Ҡояшлы, Йәштәр, Яңы Табын урамдары; Киров урамы йоп яҡлап 70-сенән алып 82-се, таҡ яҡлап 67-се йорттан алып 83-сө йортҡа тиклем; Үҙәк урам йоп яҡлап 72-се йорттан 92-се йортҡа тиклем, 64-се (2 ҡатлы) йорт, таҡ яҡлап 45-сенән алып 65в һанлы йортҡа тиклем; Ҡояшлы ҡасабаһы.
1674-се һайлау участкаһы Яугилде, Ерек, Михайловка 
ауылдары.
1687-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Аҡкүл ауылы, Мәктәп урамы, 6 (Аҡкүл урта дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы), тел.: 2-46-61. БР,  Ғафури районы, Сәйетбаба 
ауылы, Партизан урамы, 50 (ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы), тел.:  2-58-39. Фрунзе урамы - йоп яҡлап 2-се йорттан 96-сы, таҡ яҡлап 1-се йорттан 91-се йортҡа тиклем.
1666-сы һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Яугилде ауылы,  Мәктәп урамы, 21 (Яугилде ауылы төп дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы), тел.: 2-49-25. Туғай, Игенселәр ауылдары.
1705-се һайлау участкаһы 1662-се һайлау участкаһы Родина ауылы.
1672-се һайлау участкаһы Буруновка, Бажыҡ, Петропавловка ауылдары. Жәлил Кейекбаев, Каширин, Йәштәр, Юбилей тыҡрыҡтары.
1691-се һайлау участкаһы Ҡормантау ауылы.
1686-сы һайлау участкаһы Красноусол ауылы: Горин, Пет-ровский, Ҡояшлы, Йәштәр, Чкалов, Берҙәмлек  урамдары; Новый Быт, Каширин, Берҙәмлек тыҡрыҡтары; Фрунзе урамы – йоп яҡлап 98-сенән алып 104-се, таҡ яҡлап 93-сөнән алып 107-се йортҡа тиклем; Новый Быт урамы – йоп яҡлап 46-сынан алып 66-сы, таҡ яҡлап 43-сө йорттан алып 61-се йортҡа тиклем; Маяковский урамы - йоп яҡлап 58-сенән алып 96-сы, таҡ яҡлап 63-сө йорттан алып 101-се йортҡа тиклем; Ҡыҙыл партизан урамы – йоп яҡлап 60-сынан алып 88-се, таҡ яҡлап 63-сөнән алып 91-се йортҡа тиклем; Комсомол урамы – йоп яҡлап 34-се йорттан алып 56-сы, таҡ яҡлап 23-сө йорттан алып 43-сө йортҡа тик-лем; Каширин урамы – йоп яҡлап 44-се йорттан 84-се, таҡ яҡлап 53-сө йорттан алып 75-се йортҡа тиклем; Калинин урамы – йоп яҡлап 60-сы йорттан алып 96-сы, таҡ яҡлап 49-сы йорттан алып 91-се йортҡа  тиклем; Дзержинский урамы – йоп яҡлап 66-сы йорттан 98-се, таҡ яҡлап 77-се йорттан алып 111-се йортҡа тиклем.  
1707-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Ҡауарҙы 
ауылы,  Зәки Вәлиди урамы, 32 (ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы), тел.: 2-55-65. Ҡотлоғужа, Яңы Ҡарамыш ауылдары.
1678-се һайлау участкаһы Табын ауылы: Дауахана, Горький, Ғафури,  Кейекбаев, Колхоз, Ҡыҙыл партизан, Яр буйы, Осипенко, Островский, Октябрь, Пушкин, Беренсе Май,  Тыҡрыҡ, Салауат Юлаев, Баҡса, Серов, Тракт, Усолка, Чкалов, Мәктәп урамдары; Киров урамы - йоп яҡлап 2-сенән 68-се, таҡ яҡлап 1-сенән 65-се йортҡа тиклем; Үҙәк урам - йоп яҡлап 2-се йорттан 70-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан алып 43-сө йортҡа тиклем.
 Кузьма-Александровка ауылы.
1673-сө һайлау участкаһы 
1668-се һайлау участкаһы Түбәнге Ташбүкән, Үрге Ташбүкән ауылдары.
1700-сө һайлау участкаһы Толпар, Ерекле ауылдары.
1701-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Красноусол ауылы, Ленин урамы, 33 (Красноусол башҡорт гимназия-интернаты бинаһы), тел: 2-19-74. Үтәк, Иҡтисад ауылдары.
1704-се һайлау участкаһы БР,  Ғафури районы, Аҡкүл ауылы, Элеватор урамы, 1/5 (ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы), тел.: 2-47-73. БР,  Ғафури районы, Үтәк ауылы, Чапаев урамы, 2 (ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы), тел.: 2-64-05. БР,  Ғафури районы, Яңғыҙҡайын
ауылы, Әсфәндиәров урамы, 2 (Яңғыҙҡайын ауылы урта дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы),  тел.: 2-35-38. Березовка, Яңы Бурлы ауылдары.  Красноусол ауылы: Аксаков, Афған, Ершов,  Калмыков, Ковальский, Тыныслыҡ, Мичурин, Күл, Парк, Рәсәй, Төньяҡ, Усолка, Чесноковка урамдары; Тыныслыҡ тыҡрығы; Карл Маркс урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 16-сы, таҡ яҡлап 1-се йорттан 21-се йортҡа  тиклем; Коммунистик урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 8-се, таҡ яҡлап 3-сө йорттан 21-се  йортҡа тиклем; Ленин урамы - йоп яҡлап 2-се йорттан 30-сы, таҡ яҡлап 1-се йорттан 31-се йортҡа тиклем; Октябрь урамы - йоп яҡлап 8-се йорттан 30-сы, таҡ яҡлап 7-се йорттан 31-се йортҡа тиклем; Пушкин урамы – йоп яҡлап 2-сенән 12-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан 9-сы йортҡа тиклем; БР,  Ғафури районы, Березовка 
ауылы, Мәктәп урамы, 20 (Березовка башланғыс дөйөм белем биреү мәктәбе-балалар баҡсаһы бинаһы), тел.: 2-34-08. 
1679-сы һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Красноусол 
ауылы, Комаров урамы, 13 (Красноусол башҡорт гимназия-интернатының йоҡо корпусы), тел.: 
2-11-34. Ноябревка ауылы; Яңғыҙҡайын ауылы: Баҡыев, Егән, Болон,  Механизаторҙар, Йәштәр, Писяев, Совет, Урал, Чапаев урамдары.  БР, Ғафури районы, Красно-
усол ауылы, Калмыков урамы, 16/1 (Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау бүлеге бинаһы), тел.: 2-23-77. Войновка, Дарьино, Ивановка, Уваровка ауылдары;  Аҡкүл ауылы: Дуҫлыҡ, Көнбайыш,  Мәктәп, Элеватор, Көньяҡ урамдары; Мәктәп, Дуҫлыҡ тыҡрыҡтары; Вокзал урамы - йоп яҡлап 2-се йорттан 94-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан 69-сы йортҡа тиклем; Көнсығыш урамы - йоп яҡлап 2-се йорттан 20-се йортҡа тиклем, таҡ яҡлап 3-сө йорт; Ленин урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 142-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан 115-се йортҡа тиклем; Йәштәр урамы - йоп яҡлап 2-се йорттан 40-сы, таҡ яҡлап 1-се йорттан 41-се йортҡа тиклем.  
1667-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Родина ауылы,  Үҙәк урам, 4 ("Родина" агрофирмаһы контораһы бинаһы), тел.: 2-38-59. 
1680-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Игенйылға 
ауылы, Мәктәп урамы, 24 б (Игенйылға төп дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы), тел.: 2-37-17. Татар Саскүле, Болон ауылдары.
1682-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Красно-
усол ауылы, Фрунзе урамы, 40 (2-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы), тел.:
2-71-64. Мәндем ауылы.
1703-сө һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Мораҡ ауылы, Партизан урамы, 6 (Мораҡ ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы), тел.: 2-63-19. Уҫман ауылы.
1693-сө һайлау участкаһы Красноусол ауылы: Дача, Сәнәғәт, Баҡса, Социалистик урамдары; Дача,  Көнбайыш, Баҡса тыҡрыҡтары; Блюхер урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 62-се, таҡ яҡлап 3-сө йорттан 23-сө йортҡа тиклем; Көнбайыш урамы – йоп яҡлап 8-се йорттан 26-сы йортҡа тиклем; Ке-йекбаев урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 24-се, таҡ яҡлап 1/2-се йорттан 13-сө йортҡа тиклем.
1664-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Үзбәк ауылы,  Мәктәп урамы, 10 (Үзбәк ауылы төп дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы), тел.: 2-31-43. БР,  Ғафури районы, Сәйетбаба 
ауылы, Ә.Вахитов урамы, 31 (Сәйетбаба ауылының Жәлил Кейекбаев исемендәге урта дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы), тел.: 2-50-72. Юлыҡ, Һабай ауылдары.
1696-сы һайлау участкаһы 
1665-се һайлау участкаһы Өҫтәмә мәғлүмәтте 2-13-07 телефоны аша алырға мөмкин. БР, Ғафури районы, Ҡотлоғужа 
ауылы, Кооператив урамы, 26 а (ауыл клубы бинаһы), тел.: 2-40-24. БР, Ғафури районы, Түбәнге Ташбүкән ауылы, М.Ғафури урамы, 37 (ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы), тел.: 2-84-00. БР, Ғафури районы, Ҡарағай ауылы, Үҙәк урам, 52 (Ҡарағай урта дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы), тел.: 2-57-41. Бурлы ауылы.
1684-се һайлау участкаһы Ҡарағай, Мораҙ, Яңы Тайыш, Яңы Ҡауарҙы, Некрасовка, Юрмаш ауылдары.
1698-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Ҡормантау 
ауылы, Мәктәп урамы, 38 (Ҡормантау ауылы мәктәбе бинаһы), тел.: 2-87-16. БР, Ғафури районы, Красноусол 
ауылы, К.Маркс урамы, 72 ("Тирәккәй” балалар баҡсаһы бинаһы), тел.: 
2-67-72. 
1676-сы һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Антоновка 
ауылы, Мәктәп урамы, 5/1 (Антоновка ауылы төп дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы), тел.: 2-59-19. Белоозеровка, Софьино ауылдары;  Аҡкүл ауылы: Тимер юл, Техник урамдары; Беренсе, Икенсе, Баҫыу, Эшсе, Техник тыҡрыҡтары; Вокзал урамы - таҡ яҡлап 71-се йорттан 105-се йортҡа 
тиклем; Көнсығыш урамы - йоп яҡлап 24-се йорттан 166/1-се, таҡ яҡлап 7-се йорттан 99-сы йортҡа тиклем; Ленин урамы 117-се йорттан алып 147-се йортҡа тиклем; Йәштәр урамы – йоп яҡлап 42-сенән алып 48-се, таҡ яҡлап  43-сө йорттан алып 75-се йортҡа тик-лем.  Красноусол ауылы: Әсфәндийәров, Г.Вахрушев, Ғ.Туҡай, Дарвин, Д.Бедный, З.Исмәғилев, З.Мәхмүтов, М.Аҡмулла, Интернациональ, Ҡыҙылармеец, Ҡыҙыл Яр, Курорт,  Леспромхоз, Ломоносов,  Луначарский, М.Гәрәев, Яр буйы, Тимирязев, Төлкәҫ, Ушаков, Һ.Дәүләтшина, Халиҡов, Ш.Бабич урамдары; Тимирязев тыҡрығы; Көнсығыш урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 24-се, таҡ яҡлап 1-сенән алып 39-сы йортҡа тиклем; Новоселка урамы – йоп яҡлап 2-сенән алып 32-се, таҡ яҡлап 1-сенән алып 23-сө йортҡа тиклем; Курорт урамы – йоп яҡлап 2-сенән алып 34-се, таҡ яҡлап 1-сенән алып 21 А һанлы йортҡа тиклем; Пугачев урамы – йоп яҡлап 2-сенән алып 20-се, таҡ яҡлап 1-сенән алып 23-сө йортҡа тиклем; Коммунис-тик урамы  - йоп яҡлап 26а һанлы йорттан 72/1-се, таҡ яҡлап 43-сө йорттан алып 81-се йортҡа тиклем.
1670-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Юлыҡ ауылы,  Үҙәк урам, 77 (ауыл клубы бинаһы), тел.: 2-55-01. БР, Ғафури районы, Табын ауылы,  Мәктәп урамы, 6 (Табын ауылы урта дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы), тел.: 2-44-30.  Заречный ауылы; Красноусол ауы-лы: Воробьев, Ғафури, Тау, Завод, Киров, Комаров, Куйбышев, Матросов, Яңы Завод, Островский, Пархоменко, Пионер, Еңеү, Подлесная, Салауат,  Һамар, Свердлов, Чернышевский, Сәскәле, Ясная Поляна урамдары; Комаров, Куйбышев, Еңеү, Сала-
уат тыҡрыҡтары.
1663-сө һайлау участкаһы
       БР, Ғафури районы, Красноусол ауы-лы, Баҡса урамы, 25  ("Әкиәт” балалар баҡсаһы бинаһы), тел.: 2-11-21.  
1675-се һайлау участкаһы Урал ауылы; Яңғыҙҡайын ауылы: Әсфәндиәров, Әхмәтйәнов, Яр, Колхоз, Тимерлек, Партизан, Баҡса, Социалистик, Шишмә, Мәктәп урамдары.
1706-сы һайлау участкаһы Ибраһим, Абдулла, Ҡыҙыл Яр 
ауылдары.
1690-сы һайлау участкаһы 
1671-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Татар Саскүле 
ауылы, Мәктәп урамы, 2 (Татар Саскүле ауылы мәктәбе бинаһы), тел.: 2-47-32. Сәйетбаба ауылы: Ә.Вахитов, Ж.Кейекбаев, К.Сәғәҙиев, Каширин, Мәндем, Йәштәр, Үтәгәновтар, Мәктәп, Юбилей урамдары. БР, Ғафури районы, Ташлы ауылы,  Мәктәп тыҡрығы, 4 (Ташлы ауылы мәктәбе бинаһы), тел.: 2-85-80. Красноусол ауылы: Дуҫлыҡ урамы; Дуҫлыҡ тыҡрығы; Дзержинский урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 64-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан 75-се йортҡа тик-лем; Калинин урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 58-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан 47-се йортҡа тиклем; К.Маркс урамы – йоп яҡлап 18-се йорттан 50-се, таҡ яҡлап 23-сө йорттан 57-се йортҡа тиклем; Каширин урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 42-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан 51-се йортҡа тиклем; Коммунистик урамы – йоп яҡлап 16-сы йорттан 26-сы,таҡ яҡлап 27-се йорттан алып 39-сы йортҡа тиклем; Комсомол урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 32-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан 21-се йортҡа тиклем; Ҡыҙыл партизан урамы – йоп яҡлап 10-сы йорттан 58-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан 61-се йортҡа тиклем;  Ленин урамы – йоп яҡлап 32-се йорттан 52-се, таҡ яҡлап 35-се йорттан 55-се йортҡа тиклем; Маяковский урамы - йоп яҡлап 2-се йорттан 56-сы, таҡ яҡлап 1-се йорттан 61-се йортҡа тиклем; Новый Быт урамы – йоп яҡлап 2-се йорттан 44-се, таҡ яҡлап 1-се йорттан 41-се йортҡа тиклем; Октябрь урамы – йоп яҡлап 32-се йорттан 40-сы, таҡ яҡлап 33-сө йорттан 47-се йортҡа тиклем; Пушкин урамы - йоп яҡлап 14-се йорттан 58-се, таҡ яҡлап 11-се йорттан 35-се йортҡа тиклем.  Туғай, Ҡаранйылға ауылдары.  БР, Ғафури районы, Уҫман ауылы,  Үҙәк урам, 12 (башланғыс мәктәп бинаһы), тел.: 2-56-52. БР, Ғафури районы, Байымбәт 
ауылы, Үҙәк урам, 9 (балалар баҡсаһы бинаһы), тел.: 2-40-57. Ташлы, Суходол, Яңы Семеновка, Яңы Әлтәшле ауылдары.
1702-се һайлау участкаһы Красноусол ауылы: Кейекбаев урамы – йоп яҡлап 26-сы йорттан 58-се, таҡ яҡлап 13/1-се йорттан алып 53-сө йортҡа тиклем; Аэродром, Вахитов, Высоцкий, Гагарин, Гвардия, М.Горький, Ғөбәйҙуллин, Достоевский, Йәшел, Крупская, Леваневский, Некрасов, Баҫыу, Соҡор, Совет, Тургенев, Көньяҡ урамдары; Гагарин, Тургенев тыҡрыҡтары; Блюхер урамы – йоп яҡлап 64-се йорттан 96-сы, таҡ яҡлап 27-се йорттан алып 39-сы йортҡа тик-лем.  БР, Ғафури районы, Табын ауылы, Үҙәк урам, 55 (Табын ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы), тел.: 2-42-02. Мораҡ, Дмитриевка, Ҡарлы, Ҡыҙыл Октябрь, Новотроевка 
ауылдары.
1708-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Красно-
усол ауылы, Коммунистик урамы, 45 (3-сө урта дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы), тел.: 2-16-91. Еҙем-Ҡаран, Баҡраҡ, Яҡтыкүл 
ауылдары.
1688-се һайлау участкаһы Красноусол ауылы: Әхмәтйәнов, Гоголь, З.Вәлиди,  Ҡыҙыл Шишмә, Урман, Болон, Май, Пятяри, Р.Ғарипов, Сахалин, Дала,  Һабантуй, Толстой, Фабрика, Чапаев, Шайморатов, Ф.Яҡупов урамдары; Пугачев, Гоголь тыҡрыҡтары; Көнсығыш урамы – йоп яҡлап 26-сы йорттан алып 84-се, таҡ яҡлап 41-се йорттан алып 97-се йортҡа тиклем; К.Маркс урамы – йоп яҡлап 52-се йорттан алып 88-се, таҡ яҡлап 59-сы йорттан алып 125-се йортҡа тиклем; Курорт урамы – йоп яҡлап 36-сынан алып 42-се, таҡ яҡлап 23-сөнән алып 43-сө йортҡа тиклем; Новоселка урамы йоп яҡлап 34-сенән алып 78-се, таҡ яҡлап 25 А һанлы йорттан алып 53/1-се йортҡа тиклем; Пугачев урамы – йоп яҡлап 22-сенән алып 92-се, таҡ яҡлап 25-сенән алып 95-се йортҡа тиклем; Пушкин урамы -  йоп яҡлап 60-сынан алып 118-се, таҡ яҡлап 37-сенән алып 103-сө йортҡа тиклем.
1669-сы һайлау участкаһы Көнбайыш урамы – йоп яҡлап 32-се йорттан алып 42-се, таҡ яҡлап 3-сө йорттан алып 35-се йортҡа тиклем.  Курорт, Аҡташ, Пчелосовхоз 
ауылдары;  Красноусол ауылы: М.Кәрим, Яңы, С.Агиш, Юбилей урамдары; Юбилей тыҡрығы.  Үзбәк, Оло Үтәш, Бәләкәй Үтәш, Урта Үтәш, Яңы Ерек ауылдары.
1689-сы һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Красноусол 
ауылы, Чкалов урамы, 20 (Усолка лесничествоһы бинаһы), тел.: 2-19-14. Рус Саскүле ауылы.
1683-сө һайлау участкаһы Ҡауарҙы, Аҡташ ауылдары.
1695-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Йөҙимән 
ауылы, Еңеүҙең 30 йыллығы урамы, 25 (Ғ.Вәлиев исемендәге төп дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы), тел.: 2-56-32. Архангелка, Әхмәт, Еңеү, Павловка, Героевка ауылдары.  Ҡолҡан, Яңы Заһит ауылдары; Сәйетбаба ауылы: Бер туған Дәминевтар, Еҙем, Колхоз, Комсомол, Октябрь, Партизан, Үҙәк, Еңеүҙең 30 йыллығы урамдары.
1692-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Бурлы ауылы, Ҡазан урамы, 21 (ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы), тел.: 2-33-21. Ҡурғашлы ауылы.
1699-сы һайлау участкаһы Байымбәт ауылы.
1685-се һайлау участкаһы Антоновка, Дмитриевка ауылдары.
1681-се һайлау участкаһы БР,  Ғафури районы, Мәндем 
ауылы,  Үҙәк урам, 39 (ауыл клубы бинаһы), тел.: 2-82-07. БР, Ғафури районы, Ҡурғашлы 
ауылы, Урман урамы, 3 (Ҡурғашлы ауыл клубы бинаһы), тел.: 2-83-03. БР, Ғафури районы, Архангелка 
ауылы, Үҙәк урам, 31 (ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы), тел.: 2-41-81. Игенйылға, Цапаловка, Ҡыҙыл Дубровка ауылдары.
1677-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Имәндәш 
ауылы,  Колхоз урамы, 47 (Имәндәш 
ауылы төп дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы), тел.: 2-52-61. БР, Ғафури районы, Еҙем-Ҡаран 
ауылы,  Мәжит Ғафури урамы, 17 (ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы), тел.: 2-53-60. БР, Ғафури районы, Курорт 
ауылы, Шишмә урамы, 10 (Курорт ауы-лы төп дөйөм белем биреү мәктәбе бинаһы), тел.: 2-94-60. БР, Ғафури районы, Рус Саскүле 
ауылы, Чапаев урамы, 17 (Рус Саскүле башланғыс мәктәбе бинаһы), тел.: 2-48-10. БР, Ғафури районы, Ибраһим ауылы,  Бикташев урамы, 4 (ауыл мәҙәниәт йорто бинаһы), тел.: 2-54-00. БР, Ғафури районы, Туғай ауылы, Үҙәк урам, 2б (Туғай башланғыс мәктәп-балалар баҡсаһы бинаһы), тел.: 2-86-43. Имәндәш, Тайыш, Таш-Аҫты 
ауылдары.
1697-се һайлау участкаһы БР, Ғафури районы, Толпар ауылы,  Үҙәк урам, 11 (Толпар ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәте бинаһы), тел.: 2-81-13. Йөҙимән, Имәнлек ауылдары.
1694-се һайлау участкаһы