Оло кешеләр тураһында хәстәрлек күреү төрлөсә булырға мөмкин.  Скандинав йөрөшө районда киң таралыу алырмы, юҡмы, ваҡыт күрһәтер.  Был спорт төрө юғары ҡан баҫымынан, тән ауырлығынан, йөрәк һәм ҡан тамырҙары сирҙәренән ҡотолорға теләүселәргә, инфаркт кисергән кешеләргә бик файҙалы.  Проект  сиктәрендә уларға һаулыҡ өсөн бик файҙалы скандинав йөрөшөн үҙләштереү тәҡдим ителә.  Розалия Фәрит ҡыҙы, социаль хеҙмәткәрҙәр пенсионерҙар менән февраль айында уҡ шөғөлләнә башлаясаҡ, тине.  Ҡайһы берҙә тәү ҡарашҡа ғәҙәти булмаған проекттар ҙа киң таралыу ала.  Күптән түгел "Изгелек шишмәһе” халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге районда пенсионерҙар араһында скандинав йөрөшөн популярлаштырыу проектын тормошҡа ашырыу өсөн грантҡа лайыҡ булды. Бынан кире ауылдарҙа теләге булған оло кешеләр социаль хеҙмәткәрҙәр ҡарамағында спорт менән шөғөлләнәсәк.  Был уларға аралашыу мөмкинлеге лә бирә.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Алдан төҙөлгән планға ярашлы, декабрь айынан ғинуарға тиклем 14 социаль хеҙмәткәр скандинав йөрөшө буйынса махсус уҡыу үтә.  Коммерциялы булмаған "Изгелек шишмәһе” ойошмаһы етәксеһе Розалия Рахманғолова әйтеүенсә, "Хәрәкәт – ул йәшәү” тип аталған проект буйынса кәрәкле спорт ҡоролмалары, ноутбук һәм проектор һатып алыу, ойошманың бер бүлмәһенә ремонт эшләү һәм йыһазландырыу өсөн 450 мең һум аҡса бүленгән.  Һуңынан улар ауылдарҙа өлкәндәргә ошо спорт төрөн өйрәтәсәк.   Ләкин уның сәләмәтлек өсөн файҙаһын иҫбатлау кәрәкмәй.  Был осраҡта ойошмаға Рәсәй Президентының Гранттар фонды ярҙамға килә.  Пенсионерҙар был спорт менән төркөмдәрҙә шөғөлләнәсәк.  Мәҫәлән, күптән түгел "Изгелек шишмәһе” ойошмаһы хеҙмәткәрҙәре район пенсионерҙары өсөн файҙалы ла, ҡыҙыҡлы ла махсус программа эшләгән.  Шулай уҡ нер-вы ауырыуҙары, депрессия, терәү-хәрәкәт аппараты проб-лемалары һәм физик сикләүҙәр булғандарға тәҡдим ителә.  Әлбиттә, бындай эшкә тотоноу сығымдар ҙа талап иткән.  Фонд иғлан иткән конкурста үҙ проекттарын яҡлап сығып, грант алыуға өлгәшә улар.  Бер ниндәй ҙә сикләүҙәр юҡ, бар теләүселәр ҙә ҡабул ителә.   