Шулай уҡ ғаризаны Интернет селтәрендә Дәүләт хеҙмәте порталы аша ла биреп була.  Тел.: 8-800-707-2018, (+7495) 727-2018.  Шулай уҡ барлыҡ мәғлүмәт Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһының сайтында – http://baskortostan.izbirkom.ru/ урынлаштырылған.  Ошо адрес буйынса һине тауыш биреү өсөн һайлаусылар исемлегенә индерәсәктәр.  Шунан һуң программа яҡындағы һайлау участкаһының урынын билдәләй.  25 февралдән бындай ғаризаларҙы участка һайлау комиссиялары ла ҡабул итә башлай.  Әгәр ҙә тауыш биреү көнөндә, йәғни 18 мартта һайлаусы йәшәү урыны -  паспорт-ында теркәлгән адрестан ситтә булған осраҡта, ул яңыса тауыш биреү тәртибенән файҙалана ала. Мин, Красноусол ауы-
лы кешеһе, тауыш биреү көнөндә Өфөлә булам икән, ти, ундағы һайлау участкаһы номерын һәм уның адресын ҡайҙан беләйем?
- Бының ике юлы бар.  
- Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт. 
- Римма Ишмырҙа ҡыҙы, билдәле булыу-ынса, тауыш биреү көнөндә паспортында теркәлгән адрестан ситтә булыусылар өсөн 31 ғинуарҙа ғаризалар ҡабул итеү пункттары эшләй башлай.  Һорау-мәғлүмәт үҙәгенә күп каналлы телефон аша бушлай шылтыратып мөрәжәғәт итергә була.  Ошо картала территориаль һәм участка һайлау комиссияларының урынланышы күрһәтелгән.  Һайлау көнөндә үҙең барасаҡ ерҙәге һайлау участкаһы номерын һәм уның адресын ҡайҙан белмәк кәрәк?  Бынан тыш уларҙың 74 филиалы эшләйәсәк һәм Күп функциялы үҙәктәрҙә лә (МФЦ) ғаризалар ҡабул ителәсәк.  Ғариза яҙыу һинең ҡайҙа йәшәүеңә һәм ҡайҙа теркәлеүеңә бер нисек тә бәйле түгел.
- Ғариза яҙыусы 18 мартта илдең ҡайһы һайлау участкаһында тауыш бирергә йыйыныуын күрһәтергә тейешме?  Һорау-мәғлүмәт үҙәгенә шылтыратып комиссияларҙың телефон номерҙарын, адрестарын һорап алырға була.  Уның тәүгеһен үҙаллы эшләп була.  С.ТИМЕРОВ әңгәмәләште. Әгәр ҙә "ТИК” билдәһе буйынса берләшмәгә баҫаһың икән, һине тауыш биреү көнөндә ҡайһы һайлау участкаһының һайлаусылар исемлегенә индереү буйынса "комиссия” бәйләнешендә мәғлүмәт барлыҡҡа килә.  Гәзит уҡыусыларға шуны еткерге килә: теләгән тораҡ пунктта, теләгән территориаль һайлау комиссияһында, йәки ғаризалар ҡабул итеү пукттарының филиалдарында, теләгән Күп функциялы үҙәктә ғариза яҙырға була.  Был пункттар ҡайҙа урынлашҡан һәм улар нисек эшләйәсәк?
-Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарарына ярашлы, тауыш биреү көнөндә һайлаусының ҡайҙа булғанлығына ҡарап уны ошо урында һайлаусылар исемлегенә индереү өсөн барлыҡ республика буйынса ғаризалар ҡабул итеү өсөн 109 пункт булдырыла.  Илдең башҡа төбәктәрендәге Территориаль һәм участка һайлау комиссияларының адрестарын бүлектең эҙләү системаһы аша табырға була. Шылтыратҡан осраҡта элемтә операторына тауыш биреү көнөндә һин буласаҡ участка һайлау комиссияһының адресын әйтергә кәрәк.  Бынан тыш Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһында Һорау-мәғлүмәт үҙәге эшләй.  Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы сайтында "ТИК и УИК на карте России” исемле һылтанма бар һәм ошо һылтанма аша интерактив картаға юлығаһың.  Картаны асҡанда был бит ҡулланыусынан уның ҡайҙа урынлашҡан урынын һорай.  Ошоноң менән бәйле территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Римма Звереваға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек. 