Мәҫәлән, икенсе балаһы тыуған ғаиләләр өсөн 6 процентлыҡ ставка менән торлаҡ кредиты ҡаралған, тине Владимир Путин.  Президент Башҡортостан етәкселегенең  беренсе бала өсөн 300 мең һум түләү тураһында башланғысын да мөһим тип баһаланы.  Оборона сәнәғәтенең базаһы көслө, ошо ҡеүәтте юғары технологиялы граждандар техникаһы етештереүҙә ҡулланырға була.  Был мәсет 1830 йылда төҙөлгән һәм республикала иң боронғо дини үҙәктәрҙең береһе иҫәпләнә.   Өфө моторҙар эшләү берекмәһе Башҡортостандың ғына түгел, Рәсәйҙең иң ҡеүәтле предприятиеларының бе-реһе.  
24 ғинуарҙа Башҡортостанға эш сәфәре менән Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин килде.  Президент Тәлғәт Тажетдин менән осрашыуы барышында дини уҡытыу, мәсеттәр һаны менән ҡыҙыҡһынды һәм был тәңгәлдәге эшмәкәрлекте ыңғай яҡтан билдәләне.  Һүҙ көнүҙәк мәсьәләләр хаҡында барҙы.   Шулай уҡ ул Рәсәй мосолмандары Үҙәк Диниә назараты рәйесе, баш мөфтөй Тәлғәт Тажетдин менән айырым аралашты. Рөстәм Хәмитов Владимир Путин менән осрашыуы барышында республиканың социаль-иҡтисади үҫеше, 2017 йылды уңышлы тамамлау, төбәктә эш хаҡының 3,4 процентҡа артыуы хаҡында һөйләне.  Өфө берекмәһенең ил президентына күрһәтерлек ҡаҙаныштары, яңылыҡтары етерлек.  Дөйөм алғанда, Владимир Путин республикалағы хәл-торошто ыңғай баһаланы. Һүҙ 90-сы йылдарҙағы һымаҡ һауыт-һаба, кәстрүл, таба сығарыу хаҡында бармай.  24 мең кеше эшләгән предприятие газ-турбина авиация двигателдәрен, вертолет техникаһын, нефть газ-сәнәғәте өсөн ҡоролмалар уйлап табыу, йыйыу, хеҙмәтләндереү буйынса махсуслашҡан.   Владимир Путин белдереүенсә, ипотека ставкалары иҡтисад нығынған һайын түбәнәйә бара.  Шулай уҡ нефть-химия тармағындағы инвес-тиция проекттары хаҡында ла һүҙ булды.  Өфөлә Президент «Берләшкән двигателдәр эшләү корпорацияһы – Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтен ҡараны, унда оборона-сәнәғәт комплексы ойошмаларының гражданлыҡ тәғәйен-ләнешендәге юғары технологиялы продукция етештереү диверсификацияһы мәсь-
әләләре буйынса кәңәшмә, Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов менән осрашыу уҙғарҙы.  Тик эш системалы барырға тейеш, тине Владимир Путин. Өфө аэропортында уны Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкил Михаил Бабич, Респуб-лика Башлығы Рөстәм Хәмитов,  БР Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай рә-
йесе Константин Толкачев ҡаршы алды.  Мәҫәлән, пилотһыҙ осоу аппараттары.  Өфө заводы бишенсе быуын «СУ» истребителдәре өсөн двигателдәрҙе проектлаусы булып тора.  Ипотека проценттарын кәметеү, медицина хеҙмәтләндереүе сифатын яҡшыртыу һәм оборона комплексының киләсәге, заказдар.  Әммә эшселәрҙең Владимир Путин менән әңгәмәһе маҡтау-хуплауҙарҙан алыҫ торҙо.  Ошо юҫыҡты граждандар продукцияһы менән тулыландырырға мөмкин.  Ипотека буйынса айы-рым программалар ҙа бар.  Предприятиела яңы өлгөләр уйлап табыуға ла, хәүефһеҙлекте тәьмин итеүгә лә иғтибар көслө. Владимир Путин Өфөләге Беренсе собор мәсетендә булды.  Владимир Путин белдереүенсә, өс йылдан оборона сәнәғәте продукцияһына заказдар кәмеүгә китәсәк.  Бында «СУ» маркалы самолеттар өсөн турбореактив двигателдәр, «КА», «МИ» вертолеттары өсөн кәрәкле деталдәр йыйыу сериялы рәүештә алып барыла. 