Төрлө фәндәр буйынса 12 секция эшләне.  Йәш ғалимдарға уңыштар теләйбеҙ. Районда 10-сы тапҡыр үткән сарала Красноусолдағы 2-се, 3-сө мәктәптәр, КБГИ, Яңғыҙҡайын, Мораҡ, Ҡормантау мәктәптәренән 42 уҡыусы үҙҙәренең эҙләнеүҙәре менән таныштырҙы.   Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Конференцияла юғары баһа алыусылар Өфө ҡалаһында үтәсәк республика этабында ҡатнашасаҡ.  Иң уңышлы тип табылған 3-сө мәктәптең 3-сө класс уҡыусыһы Аделина Басариева һәм Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 9-сы класс уҡыусыһы Мария Поволокинаның фәнни эштәре күптән түгел уҙған район мәктәптәре директорҙары һәм урынбаҫарҙары кәңәшмәһендә тыңланды ла инде.  Быйыл да конференцияла башланғыс клас-тар әүҙемлек күрһәтте – бөтәһе 14 бала доклад менән сығыш яһаны.  