Һуңынан гимназия уҡыусыларына ошо мәктәптә шөғөлләнеүселәр  менән берлектә күнекмәләр үткәрҙеләр, эстафета ойошторолдо.   Өфө ҡалаһының ҡасан барлыҡҡа килеүе, кемдәр нигеҙ һалыуы, бында ниндәй ваҡиғалар булып үтеүе тураһында ишетеү балаларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты, шулай уҡ Дуҫлыҡ монументын, Салауат Юлаев һәйкәлен, Өфө-Арена, Конгрес-Холлды күреү уларҙың күңелендә ҙур тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Фәһемле һәм ҡыҙыҡлы экскурсия ойошторғандары өсөн БР Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығына һәм гимназия директоры Фәнүзә Әсҡәт ҡыҙы Йәнешеваға рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Халыҡ-ара  спорт мастерҙары, тренерҙар, элекке билдәле уйынсылар Дмитрий Иванов менән Сергей Медведев балаларға баскетбол буйынса оҫталыҡ дәресе күрһәтте.  Ойоштороусылар беҙҙе Балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбендә ҡаршы алды.   Экскурсовод Светлана Олеговна мауыҡтырғыс итеп ҡаланың тарихы менән таныштырҙы.  Көндөң үткәне лә һиҙелмәне, ҡайтырға ваҡыт етте.   Быйыл да беҙҙең икенсе кластар өсөн Өфө ҡалаһы буйлап экскурсия үткәрелде.  Әлфиә ВӘЛИШИНА,
 тәрбиәсе.
 Ә экскурсияның иң оҡшаған өлөшө, әлбиттә, баш ҡалабыҙҙың боҙ ҡаласыҡтарына туҡтап тау шыуыу, уйындар уйнау,  төрлө һындар эргәһендә фотоға төшөү булды.  Уның төп маҡсаты физик яҡтан үҫешкән, рухлы быуын тәрбиәләү, балаларҙы сәләмәт йәшәү рәүешенә ылыҡтырыу, спортҡа һәләтлеләрҙе асыҡлау булып тора.  Артабан автобусҡа ултыртып Өфө ҡалаһы буйлап экскурсияға алып киттеләр.   Был мәктәп баскетбол йүнәлеше буйынса эшләй.   Йыл һайын республиканың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы балаларға төрлө саралар: спартакиадалар, спорт-һауыҡтырыу фестивалдәре, экскурсиялар, ярыштар үткәрә, еңеүселәрҙе Маҡтау грамоталары менән бүләкләй.  Рәхәтләнеп спорт менән шөғөлләнеп алғандан һуң беҙҙе тәмле төшкө ашҡа саҡырҙылар.  Башҡортостанда 2015 йылдың көҙөнән «Сәләмәт быуын – көслө төбәк» проекты тормошҡа ашырыла.  Балалар ихлас күңелдән баскетбол серҙәренә өйрәнде.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатында ошо проектҡа ярашлы 3 йыл рәттән спорт кластары уңышлы эшләп килә, 90 бала белем алыу менән бер рәттән, физкультура дәрестәренән тыш, төрлө спорт түңәрәктәрендә, өҫтәлмә дәрестәрҙә шөғөлләнә, физик мөмкинлектәрен үҫтерә.