Әлфиә Степанованың Сулпан Кейекбирҙина репертуарынан "Ҡарасай” йырын башҡарыуын тамашасылар алҡыштарға күмде.  Тик күңелдә барыбер бер үкенес тойғоһо ҡалды.  Һуңынан ул тирә-яҡта ғына түгел, район кимәлендә оҫта йырсы булып танылды.  Миңнур Исхаҡов Жәлил Кейекбаев башҡарыуындағы "Һанаҡа”, "Мәндем буйҙары” йырҙарын хәс ғалимыбыҙ кеүек башҡарыу оҫталығына эйә ине, - тип үҙ хәтирәләре менән уртаҡлашты Ж.Кейекбаев музейы директоры Римма Ишмырҙина.  Әммә уның моңдары, ул башҡарған йырҙар халыҡ күңелендә, халыҡ хәтерендә йәшәй.   Әйткәндәй, ул ошо сараны ойоштороуҙы башлап йөрөүселәрҙең береһе.  Был да бер үкенес булып ҡалды. Ғөмүмән, халыҡ талантына арналған Хәтер кисәһе ойошҡан рәүештә үтте.  Моң оҫтаһы булған Миңнур Исхаҡов үҙе 60 йәшен киң билдәләй алманы, юбилейына 49 көн ҡалғас кинәт кенә район дауаханаһында йөрәк өйәнәгенән вафат булды.  Уның менән бергә эшләгән хеҙмәттәштәре лә йыр-моң менән бергә уны ла иҫкә алды.  Шулай уҡ Зәки Мәхмүтов исемендәге йыр конкурсы еңеүсеһе Наил Хызыров башҡарыуындағы халыҡ йырҙары, Миңнур Исхаҡов үҙе лә ошо уҡ ансамбль ағзаһы булған "Аҡбейек” ирҙәр вокаль ансамбленең, тормош иптәше Фәймә Исхаҡова, ҡыҙы Гөлдәр Ишбулдинаның йырҙары моңло йырсының ижадына һәм уның иҫтәлегенә арналды.  Ауыл китапханасыһы Гөлшат Вәлиева сараны асып, тәүге һүҙҙе Сәйетбаба мәсетенең имам-хатибы Рәйес хәҙрәт Вахитовҡа бирҙе.  Ул шул тиклем баҫалҡы, ярҙамсыл, кешелекле кеше булды, - тине үҙ сығышында "Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге методисы Рәүилә Лоҡманова.  "Асанай” халыҡ фольклор ансамбленең сығышы кисәнең бер биҙәге булды.  БСТ каналының "Хазина” тапшырыуын алып барыусы, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Юлай Ғәйнетдинов уның хаҡында айырым тапшырыу әҙерләү теләге менән янып та, быны башҡара алмай ҡалды.  Ул һәр йыл һайын Яңы йыл алдынан музей биләмәһенә ҡарҙан төрлө һындар әүәләп эшләр, ә ауыл халҡы араһында ул эшләгән ошо һындарҙы махсус күрер өсөн генә килеүселәр бар ине.  
- Халыҡ араһынан сыҡҡан, халыҡсан йырҙар башҡарыу оҫтаһы булған ябай ауыл кешеһен ололоҡлап Ҡаранйылға ауылы халҡы һәм ошо сараны ойоштороусылар был төбәктә йыр-моң һөйөүселәр йәшәүен тағы ла бер тапҡыр иҫбат итте һәм бының өсөн ҙур рәхмәт, - тине үҙ сығышында "Табын” гәзитенең баш мөхәррире Самат Ғәлиуллин.  Бер партала ултырып уҡыған класташы Ғәлиә Фәтҡолова уны кластарындағы изге бер фәрештәгә тиңләне.  С.САМЫШЕВ.
 Көн һалҡын булыуға ҡарамаҫтан, Ҡаранйылға ауыл клубына хәтһеҙ кеше йыйылды.  Миңнур Миңлебай улының "Хеҙмәт кенәгәһе”ндәге яҙыуҙар менән таныштырып үтте.  Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йорто етәксеһе булып эшләгән йылдарҙа уны тәүләп ҙур сәхнәгә сығарыуға өлгәштем.  Миңнур Исхаҡовтың бер туған һеңлеһе Гөлнур Сатлыҡова менән бер туған энеһе Мансур Исхаҡовтың ағалары хаҡындағы иҫтәлектәре күп ине.  Үҙе тере сағында тейешле хөрмәтте күрһәтә алдыҡмы икән уға.  Йәштәш булараҡ уның менән һәр саҡ аралашып йәшәнек.  Илһам Байбулдин Миңнур Исхаҡов яратып башҡарған йырҙарҙың береһе булған "Илсе Ғайса”ны ҡурайҙа башҡарып, берсә һағышландырҙы, берсә моңландырҙы.  Сәйетбаба ауылы ветерандар советы рәйесе Закир Ишмырҙин уның ауыл биләмәһендәге һәм район кимәлендәге мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнашыуын әйтеп үтте, киләсәктә халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың конкурстарын уҙғарып тороу зарурлығын билдәләне.
- Миңнур Миңлебай улы менән беҙ тиҫтерҙәр инек.  Ҡаранйылға ауылы старостаһы Миңниә Вәлиева үҙенең хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Кисә барышында уның башҡарыуындағы видеотаҫмаға яҙҙырып алынған йырҙары тыңланды.  Ғөмүмән, ул һәр төрлө конкурстарҙан бүләкһеҙ ҡайтмаҫ ине.  
- Миңнур Миңлебай улы Жәлил Кейекбаев музейы менән дә тығыҙ хеҙмәттәшлек итте.  Ул үҙ сығышында Миңнур Исхаҡов менән комбайнда, тракторҙа бергә эшләүҙәре хаҡында һөйләне, уның кешелекле, ярҙамсыл, итәғәтле, балалары, яҡындары өсөн өҙөлөп торған кеше булыуын билдәләне һәм Ҡөрьән аяттары уҡып ишеттерҙе.  Тормош иптәше Фәймә Исхаҡова уның тормош юлы, эшләгән йылдары хаҡында һөйләне, хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Ул бәләкәйҙән йыр-моңға оҫта булды.  Ул һәр ваҡыт ауыл китапханаһына килеп китап уҡырға яратты, музейға ла йыш инеп сыға, төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнаша ине.  Зәки Мәхмүтов призына уҙғарылған йыр конкурсында 1-се урынды яулап, халыҡ артисының үҙ ҡулдарынан мәртәбәле бүләктәр алыуға өлгәште.  "Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге етәксеһе Рәзим Мәүлетҡолов Миңнур Исхаҡовтың халыҡ йырҙарын ҙур оҫталыҡ менән башҡарыуын маҡтап телгә алды һәм уны "халҡыбыҙҙың аҫыл ташы” тип билдәләне.  Уның барлыҡ тормош юлы минең күҙ алдымда үтте. 