Киленем Лилиә - матурлыҡҡа ғашиҡ.  Эшһөйәр һәм татыу ғаиләлә тыуып үҫте Лилиә килен.  Ҡул эштәренә лә маһир үҙе.  Ә йөҙө алсаҡ, күңеле изгелектәр менән тулы.  Ауыл Советына депутат булып та һайланғаны булды уның, һайлауҙарҙа әүҙем ҡатнашты, һәр ваҡыт йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнаны.  Сәскәләр, гөлдәр үҫтерә, өйө, бар донъяһы ялт итеп тора.  Киленем Лилиә матур юбилейын ҡаршылай.  Тыуып үҫкән төйәгендә төпләнеп, тырышып донъя көткән ғаиләләрҙең тормошо бәрәкәтлерәк була  бит ул. Һуңынан магазинда эшләп, "Сауҙа отличнигы” тигән исемгә лайыҡ булды.  Дини байрамдарҙа һәр ваҡыт табын әҙерләп, ҡунаҡ йыялар.  Ул үҙе лә ата-әсәһе кеүек уңған, ниндәй генә эшкә тотонһа ла ҡулынан килә.  Артабан да ауылыбыҙҙы йәмләп, ырыҫлы мул тормошта йәшәү насип булһын уларға.  Хәҙер 15 йыллап Үтәк мәҙәниәт йортонда директор.  Икеһе лә йыр-моңға оҫталар, икәүләшеп спектаклдәрҙә ҡатнашалар. Һарай тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап, умартасылыҡ менән шөғөлләнеп иркен, етеш тормошта йәшәгән туғандарыма һоҡланып бөтә алмайым.  Балаларына матур тәрбиә бирҙе улар. 2005 йылда район буйынса "Иң матур йорт” конкурсында уларға 3-сө урын бирелде.  Атаһы Зиннур ҡоҙабыҙ Әһлиуллин тракторсы, әсәһе – ҡоҙағыйыбыҙ Ямал сөгөлдөр үҫтереп "Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ” ордены алды.  Лилиә һәм Фәнис Мөхәмәтйәновтар 35 йыл татыулыҡта, өлгөлө итеп 
донъя көтәләр.  Йәш ғаилә бер нисә йыл төп йортта йәшәне.  Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА.
		Красноусол ауылы.
 Ситтән ҡарағанда еңел күренһә лә, бәхеткә эйә булыр өсөн күпме көс, ваҡыт талап ителгәнен, уның ысын хаҡын бәхетлеләр үҙҙәре генә белә.  Хәҙер медпунктта санитарка булып эшләүенә лә 30 йыл булып киткән.
1977 йылдың сентябрь баштарында бер туған энем Фәнис өйләнде, матур итеп туй үткәреп килен төшөрҙөк.  Энем Фәнис оҙаҡ йылдар "Егән” колхозында шофер булып эшләне.  Һәр ерҙә, һәр эшкә өлгөрә Лилиә Зиннур ҡыҙы.  Телде йоторлоҡ тәмле аштар бешергән уңған хужабикә, иренә терәк ҡатын, наҙлы, хәстәрлекле әсә лә ул. Заманында ул билдәле көрәшсе лә булды.  Үтәк ауылында тыуып үҫкән, ошо ауылда матур итеп донъя көткән Лилиә киленем тураһында яҙырға теләйем.  Йәшерәк сағында магазинда эшләй, колхозда икешәр гектарлап сөгөлдөр ҙә үҫтерә ине.  Минеңсә, бәхеткә тәүге аҙым – егәрле, тырыш, түҙемле булыуҙа. Ҡыҙҙары Гүзәлиә, улдары Айҙар тыуғас, яңы өй һалып сыҡтылар.  Унда кесе ҡыҙҙары Гөлназ донъяға килде. 