Ж.Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба урта мәктәбенең 6-сы класс уҡыусыһы.
 Ул ауылда тик ятмай, күп кешеләргә өйҙәр төҙөштө, өй эстәрен төрлөсә семәрләп матурлай.   Атайыбыҙ беҙҙең дә оло кәңәшсебеҙ.  Ул бәләкәйҙән эш һөйөүсән, ата-әсәһен хөрмәт, ихтирам итеүсе, спортҡа ынтылған бала булып үҫә.  Беҙ атайым менән төрлө темаларға һөйләшәбеҙ, ул беҙҙе тыйнаҡ ҡына, тыныс итеп тыңлай белә.  Гөлназ ЮлбарИСова, Йәшә, атай, йәшә янымда! Атай!  Мин һинең менән ғорурланам.  2 йыл әрме сафында хеҙмәт итеп ҡайтҡас, Себер тарафтарында эшләй.  Айырмаһын беҙҙе ҡара яҙмыш, Берҙән-берем минең атайым. Ул беҙгә оло терәк. Һуңынан ауылға ҡайта.  Минең атайым шундай уңған, ауылдағы бик күп ағайҙар атайымдан кәңәш һорап киләләр, ә ул бер ҙә иренеп тормай, аңлатып, өйрәтеп ҡайтара. 