Республиканың 20 меңдән ашыу халыҡ йәшәгән ҡала һәм ҡала биләмәләре тәү
сиратта төҙөкләндереүҙе талап иткән дөйөм йәмәғәт урындарын үҙҙәре һайлап ала
ала. Һуңғы йылдарҙа төҙөлгән Свердлов, Баҡса
урамдарындағы социаль йорттар, шулай халыҡ күп йәшәгән һәм төҙөкләндереү эштәре
талап ителгән Кейекбаев урамындағы 50 А һәм 50 Б, Блюхер урамындағы күп фатирлы
йорттар (барак) был программағы инә.
"Ҡала мөхите”
проекты йәмәғәт урындарын төҙөкләндереү һәм шарттар булдырыуҙы тәьмин итә. Программа 2022 йылға
тиклем эшләйәсәк һәм беҙ билдәләнгән ваҡытҡа төҙөкләндереү буйынса муниципаль
берәмектәрҙә үҙебеҙҙең планлаштырылған эштәрҙе башҡарып сығырға мөмкинлектәр
бар.  Әле үк хакимиәттәрҙең сайттарында аҡсаны ҡайһы объектҡа йүнәлтеү
йомғаҡтары күрһәтелгән.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығында белдереүҙәренсә, 9 февралгә
тиклем тәү сираттта төҙөкләндереүҙе талап иткән дөйөм йәмәғәт урындарын –
сквер, парк, һыу буйҙары һәм башҡалар, халыҡ үҙе тәҡдим итә ала.  Бының өсөн
муниципаль берәмектәрҙең рәсми сайтында "Ҡала мөхите” проектына бағышланға
айырым бүлек бар. Дүртөйлө, Баймаҡ, Сибай, Учалы, Ишембай, Приютово, Шишмә, Белорет, Межгорье, Шуның 891 миллион
һумы федераль, 175 миллион һумы республика бюджетынан йәлеп ителәсәк.
2017 йыда был программа буйынса 23 муниципаль бермәмектә 416 ихата һәм
37 йәмәғәт урыны төҙөкләндерелде.  Әлегә программала Уның белдереүенсә, әле 2018-2019 йылдарға тәү сиратта
төҙөкләндереүҙе талап иткән йәмәғәт биләмәләрен асыҡлау өсөн рейтинг тауыш
биреү буйнса эш алып барыла. Ғафури район муниципаль район хакимиәте башлығының
төҙөлөшө буйынса урынбаҫары Фуат Кейекбаев:
"Ҡала мөхите” өҫтөнлөклө проекты буйынса Ғафури
районына 2018 йылда 7 миллион 200 мең һум аҡса бүленә.  2018 йылда Башҡортостандың 63 муниципаль
берәмеге лә был проектты ғәмәлгә ашырыуҙа ҡатнаша.  Әле программаға индерелгән күп фатирлы йорт ихаталары билдәле булды һәм билдәләнгән
эштәрҙе башҡарып сығыу талап ителә.  Ағиҙел, Мәләүез, Дәүләкән ҡала-ҡасабаларында 18 мартта буласаҡ.  Билдәләнгән финанс сығымдарының бер өлөшөн "Йәшлек” ял паркын һәм район
хакимиәте ҡаршыныдағы майҙанды төҙөкләндереүгә йүнәлтеү ҡарала.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ ҡалаһында Стәрле һәм Ольховка
йылғалары буйҙарын төҙөкләндереү, шулай уҡ ҡаланың бер нисә паркын һәм
йәйәүлеләр йөрөй торған урындарҙы төҙөкләндерәсәктәре билдәле булды.   Киләсәктә был программаға Сәйетбаба, Табын, Нефтекама, Октябрьский, Күмертау, Туймазы, Бәләбәй, Бөрө, Благовещен, Яңауыл, Салауат
ҡалаһында иһә Ленин урамындағы Аллеяны һәм Батырҙар Аллеяһын, ҡала дауаханаһы
биләмәһен, ҡала паркын, пляжды, Салауат Юлаев бульварындағы фонтанды, ҡала
скверын һәм башҡа объекттарҙы төҙөкләндереү ҡарала.
2018 йылда республикала "Ҡала мөхитен формалаштырыу” проектын бойомға
ашырыу өсөн 1 миллиард һумдан ашыу аҡса йүнәлтеү ҡаралған.   Республикаһы Торлаҡ –коммуналь хужалығы министры урынбаҫары Альфред Зиннәтуллин
сығыш яһаны.  Красноусол ауылы ғына ҡатнаша.  Тауыш биреү республиканың 23 тораҡ пункты – Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат, Башҡортостанда өҫтөнлөклө проектты ғәмәлгә ашырыу тураһында Башҡортостан Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте йортонда "2018-2022 йылдарға ҡала
мөхитен формалаштырыу” өҫтөнлөклө проекты буйынса ведомство-ара комиссияның
сираттағы ултырышы булып үтте. Аҡкүл кеүек ҙур ауылдарҙы ла индерергә иҫәп тотабыҙ. 