Экологик өмәләрҙә, көҙгө уңыш йыйып алғанда ла ситтә ҡалманыҡ, үҙ өлөшөбөҙҙө индерҙек. Диләфрүз ЛАТИПОВА,
7-се кластың старостаһы.
 Волейбол, милли көрәш, еңел атлетика түңәрәктәренә лә йөрөргә өлгөрәбеҙ, ярыштарҙа ҡатнашабыҙ.  Вадим  Фәхриев биологиянан, Байрас Мәүлембирҙин математиканан ҡатнашып, районда призер булдылар.  Беҙҙең 7-се класта бөтәһе 17 уҡыусы.  Холоҡтарыбыҙ төрлөсә булыуға ҡарамаҫтан, беҙ бик татыу, тырыш, шул уҡ ваҡытта сәмсел һәм күңелле класс.  Беҙҙең төп бурысыбыҙ  -  тәртипле булыу һәм яҡшы уҡыу, һәйбәт билдәләргә өлгәшеү.  Был ваҡыт күңелле байрам ғына түгел, ә эшләнгән эштәргә йомғаҡ яһау осоро ла.  Үткән йылдың уҡыу һөҙөмтәләренә һығымта яһағанда, Сәйетбаба урта мәктәбенең 7-се класс уҡыусылары мәктәптең урта звеноһы араһында 1-се урын алып, ауыл хакимиәте һәм "Сәйетбаба" тарихи-мәҙәни үҙәгенең дипломы менән бүләкләнде.  Уның тырышлығы бушҡа китмәй.  Беҙгә белем биргән Сәйетбаба мәктәбе уҡытыусыларына, класс етәксебеҙ Рәсүл Таҡи улы Ғилмановҡа, беренсе уҡытыусыбыҙ Ләлә Зәки ҡыҙы Юлбарисоваға рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Яңы йыл шыршыһы байрамында иң яҡшы күрһәткестәр өсөн мәктәп дирекцияһы, ауыл хакимиәте, "Сәйетбаба" тарихи-мәҙәни үҙәге класты һәм уҡыусыларҙы Маҡтау грамоталары менән бүләкләне. Ә класташтарыма тырышып уҡыуҙарын, тәртипле булыуҙарын теләйем. Эштәрендә ижади уңыштар, ҡаҡшамаҫ һаулыҡ теләйбеҙ.  Класташтарым уҡыуҙа ла һынатманы – 3 отличник, 10 ударник булды.  Беренсе сиректә лә беҙҙең һөҙөмтәләр һәйбәт ине. Бына һағынып көткән Яңы йыл байрамы ла үтеп китте.  Мәктәп, район күләмендә үткәрелгән олимпиадаларҙа, спорт ярыштарында әүҙем ҡатнаштыҡ.  Беҙҙең класс етәксебеҙ география уҡытыусыһы Рәсүл Таҡи улы Ғилманов дуҫ, татыу һәм ярҙамсыл булыуыбыҙ өсөн күп көс һала.  Мәктәптә үткәрелгән төрлө конкурстарҙа әүҙем ҡатнашабыҙ.   Төрлө темаларға инша яҙыу, һүрәт төшөрөү бәйгеләрендә ҡатнашып, призлы урындар алып Маҡтау грамоталары менән бүләкләнеүселәр ҙә булды. 