Шулай уҡ бында 12 урынлыҡ банкет залы булыуының да халыҡ өсөн бик уңайлы икәнлеген билдәләне.  "Башпотребсоюз” вәкиле Людмила Васильевна Сергеева сығыш яһап, ра-йон хакимиәтенә, төҙөүселәргә рәхмәт әйтте, һатып алыусыларының күп булыуын теләне.  Бөгөн асылған кафе-магазин яңы эш урындары булдырыу менән генә түгел, халыҡты сифатлы аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү яғынан да әһәмиәтле.  Төҙөкләндереүҙән һуң өр-яңы заманса төҫ алған бинала урынлашҡан кафе-магазинды асыу тантанаһына йыйылған халыҡты, район етәкселеген һәм Өфөнән килгән ҡунаҡтар – "Башпотребсоюз”  һәм "Стройпромторг” ойошмалары вәкилдәрен милли кейемдәге ҡыҙҙар йола буйынса икмәк-бауырһаҡ менән ҡаршы алды.   Гүзәл Зөфәр ҡыҙы кафе-магазин менән таныштырып, унда Красно-усол икмәк заводында бешерелгән икмәк, ҡамыр аштары, кондитер ризыҡтарының, шунда уҡ әҙерләнгән эҫе һәм һалҡын аштар, салаттар, ярым фабрикаттарҙың бай ассортиментын тәҡдим итәсәктәрен әйтте.  




  Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов: "Ниһайәт, "Башпотребсоюз” ойошмаһының, шул иҫәптән уның бүлексәһе "Ғафури” ҡулланыусылар йәмғиәтенең эше алға китеүенә сикһеҙ шатбыҙ.  "Башпотребсоюз” ойошмаһы рәйесе Мансур Рәшит улы Абдуллинға һәм "Ғафури” ҡулланыусылар йәмғиәте етәксеһе Гүзәл Зөфәр ҡыҙы Байдәүләтоваға район хакимиәтенең Рәхмәт хаттарын тапшырҙы, эштәрендә уңыштар теләне.  Г.Бай-дәүләтова финанс ярҙам күрһәткән "Башпотребсоюз” һәм бинаны танығыһыҙ итеп төҙөкләндереүсе "Стройпромторг” 
ойошмалары етәкселәренә рәхмәт хаттары тапшырҙы.  Сараны биҙәгән район мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәренең дәртле йыр-моңдарын тыңлағандан һуң, йыйылған халыҡ ундағы тәмле ризыҡтарҙан ауыҙ итеү өсөн эскә үтте.   Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Кафе-магазиндың алһыу таҫмаһын Руслан Салауатов менән Людмила Сергеева киҫте.  Киләсәктә урындағы ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәренең ит-һөт аҙыҡтарын алып, төрлө ризыҡ әҙерләү мөмкинлектәре лә бар”, - тине. 