Әммә Марат Мөстәҡимов етәкселек дилбегәһен үҙ ҡулына алып, уны һаҡлап ҡалды.  Улай ғына ла түгел, иҡтисади йәһәттән көслө хужалыҡтар иҫәбенә сығарҙы.  Күп урындарҙа хужалыҡ етәкселәре фермер хужалығы ойошторорға  теләгәндәргә мөмкинлек бирмәне.  Ошо йылдарҙа төҙөлгән хужалыҡтар араһынан "Сатурн” КХ-һы (етәксеһе Р.Рәхмәтуллина), "Сулпан” КХ-һы (етәксеһе М.Фәйезов), "Зенит” (Р.Мөьминов), "Труд” (Т.М.Тахтаров), "Хәсән” (Х.З.Сәғиҙуллин), "Маяҡ” (Х.Әбйәлилов), "Шишмә” (М.Латипов) һ.б.-лар уңышлы ғына эшләп килә. Колхоз банкрот тип иғлан ителеп, төп сығанаҡтар, техника уңға-һулға таратылғас ҡына фермер хужалығы төҙөү мөмкинлеге асылды.  Был ике етәксенең бер-береһен тулыландырып, үҙ-ара килешеп эшләүе һөҙөмтәһендә бөгөн "Урожай” райондағы иң көслө хужалыҡтарҙың береһенә әүерелде.  Бында, әлбиттә, уның етәксеһе Н.М.Хисаметдиновтың тырышлығы ҙур роль уйнай.
1991-1992 йылдарҙа крәҫтиән-фермер хужалыҡтары күпләп төҙөлдө.  Техника булмағанлыҡтан күптәр башлаған эшен ташларға мәжбүр булды.  Башы 2012 йылдың 80-81,  83-84, 86-87, 89-90, 92-93,  98-99,  104-105, 107-108, 110-111, 113-114, 116-117, 119-120, 122-123, 125-126, 128-129, 131-132, 134-135, 137-138,  140-141, 143-144, 146-147, 149-150-се, 2013 йылдың 1-2, 3-4, 9-10, 12-13, 15-16, 18-19, 21-22, 24-25, 27-28, 30-31, 33-34, 36-37, 39-40, 42-43, 45-46, 48-49, 51-52, 55-се һандарында).

 Миңлеғаяз РӘХМӘТУЛЛИН.
(Дауамы.  Был хужалыҡтарҙы ойоштороу яңыса эшләүгә күсеү өсөн өлгө булырға тейеш ине һәм ул күп йәһәттән шулай булды ла.  "Урожай” КХ-һы ЯСЙ-е элекке "Ленинизм” колхозынан бүленеп сыҡҡан "Яугилде” колхозы һәм "Ғафури” совхозының Березовка фермаһын да үҙ ҡанаты аҫтына алды.  Бына ошонда районда берҙән-бер күмәк хужалыҡ - колхоз булып ҡалған Ленин исемендәге колхозға айырым туҡталғы килә.  Эйе, хужалыҡтың ике аяғына ла тубыҡланып, тарҡалыр хәлгә еткән сағы булды.  Был хужалыҡтарҙың ерен дә эшкәртеп сәсә.  Ленин исемендәге колхозда малдар һаны кәмемәне, продукция  етештереү буйынса ла тотороҡлолоҡ һаҡланды. Тағы ла бер нәмәгә иғтибар йүнәлтке килә.  Ғөмүмән, игенселек менән генә шөғөлләнеүҙе үҙмаҡсат итеп барлыҡҡа килгән хужалыҡ бөгөн ике йүнәлештә лә һөҙөмтәле эшләй, райондың ҡеүәтле, көслө хужалыҡтарының береһе.  Ә ялансылыҡ йүнәлешендә "Урожай” крәҫтиән хужалығы (етәксеһе Р.С.Фәйзуллин, Н.М.Хисаметдинов) эшләне.  Бында, әлбиттә, бөтә иҫәп-хисап эштәрен теүәл алып барған баш бухгалтер Флүрә Сөләймәнованың да тос өлөшө бар.  Бөгөн иһә ауылда үҙ эшен асырға, фермер хужалыҡтары, ғаилә фермалары булдырырға теләүселәргә хөкүмәт тос ярҙам күрһәтә.  Ә был инде яҡын киләсәктә районда ошондай хужалыҡтар артыр, яңы фермалар барлыҡҡа килер, әлегәсә буш ятҡан баҫыуҙар эшкәртелеп, иген сәселер тигән өмөт уята.