2017 йылда район биләмәһендә 511, быйыл 307 ошондай ҡоролма урынлаштырылған һәм был мµһим эште артабан да дауам итәсәкбеҙ.  Балалы ғаиләләргә янғын иҫкәртеүсе ҡоролма "Балаларҙы янғындан һаҡлайыҡ” респуб-лика мәғлүмәт-профилактика акцияһы сиктәрендә тормошҡа ашырыла.  Республика хµкүмәтенең 2016 йылдың 9 авгусында ҡабул ителгән "Айырым категория граждандар йәшәгән урындарҙы автономлы янғын  иҫкәртеү ҡоролмаһы менән тәьмин итеү µсµн µҫтәлмә социаль ярҙам саралары тураһында” ҡарарына ярашлы, республикала 2016 йылдан бирле күп балалы ғаиләләр, оло кешеләр йәшәгән йорттарға ошондай ҡоролмалар ҡуйыла башланы.  Күпмелер ваҡыт үткәс, ҡоролманың туйындырыу сығанағын алмаштырырға, оптик-электрон тапшырғыслы камераһына ултырған саңды һµртµп торорға кәрәк.  Янғын килтергән зыян күләме 500 мең һум тәшкил иткән.  Был ҡоролмалар йорттоң түшәменә ҡуйыла һәм янғындың билдәле концентрацияһына тәьҫир итә.  Янғын сыҡҡан осраҡта бинала тµтµн барлыҡҡа килә һәм ул µҫкә күтәрелеп, иҫкәртеү ҡоролмаһына эләгә, һµҙµмтәлә, ул кешеләрҙе иҫкәртеүсе кµслµ тауыш сығара.  Ҡоролманы ҡулланыу бик ябай, уны һәр кем һатып алып, инструкцияһы менән танышҡандан һуң, үҙ аллы урынлаштыра ала.  Автономлы янғын иҫкәртеүсе  – һеҙҙең һәм яҡындарығыҙҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеүсе бик кәрәкле, шул уҡ ваҡытта арзанлы (етештереүсеһенә ҡарап 250-900 һум) ҡоролма.  75 децибелдан да кәм булмаған (ғәҙәттә, 85 – 110 дБ) был тауыштың кµсµ йоҡлап ятҡан кешене уята.  Илгиз АРДАШИРОВ, Уның эсендә автономлы туйындырыу сығанағы һәм янғын тураһында хәбәр итеү µсµн кәрәкле бµтә яйланмалар ҙа бар.  Ауырғазы район-ара күҙәтеү эшмәкәрлеге һәм профилактика бүлеге хәбәр итеүенсә, әлеге кµнгә ра-йонда 2 янғын (үткән йылда - 2), 2 кешенең үлем (2) һәм 1 кешенең (0) зыян күреү осрағы теркәлгән.    Ауырғазы район-ара күҙәтеү һәм профилактика бүлеге начальнигы урынбаҫары, эске хеҙмәт майоры.