Етемдәрҙең алдағы яҙмышын Ҡалған дүртәүһе ҡотола алмай, Десантсылар бәреп инәләр. Бар яҡтан да ҡамап аэродромды Нәбирә ауырып донъя ҡуйғас, Иптәш, яуҙаш булған
 башҡортҡа. Әллә ялған булғанмы мәғлүмәт, Аэродромға ул көн төшмәгән. Өфөләге балалар йортона Ил ҡушҡанды 
намыҫ менән үтәп, Ҡайҙа ғына ятмай,
 ҡорбан булған БМП-лар юғары тиҙлектә Дошман төшөүен көтәләр. Үлемесле алыш башлана. Һәр бер ғаиләлә күмәк бала, Ҙур көс менән һөжүм итәләр. Үҙ аллы тормошҡа юл һала.
*     *     * Кужбаков! Мәмерйәнән төбәп ут яуа. Ҡараусыһыҙ ҡалған сабыйҙарға Инеп китә ҡаршы атышҡа. Дошмандың күҙәтеү урыны. Дошман ҡыҫырыҡлай 
башлағанда Уҡыуҙарын дауам итәләр. Разведка хәбәрен тыңлаған. Мөжәһидтәр тар-мар ителә. Ҡарамунджал аэродромында Таһыллыҡ һәм ҡыйыулыҡ
 күрһәтеп, Үлгәндән һуң Батырлыҡ ордены бирелгән Миңлеғәле Миңлебай улы Заһиҙуллиндың (1.09.1960 – 3.06.1982) яҡты иҫтәлегенә 
(ҡыҫҡартып баҫылды) Мәмерйә эсенән күҙәткәндә Альберт Закаринға яҡташының Ярҙамы бик ваҡытлы килә. Сигенергә мәжбүр була 
дошман, Уҫман, Өфө, Сермән,  Ҡаҙырбай Сөмбаев – ҡаҙаҡты. Мәмерйәнән хәбәр итеп ятҡан Сөмбаев!  Яуап бир! Әхтәмов, Пахомов һәм  Әхмәт-шаһ көстәре ҡулында. Дошман әллә белеп килмәгән. Бар тирә-яҡ асыҡ күренә. Ай-һай, ауыр үргә артылыуы, Үҙ ғәскәрен алып сыҡмаған.
*     *     *
...Совет ғәскәрҙәре 
ҙур көс туплап, Юҡҡамы ни мөжәһидтәр алдан Каменков ярҙамға ашыға. Миңлеғәле, һин ҡайҙа?  Егеткәйҙәрҙең ғәзиз башы. Миңлеғәле уҡыу тамамлағас,  Урынлашҡан тауҙың үренә.
*     *     * Эйе, белгән Әхмәт-шаһ 
барыһын, Бер әмәл юҡ өйҙә ҡалырға. Мәмерйәгә таба уҡтала. Барыһын да йыйып хәл итә. Салауат ҡалаһы.
 (Тыумышы менән  Тәбиғәте, кешеләре яҡын, Ҡарамунджал аэродромында Ҡалҡан кеүек күкрәген ҡуйып.
*     *     * Аэродромдан киң йәйелдереп, Ауғандар аяуһыҙ алышта.
...Ун дүрт мең дә ...нсе Һан яғынан артыҡ көскә ҡаршы Шулай әмер бирә Заһиҙуллин, Өшөттөрә шомло һалҡынлыҡ. Алға үтеп, ҡыҙыу алыша. Миңлеғәле дүрт һалдаты менән Ике бала ҡала яңғыҙы. Барлыҡ көстө 
шунда йәйелдереп, Полк командиры Арутюнян Юҡ ителә үлем килтереүсе Йырҙағылай киткән юл башы...
"Ҡайҙа ғына бармай, 
ниҙәр күрмәй Панджер уйһыулығы тарлауығы Миңлеғәле менән Минияздың Колхоз идараһы хәл итә. Антон Сидоровтың һалдаттары Чечен, үзбәк, ҡаҙаҡ, рус егете Икенсе һәм өсөнсө взводтың Алып барырға ҡарар итә. Совет ғәскәрҙәре юлында. Разведчиктар бары беленә. Уҫман ауылынан). Афғанстан... Яңынан һөжүмгә ташлана. Малай саҡта илап китһә лә ул,  Әхмәт-шаһтың килеп төшөрө. Училище бөтөп, һөнәр алып, Биш мөжәһидте атып өлгөрә, Уй етмәҫлек була ҡайғыһы. Тыуған ауыл кеүек күрәләр. Рус егете Сергей Пахомовты,  Алға, минең арттан! Яуабы юҡ – бары тик тынлыҡ. Панджер үҙәненә китәләр. Ҙур көс менән һөжүм итере. Өфөнән һуң Сермән мәктәбендә  Магнитогорскиға юл ала. Биш ыласын 
барлыҡ көсөн йыйып, Нәжибә ФӘЙЗУЛЛИНА. Күп юғалтыуҙарға дусар була Йөрьәт итмәй бер кем алырға. Ярҙам килеп етә урынлы. Әхмәт-шаһтың килеп төшөүенә Дошманға ташланған 
ыласындай, Юҡ, бер самолет, вертолет та Күп мөжәһид әсир бирелә. Кужбаковты – етеҙ үзбәкте. Сермәндәге бер ҡәбер ташы. Һөжүм башларға ҡарар итә. Бишеһе лә ауа алышта. Һайлап ала ҡыйыу Әхтәмовты, Разведка буйынса мәғлүм була Даны ҡайтты батыр ир булып. Ир-егеткәй менән ат башы”. Менеп китә үҙе иң алдан.