Сөнки ҡояшта организмдағы шыйыҡлыҡ күләме бик тиҙ кәмей.  Зарарлы ҡояш нурҙарынан һаҡ булығыҙ, дуҫтар! Был ваҡытта инфаркттар һәм инсульттар һаны артыуы бер ҙә юҡҡа түгел. Көндөҙгө сәғәт ун берҙән өскә ҡәҙәре ҡояш нурҙары 
айырыуса ҡурҡыныс.  Шунлыҡтан баҡса, йорт эштәрен көндөң нәҡ бына ошо ваҡытына ҡалдырырға кәрәк.  Ә иртән һәм кисен ультрафиолет нурҙар әллә ни зыянлы түгел.  Әгәр физик көс талап итеүсе эш башҡарып ҡыҙынһаң һәм шул уҡ ваҡытта минераль һыу йәки йәшел сәй эсһәң бик яҡшы.  Былай эшләү баш мейеһе өсөн зыянлы.  Көндөҙ еңел кизе-мамыҡ туҡыманан тегелгән кейемдәр, ә башҡа күҙҙәрҙе һәм битте ҡояштан һаҡлау өсөн киң эшләпә кейһәгеҙ, яҡшыраҡ буласаҡ. Сөнки улар ергә туп-тура тиерлек төшә.  Шыйыҡлыҡ етмәү ҡан ҡуйырыуға һәм тромбылар барлыҡҡа килеүгә сәбәп була. Баҡсала, йорт тирәһендә эшләгәндә, күптәр ҡояшта ҡыҙыныу өсөн сисенеп йөрөргә ярата.  Рөстәм МӘЖИТОВ әҙерләне.
