Физкультураны сәнғәт кимәленә күтәреп популярлаштырыуға ҡоролған был йүнәлеш йәштәр араһында киң таралған.  Шундайҙарҙың береһе – Мәскәү ҡалаһында И.М.Губкин исемендәге Рәсәй дәүләт нефть һәм газ университетының 2-се курс студенты Ильмира Зәйнетдинова форум тәьҫораттары менән уртаҡлашты.  Г.СИРАЕВА. Беҙгә берҙәм булып, бергә эшләргә кәрәктер, тип уйлайым.  Районда тәүге тапҡыр ойошторолған сараға республика һәм илебеҙҙең юғары уҡыу йорттары студенттары һәм буласаҡ абитуриенттары йыйылды. Уны үткәреүҙә республиканың "Йәш яҡташтар берекмәһе” төбәк йәмәғәт йәштәр ойошмаһы ла ярҙам иткән.   Күптән түгел Красноусолда Йәштәр белем биреү форумы үтте.  Һуңғы яңылыҡтар һәм йүнәлештәр хаҡында хәбәрҙар булырға мөмкинлек биргән форумды ойоштороусыларға рәхмәт һүҙҙәре еткерәбеҙ”, - тине И.Зәйнетдинова.  Бөгөнгө форумда ижтимағи хәрәкәттәр етәкселәренән күп нәмәгә өйрәндек, республикала уҙғарылған саралар, киләсәктә беҙгә ниндәй өмөттәр бағлауҙары тураһында белдек.  "Студенттарҙың ниндәй уй-хыялдар менән йәшәүе, республика, ил тормошонда, төрлө проекттарҙа ҡатнашыуы тураһында белеү бигерәк тә фәһемле булды.  Ваҡиғаларға бай көн аҙағында, сараны ябыу өлөшөндә йәштәр форумының һөҙөмтәләре иғлан ителде.  Ҡайҙа ғына уҡыуҙарына ҡарамаҫтан, яҡташтарҙың бер-береһенә ярҙам итеүе һәйбәт күренеш, әлбиттә.   Йәштәрҙе насар ғәҙәттәрҙән арындырып, иғтибарҙарын сәләмәт йәшәү рәүешенә, физик күнекмәләргә йүнәлткән воркауттарҙы бөтә ауыл-ҡалаларҙа ла үткәрергә мөмкин.  Даими үтеп торған осрашыуҙарҙа үҙ телебеҙҙә аралашыуыбыҙ, үҙ йолаларыбыҙҙы онотмауыбыҙ тыуған яҡ менән бәйләнеште тағы ла нығыта.  Форумдың төп өлөшө "Йәштәр башланғыстарын тормошҡа ашырыу мөмкинлектәре” тигән темаға дискуссия менән тамамланды.  Йәштәребеҙ бик әүҙем, һәр ваҡыт яңынан-яңы саралар уйлап сығарып ҡына тора.  Форумда Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары һәм уны тамамлап төрлө уҡыу йорттарында белем алған студенттар әүҙем ҡатнашты.   2 йыл элек был миңә яңы урында тиҙерәк өйрәнергә булышлыҡ итте.  Уның барышында республиканың йәштәр яҡташтар берекмәләре ассоциацияһы рәйесе урынбаҫары Байрас Азаматов һәм яҡташыбыҙ, райондың йәш депутаттар ассоциацияһының урындағы бүлексәһе етәксеһе Иван Соколов сығыш яһаны.  Форумдың төп ойоштороусылары – район хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте секторы (яуаплы – Альбина Ғәзизова) һәм район йәштәренең Яҡташтар берекмәһе.   Республикала ир-егеттәр көс-таһыллыҡтарын күрһәтеп, турникта ҡатмарлы күнегеүҙәр, трюктар башҡарған фестивалдәр йыш үтә.  Шулай итеп, тәҡдим ителгән 7 проекттың өсәүһе - "Экология”, "Спорт”, "Ирекмәнлек” номинацияларында Дипломдарға лайыҡ булды.   Оҫталыҡ дәрестәренән һуң, йәмәғәт ойошмалары, район хакимиәте һәм ҡунаҡтар йәштәр мөхите, егет һәм ҡыҙҙарҙың ижтимағи тормошта ҡатнашыуы тураһында һөйләшеүгә ҡоролған "түңәрәк өҫтәл” булды.  Рәсәй йәштәре союзы проект-тары етәксеһе Анна Лехмустың социаль темаға арналған лекцияһы ла йыйылыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Сарала йәштәр өсөн фәһемле лекция-лар уҡылды, "түңәрәк өҫтәл”, дискуссия, уйындар, ҡыҙыҡлы осрашыуҙар ойошторолдо.  Уның һүҙҙәрен йәштәр хуплап ҡаршыланы һәм ошондай сараларҙа артабан да ҡатнашырға теләк белдерҙе. Үҙем "Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларында Башҡортостан студенттары һәм аспиранттары ассоциацияһы” ағзаһымын.  Мәҫәлән, "Workout Bashkortostan” башҡорт проекты кураторҙарының береһе Роберт Дәүләтшин "Хыялдарҙы нисек маҡсатҡа әйләндерергә һәм уларға өлгәшергә” тигән темаға лекция менән сығыш яһаны. 