17 йәшлек Денис Стәрлетамаҡтағы 77-се һанлы тармаҡ-ара колледжда ауыл хужалығы производствоһы мастеры һөнәренә 1-се курста уҡып йөрөй.  Ә бына мал йәнле, ауыл хужалығы производствоһы мастерына уҡып йөрөгән Денис иһә атай-әсәһенә ауырлыҡ һалмаҫҡа тырышып, яҙ көнө бер быҙау һатып ала һәм үҙе генә ҡарап-тәрбиәләп, һимертеп, көҙгөһөн уны һатыуҙан килгән аҡсаға баштан-аяҡ кейенеүе маҡтауға лайыҡ.  Тимәк, Килдебаевтар ғаиләһендә эшһөйөүсәнлек быуындан-быуынға күсә килә, балалар атай-әсәй, олатай-өләсәй өлгөһөндә хеҙмәт тәрбиәһе алып, илебеҙҙең ышаныслы киләсәге булып үҫә.  Татарса ла, үҙҙәренсә лә аралашып, шулай итеп бер-береһе менән уртаҡ тел табып, үҙ-ара аңлашып, ике милләттең дә йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен хөрмәт итеп ғүмер итәләр.  Ауыл ерендәге тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек эштән бушаған арала Лилиә лә, ҡәйнәһе лә бәйләм эштәренә тотона.  Бөгөн 17 ейән-ейәнсәрҙең, 4 бүлә-нең яратҡан олатай-өләсәһе лә. Шулай уҡ Килдебаевтар ғаиләһендә тәрбиәләнеп үҫкән Владислав та үҙенең иплелеге, баҫалҡылығы, матур холҡо менән үҙенә әсир итә ҡыҙҙы.  Ике йәш йөрәк араһында ҡабынған мөхәббәт уты күп  тә үтмәй ҡауышыу менән тамамлана.   Ҡәйнәһе иһә сәскәләр ярата, яҙҙан көҙгәсә бар донъяларын сәскә-гөлдәр биҙәй. Әлеге мәлдә декрет ялында.  Мораҡ мәктәбендә урта белем алыу мөмкинлеге булмағанлыҡтан, егеттәрҙең икеһе лә 9-сы кластан һуң, ҡалаға уҡырға юлланғандар.  Ҡул араһына ингән малайҙар ҙа өлкәндәргә ишле малды тәрбиәләшеүҙә, мал аҙығы әҙерләүҙә оло ярҙамсылары.  Лилиә ҡәйнәһе менән әсәле-ҡыҙлы кеүектәр.  Өс тағандың иң өлкәне Вадимға 19 йәш.  "Ҡунаҡ әҙ ултыра, күп һынай”, тигәндәй, ғаиләләге күркәм мөхит өлкәндәр менән йылы, үҙ-ара татыу, бер-береһенә ҡарата ихтирамлы мөнәсәбәттәрендә сағыла, олоно – оло, кесене кесе итеп беләләр бында.  Мөхәббәтле ғаиләлә береһенән-береһе һылыуыраҡ 5 бала - 3 улдары, артабан 2 ҡыҙҙары донъяға килә.  Үҙәк район дауаханаһының инфекция бүлексәһендә шәфҡәт туташы булып эшләгән апаһы (Зинаида Калабугина) янына килеп йөрөгән Владислав ошонда уҡ хеҙмәт юлын башлаған Лилиәне бер күреүҙә оҡшата.  Ҡыҙҙары Каринаға 6 йәш, иң бәләкәстәре Камилла 4 айлыҡ ҡына.  Индира ИШКИНА. Әлеге мәлдә ул Стәрлетамаҡ химик-технологик колледжында һуңғы – 4-се курста электрик һөнәрен үҙләштерә.  Һөнәре буйынса тракторсы булған ғаилә башлығы Владислав П.Садаев фермер хужалығында эшләй.  Улар ҙа күмәк – 6 бала (4 ҡыҙ, 2 ул) тәрбиәләп үҫтереп, оло тормош юлына сығарғандар.  Әйткәндәй, Мораҡ ауылы бер нисә милләт халҡы  дуҫ, татыу, үҙ-ара аңлашып йәшәгән күркәм ауылдарҙың береһе ул.  15 йәшлек Эдуард ауыл мәктәбендә 8-се класта уҡый.  Бәйләү-сигеү оҫтаһы Лилиә тәпешкәһен дә, шәлъяулыҡ, ултырғыс япмаларын, кескәй ҡыҙҙарына күлдәк һәм башҡа күп төрлө әйберҙәрҙе биҙәкләп-нағышлап үҙе бәйләй.  Һауын һыйырҙары ғына ла 8 баш, ҡолоно менән ат, сусҡалар, ике тиҫтәнән ашыу һарыҡтар, 10 баш тирәһе умарталары бар, йәйгеһен күркәләр, 100-ләп баш ҡаҙ-өйрәктәр алып үҫтерәләр.  Бына шулай, Мораҡ ауылында күмәк балалы Килдебаевтарҙың өс быуынының татыулыҡта, бер төптән булып, ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлап йәшәүе һәр кемгә өлгө.   Ул иһә медицина юлын һайларға уйлаша.     Лилиә иһә тиҫтә йылға яҡын ауылда почтальонка булып эшләп, Мораҡ ауылының яртыһын, Ҡарлы, Дмитриевка, Красный Октябрь ауылдарын хеҙмәтләндергән.  Етенсе тиҫтәһен ваҡлаған Вера Семеновна ла, 70 йәшен тултырған Владимир Иванович та бар ғүмерҙәрен колхоз эшенә бағышлағандар, хужабикә келәт мөдире, ғаилә башлығы умартасы, механизатор булып хеҙмәт юлын үтеп, хаҡлы ялға туҡтағандар.  Бөгөн Лилиә менән Владислав ишле балалары менән атай йортонда йәшәйҙәр (атай-әсәйҙәре йорт һалып сыҡҡас, элеккеһендә улар төпләнгән).  Ҡәйнәһе килененә яратып: "Балам!”- тип өндәшеүе генә лә ни тора, шулай уҡ ейән-ейәнсәрҙәренә лә яғымлы ҡарашы менән баға өләсәй, улар өсөн өҙөлөп тора.  Ысынлап та, ғаиләлә милләт айырыу юҡ.  Бына шунан бирле 20 йыл инде Лилиә менән Владислав татыулыҡта, матур йәшәйҙәр.  Балалары өсөн өҙөлөп торған ата-әсә Әсәлек капиталы һәм мал-тыуарҙан килгән аҡсаға ҡалала уҡып йөрөгән малайҙарҙы ҡайғыртып, фатир һатып алғандар, улар ҡыҫыҡ дөйөм ятаҡта йәшәмәй хәҙер. Бер үк ваҡытта уҡып водитель праваһы алыуға лә өлгәшкән.  Мораҡ ауылынан сыуаш милләтенән булған Килдебаевтар ғаиләһенә  килен булып төшә.  1998 йылдың сентябрендә  гөрләтеп туй үткәреп, ҡәйнә-ҡайныһы Вера Семеновна менән Владимир Иванович алсаҡ, йылмайып торған ҡыҙҙы яратып ғаиләләренә ҡабул итәләр.  Ике ғаилә бер булып, күпләп мал-тыуар аҫрайҙар. 