Ошо яҙыуҙар араһында үҙе хеҙмәт иткән дивизияның хәрби юлы тураһында ҡыҫҡаса мәғлүмәт тә бар.  Рәсүл ҒИЛМАНОВ,  Уларҙың балалары аталарынан, олаталарынан ишеткән хәтирәләр менән уртаҡлашты: Миңниә Вәлиева атаһы Хәсәйетдин Вәлиев, Миңнира Яхина атаһы Сөләймән Яхин, Илнур Ишемйәров олатаһы Һәҙиәт Ишемйәров, Асфат Юлбарисов олатаһы Лотфулла Вәлиевтың ҡайҙа, нисек һуғышыуҙары, күрһәткән  батырлыҡтары тураһында һөйләне.  Тәүҙә ҡаты алыштар булып, юғалтыуҙары һәм сигенеүҙәре, һуңынан 1942 йылдың ноябрь айынан алып 1943 йылдың 3 февраленә тиклем уңышлы һөжүм итеүгә күсеүҙәре һәм еңеү яулауҙары тураһында.  Балалар һәм өлкәндәр өсөн дә берҙәй фәһемле осрашыуҙы ойоштороусыларға рәхмәт һүҙҙәре еткерге килә.  Был совет-герман фронтындағы үҙ көстәрҙең 25 % тәшкил итә тигәнде аңлата.  Ошондай саралар киләсәк быуынға тарихи дөрөҫлөктө аңларға ярҙам итә һәм йәштәрҙе илһөйәрлек рухында тәрбиәләүҙә нигеҙ булып тора.  Был һуғышта еңеү антифашист көстәрҙең артыуына, Төркиә менән Японияның Советтар Союзына ҡаршы һуғышҡа кереүҙән баш тартыуына килтерә. Сәйетбаба урта мәктәбе уҡытыусыһы. Сталинград бәрелешендә Германия үҙенең еңелеүен танып, 3 көнлөк матәм иғлан итә.
"Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге етәксеһе Рәзим Ибраһим улы Мәүлетҡолов сара тураһында әйткәс, мин атайым Таҡый Хәмит улы Ғилмановтың яҙыуҙарын ҡарарға булдым.  Иң тәүҙә дивизия ҡайҙа, ҡасан төҙөлә, хәрби етәкселәре тураһында мәғлүмәттәр яҙылған.   Бынан 75 йыл элек Сталинград, хәҙерге Волгоград ҡалаһы, хәрби, сәйәси, халыҡ-ара әһәмиәткә лә эйә булған.  Унда Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан яугирҙарҙың балалары, ейәндәре, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ҡатнашты.  Ошо еңелеүҙән һуң фашистарҙың рухтары һына.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлеге ваҡытта тарихты күсереп яҙып был һуғышта еңгән Совет Армияһының бәҫен төшөрөп, әһәмиәтен кәметеп күрһәтергә тырышыусылар күп.   Шуның бер бүлеге тулыһынса Сталинград һуғышына ҡағыла.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауылдың һуғыш ветерандары береһе лә иҫән түгел.   Ике йөҙ көн һәм ике йөҙ төн барған һуғышта фашистар миллион ярым һалдатын һәм офицерын юғалта.  Шул уҡ ваҡытта 330 меңдән ашыу немец һалдаты һәм офицеры ҡамауҙа ҡала, шуларҙың араһында уларҙың етәксеһе фельдмаршал Паулюс та була. 