Сарала ҡатнашыусы бер кем дә иғтибарһыҙ ҡалманы, һәр береһенә "Киске Өфө”, "Башҡортостан”, "Шоңҡар” кеүек баҫмаларҙан,  "Сәйетбаба” башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәгенән, ветерандар, ағинәйҙәр ойошмаларынан, "Красноусол минераль һыуы” заводы тарафынан иҫтәлекле бүләктәр әҙерләнгәйне.  Ирҙәрсә һалмаҡ итеп Рәзим Мәүлетҡолов халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың шиғырын оран һымаҡ ташланы.  Киләсәктә аҫыл егеттәр сафы тулыраҡ булыр, тип ышанғы килә. Тамашаны тулҡынланып күҙәтеүен белдерҙе һәм яңы проект идеяһы тыуыуы менән уртаҡлашты.
- Һәр баланың беренсе ятлаған шиғыры Р.Ғариповтың "Туған тел” шиғыры булырға тейеш – тип билдәләне сығышында ағинәйҙәр хәрәкәте башлығы Гөлфиә Янбаева.  - Ошо тиклем иҫ киткес моңло, бай, йырлап торған телебеҙ,  йолаларыбыҙ менән байбыҙ, шуны аңлаһаҡ ине, һаҡлап балаларыбыҙға, ейәндәребеҙгә ҡалдырыу бурысы тора алдыбыҙҙа. Рәйлә САБИТОВА.


  Улар араһынан Нәркәс Байбулдина (10-сы кл), Наҙгөл Рахманғолова, Азалия Аҙнаева (9-сы кл), апалы-һеңлеле Гөлнара һәм Гөлназ Юлбарисоваларҙы (11-се кл, 6-сы кл),  башҡарыу оҫталығы өсөн билдәләге килһә, ҡатнашыусы бөртөк кенә егеттәрҙең барыһын да әйтеп сығыу зарурҙыр – Булат Абдуллин (9-сы кл), Айназ Мәүлетҡолов, Динис Мәүлетҡолов, Илдар Йәрмиев (8-се кл).  Киләһе ошондай сара апрель айына планлаштырылған, иншалла, оҙон ғүмерле булһын, күңелдәрҙә ғәм һәм сәм уянһын. Артабан һүҙҙе Сәйетбаба мәктәбе уҡыусылары дауам итте.  Уның артынса байтаҡ сәсәнлек конкурстарында ҡатнашып торған сәсәниәбеҙ, кисәнең сценарий авторы һәм алып барыусыһы Фәниә Фәйзуллина үҙ ҡобайырын әйтеп ишеттерҙе.  Ғөмүмән, беренсегә генә уҙғары-лыуына ҡарамаҫтан, ҡатнашыусылар географияһы киңлеге ҡыуандырҙы.  Көслө лә ул, бай ҙа, яғымлы ла, Бер кемдән дә телем кәм түгел. Республика телевизион "Йөрәк һүҙе” проекты үҙ сиктәренән ашып сығып, халыҡ байрамына әйләнде.  Ғүмерҙәренең саҡ башында торған сабыйҙарға ветерандар советы ағзалары, күптән етмеш-һикһән йәштәрен ашатлаған инәй-олатайҙарҙың бүләктәр биреп, арҡаларынан ҡағыуы күңелдәрҙе семерҙәтеп ебәргән бер тамаша булды.  Уларҙың әҙерлекле, күркәм сығышын Өфө ҡунаҡтары Әлфиә Ғимаҙиева, "Киске Өфө” гәзите мөхәррире Гөлфиә Янбаева ла баһалап, бүләкләп үттеләр.  Йөрәктән сыҡҡан һүҙ – йөрәккә етә, тигән әйтем йәшәй.  Красно-усол ауылынан килеүсе ҡатнашыусыларҙың сығыштары һәр береһе айырым тамаша ине.  Үрҙә әйтелгәндәрҙән тыш,  Буруновканан Әҙибә Әбйәлилова, Еҙем-Ҡарандан Әлфиә Исҡужина, Юлыҡтан Рима Рафиҡова, Яугилденән Лилиә Миниязова, Красноусолдан Салауат Йосопов, Ҡаранйылғанан Миңниә Вәлиеваның үҙҙәренең йөрәк һүҙҙәрен еткерергә йөрәктәре етте.  Нәфис һүҙ ҡәҙерен белгән шиғри күңелле кешеләр йәшәй төбәгебеҙҙә.  Ҡәләм тибрәлтеп маташҡан уҡыусыларға ижади түңәрәк ойошторҙо, ауыл клубында практиканттарҙың хушлашыу кисәһен үткәрҙе, ҡыҫҡаһы, үҙенең лидер, режиссер һәләттәрен  дә күрһәткәйне.  Заманында, БДУ-ла уҡыған сағында, Зөлфиә апай Сәйетбаба мәктәбендә практика үткәйне.    Проекттың Гала-концертында яҡташыбыҙ Мөнир Ҡунафин улы Йәдкәр менән ҡатнашҡайны.  Ә әсәле-ҡыҙлы Гөлшат Вәлиева һәм Гөлназ Мирхәйҙәрованың сығышы, ҡатын-ҡыҙҙың тәрән кисерештәрен, уйланыуҙарын, йөрәк әрнеүҙәрен күңелдең иң нескә ҡылдарына те-йерлек итеп биреүҙәре тетрәткес һәм хайран ине.  Яңғыҙ ҙа, дуэт та, кластары менән дә (8-се кл) сығыштар әҙерләгәндәр.  Кәм күрер тик уны кәм күңел!  Ә еңеүселәр – Зөлфиә Ханнанова менән ҡыҙы Гүзәл сығыштары менән залдағы ғына түгел, Интернет аша таралған яҙмалары, аҙаҡ телевидение аша бар халыҡтың күңеленә үтеп инеп тетрәтте, уйландырҙы, иңрәтте, илатты һәм шиғри һүҙҙең, башҡорт шиғриәтенең ғәйәт ҙур ҡөҙрәткә эйә икәнен күрһәтте.  - тип шағир һүҙҙәрен килтереп, ойоштороусыларҙың береһе Мөхәмәтзәкир Ишмырҙин сараның йәш быуынға тәрбиә биреү, телебеҙҙе һаҡлау, яҡлау һәм үҫтереү, быуындар бәйләнешен нығытыу маҡсатында ойошторолғанын билдәләне.  Кескәй Илһам үҙенең телгә маһирлығын нисәнсегә иҫбатлай инде, тамашасы алдында бер бөгөн генә һынау тотмай.  Әле лә һынатманы, Рәхимовтар ғаиләһенә "Шоңҡар” журналынан махсус бүләкте баш мөхәррире МөнирҠунафин тапшырҙы.  Рәмил Ғимрани атаһына бағышлаған йөрәк һүҙен үҙ шиғыры ғына түгел, көйө менән дә (баянда А.Шәмситов), йыры менән дә, мини-спектакль рәүешле әйтеп бирҙе.   Шуға күрә, йөрәктәргә үтерлек "Йөрәк һүҙе” проектын беренселәрҙән күтәреп алып, урындағы үҙенсәлектәр менән байытып дауам итеүҙе сәйетбабалар башлап ебәреүенә һис аптырайһы түгел.
- Әсәм теле миңә – сәсән теле, Сәйетбаба ауылы.
 Ул шулай уҡ Рәми Ғариповтың "Яндырылған хаттар” поэмаһын тетрәндергес итеп һөйләгән Гөлнара Юлбарисованы ла айы-рып билдәләп үтте.  Иң беренсе булып сәхнәгә майҙан тоторға балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре сыҡты.  Шулай итеп, "Йөрәк һүҙе” ниндәйҙер йырлы-моңло күңел асыу тамашаһы ғына булып ҡалманы, ә халҡыбыҙҙың үҙаңын уятыуҙа, телебеҙҙе ҡурсалау, йәш быуынға күңел байлығыбыҙҙы түкмәй-сәсмәй аманат итеп тапшырыу юлында бер аҙым булды.  Ҡунаҡтарҙың береһе, районыбыҙ килене, республика телевизион проекты авторы Наилә Сәфәрғолова сығышын "иң тәүҙә әйтә торған йөрәк һүҙем һеҙгә – рәхмәт”, тип башланы.   Үҙҙәре микрофон буйы булыуға ғына ҡарамаҫтан, (кескәй Әлфинәгә, мәҫәлән, 4 кенә йәш), ҡаушамай, яңылышмай яҡташ шағир-шағирәләрҙең тыуған ер-һыуына бағышлап яҙған шиғырҙарын һөйләп һөйөндөрҙөләр, тәрбиәселәренә (Люциә Ғәниева, Земфира Мәжитова, Мәрзиә Вәлиева) рәхмәт яуһын.  Районыбыҙҙың билдәле сәсәниәһе Ватан ауылынан Фәүзиә Ҡотлогилдина ейәне Айҙар Иҙрисов һәм ауылдашы Эльвина Йәрмөхәмәтова (Эльвинаның тамырҙары Сәйетбабанан) менән сығыш яһаны.  Ҡолҡан ауылынан Резеда Рәхимова ҡыҙы һәм улы менән ҡатнашты. 