Һүндерелмәгән тәмәке төпсөгө йәки шырпынан, йәиһә балаларҙың шаярып тирәк мамығына ут төртөүенән янғын сығыуы ихтимал.  Шуны иҫтә тотоу мөһим, кескәй генә осҡон эләкһә лә мамыҡ тиҙ үк янып китә һәм бер сәғәт эсендә "бикфорд шнуры”на әйләнеп, ялҡын бина, ҡоролмаларға үрләп китергә мөмкин. Эҫе көндәрҙә торлаҡ йорттарҙа йәшәүселәр көсө менән янғындарҙы иҫкәртеү маҡсатында дежурлыҡ итеү ойоштороу ҙа мөһим. Ошо ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәү ҙә янғынды ауыҙлыҡларға ярҙам итәсәк, уны һүндереүгә ҡарағанда булдырмау яҡшыраҡ. Янғын, ут сығыу осраҡтарын булдырмаҫ өсөн халыҡҡа һәм ойошмаларға аҙна һайын урамдарҙы, тротуарҙарҙы, юлдарҙы тирәк мамығынан таҙартып тороу талап ителә.  Ғафури районының янғын хәүефһеҙлеген күҙәтеү бүлеге хәбәр итеүенсә, йылы яҙғы көндәр башланғас та янғындар менән хәлдәр ҡатмарлаша.  Янғын сығыу өсөн хәүефле булған осорҙа янғын хәүефһеҙлегенең түбәндәге ҡағиҙәләрен ҡәтғи үтәү талап ителә:
тирәк мамығы йыйылған урындарҙы, бигерәк тә ағас биналар эргәһен даими таҙартып һәм һыу һибеп торорға кәрәк, балаларға һәм үҫмерҙәргә уны яндырырға юл ҡуйырға ярамай; предприятие һәм учреждениеларҙа тәмәке тартыу режимын контролгә алырға; усаҡ яғыу һәм сүп-сар яндырыуҙы ҡәтғи рәүештә тыйырға; иретеп йәбештереү һ.б.  Төҙөлөш, келәт, автотранспорт туҡталыштары эргәһендә йыйылып ятҡан тирәк мамығы янғын сығыу хәүефе тыуҙыра.  эштәрҙе уҙғарыуға ентекле әҙерләнергә; биләмәлә һыу менән тулы һауыттар, янғын һүндереү өсөн кәрәкле беренсе әйберҙәр (янғын һүндергес, ҡом, багор, көрәк һ.б.) урынлаштырырға; янғын хәүефһеҙлеге буйынса саралар тураһында өҫтәмә инструктаж үткәрергә.  Илгиз ҒӘҘЕЛШИН,
янғын хәүефһеҙлеген 
күҙәтеү инспекторы.
 Балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе тирәк мамығын яндырыуҙан тыйырға кәрәк. 