Ошо эш буйынса тәүге ойоштороу йыйылышы булып үткән һәм әлегә ике кооперация булдырырға ҡарар ителгән.  Имәндәштән Мирза Муллашев һөт йыйыу буйынса ырамлы эшләй.  Салауат Ғәббәс улы йәй көндәрендә төбәккә туристарҙың күпләп килеүе һөҙөмтәһендә ауыл урамдарының саңға батып ултырыуын, шуға ла Ҡарағай, Юрмаш, Имәндәш ауылдарының үҙәк урамдарына булһа ла асфальт түшәү, Имәндәштә мәсет һалыу мәсьәләһен күтәрҙе.    Улар ҙа халыҡтың көнитмешен яҡшыртыу буйынса билдәле бер эшкә булышлыҡ итә.  Ул төбәктә демография мәсьәләһенең киҫкенләшеүенә, мал һанының кәмеүенә борсолоу белдерҙе.  Шуға ла асыҡ ултырышта эске эштәр бүлегенән ҡатнашыусы кеше булманы.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров был тәңгәлдә әүҙемерәк эш итергә, һәр ауылда бер нисә кооператив төҙөү кәрәклеген билдәләне.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
  Уның биләмәһендә һунар итеү, бесән сабыу кеүек эштәр башҡарыу тыйыла.  Докладтан һуң фекер алышыуҙарҙа 1-се округ депутаты Әхмәр Әхтәмов, Некрасовка ауылы старостаһы Сергей Ильин, Ҡарағай урта мәктәбе директоры Наил Шәрипов, Имәндәш төп дөйөм белем биреү мәктәбе директоры Рәсих Муллашев, Имәндәш 
ауылы имам-хатибы Салауат Түзбәков сығыш яһаны.  Меңгә яҡын баш умарта күсе бар.  Ни өсөн тигәндә бөгөн кооперацияларға дәүләт ныҡлы ярҙам күрһәтә һәм унан файҙаланып ҡалырға кәрәк, бер нисә йылдан бындай ярҙам булмаясаҡ, тине Рәмил Зәкәриә улы.  Шулай уҡ ул ауыл биләмәһенең эшендә әүҙем ҡатнашыусыларҙы ыңғай яҡтан билдәләп үтте.  Башҡа ауылдарҙағы кеүек бында ла демография мәсьәләһе киҫкен тора.  Имәндәш ауыл биләмәһе ауыл Советы депутаттарының асыҡ ултырышында район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, уның урынбаҫары Руслан Салауатов, район Советы рәйесе Зөфәр Хафизов, район Советы секретары Римма Зверева, Үҙәк район дауаханаһының баш табибы Алик Йәнешев, мәғариф бүлеге, янғын һағы хеҙмәткәрҙәре ҡатнашты.Имәндәш ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Әхнәф Ноғайғолов төп доклад менән сығыш яһаны.   Әммә парк биләмәһенә ингән Баҡый (Белорет районы), Толпар, Ерекле, Таш-Аҫты ауылдары халҡына бесән сабыу, мал көтөү рөхсәт ителә, тип билдәләне сығыш яһаусы. Иҫке Тайыш ауылында ауыл урамдарына ҡырсынташ түшәү, башланғыс мәктәп биләмәһе рәшәткәһен яңыртыу, Мораҙ ауылында балалар майҙансығын кәртәләп алыу, Һәйроҡто йылғаһы аша күперҙе һалып бөтөрөү, Таш-Аҫты ауылы эргәһендәге аҫылмалы күперҙе, Имәндәш ауыл мәҙәниәт йортон ремонтлап бөтөрөү кеүек эштәрҙе башҡарып сығыу талап ителә.  Биләмә башлығы билдәләүенсә, быйыл да төҙөкләндереү эштәре дауам итәсәк.  Ауырғазы һәм Ғафури райондары буйынса янғын күҙәтеү эшмәкәрлеге начальнигы урынбаҫары Илгиз Ардаширов янғын хәүефһеҙлеге буйынса сығыш яһаны. Шулай уҡ "Еҙем” тәбиғәт паркын булдырыу менән бәйле байтаҡ эштәр башҡарыу күҙаллана.  Шәхси йорт һалып инеүселәр, төкәтмә төҙөүселәр ҙә байтаҡ.  Былтыр 5 ғаилә өй туйлаған.  Былтыр ауыл биләмәһендә ике крәҫтиән-фермер хужалығы барлыҡҡа килгән.  Шуныһы һөйөнөслө, үҙ-үҙенә ҡул һалыусы булмаған.  Һыйыр малдары һаны 1272 баш тәшкил итә һәм шуның 608 башы һауын һыйырҙары иҫәпләнә.  Иҫке Тайыш ауылында ауыл старостаһы Ғәйәр Яҡупов етәкселегендәге егеттәр – Фаил Сәйфуллин, Илнур Килдейәров, Салауат Салауатов, Айнур Борханов, Илһам Собханғолов, Илшат Абдрахманов, таҡта быстырыуҙа Руслан Мәхмүтов, Ринат Булат улы Зәйнешев, Рәлиф Хәниф улы Зәйнешев тырышлығы менән ауыл зыяраты рәшәткәһе яңыртып тотолған.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров ҡыҫҡаса райондың социаль-иҡтисади хәле менән таныштырҙы, халыҡтың һорауҙарына яуап бирҙе.  Был парк 30 мең гектарҙан ашыу майҙанды биләй һәм уның эшмәкәрлеге ошо тирәләге ауылдарға туранан-тура бәйле.  Шулай ҙа 14 енәйәттең 7-һе урлашыу (башлыса мал урлау) булыуы хәүефләндерә.  Хәниф Салауатов һөт йыйыу, Салауат Ибәтуллин агротуризм йүнәлешендә эшләргә иҫәп тота.  Әхнәф Ноғайғолов үҙ сығышында халыҡҡа медицина ярҙамы күрһәтеү, биләмәнең бюджет үтәлеше (4 миллион 800 мең һумлыҡ), мәҙәниәт өлкәһендәге хәлдәр, хужаһыҙ объекттарҙы рәсмиләштереү, сабынлыҡтарҙы межалау мәсьәләләренә туҡталды.  Ауыл биләмәһенә ҡараған эреле-ваҡлы 9 ауылда 475 йорт хужалыҡ иҫәпләнә һәм унда 1571 кеше йәшәй.  Ауыл биләмәһендәге халыҡ башлыса мал бағып донъя көтә.  Шулай уҡ биләмәлә 
9 магазин, 10 пилорама эшләп килә.  Биләмәлә 592 пайсы (86 процент) үҙ ер өлөшөн рәсмиләштергән.  Әле өс тиҫтә самаһы кеше йорт төҙөлөшө алып бара.  Йылҡы (341) һәм һарыҡ (1335) аҫраусылар ҙа күп.  Яңы Тайыш йүнәлешендә юл һалыуға тос ярҙам күрһәткәне өсөн район юл төҙөү-ремонтлау идаралығы начальнигы Зөфәр Хафизовҡа, әүҙем эшмәкәрлектәре өсөн Иҫке Тайыш ауылы старостаһы Ғәйәр Яҡупов менән Нек-расовка ауылы старостаһы Сергей Ильинға биләмәнең Рәхмәт хаттарын һәм иҫтәлекле бүләк тапшырҙы.  Һуңында ҡарар ҡабул ителде һәм ошоноң менән Имәндәш ауыл Советы депутаттарының асыҡ ултырышы үҙ эшен тамамланы.  Ауыл хужалығы продукцияһын йыйыу һәм һатыу буйынса ауыл хужалығы кооперацияһы 
ойоштороу өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Илфат Үтәгәнов, Фиҙәрис Үтәгәнов, Филүс Шәрәфетдинов, Фәнзил Собханғолов, Рамазан Мәхмүтов, Роберт Түзбәков, Айытбай Зәйнешев клуб, Илдар Мәхмүтов, Кәбир Ғилманов, Фәнзил Собханғолов, Радик Әминов һыу скважинаһын ремонтлауҙа ҙур ярҙам күрһәткәндәр.  Биләмәлә ауыр һәм үтә лә ауыр енәйәттәрҙең булмауы ла һөйөндөрә.  Былтыр халыҡтан 248 тонна һөт йыйылған.  Әле уның 75 баш аҡ төлкөһө бар.  221 пенсионер булһа, мәктәпкәсә йәштәге балалар һаны 120, 227 уҡыусы иҫәпләнә.  Дөйөм алғанда, ауыл биләмәһе эшмәкәрлегенә ыңғай баһа бирҙе.  Юрмаштан Хәниф Салауатов малсылыҡ, Имәндәштән Ринат Ибраһимов ҡиммәтле тиреле йәнлек үрсетеү менән шөғөлләнергә ҡарар иткән.  Күпселек халыҡ шәхси хужалығы иҫәбенә көн күрә.  2016 йылда Юрмаш һәм Мораҙ ауылдарында "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы уҙғарылғанлыҡтан ошо ауылдарға иғтибар нығыраҡ бүленһә, 2017 йылда Некрасовка ауылы урамдарына ҡырсынташ түшәлгән, Яңы Тайыш,  Сығышы һуңында Әхнәф Әхиәр улы һәр йәһәттән ярҙам иткәндәре өсөн район етәкселегенә рәхмәт белдерҙе.  Ауыл хужалығы ерҙәренән файҙаланыуҙы яйға һалыу, сабынлыҡтарҙы рәсмиләштереү талап ителә.  Былтыр 10 бала тыуған, 14 кеше мәрхүм булған.  Яңы Ҡауарҙы ауылдарына илткән юл полотноһы күтәртелгән, ҡырсын һалынған, ошо йүнәлештә Һәйроҡто йылғаһы аша күпер яңыртыла башлаған, Иҫке Тайыш ауылында зыярат кәртәһе яңыртылған, шишмә төҙөкләндерелгән, Ҡарағай ауылында балалар баҡсаһы биләмәһенең урам яҡлап кәртәһе яңыртып тотолған, янғын машинаһы һәм Урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһы буйынса һатып алынған "МТЗ-82” тракторы өсөн йылы гараж төҙөлгән (быйыл ошо программала ҡатнашып тракторға ҡар көрәгес-өрҙөргөс ҡулайлама алыу планлаштырыла), Ҡарағай урта мәктәбенең спорт залы яңыса төҫ алған, Имәндәштә ауыл мәҙәниәт йортона ремонт башланған, һыу скважинаһы ремонтланған.  Былтыр "Урожай” крәҫтиән хужалығы пай ерҙәренә 450 гектарҙа иген культураһы, 120 гектарҙа күп йыллыҡ үлән сәскән һәм ерҙе ҡуртымға алған өсөн халыҡ менән иҫәпләшкән.  Был төбәктә төҙөкләндереү эштәренә ҙур иғтибар бирелә.  Халыҡтың 876-һы эшкә һәләтле йәштә һәм шуларҙың 134-е бюджет өлкәһендә, 124-е вахта ысулы менән ситкә йөрөп эшләй. 