Хужалар менән киләсәк эштәрендә уңыштар, һаулыҡ теләп, үҙебеҙҙең һоҡланыуыбыҙҙы белдереп хушлаштыҡ һәм эстән генә көнләшеп ҡайтып киттек.  Ауыл халҡының әүҙем тормошон, башҡарған эштәрен һүрәтләгән фотоһүрәттәр, стендтар, алынған Маҡтау ҡағыҙҙары, Рәхмәт хаттары ла һалынған көс, тырышлыҡ, хеҙмәт тураһында һөйләй.  Ватан - Родина ауылында скандинавса йөрөү менән шөғөлләнеүселәр ҙә байтаҡ икән.   Беҙ клубта тап фитнес-аэробика башланған ваҡытҡа тура килдек.  Ауылдың тиҫтәгә яҡын ҡатын-ҡыҙы ошо түңәрәктә бик теләп шөғөлләнә икән.  Барыуыбыҙҙың маҡсаты күҙгә-күҙ осрашып һөйләшеү, фекер, тәжрибә уртаҡлашыу ине.  Беҙ ҡайтырға сыҡҡан ваҡытта саңғы таяҡтары менән йөрөргә сыҡҡан ауылдың бер төркөм ҡатын-ҡыҙҙарын осраттыҡ.  Кәйеф күтәрелеп, тын алыштар еңеләйеп китте.   Үҙ көстәре, ауыл халҡының ярҙамы менән ойошторолған китапхана ла - уларҙың ҙур ғорурлығы.  Беҙ ҙә ҡарап тороп ҡына түҙмәй, ҡыҙҙарға ҡушылып, бер сәғәт тирәһе шөғөлләнеп алдыҡ.  Ҡул эштәре түңәрәгенә лә айырым бүлмә бирелгән.   Табын ауылы.
 Аҙағынан хужалар клуб буйлап экскурсия үткәреп, башҡарған эштәре, тупланған тәжрибәләре менән уртаҡлашты.  Уның кәштәләрен, стеналарын түңәрәккә теләп йөрөгән балаларҙың эштәре биҙәй. Күптән тугел Табын ауылы ағинәйҙәр ойошмаһының бер төркөм ағзалары күрше Ватан - Родина ауылында ҡунаҡта булып ҡайтты.   Был эште яуаплы, дәртле, үҙе спорт, сәләмәт тормош яратҡан Гөлнара алып бара ла инде.  Флүрә Килмөхәмәтова.  Беҙҙе ауыл старостаһы, сәсәниә, шағирә Фәүзиә апай Ҡотлогилдина шат йөҙ, асыҡ сырай менән ҡаршы алып, клубтың художество етәксеһе, ауыл Советы депутаты Гөлнара Рәхимова менән таныштырҙы.  