Шуныһы үтә лә мөһим: аҡса сарыф итеү менән бәйле ниндәй ҙә булһа ҡарар ҡабул итер алдынан мотлаҡ яҡындарығыҙ менән кәңәшләшегеҙ.  Илшат КИНЙӘБУЛАТОВ,
район  участка 
уполномоченныйҙар бүлексәһе һәм бәлиғ булмағандар эштәре буйынса подразделение начальнигы, полиция подполковнигы.
 AVITO, Юла Интернет ресурс-тары һәм башҡа сайттар аша ниндәй ҙә булһа әйберҙәр һатып алғанда бигерәк тә һаҡ булығыҙ, һатыусының ышаныслы булы-уына ышанмай тороп аҡсағыҙҙы Интернет банктар, Qiwi-кошелек ҡулланып күсермәгеҙ. Һеҙгә аҡса алыштырырға, ниндәй ҙә булһа газ йәки электр иҫәпләү приборҙары һатып алырға тәҡдим иткән кешеләргә ышанмағыҙ. Әгәр ҙә Һеҙгә яҡын кешегеҙ йәки туғанығыҙ аварияға осраны, ҡулға алынды, дауаханаға эләкте, тип шылтыратып, һәм Һеҙҙән залог, штраф, ришүәт һораһалар, тимәк, улар ҡараҡтар.  Әгәр ҙә Һеҙгә таныш булмаған кешеләр килеп һәр төрлө ауырыуҙан дауалаусы дарыуҙар, аҙыҡ ҡатнашмалары, медицина аппараттары тәҡдим итһә – был алдаҡ, бындай препараттар махсуслашҡан дарыуханаларҙа ғына һатыла, ә уларҙы ҡул-ланырҙан алда мотлаҡ табип менән кәңәшләшергә кәрәк. Минут эсендә кешене аңлап булмай, тәүгеһенән күргән кешегә ышанып бармағыҙ.  Телефонығыҙға Һеҙҙең банк картағыҙҙың блокировать ителеүе һәм уны ҡайтанан асыу өсөн билдәле номер бу-йынса шылтыратырға кәрәклеге хаҡында СМС-хәбәр килһә, был – алдаҡ, банк карталары былай блокировать ителмәй; Һеҙ автомобиль, ҡиммәтле приз оттоғоҙ, әммә уны алыу өсөн башта билдәләнгән номерға аҡса күсерергә кәрәк тиһәләр, был да – мутлашыу, Һеҙ призды ла ала алмаясаҡһығыҙ, аҡсағыҙҙы ла кире ҡайтармаясаҡтар.  Нисек алдаҡ ҡорбанына әйләнмәҫкә?  Район эске эштәр бүлеге халыҡты сиған милләтле кешеләрҙең, элек хөкөм ителгәндәрҙең үҙҙәрен ЖЭУ, газ, электр һәм йылылыҡ менән тәьмин итеү хеҙмәттәре хеҙмәткәрҙәре тип танытып, мутлыҡ ҡылыу факттарының йышайыуы хаҡында иҫкәртә.   