50 йыл бергә булыу – йылдар һынауына бирешмәгән оло мөхәббәттең һөҙөмтәһе ул.  Моңайып, ҡайғырып ултырырға ваҡыттары юҡ уларҙың.  Үтәк ауылы.   Раушания – шәфҡәт туташы, Алһыу бухгалтер һөнәрен һайлаған.  Зартдиновтар ғаиләһе ауылда матур ғүмер кисереүсе парҙарҙың береһе.  50 йыл ғүмер итер өсөн уларға бер күрешеү, бер миҙгел дә етә...
1950 йылда Рәйсә Әбдрәфиҡ ҡыҙының атаһы, һуғышта алған яраларынан төҙәлә алмайынса, вафат була.  Таң менән ҡуҙғалһа ла, төн уртаһында ҡайтып керһә лә, йылы аш, ҡайнар сәй менән ҡаршы алдым, оҙатып ҡалдым”, - тип һөйөнөп иҫкә ала ул йылдарҙы Рәйсә апай.  Ҡотлоғужа ауылында төпләнгән ғаилә, Үтәк ауылына күсенә.  Йәй көндәрендә йорт эсе ейәндәр тауышынан шау-гөр килеп тора”, - тиҙәр улар.  "Иптәшем Әлфриткә лә тормош көтә башлағандан бирле ҡайҙа ғына эшләргә тура килмәне – бульдозерҙа ла, колхоз рәйесен дә йөрөттө, автобус шоферы ла булды.  Ошо көндәрҙә Зартдиновтар гөрләтеп алтын туйҙарын байрам итте.  Үтәк ауылында ғүмерлек мөхәббәтен – Рәйсә Әбдрәфиҡ ҡыҙын осрата һәм өйләнергә ҡарар итә.  Үтәк ауылында төпләнеп, бына ярты быуат инде бергә ғүмер итәләр.  2 йыл эшләгән егетте, ил алдындағы бурысын үтәү өсөн, Мәскәү өлкәһенә оҙаталар.   Балалары йәшәүгә дәрт, тормошҡа йәм өҫтәйҙәр.  Ғүмер көҙөн пар ҡанатың менән бергә ҡаршы алыу, балаларың, ейәндәрең, туған-тыумаса, күршеләрең менән ҙур шатлыҡлы ваҡиғаны бергә үткәреү – үҙе ҙур бәхет.  Ауыл халҡына, туғандарына рәхмәттәре ҙур уларҙың.   Ғаилә башлығы, Әлфрит Сабир улы, тыуған ауылында белем алғандан һуң, Тәтешле ра-йонында урынлашҡан киң профилле училищела механизатор һөнәрен үҙләштерә һәм Ырымбур өлкәһе Гай биҫтәһенә тракторсы итеп эшкә ебәрелә.  Әсәһе Мөшәрәфә әбей туғандары янына ҡайтып һыйына.  Үтәккә ҡайтҡас, йөктә ҡалған икенсе балаһы - Ишбулды исемле улы тыуа.  Ауыр эштәрҙә ярҙам итәләр.  Гел юлда булғас, уны көтөп ултырманым, йорт эштәрен дә күбеһенсә үҙемә башҡарырға тура килде.  Әлфрит Сабир улы Башҡортостанға тәғәйенләнә һәм Ғафури районының "Егән” колхозына командировкаға килә.  1975 йылда төҙөп кергән йорттары, 19 йыл йәшәгәндән һуң, янғын сығып ҡара күмергә ҡала.  Ихата тултырып ҡош-ҡорт аҫрайҙар, йәйен баҡсаларында емеш-еләк үҫтереү менән мәшғүлдәр.  Гөлназ МАННАНОВА.  Ә бының нигеҙендә күпме сабырлыҡ, түҙемлек, аҡыл, өмөт-ышаныс ята.  3 ҡыҙҙарының икәүһе – Раушания менән Алһыу ғаилә ҡороп, тыуған  ауылдарында төпләнгән.  Тормош һин уйлағанса ғына бармай шул, болотло, әсе елле көндәре лә булып тора.  17 йыл ярым почтала хат ташыусы булып эшләгән Рәйсә апай ҙа, ғүмере руль артында уҙған Әлфрит ағай ҙа бөгөн хаҡлы ялда.  1966 йылда частарҙан һалдаттарҙы төрлө өлкәләрҙәге колхоз-совхоздарға көҙгө уңышты йыйыуҙа булышыу өсөн ебәрәләр.  Зартдиновтарҙың ауыр ҡайғыһын ауылдаштары бер ғаиләләй булып, үҙ ҡайғыһындай күреп ярҙам итә.  Бөгөн Зартдиновтар ғаиләһенең бәхете тулы, көндәре шатлыҡлы.  Тормоштоң әсеһен дә, сөсөһөн дә татып үҫкән ҡыҙ һынатмай, бар эшкә лә өлгөрә.   
1967 йылдың ноябрь айында Татарстан Республикаһының Сүпрәле районы Сәке ауылы егете Әлфрит Зартдинов Ғафури районы Ҡотлоғужа ауылы ҡыҙы Рәйсә Абдрахманова менән сәстәрен-сәскә бәйләй.  Ҡунаҡсыл хужабикәнең аш-һыу өҫтәле һәр саҡ һый-хөрмәткә бай, йорттағы таҙалыҡ, бөхтәлек күҙҙең яуын ала.  Ауыл биләмәһе башлығы Фәрит Бохаров уларға йылы теләктәргә ҡушып, Башҡортостан Республикаһы Башлығының Ҡотлау хатын тапшырҙы.  Ә иң кесеһе Сөмбөл ғаиләһе менән Салауат ҡалаһында йәшәй, ашханала технолог һөнәрен үҙләштергән.  Ә өйҙә тағы 3 баланың һәр береһенең көйөн табырға, өҫ-баштарын йыуырға, аш-һыуын бешерергә кәрәк.  Киләсәктә лә был матур ғаиләләге бер-береһенә булған йылы хистәр, ихтирам юғалмаһын, пар ҡанаттары ҡайырылмай, балалар, ейәндәр игелеген күреп, күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй оҙаҡ йылдар ғүмер кисерһендәр ине. Янғындан һуң тергеҙгән йорттарында шатланып-ҡыуанып ғүмер итәләр улар.  "Әни көн-төн эшләне, беҙҙе ас-яланғас итмәй, етемлекте һиҙҙермәй үҫтерҙе”, - тип хәтерләй бала сағын Рәйсә апай. Зартдиновтарҙың 9 ейәне, 1 ейәнсәре бар, "Балалар көн дә хәл белешеп тора.   Ауылда урта мәктәпте тамамлаған ҡыҙға ҡайҙарҙа ғына эшләргә тура килмәй – Яңғыҙҡайын, Игенйылға мәктәптәрендә башланғыс кластарҙы уҡыта, Үтәк урта мәктәбендә пионервожатый, эштәргә идара итеүсе, интернатта тәрбиәсе, мәктәп буфетында һатыусы була. 