Студент саҡтар һуғыштан һуңғы ауыр йылдар (1948 – 1951 йылдар) булһа ла, бик тырышып белем алдыҡ, күңелле йәшәнек.  Әлеге осорҙа иҫән булһалар икән Мостай Кәрим, Назар Нәжми һәм башҡа мәшһүр аҡһаҡал әҙиптәребеҙ...Башҡорт теле бынан нисәмә быуаттар элек үк булған.  Өфө ҡалаһы.
 
  Мәҫәлән, "Урал батыр” эпосының 4 мең йыллыҡ тарихы киләсәк быуындарға тарихи документ булып, үҙ илең, телең өсөн көрәшергә оран һалып, саҡырып тора.  Йәмәғәтселек телебеҙҙе яҡлап, төрлө сығыштар, саралар үткәрһә лә, файҙаһы бик шатланырлыҡ түгел әле.  Шуның өсөн шағирыбыҙ Рәми Ғариповтың һүҙҙәрен иҫтән сығармайыҡ, теле барҙың ғына иле барлығын онотмайыҡ.  Башҡорт әҙәбиәтенән фронтовик шағир Хәким Ғиләжев уҡытты, телде һөйөргә өйрәтте, үҙ шиғырҙарын уҡып, башҡорт халыҡ ижадына арнап, төрлө темаларға милли докладтар, кисәләр үткәрә инек.  Башҡорт рухлы, илен, телен, халҡын яратҡан телселәр, яҙыусылар ошо мәсьәлә бу-йынса сығыш яһаһындар ине.    Беҙҙең аранан Башҡорт халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин һәм күренекле дәүләт эшмәкәрҙәре сыҡты.  Үҙемә килгәндә, урта мәктәпте тамамлағас, Стәрлетамаҡ  уҡытыусылар институтына уҡырға инеп, башҡорт теле, әҙәбиәте бүлеген тамамлап, Ғафури, Ишембай райондарында ошо фән буйынса 42 йыл эшләп, хәҙерге көндә хаҡлы ялдамын.  Үҙ балаларын рус мәктәптәренә биреп, башҡортлоғон юғалтыусылар күбәйә, бигерәк тә ҡала ерендә.  Әминә ВАХИТОВА. Туған тел тип рус телен таныған башҡорттар, рус йәки сит милләттәр менән ҡатнаш никахтарҙың булыуы быға кәртә булып тора.  Башҡорт телен мәктәптәрҙә уҡытып та, бығаса күрелмәгән сик ҡуйыла икән ҡайһы бер мәктәптәрҙә, башҡорт теле дәрестәрен ҡыҫҡартыу, хатта уны бөтөнләй бөтөрөү осраҡтарын да ишетергә тура килә.  Бай халыҡ ижады, тарихы бар халҡымдың иң ҙур хазинаһы – туған телде ҡыҫырыҡлау барғанда өндәшмәй ҡалыу хыянат булыр ине, минеңсә. 