Бәләкәйҙән бейеү серҙәренә, сәхнәлә үҙен нисек тоторға өйрәнеп үҫкән был үҫмерҙәрҙең ижади уңыштары ла байтаҡ ҡына.  Күмәк сәхнәлә ололарҙың буталып, яңылышып бөтөүҙәрен күргән бар, ә бына балалар араһында был күҙәтелмәне.  Ә күптән түгел мәҙәниәт усағында тап ошо балаларҙың сығыштарынан ғына торған бик матур бейеү байрамы үтте.  Ҡатнашты тип әйтеүе генә еңел, ә уларға күп төрлө бейеүҙәр өйрәтеү, сәхнә кейемдәре әҙерләү һәм ошо тиклем оло сараны ойоштороуға күпме көс һалынғанын күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын. Шулай уҡ Мәләүез ҡалаһында үткән һайлап алыу турында уңышлы сығыш яһап, оҙаҡламай Борай районында үтәсәк "Йәйғор” йәштәр конкурсында ҡатнашыу хоҡуғына эйә булғандар. Ике сәғәткә һуҙылған был бейеү байрамында йөҙҙән ашыу бала ҡатнашты.  Хәйер, сығыштар барышында уҡ йәш төркөмдәренә ҡарап балаларҙың оҫтара, шымара барыуы күренә. М.Мырҙаянова.  Тамашасылар әсәләре менән сәхнәгә сыҡҡан 2 йәшлек сабыйҙарҙың бер-береһенә ҡарап бейеү хәрәкәттәрен ҡабатларға тырышыуҙарын көлә-көлә ҡараһа, олораҡтарҙың сығышын һоҡланып тамаша ҡылды.  Ике йыл рәттән, мәҫәлән, "Һәләтле балалар” район конкурсында беренсе урын, ә быйыл "Дан минуты”нда Гран-при яуланылар.  Был тамаша 2012 йылдан Балалар ижады йорто эргәһендә эшләп килгән "Сюрприз” һәм "Эксклюзив” бейеү коллективтарының йыллыҡ эшмәкәрлектәренә отчет рәүешендә ойошторолғайны.
"Сюрприз” бейеү коллективы үҙе үк өс йәш төркөмөнә бүленгән.  Бер-бер артлы алмашынған бейеүҙәр шул тиклем эҙмә-эҙлекле, сәхнәлә бер-береһен алмаштырған бейеүселәрҙең хәрәкәттәре шыма килеп сыҡты.  Бейеү көнөнә арнап үткәрелгән был сарала 2 йәшлек сабыйҙарҙан башлап 16-17 йәшкә тиклемге үҫмерҙәр ҡатнашты.  Ярҙамсылары Вероника Денисова һәм Ангелина Слободчикова менән бик күңелле, йәнле итеп алып барҙы ул был концертты.  
	Бейеү коллективының сығарылыш төркөмө ҡыҙҙары уҡытыусылары Ольга Кирдееваға рәхмәт белдерә. Ә инде олораҡтар - 2-4-се кластарҙа уҡыусы балаларҙы Эльвира Рәшит ҡыҙы бейергә өйрәтә.
 "Эксклюзив” бейеү  коллективында 5-6-сы һәм 8-11-се кластарҙа уҡыусы балалар шөғөлләнә.  Әйтергә кәрәк, концерт бик матур, шыма барҙы.  Район мәҙәниәт һарайында ниндәй генә сара үтһә лә сағыу кейемдәге сабыйҙарҙың бейеүен тамашасылар көтөп ала һәм был сығыштар байрамдың үҙенсәлеге, бер биҙәге булып ҡала. Улар менән тәжрибәле педагогтар, райондың танылған бейеүселәре Эльвира Хөснөтдинова менән Ольга Кирдеева шөғөлләнә.  Концерт барышында танылған бейеүсе, төрлө конкурстар еңеүсеһе Илшат Хәбибуллиндың йәнә бер һәләте асылды: бик оҫта алып барыусы ла икән ул.  Сәхнә биҙәлеше, яҡтылыҡ, бейеү коллективтары тураһындағы слайд-шоу сығыштарҙың тәьҫирен бермә-бер арттырҙы. 2-3 йәшлектәр төркөмө "Сыртлаҡтар” ("Кнопочки”), 4-5 йәшлектәр – "Ҡояшҡай” һәм 6-8 йәшлектәр төркөмө "Йондоҙсоҡтар” тип атала.  Шул саҡта һәр кем кескәйҙәр менән ололарҙы сағыштырып, ошо сабыйҙарҙы ла өйрәтеп алғансы педагогтарға күпме тир түгергә кәрәк, күпме сабырлыҡ буласаҡ, тигән уйға төшкәндер.  Иң кескәйҙәр сығышын йылмаймай ҡарап булмай.  