Бындай мөнәсәбәт тыныслыҡты һаҡлап ҡалыуға ла булышлыҡ итә.   Ошондай хәлдәр менән таныштырғандан һуң Александр Андреев халыҡтың һорауҙарына яуап бирҙе.  Территориаль һайлау комиссияһы мәғлүмәттәренә ярашлы, РФ Президентлығына дәғүә итеүсе башҡа кандидаттарҙың (8 кеше) ышаныслы кешеләренән әлегә осрашыу уҙғарыуға яҙма заявка булмаған. Осрашыуҙа райондың хеҙмәт коллективтарынан вәкилдәр, ветерандар ҡатнашты. Республикабыҙҙа БРИКС һәм ШОС саммиттары, халыҡ-ара балалар уйындары үтеүе республикабыҙға ҡарата хөрмәт булып тора.  Илебеҙҙәге тотороҡлолоҡто һаҡлап ҡалыу өсөн 18 мартта барыбыҙ ҙа һайлау участкаларына килеп үҙебеҙҙең тауышты лайыҡлы кандидатҡа бирергә тейешбеҙ,- тиеште йыйылышта ҡатнашыусылар.  Был аҙнала территориаль һайлау комиссияһы үҙҙәренең эш планына ярашлы участка һайлау комиссиялары менән уҡыуҙар уҙғара. Мәҙәниәт бүлеге начальнигы Елена Соколова "Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының "Кескәй Ватан мәҙәниәте” программаһы буйынса район мәҙәниәт йортон модернизациялауға грант бүленеүен ыңғай яҡтан билдәләне.  Бындай осрашыу районда тәүгеһенә үтте.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында халыҡ-ара аренала Рәсәйгә кәмһетеп кенә ҡараһалар, бөгөн илебеҙ менән иҫәпләшәләр, тиң күрәләр, көсөбөҙҙө таныйҙар.  Бындай алымдар республикабыҙҙы Рәсәйҙең үҫешкән тәүге ун төбәге исемлегендә күрергә мөмкинлек бирә.  Ауылға йәш белгестәрҙе эшкә ҡайтарыу, үҫмерҙәрҙе үлемгә саҡырыусы сайттарҙы закон нигеҙендә тыйыу һәм астырмау сараһын күреүҙе, муниципаль хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡын арттырыу, алдынғы ҡарашлы йәштәргә ярҙам, бер сменалы уҡыуға күсеү өсөн мәғариф учреждениеларына өҫтәмә майҙан талап ителеүен һәм ошо мәсьәләне хәл итеүҙә ярҙам һоранылар.  Һайлау алды марафоны ҡыҙыу төҫ ала.   
20 февралдә район мәҙәниәт һарайында Рәсәй Федерацияһы Президентлығына кандидат Владимир Владимирович Путиндың ышаныслы кешеһе, "Өфө” халыҡ-ара аэропортының генераль директоры Александр Владимирович Андреев менән осрашыу булып үтте.  Ауыл хужалығында, сәнәғәттә иҡтисади күрһәткестәр күҙгә күренеп яҡшырҙы.  Аҡыллы сәйәсәт һөҙөмтәһендә донъя иҡтисади көрсөгө лә күрше дәүләттәр менән сағыштырғанда еңелерәк үткәрелде.   Дөйөм алғанда, кандидаттың ышаныслы кешеһе менән осрашыу эшлекле шарттарҙа үтте һәм унда ҡатнашыусылар үҙҙәренә кәрәкле һығымтаны яһағандарҙыр, тип ышанғы килә. 2020 йылда иһә республикабыҙ Бөтә донъя фольклориадаһын, 2021 йылда умартасыларҙың "Апимондия” халыҡ-ара конгресын ҡабул итәсәк.  Ысынлап та, 2000 йылдар башынан илебеҙҙә ҙур үҙгәрештәр булып үтте.  С.ТИМЕРОВ.
 Был ысынында ла шулай.   Александр Андреев үҙ сығышында халыҡты 18 марттағы һайлауҙа әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы, илебеҙҙең һуңғы йылдарҙағы ҡаҙаныштары хаҡында һөйләне.  Ҡеүәтле предприятиеларҙың республикаға инвестиция йәлеп итеүе Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитовтың алдан күрә белеүсәнлеге хаҡында һөйләй.  Башҡортостанды сит илдәргә танытыу, республикаға инвестициялар йәлеп итеү һәм туристар ағымын арттырыу өсөн бындай саралар бик кәрәк.  Әйткәндәй, республикала был программа буйынса 15 район мәҙәниәт йорто яңыртыласаҡ һәм был маҡсатҡа Башҡортостанға 87 миллион һум федераль субсидия йүнәлтелә.  Был инде халыҡтың һатып алыусанлыҡ мөмкинлеген арттырҙы.  Һөҙөмтәлә илдең төп валютаһы булған һумдың курсы тотороҡланды.  
2001 йылда Владимир Путин республикабыҙ хаҡында: "Башҡортостанда үҙенең мәҙәниәте, дине, телдәре төрлөлөгө, халыҡтар дуҫлығы менән һыу тамсыһындағы кеүек Бөтә Рәсәй сағыла”- тигәйне.   Илдең оборона ҡеүәте лә нығынды. 