1997 йылдың 1 августа ул хеҙмәт иткән ротанан 30-лаған һалдатты хәрби бәрелештәр барған Чечен Республикаһына ебәрәләр.  Чечен Республикаһында хәрби бурысын үтәгәндә үҙен тик яҡшы яҡтан ғына күрһәтте.” Урус-Мартанда 4 ай булғандан һуң, хеҙмәтен Благовещенск ҡалаһында дауам итә.  Колхоздар тарҡалғас, ауылда эш юҡ тип аптырап тормай Рифат – шәхси хужалығында мал һанын арттыра.  Бик күптәр кеүек үк, хеҙмәтенең был осоро тураһында һөйләргә яратмай Рифат.   Бына шулай матур итеп донъя ҡороп, ғаиләһенең ныҡлы терәге булып йәшәй хәрби бәрелештәр юлын үткән Ватан һаҡсыһы Рифат Иғзаҡов.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында ашнаҡсы-кондитер һөнәрен алған Гөлнур бына 14 йыл инде аҙыҡ-түлек магазины һатыусыһы булып эшләй.  Тәүҙә Моздок ҡалаһына, һуңынан Урус-Мартанға барып төшә улар.  2003 йылда Сәйетбаба ауылы һылыуы Гөлнур менән өйләнешәләр.  Ишле малды ҡарау өсөн "Беларусь” һатып алғандар, йомош-юлға йөрөргә 2 еңел машиналары бар.  Иптәштәре араһында абруйлы, тыныс холоҡло, иғтибарлы, инициативалы, өлкәндәргә ҡарата итәғәтле.  Армияға тиклем шофер һөнәренә уҡыған егет, хәрби хеҙмәттә лә машина йөрөтә.   Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.   Көҙөн уларҙы һуйып һатабыҙ.  Бер нисә йылдан тырыш, уңған йәш ғаилә үҙ көстәре менән 8х13 м ҙурлығында иркен йорт һалып инә.  Мин көнө буйы эштә, бар хужалыҡ мәшәҡәттәре Рифаттың иңендә,” – тип тормош иптәшен маҡтап алды Гөлнур.  Рифаттың хеҙмәте Эске ғәскәрҙәр сафында Амур өлкәһенең Благовещенск ҡалаһында башлана.  Әле улар 9 баш ат, 5 һыйыр, 15 баш һарыҡ, бихисап ҡош-ҡорт аҫрай, 3 баш бал ҡорто умарталары ла бар.  Был кешеләр, тормоштоң иң аяныслыһын үҙ күҙҙәре менән күреп-кисерһә лә, үткәндәре хаҡында һөйләргә яратмай.  Устав талаптарын теүәл үтәй.  Хәрби бурысын лайыҡлы үтәүе, хәрби бәрелештәрҙә ҡатнашыуы хаҡында командирының характеристикаһынан уҡып белергә була.  Хәрби хеҙмәттән ҡайтҡас, Рифат "Йондоҙ” колхозында шофер булып эшләй.  Унда ошондай юлдар бар: "Рядовой Рифат Иғзаҡов хәрби әҙерлекте яҡшы үҙләштерә.  Тыныслыҡты иң ҙур бәхет күргән был кешеләр – Бөйөк Ватан, Афған һәм Чечен һуғыштарында ҡатнашҡан һалдаттар.Сәйетбаба ауылы биләмәһенә ҡараған Туғай ауылында йәшәүсе Рифат Иғзаҡов хәрби хеҙмәткә 1995 йылдың декабрендә саҡырыла.  Ысынлап та, ғаиләһендә матур тәрбиә алған егет тыуған ил алдындағы бурысын намыҫ менән үтәй, 1997 йылдың ма-йында "Хеҙмәттә уңыштары өсөн” билдәһе менән бүләкләнә.  Башҡортостандан үҙе һымаҡ йөҙләгән егет менән Алыҫ Көнсығышҡа юллана уларҙың эшелоны.  Утлы-ҡанлы алышты үткән батыр йөрәклеләрҙең бар теләге – бындай ҡурҡыныс бер ҡасан да, бер ҡайҙа ла ҡабатланмаһын.  Татыу ғаиләлә 2 ҡыҙ –  Алһыу менән Айһылыу үҫеп килә.  Һыйыр, ат итен, Рифат үҙе әҙерләгән ҡаҙылыҡты  һораусылар күп була.  "Йыл һайын 60-лаған ҡаҙ үҫтерәбеҙ. 