А.П.Мигунов һуғыш хәтирәләренән тыш, һәр бала үҙ иленең патриоты, белемле, көслө ихтыярлы кеше булып үҫергә те-йешлеген әйтеп үтте, ир-егеттең ил терәге икәнлеген һыҙыҡ өҫтөнә алды. Сараны Илмир Абдрахманов менән Дилара Зәйнетдинова йәнле итеп алып барҙы. Эльза ХӨСӘЙЕНОВА, Барыбыҙ өсөн дә фәһемле, иҫтәлекле осрашыу күмәкләп фотоға төшөү менән тамамланды. Йылдың-йылы 15 февралдә илебеҙҙә Яугир-интернационалистарҙы иҫкә алыу көнө билдәләнә.    Динис Хәбибуллиндың йыры, "Төлкәҫ” өлгөлө бейеү ансамбленең сығышы, Иршат Дауытовтың "Генерал Иғзаҡов” бейеүе кисәгә сағыу биҙәк өҫтәне.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатында үткән "Тере хәтер” тигән осрашыу ошо датаға арналды.  Беҙгә ҡунаҡҡа алыҫ Афған илендә интернацио-наль бурысын үтәп ҡайтҡан А.П.Мигунов, Р.Р.Рәхмәтуллин, Ж.К.Асимов килде.  Ҡунаҡтарҙың сығыштары концерт номерҙары менән үрелеп барҙы.  Ж.К.Асимов уҡыусыларҙы тырышып уҡырға, Тыуған илдең, атай-әсәйеңдең ҡәҙерен белергә, Ватанға терәк булып йәшәргә өндәне.   Р.Р.Рәхмәтуллин Афған һуғышы, үҙ-үҙҙәрен аямай ил алдындағы бурысын үтәгәндә һәләк булған иптәштәре, уларҙың күрһәткән батырлыҡтары хаҡында һөйләне.  КБГИ-ның 6 "А" класы 
тәрбиәсеһе. Улар менән бергә ошо ил тураһында фильм ҡараныҡ. 