Прокурор Ғарифуллин тормошон башкөллө эшкә генә бағышлап ҡалмай, ғаиләһен дә иғтибарҙан ситтә ҡалдырмай.  Уны өйҙә хәстәрлекле ҡатыны, яратҡан балалары көтә.  Рәиф Салауат улы иһә бынан күп йылдар элек яратҡан һөнәрен һайлағанда уҡ үҙенә ныҡлы ҡағиҙә булдыра, намыҫыңа, эске торошоңа хыянат итмәҫкә һәм һәр эште законға ярашлы башҡарырға.  1998-2003 йылдарҙа Ғафури районы прокуроры вазифаһын башҡарған Рәиф Салауат улы Ғарифуллин күптән түгел үҙенең алтмышынсы ғүмер байрамын билдәләне.  Рәиф Салауат улы – прокурор вазифаһын биләй, ә ҡатыны быға тиклем финанс органдарында эшләгән Фәйруза Зиннур ҡыҙы Красноусол балалар шифаханаһына урынлаша.
2003 йылда пенсияға сыҡҡандан һуң, Р.С.Ғарифуллин БР Адвокаттар коллегияһына эшкә килә һәм әлегәсә унда хеҙмәт итә.  Беҙ уның ныҡлы терәген-таянысын тойоп йәшәйбеҙ,- ти Фәйруза Зиннур ҡыҙы тормош иптәше хаҡында. Ғөмүмән, ысын хужаларға хас булғанса, хеҙмәттән йәм дә, ғәм дә табып ғүмер кисерәләр. Хеҙмәттәштәре лә уны принципаль, яуаплы тип белә. Әле лә бер нисә баш йәш малдары, тауыҡтары, бал ҡорттары ла бар.  Хәҙер инде ул БР Юғары суды судьяһы ярҙамсыһы булып эшләп йөрөй.  И.ӘЛИБАЕВА. 
- Рәиф Салауат улы беҙгә һәр ваҡыт иғтибарлы булды.  Юбилейығыҙ мөбәрәк булһын!  Күп тә үтмәй, яҙмыштарын бер бөтөн итергә уйлаған йәштәр гөрләтеп туй үткәреп,  бергә йәшәй башлай.  Тап бында эшләгән йылдарында Ғарифуллиндарҙың ҡыҙҙары Лиана донъяға килә.  Ошонда үҙенең икенсе яртыһын да  - Еҙем-Ҡаран ауылы һылыуы Фәйруза Ҡаһарманованы осрата.  Ғарифуллиндар эштәре күп булыуға ҡарамаҫтан,  шәхси хужалыҡтарында мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап йәшәй.  Граждандарҙың конституцион хоҡуҡтарын һәм мәнфәғәтен күҙәтеү өсөн һәр яҡлап белемле, киң ҡарашлы, ғәҙел һәм намыҫлы булырға кәрәк.  
1998 йылда Ғарифул-линдарға ҡайтанан районға әйләнеп ҡайтырға насип була.  Рәиф Салауат улын йәнә икенсе урынға тәғәйенләү көтә – Ҡариҙел районына күсерәләр.  Р.Ғарифуллин Борай районында тыуып үҫә.  1988 йылда Р.С.Ғарифуллин Балтас ра-йонына прокурор итеп эшкә ебәрелә,  улдары Эльдар бында тыуа.  Былтыр ул Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлап, хеҙмәт юлын нефть сәнәғәтендә башлаған.  Йәйгеһен баҡса сәсеп, йәшелсә-емештән мул уңыш үҫтереп алалар.  Ҡулына диплом алған юғары белемле йәш белгес йүнәлтмә буйынса Бүздәк районына эшкә ебәрелә, тәүге хеҙмәт юлы тап ошонда башлана.  Артабан уны Ғафури районына прокурор ярҙамсыһы итеп тәғәйенләйҙәр.   Иҫәнлек-һаулыҡ, күңел көрлөгө һеҙгә!