Тик ойоштороусыларға тамаша залын тултырыу сараһын күргәндә ҡамасаулыҡ итмәҫ ине.  Командалар ҙа бик көслө ине.  Тауыш операторы Булат Ильясов та был тәңгәлдә үҙ оҫталығын күрһәтте.  Был өс команда һәм Дыуан районының "Төньяҡ амурҙары” шаяндары 21 апрелдә Өфө ҡалаһында финалда осрашасаҡ һәм унда яҡташтарыбыҙға еңеү теләйек.  2016 йылда ла еңеүсе булдылар.  Һәр кемдеке үҙенә яҡын, тиһәләр ҙә, башҡаларҙы һис кенә лә түбәнһетергә йыйынмайым.  Телебеҙҙең бәҫен күтәреү ошондай сараларға йөрөүҙә лә сағыла икәнлеген онотмайыҡсы, ҡәрҙәштәр. "Һарыҡты кем ашаған?” командаһы көйәрмәндәре – 
гимназия уҡыусылары айырыуса күп ине һәм улар "һеү-һеү”ләп һабаҡташтарын еңеүгә дәртләндереп торҙо.  Унан килеп, командаларҙың сәхнәлә үҙ-үҙҙәрен тотошо, артислығы, дикцияһы, музыкаль яҡтан һәләтлелектәре лә күрһәтелде.  Тик шуныһы борсолдора биреп ҡуя - баһалама ағзалары баһаны ғәҙел бирәме, сығыш яһаусы командалар араһында регламент теүәл үтәләме-юҡмы (бер үк конкурста 3 минут сығыш яһаусылар ҙа, 10-12 минут сығыш яһаусылар ҙа булды), быны кем контролдә тота.  КВН-ды алып барыусы Радик Ғиззәтовтың бәйгелә ҡанашыусыларҙы ла, тамашасыларҙы ла берсә көлдөрөп, берсә дәртләндереп алыуы йәм өҫтөнә йәм өҫтәне.  Конкурс булғас уның еңеүсеһе, еңелеүсеһе лә була.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының бәләкәйҙән тиерлек сәхнә тормошо менән яҡындан таныш булған Заһир Зәйнетдинов (капитан) етәкселегендәге команданың сығышы башҡаларҙыҡынан айырылып торҙо, тип әйтергә була.  Был командала Радмир Усманов, Камил Латипов, Искәндәр Шаймарҙанов, Динис Хәбибуллин, Рәмзил Дәүләтшин, Илсур Шәйәхмәтов, Арслан Кәримов, Динис Шәмсетдинов, Искәндәр Әбсәләмов, бейеүсе ҡыҙҙар Резеда Бохармәтова менән Әлиә Аҫылбәкова үҙ ролдәрен килештереп башҡарҙылар.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатында балаларҙың һәләтен төрлө яҡлап үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Эйе, Шаяндар һәм тапҡырҙар клубының еңелсә юмор менән ысын мәғәнәһендә һүҙ көрәштереүе, сәсәнлеген күрһәтеүҙәре ине был тамаша.  Ә бына беренсе урындан 0,5, икенсе урындан 0,25 балға ғына кәмерәк мәрәй туплаған "Һарыҡты кем ашаған?” командаһына өсөнсө урын менән сикләнергә тура килде.  Шул йәһәттән директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Рәмилә Сиражетдинова етәкселегендәге "Һарыҡты кем ашаған?” Шаяндар һәм тапҡырҙар клубы (КВН) районда ғына түгел, республикала ла танылыу яуланы.Февраль айында район мәҙәниәт һарайында республика "Башҡорт ЮНИОР КВН” лигаһының ярым финал ярышы булып үтте.  Әммә райондаштарыбыҙ был бәйгелә лайыҡлы сығыш яһаны.  Әйткәндәй, "Һарыҡты кем ашаған?” КВН командаһы былтыр Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы ойошторған бәйгелә республика буйынса Гран-при яулаған ине.  Командаларҙың тауышһыҙ ви-деороликка импровизациялап комментарий биреүҙәре айырыуса ҡыҙыҡлы булды һәм йәштәрҙең йор һүҙлелеге, башҡорт теленең ни тиклем яғымлы һәм йомшаҡ, шул уҡ ваҡытта бай булғанлығы тағы ла бер тапҡыр раҫланды.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Красноусолда уҙған ярым финал уйынына республиканың төрлө төбәктәренән финалға сығыр өсөн 7 команда йыйылды.  Шуларҙың тик дүртәүһе 21 апрелдә Өфө ҡалаһының Конгресс-Холында үтәсәк финал уйынында сығыш яһау хоҡуғы алырға тейеш ине.  Шуға ла бәйге бик көсөргәнешле барҙы.  Әлбиттә, тел хаҡында һүҙ ҡуйыртылған бер заманда саф башҡорт телендәге ошондай бәйгеләр бик кәрәк һәм бындай саралар телебеҙҙең сафлығын һаҡлап ҡалыуға, уның ҡулланыу даирәһен киңәйтеүгә үҙ өлөшөн индерә.  Сығыштарҙы ҡарағандан һуң күңелдә шундай һорауҙар тыуҙы.  "Башҡорт ЮНИОР КВН” лигаһы директоры Радмир Буранғолов, идара рәйесе Урал Кәримов һәм идара ағзалары Азат Низаметдинов менән Илһам Ишкининдан торған баһалама ағзалары һәр төр һайын командаларға тейешле балл ҡуйып барҙы.  Өфө ҡалаһынан "Башҡорттар.RU” һәм "Нөктә.RU”, Сибайҙан "Кендек”, Стәрлетамаҡ ҡалаһынан "ЖК КВН”, Учалынан "Тик ҡыҙҙар”, Дыуан районы Мәсәғүт ауылынан "Төньяҡ амурҙары” һәм гимназиянан "Һарыҡты кем ашаған?” командалары ойоштороусылар тарафынан билдәләнгән 3 төр (сәләмләү, тауышһыҙ видеоға комментарий һәм музыкаль сәләм) һынауҙы уңышлы үтергә һәм һәр төрҙән иң юғары – "5” балл йыйырға тейеш ине.   


 Гимназияның "Һарыҡты кем ашаған?” командаһы КВН лигаһының бишенсе юбилей миҙгелендә һайлап алыу турҙарын уңышлы үтеп, һигеҙҙән бер (1/8) этабында беренсе урын, дүрттән бер (1/4) этабында икенсе урын алыуға өлгәшкән ине.  Шулай итеп, баһалама ағзалары ҡарары буйынса беренсе урын Учалы ҡалаһының "Тик ҡыҙҙар”, икенсе урын "Башҡорттар.RU” (Өфө ҡалаһы) командаларына бирелде.  Алдан реклама булғанда башҡорт зыялылары, башҡорт теле уҡытыусылары килмәҫ инеме икән.  Шулай булғас "Башҡорт ЮНИОР КВН” лигаһында ла һынатмаҫтар тип ышанғы килә. 