Яҡшы әсәй Флүзә апай һәр балаһына ярҙам итә.   Ҡатыны Гөлнара менән 2 бала үҫтерәләр һәм өсөнсөгә атай-әсәй булырға әҙерләнәләр.  Ҡайтыр ваҡыт еткәс, уңған хужабикәгә рәхмәттәр әйтеп таралыштыҡ. Ҡарағай ауылы. Бына шулай абыстайҙар менән тыуған көн бик матур үтте.  Олоғайған 90 йәшкә етеп барған инәһен дә һуңғы юлға оҙатҡанға тиклем матур итеп ҡараны ул.  Илһам хәҙрәт тәүҙә фәһемле итеп вәғәз һөйләне, Ҡөрьән уҡыны.   Красноусолдан Альмира хажиә Ғөбәйҙуллина менән һөйләшеп-кәңәшләшеп, Татарстандағы Аҡмәсеткә уҡырға керҙе.  Абыстайҙар Аллаһы Тәғәләнең барлығы һәм берлеге, дин ҡануниәттәре, дингә килеү тураһында аңлатып үтте.  Ғүмер буйы Ҡарағай ауылында йәшәп, хаҡлы ялға сыҡҡансы "Еҙем” колхозында баш бухгалтер булып эшләгән Флүзә Вахитова тураһында һүҙем.  Әле 2-се курсты тамамланы ла инде.   Уларҙың һөйләүҙәре күңелдәребеҙгә еңеллек, йөрәктәребеҙгә ихласлыҡ бирҙе.  Уны тыуған көнө менән ҡотлап, изге теләктәр еткерҙек.  Тәғзимә САЛАУАТОВА. Флүзә апай өҫтәл тултырып һый-хөрмәт әҙерләгән.  Ҡарағай ауылында йәшәүсе улы Рөстәм Вахитов бик күркәм йорт һалып керҙе.   Ошо йортта Флүзә апай Ҡөрьән уҡытты.  Усолканан Илһам хәҙрәт һәм Альмира, Таңһылыу, Наилә, Суфия, Миңниә абыстайҙар килделәр.  Күптән түгел 60 йәшлек юбилейын билдәләгән Флүзә апай, бер аҙ донъя мәшәҡәттәренән арынғас, иман юлына баҫты.  Көн һайын доғаларын, 5 ваҡыт намаҙын уҡып тора. 