"Барлыҡ әсәйҙәргә лә ошо бөйөк исемде лайыҡлы күтәреүҙәрен, тәүфиҡлы, мәрхәмәтле балалар тәрбиәләүҙәрен, ғаиләләрҙең имен, илебеҙҙә тыныслыҡ булыуын теләйем, 8 Март – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ҡотлайым”, - ти ул.  Һуғыш һәм унан һуңғы ауыр йылдарҙа ауылдарҙа аслыҡ хөкөм һөргәндә урта мәктәпте лә тамамлай алмай, колхозда төрлө эштәрҙә эшләргә мәжбүр була.  Бәхетле әсәй ул.  Хәҙисәгә 77 йәш тула.  Улар 3 балалы булғас, атай йортонан башҡа сығып, үҙ донъяларын көтәләр, ҙур, иркен яңы йорт һалалар.  Ул – һуғыш ваҡыты балаһы.  Ирҙәрҙең тоғро юлдашы,һәр эштә алыштырғыһыҙ ярҙамсыһы, кәңәшсеһе, терәге булған.  Хәҙисә был йылдарҙа сөгөлдөрсө булып сөгөлдөр үҫтерә.  Йәй көнө йәшәү, бешеренеү өсөн бәләкәйерәк йорт төҙөйҙәр, ул ихатаға йәм биреп ултыра.  Хәҙисә Ҡолҡан ауылында 1940 йылдың 30 апрелендә тыуған.  Һуғыш йылдарында улар Ватаныбыҙҙың ысын патриоттары булды.  Хәҙисә әле 1 һыйыр, 2 башмаҡ аҫрай, ҡаҙ, тауыҡтар үрсетә.  Килен булып төшкәс тә ире Ғирфан менән ҡәйнәһе Йәмилә апай нигеҙен ҡоротмай, матур итеп йәшәп алып китәләр.  Үҙ эшенә яуаплы ҡараған, талапсан бригадир булып 8 йыл эшләй.  Йәше еткәс, ауылдашы Ғирфан Әхмәт улы Сафиуллинға тормошҡа сыға.  Хәҙисә әбей бәхетле ҡартлыҡ кисерә.  Ваҡыт һиҙелмәй үтеп тора, Ғирфан менән Хәҙисә лә атай-әсәй булалар, 3 ул, 2 ҡыҙ балаға ғүмер бирәләр.  Красноусол ауылы. Йөҙөнән йәшәү дәрте, нур бөркөлөп торған был мөләйем 5 бала әсәһе ҡатынды 77 йәштә тип әйтерлек түгел.  Мин мәҡәләмдә Бөйөк Ватан һуғышы башланғас иң беренселәр рәтендә һуғышҡа киткән һәм яу яланында ҡорбан булған Имаметдин Ғәзизовтың ҡыҙы Хәҙисә Сафиуллина тураһында яҙырға булдым. Ҡайғыларын сабырлыҡ менән, башын түбән эймәй үткәреп ебәрергә үҙендә ихтыяр көсө тапты.  Борондан ирҙәр ил һаҡлап яуға киткәндә ҡатындар ауыл һәм ил йөгөн үҙ иңенә алған.  Ундан артыҡ бал ҡорто умарталары бар.  Шуға ҡарамаҫтан, ул донъяларының йәмен, ҡотон һаҡларға тырыша.    Бал ҡорто тәрбиәләүҙең бөтә нескәлектәрен дә белә.  Ғирфан колхозда механизатор булып эшләй, уны Ҡолҡан бригадаһына бригадир итеп һайлайҙар.  Мал үрсетәләр, ихата тултырып ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Атайһыҙ, әсәһе тәрбиәһендә эшкә өйрәнеп, сынығып үҫә.  Вилдан ШӘРИПОВ. Ире Имаметдин һуғышҡа киткәндә Мәрфуға Ғәзизова йәш ярымлыҡ ҡыҙы Хәҙисә менән тороп ҡала.  Бал ҡортон үҙе ҡарай, күс айырһа, һоҫоп моҙғаға бикләй, инәһен эҙләп таба.  Бынан 9 йыл элек Ғирфан мәрхүм булды.  Сафиуллиндар бал ҡорттары аҫрайҙар, 30-40-лаған умарталары бар ине.  Үҙендә ҡиммәтле сифаттарҙы туплаған ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ бик күп, улар илебеҙ таянысы, киләсәк быуынды тәрбиәләүселәр.  Теләге ҡабул булһын!  