"Тырышҡан ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан” тиелә бит халыҡ мәҡәлендә лә.  Баһалауҙы Мәғарифты үҫтереү институтының һәм БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы уҡытыусыларынан торған жюри үҙ өҫтөнә алды.  Был баһа уҡыусыларыбыҙ һәм шулай уҡ беҙҙең өсөн дә оло ҡыуаныс ине.  6-сы класс уҡыусыһы Юлдаш Байбулдиндың (етәксеһе – З.Х.Иҙрисова) "Туғанлыҡ тамырҙарын барлайым” тигән эше жюри тарафынан юғары баһаланды һәм 1-се дәрәжә Дипломға, ә 8-се класс уҡыусыһы Наҙгөл Заһиҙуллинаның (етәксеһе – В.С.Ҡунафин) "Хаттарҙа кеше яҙмыштары” эше 3-сө дәрәжә Дипломға лайыҡ булды.  Унда Кейекбаев рухы йәшәй, ғалимдың музейы ойошторолған.  Ж.Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Был күләмле сарала республиканың төрлө райондарынан, Өфө, Стәрлетамаҡ ҡалаларынан 140-ҡа яҡын бала ҡатнашты.   Гимназия беҙҙе бик йылы ҡаршы алды.  21 февраль – Халыҡ-ара туған телдәр көнөндә Стәрлетамаҡ ҡалаһының Жәлил Кейекбаев исемендәге 3-сө гимназияһында "10-сы Кейекбаев уҡыуҙары” республика фәнни-ғәмәли конференцияһы уҙҙы.  2 турҙа үткән конференцияның тәүге турында уҡыусылар үҙҙәренең ғилми эштәренең тезистарын 1 ай алдан ойош-
тороу комитетына ебәрҙе.  Эштәр 8 секцияла тикшерелде.   Конференцияның пленар өлөшөндәге сығыштар ҙа уның эшмәкәрлегенә арналды.  Ысынлап та, тырышһаң, күп уҡыһаң еңеүҙәргә өлгәшеүе ауыр түгел.   Уларға уңыштар теләйбеҙ.  Зилә ИҘРИСОВА, Уҡыусыларыбыҙ киләсәктә алдарына тағы ла ҙурыраҡ маҡсаттар ҡуйып, ошондай сараларҙа ҡатнашырға, тигән уйҙар менән ҡайттылар.  Сәйетбаба урта мәктәбенең ике уҡыусыһы 1-се турҙы уңышлы үтеп, 2-се турҙа ҡатнашыу мөмкинлеге алды. 