Улар бәләкәстәре менән саф башҡорт телендә аралашыуы миндә һоҡланыу уятты.  Музыканттың аҡсаһы күп түгел, шуға ла, эш эҙләп, туғандар саҡырыуы буйынса Салауатҡа күсенеп килдек.  Икеһе лә күп балалы ғаиләлә үҫкән.  Ғаилә башлығы алдынғы хеҙмәте өсөн ҡала хакимиәтенән һәм эшенән бик күп Маҡтау грамоталары менән бүләкләнгән.  Тыуған тупраҡ һәр ваҡыт уларҙы үҙҙәренә тарта. Аҙаҡ ике йәш пар өйләнешергә ҡарар итә.
- Башта Гөлназды ҡараштырып, һынап йөрөнөм.  Миңә уҡып бөтөп, эшкә кереп, аяҡҡа баҫырға кәрәк ине.   Ремонт эштәрен башҡарып, һәүетемсә генә йәшәп яталар.  Атайым менән әсәйемдең һөйөүҙән балҡыуы, уларҙан ағылған тыныслыҡ, эске ышаныс, беҙгә, йәғни балаларына күсә, тормошта ныҡлы аҙымдар менән атларға көс-ҡеүәт өҫтәй, илһамландыра, рухландыра. Хәҙер Илназ һәм Рузалина балалар баҡсаһына йөрөй.  Киләсәктә ул торт, тәмлекәстәр бешереү менән шөғөлләнергә уйлай.  Гөлназдан, һеҙҙең өсөн ғаилә нигеҙе нимәлә ул, тип һорағас, бер аҙ уйлап торҙо ла:
- Бер-береңде аңлап йәшәүҙәлер, тип уйла-йым.  8-се торлаҡ идаралығына слесарь булып урынлаштым.  Араларында дуҫтарса мөнәсәбәт барлыҡҡа килә.  Тәү ҡарашҡа Гөлназ һәм Ринат Молҡамановтар ғаиләһе башҡаларҙан бер нимәһе менән дә айырылмай кеүек.   Уңған ҡатын күҙҙең яуын алырлыҡ келәмдәр, түшәктәр ҙә бәйләй.  Ошондай ғаиләләр күберәк булһын ине! Гөлназ һәм Ринат Молҡамановтарҙың ҡыҙы Рузалина минең ҡыҙым менән балалар баҡсаһында бер төркөмдә йөрөй.  Алты йыл дуҫлашып йөрөгәндән һуң, гөрләтеп ауылда туй үткәреп, бергә йәшәй башланыҡ.  Мәктәпте тамамлағас, Ринат Стәрлетамаҡҡа мәҙәниәт техникумына уҡырға инә.  Йәштәр өйҙә генә ултырырға яратмай икән, аҙна һайын тиерлек ауылға ҡайтып, атай-әсәйҙәренә ярҙам итә.  Гөлназ Юрмаштан булһа, Ринат Аҡташ ауылы егете.  Әлбиттә, төрлө саҡтар була.  Уларҙың ипле һүҙҙәре, бәхетле ғаилә мөхите күңелемдә ыңғай хис-тойғолар ғына яралта.  Йәш ғаиләгә Ғафури районында нигеҙ һалына.  Гөлнора ЙӘМИЛЕВА.
 Шуға ла йәш ғаилә менән яҡындан танышыу теләге уянды. Бер ай элек кенә йәш ғаилә ипотека юлы менән фатир ала.  Ғөмүмән, тормош аҡылын атай-әсәйем өлгөһөнән алам.  Ҡулына диплом алғас, Табын коррекция мәктәп-интернатында музыка дәресенән уҡыта.  Төрлө музыка ҡоралдарында уйнаған белгесте мәҙәни сараларға йыш саҡыралар, бәйгеләрҙә ҡатнаша.  Тик һөйгәнеңә ҡарата итәғәтле, ихтирамлы булған ғаилә бер ҡасан да һүнмәй.  Гөлназ бер-бер артлы ул һәм ҡыҙ таба.  Ә Гөлназ «Таңсулпан» ашханаһында ашнаҡсы ярҙамсыһы булып эшләй.  Мәктәптә уҡығанда үҫмер егет тиҫтерҙәре менән йылға аша урынлашҡан ауыл клубына дискотекаға йөрөй.  Эйе, булдыҡлының эше уң, тиҙәр.  Һөйгән йәрең, балаларың, атай-әсәйең һау-сәләмәт булғанда, туғандарың имен йәшәгәндә генә тормош мәшәҡәттәрен йырып сығыуы еңел.  Һүрәттә күргән был ғаилә менән осраҡлы ғына таныш булып сыҡтыҡ.  Шулай ҙа уларҙа башҡорт ғаиләһе асылы, атай абруйы, әсәй наҙы, балалар ҡәҙере, өлкәндәр аҡылы, йәштәр айбарлығы сағыла.  Шунда Гөлназ менән таныша ла инде.  Был ғына ла түгел, Гөлназ бисерҙан төрлө ағастар ҙа эшләргә оҫта.  Башта кеше фатирында йәшәнек, тора-бара эштән ваҡытлыса фатир бирҙеләр, - ти Ринат.