Был сараларҙың төп маҡсаты булып тауыш бирергә килә алмаусы инвалидтар, сирлеләр һанын асыҡлау торҙо.  Ҡайһы бер көстәр илебеҙҙәге һайлауға төрлөсә ҡаршылыҡ күрһәтергә ынтыла.  Һайлаусыларҙың әүҙем гражданлыҡ позицияһы алып барыуы, һайлауға күпләп килеүе уларҙың үҙҙәренең һәм илебеҙҙең киләсәген ҡайғыртыуы хаҡында һөйләй. Был һайлауға килеүгә бишенсе сәбәп булып тора.   Йәшәгән йортонан алыҫта булған осраҡта ла һайлаусыға тауыш биреү мөмкинлеге бар.  Районда бындай мөмкинлектән 603 һайлаусы файҙаланды ла инде.  Икенсе сәбәп: һәр рәсәйле  һайлауҙа ҡатнашып,  киләһе президентлыҡ мөҙҙәтендә ил менән кем идара итәсәгенә ышаныс белдерә.  Кеше йәмғиәттә йәшәй икән, дөйөм эштәрҙә ҡатнашырға тейеш. Тауыш биреү көнөндә йәшәү урының буйынса теркәлгән урында ғына түгел, йәшәгән урының буйынса ла мобиль һайлаусыға тауыш биреү мөмкинлеге булдырыла.  Илебеҙ яҙмышы хәл ителгәндә һайлауҙан ситтә тороп ҡалмағыҙ, барығыҙҙы ла һайлау участкаларында көтөп ҡалабыҙ. Үҙ тауышыңды ышанған кандидатыңа ғына бирергә мөмкин һәм кәрәк.  Ил президентын һайлау алты йылға бер тапҡыр ғына була һәм тормошоңда булған уникаль мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырырға ярамай.  Көнбайыш Европа һәм АҠШ сәйәсмәндәренең илебеҙгә ҡарата (йәғни беҙҙең һәр беребеҙгә ҡарата тип аңларға кәрәк) булған ҡаршылығын еңеү өсөн үҙ теләгебеҙҙе тормошҡа ашырырға тейешбеҙ.  Был яңылыҡты беҙ былтыр сентябрь айындағы һайлауҙа ҡулланып ҡараныҡ һәм тауыш биреүгә йомғаҡ яһағанда процедураның асыҡлығына, хаталарға юл ҡуймауға, ваҡытты экономиялап булыуға инандыҡ. Бының өсөн үҙең теләгән һайлау участкаһына йә булмаһа Күп функциялы үҙәккә ғариза менән мөрәжәғәт итеү ҙә етә.  Һайлауға хоҡуғы булған һәр кем ил менән идара итеү процесына, шулай уҡ туранан-тура власҡа йоғонто яһай алыу мөмкинлегенә эйә.  Бындай осраҡта һайлаусылар ҡәнәғәт ҡала, ә кандидаттарҙың һайлау йомғаҡтары буйынса дәғүәһе булмай.  Шул маҡсаттан участка һайлау комиссиялары ағзалары һәр йортҡа инеп башта һайлаусылар исемлеген асыҡланылар, икенсе этапта һайлауға саҡырыу ҡағыҙҙары таратып сыҡтылар.  Ни өсөн һайлау көнө  һәм  Рәсәйҙең һайлауға хоҡуғы булған гражданы өсөн һайлауға барыу айырыуса мөһим.  Хөрмәтле ра-йондаштар!  Бының өсөн элекке кеүек йәшәгән урының буйынса 
участка һайлау комиссияһынан иҫәптән төшөү таныҡлығы алыу талап ителмәй.  Тап һайлаусылар үҙгәрештәр процесын башлап ебәрә ала. Президент ил Конституцияһының гаранты булып тора.  Ә 13 марттан 17 мартта 14.00 сәғәткә тиклем йәшәү урының буйынса теркәлгән участка һайлау комиссияһына махсус ғариза менән мөрәжәғәт итергә була. Ошондай шарттарҙа һайлауҙарҙың ғәҙел, асыҡ һәм тыныс шарттарҙа үтеүе айырыуса мөһим.  Бында бер нисә сәбәпте айырым билдәләп үтергә мөмкин. 18 март – Рәсәй Федерацияһы Президентын һайлау көнө.  Шундай яңылыҡтарҙың береһе булып протоколдарҙағы мәғлүмәти кодты машина ярҙамында уҡыу тора.  Әгәр ҙә һеҙ тауыш биреү көнөндә һаулығығыҙ торошо буйынса һайлауға бара алмайһығыҙ икән, 18 март көндө 14.00 сәғәткә тиклем участка һайлау комиссияһына өйҙә тауыш бирергә теләүегеҙ хаҡында белгертергә тейешһегеҙ.  Территориаль һайлау комиссияһы рәйесе. Ғәҙел һайлау – ул һайлауға күпләп килеү.  Римма ЗВЕРЕВА, Шундай хоҡуҡ бирелгән икән, унан баш тартырға ярамай, ә үҙеңдең позицияңды белдерергә кәрәк.  Быйылғы һайлау башҡаларынан ныҡлы айырыла: беҙ ил етәксеһен һайлайбыҙ.  Тәүге тапҡыр һайлаусыларҙы бүләкләү ҡаралған.  Тауыш биреү 08.00 сәғәттән 20.00 сәғәткә тиклем була.  Граждандар ҡасан, ҡайҙа, ниндәй һайлау буласағын алдан белергә тейеш.  Бөгөнгө шарттарҙа халыҡ-ара хәлде лә иҫәпкә алмай булмай.  Һуңғы арала һайлау законына байтаҡ ҡына үҙгәрештәр индерелде һәм был яңылыҡтар һайлау процесын ғәҙел һәм демократик юл менән башҡарып сығыуға, ә һайлауҙы ойоштороусыларға, участка һайлау комиссияларына ҙур яуаплылыҡ өҫтәй.  Ул илдең эске һәм тышҡы сәйәсәтен билдәләй, граждандарҙың ирке һәм хоҡуғы өсөн яуаплы.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк, тауыш биреү көнөндә һайлау участкаһынан алыҫта урынлашҡан ауылдарҙағы һайлаусыларҙы һайлауға алып килеү өсөн транспорт саралары бүленәсәк, был көндө һайлау участкаларында төрлө учреждение белгестәре, табиптар, депутаттар халыҡты ҡабул итеүҙе ойошторасаҡ.  Һайлауға һайлаусыларҙың күпләп килеүен тәьмин итеү барлыҡ кимәлдәге һайлау комиссияларының эш сифаты ла булып тора.   Күберәк һайлаусының үҙ теләген белдереүе был теләктең күләмлерәк булыуын күрһәтә.  Беҙҙең район өсөн был айы-рыуса актуаль.  Иң тәүге мөһим сәбәптәрҙең береһе булып Рәсәйҙең Төп законы – РФ Конституцияһы менән нығытылған илдең барлыҡ граждандарының да һайлауға хоҡуҡлы булыуы.  Өсөнсө сәбәп – ул  теләһә ҡайһы пландағы һайлауҙа ҡатнашыу теләге булған үҙеңдең шәхси гражданлыҡ позицияңды ғәмәлгә ашырыу. Ни өсөн тигәндә йәштәр төрлө ҡалаларҙа уҡып йөрөй, вахта ысулы менән ситтә эшләп йөрөүселәр ҙә байтаҡ.  Һайлауға килеүселәрҙең максималь күплеге – ул дүртенсе сәбәп. 