Актерҙар үҙҙәренең образдарын килешле кейемдәр, төҫ-ҡиәфәт, кисерештәр аша асыҡ итеп күрһәтә алды.  Төп -  йәш егет менән ҡыҙ Йософ һәм Зөләйха ролдәрен Асфат Юлбарисов, Гәүһәр Байбулдина тормошсан итеп башҡарҙы.   Мәжит Фәйзуллин (Абдулла),  Шамил Тәүхетдинов (Петя), Фәнисә Ғәлимова (Хәнә), Раушания Мифтахова (Әҡлимә), Эльвира Абдрахманова (Фатима), Светлана Ғүмәрова (Сәлимә) үҙ ролдәрен еренә еткереп башҡарҙы.   Театр белгесе Т.Ҡалмырҙина ижади коллективтарҙы һынауҙы уңышлы үтеүҙәре менән ҡотланы, шул уҡ ваҡытта етешһеҙлектәрҙе лә барланы, фәһемле кәңәштәрен дә әйтте.   Сәхнә әҫәрен музыкаль яҡтан Илһам Байбулдин, декорациялар менән Илгиз Рахманғолов биҙәгән.  Әбейе Әҡлимәнең (Римма Зәйнуллина) тәҙрә янынан китһәңсе, һалҡын тейҙереп ҡуйыуың бар бит ҡартҡайым, тигәнен дә ишетмәй ул.  Йәш Мансур ролен Фәнзил Ғәлин, күрше ҡыҙ Лялечканы - Эльвира Насирова, уны яратып йөрөгән Илдарҙы - Наил Вәлиев, күрше Зәйнулла бабайҙы Айрат Баймөхәмәтов бик килештереп уйнаны.  А.Ғөзәйеров исемендәге Бурлы ауылы мәҙәниәт йорто драма коллективы Флорид Бүләковтың "Бабай урлау” комедияһын сәхнәләштергән.  Спектаклде сәхнәгә ҡуйған Асфат Юлбарисов ролдәрҙе һәр башҡарыусыға дөрөҫ һайлап бирергә тырышҡан.  Шулай уҡ Хөснә Заһиҙуллина (Нәғимә), Фәнүр Фәхриев (Биктимер), Земфира Мәжитова (Зәмзәбикә), Флүр Фәхриев (Үлмәҫғол), Рәүилә Йәнтүрина (Вәлимә), Лариса Фәттәхова (Ҡарлуғас), Нәғим Суфиянов (Сәләх), Илнар Ишемйәров (Нурис) үҙ ролдәрен еренә еткереп, илһамланып башҡарҙылар.  

 Ғафури халыҡ театры Салауат Әбүзәровтың "Йәшлеккә ҡайтыу” комедияһын тәҡдим  итте.  Спектакль Мансур ҡарттың (Рәмил Сәйфуллин) күрше йортта барған туйҙы күҙәтеүенән башланып китте.  Сәйетбаба мәҙәниәт йорто эргәһендә эшләп килгән "Аҡбейек” халыҡ театры Нәжип Асанбаевтың "Һыу юлы” исемле 3 шаршаулыҡ комедияһын әҙерләгән.  Төп – Ғәйфи ролен сәхнә ветераны Риф Ихсанов, 80 йәшкә етеп килеүенә ҡарамаҫтан, айырыуса ҙур оҫталыҡ менән башҡарҙы.  Рәхмәт һүҙҙәрен белдереп, артабан да уңышлы ижади эҙләнеүҙәр, яңы сәхнә әҫәрҙәре менән һөйөндөрөүҙәрен теләне. Спектаклде сәхнәгә режиссер Зәйтүнә Зәйнешева ҡуйған, сәхнәне Рәсилә Исхаҡова, музыкаль яҡтан Радик Иҫәнғәлин биҙәгән. "Эх, ҡайҙа ҡалды икән йәш саҡтарым, бер аҙға ғына булһа ла әйләнеп ҡайтырға ине”, тип үҙ алдына һөйләнеүен ишеткәндәй, фәрештә (Фәйруза Рәхмәтуллина) уны йәш сағына ҡайтара ла инде...  Бейеүҙәр, йырҙар оҫта башҡарыла.  Гүзәл Шафиҡова (Зәкиә), Дания Лоҡманова (Суфия), Динира (Наилә) менән Дамир (Саттар) Биктимеровтар, Рәүилә Килмөхәмәтова (Мәрйәм), Алина Йәмғурова (Маһинур), Илдар Әбделмәнов (Рөстәм) үҙ образдарын асыуға өлгәште.  Артистарҙың һәр ҡайһыһы үҙ ролен аса белде, тип әйтергә кәрәк.  Күптән түгел районыбыҙҙың үҙешмәкәр театр коллективтары ҙур һынау үтте: спектаклдәр әҙерләп, Район мәҙәниәт һарайы сәхнәһендә өс йылға бер раҫланырға тейеш булған "халыҡ” исемен яҡлап сығыш яһаны.  Еҙем-Ҡаран ауыл мәҙәниәт йортоноң "Ҡараншишмә” халыҡ театры Гөлшат Зәйнәшеваның "Ғәйфи бабай, өйлән давай!”  комедияһын һайлаған.  Режиссеры – Динира Биктимерова, Гүзәл Шафиҡова биҙәгән. И.ӘЛИБАЕВА.

 Эшләп килгән 5 халыҡ театрының 4-һе (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, актерҙары сирләү сәбәпле, яңғыҙҡайындарҙың "имтиханы” һуңғараҡҡа күсерелде) республика Халыҡ ижады үҙәгенең театр буйынса төп белгесе Тәнзилә Сәғит ҡыҙы Ҡалмырҙина алдында һынау тотто.  Артистарға һәйбәт сығыш яһау өсөн, әлбиттә, сәхнә биҙәлеше лә оло ярҙамсы – улар үҙҙәрен тап ошо тормошта тип хис итеп уйнанылар. 