 Краснодубровка ауылының юлдары, ауылға ингән урыны төҙөкләндерелгән, "МТЗ” тракторына яйланма һатып алынған, Ҡотлоғужала Ҙур урамдың, Үҙәк һәм Кооператив урамдары араһындағы тыҡрыҡ юлдары, Мәктәп урамындағы ҡойоноң япмаһы ремонтланған, Игенйылға ауыл зыяраты йортоноң ҡыйығы яңыртылған, урамдарҙы яҡтыртыу, баннерҙар, юл тамғалары, проект эштәре башҡарылған.   Бар сараларҙы ойоштороу һәм уҙғарыуҙағы ярҙамдары өсөн "Әхирәттәр” коллективына рәхмәт һүҙҙәре әйтелде.  Бельский ауыл биләмәһе ауыл Советы депутаттарының сираттағы асыҡ ултырышы, ҡарар ҡабул иткәндән һуң, үҙ эшен тамамланы.  Килешеү шарттарына ярашлы, предприятие йыл һайын 1 пай еренә 3 ц иген культураһы менән иҫәпләшә.   Бы-йыл ошо уҡ программала ҡатнашып, мәктәп биләмәһен кәртәләп алырға уйҙары.  Уларҙың 217-һе 18 йәшкә тиклемге йәштәр, 193-ө – пенсионер, 447-һе – хеҙмәткә яраҡлы кеше.   Биләмә халҡын 2 ФАП хеҙмәтләндерә.  Сығыш яһаусы 6-сы округ депутаты Римза Кәлимуллина, мәктәп директоры Ринат Сәфәрғәлиев, "Күркәм дөйәғош” КФХ-һы етәксеһе Виталий Смирнов, "Восход-СТ” предприятиеһының генераль директор урынбаҫары Рөстәм Фәйзуллин үҙ эшмәкәрлектәре менән таныштырҙы.  Йыл һуҙымында экологик өмәләр ойошторолған, ҡышын юлдар ҡар һәм боҙҙан таҙартыла.  Шулай уҡ ағымдағы йылға бурыстар менән таныштырҙы.   "Аныҡ эштәр” проекты сиктәрендә Игенйылға ауыл клубының ҡыйығы ремонтланған, ағымдағы йылда Ҡотлоғужа клубының ҡыйығын төҙөкләндереү планлаштырыла.  Урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһында ҡатнашып, 2016 йылда трактор һәм уға яйланмалар алынған.  Эшҡыуарҙар халыҡҡа эш урындары булдыра, төрлө саралар үткәргәндә бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.  "Күркәм дөйәғош” КФХ-һы (етәксеһе В.В.Смирнов) агротуризм һәм экскурсиялар ойоштороу өлкәһендә эшләй.  Биләмәлә санкцияланмаған 3 сүплек бар.  Цапаловкала Л.Н.Монасипованың кафеһы эшләй.  Йыйылышта ҡатнашыусылар Игенйылғаға тиклем килгән 3 саҡрым юлға асфальт түшәү мәсьәләһен, халыҡҡа адреслы ярҙам, малдарҙы яһалма аталандырыу, йәшен ҡайтарғыстар һәм башҡа мәсьәләләрҙе күтәреп сыҡты.  Күпләп мал тотҡан Марсель Рәхмәтуллин, Марат Кәримов, Рәмзис Иҫәнгилдин маҡтап телгә алынды.  Эшлек-ле тәҡдимдәр ҙә күп булды.   5 ауылдың 3-һенә газ үткән: Яңы Ҡарамышта - 30 йорт, Ҡотлоғужала - 88, Игенйылғала 97 йорт "зәңгәр яғыулыҡ” ҡуллана.  2017 йылда 23 йортҡа газ индерелгән.  484 кешегә пай ерҙәре бүленгән, әлеге көнгә уларҙың 336-һы рәсмиләштерелгән.  Бар эштәрҙе лә улар менән кәңәшләшеп башҡарабыҙ, тине биләмә башлығы.  Уларҙан һуң 74-се янғын часы начальнигы Вадим Отмахов янғындарға бәйле хәлгә байҡау яһаны, халыҡты үҙ йорттарына автономлы янғын иҫкәртеү ҡоролмаларын алып ҡуйырға саҡырҙы.  Былтыр 12 сабый тыуған, 12 кеше вафат булған.  Ағымдағы йылдың 1 ғинуарына ҡарата биләмәлә шәхси хужалыҡтарҙа 466 һыйыр малы, 478 һарыҡ-кәзә, 19 ат, 56 сусҡа, 1820 ҡош-ҡорт, 312 баш бал ҡорто умартаһы иҫәпләнә.  Игенйылғала дөйөм белем биреү мәктәбе һәм балалар баҡсаһы, Ҡотлоғужала уның филиалы - башланғыс мәктәп һәм балалар баҡсаһы бар.  Былтыр биләмә бюджетына 3 миллион 327 мең һум аҡса ингән.  Ф.Нәзирова икмәкхана асып, ауылдаштарын тәмле икмәк менән һыйлай.  Бельский ауыл биләмәһендә 1995 га һөрөнтө ерҙәр, 343 га сабынлыҡтар, 894 га майҙанда көтөүлектәр бар.  Урындағы халыҡты үҙ эштәрен асырға, шәхси хужалыҡтарҙа мал һанын арттырырға, булдыҡлы, инициативалы кешеләргә ҙур мөмкинлектәр асҡан ауыл хужалығы кооперативтарына берләшергә саҡырҙы.  Район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров үҙ сығышында Бельский ауыл биләмәһе эшмәкәрлеген ыңғай баһаланы, ҡыҫҡаса райондың социаль-иҡтисади хәле менән таныштырҙы, һорауҙарға яуап бирҙе.    Мал тотоусы һәр кешенең билдәле сабынлығы бар.  Бельский ауыл биләмәһенә ҡараған Игенйылға, Ҡотлоғужа, Яңы Ҡарамыш, Цапаловка, Краснодубровка ауылдарында бөтәһе 484 хужалыҡ иҫәпләнә, уларҙа 832 кеше йәшәй.  Уҙған йылдағы эшмәкәрлектәре тураһында доклад менән ауыл биләмәһе башлығы Юнир Әхмәров сығыш яһаны.  Рифғәт Мөлөков ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә.  Халыҡты көндәлек тауарҙар менән 4 эшҡыуар – Ҡотлоғужала Рауил Бикҡолов, Эльмира Янбаева һәм Игенйылғала Рәмзиә Вәлиева, Фәнисә Нәзирова тәьмин итә.  
2017 йылда Бельский ауыл биләмәһендә дөйөм майҙаны 670 кв.м булған 9 йорт төҙөлгән.  Р.Р.Фәйзуллин халыҡҡа "Восход-СТ” хужалығына кисекмәҫтән 5 механизатор кәрәклеген еткерҙе.  Бюджет өлкәһендә - 50, "Восход-СТ” предприятиеһында - 22, шәхси эшҡыуарҙарҙа - 26, вахта ысулы менән 45 кеше эшләй.  "Маннанов А.Б.” КФХ-һы кәзәләр үрсетеп, ҡымыҙ, ҡаймаҡ, эремсек етештерә.  Мәҫәлән, В.Смирнов фермаға килгән туристарға йәй көндәрендә шәхси хужалыҡтарҙа етештерелгән ит-һөт продукцияһы, йәшелсә, емеш-еләк,  дарыу үләндәре, миндек һәм башҡаларҙы һатыуҙы ойошторорға тәҡдим индерҙе.   Бельский ауыл биләмәһендә 832 кеше йәшәй.  Бельский ауыл Советы депутаттарының асыҡ ултырышы район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров етәкселегендәге делегация ҡатнашлығында үтте.  2015 йылда пай ерҙәре килешеү буйынса 15 йылға "Восход-СТ” ЯСЙ-һенә бирелгән.  Йәмәғәт ойошмаларынан ветерандар (рәйесе Р.Ш.Ибраһимова) һәм ҡатын-ҡыҙҙар советтары (З.М.Мәүлетова) әүҙем эшләй.  5 ауылда ла старосталар һайланған.  Бөтәһе мәктәптә 71 бала (Игенйылғала – 61, Ҡотлоғужала - 10) белем ала, 40 бала (Игенйылғала – 26, Ҡотлоғужала - 14) балалар баҡсаһына йөрөй.  16 күп балалы ғаиләлә 51 бала, 8 тулы булмаған ғаиләлә 13 бала, имен булмаған 7 ғаиләлә 14 бала тәрбиәләнә.  "Восход-СТ” ауыл хужалығы предприятиеһы (генераль директоры Р.З.Бакиров) үҫемлекселек һәм малсылыҡ менән шөғөлләнә.  Икеһенең дә бинаһына ремонт талап ителә.  Ауыл хакимиәте иғтибарынан мәҙәни, спорт саралары үткәреү ҙә ситтә ҡалмай – йыл да ауыл байрамдары үткәрелә.  Терегөмөшлө ҡалдыҡтар өсөн махсус контейнер һатып алынған, "Наптон” ЯСЙ-һе менән уларҙы утилләштереү буйынса килешеү төҙөлгән.  Уның 399 мең һумын физик шәхестәрҙең мөлкәт һалымы, 366 мең һумын ер һалымы һәм 186 мең һумын башҡа килем тәшкил иткән.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Бында клуб хеҙмәткәрҙәренең тырышлығы ҙур.   Биләмәләге сабынлыҡтар кадастр иҫәбенә ҡуйылған һәм теркәү таныҡлыҡтары алынған.   Кооперация буйынса ла ауылдаштарын әүҙемерәк булырға саҡырҙы, үҙҙәрендә ит эшкәртеү, ыҫлау өсөн махсус йыһаздар һатып алып, сертификатлы продукция сығарыуҙы яйға һалыу мөмкинлеген әйтте. 