16 мартта Өфөлә Көнсығыш дивизионда уйнаған "Салауат Юлаев" хоккей командаһы Силәбе ҡалаһының "Трактор" командаһын ҡабул итте.  Шунда Өфө егете - һаҡсы Александр Логинов уйынды үҙ яуаплылығына алып алға ташланды һәм шайбаны сойорғотоп ебәрҙе.  18-се секундта уҡ яҡташтарыбыҙҙың легионерҙарҙан торған беренсе пары һөҙөмтәгә өлгәште.  Осор тамамланыуға табан бара ине инде.  18 йәшлек Виталий Крушенин беҙҙең уйынсыларҙан оҫта ялтанып, Бен Скревенс ҡапҡаһы артында ҡыҙыл ут ҡабыҙҙы.  "Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡунаҡтар көслөрәк булдып сыҡты.  Иҫәп ҡунаҡтар фаҙаһына 2:1 булды.  Г-о-о-о-оллл!!!!Өфө-Арена һарайы геү итеп ҡалды.  Яҡташтарыбыҙға еңеүҙәр теләйек. Бында ла Линус Умарк пасы менән Кемпайненн уңышҡа өлгәште.  Шулай итеп, ике осрашыуҙан һуң иҫәп 1:1.  17 марттағы осрашыу бик ҡыҙыу башланды.  Һөҙөмтә менән дәртләнгән яҡташтарыбыҙ алға ташланды, әммә чех Француоз ҡапҡаһына юл таба алманы.  Улары биш минут самаһы был эпизодты тикшергәндән һуң голдың дөрөҫ индерелеүен иҫбатланы.  Киләһе ике уйын Силәбелә, унан йәнә Өфөлә уҙасаҡ.  Өфөләрҙән берҙән-бер голды Линус Умарк пасы менән капитан Илья Зубов индерҙе.  Ҡунаҡтарҙың баш тренеры Әнүәр Ғитиәтуллин ҡапҡасыға һөжүм булды, тип судьяларға мөрәжәғәт итте.  Өҫтәмә ваҡытта иһә көтөлмәгән кеше - Игорь Макаров гол индереп был уйынға нөктә ҡуйҙы.  Иҫәп - 1:2.  Икенсе осорҙа ҡунаҡтар иҫәпте тигеҙләүгә өлгәште, ә өсөнсө осор башланыуға алға сыҡты. 