Ғөмүмән, Сәйетбабала һайлау оло бер байрам төҫө алды.  "Асанай" халыҡ фольклор ансамбле, Гәүһәр Байбулдина етәкселегендә балалар бейеү ансамбле, гармунсылар ансамбле һайлауға килеүселәргә дәрт һәм илһам өҫтәне.  Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йортонда ауыл һәүәҫкәрҙәре һайлауға килеүселәр өсөн бай йөкмәткеле концерт күрһәтте.  Гармунсыларҙың үҙҙәре йырлап, үҙҙәре бейеп, һайлауға килеүселәрҙе лә бейетеүҙәре үҙе бер тамаша ине.  Уҫман ауылынан килгән Илфат Мөхәмәтҡоловтың йыры ла тамашасыларҙы битараф ҡалдырманы.  Һайлауға килеүселәр үҙҙәренә рухи дәрт һәм мәҙәни ял алып ҡайталар.
#УчастОК #Башкортостан #БудущееЗаНами
