 Тышҡы яҡтан баҫым бар.  Мин уның 
өсөн тауыш бирҙем.  Матур объект, ҡала халҡы өсөн ял итеү урыны булырына 
ышанам.
#УчастОК #Башкортостан #БудущееЗаНами Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Президентын 
һайлауҙа ҡатнашты.  – Әлбиттә, бөгөнгө 
һайлау бик мөһим.  Тауыш биреү әүҙем
 үтер, участкаларҙа, ә улар беҙҙә 3 меңдән ашыу, һайлаусылар күп булыр 
тип ышанам.  Ошо 
күҙлектән ҡарағанда, һайлауҙа ҡатнашыу бик мөһим.  Хәҙер сиратта — Непейцев дендропаркы.  Миңә был идея оҡшай, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Республикабыҙҙа йәшәүселәр әйтеп үткән тезистарҙы: үҫеш, 
иҡтисад, социаль именлекте хуплар тип уйлайым.

	Төбәк башлығы ҡала биләмәһе өсөн рейтинглы тауыш биреүҙә лә ҡатнашты.

	–
 Һуңғы ваҡытта беҙ Непейцев дендропаркын үҫтереү хаҡында күп һөйләйбеҙ.  Халҡыбыҙ ил һәм 
республика яҙмышына битараф булмауын күрһәтергә тейеш.  Ил ҡатмарлы осор кисерә.  Республика етәксеһе «Башҡортостан» концерт залында 
урынлашҡан 109-сы һайлау участкаһында тауыш бирҙе.

	–
 Беҙҙең өсөн иң мөһиме – илдең иҡтисади, социаль үҫеше, халыҡтың тейешле
 йәшәү сифатын тәьмин итеү.  Бер үк
 ваҡытта беҙ илебеҙҙең үҫеш өлгөһөн күрһәтергә тейешлеген аңлайбыҙ.  Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президентын һайлауҙа ҡатнашты

	Бөгөн Өфөлә  – Беҙ Урмансылар 
паркын төҙөкләндерҙек.  Беҙ – илдең һәм республиканың динамикалы, 
даими, ышаныслы үҫеше өсөн, – тине Рөстәм Хәмитов. 