Ә алға китер өсөн илебеҙҙәге һәр граждандың терәк-таянысын тойоу мөһим».
 Дәүләт башлығы үҙ яҡлыларға һайлауҙарҙа терәк булғандары өсөн рәхмәт әйтте, тип хәбәр итә Президенттың матбуғат хеҙмәте.
«Ошондай һыуыҡ төндә Мәскәүҙә, баш ҡала үҙәгендә йыйылғанығыҙ өсөн рәхмәт.  Владимир Путин һайлауҙарҙа ышаныс белдергән яҡлыларға рәхмәт әйтте
 




 
 Ошо берҙәмлекте һаҡларға кәрәк, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент кандидаты.
«Башҡа кандидаттар өсөн тауыш бирә алғандарҙы үҙ яғыбыҙға йәлеп итеү бик мөһим.  Владимир Путин һайлауҙарҙа ышаныс белдергән яҡлыларға рәхмәт әйтте
 Ошондай ҡеүәтле, күп миллионлы командабыҙ өсөн рәхмәт.  Владимир Путин Мәскәүҙә Манеж майҙанында митингта сығыш яһаны.  Беҙгә был берҙәмлек алға хәрәкәт итер өсөн кәрәк.  Милли лидер үҙен ҙур дөйөм милли команда ағзаһы тип таныны.
«Бында мин һуңғы йылдарҙа бик ҡатмарлы шарттарҙа эшләнгән эштәрҙе таныуҙы күрәм.  Ышаныс белдергәнегеҙ өсөн ҙур рәхмәт һеҙгә, — тине Владимир Путин. — Бөгөн бында – Мәскәүҙә йыйылғандарға һәм ғәйәт ҙур илебеҙ биләмәһендәге беҙҙең яҡлыларға мөрәжәғәт итәһем килә.  Бында кешеләрҙең шулай уҡ көсөргәнешле, яуаплы һәм тағы ла һөҙөмтәлерәк эшләүебеҙгә ышанысы бар.  Беҙҙе уңыш көтә», — тине Владимир Путин. Һөҙөмтә өсөн ҙур рәхмәт һеҙгә». 