Күҙәтеүселәр Даниянан, АҠШ-нан, Финляндиянан, Италиянан, Төркиәнән, Швециянан, Швейцариянан, Польшанан, Ҡаҙағстандан һәм Белоруссиянан булды.
2018 йылдың 18 мартында Рәсәй Федерацияһы Президентын һайлауҙа мониторинг уҙғарыу өсөн Европала Именлек һәм хеҙмәттәшлек буйынса ойошма Рәсәй төбәктәренә 480 күҙәтеүсе йүнәлтә. Тауыш биреү көндө республикала 6953 күҙәтеүсе эшләне


 Территориаль һайлау комиссияларында күҙәтеүселәр «Һайлауҙар» дәүләт автоматлаштырылған системаға йомғаҡлау протоколдары мәғлүмәттәрен индергәнде ҡараясаҡ.  Төбәктә шулай уҡ Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе күҙәтеүселәре эшләй.  Күҙәтеү һөҙөмтәһе буйынса улар участка һайлау комиссияларынан йомғаҡлау протоколдары һәм территориаль һайлау комиссияһынан йыйылма таблица күсермәләрен аласаҡ.
#УчастОК #Башкортостан #БудущееЗаНами

 Был турала журналистар өсөн брифингта Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы секретары Марина Долматова белдерҙе. Тауыш биреү көндө республикала 6953 күҙәтеүсе эшләне




 
 Әлеге ваҡытта участка һайлау комиссияларында тауыш иҫәпләүҙә күҙәтеү алып барыла.  Тауыш биреү көндө Башҡортостандың һайлау участкаларында, яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, 6953, шул иҫәптән 24 халыҡ-ара күҙәтеүсе эшләне.  Уға Белорусь Республикаһынан бер күҙәтеүсе һәм 12 Ҡаҙағстан вәкиле инә. 