Индира ИШКИНА.  Улар кәләше – Күгәрсен районынан башҡорт ҡыҙы Айгөл менән табиптар, Нюрнбергта дауаханала эшләйҙәр.  Күрмәгән-белмәгән яҡҡа китеп барыу хата булмаҫмы?  Һуңғараҡ табиптарға КГБ-ның махсус бүлегендә эш тәҡдим итәләр.  Мөхәбәт Маруф ҡыҙының да наградалары бихисап, шулай уҡ ул да Рәсәй кимәлендәге хеҙмәт ветераны. АҠШ-ҡа балалары янына йыш ҡына барып, уларға ярҙам итеп ҡайта, ейән-ейәнсәрҙәре лә каникулдарында олатай-өләсәйҙәрендә йыш ҡунаҡ.  Һуңғараҡ ҡатыны - табибә Мөхәбәт Маруф ҡыҙы ла бында эшкә килә.   Хәҙер ғаиләһе менән Америка Ҡушма Штаттарында Нью-Йорк ҡалаһында йәшәй һәм эшен дауам итә.  Алда әйтеп үткәнемсә, әлеге мәлдә ул участка терапевы, онкологты ла алыштыра.  Оҙаҡ йылдар кеше һаулығы һағында торған С.Мостафаҡолов бик күп Маҡтау грамоталарына лайыҡ була, араларында РФ Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан бирелгәндәре лә бар.  Мостафаҡоловтарға иҫәнлек-һаулыҡ, шатлыҡтар, оҙон ғүмер теләйбеҙ. Ҡатыны ла Тажикстан мединститутын тамамлай.  Күп тә үтмәй Тажикстанда Граждандар һуғышы башлана.  Миңә бында йәшәүе лә, эшләүе лә бик рәхәт һәм тыныс, коллектив та   һәйбәт.  Октябрҙә Мөхәбәт Маруф ҡыҙының да юбилейы.  Субхон Мостафаҡолов 2002 йылда Башҡортостанға күсеп килеп, Красноусол үҙәк район дауаханаһында хирург булып эшләй башлай.  Белемле, тәжрибәле күҙ табибын ғафуриҙар әле лә ихтирам менән телгә ала.  16 йыл эсендә бик күп дуҫтар таптым, "афғансылар” менән дә осрашып аралашабыҙ, - ти Рәсәй кимәлендәге хеҙмәт ветераны һәм ветеран-афғансы. Ҡунаҡсыл, ихлас табиптарҙың фатирынан бер ваҡытта ла кеше өҙөлмәй.  Гөлноз да атай-әсәй янына килеп, Красноусол үҙәк район дауаханаһы поликлиникаһында табип-окулист булып эшләп ала.  Ул һәр кем – олоһо, кесеһе менән дә итәғәтле һөйләшә, сирләп килгән кешене иғтибар менән тыңлап, һөнәри кимәлдә төплө кәңәштәрен бирә, һәр кемгә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тора.  3 бала әсәһе ул, баш балаһы - ҡыҙы Наида (Нохид) Рәсәйҙә тыуһа, улы Матин (ҡалала дзю-до буйынса чемпион исемен яулаған) менән ҡыҙы Жасмин иһә АҠШ-та донъяға килгән.  Районда билдәле табип-педиатр, хәҙер һаулыҡ һаҡлау ветераны Мөхәбәт Маруф ҡыҙы иһә хаҡлы ялда.  Бөтә Союз баш табип-ойоштороусыларҙың XVII съезында делегат булып ҡатнаша.  Мостафаҡоловтар үҙҙәренең төп эштәренән тыш, мед-училищела арымай-талмай студенттарға белем дә бирә.  Март башында Субхон Мирзо улы үҙенең 65-се ғүмер байрамын билдәләне.  Әммә яҙмыш үҙенсә хәл итә.   Был йүнәлеш буйынса Субхон Мирзо улы КГБ-ла хәрби-медицина хеҙмәте начальнигы булып хеҙмәт юлын үтә.  1979-1980 йылдарҙа афған һуғышы ғәрәсәте эсендә лә булып, яралыларға хирургик йәһәттән ярҙам күрһәтергә тура килә уға.  Мостафаҡоловтар табиплыҡ эшмәкәрлеген Ҡурған-Түбә өлкәһендә: Субхон Мирзо улы өлкәләге дауаханаларҙың береһендә баш табип урынбаҫары, ә ҡатыны – Мөхәбәт Маруф ҡыҙы педиатр булып башлайҙар.  Сит-ят ерҙә нисек ҡабул итерҙәр?  Шуны билдәләп үтергә кәрәк, әсәйҙәренән алып Мостафаҡоловтарҙың бар балалары ла уҡыу йорттарын ҡыҙыл диплом менән тамамлаған.  Красноусол үҙәк район дауаханаһының участка табип-терапевы Субхон Мирзо улы Мостафаҡолов ғәжәйеп йомарт тәбиғәтле ҡояшлы Тажикстанда тыуып үҫә.  Субхон Мирзо улына беҙҙәге район дауаханаһында ғына ла хирург та, онколог та, патологоанатом, геронтолог, паллиатив бүлексә мөдире лә булып эшләргә тура килә.  С.Мостафаҡолов иһә яратып һайлаған һөнәре буйынса эшкә медицина училищеһын тамамлағас уҡ килә.  Негина иһә бында ғаиләһе менән элегерәк килеп йәшәй башлаған, банкта эшләй.  Ҡатыны Мөхәбәт Маруф ҡыҙы сабыйҙарын күкрәгенә ҡыҫып, 6 ай буйына төндәр йоҡламай иренең ҡайтҡанын хәүефләнеп, түҙемлек менән көтөп ала.  Ғәжәйеп алсаҡ, ихлас кеше ул Субхон Мирзо улы.  Был мәлдә икенсе балалары – ҡыҙҙары Негина яңы ғына тыуған, ә олоһо Гөлнозға 2 генә йәш була.  Ә уның хаҡында яҡындарына ҡаты яраланыуы, сирләүе, юғалыуы һәм хатта үлем хәбәрен дә ишетергә тура килә.  Ә Мостафаҡоловтар быны үҙ миҫалында иҫбатлайҙар.  Аш-һыуға ла бик оҫта ханым яҡындарын тәмле-татлы милли ризыҡтары менән һыйлай.  Ул үҙен бер ваҡытта ла тыуған яҡтан ситтә йәшәрмен тип күҙ алдына килтермәй.  Ҡатыным, балаларым да бар бит әле... Тап ошо сәбәпле табип балаларының иң бәләкәсе – улы Өмөт менән тыныс Башҡортостанға килеп төпләнә, һуңынан ҡатынын да күсереп килтерә.  Көндәлек эшенән һуң бер аҙ талсыҡҡан С.Мостафаҡоловты йыш ҡына Красноусолдың үҙәк урамдары буйлап йәйәүләп саф һауа һулап йөрөгәндә осратырға мөмкин.  Мәрйәм исемле 5 йәшлек ҡыҙ үҫтерәләр.  Улдары Өмөт Германияла төпләнгән.  Был ваҡытта инде ҡыҙҙарының икеһе лә юғары белем алып, тормош  ҡорғандар.   Ә Субхон Мирзо улы сит илдә оҙаҡ торламай, тиҙерәк хәҙер тыуған еренән дә яҡыныраҡҡа әйләнгән Красноусолға ҡайтыу яғын ҡарай.
- Хатта тыуып үҫкән Тажикстанда  булғанда ла күңел Красноусолға тартыла.  Уның улы Фарух быйыл
мәктәпте тамамларға йыйына, ҡыҙы Әминә 8-се класта уҡый, икеһе лә инглиз телендә яҡшы аралаша.  Әммә  уның төҫөндә эш тормай, иң мөһиме – кеше үҙе һайлаған һөнәрҙе яратып, бар күңелен биреп башҡарһын. Бәхеткә күрә "афғансы”ға өлкән лейтенант дәрәжәһендә иҫән-имен ғаиләһе янына әйләнеп ҡайтырға насип була. Улар студент йылдарында төҙөлөш отрядында танышып ҡауыша.  Ул юлында тап иткән таныш-белештәре, пациенттары менән ихлас иҫәнләшә, хәл-әхүәлен һораша, сәләмәтлеге хаҡында ҡыҙыҡһына. Башҡортостанға  килеүе-нә бер ҙә үкенмәй ул, хәҙер башҡорт ере – Ғафури менән яҙмышы тығыҙ бәйләнгән.  Ә 
мединститутта "Ашығыс ярҙам”да фельд-шер булып эшләп уҡый.  "Минеке генә зәңгәр булды”, - тип шаярта Субхон Мирзо улы.  Көтмәгәндә дуҫы Башҡортостанға саҡырғас, бер аҙға баҙап ҡала.  Шуға ла күптәр уны хөрмәт итә. 