Биләмәнең уҙған йылғы эшмәкәрлеге һәм ағымдағы йылға бурыстар тураһында төп доклад менән ауыл биләмәһе башлығы Ғаян Фәйезов сығыш яһаны.  "Һеҙҙә уңған, булдыҡлы халыҡ йәшәй.  Демографик хәл Уҙған йылда урындағы Совет ҡараған иң мөһим мәсьәләләрҙең береһе – "Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһында ҡатнашыу булды.  Янғындарға ҡаршы көрәште лә күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа тырышабыҙ.  Шәхси эшҡыуарҙар А.С.Лоғоманова, З.Ш.Тимерова, Н.В.Полякова һатыу менән шөғөлләнә. Йыйылыш һуңында ҡарар ҡабул ителде һәм Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһе ауыл Советы депутаттарының сираттағы асыҡ ултырышы үҙ эшен тамамланы.  
-    Һәр йылдағыса былтыр ҙа беҙҙең алда халыҡтың йәшәү кимәлен күтәреү, биләмәнең тотороҡло үҫеш юлын дауам итеү бурысы торҙо.  Социаль өлкә Был йәһәттән иҫерткес эсемлектәр һатыусылар менән дә көрәш алып барабыҙ.  Былтыр физик шәхестәрҙән һалым 29770 һум, ауыл хужалығы һалымы 78800 һум, халыҡтан милек һалымы 34890 һум, ер һалымы 472870 һум, милекте ҡуртымға алыуҙан килгән һалым 109840 һум, дәүләт пошлинаһы 6130 һум, һөҙөмтәлә, үҙ килемебеҙ 732300 һум, бюджет дотацияһы 2427700 һум тәшкил итте.  Ленин исемендәге колхозда 533 баш һыйыр малы, 80 баш йылҡы малы, фермер хужалығында 80 баш һыйыр малы аҫрала.  Санкцияланмаған сүплектәрҙе бөтөрөү буйынса ла эш барҙы.  Икеһендә лә малсылыҡ һәм үҫемлекселек менән шөғөлләнәләр.  ШЭ Фәйезов М.З. – икмәк һәм башҡа ҡамыр ризыҡтары бешерә, магазин, кафе астылар.  Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһе ҡарамағында 24,140 км юл бар.  Бюджет үтәлеше Әлеге көнгә унда быуа, малсылыҡ йорто, йәшелсә һаҡлау урыны, ҡош һәм сусҡа фермалары төҙөлгән дә инде.  Биләмә халҡы йылдан-йыл шәхси хужалыҡтарын төҙөкләндереүгә ҙур иғтибар бирә – йорттарына косметик һәм капиталь ремонт яһай, ҡоймаларын яңырта, пластик тәҙрәләр ҡуйҙыра.  Шәхси хужалыҡтарҙа бөтәһе 719 баш һыйыр малы, 356 баш һарыҡ-кәзә, 2830 ҡош-ҡорт, 34 сусҡа, 18 йылҡы малы, 255 баш бал ҡорто умартаһы иҫәпләнә.  Бюджет өлкәһендә - 37, ауыл хужалығы предприятиеларында – 41, шәхси эшҡыуарҙарҙа – 25, вахта ысулы менән 58 кеше эшләй, ҡалғандары үҙ хужалыҡтарында шөғөлләнә.  Яңғыҙҡайында 994 кеше, Ноябревкала – 4, Уралда 37 кеше йәшәй.  Иғлан ителгән өмәләрҙә ауылдағы ойошма-предприятиелар йыл һуҙымында үҙҙәренә беркетелгән территорияларҙы, Егән йылғаһы ярҙарын сүп-сарҙан таҙартты.   Докладтан һуң Ленин исемендәге колхоз етәксеһе Р.В.Мөьминов, 74-се янғын часы начальнигы В.Отмахов сығыш яһаны.  Уға биләмәләге күп һанлы эшҡыуарҙар, крәҫтиән-фермер хужалыҡтар һәм Ленин исемендәге колхоз эшмәкәрлеге ҙур йоғонто яһай.  Артабан район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаровҡа һүҙ бирелде.  Бергә генә беҙ эскелекте еңә алабыҙ.  Былтыр 11 кеше вафат булған, 9 сабый донъяға килгән.  Биләмәләге ауыл мәҙәниәт йорто (етәксеһе Ә.З.Моратшин) халыҡтың мәҙәни ялын ойоштора, балаларға төрлө түңәрәктәр үткәрә, драма театры һәм һәүәҫкәр артистарҙың сығышын әҙерләй.  Йыл һуҙымында ауыл хакимиәтендә 51 кеше ҡабул ителде.  Яңғыҙҡайын ауылында йәшәүсе Ишморатовтар, Ғафаровтар, Рамазановтар, Фәйзуллиндар 15-20-шәр баш һыйыр малы, Филүс Сабитовтың ғаиләһе 65 баш һарыҡ аҫрай.  Шулай уҡ башҡа төҙөкләндереү эштәренә, һыу һәм газ үткәреүгә, юлдар торошона, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын компостлауға ҙур иғтибар бүленәсәк, - тип тамамланы сығышын биләмә башлығы.  Тейешле ҡорамалдар менән йыһазландырылған янғын һағы командаһында 5 кеше эшләй.  Биләмәлә 21 күп балалы, 4 имен булмаған, 8 тулы булмаған ғаилә иҫәпләнә.  Уҙған йылда 17 ғаилә үҙ йорттарына һыу үткәрҙе.  Сығымдарға килгәндә, 2136563 һум - эш хаҡына, 53476 һум – урамдарҙы яҡтыртыуға, 664800 һум – төҙөкләндереүгә, 497510 һум – янғын депоһын, 256745 һум – юлдарҙы тотоуға, 44523 һум коммуналь хужалыҡ эштәренә тотонолдо.  Быйыл да ошо программала ҡатнашып, тракторға һәм тейәгескә өҫтәлмә ҡоролмалар алырға иҫәп тотабыҙ. Уның буйынса "МТЗ-82” тракторы һәм "Универсал-800” тейәгесе алыуға өлгәштек.   Мәктәпкәсә йәштәге 69 бала, 7 йәштән 18-гә тиклемге - 135, 18-ҙән 60 йәшкә тиклем һәм өлкәнерәк 831 кеше (шуларҙың 290-ы - пенсионерҙар) бар.  Барығыҙҙы ла эргә-тирәләге күршеләрегеҙгә битараф булмаҫҡа, бала етәкләп китеп барған иҫерек әсә янынан үтеп китмәҫкә саҡырам.   Биләмәлә 10 койка-урынға иҫәпләнгән  амбулатория (табип И.И.Бохәрмәтов) эшләй.  Урал һәм Ноябревка ауылдарында дөйөм ҡулланылышта һәм шәхси хужалыҡтарҙа ҡойолар бар.  Мәктәп эргәһендә "Балалар” һәм "Йәйәүлеләр өсөн юл” тигән юл билдәләре ҡуйылды.  Социаль-иҡтисади үҫеш Һыу селтәрҙәрен дә "Ҡайын” МУП-ы хеҙмәтләндерә.  "Ҡайын” МУП-ы һыу селтәрҙәре, урамдарҙағы яҡтылыҡ, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын компостлау менән шөғөлләнә.  Ул ауыл биләмәһе эшмәкәрлегенә ыңғай баһа бирҙе.  Һуңғы 3 йылда биләмә ауылдарына 128 яҡтыртҡыс ҡуйылды.  Былтыр электр селтәрҙәренә һәм урам яҡтыртҡыстарына капиталь ремонт дауам итте.  Ноябревкалағы Дуҫлыҡ урамы, Яңғыҙҡайында яңы барлыҡҡа килгән Ялан, Көнсығыш, Йәнбәков урамдарынан тыш, барыһына ла ҡырсынташ түшәлгән.  Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһе ауыл Советы депутаттарының асыҡ ултырышында район хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров, уның урынбаҫарҙары Р.Й.Салауатов, Ф.З.Кейекбаев, Р.Р.Аҡбашев, район Советы рәйесе З.М.Хафизов, район Советы секретары Р.И.Зверева, Үҙәк район дауаханаһының баш табип урынбаҫары Х.С.Сәфәрғолов, мәғариф бүлеге, янғын часы хеҙмәткәрҙәре, урындағы депутаттар ҡатнашты. Ауыл биләмәһендә 10 депутат округы эшләй.  Йыйылышҡа килгән халыҡ тәүҙә Яңғыҙҡайын ауылының һәүәҫкәр артистары әҙерләгән концерт ҡараны.  2017 йылда биләмәлә дөйөм майҙаны 1157 кв.  Юлдар, яҡтылыҡ, 
һыу һәм газ менән тәьмин итеү  Юлдарҙы тәртиптә тотҡан, һәр кемгә ярҙамға ашыҡҡан Алек Мостафин һәм Рәфис Хәсәновҡа ауылдаштар исеменән рәхмәт белдерәм.  Былтыр 7104 пациент ҡабул ителгән, теш табибы 660 кешене дауалаған, көндөҙгө стационарҙа 382 кеше сәләмәтлеген нығытҡан.  Унда 2 табип, 2 фельдшер, 6 шәфҡәт туташы, 1 лаборант, 1 санитар, 1 физик кабинет шәфҡәт туташы халыҡты хеҙмәтләндерә.  ШЭ Садиҡова З.Р. кондитер ризыҡтары етештерә.  Быға законһыҙ араҡы һатыусылар өсөн штрафтың 30 меңгә тиклем артыуы ла булышлыҡ итә.   Бөтәһе 260 йортҡа һыу үткән.  Йылдан-йыл хаҡы арта барған ауыл хужалығы продукцияһын етештереүгә нығыраҡ иғтибар итергә кәрәк.  "Сулпан” балалар баҡсаһына 40 бала йөрөй.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Шәхси хужалыҡтар Киләһе йылда ауылдағы бөтә юл киҫелештәренә тейешле юл билдәләре ҡуйыу һәм яҡтыртыу планлаштырыла.  Ҡышын юлдарҙы "Ҡайын” МУП-ы (етәксеһе - Р.Ш.Ғәликәйев) техникаһы таҙарта.   ШЭ Мөьминов Р.В. КФХ-һы һәм Ленин исемендәге колхозды Риф Мөьминов етәкләй.  Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһенә Яңғыҙҡайын, Ноябревка, Урал ауылдары инә.  ШЭ Ғафаров Р.Г. КФХ-һы малсылыҡ, ҡортсолоҡ һәм ағас быстырыу эштәрен башҡара.  Улар менән ауыл хакимиәте ҡарамағындағы бәлиғ булмағандар эше буйынса комиссия ағзалары әүҙем эшләй.  Былтыр 7 ғаилә үҙ йортона газ үткәргән.  Халыҡтың 77,5 проценты "зәңгәр яғыулыҡ” ҡуллана.    Улар күпселек осраҡта ер, торлаҡ шарттарын яҡшыртыу мәсьәләләре буйынса мөрәжәғәт итте.   м булған 13 йорт төҙөлгән, тағы ла 9-ында төҙөлөш эштәре бара.  Ит-һөт ризыҡтары етештереү, мәҫәлән, сыр эшләү цехтары асыу ҡулығыҙҙан килә торған эш, продукцияғыҙҙы һатыу ҙа һеҙгә проб-лема түгел тип уйлайым,” – тине ул һәм кооперативтарға берләшеүҙең ыңғай яҡтары тураһында аңлатып үтте.  Киләсәктә унда балыҡ, ҡош-ҡорт, һыйыр малдары һәм бал ҡорттары үрсетергә иҫәп тота.  Төҙөкләндереү Башҡарма властың иң мөһим бурыстарының береһе – бюджет аҡсаларын үҙ ваҡытында һәм дөрөҫ итеп тотоноу.  "Аныҡ эштәр” программаһы сиктәрендә клубҡа 2016 йылда газ үткәрелде, былтыр ҡыйығы ремонтланды, быйыл инеү урыны һәм балкон төҙөкләндереләсәк.  Унда 105 баш һыйыр малы бар, продукциялары (һөт, ҡаймаҡ, һыйыр итенән фарш, йылҡы  ите, ҡаҙылыҡ) Яңғыҙҡайын ауылы магазиндарында һатыла.   ШЭ Ғөбәйҙуллин иҫке сусҡа фермаһында ауыл туризмы өсөн база төҙөй.  Шулай уҡ биләмәләге урта мәктәптә (директоры Р.З.Насиров) 15 уҡытыусы 143 уҡыусыға белем һәм тәрбиә бирә. 