Һөҙөмтәлә кооперациялар булдырыу буйынса инициатив төркөмдәр булдырылды һәм кооперациялар ойошторола башланы.  Был аңлашыла ла.  Районда был эш бер нисә йыл элек үк башланған ине.  Бындай ярҙам гел булып тормаҫ, кооперацияларға берләшәйек, берҙәмлектә көс, тип әйтке килә райондаштарға, - ти ул. Улар халыҡтан һөт йыйыуҙы ойошторған, үҙ магазиндарында һатып алыусыларға төрлө продукция тәҡдим итә.  Алиян һәм бер төркөм шәхси хужалыҡ инициативаһы менән ойошторолдо.   Унан килеп, Хөкүмәт тә ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәргә төрлөсә ярҙам күрһәтә башланы. Ошо уҡ ауылда тағы ла бер кооперация булдырылды.  Коллектив хужалыҡтар (колхоз) булдырыу ҙа кооперацияларға нигеҙләнгән.   Әле 19-сы быуатта уҡ Көнбайыш Европа илдәрендә кооперациялар булдырыла.  Дәүләт ошо эште ойоштороуға аҡсалата ярҙам күрһәтә икән, был мөмкинлектән файҙаланып ҡалырға тейешбеҙ.  Еҙем-Ҡаран ауылында "Етегән шишмә”кооперацияһы ит продукцияһы эшкәртергә, колбаса етештерергә йыйына.  Һуңғы йылдарҙа ауыл хужалығы күтәрелеш осоро кисерә башланы.  Халыҡта элек-электән һәр эште бергәләшеп, бер-береңә ярҙам итешеп, йәғни өмә әйтеп башҡарыу йолаһы йәшәп килә.  Был кооперация мал һуйыу цехы һәм киләсәктә ит эшкәртеү йүнәлешендә эшләмәксе.  Рәсәйҙә лә Октябрь революцияһына тиклем 160 мең кооперация эшләп килә һәм уларға 40 миллион кеше йәлеп ителгән була.  Был кооперацияға "Урожай” крәҫтиән хужалығы һәм Ҡормантау, Яңы Бурлы ауылдарынан бер нисә крәҫтиән-фермер хужалығы һәм шәхси хужалыҡ ингән.  Ысынлап та, һәр ауыл биләмәһендә лә кооперациялар ойоштороу мөмкинлеге бар.  Тәү башлап Бурлы ауылында "Ғафури һөтө” кооперацияһы барлыҡҡа килде.  Үтәк ауылында "Фермер продукты” кооперацияһына Руслан Рәжәпов етәкселек итә һәм улар һөт эшкәртеү йүнәлешендә үҫешергә иҫәп тота.  Һуңынан ошо Үҙәк белгестәре ауылдарға сығып халыҡ менән осрашты, кәрәкле кәңәштәрен бирҙе.  Кооперациялар булдырыу эшенә район хакимиәте һәм хакимиәттең ауыл хужалығы бүлеге лә ныҡлы ярҙам күрһәтә.  Юғарыла әйтеп уҙылған кооперацияларҙан тыш районда файҙаланылмаған өлкәләр ҙә күп.  Йөн, тире, йомортҡа  һәм башҡа ауыл хужалығы продукцияһы йыйыуҙы ойоштороу, дарыу үләндәре йыйыу һәм етештереү (Үтәк ауыл биләмәһенең Красная Поляна 
ауылында әле үк был эш менән шөғөлләнәләр һәм үлән сәйен ҡаптарға тултырып һатып байтаҡ килем алалар), умартасылыҡ һәм башҡа тармаҡтар буйынса кооперацияларға берләшергә, дәүләт аҡсаһын юллап алып, үҫешергә мөмкин.  Әммә был өлкәлә проблемалар етерлек әле.  Быға Көнбайыш Европа илдәре һәм АҠШ-тың илебеҙгә ҡарата санкция иғлан итеүе лә булышлыҡ итмәй ҡалманы.  Ғөмүмән, кооперациялар ойоштороуға Хөкүмәтебеҙ үҙе үк ярҙам итә.  Юлыҡ ауылында "Хәләл-Еҙем” кооперацияһы, исеменән үк күренеүенсә, хәләл продукция етештерергә ниәтләнә.  Эйе, илебеҙ үҙ-үҙен етерлек күләмдә аҙыҡ-түлек менән тәьмин итә ала.  Яңғыҙ ҡарға яҙ килтермәй, тигән кеүек, халҡыбыҙҙың ошо һәйбәт йолаһын бөгөн ауыл хужалығында ҡулланыуҙы заман үҙе талап итә.  Ошо эште ойоштороу буйынса "Башҡортостан Республикаһы ауыл хужалығы консультация-
лау Үҙәге” дәүләт бюджет учреждениеһы етәксеһе Ирек Сакаев районға килеп ҡыҙыҡһыныусылар менән уҡыуҙар уҙғарҙы.  Сөнки шәхси хужалыҡтарҙағы мал һаны ауыл хужалығы предприятиелары, фермер хужалыҡтарыныҡына ҡарағанда байтаҡҡа күп.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Шуныһын да әйтеп үтке килә, был тема гәзит биттәрендә киләсәктә лә яҡтыртыласаҡ.  Был төбәктә мал һаны күп һәм кооперацияның уңышлы эшләп китеренә өмөт бар.  Октябрь революцияһынан һуң Владимир Ленин да социалистик кооперациялар төҙөүҙө маҡсат итеп ҡуя һәм был кооперациялар һуңғы йылдарға тиклем  сауҙа өлкәһендә генә тороп ҡалды.  Сөнки был алым башҡа илдәрҙә күптән ҡулланыла. Шулай уҡ Табын ауылында "Солнышко” кооперацияһы ошо уҡ исемдәге крәҫтиән-фермер хужалығы етәксеһе Москов Киләсәктә тағы ла ырамлыраҡ эшләп китерҙәр тигән өмөт бар.  Бөгөн был кооперацияға Ҡормантау ауылы фермеры Рәсүл Муллағәлиев етәкселек итә.  Кооперация етәксеһе Рәхимйән Юлыҡов ТОС ойоштороу эшендә үҙен булдыҡлы итеп күрһәтте һәм кооперация буйынса ла һынатмаҫ, тип ышанғы килә.  Район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Рөстәм Аҡбашев: 
- Районда бер нисә кооперация ойошторолдо.  Республикабыҙ был йәһәттән пилот төбәк булараҡ һайлап алынды.  Был кооперация шулай уҡ мал һуйыу цехы булдырырға ниәтләнә.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары артта ҡалды.  Кооператив рәйесе итеп урындағы фермер хужалығы етәксеһе Рөстәм Йомағолов һайланды.  Бөйөк Британия, Германия, Швеция, Швейцария, Норвегия кеүек илдәр тап кооперацияларға берләшеү һөҙөмтәһендә күтәрелеш кисергәнен оноторға ярамай.  Әйҙәгеҙ, райондаштар, ошондай эште ойоштороуҙан ситтә ҡалмағыҙ.  Бөгөн районда етештерелгән ит-һөт продукцияһының күпселеге шәхси хужалыҡтар иҫәбенә тура килә.  Барлыҡ ошо хәлдәрҙе өйрәнгәндән һуң илебеҙҙә ауыл хужалығы кооперация-ларын тергеҙеүгә яңынан тотондолар ҙа инде.  Кооперацияларҙың эшләү ваҡытына һәм эш күләменә ҡарап 70 миллион һумға тиклем грант алыу мөмкинлеге бар.  Бының өсөн иһә берләшеү талап ителә.  "Башҡорт ихатаһы” ("Башкирское подворье”) кооперацияһы ит эшкәртеү буйынса махсуслашырға ниәтләнә һәм уға Артур Кәримов етәкселек итә.  Шуларҙың береһе булып етештергән продукцияны тейешле хаҡҡа һата белмәү тора.  Йәғни, кооперацияларға берләшеп кенә булған ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға мөмкин. 