Артистар үҙҙәре тыуҙырған образдарҙы тамашасыға тулыһынса асып бирә алды.  ...Уйындан-уймаҡ тигәндәй, Ансарҙың шаяртып ҡына әйткән "Ҡатыным үлде” тигән хәбәре ҡалалағы яңғыҙ ҡатындар араһында йәшен тиҙлегендә тарала.  Зәйтүнәнең "15 йыл кеше тупһаһында йөрөйбөҙ.  Г.СИРАЕВА. "Мираҫ” халыҡ театрына артабан да ижади уңыштар, тамаша залдарының тулы булыуын теләргә генә ҡала. Спектаклде ҡараусылар улар менән бергә берсә көлдө, берсә моңһоуланды, улар кисергән хис-тойғоларҙы кисерҙе.  Уның ижадына ғашиҡ уҡытыусы, 2 фатирлы Нәжибә (Эльвира Бикбаева), 3 бүлмәле фатиры булған бай эшҡыуар Хәбирә ханым (Венера Мостафина) – һәр береһе Ансарға дәғүә итә.  Үҙ фатирҙары булмаған ике йәш ғаиләнең, ирҙәре булмаған яңғыҙ ҡатындарҙың проблемаларын күтәреп сыҡҡан был тамашала ауылдың һәүәҫкәр артистары – Фәрзәнә ролендә Рәүилә Мусина, уның ире, рәссам Ансар булып Риф Бикбаев, икенсе йәш ғаилә – Зәйтүнә  - Резеда Мөьминова, уның тормош иптәше, эш табалмай ҡаңғырған Миҙхәт ролендә Рушат Вәхитов килештереп уйнаны.   Яңғыҙҡайын ауыл мәҙәниәт йортоноң "Мираҫ” халыҡ театры быйылғы театр фестиваленә Н.Ғәйетбаевтың "Һинән фатир, минән ир” спектаклен әҙерләгән.  Хатта ҡоштарҙың да үҙ оялары бар, ә беҙҙең ҡасан үҙ йортобоҙ булыр?!”, - тигән үҙәк өҙгөс яуапһыҙ һорауы залдағыларҙы тетрәндерҙе. 