Ғафури халыҡ театры яңынан-яңы, ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс спектаклдәр әҙерләп, ижад емештәре менән һоҡландырып тора.  Тик Әхмәттең йөрәгендә берәү - Гөлбикәһе генә.  Әле һаман да уны онота алмай (Әхмәттең ҡатыны ике йыл элек мәрхүмә).  50 йәштәрҙәге Гөлбикә (Рәзилә Хәбибуллина) исемле ҡатын күңеленә тынғы тапмай (ире өс йыл элек мәрхүм булған), йәшлеген һағынып моңлана. Гөлбикәнең ҡыҙы Гөлсөм (Эльвира Насирова) менән Сәлмән йөрәгендә лә һөйөү хистәре ҡабына.  Әртистәрҙең тормошсан итеп уйнауҙары һәр кемде хис-тойғоларға һалды.  Уйландырғыс та, моңландырғыс та спектаклде ҡарап рәхәтләнеп көлдөк тә, йәшереп кенә күҙ йәштәрен дә һөрттөк.  Ейәне Сәлмәнгә кәләш эҙләшергә тип кенә ҡайтҡан Йәнғәли ҙә, олоғайған көнөндә бында үҙ яртыһын таба, Гөлсөмдөң өләсәһе Йәнбикә (Фәриҙә Монасипова) менән яҙмышын бәйләй. Әммә Гөлбикәнең әхирәттәре Фазила (Тәнзилә Вахитова), Зарифа (Римма Зәйнуллина), Кәримә (Айһылыу Муллагилдина) күңелендә лә Әхмәткә урын юҡ түгел икән, улар ҙа һәр ҡайһыһы Әхмәтте үҙенә ҡаратырға хыяллана. Сәхнәгә режиссер Зәйтүнә Зәйнешева ҡуйҙы. Тамашасылар сәхнәлә барған ваҡиғаларға инеп, геройҙар менән бергә янды, шатланды һәм һағышланды.   Спектаклде музыкаль яҡтан Радик Иҫәнғәлин биҙәгән.  
ошо көндәрҙә Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Зәйтүнә Зәйнешева етәкселегендәге халыҡ театры йәнә юлға сығып, Мөҙәрис Багаевтың "Табышалар парҙар, ҡауышалар йәрҙәр” исемле комедияһын Байымбәт ауылы халҡына тәҡдим итте.  Фәрғәт ҒӘЛИН.
 Асыҡланыуынса, Әхмәт тә йәш сағында Гөлбикәгә битараф булмаған икән.  Уның һиҙемләүе юҡҡа ғына булмаған икән, ҡыҙ сағында ғашиҡ булып йөрөгән ауылдашы Әхмәт (Хызыр Нәзиров) атаһы Йәнғәли (Әнүәр Ғәзизов) һәм улы Сәлмән (Фәнзил Ғәлин) менән ҡаланан ҡайтып төшә. 