Мотлаҡ пенсия страховкаһы таныҡлығы;
7.  Муниципаль хеҙмәткә дәғүә итеүсе Рәсәй Федерацияһы граждандары өсөн Интернет мәғлүмәт - телекоммуникация селтәрендәге сайт адрестары һәм сайт биттәрендәге һәр кем ҡарарлыҡ мәғлүмәт һәм шулай уҡ идентификациялау талап иткән документтар (РФ Хөкүмәте тарафынан 2016 йылдың 28 декабрендә раҫланған 2867-се ҡарары формаһы буйынса). Муниципаль хеҙмәткә яраҡлы булыуың тураһында медицина учреждениеһының һығымтаһы (№ 001-ГС/у формаһы).
10.  Белем тураһында документ;
6.  Өҫтәмә мәғлүмәт менән район хакимиәтенең рәсми сайтында танышырға мөмкин: https://gafury/bashkortostan.ru
 Хәрби бурыслыларға хәрби иҫәпкә хәрби иҫәп документы;
9.  Үткән йылға ҡарата үҙеңдең, тормош иптәшеңдең, бәлиғ булмаған балаңдың килем һәм мөлкәт тураһындағы белешмәһе;
11.  Конкурста ҡатнашырға теләүселәр түбәндәге документтарын тәҡдим итә:
1.  Документтар баҫылып сыҡҡандан һуң 21 көн һуҙымында Ғафури район хакимиәтенең юридик һәм кадрҙар менән эшләү бүлегендә (207-се бүлмә, телефондар - 2-14-76, 2-10-03) ҡабул ителә.  Вазифаға барлыҡ дәғүә итеүселәргә - бухгалтер иҫәбе һәм отчет өлкәһендә, урындағы үҙидара органдарын ойоштороу тураһындағы, муниципаль хеҙмәт һәм коррупцияға ҡаршы көрәш тураһындағы федераль һәм төбәк закондарын белеү, шулай уҡ заманса мәғлүмәт технологиялары, БЭСТ-5 бухгалтер иҫәбе программаһы, оргтехника һәм коммуникация саралары менән эш итә белеү, документ эшен ойоштора белеү (тултырыу, оформить итеү, анализ, документацияны һаҡлауға әҙерләү һәм документ менән эшләүҙең башҡа күнегеүҙәрен белеү), эш буйынса һөнәри - мөғәмәлә итә белеү талап ителә. Хеҙмәт кенәгәһенең төп нөсхәһе;
5.  РФ биләмәһендә физик шәхестәргә һалым органдарында йәшәгән урының буйынса иҫәпкә ҡуйыу таныҡлығы;
8.  Шәхси ғариза;
2.  Профессиональ эшмәкәрлек буйынса документтар нотариаль йәки эшләгән урыныңдың кадрҙар бүлегендә раҫлана.  Ғафури район муниципаль район хакимиәте хакимиәттең иҫәп һәм отчет бүлегенең бухгалтер иҫәбе секторы мөдире вазифаһына конкурс иғлан итеүе хаҡында белдерә. Паспорт йәки уны алмаштырыусы документтың төп нөсхәһе;
4.  Вазифаға дәғүә итеүсегә төп талаптар: юғары йәки эш профиле буйынса урта махсус белем (база бухгалтеры), эш стажына талап юҡ.  Үҙ ҡулың менән тултырылған һәм ҡултамға ҡуйылған анкета (РФ Хөкүмәте ҡарары менән 25.05.2015 йылда раҫланған, 16.10.2007 йылда төҙәтмәләр индерелгән);
3. 