Яҙмыш еле уларҙы башта Тажикстанға алып китә.  Ул баштан-аяҡ мәҙәниәт донъяһына сумып эшләй.  Тынғыһыҙ Асҡарҙың ҡулынан килмәгән эш юҡ – ауылда телевизор, радио, электр ҡорамалдары ватылһа ла уға йүгереп бара ауылдаштары, бер кемде лә кире ҡағып сығармай, ярҙам итергә әҙер тора, "һә” тигәнсе йүнәтеп тә бирә.  Ғаилә башлығына тиҙҙән 60 йәш, Рәхилә Рәшит ҡыҙына ошо көндәрҙә 55 йәш тула.  Мәҙәниәт йортонда "Оҫта ҡулдар” түңәрәге асҡанына ла байтаҡ йылдар булып киткән.  Сағыу төҫтәге сәскәләр менән картиналар эшләһенме, бәйләм бәйләп, сигеү сикһенме – бөтәһен дә күңел биреп, йөрәк йылыһын ҡушып башҡара.  Йәйен уларҙың ихатаһында ниндәй генә сәскә үҫмәй!  Ҡул эштәре оҫтаһы Рәхиләгә оло апайҙар ҙа, балалар ҙа теләп  йөрөй.  Рәхиләнең тәмле бәлештәре һатыуҙыҡынан бер ҙә кәм түгел.  Асҡар Әҡсән улы ең һыҙғанып эшкә тотона, ауылда йыр ансамблдәре 
ойоштора, уның "Ләйсән” ансамбленә лә 25 йыл булып киткән.   "Ҡар өҫтөндә ҡаҙан ҡайната” тигән әйтем тап уның тураһында кеүек.  Асҡар мәҙәниәт йортонда эш башлай, ә Рәхилә урта мәктәпкә хеҙмәт дәресен уҡытырға керә.  Күркәм холоҡло, эшсән, йор һүҙле егетте ауылда ихтирам итеп, кәңәшләшеп торалар. Рәшиҙә еңгәй колхозда сөгөлдөр үҫтерҙе, заманында 2-3 гектар сөгөлдөр эшкәртеүен әле лә йыш иҫкә ала 85 йәшен тултырған ил инәһе.  Балалары – Илнур менән Айгөл  дә тәртипле, эшсән, егәрле булып үҫте.  Йәш йөрәктәргә пар күгәрсен, пар аҡҡоштар кеүек пар булығыҙ тип теләгән теләктәргә 35 йыл ғүмер үтеп тә киткән.  4 йыл матрос булып хеҙмәт итеп ҡайтҡан Әҡсән ағай ауылдың икенсе осонда йәшәгән Рәшиҙә еңгәйҙе таҫтамалдар тағылған кырандаслы аттарҙа төшөрөп алды.  Улар ғаиләләре менән Стәрлетамаҡта йәшәйҙәр.  Ә бигерәк тә ағастар бөрөләнгән, йылы яҡтан ҡоштар ҡайтҡан, үләндәр моронлаған, умырзая ҡалҡҡан саҡты яратабыҙ, тиҙәр.   Минһаж бабай йорто урынында төҙөгән ҡупшы йорттарына күптәр һоҡланып та, бер аҙ көнләшеп тә ҡарап үтә.  Шулай итеп, 8 йыл ғүмер ситтә үтеп китә.  Тыуған яҡ, ауыл, туған-тыумаса Асҡарҙы һәр саҡ үҙенә тарта – улар бөтөнләйгә ауылға ҡайтып төпләнәләр.  Әҡсән Минһаж улы "Егән" колхозында алдынғы шофер булып эшләне, тик ғүмере генә ҡыҫҡа булды: ҡаты сир уны иртә алып китте.  Аш-һыуға ла ифрат оҫта.  Беҙ күрше генә йәшәгәс, бөгөнгөләй хәтеремдә – икенсе көн таң менән беҙ, күрше бала-саға еңгә бүләге алырға Минһаж бабайҙар ихатаһына йүнәлдек.  Әҡсән ағай ауылда оҫта гармунсы булып танылды, ә Рәшиҙә еңгәй күбәләктәй осоп бейей ине.   Күп тә үтмәй, ҡунаҡҡа килгән теремек, һөйкөмлө Рәхилә исемле ҡыҙ менән таныша ул.  Баянсылар әҙерләгән бүлекте тамамлап, армия хеҙмәтендә булып ҡайтҡас, ауыл мәҙәниәт йортонда эш башлай.  Районда үткән смотр-конкурстарҙа, төрлө сараларҙа, һабантуйҙарҙа әүҙем ҡатнаша улар.  Мал-тыуар, ҡош-ҡортто ла күпләп аҫрай улар.  Аҙна һайын ҡайтып ярҙамлашып, хәл белешеп китәләр.  Рәхилә килен ауылда тиҙ арала үҙ кешегә әйләнә.  Рәхилә шунда тыуып үҫкән, педагогия училищеһын тамамлап, балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләй, ә Асҡар музыка белгесе булып урынлаша.  Асҡар - Әҡсән ағай менән Рәшиҙә еңгәйҙең 4 ҡыҙы араһында берҙән-бер улдары.  Әйткәндәй, һүҙемде Әҡсән ағай менән Рәшиҙә еңгәйҙән башлайым әле.  Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА.
  Рәхиләнең ата-әсәһе сығышы менән Үтәктән булһа ла, Тажикстанда ғүмер иткәндәр.  Һәр миҙгелдән йәм табып йәшәй улар.  Ниндәй эшкә тотонһа ла ҡулынан килә – күп йылдар инде оло йәштәге инәйҙәрҙе ҡарай.  Яҙ миҙгеле кеүек саф һөйөүҙәрен һаҡлап ҡалған был татыу ғаиләгә ҡыйынлыҡтар алдында сыҙамлы булып, ҡаршылыҡтарға баш эймәй,үҫтергән ағастарының емештәрен татып, балалары менән бергә шатлыҡтарҙан йәм табып, бәхеттең асылын аңлап, иҫәнлектә-һаулыҡта йәшәргә яҙһын.  Асҡар бәләкәйҙән атаһының гармун уйнауына һоҡланып үҫә, үҙе лә гармунда уйнарға өйрәнә.  Бер аҙҙан гөрләтеп туйҙар үткәреп өйләнешәләр.   Урта мәктәпте тамамлағас, Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу техникумына уҡырға керә.  Кемгә ҡәләм, дәфтәр, бәләкәй көҙгө алып ҡыуанышып ҡайтҡан саҡтарҙы нисек онотаһың инде?! 