Район хакимиәте башлығының төҙөлөш буйынса урынбаҫары Фуат Кейекбаев ултырышҡа йомғаҡ яһаны, һорауҙарға яуап бирҙе.  Былтыр Урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһында ҡатнашып, ауыл клубын ремонтларға ниәтләнгәндәр.   Быйыл ауыл урамдарына юл билдәләре урынлаштырыу, зыяратты кәртәләп бөтөрөү, сүплекте тәртипкә килтереү, балалар уйын майҙансығын төҙөкләндереү эштәре башҡарыу күҙ уңында тотола.   Красноусол башҡорт гимназия-интернатының филиалы булып иҫәпләнгән башланғыс мәктәптә 5 бала белем ала, тиҫтәләгән бала балалар баҡсаһына йөрөй.  Биләмә бюджеты 2 миллион 300 мең һум тәшкил итә һәм ул тулыһынса тип әйтерлек район һәм республика бюджетынан бүленгән дотациянан тора.  Барлығы 256 баш һыйыр малы, 89 баш ат, 106 баш һарыҡ-кәзә, 735 баш умарта күсе иҫәпләнә.  Ауылдан Красноусол башҡорт гимназия-интернатында 27 уҡыусы белем ала, бер бала Өфө ҡалаһында уҡый.  Был эш бик сетерекле һәм ауыл биләмәһе башлығы ошо мәсьәләне хәл итеү буйынса РФ Дәүләт Думаһы депутатына, Экология министрлығына мөрәжәғәт итеүен әйтеп үтте.  Ауыл урамдарына өлөшләтә ҡырсынташ түшәлгән, зыярат төҙөкләндерелгән.  Ауыл биләмәһе ҙур түгел - Толпар һәм Ерек-ле ауылдарындағы 74 хужалыҡта 292 кеше йәшәй.  Былтыр ни бары 46 мең һум килем алғандар.  Йәй көндәрендә төбәккә туристар ағымы арта, йүкә сәскә атҡан осорҙа төрлө төбәктән умартасылар килеп тула.  Шулай уҡ ауыл биләмәһенә терегөмөшлө лампаларҙы утилләштереү буйынса махсус контейнер урынлаштырыу талап ителә.  Уның ҡарауы "Аныҡ эштәр” проекты буйынса клуб итеп файҙаланған бина ишеге яңыртылған, музыка аппаратураһы һатып алынған.  Ошо осорҙа ауыл халҡына үҙҙәренән артҡан ауыл хужалығы продукцияһын һатып ебәреү мөмкинлеге арта һәм бынан файҙаланыусылар байтаҡ.  Поч-та килтереүҙе лә аҙнаһына бер тапҡыр ғына ҡалдырырға ниәтләнеүҙәрен, быға ҡарата ризаһыҙлыҡ белдереп, Талбазы почтамтына рәсми хат яҙыуҙарын белдерҙе биләмә башлығы.  С.ТИМЕРОВ.
 Толпар ауылында ике магазин иҫәпләнһә лә уның береһе тик йәй көндәрендә генә эшләй.  Ауылдан 16 студент төрлө уҡыу йорттарында һөнәр үҙләштерә. Ауыл эргәһендәге ерҙәр, шул иҫәптән ауыл сүплеге урынлашҡан ер Федераль дәүләт урман фондына ҡарай һәм уларҙы ауыл биләмәһе ҡарамағына күсереү буйынса эштәр башҡарыу бурысы тора.  Ошоноң менән асыҡ ултырыш үҙ эшен тамамланы.  Шулай уҡ Еҙем йылғаһы ярын нығытыуҙы дауам итеү бурысы ҡуйыла.  61 хужалыҡта мал аҫрайҙар.  В.Локоленконан һуң ауыл Советы депутаты Риф Ваһапов, полицияның участка инспекторы Айҙар Әмирханов, табип Ирек Фәйзуллин, Ауырғазы һәм Ғафури райондары буйынса янғын күҙәтеү эшмәкәрлеге начальнигы урынбаҫары Илгиз Ардаширов сығыш яһаны.  Почта бүлексәһе аҙнаһына өс көн генә эшләй.  Башланғыс мәктәп, почта, фельдшер-акушерлыҡ пункты бар.  Ауыл биләмәһе башлығы Валерий Локоленко былтырғы эшмәкәрлектәренә йомғаҡ яһаны, киләсәккә бурыстар билдәләне.  Ауыл биләмәһе башлығы артабан янғын хәүефһеҙлеге, халыҡҡа медицина ярҙамы күрһәтеү, мәҙәниәт тормошо, йәмәғәт 
ойошмалары эшмәкәрлеге менән таныштырып үтте.  Ауылда 6 пилорама эшләп килә.   Биләмәлә "Артыш”, "Аҡташ” туристик базалары эшләп килә.  Сығыш яһаусы биләмәләге төҙөкләндереү эштәренә лә туҡталды.  Ауыл халҡы башлыса мал аҫрап, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеп, ағас эше менән кәсеп итеп донъя көтә.  Әммә тейешле мәрәй йыя алмағанлыҡтан, программаға инә алмағандар. 