Уларға һәм башҡа драма коллективтарына ҡыйыуыраҡ булырға, күләмлерәк әҫәрҙәр алырға кәңәш ителде.  Бер бөртөк ҡыҙы Нурания – башлы-күҙле булғас, Тимерғәле ҡарт һөйөнөп бөтә алмай.  Уларға ижади уңыштар теләге килә.  Ролдәрҙе Ғәлинур, Әлфиә, Динә Хәкимовалар, Марат һәм Фәрит Ибәтуллиндар килештереп башҡарҙы.  Әлбиттә, йылытылмаған мәҙәниәт йорто беҙҙе үтә һалҡын ҡаршы алды.   Эйе, заманында тырышып эшләгән Тимерғәле ҡартты бөтә ҡала халҡы ихтирам итә, мәктәптәргә саҡырып һөйләтһендәрме, музейға уның тәжрибәһе  менән уртаҡлашҡан стенд әҙерләһендәрме, бөтәһе лә йәштәрҙе тәрбиәләү маҡсатында эшләнә.  Үзбәктәр элек-электән спектаклдәр менән тамашасыларын һоҡландырып тора.  
...Ваҡиға ҡарт нефтсе, хеҙмәт ветераны, түшендә ике Ленин ордены йөрөткән Тимерғәле Яппаровтың өйөндә бара.  Спектаклде худо-
жество етәксеһе Әлфиә Хәкимова әҙерләгән.  Кейәүенән дә уңа – Рәфис Нәжметдинов эшсән егет булып сыға... Шулай ҙа өйҙән-өйгә йөрөп әҙерләгән спектаклдәре күңелгә йылы май булып ятты.  Ә быйылғыһы - Н.Асанбаевтың "Тимерғәле ҡарттың кейәүе” комедияһы барыһының да күңеленә хуш килер, моғайын.  Гөлфирә БӘШИРОВА.