Урындағы үҙидара органы тарафынан дөйөм өлөшләтә милектә ҡатнашыусыларҙың ҡабаттан дөйөм йыйылышын уҙғарыу хаҡында белдереү срогы билдәләнде.   Шулай итеп, ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙәге ер участкаһына өлөшләтә милектә ҡатнашыусыларҙың дөйөм йыйылышын ойоштороп уҙғарыуҙы әҙерләгәндә билдәләнгән нормаларҙы һаҡламаған осраҡта унда ҡабул ителгән ҡарарҙар ҡануниәткә ярашлы түгел тип табыласаҡ.  Уны дөйөм йыйылыш уҙғарылғандан һуң ун көн эсендә урынлаштырырға кәрәк.  Көн тәртибенә түбәндәге мәсьәләләрҙе индереү тыйыла: "өлөшләтә милектәге ер участкаһына ҡуртым килешеүе шарттары хаҡында”; "өлөшләтә милектәге ер участкаһына шәхси сервитут билдәләү шарттары тураһында”; "күсемһеҙ милекте дәүләт һәм муниципаль мохтажлыҡтар өсөн тартып алыу тураһында килешеү төҙөшөү, күсемһеҙ милекте дәүләт һәм муниципаль мохтажлыҡтар өсөн тартып алыу тураһында килешеү төҙөшөүгә ҡаршы килеү йәки күсемһеҙ милекте дәүләт һәм муниципаль мохтажлыҡтар өсөн тартып алыу тураһындағы килешеү шарттарын үҙгәртеү 
буйынса тәҡдимдәр тураһында”, әгәр ҙә улар буйынса ҡарар  өс ай элек ҡабул ителгән булһа.  Хәҙер  йыйылыштың  дөйөм йыйылыш көн тәртибен үҙгәртергә хоҡуғы юҡ. Бындай мәғлүмәтте йыйылыш уҙғанғаса 30 көн алдан Рәсәй Федерацияһы субъекты тарафынан  билдәләнгән киң мәғлүмәт саралары аша бирергә һәм урындағы үҙидара органының "Интернет” селтәрендәге рәсми сайтына (ул булғанда) урынлаштырырға кәрәк.  Шуныһы мөһим, 2002 йылдың 24 июлендәге "Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр әйләнеше тураһында” Федераль закондың 14.1-се статьяһы положениелары (2017 йылдың 29 декабрендәге 447-ФЗ-һанлы Федераль закондың 14.1-се статьяһы редакцияһында) үҙ көсөнә ингәнгә тиклем, дөйөм өлөшләтә милектәге ер участкаһының урынлашҡан урыны буйынса биләмәнең урындағы үҙидара органы йәки ҡала округы тарафынан баҫтырып сығарылған мәғлүмәте өлөшләтә милектә ҡатнашыусыларҙың дөйөм йыйылышын саҡырып уҙғарғанда ҡулланылмай.  Алда барланған үҙгәрештәр 2018 йылдың 30 мартынан үҙ көсөнә инә. Бынан тыш, 2019 йылдың 1 ғинуарынан ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙә урынлашҡан дача ер участкаларына ҡарата "Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр әйләнеше тураһында” Федераль законда ҡаралғанса һәм уға ярашлы ветеринар һәм фитосанитар күҙәтеү буйынса Федераль хеҙмәттең территориаль органдарының бындай ер участкаларында контроль-күҙәтеү сараларын уҙғарыуға хоҡуғы буласаҡ. Зөфәр КАШАЕВ,
		Рәсәй ауыл хужалығын күҙәтеү идаралығының 
		БР буйынса дәүләт  ерҙәрен күҙәтеү бүлегенең 
		дәүләт инспекторы.
 Дөйөм өлөшләтә милектә булған ер участкаһы урынлашҡан биләмәнең урындағы үҙидара органы йәки ҡала округының вәкәләтле вазифа биләүсеһенә дөйөм йыйылышты ойоштороуҙа ҡатнашыу һәм уҙғарыу буйынса вәкәләттәр һалынды.  Нигеҙҙә үҙгәрештәр ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙәге ер участкаһына өлөшләтә милектә ҡатнашыусыларҙың дөйөм йыйылышына һәм урындағы үҙидара органдарында вазифа биләүселәргә ҡағыла.  Дөйөм йыйылыштың көн тәртибенә индерелмәгән мәсьәләләр буйынса дөйөм йыйылышта ҡарарҙар ҡабул итеүгә тыйыу индерелгән.  2017 йылдың 29 декабрендә Рәсәй Федерацияһы Президенты В.В.Путин "Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙең әйләнеше тураһында” Федераль закондың 1-се һәм 14.1-се статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында” 447-ФЗ-һанлы Федераль законға ҡул ҡуйҙы.  Дөйөм йыйылыштың көн тәртибенә ҡайһы бер мәсьәләләрҙе индереү буйынса сикләүҙәр билдәләнде.  Дөйөм өлөшләтә милектә ҡатнашыусыларҙың тәүге дөйөм йыйылышы үтмәне тип табылғанда дөйөм йыйылышты ҡабатлап уҙғарыу ҡағиҙәләре билдәләнде.  Хәҙер өлөшләтә милектә ҡатнашыусыларҙың дөйөм йыйылышын ҡабаттан ике ай уҙғас ҡына уҙғарырға мөмкин. Дөйөм (өлөшләтә) милектәге ер участкаһының урынлашыуы буйынса биләмәнең урындағы үҙидара органына йәки ҡала округына дөйөм йыйылыштың протоколын "Интернет” селтәренә һәм мәғлүмәт таҡтаһына урынлаштырыу бурыс-тары йөкмәтелгән.  Ҡабатлап уҙғарылған дөйөм йыйылышта кворум өлөшләтә милектә ҡатнашыусыларҙың дөйөм иҫәбенән 30%-ҡа артты. Дөйөм йыйылыш кворумы өлөшләтә милектә ҡатнашыусыларҙың дөйөм иҫәбенән 20%-тан 50%-ҡаса арттырылды.  