Атай-әсәй - ғаиләнең тотҡаһы, ә балалар – көҙгөһө.  Кешенең иң ҙур бәхете – уның ғаиләһе.    Шулай ҙа, бәхетле була белеү – үҙе бәхет, яңы тыуған көнгә ҡыуаныу ҙа, матур итеп байып барған ҡояшҡа һоҡланыу ҙа, һау булыуыңа шөкөр итеү ҙә, әллә ниндәй ҙур маҡсаттар ҡуйып йәшәһәң дә, бәләкәй генә нәмәгә лә ҡыуана, мәғәнәле йәшәй белеү ҙә, ғаиләңде хәстәрлеккә, бәхет нурҙарына күмеү ҙә – үҙе  оло бәхет бит ул, - тип  һығымта яһаныҡ өҫтәлебеҙҙе түңәрәкләп. Кисәне китапханасы Динара Әхмәдова менән Вәсилә Әбделмәнова йәмле итеп алып барҙы.
- Эйе,  һәр кем бәхетте үҙенсә аңлай, үҙенсә тоя.  Саҡырылған ҡунаҡтар шулай уҡ бәхет тураһында Й.Ильясова, Т.Дәүләтбирҙина, И.Кинйәбулатов, Ф.Алтынбикә (Ҡотлогилдина) һәм башҡаларҙың шиғырҙарын ихлас уҡыны, мәҡәлдәрҙең тәрән мәғәнәһен аңлатты, уйындар уйнаны, йырҙар тыңланы.  Ошо төшөнсәләрҙе асып, тәжрибәле әсәй-өләсәйҙәр  фекер алышты, әңгәмә барышында кәңәштәр бирҙе.  Һуңынан "Ғаилә бәхете” ҡояшы нурҙарына һәр береһе үҙ теләктәрен яҙҙы. Ә бәхет үҙе нимә ул?  В.МӨХӘМӘҘИЕВА. Тотҡа ҡупмаһын, көҙгө ватылмаһын өсөн бер-беребеҙҙе һаҡлап, яҡлап, хөрмәт итеп йәшәргә тейешбеҙ.  Ғаилә - ул беҙҙең өй, атай-әсәй, олатай-өләсәйҙәребеҙ.  Ғаилә һәм бәхет. 