Фәнизә сәскәләй 2 ҡыҙ үҫтерә.  Ауыр тупрағы еңел булһын.  Урам-тирәһе тиһеңме, өй эсенә лә ҡыйып баҫҡыһыҙ, бар ерҙә таҙалыҡ, үҙенә оҡшап йортонан да нур бөркөлөп тора.  Өлкәне – Розалия Өфөлә эшләп йөрөй, ә кесеһе – Әҙилә 3-сө класта уҡый.  Ул үҙ башынан ҡайғыны күп кисерһә лә, бирешмәне, өйө янғас, урынына яңыһын төҙөттө.  Ситтә йәшәгән балалары ла Миңлегөл әбейҙе хәстәренән ташламаны һәм ул барыһына ҡәнәғәт, рәхмәтле булып, күптән түгел яҡты донъя менән хушлашты.  Ул яңғыҙы ғына, ирҙәрең ары торһон, донъяһын бынамын тигән итеп көтә.  Тәғзимә САЛАУАТОВА.
	Ҡарағай ауылы. Ә Фәнизәнең үҙенә иҫән-һау булыуын, гелән шулай йылмайып-көлөп тороуын теләп ҡалам. Оло йәштәге инәһе - Миңлегөл әбейҙең һаулығы ҡаҡшағас, үҙе янына алып ҡараны.  Үҙе эштә саҡта балаларына күҙ-ҡолаҡ булып торҙо ул.  Әбей бик һәйбәт кеше булды, моңло итеп йырлай ҙа ине үҙе.  Һаулығы булғанда үҙенең  өйөндә бик матур донъя көттө, балалары ҡайтып-китеп йөрөнө.  Ҡаты ауырыу аяҡтан йығып, өс йылға яҡын түшәктә ятҡан инәһен Фәнизә матур итеп тәрбиәләне. 