АП = П x Б x Размер
арендной платы за земли, находящиеся в муниципальной собственности
муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан, и земли,
государственная собственность на которые не разграничена, в расчете на год
(далее - арендная плата) определяется одним из следующих способов:
а) на
основании кадастровой стоимости земельных участков, рассчитываемой по формуле: Гафурийский район
 Коэффициенты,
учитывающие категорию арендаторов и вид использования земельных участков (Ки),
для определения размера арендной платы за земли, государственная собственность
на которые не разграничена на территории соответствующего муниципального
образования, устанавливаются в соответствии с настоящим решением Совета
муниципального района Гафурийский район с учетом сложившейся экономической
ситуации и интересов арендаторов земельных участков на основании
финансово-экономического обоснования. Республики Башкортостан и органов местного самоуправления, регулирующими
исчисление размера арендной платы.
2.3.  При этом
размер арендной платы, устанавливаемый в связи с переоформлением права
постоянного (бессрочного) пользования земельным участком, не должен превышать
более чем в 2 раза размера земельного налога, устанавливаемого представительным
органом местного самоуправления.
1.7.  При выявлении использования земельного
участка не по целевому назначению в соответствии с его принадлежностью к той
или иной категории земель и разрешенным видом использования обладающим
соответствующими полномочиями лицом уполномоченного органа по распоряжению
таким земельным участком составляется акт обследования земельного участка по
форме согласно приложению к настоящим Правилам (далее - Акт обследования). Федерации;
акт
обследования земельного участка, подготовленный обладающим соответствующими
полномочиями лицом уполномоченного органа по распоряжению таким земельным
участком, по форме согласно приложению к настоящим Правилам.
б) произошло
изменение законодательства в части изменения порядка расчета или исчисления
размера арендной платы;
в) произошло
изменение кадастровой стоимости земельного участка. При этом
договором аренды земельного участка должно быть установлено, что изменение
размера арендной платы производится арендодателем в бесспорном и одностороннем
порядке в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации,  При обращении арендатора с мотивированным
заявлением об устранении выявленных нарушений в течение 6-ти рабочих дней с
момента его регистрации осуществляется повторное обследование земельного
участка на предмет подтверждения устранения нарушений с составлением
соответствующего акта.  АП - размер
арендной платы; При этом расчеты размера годовой арендной
платы осуществляются арендатором самостоятельно по ставкам арендной платы за землю,
установленным соответствующими решениями Совета муниципального района АП = Ксу x Сап x (S1/S),
 
где: Башкортостан и государственная собственность на
которые не разграничена, полномочия по распоряжению которыми в соответствии с
законодательством осуществляются органами местного самоуправления (Приложение
2);
средние ставкиарендной платы за земли,
находящиеся в муниципальной собственности муниципального района Гафурийский район Республики Приложение №1 к

решению Совета 

муниципального района
 Установить, что за использование земельных участков, находящиеся в
муниципальной собственности муниципального района Гафурийский район Республики 3.3 Федерального
закона «О введении в действие Земельного кодекса РФ» от 25.10.2001 г.  АП - размер
арендной платы; Установить, что размер
арендной платы за земли, находящиеся в муниципальной собственности
муниципального района Гафурийский район и земли, государственная собственность на которые не
разграничена, если иное не установлено федеральными законами, определяется
одним из следующих способов:
а) на
основании кадастровой стоимости; 
б) по
результатам торгов, проводимых в форме аукциона (далее – торги);
в) на
основании рыночной стоимости права аренды земельных участков, определяемой в
соответствии с законодательством Для земельных участков, используемых не
по целевому назначению в соответствии с их принадлежностью к той или иной
категории земель и разрешенным видом использования арендная плата подлежит
определению исходя из фактического вида использования. Правил.
1.11.  РЕШЕНИЕ СОВЕТА МР Гафурийский район РБ от 30.03.2018г.
№4/26-207 Гафурийский район Республики Башкортостан, и земли, государственная
собственность на которые не разграничена, полномочия по распоряжению которыми в
соответствии с законодательством осуществляются органами местного
самоуправления муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан,
предоставленные в аренду после утверждения в установленном порядке документации
по планировке территории и государственного кадастрового учета земельных
участков, предназначенные для жилищного и иного строительства в соответствии с
видами разрешенного использования, в границах земельного участка, ранее
предоставленного арендатору для комплексного освоения в целях жилищного
строительства, с 1 января 2010 года исчисляется на основании кадастровой
стоимости по ставкам арендной платы за земли, находящиеся в муниципальной
собственности муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан,
и земли, государственная собственность на которые не разграничена, полномочия
по распоряжению которыми в соответствии с законодательством осуществляются
органами местного самоуправления муниципального района Гафурийский район Республики Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической
оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки.
 
2.  К -
коэффициент дифференциации средней ставки арендной платы по
территориально-экономическим зонам в соответствии с градостроительным
регламентом. Изменение
размера арендной платы не требует заключения дополнительного соглашения к
договору аренды земельного участка в случаях, когда:
а) выявлено
нарушение установленного режима использования (целевого использования
земельного участка, предусмотренного договором аренды земельного участка);
основаниями для перерасчета уполномоченным
органом в одностороннем порядке арендной платы являются:
акт административного обследования земельного
участка, осуществленного должностными лицами органов государственного
земельного надзора, уполномоченных на проведение плановых и внеплановых
проверок соблюдения требований земельного законодательства Российской Начиная со сто восемьдесят первого дня, следующего
за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты
пени уплачиваются в размере одной стопятидесятой ставки рефинансирования Правительства РФ от 16 июля 2009г.
№582 «Об основных принципах
определения арендной платы при аренде земельных участков, находящихся в
государственной или муниципальной собственности, и о Правилах определения
размера арендной платы, а также порядка, условий и сроков внесения арендной
платы за земли, находящиеся в собственности Российской Федерации», Постановлением Правительства Сап - средняя
ставка арендной платы за год; Средняя ставка
арендной платы за земельные участки устанавливается с учетом прогнозного
показателя индекса потребительских цен, определяемого в установленном
законодательством порядке
по договорам
аренды земельных участков с множественностью лиц на стороне арендатора
заключенным до 1 января 2009 года в случае заключения соглашений о внесении
изменений, а также по пролонгированным в 2009 году на неопределенный срок
согласно пункту 2 статьи 621 Гражданского кодекса Российской Федерации,
договорам аренды земельных участков, заключенным до 1 января 2009 года,
применяются ставки арендной платы в процентах от кадастровой стоимости земельного
участка;
при внесении
изменений в заключенные до 1 января 2009 года договоры аренды земельных
участков в части изменения площади земельного участка или сроков аренды
применяются ставки арендной платы в процентах от кадастровой стоимости
земельного участка.
в) в случае,
если право на заключение договора аренды земельного участка приобретается в
порядке, установленном земельным законодательством Российской Федерации, на
торгах (конкурсах, аукционах), арендная плата определяется по результатам таких
торгов (конкурсов, аукционов). Установить,
что возврат арендаторам излишне уплаченной арендной платы за земельные участки,
находящиеся в государственной собственности Республики Башкортостан, и
земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена,
осуществляется в течение 3 месяцев после окончания финансового года, в случае
подачи заявления арендатора о возврате излишне уплаченной арендной платы по
договору аренды земельного участка - до окончания этого финансового года, если
заявление арендатором подано по истечении финансового года, в котором излишне
уплачена арендная плата, - в течение 2 месяцев со дня подачи заявления.
1.6. №171-ФЗ «О внесении
изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные
акты Российской Федерации», Законом Республики Башкортостан от 5 ноября 2004 г.  Башкортостан, и земли, государственная собственность
на которые не разграничена (Приложение 3);
коэффициенты, учитывающие категорию
арендаторов и вид использования земельных участков (Приложение 4).
2.  Изменение
годового размера арендной платы по договорам аренды земельных участков,
заключенным в результате переоформления права постоянного (бессрочного)
пользования земельными участками, возможно только в связи с изменением
кадастровой стоимости соответствующего земельного участка.
 
3.  Настоящие Правила разработаны в соответствии с Земельным кодексом Вид разрешенного использования должно соответствовать
установленному градостроительному регламенту территориальных зон.
1.9.  Российской Федерации или муниципальным образованием для освоения территорий в
целях строительства и эксплуатации наемных домов социального использования, в
отношении земельного участка, предоставленного этой организации для освоения
территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального
использования;
- с
юридическим лицом, заключившим договор об освоении территории в целях
строительства жилья экономического класса или договор о комплексном освоении
территории в целях строительства жилья экономического класса, в отношении
земельных участков, предоставленных такому юридическому лицу в соответствии с
договором об освоении территории в целях строительства жилья экономического
класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства
жилья экономического класса;
- с
юридическим лицом, заключившим договор о комплексном освоении территории в
целях строительства жилья экономического класса, в отношении земельных
участков, образованных из земельного участка, предоставленного для комплексного
освоения территории в целях строительства жилья экономического класса такому
юридическому лицу в соответствии с данным договором;
- с лицом,
которое в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации имеет право на
предоставление в собственность бесплатно земельного участка, находящегося в
государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов в
случае, если такой земельный участок зарезервирован для государственных или
муниципальных нужд либо ограничен в обороте;
- с
гражданами, имеющими в соответствии с федеральными законами, законами субъектов ПРАВИЛА
определения размера
и внесения арендной платы за земли, находящиеся в муниципальной собственности муниципального
района Гафурийский район Республики Башкортостан, и
земли, государственная собственность на которые не разграничена

1.  Гафурийский район Республики Башкортостан, и земли, государственная
собственность на которые не разграничена, дифференцированной с учетом
территориально-экономической зоны в соответствии с градостроительным
регламентом, и рассчитывается по следующей формуле: После устранения арендатором выявленных нарушений целевого
использования земельного участка арендная плата рассчитывается в прежнем
размере. Ки -
коэффициент, учитывающий категорию арендаторов и вид использования земельных
участков. Российской Федерации;
- линейные объекты федерального и регионального значения,
обеспечивающие деятельность субъектов естественных монополий;
- объекты систем электро-, газоснабжения, объекты систем
теплоснабжения, объекты централизованных систем горячего водоснабжения,
холодного водоснабжения и (или) водоотведения государственного или
муниципального значения;
- автомобильные дороги федерального, регионального или
межмуниципального, местного значения;
а также для проведения работ, связанных с пользованием
недрами, равен размеру арендной платы, рассчитанному для соответствующих целей
в отношении земельных участков, находящихся в федеральной собственности.
1.17.  При
предоставлении неделимого земельного участка в аренду нескольким лицам, имеющим
права на часть зданий (помещений), расположенных на этом земельном участке,
арендная плата взимается с каждого арендатора пропорционально доле в праве или
отношению площади соответствующей части зданий (помещений) к общей площади зданий
(помещений), расположенных на предоставляемом в аренду земельном участке:
с учетом вида
разрешенного использования земельного участка и вида (типа) деятельности
каждого арендатора по договорам аренды земельных участков, размер арендной
платы которых рассчитывается в процентах от кадастровой стоимости земельных
участков;
с учетом видов
(типов) деятельности в размещенных на земельном участке объектах и/или видов
(типов) размещенных на земельном участке объектов по договорам аренды земельных
участков, размер арендной платы которых рассчитывается на основании базовой
ставки арендной платы за земельный участок.
1.10.  Пересмотр
размера арендной платы осуществляется арендодателем в одностороннем порядке по
следующим основаниям:
в связи с
изменением кадастровой стоимости земельного участка;
в случае
перевода земельного участка из одной категории земель в другую или изменения
разрешенного использования земельного участка в соответствии с требованиями
законодательства Российской Федерации;
в случае
изменения нормативных правовых актов Российской Федерации, Республики Российской Федерации право на первоочередное или внеочередное приобретение
земельных участков;
- в
соответствии с пунктом 3 или 4 статьи 39.20Земельного кодекса Российской Федерации с лицами, которым находящиеся на
неделимом земельном участке здания, сооружения, помещения в них принадлежат на
праве оперативного управления. 












  Гафурийский район Республики Башкортостан, и земельные участки, государственная
собственность на которые не разграничена, распоряжение которыми осуществляет
муниципальный район Гафурийский район РБ в соответствии со ст.  Размер
арендной платы за земельные участки, находящиеся в муниципальной собственности,
и земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена,
определяется в размере 1,5 процента от
кадастровой стоимости земельного участка, но не выше размера земельного налога,
рассчитанного в отношении такого земельного участка, в порядке, аналогичном
начислению земельного налога, предусмотренном соответствующими нормативными
правовыми актами Совета сельского поселения муниципального района Гафурийский
район Республики Башкортостан об установлении земельного налога, в случае
заключения договора аренды земельного участка:
- с лицом, с
которым заключен договор о развитии застроенной территории, если земельный
участок образован в границах застроенной территории, подлежащей развитию, и
предоставлен указанному лицу;
- с лицом,
заключившим договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации
наемного дома коммерческого использования или договор об освоении территории в
целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования, в
отношении земельного участка, предоставленного этому лицу для освоения территории
в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования
или для освоения территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома
социального использования, и в случаях, предусмотренных законом субъекта №4/26-207


 Расчет
размера арендной платы за использование земельного участка на год определяется
администрацией муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан,
выступающим арендодателем по договору аренды земельного участка, и оформляется
в виде приложения к договору аренды.  Башкортостан или органов местного самоуправления, устанавливающих размеры
арендной платы за землю, условия и порядок ее перечисления или исчисления;
в случае выявления использования земельного
участка не по целевому назначению в соответствии с его принадлежностью к той
или иной категории земель и разрешенным видом использования и (или)
неиспользования, в том числе его части;
в случае
устранения арендатором выявленных нарушений целевого использования земельного
участка.
2.2.  Арендная
плата рассчитывается в соответствии со ставкамиарендной платы в отношении земельных участков, которые предоставлены
без проведения торговдля
размещения:
- автомобильных дорог, в
том числе их конструктивных элементов и дорожных сооружений, производственных
объектов (сооружений, используемых при капитальном ремонте, ремонте и
содержании автомобильных дорог);
- инфраструктуры
железнодорожного транспорта общего и необщего пользования;
- линий электропередачи,
линий связи, в том числе линейно-кабельных сооружений;
- трубопроводов и иных
объектов, используемых в сфере тепло-, водоснабжения, водоотведения и очистки сточных
вод;
- объектов,
непосредственно используемых для утилизации (захоронения) твердых бытовых
отходов;
- объектов Единой системы
газоснабжения, нефтепроводов, газопроводов и иных трубопроводов аналогичного
назначения, их конструктивных элементов и сооружений, являющихся неотъемлемой
технологической частью указанных объектов;
- гидроэлектростанций,
тепловых станций и других электростанций, обслуживающих их сооружений и
объектов, объектов электросетевого хозяйства и иных определенных законодательствомРоссийской Федерации об электроэнергетике объектов
электроэнергетики;
- объектов, расположенных
в пределах территории особой экономической зоны;
- гидротехнических
сооружений;
- сети связи и объектов
инженерной инфраструктуры, обеспечивающих эфирную наземную трансляцию
общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов;
- объектов
спорта.
1.14.  за
№137-ФЗ, предоставленные в аренду без торгов, если иное не установлено
федеральными законами, определяется в порядке, предусмотренном правилами
определения размера и внесения арендной платы за земли, находящиеся в
муниципальной собственности муниципального района Гафурийский район Республики Настоящее
решение вступает в силу со дня его официального опубликования и
распространяется на правоотношения, возникшие с 01 января 2018 года.
4.  Вид разрешенного
использования земельного участка в действующем договоре аренды земельного
участка, размер арендной платы в котором рассчитан в соответствии с пунктом 2
настоящих Правил, может быть изменен (в связи со сменой видов (типов)
деятельности в размещенных на земельном участке объектах и видов (типов)
размещенных на земельном участке объектов) не чаще одного раза в год.  Сап - ставка
арендной платы в процентах от кадастровой стоимости земельного участка;
S - площадь земельного
участка;
S1 – площадь земельного
участка к оплате. При подтверждении соответствия целевого использования
земельного участка согласно его принадлежности к той или иной категории земель
и разрешенному виду использования начисление арендной платы в соответствии с
целевым назначением земельного участка осуществляется со дня регистрации
вышеуказанного заявления арендатора.
1.18.  В случае,
если по истечении 3 лет со дня предоставления в аренду земельного участка для
жилищного строительства, за исключением случаев предоставления земельных
участков для индивидуального жилищного строительства, не введен в эксплуатацию
построенный на земельном участке объект недвижимости, арендная плата за
земельный участок устанавливается в размере не менее 2-кратной налоговой ставки
земельного налога на соответствующий земельный участок, если иное не
установлено земельным законодательством Российской Федерации.
1.8.  Республики Башкортостан, и земли, государственная собственность на которые не
разграничена
  Пени за каждый календарный день просрочки
исполнения обязательств по уплате арендной платы начиная со следующего за
установленным договором аренды дня уплаты арендной платы по сто восьмидесятый
день начисляются в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального
банка Российской Федерации.  АРЕНДНОЙ ПЛАТЫ ЗА ЗЕМЛЮ
 
3.1.  Совета (Петрова Г.В.).  Базовая ставка
арендной платы за земельный участок (Б) рассчитывается по следующей формуле: В случае, если
земельный участок предоставлен в аренду для его комплексного освоения в целях
жилищного строительства, арендная плата определяется на аукционе в порядке,
предусмотренном Земельным кодексом Российской Федерации. Земельного кодекса Российской Федерации", Законом Республики Башкортостан
"О регулировании земельных отношений в Республике Башкортостан", Постановлением Правительства РФ от 16 июля
2009г.  Республики Башкортостан 

от 30.03.2018 г.  Б - базовая
ставка арендной платы; Расчет размера арендной платы за
использование земельного участка по ставкам арендной платы в процентах от
кадастровой стоимости в данном случае осуществляется с даты поступления
соответствующего заявления.
г) на
основании рыночной стоимости права аренды земельных участков, определяемой в
соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной
деятельности.
1.5.  Перерасчет арендной платы с учетом случаев,
предусмотренных абзацами вторым и третьим настоящего пункта, осуществляется
применительно к действующим формулам подпунктов "а" и "б"
пункта 1.2 настоящих Правил.
1.17.1.  Ежегодный
размер арендной платы за земельные участки, находящиеся в муниципальной
собственности муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан,
и земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена,
распоряжение которыми осуществляет муниципальный район Гафурийский район РБ в
соответствии со ст.  ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 
1.1.  Утвердить прилагаемые:
правилаопределения размера и внесения
арендной платы за земли, находящиеся в муниципальной собственности муниципального района Гафурийский район УСЛОВИЯ ИЗМЕНЕНИЯ АРЕНДНОЙ ПЛАТЫ ЗА ЗЕМЛЮ
 
2.1.  В случае изменения
размера ставки земельного налога размер арендной платы подлежит изменению
арендодателем в одностороннем порядке.
1.16.  за №136-ФЗ, Федеральным законом от 25 октября 2001 г.  Если иное не
предусмотрено федеральным законодательством, арендная плата за земельные
участки, находящиеся в муниципальной собственности муниципального района 3.3 Федерального закона «О введении в действие Земельного
кодекса РФ» от 25.10.2001 г.  Б = Сап x К,
где: Установить
понижающий коэффициент на 2018 финансовый год в размере 0,01:
а) по договору аренды
земельного участка, предоставленного физическому или юридическому лицу,
имеющему право на освобождение от уплаты земельногоналога в соответствии
с  Башкортостан, и земли, государственная собственность на которые не
разграничена. Российской Федерации об оценочной деятельности;
г)
в соответствии со средней ставкой
арендной платы за земли, дифференцированной с учетом
территориально-экономической зоны в соответствии с градостроительным
регламентом, категории арендаторов и вида функционального использования
объекта, или на основании ставки арендной платы за землю по зонам
градостроительной ценности и экономико-планировочным районам в зависимости от
видов функционального использования и типов объектов.
1.2.1.  Ки,
 
где: Размер
арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной или
муниципальной собственности и предоставленные для размещения объектов
государственного или муниципального значения при отсутствии других вариантов
возможного размещения этих объектов:
- объекты федеральных энергетических систем и объекты энергетических
систем регионального значения;
- объекты использования атомной энергии;
- объекты обороны и безопасности;
- объекты федерального транспорта, путей сообщения, информатики и
связи, а также объекты транспорта, путей сообщения, информатики и связи
регионального значения;
- объекты, обеспечивающие космическую деятельность;
- объекты, обеспечивающие статус и защиту Государственной границы Ксу -
кадастровая стоимость земельного участка; Республики Башкортостан, и земли, государственная собственность на которые не
разграничена» (в редакции Решения Совета муниципального района Гафурийский
район Республики Башкортостан №4/19-149 от 01.11.2017г.).
3.  Установить, что размер арендной платы за
земельные участки, находящиеся в собственности муниципального района Установить, что по договорам аренды земельных участков, заключенным до 1 января
2009 года, и дополнительным соглашениям о присоединении к данным договорам
аренды земельных участков, где размер арендной платы устанавливается без учета
кадастровой стоимости земельных участков, расчет размера арендной платы на 2010 - 2018 годы за земельные участки осуществляется
на территории муниципального районаГафурийский район на основании средней ставки арендной платы за земли,
дифференцированной с учетом территориально-экономической зоны в соответствии с
градостроительным регламентом, категории арендаторов и вида функционального
использования объекта, или на основании ставки арендной платы за землю по зонам
градостроительной ценности и экономико-планировочным районам в зависимости от
видов функционального использования и типов объектов
1.4.  П - площадь
земельного участка (устанавливается в целом, без выделения застроенной и
незастроенной частей); «Об определении размера
арендной платы за земли, находящиеся
в муниципальной собственности муниципального района Гафурийский район В случае, когда арендная плата за фактический
вид использования земельного участка меньше арендной платы, установленной для
вида разрешенного использования, предусмотренного договором, действующая по
договору аренды земельного участка арендная плата определяется с повышающим
поправочным коэффициентом, равным 2. Башкортостан, и земли, государственная собственность на которые не
разграничена, полномочия по распоряжению которыми в соответствии с
законодательством осуществляются органами местного самоуправления
муниципального района Гафурийский район и которые ранее были предоставлены
юридическим лицам на праве постоянного (бессрочного) пользования, арендная
плата определяется в размере следующих ставок:
двух процентов
кадастровой стоимости арендуемых земельных участков;
трех десятых
процента кадастровой стоимости арендуемых земельных участков из земель
сельскохозяйственного назначения;
полутора процентов
кадастровой стоимости арендуемых земельных участков, изъятых из оборота или
ограниченных в обороте. №582 "Об основных принципах определения арендной платы при
аренде земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной
собственности, и о Правилах определения размера арендной платы, а также
порядка, условий и сроков внесения арендной платы за земли, находящиеся в
собственности Российской Федерации", Постановлением В случае
заключения договора аренды земельного участка на торгах на право заключения
договора аренды земельного участка ежегодный размер арендной платы за земельный
участок или размер первого арендного платежа за земельный участок определяется
по результатам этих торгов.
1.15.  Российской Федерации, с некоммерческой организацией, созданной субъектом Об определении размера
арендной платы за земли, находящиеся
в муниципальной собственности муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан, и земли, государственная
собственность на которые не разграничена (Приложение 1);
ставкиарендной платы за земли,
находящиеся в муниципальной собственности муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан. Арендная
плата за использование земельного участка вносится по реквизитам и в сроки,
которые указаны в договоре аренды земельного участка, а также согласно расчету
размера арендной платы, определяемому в соответствии с пунктом 2 настоящих Правительства Республики Башкортостан от 22 декабря 2009 года №480 "Об
определении размера арендной платы за земли, находящиеся в
государственной собственности Республики Башкортостан, и земли, государственная
собственность на которые не разграничена" и определяют способы расчета размера арендной платы, а также порядок и
условия внесения арендной платы за земельные участки, определения и внесения
арендной платы за земли, находящиеся в муниципальной собственности
муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан, и земли,
государственная собственность на которые не разграничена, полномочия по
распоряжению с которыми в соответствии с законодательством осуществляются
органами местного самоуправления, (далее - земельные участки), предоставляемые
в аренду юридическим и физическим лицам.
1.2.  Признать с 1января 2018года
утратившим силу решение Совета
муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан №4/14-133 от
28.07.2017г.  ЛЬГОТНЫЙ ПОРЯДОК ОПРЕДЕЛЕНИЯ РАЗМЕРОВ В случае осуществления на земельном участке
нескольких видов нецелевой фактической деятельности при расчете арендной платы
устанавливается наибольший размер ставки арендной платы из применяемых в
отношении каждого вида нецелевой деятельности ставок арендной платы к общей
площади земельного участка. Расчет арендной платы с учетом случаев,
предусмотренных абзацами вторым и третьим пункта 1.17, осуществляется со дня
составления акта обследования земельного участка, зафиксировавшего использование
земельного участка не по целевому назначению согласно его принадлежности к той
или иной категории земель и разрешенному виду использования, и применяется до
устранения арендатором выявленных нарушений целевого использования земельного
участка.  Ставки
арендной платы в процентах от кадастровой стоимости земельного участка
устанавливаются с учетом прогнозного показателя индекса потребительских цен,
определяемого в установленном законодательством порядке.
б) по
договорам аренды земельных участков, заключенным до 1 января 2009 года, где
арендная плата установлена без учета кадастровой стоимости земельных участков, а
также по вновь заключаемым дополнительным соглашениям о присоединении к данным
договорам аренды земельных участков расчет размера арендной платы на 2010 – 2018
годы за земельные участки осуществляется на основании средней ставки арендной
платы за земли, находящиеся в муниципальной собственности муниципального района Федерации», Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  Возложить контроль за исполнением настоящего решения на постоянную
комиссию по бюджету, налогам, вопросам собственности и инвестиционной политике №59-з «О
регулировании земельных отношений в Республике Башкортостан», в целях
реализации принципа платности использования земли и эффективного управления
земельными ресурсами, руководствуясь Постановлением Республики Башкортостан от 22 декабря 2009 года №480 «Об определении размера арендной платы за земли, находящиеся в
государственной собственности Республики Башкортостан, и земли, государственная
собственность на которые не разграничена», Совет муниципального района Гафурийский район Республики Башкортостан
решил:
1.  за №137-ФЗ, предоставленные в аренду без торгов, в
случае их образования из земельных участков, ранее предоставленных юридическим
и физическим лицам, в том числе по результатам торгов (конкурсов, аукционов),
определяется пропорционально размеру ежегодной арендной платы исходного
земельного участка.
1.3. По договорам
аренды земельных участков для проектирования, строительства (включая
подготовительные работы) и реконструкции объектов арендная плата за землю
исчисляется по ставкам, предусмотренным для эксплуатации соответствующих
объектов. В
соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации от 25 октября 2001 г.  При этом
арендная плата подлежит перерасчету с момента изменения вида разрешенного
использования в установленном порядке в соответствии с Федеральным законом
"О государственном кадастре недвижимости" при предоставлении
соответствующего кадастрового паспорта земельного участка с указанием
кадастровой стоимости.  Опубликовать
данное решение с приложениями в районных газетах «Звезда», «Табын».
5.  №137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Российской Федерации, Федеральным законом "О введении в действие Акт обследования в течение 5-ти рабочих дней
со дня его составления направляется арендатору с уведомлением о необходимости
устранения в течение 1 месяца выявленных нарушений. По договорам
аренды земельных участков, в том числе и с множественностью лиц на стороне
арендатора, заключенным до 1 января 2009 года, арендаторы имеют право
обратиться в уполномоченный орган с заявлением о применении ставок арендной
платы в процентах от кадастровой стоимости.  Председатель СоветаЗ.М.Хафизов




от 30.03.2018г.
№4/26-207
  Гафурийский район Республики Башкортостан, и подлежат обязательному
согласованию с арендодателем в срок до 1 февраля каждого года (после подписания
договора аренды) путем подписания сторонами по договору аренды приложения -
расчета годовой арендной платы.
1.12.  При
принятии решения о предоставлении земельных участков, которые ранее были
предоставлены по договорам аренды с множественностью лиц на стороне арендатора,
заключенным до 1 января 2009 года, расчет арендной платы производится по
ставкам арендной платы в процентах от кадастровой стоимости земельного участка.
1.13. 