Быйылғы сәләмәтлек көнө "Һаулыҡ бөтәһе өсөн” девизы аҫтында үтә.  Ирек ФӘЙЗУЛЛИН,
халыҡты медицина хеҙмәтләндереүе буйынса баш табип урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы.   "Был көндө билдәләү ни өсөн кәрәк?” тигән һорауға яуап бар: кеше үҙенең тормошонда сәләмәтлектең ниндәй мөһим урын алыуын аңлаһын өсөн.  Шулай уҡ медицина профилактика кабинеты табибы Л.М.Ғүмәрова менән фельдшер Э.М.Таһирова консультациялар бирәсәк.  Шуның өсөн барығыҙҙы ла дауаханаға килеп, профилактик саралар үтергә саҡырабыҙ.   Үҙ сәләмәтлегенә битараф булмаған һәр кем поликлиникаға килеп, 3-сө кабинетҡа мөрәжәғәт итә ала.  Сирҙе дауалауға ҡарағанда иҫкәртеү күпкә еңелерәк икәнлеген барығыҙ ҙа яҡшы беләһегеҙ.  Ә һаулыҡ һаҡлау ойошмалары бөтә донъяла кешеләрҙең сәләмәтлеге яҡшыраҡ булһын өсөн нимә эшләргә кәрәклеген хәстәрләргә, хәл итергә бурыслы.   Иғлан ителгән сәләмәтлек аҙналығы сиктәрендә ра-йон дауаханаһында киләһе аҙнаның аҙағына тиклем төрлө профилактик саралар үткәрелә.  Унда һеҙҙең ҡан баҫымығыҙҙы, йөрәк тибешегеҙҙе үлсәүҙән тыш, антропометрия үлсәмдәрен дә аласаҡтар.  Йыл да Бөтә донъя сәләмәтлек көнө ҙур проблемаларға арнала.  
 Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы Уставы ҡабул ителеүҙең 70 йыллығына арналған сараларҙың маҡсаты – һаулыҡ һаҡлау проблемаларына, сирҙәрҙе иҫкәртеү һәм сәләмәт йәшәү рәүешенә иғтибарҙы йәлеп итеү. 