Һуңынан Рәхилә Ғөбәйҙуллина әкиәттә ҡатнашҡан балаларҙың әсәләрен 8 Март байрамы менән ҡотлап, "Оҫта ҡулдар” түңәрәгендә эшләгән эштәре менән бүләкләне.  Кескәйҙәрҙең йәшенә тап килгән ҡыҙыҡлы һәм мөғжизәле был әкиәтте ололар ҙа, балалар ҙа яратып ҡараны.  Кескәйҙәр күңелен яҡшы тойған Үтәк ауылы мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре уларға матурлыҡты һөйөп үҫергә ярҙам итә.   Зәйтүнә ЗӘЙНЕШЕВА.
 Бына урманда өйрәк пәйҙә була... Сер тотмаҫ Өйрәк булып Азалия Кәримова, Терпе – Наҙгөл Ғәзизуллина, Ҡуян – Айгүзәл Ғәзизуллина, Бүре – Карина Кәримова, Әтәс – Вәсилә Хафизова, Төлкө – Әлфинә Кәримова, Тауыҡтар ролендә Әминә һәм Земфира Сатлыҡовалар уйнаны.  Төрлө йәнлек костюмдарын да оҫта әҙерләгән йәш артистар.  Эшебеҙҙе ныҡ яратабыҙ, тормошобоҙ асылы эшебеҙҙә сағыла, ти улар.  Ысынлап та, сәхнә сихри әкиәт донъяһына сумған, ағастар, сәскәләр менән биҙәлгән урманда төрлө ҡоштар һайрай.  Уҡыусы ҡыҙҙар үҙ ролдәрен килештереп башҡарҙылар.  Йыр-бейеүгә бай әкиәтте көслө алҡыштар менән баһаланы тамашасы.  Уны Әлфиә Фәйзуллина ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс итеп әҙерләгән. 