Ильвина Заһиҙуллинаның өләсәһе Миңзилә Заһиҙуллинаның тормоштан алып үҙе уйлап сығарған бик тә фәһемле әкиәте балаларға ла, тамашасыларға ла ифрат оҡшаны.  Ә инде өләсәйҙәрҙең сығышын мәртәбәле баһалама комиссияһы ентекле ҡарап барҙы һәм байрам һуңында төрлө номинацияларҙа еңеүселәрҙе билдәләне.  Районыбыҙҙың билдәле эшҡыуары Хәннән Ишмырҙин байрамдың төп бағыусыһы булды.  Фәүзиә Ҡотлогилдина – АЛТЫНБИКӘ,  Шулай итеп, күңелле һәм фәһемле байрам барышында ейәне Тимурҙы ғына түгел, өләсәйҙәре менән уның иптәштәрен дә "ҡунаҡҡа саҡырған" шиғри күңелле Гөлшат Вәлиева "Ҡунаҡсыл өләсәй” булараҡ билдәләнде.   Байрамда ҡатнашыусылар үҙҙәре әҙерләгән милли аш-һыуҙан күргәҙмә ойошторғайны, һәр ғаилә үҙенең нәҫел тамырҙарын сағылдырған шәжәрә-нәҫел ағасын да тамашасылар хөкөмөнә сығарҙы.  Халҡыбыҙҙың милләт булып һаҡланыуы ғаиләнән башлана.  Ағинәйҙәр байрам барышында боронғо уйындарҙы иҫкә төшөрөп, "Йәшерәм яулыҡ" тигән уйын ойошторҙо.   

 Ильвина Мөхәмәтованың өләсәләре Зәбирә Йосопова менән Мәүлиҙә Мөхәмәтова әҙерләгән милли аш-һыуҙан өҫтәл һығылып тора ине.  Ошондай ғаиләләрҙә тел, ғөрөф-ғәҙәт, йолалар һағында иң тәүҙә өләсәйҙәр тора.  Тик бындай саралар сәхнәлә генә уйналмаһын, ә беҙҙең көндәлек тормошобоҙҙа йәшәһен!  Ғаиләлә олатай-өләсәйҙәрҙең баһаһын күтәреү, туған телебеҙгә һөйөү тәрбиәләү маҡсатында, балаларҙа олатай-өләсәйҙәренә ихтирам һәм һөйөү уятыу йәһәтенән ойошторолдо был сара, - тип үҙ фекерҙәрен әйтте Красноусол ағинәйҙәрен күптән түгел генә етәкләй башлаған Мәрхәбә Собханғолова.  Өләсәйҙәр яратҡан бишек йырын йырланылар, фәһемле әкиәттәр һөйләнеләр, ә балалар һөнәрҙәрен күрһәтте.  
- Әүәл-әүәлдән олатай-өләсәйле ғаиләләр иң бәхетле, тотороҡло, ҡурсаулы булып һаналған.  Әлеге бер буталсыҡ заманда, ғаиләләрҙә телдәрҙең бутҡаһы ҡайнашҡанда, район үҙәгендә үткәрелгән был сара туған телебеҙҙе яҡлау һәм һаҡлау сараһы булып тора тип уйла-йым мин.  Бындай сараларҙы артабан дауам итергә кәрәк, башҡа яҡтар ҙа күтәреп алыр тип өмөтләнәйек. Олатайҙарҙы ла ылыҡтырып ебәрһәк, бигерәк тә шәп буласаҡ!  Ватан ауылы ағинәйҙәре етәксеһе. - Киләсәктә олатайҙар ҡатнашлығында ошондай байрамдар ойошторорға уйлашабыҙ, - тип тә өҫтәне.  Искәндәр Ҡәҙерғоловтың өләсәһе Фируза Шәрәфетдинова - "Үҙенсәлекле итеп таныштырыу”, ә икенсе өләсәһе Сәлимә Ҡәҙерғолова "Нәҫел тамырҙарын һаҡлаусы” номинацияһында билдәләнде.   Сөнки олатай-өләсәйҙәр ғаиләгә, ырыу-нәҫелгә генә хас булған йола, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, тәрбиә алымдарын, нәҫел тамырҙары тарихын быуындан-быуынға тапшырыусы, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәрҙәрен тәүфиҡлы, тәртипле, эшһөйәр, илһөйәр итеп тәрбиәләүсе булған һәм булып ҡала.  Алтынай Нәзированың өләсәһе Минзәлә Нәзирова ҡыҙы Миңлегөл Тайсина яҙған бишек йырын шул тиклем моңло итеп башҡарҙы. 