Байрам "Наурыз” бәйете менән тамамланды.   Өләсәй унан ауыҙ иткәс, донъялар имен-тыныс булыуын, игендәрҙең ишелеп уңыуын, сабыйҙарҙың шат тауыштарының бер ҡасан да тынмауын теләне.  Зилә ИҘРИСОВА,
		Ж.Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.
 Был бик еңелдән булманы, ҡыҙҙар береһенән-береһе уҙҙырып һынашмаҡтар әйтте, өҙә баҫып бейене, моңло итеп йырланы, тас-уири итеп шиғыр һөйләне.  ...Боронғоса аҫалы таҫтамалдар, балаҫтар менән биҙәлгән тамаша залында өләсәй (Рима Биктимер ҡыҙы) балаларҙы үҙенә ҡунаҡҡа саҡырған.  Байрамда ҡыҙҙар араһынан Наурызбикә һайланды.  Унда ҡатнашҡан "Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге методисы Рәүилә Хатмулла ҡыҙы Лоҡманова балаларҙы байрам уңайынан ҡотлап, изге теләктәрен еткерҙе, йылдың уңышлы килеүен теләп, тәмлекәстәр менән һыйланы.  Малайҙар араһында ла бәйге сәмле барҙы.   Тәрбиәүи яҡтан әһәмиәтле ошондай саралар уҡыусыларҙы йолаларыбыҙ менән таныштыра, халҡыбыҙҙың тарихын, мәҙәниәтен, көнкүрешен өйрәнеүгә ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Күптәре бик файҙалы ризыҡ – 
ҡурмас рецебын отоп алып, әҙерләп ҡарау теләген дә белдерҙе. Наурыз мөбәрәк булһын!  Яҙ һайын ҡабатланып торһон. Сәйетбаба урта мәктәбендә уҙған был байрамды 4 "а" класс уҡыусылары менән класс етәкселәре Рима Мәүлетҡолова әҙерләгән.  Шулай ҙа иң оҫтаһы Камила Зәйнуллина булып сыҡты һәм өләсәй Наурызбикәнең тажын уға кейҙерҙе лә инде.  Улар "ат”та сабышты, уҡтан атты, арҡан тартышты, йырланы ла.  Ҡыҙҙар, малайҙар өләсәйҙәренә күстәнәскә ҡурмас алып килгән. 