3 турҙа үткән олимпиаданың тәүгеһендә уҡыусылар викторина һорауҙарына 
яуап бирһә, икенсе турҙа Башҡортостандың иҫтәлекле урындары, һәйкәлдәр 
иллюстрациялары
 буйынса һынау тотто.  Красноусолдағы 2-се мәктәптең "Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте” уҡытыусыһы.  Республиканың ҡала-райондарынан килгән 126 
уҡыусы араһында юғары балдар йыйып уңышлы сығыш яһаған уҡыусыларыбыҙҙы 
ҡотлайбыҙ, тағы ла ҙурыраҡ еңеүҙәр теләйбеҙ. Өсөнсө турҙа тәҡдим ителгән темаларҙың берәүһен 
һайлап, эссе-инша яҙҙылар.  Илһам ШӘЙӘХМӘТОВ, 
