Ҡыш көнө күктән ҡар бөртөктәре яуа.  Кем быларҙың барыһын да: тәбиғәтте ҡурсалауҙы, хәстәрләүҙе алдан уйлап сығарған?  Ҡышҡы әсе һыуыҡта иртән тороуыбыҙға тәҙрәләрҙә мөғжизәле һүрәттәр күрәбеҙ.   Баязит РӘХМӘТУЛЛИН, Ошо мөғжизә түгелме? Аҡ йомшаҡ ҡар ағас тамырҙарын һәм үләндәрҙе, бөтә ер өҫтөн һыуыҡтан һаҡлай.  Уларҙың һәр береһе үҙенсәлекле төҙөлөштә, береһенән-береһе матур.  Һәр бер йәнлеккә, ҡошҡа үҙен һәм балаларын һаҡлап ҡалыуға мөмкинселек бирелгән.  Ҡышҡылыҡҡа ағастар япраҡтарын ҡойоп әҙерләнә.  Кеше нисек кенә тырышһа ла, бындай эштәрҙе булдыра алмай.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 
3 "б” класс уҡыусыһы.
 Тирә-яғыбыҙҙа нимә күрһәк тә - ул Аллаһтың мөғжизәһе. 