Ул саҡта барлыҡ эштең ҡул көсө менән башҡарылыуын, аттарҙы һуғышҡа алып киткәс, ер эштәре ҡул көсөнә һәм аслы-туҡлы һыйырҙарға ҡалыуын, ун йәштән өлкән барлыҡ бала-саға тулы хоҡуҡлы эшселәр рәтенә баҫыуын, күргән-кисергән ауырлыҡты һөйләп бөтөрөрлөк түгел.  1964 йылда улыбыҙ Илдус тыуҙы.
1968 йылда Башҡортостан ауыл хужалығы институтының экономика факультетына уҡырға керҙем һәм 1973 йылда уны тамамлап районға ҡайттым.  Миңә йәш ярым булғанда атайым һуғышҡа китә һәм хәбәрһеҙ  юғала.  Икенсе көнөнә иһә Партия Өлкә Комитетына һәм Ауыл хужалығы министрлығына ризалыҡ алыу өсөн алып барҙылар.  Бөгөн был крәҫтиән хужалығы районда иң ҙур етештереүсе хужалыҡ булып тора. Колхоз бик ҙур ине (хәҙерге өс колхоз): 5 һыйыр, 9 сусҡасылыҡ һәм 5 һарыҡ фермаһы.  1959 йылда 10 класты бөткәс колхоз рәйесебеҙ Тимербулат Йосопов (ул ваҡытта беҙҙең ауыл үҙе бер колхоз ине) Стәрлетамаҡ зооветтехникумына мине зоотехния бүлегенә, иптәшем Фәррәхетдин Рәхимовты ветеринария бүлегенә уҡырға ебәрҙе, ай һайын 100 һум стипендия менән 30 һум хеҙмәт хаҡы ла түләнеләр (1961 йылда унға бер иҫәбе менән аҡса алмашынды).  Унда күп йылдар директор булып эшләгән А.А.Шапошниковтың роле ҙур, әлбиттә.  Район партия бюроһында кандидатурамды раҫлап, колхозсыларҙың дөйөм йыйылышында мине рәйес итеп һайлап та ҡуйҙылар.  Уҡыуҙан һуң Ғафури районы "Путь Ленина” колхозына йүнәлтмә алдым.  1962 йылдың авгусында (был ваҡытта 5 район бергә берләштерелгән саҡ ине) зоотехник булып эш башланым. Мине бик йылы ҡаршы алдылар, ат беркеттеләр, торараҡ мотоцикл алып бирҙеләр.  1943 йылда 1925 йылғы ағайым да фронтҡа китеп, хәбәрһеҙ юғала.  Был йылдарҙа малсылыҡ тармағын үҫтереү маҡсатында ҙур эштәр башҡарылды һәм ял менән иҫәпләшмәй эшләргә тура килде. Шулай итеп, "Егән” колхозын ҡабул итеп алдым. Йәштәр күп, улар менән концерт, спектаклдәр әҙерләп, ауыл халҡы алдында сығыштар яһай инек.
1963 йылда Яңғыҙҡайын ҡыҙы Тәнзилә Дәүләтшина менән ғаилә ҡороп ебәрҙек.  Колхоз рәйесе Кәшфулла Йәнбәков, уның малсылыҡ буйынса урынбаҫары Хәбибулла Хәлитов эшкә өйрәттеләр, һәр яҡлап ярҙам иттеләр.  Әммә тиҙҙән беҙҙең "Авангард” колхозын Ильич исемендәге колхозға ҡуштылар, беҙгә башҡаса стипендия түләмәнеләр.  Миңлеғаяз РӘХМӘТУЛЛИН.
(Дауамы.  Эшкә өйрәнеп китеүе, халыҡ менән уртаҡ тел табыуы шуға еңел булды. Бер рәттән Яңғыҙҡайын ауылында комсомол ойошмаһы секретары вазифаһын башҡарҙым.  Был да ойошма етәксеһенең шәхесен ыңғай яҡтан күрһәткән миҫал.
"Забельский” совхозы директоры ярҙамында Хәсән Сәғиҙуллиндың "Хәсән” крәҫтиән хужалығы барлыҡҡа килде һәм нығынып китте.  Үҙгәртеп ҡороу осоронда барлыҡ ауырлыҡтарҙы еңеп, коллективты һаҡлап ҡалған һәм бөгөн дә уңышлы эшләп килгән "Агрохимия” ойошмаһы хаҡында әйтеп китергә кәрәк.  "Агрохимия” берекмәһе элекке "Спутник” колхозы колхозсыларының пай ерҙәрен алып эшкәртергә йыйына.  Ошондай ярҙамы өсөн колхоз рәйесенә сикһеҙ рәхмәтле инек.  Һуңынан, "Забельский” совхозы банкрот булғас, "Хәсән” хужалығы уның ерҙәрен, бер ни тиклем мөлкәтен эшселәре менән үҙ ҡарамағына ала.  Инде ундайҙы башҡа күрергә яҙмаһын.
1954 йылда, 7-се класты тамамлағас, күрше ауылға йөрөп уҡырға мөмкинлек булмау сәбәпле, 2 йылға уҡыуҙы кисектереп торорға тура килде.  Был Яңғыҙҡайын ауылы булып сыҡты.  Эшләү дәүерендә Алексей Александрович үҙенең тырыш, алдынғы ҡарашлы етәксе икәнлеген күрһәтте.  Ә.Шәмсетдинов минең партия ағзаһы икәнемде лә иҫкә алды.  Барлыҡ тормош ауырлығы бәләкәй бала менән ҡалған әсәй иңенә ята.  Әҙерләүҙәр һәм сифат буйынса инспектор вазифаһына тәғәйенләнеләр. Икенсе яҡтан, ауыл хужалығы идаралығында баш иҡтисадсы вазифаһы бына-бына бушарға тора, мине шунда тәҡдим итмәкселәр ине.  Ул ауыл дауаханаһы мөдире булып эшләй ине.  Мин 1940 йылда дәһшәтле һуғышҡа тиклем ябай колхозсы ғаиләһендә донъяға килгәнмен.  Шулай уҡ "Родина” агрофирмаһы ла "Хәсән” ҡарамағына күсте.  Башы 2012 йылдың 80-81,  83-84, 86-87, 89-90, 92-93,  98-99,  104-105, 107-108, 110-111, 113-114, 116-117, 119-120, 122-123, 125-126, 128-129, 131-132, 134-135, 137-138,  140-141, 143-144, 146-147, 149-150-се, 2013 йылдың 1-2, 3-4, 9-10, 12-13, 15-16, 18-19, 21-22, 24-25, 27-28, 30-31, 33-34, 36-37, 39-40, 42-43, 45-46, 48-49, 51-52, 55, 57-58-се һандарында).

 Бер көн партия район комитетының беренсе секретары Әсҡәт Әхмәт улы үҙенә саҡыртып алды ла, "Егән” колхозына рәйес булып барырға тәҡдим итте.  Шул сәбәпле минең унда ҡайтҡым килмәне.  Бер аҙ үҙем тураһында Коллективта 71 кеше эшләй.  Аптырап ҡалдым.  Яңғыҙҡайында 6 йыл эшләгән, районда 6 ай йәшәгән ваҡытта "Егән”дә бер тапҡыр ҙа булырға тура килмәгәйне. 