  Осрашыу һуңында ағинәйҙәр беҙҙе үҙҙәре әҙерләп килтергән татлы ризыҡтар, сәй менән һыйланы.  Беҙ унан айырылып күберәк китап уҡыһаҡ, ҡул эштәре, аш-һыу серҙәрен өйрәнһәк, үҙебеҙ өсөн һәйбәт булыр ине.  Улар араһында төрлө һөнәр эйәләре бар.  Сараны ойоштороусы һәм алып барыусы Зилә Хөрмәтулла ҡыҙы Иҙрисова ҡыҙҙарға һәм инәйҙәргә әҫәрҙең йөкмәткеһенән сығып проблемалы һорау ҡуйыу менән башлап ебәрҙе.  Уҡытыусы-ветеран Фәниә Әкрәм ҡыҙы Фәйзуллина әҙәплелек, тәрбиәлелек тураһында һөйләһә, Зөбәйҙә апай Һөйөндөкова үҙенең 8-се класты тамамлап ҡалаға киткәс, ундағы насар күренештәрҙе оҡшатмай, ауылға кире ҡайтыуын күҙҙәренә йәш алып хәтерләне.  Ағинәйҙәр беҙгә тәртипле, тыйнаҡ, эшсән булырға, насарҙан яҡшыны айыра белергә, дуҫтарыңа, олоһона-кесеһенә һәйбәт мөнәсәбәттә булырға фатиха бирҙеләр.  Разифа апай Ишембәтова бала саҡ йылдарын иҫләп алды.  Форсаттан файҙаланып, уларға ҡыҙҙар исеменән рәхмәт һүҙҙәре еткерәм.  Диләфрүз ЛАТИПОВА, Һорауға төрлө яуаптар яңғыраны, фекер алышыуҙар башланды.  Ҡыҙҙарға ниндәй сифаттар хас булырға тейешлеген Ҡөрьәндән аяттар килтереп һөйләне.  Осрашыу Раил Байбулатовтың "Оятыңдан үлмәй тор” повесының сюжеты менән танышыуҙан башланып китте.  Сарала ҡатнашыусы Хөснә Заһиҙуллина, Хәлимә Юлбарисова, Рисәлә Мәүлетҡолова инәйҙәр ҙә үҙҙәренең мәктәп, хеҙмәт йылдары тураһында һөйләне.  Ағинәйҙәр мөнәжәт әйтте.  Сығыштарында халҡыбыҙҙың мәҡәл-әйтемдәрен, ғөрөф-ғәҙәттәрен дә телгә алдылар.  Был бигерәк тә Интернетһыҙ тормошто күҙ алдына ла килтермәгән хәҙерге заманда бик урынлы яңғыраны.   Был турала һис тә оноторға ярамай.  Кисәнең маҡсаты ла шунда ине.  Сөнки ҡыҙҙар - буласаҡ әсәйҙәр.  Бындай йылы осрашыуҙар һуңғыһы булмаһын, тигән теләктә ҡалабыҙ. Сәйетбаба урта мәктәбенең 7-се класс уҡыусыһы. Ғәлиә Ғәли ҡыҙы беҙҙе насар ғәҙәттәрҙән арынырға өндәне. 