Для любителей сладкого: восточные сладости и халва, а так же  индийский 
сортовой чай и разнообразные  специи.                                                  (428) ИП Пименова Л.Д. Реклама. Большой ассортимент плодово-ягодных культур и плодовых кустарников, новинка сорта древовидной малины таррусо и зимостойкой черешни. в РДК с.Красноусольского «Цветы России» и «Сады Урала» приглашают вас на ежегодную весеннюю специализированную выставку-продажу.Только один раз в году у нас вы можете купить подлинную продукцию наших плодопитомников. 
 
18 апреля с 9 до 18.00 ч.  Для украшения вашего сада предлагаем вам огромный ассортимент цветов: гладиолусы, лилии, хосты, флоксы, георгины,  астры, лилейники, бегонии, каллы, канны,  анемоны, лютики, ирисы, астильбы, фрезии, тигридии, а так же: новинки земляник оте-чественной и зарубежной селекции, чувашский лук севок, климатисы, гортензии, розы, хвойные культуры и многое другое.