60 кг-дан ашыу ауырлыҡ үлсәмендә: Алмаз Шәйәхмәтов (КБГИ) – 1-се, Рәмил Сәйфуллин (Ҡарағай) – 2-се, Алмаз Зәйнуллин (КБГИ) 3-сө урында. 55 кг-дар араһында Айнур Сәлимов (Аҡкүл) – 1-се, И.Әхтәмов (Ҡарағай) – 2-се, Шәйәхмәтов (КБГИ) 3-сө урын яуланы.  Унда район мәктәптәренән тиҫтәнән ашыу командалар ҡатнашты. Сираттағы уҡыу йылы тамамланырға ла күп ваҡыт ҡалмай.  55 кг-да Салауат Кәримовҡа (Имәндәш) – 1-се, Сәйетбаба көрәшселәре Илнар Байбулдинға – 2-се, Филүс Рәхимовҡа 3-сө урын бирелде.  Футбол ярышында 13 команда үҙ-ара көс һынашып, 1-се мәктәп еңеү яуланы, 2-се мәктәп һәм Сәйетбаба футболсыларына 2-3-сө урындар бирелде. Уҡыусылар һабантуй программаһында ҡаралған 6 спорт төрө: волейбол, мини-футбол, милли көрәш, гер күтәреү, йүгереү, шахмат буйынса үҙ-ара көс һынашты. Сәйетбаба менән 1-се мәктәп уҡыусылары 2-3-сө урындарҙы үҙ-ара бүлеште. 45 кг-дағылар араһында Алмаз Рәхимов (Үзбәк) – 1-се, Илдар Байбулдин (Сәйетбаба) – 2-се, Дим Шәйәхмәтов (КБГИ) 3-сө булды.  Һәр ваҡыттағыса, Красноусолдағы 1-се урта мәктәп ҡыҙҙары беренселекте ҡулдарынан ысҡындырманылар, сәйетбабалар – 2-се, Красноусолдағы 3-сө мәктәп ҡыҙҙарына 3-сө урын менән сикләнергә тура килде.  Спорт байрамы тантаналы шарттарҙа асылды.  Ә егеттәр араһындағы сәмле бәйгелә гимназияның ике волейболсылар командаһы 
призлы урындарҙың тәүге икәүһен үҙ ҡулдарынан ысҡындырманы.  Индира ИШКИНА.
 Егеттәр араһындағы сәмле ярыш Красно-усол башҡорт гимназия-интернаты йүгеректәре еңеүе менән тамамланды.  Был йоланы тотоп, 17 майҙа Красноусолдағы "Йәшлек” мәҙәниәт һәм ял паркында Спорт байрамы үтте.  Ҡауарҙы мәктәбенең йәш шахматсылары 2-се урынға ҡалһа, 1-се мәктәп уҡыусыларына 3-сө урын менән сикләнергә тура килде.  40 кг-да: Булат Ғәлләмов (Сәйетбаба) 1-се урынға лайыҡ булды.  65 кг-да Әнүр Хәсәнов (Аҡкүл) – 1-се, Ф.Шәрәфетдинов (Ҡарағай) – 2-се, Сөләймәнов (КБГИ) – 3-сө урында.  3-сө мәктәп командаһына 3-сө урын менән сикләнергә ҡалды. Милли көрәштә 35 кг ауырлыҡ үлсәмендә Илвин Мөхәмәтшин (Йөҙимән) 1-се урын яуланы.  Гер күтәреүселәрҙән 50 кг ауырлыҡ үлсәмендә көс һынашҡан Имәндәш мәктәбенән Илмир Әхтәмовҡа етеүсе булманы, беренселек тап уға бирелде, Г.Репецкий (Аҡкүл) – 2-се, С.Шатулин (Ҡарағай) – 3-сө урында.  60 кг-да: Айҙар Абдуллин (КБГИ) – 1-се, Тимур Яхин (Сәйетбаба) – 2-се, Илмир Дәминев (Имәндәш) 3-сө урынға лайыҡ булды.  Алда иң күңелле, иң оҙайлы йәйге каникулдар.  60 кг-да Артем Әлимбәков (Аҡкүл) еңеүсе булһа, И.Хәмитов (Ҡарағай) менән И.Үлмәҫбаев (КБГИ) 2-3-сө урындарҙы үҙ-ара бүлеште.  65 кг-дан юғарыраҡ ауырлыҡ үлсәмендә Ҡарағайҙан Александр Ломовцев менән Алмаз Шәрипов 1-2-се урындар яулаһа, Е.Ефремовҡа (Аҡкүл) 3-сө урын бирелде. Ринат Мәхмүтов (Имәндәш) менән Айҙар Нәзировҡа (Юлыҡ) 2-3-сө урындар бирелде.  Йылдың-йылы етди һынауҙар – имтихандар һәм йәйге ял алдынан Спорт байрамы – уҡыусылар һабантуйы уҙғарыу матур йолаға әйләнде.  Волейбол ярыштарында ҡыҙҙар араһында Сәйетбаба волейболсылары еңеү яуланы, Красноусол башҡорт гимназия-интернаты командаһы – 2-се, 3-сө мәктәп волейболсылары 3-сө урынға лайыҡ булды.  Урал Хәбибуллин (Ҡарағай) – 2-се, Рәшит Абдуллин 3-сө урында.  Бында бөтөнөһө 4 команда ҡатнашты. Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе директоры Рифат Мөнир улы Ишмөхәмәтов уҡыусыларҙы Спорт байрамы менән тәбрикләп, изге теләктәрен еткерҙе, бәйгеләрҙә уңыштар теләне.  Йүгеректәр бәйгеһендә ҡыҙҙарҙың – 13, егеттәрҙең 12 командаһы үҙҙәренең дистанцияларын елдәй елеп үтте.  50 кг-да: Эмиль Юлбарисов (Сәйетбаба) – 1-се, Илназ Урманшин (Имәндәш) – 2-се, Айрат Йәнешев (Сәйетбаба) – 3-сө урында.  


 Шахмат бәйгеһендә иң зирәктәре булып 2-се урта мәктәп шахматсылары танылды. 