Ҡауарҙы мәктәбе волейболсылары (тренер К.З.Кәримов) – 2-се, Бурлы мәктәбе спортсылары (тренер И.Х.Ғәбдиев) 3-сө урын яуланы.  6 апрелдә Яугилде мәктәбендә  2005-2006 йылғы малайҙар араһында Космонавтика көнөнә арналған волейбол турниры үтте.   Командалар Дипломдар һәм иҫтәлекле бүләктәргә лайыҡ булды. Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе беренселегенә уҙған был сәмле бәйге Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыларынан торған спорт мәктәбе командаһы (тренеры Р.И.Юлмөхәмәтов) еңеүе менән тамамланды.  И.ӘЛИБАЕВА.

