Янғын ауыҙлыҡланды, әммә уның эҙемтәләрен бөтөргән ваҡытта йорт хужаһы 1952 йылғы Л.-дың мәйете табылды.
74-се янғын часы йәнә бер тапҡыр янғын хәүефһеҙлегенең иң ябай талаптарын үтәргә һәм ут менән һаҡ булырға кәрәклеген иҫкәртә.  Әгәр ҙә өйөгөҙҙә янғын сыға ҡалһа, һис кисекмәҫтән 01 телефоны буйынса янғын һағына шылтыратығыҙ, һәм шуныһы мөһим, кәрәҙле телефондан 101 номеры буйынса шылтыратырға кәрәк. Янғын подразделениелары урынға тиҙүк килеп етеүгә ҡарамаҫтан, ут телдәре йортто ялмап алғайны.  Вадим ОТМАХОВ,
74-се янғын часы начальнигы. Күптән түгел ут менән һаҡһыҙ эш итеү сәбәпле сыҡҡан янғында йәнә бер кешенең ғүмере өҙөлдө.  Һәр ваҡыттағыса, янғын сығыуҙың сәбәптәре бер үк: электр ҡорамалдарын тотонғанда янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен боҙоу, мейес һәм мөрйәләрҙең төҙөк булмауы, ут менән һаҡһыҙ эш итеү, ут төртөү. Янғын Аҡкүл ауыл биләмәһенең янғын һүндереүсе ирекмәндәре һәм Красноусолдағы 74-се янғын часының дежур ҡарауылы ҡатнашлығында һүндерелде.  2018 йыл башынан районыбыҙ биләмәһендә янғындар менән  хәл былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда түбәндәгесә характерлана: 13 янғын теркәлде, былтырғы менән сағыштырғанда 2-гә күберәк; 5 кеше һәләк булды, 3-гә күберәк; янғында 1 кеше йәрәхәтләнде, 1 осраҡҡа күберәк. 9 апрелдә киске 21  сәғәт 17 минутта янғын часының дежур-диспетчер хеҙмәтендә Аҡкүл ауыл советына ҡараған Ивановка ауылында торлаҡ йорт яныуы хаҡында хәбәр алына.  Янғындарҙың күпселеге торлаҡ секторҙа булды.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: һеҙ янғын хәүефһеҙлеге мәсьәләһенә ни тиклем етди ҡараһағыҙ,  ғүмерегеҙ һәм һаулығығыҙ шул тиклем именерәк буласаҡ.