Сараның икенсе өлөшөндә һүҙ уҡыусыларға бирелде.  Красноусолдағы 3-сө мәктәп уҡытыусыһы Марина Александровна Кочешкова олимпиадаға әҙерләнеү тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Семинар һуңында унда ҡатнашыусылар сараны анализлап,  "яҡшы” баһаһын бирҙе.  Уның бер уҡыусыһы былтыр төбәк кимәлендә 1-се урын яулаһа, быйыл призер булды.  Яңы мәғлүмәт технологияларын ҡулланып уҙғарылған дәрес бик мауыҡтырғыс булып, уҡыусылар уны тейешенсә үҙләштерҙе.  Семинарҙа ҡатнашыусылар Курорт мәктәбе директоры Кирилл Александрович Цыбинға рәхмәт әйтеп таралышты.  Ә география уҡытыусыларының методик берекмәһе етәксеһе Рита Марсель ҡыҙы Нәзирова географияны уҡытыу,  был фән буйынса ОДИ (9-сы класта) һәм БДИ (11-се класта) биреү мәсьәләләренә туҡталды.   4 апрелдә Курорт мәктәбе базаһында район мәктәптәре география уҡытыусыларының семинары үтте. Улар ике командаға бүленеп, үҙҙәренең география буйынса белемдәрен файҙаланып, "Хазиналар утрауы”нда байлыҡ табырға тейештәр ине.  Сарала шулай уҡ Рәсәй рус география йәмғиәтенең район бүлексәһе етәксеһе Айрат Ришат улы Миңлебаев сығыш яһап, үҙе етәкләгән ойошма менән хеҙмәттәшлек итергә һәм географик ойошма уҙғарған сараларҙа әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы. Семинарҙың программаһына ярашлы, тәүге өлөштә Курорт мәктәбенең география уҡытыусыһы (директор урынбаҫары ла) Юрий Николаевич Беляев 7-се класта "Евразияның географик урынлашыуы” тигән темаға асыҡ дәрес күрһәтте.  Раил КАМАЛЕТДИНОВ,
район мәғариф бүлеге методисы.  
 Уҡыусылар был фән буйынса белемдәренең төплө булыуын иҫбатланылар һәм ниһайәт, үҙ хазиналарын таптылар.  Сараны Ю.Н.Беляев менән химия-биология уҡытыусыһы Н.А.Кузьмина әҙерләп уҙғарҙы.   Был сара йәш белгестәр һәм яңы эш башлаған уҡытыусылар өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.