Йыллыҡ эшмәкәрлектәренә йомғаҡ яһап, йәйге каникулға туҡтаһалар ҙа, алда торған һабантуй кеүек байрамдарҙың да уртаһында булырҙар әле.
 Халыҡ-ара бейеү көнөндә Район мәҙәниәт һарайында гөрләп-шаулап ҙур бейеү байрамы үтеүе хаҡында "Табын” яҙып сыҡҡайны инде. Район мәҙәниәт һарайының (Балалар ижады үҙәгенең түгел, мәҡәләлә ебәрелгән хата өсөн ғәфү үтенәбеҙ – ред.), "Сюрприз” һәм "Эксклюзив” бейеү коллективтары әлеге тамашаны ғына түгел, ра-йон кимәлендә үткән барлыҡ әһәмиәтле сараларҙы үҙҙәренең дәртле, сағыу сығыштары менән биҙәй. 