Был аҡса таратып биреүҙе аңлатмай, ә ниндәйҙер йүнәлеш биреү.  Алда әхлаҡи мәсьәләләр, ауыл халҡының гражданлыҡ әүҙемлеген үҫтереү, ауылды төҙөкләндереүҙе дауам итеү, тирә-яғыбыҙҙы йәнләндереү эштәре тора.  Ошо маҡсатты үтәү өсөн ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәр берләшеп 
кооперативтар ойошторғанда һәйбәт булыр ине.  Рәсәй Федерацияһының ”Урындағы үҙидаралыҡты ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында” 131-се федераль законының 27-се статьяһына ярашлы, һәр бер муниципаль берәмектә (ТОС), йәки территориаль йәмәғәт үҙидаралығын (ТЙҮ) ойоштороп була.  Күпселектең аңына «Администрация, бюджетниктар йәки кем булһа ла эшләһен, тик мин түгел…» тигәнерәк элекке стереотип ҡараш тәрән һеңгән.  ТОС эшләп китһен өсөн тәүшарт - ауылда тыуған ере, ауыл өсөн янып торған энтузиастарҙың булыуы мөһим. Проект-та күрһәтелгән эштәрҙең күләме 540 мең һум тәшкил итеп, шуның 40 мең һумдан ашыуын һуғышта ҡатнашҡан яугирҙарҙың балалары, ейәндәре, туғандары йыйып бирҙе.
   Йәмәғәт ойошмаларының эшмәкәрлеге үҙ еребеҙ, телебеҙ, йәшәйешебеҙ мәсьәләләрен ҡулға алырға, эскелек, эшһеҙлек, әхлаҡһыҙлыҡ проблемаларын хәл итергә һәм үҙ ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе, йолаларыбыҙҙы, тарихыбыҙҙы һаҡлап алып ҡалыуға йүнәлтелгән.   Күп һорау тыуҙырған сабынлыҡ, көтөү, ер мәсьәләләре ТЙҮ аша хәл ителә.  ТЙҮ-ҙың маҡсаты - граждандарҙың урындағы үҙидаралыҡ эшендә әүҙем ҡатнашыу хоҡуғын тормошҡа ашырыу, халыҡты ауылдағы 
проблема һәм мәсьәләләрҙе хәл итеүгә ылыҡтырыу.  Ойошманың Уставында халыҡтың йәшәү кимәлен үҫтереү ҙә ҡаралған.  Беҙҙең халыҡта община менән йәшәү менталитеты формалашҡан: бергәләшеп кәңәшләшеп эшләү, бергәләшеп йәшәү борон-борондан килгән.  Ауылдың әүҙем кешеләре менән эшләй торған эштәрҙе тейешенсә ойошторғанда 
ауылда тормошто йәмләргә, матурларға була. Ауылдың тирә яғы сүп-сар менән тултырылыуы, ағастарҙың ҡартайыуы ҙур проблема булып тора.Тәбиғәтте һаҡлау йүнәлешендә Еҙем йылғаһы буйында ағастар ултыртылды, экологик өмәләр ойошторола.  Бының өсөн устав нигеҙендә территориаль йәмәғәт үҙидаралығын ойошторорға кәрәк.  Ғөмүмән, был йәмәғәт ойошмаһы граждандарға үҙ ауылының, йортоноң яҙмышын хәл итеүҙә ҙур мөмкинлектәр бирә. Беҙҙең район ауылдарында ла ошондай ойошмалар барлыҡҡа килер һәм урындағы халыҡ үҙ ауылы яҙмышы менән үҙе идара итер, тип ышанабыҙ.  Ойошманы тәүҙә ауыл хакимиәтендә теркәйҙәр, һуңынан Башҡортостандың Юстиция министрлығында рәсмиләштерергә мөмкин. Бының өсөн территориаль йәмәғәт ойошмаларын (ТОС) төҙөү маҡсатҡа ярашлы. Ҡауарҙы ауыл биләмәһендә Фәнил Басиров рәйеслегендә 11 шәхси һәм фермер хужалыҡтарынан торған ауыл хужалығы кооперативы төҙөлөп, һалым органдарында дәүләт теркәүе үтте.  Ошо сәйәсәткә бәйле ил граждандары үҙҙәре лә үҙидаралыҡ эшендә әүҙем ҡатнашырға тейеш.  15 кешенән торған ТЙҮ советы ауылдың йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнаша.  Әгәр ойошманы Юстиция министрлығында теркәтһәң, ул айырым юридик ойошма булып һанала һәм отчет биреү талап ителә.  Йылға ярҙарына, урмандарға сүп түкмәҫкә саҡырабыҙ.
  Граждандар йәмғиәтен үҫтереү маҡсатындағы Президенттың 2017 йылдағы беренсе конкурсында 500 мең һум грант алыуға өлгәштек.  Ауылдағы Еңеү паркы биләмәһен төҙөкләндереү, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡандарға арналған обелиск ҡуйыу, спорт майҙансығы төҙөү – тап ошо эштәрҙе башҡарыуҙы проект үҙ эсенә алды ла инде.  Кооперацияға берләшеп, бергәләп ауыл хужалығы техникаһы алып, ит, һөт, балды бергәләп эшкәртеп һатып, бер-береңә ярҙам итеү кәрәктер хәҙерге ваҡытта.  Йәмәғәт үҙидараһы ауылда көндәлек тормошта ҡалҡып сыҡҡан мәсьәләләрҙе халыҡ менән бергәләп башҡарыуҙы күҙаллай.  Шулай ҙа, әлегә кешеләрҙе ауыл файҙаһына эшләргә күндереүе ауыр.  Шулай уҡ төп йүнәлештәргә халыҡ хоҡуғын һәм мәнфәғәтен яҡлау, биләмәнең социаль һәм иҡтисади үҫешен билдәләү, граждандарҙың социаль-көнкүреш талаптарын үтәгәндә урындағы үҙидара һәм граждандарҙан йыйылған аҡсаны ҡулланыу, ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе урынлы файҙаланыу, үҫеп килгән йәш быуынды илһөйәрлек рухында тәрбиәләү, тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл ҡараш булдырыу һәм башҡалар инә.  Башҡортостанда бөгөнгә иҫәптә булған 600-ләп ТЙҮ араһында Юстиция министрлығының Башҡортостан идаралығында теркәлеү үткәндәр ни бары 7 генә.  Бында ауыл активистарын тупларға, эштең айышын төшөндөрөргә, документтар-закондарҙы яҡшы белергә лә кәрәк.  Бындай гражданлыҡ инициативаһына аҡса бүленмәй, әлеге ваҡытта коммерция булмаған ойошмаларға грант ярҙамдары бар.  Әммә грант алыу өсөн ойошманың теркәлеү үтеүе мотлаҡ.  Шул иҫәптән "Юлыҡ” ТЙҮ-ы 2015 йылда ойошторолоп, коммерция булмаған ойошма (НКО) булараҡ Рәсәй Юстиция министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығында теркәлгән.  Әлбиттә, йәмәғәт үҙидараһы булдырыу еңел эш түгел.  ТЙҮ шулай уҡ спорт ярыштары (волейбол, футбол, хоккей, көрәш) үткәрә.  Әлеге көндә Башҡортостан ауыл хужалығы кооперацияларын үҫтереү буйынса федераль программа сиктәрендә һынау (конкурс) иҫәбенә ингән. Рәхимйән ЮЛЫҠОВ,
"Юлыҡ” ТЙҮ-ы етәксеһе. Был законда "Территориаль йәмәғәт ойошмаһы граждандарҙың йәшәгән ерҙәре буйынса урындағы әһәмиәткә эйә булған һорауҙарҙы, үҙ инициативаларын тормошҡа ашырыу өсөн үҙ-ара ойошоуы”, - тиелә. 
  Беҙ үҙебеҙҙең тормошто, ауылдағы тәртипте үҙебеҙ ойоштормаһаҡ, беҙгә берәү ҙә ситтән килеп ойоштормаясаҡ, тәртип булдырмаясаҡ.  Хәҙерге ваҡытта граждандар институтын үҫтереүгә ҙур иғтибар бүленә. 