Күп урындарҙа ауыл старосталары, урындағы Совет депутаттары ауыл биләмәһе башлыҡтары менән бер төптән эшләйҙәр.  Старосталар институты тергеҙелеүе муниципаль власть менән халыҡ араһындағы бәйләнеште нығытыуға булышлыҡ итте.   
2003 йылда урындағы үҙидара органдары тураһында яңы закон сыҡҡандан һуң урындарҙа үҙидара органдарына ҡарата ҡараш бермә-бер үҙгәрҙе.  Шуға ла киләсәктә урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлеген тағы ла әүҙемләштереү талап ителә.  Рәмил БОХАРОВ, Бындай ауыл биләмәләрендә эштәре лә алға бара.  21 апрель илебеҙҙә Урындағы үҙидара көнө булараҡ билдәләнә.  Барлыҡ муниципаль хеҙмәткәрҙәрҙе, депутаттар корпусын, ауыл старосталарын һәм барлыҡ район халҡын Урындағы үҙидара көнө айҡанлы ҡотлайым, ныҡлы һаулыҡ, ғаилә именлеге, оҙон ғүмер, ра-йон һәм илебеҙ хаҡына яңынан-яңы ҡаҙаныштар теләйем.   Муниципаль район хакимиәте башлығы.