Рөстәм Хәмитов белдереүенсә, киләһе йылдарҙа Нефтекамала 1100 һәм 550 урынлыҡ ике яңы мәктәп төҙөләсәк. Шул уҡ ваҡытта, ра-йон хакимиәте һәр төрлө һорау буйынса конструктив һөйләшеүгә әҙер.  Былтыр иген уңды, әммә ауыл хужалығы тауар етештереүселәре өсөн был ҙур бәләгә әүерелә.  Бының өҫтөндә эшләргә кәрәк, барыһына ла өлгөрөп булмай.  Ғөмүмән, бер генә һорау ҙа яуапһыҙ ҡалманы.  Тәүге һорау республиканың иҡтисади хәленә бәйле ине.  Руция Дауытова бирҙе. Нефтекаманан бер ханым ҡалаға мәктәптәрҙең етешмәүен белдереп, республика етәксеһенән белем усағы төҙөүҙә ярҙам һораны.  Ни өсөн тигәндә игендең һатып алыу хаҡы түбән булыуы сәбәпле бөгөн хужалыҡтар уны һата алмай.  Әбйәлил районы үҙәге Асҡар ауылынан юрист урындағы халыҡ мәнфәғәтенән сығып һорау бирҙе.  Алданыусылар бар Рөстәм Хәмитов был хаҡта: "Бөгөн Интернет текәлек түгел, ә заман талабы.  Күмертауҙан ҡасан эштән китәсәген һоранылар. Уның белдереүенсә, республика парламентында профессионалдар эшләргә тейеш.  Шулай уҡ республикала инвестиция йәлеп итеү кимәле лә кәмегән. Бөрйән бал ҡортон һаҡлайыҡ! Әлбиттә, темп икенсерәк кәрәк, әммә барыһы ла ресурстарға бәйле, - тине Рөстәм Зәки улы. Рөстәм Зәки улы баш ҡалала уҡыусы студенттар менән Мәскәүҙә киләһе аҙнала уҡ осрашып һөйләшәсәген, һәм уларҙы республикала һәр саҡ көтөп ҡаласаҡтарын белдерҙе.  Тура бәйләнеш барышында Рөстәм Хәмитов күп фатирлы йортто өлөшсәләр ярҙамында төҙөү барышында алданыусылар һорауына яуап бирҙе.  Был һорауға яуап биреп, Республика Башлығы хәлдән сығыу юлдарын бергәләшеп эҙләйәсәктәре хаҡында белдерҙе. Торатау хаҡында Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов менән тура бәйләнеш ике сәғәт ярым дауам итте.  Беҙ ситуацияны анализлайбыҙ һәм шуны күрәбеҙ, шифаханаларыбыҙ матди-техник йыһазландырылыш, хеҙмәт күрһәтеү сервисы һәм путевка хаҡы бу-йынса 20-се быуатта тороп ҡалғандар.  Бында 20-ләгән йортта 50-ләп кеше йәшәй.  Беҙҙә 100 ял итеүсегә 150 хеҙмәткәр тура килә, шуға ла хаҡтар юғары.  Нефтекамала яңы мәктәптәр төҙөләсәк Ҡыҙылъярҙа Интернет буласаҡ Уның белдереүенсә, иҡтисади үҫеш, килемгә һалым буйынса һиҙелерлек алға китеш бар.  35 йәшкә тиклемге йәштәр күберәк килһә һәйбәтерәк булыр ине.  Был эш менән шөғөлләнәбеҙ һәм шөғөлләнәсәкбеҙ.  Ә бына Еҙем-Ҡаран 
ауылында Интернет селтәре булһа ла, яҡын-тирәләге бәләкәй ауылдарҙа, шул иҫәптән Ҡыҙылъяр ауылында ла Интернет юҡ.  Уның белдереүенсә, район ҡатын-ҡыҙҙарының күбеһе бала табыу йортона Магнитогорск ҡалаһына йөрөй.  Беҙ шифаханалар менән идара итеүҙең яңы системаһын булдырасаҡбыҙ, ул әле эшләнә.  Юлиә Әхтәмованың һорауына яуап биреп, "Аҡ тирмә"гә милли музыка уйын ҡоралдары, милли кейемдәр, аппаратуралар, милли биҙәүестәр һатып аласаҡтарын белдерҙе. Был 2016 йылдағы менән сағыштырғанда 10 процент самаһына кәм.  Башҡортостан законы буйынса, сит төбәктә тыуған балаларҙың ата-әсәләре 300 мең һум аҡсаға дәғүә итә алмай.  Апимондия - 2021 ҡортсоларҙың халыҡ-ара симпозиумын үткәрергә торғанда был мәсьәлә айырыуса мөһим, тине Камил Йыһаншин.  Рөстәм Зәки улы бындай осраҡта ҡайтарып бирмәү шарты менән бина биреү маҡсатҡа ярашлы түгел, ә бына льготалы шарттарҙа бина бүлеү буйынса Рәмил Зәкәриә улы менән һөйләшермен, тип белдерҙе. Республика Башлығы тапшырыуҙы алып барыусының һорауына яуап биреп, 18 апрелдә булып үткән Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы хәлгә лә аңлатма бирҙе. Депутаттар ниндәй булырға тейеш? Рөстәм Зәки улы  республиканың былтырғы эшмәкәрлегенә ҡыҫҡаса байҡау яһаны. Республика ҡаҙнаһына өҫтәмә сығым булып ятһа ла, "дольщиктар" менән эшләүҙе туҡтатмаясаҡбыҙ, уларҙың һорауын тулыһынса ҡәнәғәтләндерәсәкбеҙ, - тине.  Әммә һорау биреүсе эшҡыуарҙың эшмәкәрлеге (шәхси эшҡыуарҙарҙың Берҙәм дәүләт реестрына индерелгән мәғлүмәте буйынса элек ҡулланылышта булған әйберҙәрҙе ваҡлап һатыу тип күрһәтелгән) социаль йүнәлешле тип күрһәтелмәгән.  Ул аҙнаһына 7 көн эшләүен белдерҙе.  Баш табиптар менән һөйләштем, хаҡты төшөрөү мөмкин түгел.  Тап шуның өсөн Р.Дауытова, үҙе белдереүенсә, "стандарт формалағы кире ҡағыу” яуабы ала.  Рөстәм Хәмитов был һорауҙы ныҡлы өйрәнеп, законға үҙгәрештәр индерәсәкбеҙ, республика халҡы был мөмкинлектән мәхрүм булырға тейеш түгел, тине. Тура бәйләнеш барышында һорауҙар төрлө өлкәләргә ҡағылды.  Закон буйынса Рес-публика Башлығы ике тапҡыр рәттән бер вазифаға һайлана ала. Шул сағында путевкалар ҙа осһоҙораҡ буласаҡ.  Оҙаҡламай бәләкәй ауылдар, шул иҫәптән Ҡыҙылъяр ауылы ла Интернет селтәренә тоташтырыласаҡ. 2018 йылдағы һайлауҙар 2013 йылдағыһынан байтаҡҡа айырыласаҡ.  Әммә Интернет мәсьәләһе хәл ителерлек һәм хәл ителәсәк.  
- Был мәсьәләне хәл итеү буйынса сара күрергә ҡушырмын, Бөрйән бал ҡорто бик үҙенсәлекле, уны һаҡлап ҡалырға кәрәк, - тине Республика Башлығы. Рөстәм Зәки улы белдереүенсә, уның 2019 йылда һайланыу мөҙҙәте тамамлана.  Беҙҙең районға ҡағылышлы тағы ла бер һорауҙы Красноусолда "Рәхмәт” магазины (К.Маркс урамы, элекке военкомат эргәһе) тотоусы Стәрлетамаҡ ҡалаһы эшҡыуары  Ә бәләкәй ауылдарҙы Интернет селтәренә тоташтырыу проблемаһы бар һәм ул республиканың 3 мең тораҡ пунктына актуаль булып тора.  Рөстәм Зәки улы ҡайһы йорттоң ҡасан файҙаланыуға тапшырыласағын белдерҙе.  Ауыл хужалығы "Янғантау"ҙа - 800 урынына 1500, "Красноусол"да 550 урынына 1000 кеше ял итә алырға тейеш.  2019 йыл аҙағына Интернет иң төпкөл ауылдарға ла барып етәсәк, - тине Р.Хәмитов. Был мәсьәлә лә контролдә тотола.  Эшҡыуар һорауы Шул уҡ ваҡытта төрлө партияларҙың, төрлө милләт кешеләренең депутат булып һайланып, күп милләтле республика халҡына хеҙмәт итеүҙәрен теләне. Шулай уҡ Мәскәүҙә эшләп килгән "Аҡ тирмә" башҡорт милли мәҙәни үҙәгенән Юлиә Әхмәтова рес-публиканан даими ярҙам һораны.  Килеп тыуған хәлде берлектәге ҡарар ҡабул итеү юлы менән һәр саҡ йырып сығыу мөмкинлеге бар.
300 мең һумға кемдәр дәғүә итә? Ул шулай уҡ был йәһәттән хоҡуҡ һаҡлау органдарына был мәсьәләне етди контролгә алырға ҡушты. Рөстәм Хәмитовтан БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаттары итеп кемдәрҙе күрергә теләүен һоранылар.  Мәҫәлән, былтыр республикала 50 меңгә яҡын сабый тыуған.  Әммә был тәңгәлдә эш алып барыла.  Республика халҡының үҙебеҙҙәге шифаханаларҙа ял итеү мөмкинлеге күпкә юғарыраҡ булырға те-йеш.  Тура бәйләнеш барышында Еҙем-Ҡаран урта мәктәбенең 8-се класс уҡыусыһы Эльмир Сәғитов тыуған ауылы Ҡыҙылъяр ауылында Интернет юҡлығына, информатика кабинетындағы компьютерҙарҙың һәм интерактив таҡтаның иҫкелегенә зарланған ине.  Республиканың Рус география үҙәге етәксеһе Камил Йыһаншин Бөрйән бал ҡорто популяцияһын һаҡлап алып ҡалыу маҡсатында сит төбәктәрҙән, айырыуса Азия, Кавказ төбәгенән сит ҡорттарҙы индереүҙе тыйыу, республикала урындағы тоҡомло бал ҡорттарын һаҡлап ҡалыу өсөн махсус программа ҡабул итеү кәрәклеген еткерҙе.  Мәскәү башҡорттары һорау бирҙе Еҙем-Ҡаран мәктәбе уҡыусыһының Рөстәм Хәмитовҡа биргән һорауына Ғафури район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов аңлатма бирҙе:
- Еҙем-Ҡаран урта мәктәбендә компьютер класы бар һәм ул тулыһынса йыһазландырылған.  Һәр кем үҙ ата-әсәһе телендә һөйләшергә тейеш Һорауҙарҙың күплеге иһә халыҡтың бөгөнгө власҡа ышаныс белдереүе хаҡында һөйләй. Рөстәм Хәмитов тәбиғәт ҡомартҡылары булған Торатау, Йөрәктау һәм Ҡуштау яҙмыштары хаҡындағы һорауға яуап биреп, был тәбиғәт ҡомартҡыларының статусы тейелгеһеҙ булыуын, ә предприятиеларға эшкәртеү өсөн республикала ошоға оҡшаш эзбиз ятҡылыҡтарының күп булыуын белдерҙе. 2011 йылдан башлап уҙғарылған бындай асыҡтан-асыҡ һөйләшеү власть өсөн дә, халыҡ өсөн дә файҙалы.  Путевка хаҡы ни өсөн ҡиммәт?
- Беҙҙең шифаханаларҙың хаҡы үтә ҡиммәт - был факт.  Интерактив таҡта, компьютер, Интернет селтәре уҡыусыларға информатика менән шөғөлләнеү өсөн мөмкинлектәр бирә.  Шул уҡ ваҡытта демография мәсьәләһе бик киҫкен тора.  Шуға ла муниципаль милекте ҡуртымға алыу буйынса аукционда дөйөм исемлек буйынса ғына ҡатнаша ала.  Демография, һаулыҡ һаҡлау, алданған өлөшсөләр, Мәскәү ҡалаһы, Силәбе өлкәһе башҡорттарының туған телде, мәҙәниәтте һаҡлап ҡалыу тураһындағы һорауҙары, спортты үҫтереү, иҡтисади үҫеш, Ағиҙел йылғаһы аша күпер төҙөлөшө, экология, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын түгеү, үтилләштереү мәсьәләләре, ауылдарҙа юл юҡлығы бу-йынса ла һорауҙар булды.  Уның белдереүенсә, әле Өфөлә ошондай 77 йорт иҫәпләнә һәм алданыусы кешеләрҙең һаны 5600-ҙән ашыу.  Ҡасан эштән китәсәк? Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов был хәлгә түбәндәгесә аңлатма бирҙе: Закон буйынса, муниципаль милектәге бина социаль йүнәлешле ойошмаға (НКО, Мәрхәмәтлек фонды) льготалы хаҡҡа ҡуртымға бирелергә тейеш.  Элемтәселәр менән һөйләшеүҙәр алып барыла.  Ситтән инвесторҙар килтереп, өҫтәмә корпустар төҙөп хаҡты арзанайтып була.  Әлегә 10 мб/с тиҙлекле Интернет менән мәғариф учреждениеларының яртылашы ғына файҙалана.  Студент Азат Ҡаҙаҡбаев юғары һөнәри белем алып сыҡҡандан һуң Башҡортостанға эшкә ҡайтырғамы, әллә Мәскәүҙә ҡалырғамы, республикала беҙҙе ни көтә, тигән һорау бирҙе.  Был мәсьәлә район хакимиәтенә яҡшы таныш булып сыҡты.  Әммә әлегә ул пенсияға китергә йыйынмай, халыҡ һораһа эшләргә әҙер.  Шулай уҡ улар халҡыбыҙҙың төп спорт төрө булған "милли көрәш"те тергеҙеүҙә ярҙам һораны. Республикала барлыҡ мәктәптәрҙе лә юғары тиҙлекле Интернет селтәренә тоташтырыу программаһы эшләй.  Силәбе өлкәһенең Арғаяш районында йәшәүсе башҡорттар Рөстәм Хәмитовҡа туған телде һаҡлау мәсьәләһен күтәрҙе.  Шул уҡ ваҡытта Башҡортостанға туристар ағымы арта.  Ул социаль эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүен (кейем-һалым магазины пенсионерҙар, күп балалы ғаиләләр, инвалидтар өсөн), әммә уға урындағы властың ҡайтарып бирмәү шарты менән бина бирмәүҙәренә зарланды. 