Яңғыҙҡайын ауыл советы – 8 май, 5 июнь, Яңғыҙҡайын ауылы, Әсфәндиәров урамы, 4.
10.  Аҡкүл ауыл советы – 22 май, 13 июнь, Аҡкүл ауылы, Ленин урамы, 6.
16.  Толпар ауыл советы – 21 май, Толпар ауылы, Үҙәк урам, 11.
15.  Табын ауыл советы – 20 апрель, 25 май, Табын ауылы, Үҙәк урам, 24, ауыл советы бинаһы алдындағы майҙансыҡта.
2.  Буруновка ауыл советы – 11 май, 6 июнь, Буруновка ауылы, Үҙәк урам, 43.
11.  Имәндәш ауыл советы – 24 апрель, 29 май,  Имәндәш ауылы, Үҙәк урам, 21.
4.  Ҡауарҙы ауыл советы – 25 апрель, 30 май, Ҡауарҙы ауылы, З.Вәлиди урамы, 34.
5.  
    24 май, 14 июнь, Заречный ауылы, Шишмә урамы, автостанция эргәһендәге майҙансыҡ.
*ИҪКӘРМӘ: Техник тикшереүҙәр ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәте алдындағы майҙансыҡтарҙа үтә, барыһы ла иртәнге сәғәт 10-да башлана.  Ташбүкән ауыл советы – 3 май, Түбәнге Ташбүкән ауылы, М.Ғафури урамы, 39.
8.  Красноусол ауыл советы – 23 май, 14 июнь, Красноусол 
ауылы, Совет урамында Гостехнадзор инспекцияһы эргәһендәге майҙансыҡ.  Бурлы ауыл советы – 28 апрель, 1 июнь, Бурлы 
ауылы, Ҡазан урамы, 21.
7.  Үтәк ауыл советы – 16 май, 8 июнь, Үтәк ауылы, Чапаев урамы, 30.
13.  Сергей ЛУКИН,
район "Гостехнадзор" инспекцияһы  начальнигы.  Еҙем-Ҡаран ауыл советы – 18 май, 9 июнь, Еҙем-Ҡаран ауылы, М.Ғафури урамы, 22.
14.  1.  Сәйетбаба ауыл советы – 7 май, 4 июнь, Сәйетбаба ауылы, Партизан урамы, 50.
9.    Ташлы ауыл советы – 27 апрель, 31 май, Ташлы ауылы.
6.  Бельский ауыл советы – 23 апрель, 28 май, Игенйылға ауылы, Мәктәп урамы, 24 а.
3.  Мораҡ ауыл советы – 14 май, 7 июнь, Мораҡ ауылы, Партизан урамы, 6.
12. 