Айырылып сыҡҡан күс икеләтә көс менән оя төҙөй, бал йыйыу мәлендә лә егәрле эшләй. Ә инә ҡорттоң үҙен насар ашата башлайҙар, шул сәбәпле инә ҡорт йомортҡа һалыуҙы кәметә, һалыуҙан бөтөнләй туҡтарға ла мөмкин.  Эшһеҙ ҡалған ҡорттар (5-20 көнлөк) инә ҡортто күс көбөләренә йомортҡа һалырға мәжбүр итә.  Беҙҙең умартасыларҙың иғтибарын тағы бына нимәгә йүнәлтке килә.  Был күстең айырырға әҙерләнеүен аңлата.  Күс айырыуға әҙерлек 9-сы көнгә бал ҡорттары инә көбөн балауыҙ менән ҡаплап ҡуя.  Бал ҡорто ғаиләләрендә барған әһәмиәтле ваҡиға ул – ҡорт айырыу.  Умартасыға бик күп мәшәҡәт тыуҙырһа ла, тәбиғи юл менән бүленгән күс бик көслө була, кәрәҙ төҙөгәндә, бал йыйғанда һ.б.  Беҙҙең яҡтарҙа ғаиләләр гөрләп үҫешкән ваҡытта мул бал осоро булмай, шуға ла июндә күстәр күпләп айыра.  Был саҡта ҡорттар бөтә инә көбөләрен (ә улар бер умартала тиҫтәләп булырға мөмкин) юҡ итә.  Умартасы һөйөнөсө - күс Күс айырырға әҙерләнгәндә бал ҡорттары әре (ата) ҡорт үрсемен дә үҫтерә.  Май-июндә бал ҡорто ғаиләләре күпләп ишәйә, бик күп йәш ҡорттар барлыҡҡа килә.  Рәдиф ХАЛИҠОВ,
район умартасылар йәмғиәте 
идараһы рәйесе.
 Былай эшләү талпан менән зарарланыу кимәленә йоғонто яһаһа ла, күс айырыу хәлен туҡтатмай. Ҡорттар һаны ныҡ күбәйгәндә Бындай хәл күс 5-6 килограмға, йәки шунан да ашыуыраҡҡа еткәнсе дауам итә.  Һәр айырған күскә шатланырға кәрәк.  Бал ҡорттары кәрәҙ төҙөүҙе асылда туҡтата.  Бал ҡорттары ҡыҫымы аҫтында инә ҡорт аталанмаған йомортҡалар һала һәм әре ҡорт үрсемен үҫтереүҙе бер нисек тә туҡтатыу мөмкин булмай.  Инә ҡорттоң инә ҡорт матдәһен етерлек бүлмәүе лә күс айырылыуға сәбәп була ала.  Оя ҡыҫыҡлана, шул сәбәпле эстә температура күтәрелә, ҡорттарға йәшәү шарттары насарая, эш ритмы ла боҙола.  Төп - йүкә балы йыйыу осоро ғәҙәттә июлдең тәүге ун көнөнә тура килә. Күсте айырылыуҙан мул бал биреү осоро ғына туҡтата ала.  Ә был йәш ҡорттарға умарта эсендә эш етмәй башлай тигән һүҙ – йәғни "эшһеҙлек” хасил була.  Һуңыраҡ сыҡҡан күстәрҙе (иң ҡулайы – 5-6 кг тартҡан ғаилә) бал ташыу, шулай уҡ күс айырғандан ҡалған һәм көсһөҙ ғаиләләрҙе тигеҙләү өсөн файҙаланалар. Тәүге көбөнө ҡаплағандан һуң 1-2 көн үткәс, көн матур торһа, күс аталанған ҡарт инә менән айырылып сыға. Һүҙемдең аҙағында, райондың өлкән, тәжрибәле умартасылары был эшкә яңы тотонған, йәш ҡортсоларға ҡулдан килгәнсә ярҙам итһен ине тигән теләк белдерәм. Уҙған йыл умарталыҡтар күргән зыянды иҫәпкә алып, быйыл төп ике бурысты хәл итергә кәрәк:
- яңы бал ҡорто ғаиләләре булдырып, умарталар һанын тергеҙергә;
- ҡарт инәләрҙе яңыларына алмаштырырға. Ҡайһы бер умартасылар, әре ҡорт үрсемендә варроа талпаны ҡәҙимге ҡорт үрсемендәгегә ҡарағанда 5-7 тапҡырға күберәк булыуын белгәнлектән, рамдың әре ҡорт үрсеме биләгән урынын киҫеп алырға тырыша.  Әре ҡортҡа ла ҡара Күс тотоп ябыуҙа, яңы ғаиләләр бүлеп яһауҙа уңыштар теләйем! Бал ҡорттары ғәҙәттә кейә алдында йыйылып тора башлай. Артабан инә ҡорт һалған йомортҡалар күләме ояла сыҡҡан бала ҡорттар күләменән ҡалыша башлай.  Ҡорт айырыуға тиклем инә ҡорт күпләп йомортҡа һала.  Инә ҡорт матдәһе күстә һәр саҡ инә барлығын белдереп тороу өсөн кәрәк.  Ғәҙәттә төп бал йыйыу осоронан 30 һәм унан күберәк көн алда сыҡҡан күстәрҙе яңы ғаиләләр булдырыу өсөн файҙаланалар. Был – бал ҡорттарының борон-борондан килгән тәбиғи үрсеү ысулы. Инә ҡорттоң ауырлығы кәмей һәм ул оса ала башлай.  10-20 бал ҡорто ғаиләһенән торған ҙур булмаған умарталыҡтар башлыса тәбиғи юл менән үҫешә. Ҡорттар шунда уҡ әлеге инә көбөһөн көпләп ала, йомортҡанан ҡарышлауыҡ сығыуға уны ҡарап үҫтерергә тотоналар.  эштәрҙә бының әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Тәжрибәле умартасылар әре ҡорт үрсемен шундуҡ таный: кәрәҙҙә уларҙың ҡапҡасы ҡабарыбыраҡ тора.  Умарталағы барлыҡ ҡорттар көндән-көн күбәйә барған үрсемде тәрбиәләү-ҡарау менән мәшғүл.  Төп бал осорона оҙаҡ ҡалманы инде. 