Йәштәргә хас ҡыйыулыҡ һәм дыуамаллыҡ менән «Ленинец»-«Ленинсы» үҙ биттәрендә болғауыр замандың киҫкен проблемаларына арналған үткер мәҡәләләр баҫтыра башланы. Ул - байтаҡ шиғырҙар һәм сәсмә әҫәрҙәр авторы.    Ете йыл буйы баш мөхәррир вазифаһын башҡарған, артабан да матбуғатта ең һыҙғанып эшләрлек булдыҡлы журналисты ВЛКСМ өлкә комитеты аппаратына эшкә күсерҙеләр. Әммә был аҙымға барыу - үҙ намыҫыңа төкөрөү тигән һүҙ.  Хәйер, ваҡыты ла булмағандыр инде – дәүләт хеҙмәте електе ныҡ һура бит ул.  1989 йылда уның тәҡдиме менән "Ленинец” – "Ленинсы” гәзитенең баш мөхәррир урынбаҫары булып эш башланым.  Марат Тәлғәт улының тәүге хәтер кисәһен Лилиә Фаяз ҡыҙының тәҡдиме менән 1998 йылда Стәрлетамаҡ театрында үткәрергә булдыҡ.  Тәбиғәттән, нәҫелдән бирелгән һәләт, отҡорлоҡ, зиһен байлығы, тел байлығы Марат Әбүзәровҡа шәхес булараҡ бик тә иртә өлгөрөп, бик тә иртә юғары вазифалар биләргә ярҙам иткәндер ҙә инде.  Оҙаҡ йылдар «Һәнәк» журналы редакцияһында һәм артабан дәүләт хеҙмәтендә эшләгән хәләл ефете Лилиә Фаяз ҡыҙы (күренекле шағирә Таңһылыу Ҡарамышеваның бер туған һеңлеһе) менән Гөлназ исемле ҡыҙ үҫтерҙеләр.   Уҙған быуаттың 70-се йылдары ине Мараттың әҙәби ижад күгенә талпынған тәүге ынтылышы.  Тотош бер битте биләгән был яҙма юғары власть өсөн аяҙ көндө йәшен атҡандай тәьҫир итте.  Уны белгән, уның менән аралашып йәшәгән һәммә кеше лә был ҡылыҡһырлама менән, моғайын, килешер.  Матур ғаилә ҡороп, ул һәм ҡыҙ тәрбиәләйҙәр, хаҡлы ялдағы Лилиә Фаяз ҡыҙы иһә бөгөн – ейән-ейәнсәре өсөн өлтөрәп торған бәхетле өләсәй.  Марат Әбүзәров та үҙ иманына, үҙ йәшәү принциптарына тоғро ҡалды һәм намыҫлы ҡәләм оҫтаһы булып танылды.  Тәүге Президенттың матбуғат буйынса төп ярҙамсыһы булыу, әлбиттә, һәр кемгә тәтемәй.  Ә бына «Ыҙан» пьесаһы хаҡында айырым әйтеп китергә кәрәк булыр.  Әммә Марат Тәлғәт улының урынбаҫары булып оҙаҡ эшләргә насип булманы.  Мин уны нәҡ шул осорҙа матбуғатта донъя күргән әҫәрҙәре аша ғына белә инем.  
«Ғәжәйеп егет» тигән һүҙбәйләнеште юҡҡа ҡулланманым.  Ә был ваҡытта Марат Әбүзәровҡа ни бары 24 йәш була. Үҙ ауылындағы башланғыс мәктәпте тамамлағас, Марат уҡыуын Еҙем аръяғындағы Имәндәш урта мәктәбендә дауам итә.  Әммә баҫалҡылығы арҡаһында уларҙы бергә туплап, китап итеп нәшерләү тураһында уйламаған, күрәһең.   Нияз СӘЛИМОВ. Марат Әбүзәров дәүләт эшмәкәре булып танылһа ла, нисек кенә булмаһын, ғүмере буйы ижад кешеһе булып ҡалды.  Эйе, үҙ заманыңдың ҡыйыу ҡәләм оҫтаһы булыу, дөрөҫлөктө яҙыу ғүмер баҡый властар тарафынан хупланмаған һәм хуп-ланмай ҙа.  Был хаҡта өлкә комитетынан сираттағы мәртәбә «туҡмалып» ҡайтҡан Марат Тәлғәт улы эш аҙағында миңә үҙе һөйләне.  Уның кеүек бар йәһәттән дә булдыҡлы, даланлы кешеләр һирәк тыуа бит донъяға.  Ихлас әңгәмәсе лә, көләмәстәр оҫтаһы ла, йыр-моңдо яратҡан музыкант та ине ул.   КПСС-тың өлкә комитеты хужаһы Р.Хәбибуллин әфәнде йәнә Р.Сафуановты саҡыртып ала ла: «Былай булмай, етте!  Үҙең эштән китәһең, йә иһә Әбүзәровты ҡыуаһың!» - тип әмер бирә. Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр, тиҙәр бит: журналистар ғаиләһендә тәрбиәләнгән бала, Башҡорт дәүләт университетында белем алып, ата-әсәһе юлын дауам итте.  Бер көндө ул миңә шылтыратып:
- Сәләм, Нияз!  Ә инде күҙмә-күҙ ҡарашып күрешеү 80-се йылдар аҙағында булды.  
- Рафаэль Мәхмүтович: «Мин Мәскәүҙәге Ижтимағи фәндәр академияһына уҡырға керергә йыйынам, шуға күрә үҙ вазифамдан ҡолаҡ ҡаға алмайым», - тине.  СССР тигән дәүләтебеҙ йәшәһә лә, хаким ролен үтәгән КПСС бәлтерәй башлаған саҡ.  Ә бит илебеҙ, ҡәүемебеҙ бөгөн шундай булдыҡлы бөркөт-азаматтарға бик тә мохтаж.   Егет һүҙе бер була.  Ҡыҙғаныс, әлбиттә: аҫыл таштай ир-уҙамандарҙы үҙ ваҡытында ҡурсалай ҙа, баһалай ҙа алмайбыҙ, хатта был хаҡта уйлап та бирмәйбеҙ...  –тинем мин, ихлас шатланып.   Һәр дәүерҙә журналистарҙың, урыҫ әйтеменсә, һыуҙан шымыраҡ, үләндән түбәнерәк булыуы хуп күрелә.  Иштуған һыуһаҡлағысын төҙөүгә ҡаршы йүнәлтелгән күләмле тәнҡит мәҡәләләре лә КПСС өлкә комитетының беренсе секретары Рефмир Хәбибуллинды сығарынан сығара – ВЛКСМ өлкә комитетының беренсе секретары Рафаэль Сафуановҡа Марат Әбүзәровты саҡыртып, уға тейешле яза бирергә ҡуша.  Мин, ярай, аңлашылды, үҙем китәм, тинем дә ғариза яҙып, ҡулына тоттороп сығып киттем, - тип «өҫтә» булған күңелһеҙ һөйләшеүҙе бәйән итте ул.  Дөрөҫөрәге, китергә мәжбүр булды.    Беләһеңме, мин бер сәхнә әҫәре яҙып ташланым бит әле, - тине көр тауыш менән.  Әммә шуныһы хаҡ: башҡорт халҡының арҙаҡлы шәхестәре исемлегендә Марат Тәлғәт улы Әбүзәров лайыҡлы урын биләп тора һәм торасаҡ та.   Һөҙөмтәлә, ВЛКСМ өлкә комитеты бюроһы мөхәрриргә шелтә бирә.  Шуға уны барыһы ла яратты, хөрмәт итте, «О-о, беҙҙең Марат шәп егет бит ул!» - ти торғайны яҡташтарым, уның менән ғорурланып.
- Әбүзәров кеүек һәр нәмәгә маһир егеттәрҙе «штучный товар» тиҙәр, бик һәләтле журналист ине, - тип иҫтәлектәре менән уртаҡлашты күренекле дәүләт эшмәкәре Урал Насир улы Бакиров.   Ағиҙел ҡалаһында атом электр станцияһына нигеҙ һалынған ваҡыт.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең уй-ниәт тормошҡа ашманы.  Гөлназ Марат ҡыҙы байтаҡ йылдар инде Башҡортостан Республикаһының Милли банкында матбуғат хеҙмәтенә етәкселек итә.  Һәр эште юғары сифат менән тиҙ арала атҡарып ҡуйған, урыҫ һәм башҡорт телдәрен берҙәй яҡшы белгән әҙерлекле белгес, артабан президент институты индерелгәс тә, алмаштырғыһыҙ матбуғат етәксеһе булып эшләне.  Әммә һуңынан үткән пленумда бер төркөм комсомол етәкселәре, Марат Тәлғәт улын яҡлап сығыш яһап, бюро язаһын ғәмәлдән сығарыуға ирешә.
1989 йылда, сәйәсәт майҙанына талпынып килеп ингән һәм ил ҡоролошон үҙгәртеү кәрәклеген тәҡрарлаған КПСС-тың Мәскәү ҡала комитеты етәксеһе Борис Ельцинды Кремль «ауыҙлыҡларға» маташҡан мәлдә, беҙҙең гәзит уның менән интервью баҫтырып сығарҙы.  Был яуаплы вазифаны Марат Тәлғәт улы Әбүзәров юғары кимәлдә башҡарып, республика етәкселеге һәм матбуғат хеҙмәткәрҙәренең ихтирамына лайыҡ булды.  Уны төҙөүҙең халыҡтың һаулығы, именлеге һәм экология өсөн үтә лә хәүефле буласағы хаҡында нәҡ «Ленинец»-«Ленинсы» гәзите яҙып сыҡты.   Был ваҡытта инде яҡташым Башҡорт дәүләт университетында өс йыл белем алып, артабан Ленинград дәүләт университетының журналистика факультетын тамамлап, 1980 йылда Башҡортостанға төплө кадр булып ҡайтып төшә.  Халҡыбыҙҙың шундай аҫыл улдарының береһе ине Ғафури районының йәмле Еҙем йылғаһы ярын, мәғрүр Уҡлыҡая ҡуйынын төйәк иткән Таш-Аҫты ауылының ғәжәйеп егете - билдәле журналист, мөхәррир һәм дәүләт эшмәкәре Марат Тәлғәт улы Әбүзәров.  Танылған яҙыусы, публицист Ғәзим Шафиҡов, был пьесаны уҡып сығып, «Ыҙан»ға юғары баһа бирә һәм «башҡорт әҙәбиәтенә аяҡ баҫҡан йәш драматургтың баҡыйлыҡҡа бик тә иртә күсеүенә» ҙур үкенес белдерә.  1989 йылдың июнь айында Марат Тәлғәт улы гәзиттән китте...  Баҡтиһәң, «дыуамал сәйәсмән» тураһында яҙып сыҡҡан гәзитебеҙ илдә берҙән-бер баҫма булған икән.   Халҡыбыҙ өсөн үтә лә мөһим ер һәм тел мәсьәләләрен күтәргән «Ыҙан» спектаклен йәнә сәхнәләштереүҙәрен үтендек.  Ҡапыл сирләп китеп, 1996 йылдың 21 июлендә талантлы журналист, дәүләт эшмәкәре, ВЛКСМ-дың XX съезы делегаты Марат Тәлғәт улы Әбүзәровтың йөрәге тибеүҙән туҡтаны... Минең район гәзитендә мөхәррир урынбаҫары булып эшләп йөрөгән саҡ.  Тормош юлымда был бөркөт кеүек егетте осратыуыма бөгөнгәсә яҙмышыма рәхмәттәр уҡыйым.  Рәхмәт театр етәкселегенә – һүҙебеҙҙе кире йыҡманылар.  Уның был профессиональ һәм кешелек сифаттары Башҡортостандың Юғары Советы Президиумы Рәйесе итеп Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов һайланғас, 1990 йылда матбуғат хеҙмәтен булдырғанда бик тә кәрәк булды.  «Совет Башҡортостаны» гәзите редакцияһында башта хәбәрсе, артабан ижтимағи-сәйәси бүлек мөдире булып эшләп йөрөгән журналисты 1982 йылда урыҫса һәм башҡортса нәшер ителгән «Ленинец»-«Ленинсы» гәзитенең баш мөхәррире итеп тәғәйенләп ҡуялар.  – Шуны тиҙҙән Стәрлетамаҡ театры ҡуясаҡ.
- Ҡотлайым, Марат!  Илдә үҙгәртеп ҡороу һәм билдәлелек «мода»ға ингән дәүер ине.  Ғаиләһенән дә уңды Марат Тәлғәт улы.  Кескәй генә Таш-Аҫты ауылында тыуып-үҫеп, ҙур дәрәжәләргә ирешкән һәм Башҡортостанын, ғәзиз халҡын данлаған Уҡлыҡаялай ғорур затты онотоу мөмкин түгел. Һөҙөмтә билдәле: матбуғат көсө һәм йәмәғәтселек фекере оло төҙөлөштө туҡтатыуға иреште. Кемгә генә ярҙам итмәне: туғандарына ла, һабаҡташтарына ла, ҡәләмдәштәренә лә.  Үтә лә зирәк, теремек үҫмер яҡшы билдәләргә генә өлгәшеп, йәмәғәт эштәрендә ихлас ҡатнашып, стена гәзитенә хәбәрҙәр яҙып, райондың «Йондоҙ», «Башҡортостан пионеры» республика гәзиттәрендә 9 йәшендә тәүге шиғырҙарын һәм нәҫерҙәрен баҫтырып, тиҙ арала күптәрҙе таң ҡалдыра.  Ғүмер юлын, гүйә, ярһыу атта елдереп үткәндәй, үҙ артында яҡты эҙ ҡалдырған, халҡы өсөн янып йәшәгән, зат-зәүеренең шөһрәтен күтәргән талант эйәһенә ошо көндәрҙә 60 йәш тулған булыр ине.  Ысын журналистар ғына, власть алдында аумаҡайланмай, үҙ позицияһында ҡала белә.  Күп мәсьәләләр буйынса хәбәрҙар, төплө белемле булыуы, киң күңеллелеге, эскерһеҙлеге һәм ябайлығы менән дә ҙур абруй ҡаҙанды ул.  Йәмғиәттә барған ижтимағи-сәйәси ваҡиғаларҙы матбуғат биттәрендә ҡыйыуыраҡ яҡтыртыу форсаты тыуһа ла, партия әһелдәре дөрөҫлөктө өнәп етмәй ине – улар өсөн бар нәмәнең дә тыштан булһа ла матур һәм шыма булыуы шарт.