Ул аңлайышлы итеп үҫемселек продукцияһын етештереү үҙенсәлектәре тураһында һөйләне.  Хужалыҡтың баш инженеры Таһир Шәмсетдинов яҙғы баҫыу эштәренә йәлеп ителәсәк һәр трактор-машинаға баһа бирҙе.  Семинарҙы йомғаҡлап, республиканың ауыл хужалығы министрлығының иҡтисад анализы һәм күҙаллау бүлеге начальнигы А.Сәйетов сығыш яһаны.    
"Урожай” крәҫтиән хужалығы етәксеһе Нәжип Хисаметдинов үҙ сиратында яҙғы сәсеүгә әҙерлек тураһында һөйләне.  Ғөмүмән, уның сығышы күптәрҙең ҡыҙыҡһыныуын уятты, һорау биреүселәр ҙә булды.  Ауыл хужалығы техникаһын субсидиялауға 350 млн һум аҡса йүнәлтеү планлаштырыла.  Сығышының аҙағында баҫыу эштәрен бар технологияларҙы ла теүәл үтәп алып барырға, төп көстө үҙ һатып алыусыһын табырлыҡ сифатлы ауыл хужалығы продукцияһын етештерергә саҡырҙы.  - Етерлек кимәлдәге орлоҡ кондициялы тип табылды.   Район хужалыҡтарында үткән ауыл хужалығы техникаһына дәүләт техник тикшереүе һөҙөмтәләре менән инспекция начальнигы С.Лукин таныштырҙы.  Семинарҙың теоретик өлөшө Бурлы ауыл мәҙәниәт йортонда дауам итте.   Шулай уҡ культураларҙың үҙ-ара ярашыуына туҡталып, көнбағыштың борсаҡ, шәкәр сөгөлдөрөнөң рапс менән тура килмәүе, сәсеү әйләнешенә әүернә сәскәле культураларҙы индереү, етен сәсеүҙең өҫтөнлөктәре тураһында ентекләп һөйләне.  Икенсенән, беҙҙең орлоҡтар зыян килтереүсе сирҙәр менән зарарланған.  Яҙғы сәсеү эштәре 2761 га майҙанда башҡарыласаҡ.  А.Сәйетов үҙ сығышында хужалыҡтарға финанс ярҙамы күрһәтеү тәртибе, ташламалы кредитлау программаһы менән таныштырҙы.  Дәүләт ярҙамы барлығы 25 йүнәлештә күрһәтелә, тине ул.  Семинарҙа ҡатна-шыусыларҙы сәләмләп район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров быйылғы яҙҙың үҙенсәлектәренә иғтибар итте, баҫыу эштәрен тиҙ арала башҡарып сығыуға әҙер булырға, эште 2 сменала, кәрәк икән төнгө сменаны ла ойошторорға кәрәклеген әйтте.  Бойҙайҙа, мәҫәлән, "амброзия”, арпала "склерация” һәм башҡалар табылған, – тине ғалим һәм уларҙан ҡотолоу юлдарын да әйтеп үтте.  731 гектарҙа ужым культуралары  сәселгән, уларҙы ашлау башланды ла инде,” – тине ул.  Ул категорияға экзамендарҙы биреүҙе һәм таныҡлыҡтарҙы алмаштырыуҙы оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа, эштәр барышында хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре тураһында онотмаҫҡа саҡырҙы.  Ғинуар, февраль айҙарында етештерелгән һөткә 300 млн һум бүленде.  Ошо арауыҡта юғары сифатлы продукция алыу өсөн беҙ бар тырышлығыбыҙҙы һалып эшләргә тейешбеҙ.  Сөнки уның хаҡы туранан-тура сифатына бәйле: әгәр бойҙайҙа аҡһым миҡдары 14 проценттан аҙ булһа, уның килограмы 8 һум менән һатыла, - тине ул.  Ул республикала яҙғы сәсеүгә башҡа йылдарға ҡарағанда күпкә артығыраҡ сығымдар көтөлә, тине.  Райондың ауыл хужа-лығындағы хәл менән район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Рөстәм Аҡбашев таныштырҙы.  Киләсәктә тағы ла бер цех асырға ниәтебеҙ бар”, - тине ул.  Баш агроном Ринат Хисаметдинов семинарҙа ҡатнашыусыларға келәттәр буйлап йөрөгәндә сәсеүгә күпме күләмдә һәм ниндәй орлоҡтар әҙерләнгәнен күрһәтте, теләүселәр булһа, уларҙы хужалыҡтан һатып алырға мөмкин тип тә өҫтәне.   Баҫыуҙарға минераль ашламалар былтырғы күләмдә, хатта бер аҙ күберәк тә индереләсәк.  
"Россельхозцентр” дәүләт учреждениеһы начальнигы урынбаҫары А.Хаматшин сәсеү фондына ғына түгел, ә тупраҡҡа ла фитоэкспертиза үткәреү юлы менән ҡоротҡостарҙан ҡотолорға мөмкин, шытымдар яҡшыраҡ сыҡһын өсөн орлоҡто йылытып сәсергә кәрәк, тине.  Шуға күрә семинарҙа ҡатнашыусылар был фәһемле сараны ойоштороусыларға рәхмәт әйтеп, үҙҙәренә байтаҡ файҙалы тәьҫораттар алып таралышты.    - Үҫемлектәр 120-125 көн үҫә.  Дөйөм алғанда, семинар бик ваҡытлы үткәрелде, бигерәк тә яңы эш башлап торған йәш етәкселәр өсөн.  Ләкин бынан кире дәүләт ярҙамы тик сифатлы продукция етештергән хужалыҡтарға ғына бүленәсәк.  Ә март, апрель өсөн май айында түләнәсәк, тине.  Сара хужалыҡтың төрлө ауыл хужалығы техникаһы һәм машиналары теҙелеп киткән ырҙын табағында башланды.  Беренсе булып ауыл хужалығы фәндәре докторы Р.Ғәйфуллин сығыш яһаны.  Бурлы ауыл советы биләмәһендә районда беренсе булып төҙөлгән ауыл хужалығы кооперативы эшмәкәрлеге менән уның етәксеһе Рифат Баймөхәмәтов таныштырҙы: "Бөгөнгө көндә һөт эшкәртеү цехында сыр, ҡаймаҡ етештерелә.    Аҙ ҡарлы ҡыштың һөҙөмтәһендә ҡайһы бер участкаларҙа зыян күргән ужым культураларын мотлаҡ ашларға, хужалыҡтар етәкселәрен ҙур табыш килтергән шәкәр сөгөлдөрөн һәм туҡлыҡлы мал аҙығы – кукурузды киңерәк майҙандарҙа сәсергә өндәне.  - Бар техника дәүләт тикшереүе үтте, механизаторҙарға хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәү буйынса ин-структаж, эш урындары, шарттар баһаланды.  Ужым культуралары ҙур зыян күрмәне, көндәр йылытыу менән уларҙы һәм күп йыллыҡ культураларҙы ашлауға төшәсәкбеҙ, - тине һәм хужалыҡ етәкселәренә шәкәр сөгөлдөрөн сәсеү майҙандарын кәметмәҫкә кәңәш итте.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.  Яңыларҙан рапс сәсергә уйлайбыҙ.  Сәсеүҙе башҡарып сығыу өсөн хужалыҡтарҙа тракторҙар һәм ауыл хужалығы машиналары әҙер, уларға тәжрибәле механизаторҙар беркетелгән.  - Тимәк, аҡһымы юғары сортлы орлоҡ сәсергә кәрәк.  Шуның 500 гектарын көнбағыш, 200-өн – борсаҡ, 538-ен – арпа, 326-ын – ярауай бойҙай һәм 200-ҙән ашыуын кукуруз һәм башҡа культуралар  биләйәсәк.  
23 апрелдә "Урожай” крәҫтиән хужалығы базаһында яҙғы баҫыу эштәренә һәм мал аҙығы әҙерләү мәсьәләләренә арналған семинар-кәңәшмә булып үтте. 