"Табын”дың электрон вариантына 6 айға яҙылыу хаҡы - 522, бер айға 87 һум.  "Табын” гәзитенә яҙылыусылар ара-һында бүләк отошо дауам итә.  
 Май айында автоһәүәҫкәрҙәр өсөн бүләктәр уйнатасаҡбыҙ.  Красноусолда йәшәүселәр альтернатив ысул менән дә яҙыла ала.  Унан инде "Аҙна һайын бүләк” акцияһы йәнә дауам итәсәк.  Бындай осраҡта гәзит хаҡы 630 һум тора һәм редакция почтальондары таратасаҡ.  
"Табын” гәзитенә киләһе ярты йылға яҙылыу хаҡы 835 һум 26 тин (индексы -50675), пенсионерҙар өсөн 764 һум 16 тин (06075) тора. 