Фәниә Сәйетгәрәй ҡыҙы ЙӘНМЫРҘИНА – Ташлы ауыл биләмәһенең Мәндем ауылы ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе. Елена Викторовна ВЯЗОВЦЕВА – Красноусол ауыл биләмәһе хакимиәтенең хәрби иҫәп алып барыу белгесе.
 Муниципаль район Советының Маҡтау грамоталары менән бүләкләнделәр: Гөлнара Рифғәт ҡыҙы АБСАТТАРОВА – Бельский ауыл биләмәһе хакимиәтенең эштәргә идара итеүсеһе; Ғафури район муниципаль район хакимиәтенең Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнделәр:
райондың үҙидара органдарында оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгәне өсөн: Гөлнара Ринат ҡыҙы ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА – муниципаль район хакимиәтенең отчет һәм иҫәп бүлегенең бухгалтер иҫәбе секторы мөдире вазифаһын башҡарыусы; Урындағы мәсьәләләрҙе хәл итеүгә һиҙелерлек өлөш индергәне өсөн: Ғафури район муниципаль район хакимиәтенең Рәхмәт хаты менән бүләкләнде:
урындағы әһәмиәтле мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә әүҙем ҡатнашҡаны һәм намыҫлы хеҙмәте өсөн: Урындағы үҙидара органдарын үҫтереүгә һиҙелерлек өлөш индергәне һәм оҙаҡ йылдар намыҫлы эшмәкәрлеге өсөн: Марсель Барый улы ЙӘНМЫРҘИН – муниципаль район Советының ойоштороуҙы тәьмин итеү секторы мөдире. Гөлназ Рәсүл ҡыҙы РАХМАНҒОЛОВА – Сәйетбаба ауыл биләмәһе хакимиәтенең эштәргә идара итеүсеһе;
үҙидара органдарында намыҫлы һәм һөҙөмтәле эшләгәндәре өсөн: Урындағы үҙидараны үҫтереүгә һиҙелерлек өлөш индергәне өсөн: Урындағы үҙидара органдарында оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгәндәре өсөн: Ирина Анатольевна НЕБОГАТОВА – район хакимиәтенең иҡтисади үҫеш бүлеге начальнигы. Миңлеүәрә Әхмәтғәле ҡыҙы ИСХАҠОВА – Ҡауарҙы ауыл биләмәһе хакимиәте кассиры. Миңлесара Миңлебай ҡыҙы ФӘТҠОТДИНОВА – Толпар ауыл биләмәһенең ветерандар советы рәйесе.