Яҙыусы Гөлнур Яҡупова йырҙы иң ҡеүәтле жанр, сөнки уның өс ҡанаты бар (шағир, композитор, йырсы) тип атап, халыҡ йырҙарына һоҡланып яҙған шиғырҙарын уҡыны.  Миңниә Вәлиева Ҡаранйылға ауылы йырсыһы, иртә мәрхүм булған Миңнур Исхаҡовты иҫкә алды.  20-нән 30-ға тиклем йәш арауығында бер ҡатнашыусының да булмауы, 30-ҙан 40-ҡа тиклем йәштә ике генә сығыш яһаусы булыуы халҡыбыҙҙың оҙон көй тигән хазинаһының ысынлап та, хәүеф аҫтында икәнен асыҡ күрһәтте, тимәк, бындай сараларҙы, бәлки оҫталыҡ дәресе рәүешендә, йышыраҡ ойоштороу һәм өҙлөкһөҙ пропагандалау кәрәктер. Йыр-моңдар ағинәйҙәр, үҫмер ҡыҙҙар бейеүҙәре, гармунсылар ансамбле сығыштары менән үрелеп барҙы.  Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йортонда БАССР-ҙың 100 йыллығына арнап "Быуындарҙан-быуындарға күсә килә халыҡ йыры” оҙон көй башҡарыусылар һәм яратыусылар фестивале үтте.  Был исемлекте Әсҡәт Фәхретдинов, Мөхәррәм Ибраһимов, Лотфрахман Мәүлембирҙин, Зөһрә Шаһиева, Абдулла Байбулдин һ.б.  Фестиваль дауамында йыр-моң һөйөүселәр "Илсе Ғайса”, "Уйыл”, "Һандуғас”, "Азамат”, "Ғәҙебәк Насир”, "Үткән ғүмер”, "Мәндем”, ”Йәмәлекәй тауы”, "Уралым”, "Был донъяның ҡәҙерен беләйек” кеүек халыҡ йырҙарын тыңлап зауыҡланды.   Уларҙы үҙҙәрен күптән йырсы итеп танытҡан ауылдаштарыбыҙ – Ниязи Вәлиев, Таһир Яхин, Заһира Вәлиева, Наил Хызыров, Әлфиә Степанова, Р.Сабитова, Нәркәс Байбулдина, Зәкир Ишмырҙин, Эльвира Фәхретдинова башҡарҙы.  Халҡыбыҙҙың йыр-моңон киләсәк быуындарға түкмәй-сәсмәй еткереү маҡсатында ошондай фестиваль уҙғарырға булдыҡ, - тигәйне сараның инициаторы Мөхәмәтзәкир Ишмырҙин. 
-Беҙҙең төбәктә элек-электән башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусылар күп булды.  Махсус ҡунаҡ Рәмил Сәйфуллин данлыҡлы йырсы, бейеүсе, ҡыҫҡаһы, "филармон” Әсҡәт Фәхретдинов иҫтәлегенә уның репертуарынан "Алатау” йырын ишеттерҙе.  Фестивалдә ҡатнашыусыларға, ойоштороусыларға, алып барыусы һәм музыкаль яҡтан биҙәүселәргә  "Сәйетбаба” милли-мәҙәни үҙәге, эшҡыуарҙар Зәлиә һәм Фәйез Фәйзуллиндар, Ғәйшә һәм Хәннән Ишмырҙиндар, "Әбелғужиндар” тарафынан иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды, изге теләктәр әйтелде.  тип байтаҡ оҙайтырға ла булыр ине, ысынлап та, республика "Оҙон көй” бәйгеһендә Гран-приҙарға лайыҡ булған ауылдаштарыбыҙ Рәмил Сәйфуллин, Булат Йосопов, лауреаттар Әнүәр Ғәзизов, Әлфиә Степанованың булыуы үҙе үк башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың кимәле тураһында һөйләй. Рәйлә САБИТОВА. 
 Фәхретдин Фәйзуллин, Ғилман Сәйфуллин, Тәҡиулла Вәлиев, Фәйзулла Фәйзуллин кеүек ауылдаштарыбыҙ бик ҙур оҫталыҡ менән халыҡ йырын башҡарырҙар ине. 