Конференцияла ҡатнашыу мөмкинлеге биргән район мәғариф бүлегенә (етәксеһе – З.Р.Әхтәмова), Красноусол башҡорт гимназияһы етәкселегенә (директор – Ф.Ә.Йәнешева) һәм ата-әсәләргә ҙур рәхмәт белдерәбеҙ. Уҡыусыларға фән юлында яңынан-яңы уңыштар теләйбеҙ!   Раушания ДӘҮЛӘТБАЕВА,
гимназияның уҡытыу эштәре буйынса 
директор урынбаҫары.  Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары Туймазы ҡалаһында сит ил вәкилдәре ҡатнашлығында үткән "Киләсәк асыштары” II Бөтә Рәсәй фәнни-ғәмәли конференцияһында уңышлы сығыш яһаны.  
10 "Б" класы уҡыусыһы Камил Шәймәрҙәнов "Төньяҡ Амурҙары - халыҡ хәтерендә” эҙләнеү эше менән 2-се урын, 9 "Б" класы уҡыусыһы Гөлнур Нәзирова "Шәхси хужалыҡта күркә үҫтереү" бизнес-проекты менән 3-сө урын, 8 "Б" класы уҡыусыһы Аделина Вафина "Сәй етештереү" бизнес-проекты өсөн 2-се урын яуланы.  
 Конференцияла Башҡортостандан һәм Рәсәй субъекттарынан, Белоруссия, Ҡаҙағстан, Ангола, Германия, Нидерланд, Вьетнам, Йемен илдәренән барлығы 437 конкурсант 28 секцияла эҙләнеү эштәрен һәм проекттарын тәҡдим итте. 