Быуындар күсәгилешлелеген сағылдырған, туған телде бар нескәлегендә, милли йола-ғөрөф-ғәҙәттәрҙе быуындан-быуынға тапшырыуға ҡоролған нәфис тамаша өләсәйҙәр әҙерләп килтергән ризыҡтарҙы тәмләп, сәй эсеү менән тамамланды. Шаршау асыла.  Унан ҡайһы бер әйберҙәрҙе алып, һылап-һыйпап кире һала, ҡайһыларын стенаға элә.  Шулай итеп, үҙенсәлекле, матур байрамды алып барып, өләсәй һандығында нимәләр барлығын барлаған Красно-усолдан 2 ҡыҙ әсәһе, 4 ейән, 2 ейәнсәрҙең һәм бер ҡиәмәтлек ейәнсәрҙең  (Зарина исемле ҡыҙ менән ҡатнашты) өләсәһе Гөлшат Вәлиева һәм Юлыҡтан ҡыҙы, ейәнсәре менән Нәфисә Ҡужина (2 ҡыҙы, 1 ейәнсәре бар) 3-сө урынға лайыҡ булды.  Күп тә үтмәй, ейән-ейәнсәрҙәрен етәкләп өләсәйҙәр килеп тә етте.  Стена аҫалы балаҫтар, сигелгән-нағышланған таҫтамалдар менән биҙәлгән.  Шул мәлдә йүгерешеп ейәнсәре менән балалар килеп керә.  Бала-саға тейеп ҡуймаһын, тип, Өй түрендә һандыҡ торор ине. Ҡауарҙы ауылынан 2 ҡыҙ, 1 улдың әсәһе һәм өләсәй Рәмилә Ғәлина (ҡәйенһеңлеһенең ҡыҙының ҡыҙы Сулпан менән ҡатнашты) менән Үзбәктән 4 ҡыҙ, 2 улдың әсәһе, 16 ейән-ейәнсәрҙең өләсәһе Миңзилә Ғәлинаның (ҡыҙы, 2 ейәнсәре, ейәне менән ҡатнашты) сығышы 2-се урын менән баһаланды.  Бында өләсәйҙәр буш ҡул менән килмәгән, һәр ҡайһыһы һандыҡ төбөндә ятҡан ҡомартҡы, үҙ ғаиләһенә генә хас шөғөл алып килгән... Һандыҡ эргәһендә өләсәй (алып барыу-сы Гөлшат Вәлиева) ултыра.  Индира ИШКИНА. Уңарсы булмай ағинәйҙәр ҙә күренде.  Өләсәй уларҙы янына саҡыра.  Уҙған дүшәмбелә район мәҙәниәт һарайында Красноусол ағинәйҙәре  ҡатын-ҡыҙҙар советы һәм район китапханаһы менән берлектә "Өләсәйем һандығы” тип исемләнгән тәрбиәүи әһәмиәткә эйә, фәһемле сара - конкурс үткәрҙе.  Һике, унда ашъяулыҡ йәйелгән һәм ризыҡтар теҙелгән, ә эргәһендә һандыҡ.  Сәхнә түрендә матур итеп биҙәлгән башҡорт тирмәһе.  Ә инде һәр сығышты жюри баһаланы. Кисә яҡташыбыҙ Салауат Йосоповтың "Һандыҡ” шиғыры менән асылды.
"Асылмаған серле донъя булып Өләсәй ҡунаҡ көтөүен – әхирәттәре – ағинәйҙәр килеүен белдерә, ә балаларға өләсәйҙәре менән килеүҙәрен саҡырып ҡала.  Районыбыҙҙың мосолман ҡатын-ҡыҙҙары ойошмаһы  рәйесе Ғәлиә Рахманғолова ла үҙ бүләген әҙерләгән – уға еңеүсе Миңнисара Фәтҡотдинова лайыҡ булды.  Сәхнә түренә 93 йәшлек ағинәй, 55 тапҡыр өләсәй (56-сыһы тыуасаҡ!) Сәғиҙә Суфиянова саҡырылып, уға "Иман нуры” кибете хужабикәһе Альмира Ғөбәйҙуллина бүләген тапшырҙы. Байрамда ҡатнашыусыларҙың барыһы ла үҙҙәренә тәғәйен бүләктәрен алып, ҙур ҡыуаныс кисерҙе, балалар бағыусылар әҙерләгән тәмлекәстәр менән һыйланды.  Өләсәйем аңдып торор ине...”  Һәм берәм-берәм һандыҡтағы боронғо ҡомартҡылар менән таныштыра.  Байрамда ейән-ейәнсәрҙәре менән биш өләсәй ҡатнашты.   Ниһайәт, байрам - бәйгелә өләсәйҙәр үҙҙәре менән таныштырып үткәндән һуң, бишек йырын да йырланылар, әкиәттәр ҙә һөйләнеләр, концерт номерҙары менән дә сығыш яһанылар.  Ә 1-се урынды Толпар ауылынан 3 ул һәм 3 ҡыҙ әсәһе, 3 ейәнсәр, 1 ейәндең өләсәһе Миңнисара Фәтҡотдинова яуланы.  Шулай уҡ сәхнә түрендә үҙҙәре әҙерләгән милли ризыҡтарҙан һығылып торған өҫтәлдәрҙән күргәҙмә лә ойошторғандар.  Сара барышында өләсәй: "Ейәндәребеҙгә үҙебеҙ уйнап үҫкән уйындарҙы, йолаларыбыҙҙы иҫкә төшөрөп, бергәләшеп байрам итеп алайыҡ”, - тигәс, ағинәйҙәр элекке уйындарҙы ла иҫтәренә төшөрөп, күмәкләшеп "Үгеҙ йөҙөк”, "Наза” уйындарын уйнанылар.  Сара һуңында район ағинәй-
ҙәр ойошмаһы етәксеһе Рәмзиә Монасипова сараны ойоштороуҙа һәм уҙғарыуҙа бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтеүселәргә Рәхмәт хаттары тапшырып үтте.  Һике янында сәңгелдәк һәм эскәмйәләр теҙелгән.  