Өйҙән колхоз биреп ебәргән 0,5 кг икмәк менән ярты литр һөт ашалып-эселеп бөткәйне инде.  Барыбыҙ ҙа асыҡҡанбыҙ.  Юлдың ҡарһыҙ урындарынан йөклө саналарҙы икешәр-өсәр кеше тартып сығарабыҙ.  Табынға еткәс фатир табып ҡунырбыҙ тип, ауылдан төштән һуң ғына юлға сыҡтыҡ.  Шул саҡтарҙа ҡайһы бер ылаусы апайҙар шым ғына илайҙар ине.  Фатирҙарҙа ҡунып сығып, иртән иген келәтенә килдек.  Һәр беребеҙҙә бәләкәй сана.  Эшкә яраҡлы унлап кеше йыйылып, орлоҡто алып ҡайтырға Табын ауылына киттек.   Ватыҡ сананы ситкә ырғытып, Зәйнулланың тоғон Мөхәмәттең санаһына һалдыҡ.  Иҙрис ВӘЛИШИН.  Колхоздар яҙғы сәсеүгә әҙерләнә.  Иртәнге туң менән тип, таң атыр -атмаҫтан юлға сыҡтыҡ.  Күп кеше йәй "уфалла”, ҡыш сана менән 4-5 саҡрымда ятҡан урмандан утын ташып яғып йылынды.  Әле лә ауыҙҙа ҡалған!   Тик сәсеү өсөн орлоҡ етешмәй.  Улар ике тоҡ һалынған сананы икәүләп һөйрәнеләр.  Мин эшкә киткән  йә оҙон юлға сыҡҡан һайын, өйҙә инәйем бик борсолоп ҡала торғайны.  Эшсе көс – бала-саға, ҡатын-ҡыҙ, әбей-бабайҙар ғына.  Өҫтөбөҙгә, аяҡҡа кемдең нимәһе бар – шуны кейгәнбеҙ, өшөрлөк түгел, йәйәү бит.  1944 йылдың март аҙаҡтары булһа кәрәк.  Ә бына шаян ғына Зәйнулла исемле малай санаһына үҙе лә ултырып төшөп, уны тыя алманы - тиҙлек менән шыуып килгән сана ағасҡа бәрелеп, яраҡһыҙ хәлгә килеп ватылды, малайҙың танауы ҡанай, тоғо менән санаһын ҡосаҡлап, мыш-мыш илап ултыра.  Ней сана, ней арба ваҡыт ине.  "Бәхетһеҙгә ел ҡаршы” тигәндәй, юлдар тағы ла насарайған, ҡарҙар иреп, күләүектәр барлыҡҡа килгән.  Һәр беребеҙ 40 кг бойҙай орлоғон ҡапсыҡтар менән саналарға һалып, йәйәүле ылау юлға сыҡтыҡ.  Яңғыҙҡайын ауылы.
 Ҡотлоғужаны үткәс, тағы һынау башланды – урман аша 1 саҡрым самаһы үрләсте үтергә кәрәк, бер санаға өсәүләп егелеп үтә алдыҡ, түбән табан "сани идут сами” тигәндәй, сананы тыйып ҡына өлгөр.  Миңлеямал апай тоҡто ямарға тип, яулығын йыртып бирҙе.  Кемдер энә менән еп тапты.  Беҙ барып еткәндә ҡараңғы төшкәйне инде.  
- Илама, үҙе йығылған иламай ул, - тип бер аҙ шелтәләп алдыҡ.  Асыҡтыҡ, хәлдән тайҙыҡ.  О, ул ҡурмастың тәме!  "Тура юл” колхозы рәйесе Кәлимулла Килмөхәмәтов ағайҙың ныҡышмалы рәүештә юллауы буйынса райземотдел (хәҙерге ауыл хужалығы бүлеге) колхозға күпмелер күләмдә бойҙай орлоғо бирергә булды.  Биргән ярҙамды тиҙ арала алып ҡалырға кәрәк.  Зәйнулланың тоғо тишелгән булып сыҡты, тишектән бойҙай аға башланы.   Был төркөмдә 15-17 йәшлек 3-4 егет, ҡалғандары ҡатын-ҡыҙҙар һәм мин.  Көс-хәл менән ҡараңғы төшөүгә Игенйылғаға килеп еттек.  
- Эй, балаҡайым, иҫән-һау ғына йөрө инде, бәлә-ҡазаларҙан һаҡла, эй, Хоҙайым, - тип доғалар уҡыр ине.  Боҙ өҫтөнә һыу сыға башлаған Егән йылғаһын да иҫән-имен генә сығып ҡотолдоҡ.  Келәтте төш ваҡытында ғына астылар, кладовщик ауырый икән.  Бөтәбеҙҙеке бергә 3 кг самаһы етешмәгән бойҙай һәм бер ватыҡ сананы иҫәпкә алмағанда, "Орлоҡ операцияһы уңышлы үтте” тип һанайбыҙ үҙебеҙсә.    Бойҙайлы-ризыҡлы тоҡ өҫтөндә астан үлеп ятыуы оят бит әле тип, фатирға кереп, 1-әр стакан бойҙай ҡурып ашағас ҡына йән кергәндәй булды.  Әйткәндәй, был сана һәм  ике тәгәрмәсле арба - "уфалла” һуғыш ваҡытында иң кәрәкле транспорт булды.  Бәлә-ҡазаларҙан, хәүеф-хәтәрҙән ҡотолорға, иҫән ҡалырға инәйемдең шул изге доғалары ярҙам иткәндер миңә, тип уйлайым күп йылдар үткәс.  Аяғүрә баҫҡан килеш, ҡулдарҙы юғары күтәреп, өс тапҡыр "Ура!” ҡысҡырҙыҡ.  Колхозда ат көсө етешмәй, эшкә яраҡлы аттар фронтта. 