Ауылдар һәм ҡала емерелде, Ер күтәрмәҫ һуғыш ғазаптарын Красноусол ауылы. Утлы ялҡын ерҙе ҡапланы. Кеше ҡаны йылға булып аҡты, Рухтарына тоғро булһындар. Еңеү өсөн яуҙа үлгәндәрҙең Сират күперенән үткәрҙе. Өҙгөләнә әле күңелдәр. Һуғыш вәхшәттәре иҫкә төшһә, Етем ҡалған сабый балаларҙың Әрней әле һаман ғүмерҙәр. Вилдан ШӘРИПОВ, Онотмаһын тыуыр быуындар. Алҡымынан алып фашистарҙың, Рейхстагҡа байраҡ ҡаҙаныҡ. Бөйөк Ватан һуғышы яугиры. Берҙәмлек һәм дуҫлыҡ ғәйрәт бирҙе, Илде яҡлап барҙыҡ үлемгә. Еңеү көнөн яулау ауырлығын Үҙ иңендә халҡым күтәрҙе. Һаҡлап ҡалдыҡ, Еңеү яуланыҡ. Йәнде ҡыйып бомба шартланы. Афәт баҫты тыуған еремде. Бер мең дүрт йөҙ ун һигеҙ көн һәм төн. Дошман тапап, иҙеп килгәндә лә,  Күҙ йәштәре, ҡаны түгелде. Тыуған илебеҙҙең азатлығын Халҡыбыҙҙы һуғыш һынау аша, Еңеү яулап алған ул көндәр! Онотоламы ни Еңеү яҙы,  Һис һүнмәне өмөт еңеүгә.