Нөғөмән Кәримов иһә ике һуғышта ла иҫән ҡалған.  Мәктәп уҡыусылары, ҡулдарына Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан олатай-бабайҙарының фото-порт-реттарын тотоп, обелискыға сәскәләр һалғандан һуң, Бөйөк Еңеүҙең 73 йыллығына арналған сара Үзбәк мәктәбендә дауам итте.  1773 йылғы поляк һуғышында (Польский поход) Мәсәғүт Ишкәйев (ауылдағы 6 фамилияға исем биреүсе), Әптек Заһитов, Илсеғол Әлимғолов (Үзбәктең ейәне.  Хәҙер инде уларҙың береһе лә юҡ.  Беҙҙең Үзбәк ауылынан һуғышҡа 94 ир-егет китә, шуларҙың 59-ы яу ҡырында ятып ҡала, тик 35-е генә, ауыр яралар менән булһа ла, тыуған яғына ҡайта.  Әйтеп үтергә кәрәк, беҙҙең 
ауылдаштар элек-электән ил азатлығы өсөн барған һуғыштарҙа ҡатнашҡан.  Әле ҡасан ғына һуғыштан иҫән ҡайтҡан яугир ветерандарыбыҙ байрамға йәм биреп түрҙән урын алырҙар ине.  Һуғыштың башынан аҙағынаса ҡатнашҡан ауылдашыбыҙ Тимербай Ғәзизов, Тимерғәле Аҡҡолов, насип булғас, күп батырлыҡ күрһәтеп, наградалар  тағып ҡайтты.  Ә 1812 йылғы Ватан һуғышында Аҡҡол Мәсәғүтов (Мәсәғүттең улы), Фәйзулла Өмөтбаев (Әптек Заһитовтың ейәне), Байгилде Үзбәков һәм башҡалар батырлыҡ күрһәтеп, миҙалдарға лайыҡ була.   Ул "Дан", Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары, 4 "Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнгән.  Мәҫәлән, Башаровтарҙан 6 кеше һуғышҡа китеп, шуларҙың өсәүһе - бер туғандар Шәмсетдин, Шәйхетдин, Сәйфетдингә тыуған ауылын ҡабат күрергә насип булманы.  Фәрғәт ҒӘЛИН. Таңдарыбыҙ һәр саҡ аяҙ, илебеҙҙә именлек, донъяла тыныслыҡ булһын, тигән теләктә барыһын да байрам менән ҡотлап, тыл ветерандарына фиҙаҡәр хеҙмәттәре өсөн рәхмәт белдерҙеләр.  Сараны мәктәп уҡыусылары һәм ауыл һәүәҫкәрҙәре әҙерләгән концерт номерҙары биҙәне. Үзбәковтарҙан - 6, Шәриповтарҙан 9 кеше ҡулына ҡорал тотоп илен һаҡланы.  Ауылыбыҙҙағы һәр йорттан, һәр ғаиләнән аталы-уллы, йә бер туғандар ҡатнашты был һуғышта.  Атайымдың ағаһы Рөфҡәт бабайымдың да фронтҡа ингән көндө үк фашист пуляһы ғүмерен өҙә.   Миҫал өсөн бер нисәһен әйтеп китәйек.  Әлбиттә, барлыҡ яугирҙарыбыҙҙы ла ошо ҡыҫҡа ғына мәҡәләлә телгә алыу мөмкин  түгел.  Уларҙың да ҡайһылары сирләү сәбәпле сараға килә алманы.  Бәләкәй Үтәштән 38 кеше һуғышҡа китеп 27-һе ҡайтмаған.  Бөгөнгө байрамға килеүселәрҙе һәм тыл ветерандарын тәбрикләп, Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе башлығы Нурсилә Мөхәмәтулла ҡыҙы Хәсәнова, Үзбәк мәктәбе директоры Айгөл Кинйәбай ҡыҙы Ғәбдиева сығыш яһаны.  Күренеүенсә, илебеҙҙең әлеге именлеге өсөн беҙҙең олатайҙар Бөйөк Ватан һуғышында ла, унан элек тә ғүмерҙәрен йәлләмәгән.  Уларҙың тулы исемлеге мәктәп музейында һаҡлана.  Унда Бәләкәй, Урта Үтәш ауылдары кешеләре лә ҡатнашты.  Тыл ветерандары ла, ана, бармаҡ менән генә һанарлыҡ ҡалды.  Күптәр ошо һуғышта батырлыҡ күрһәтеп, күкрәктәренә орден-миҙалдар таҡһа, ҡайһылары һуғышырға ла өлгөрмәй һәләк булды.   Үзбәк ауылы.
 Уның туғандары Рәсүл менән Хәмиттән бөгөнгө Рәсүлев, Шәрипов, Үзбәков фамилиялары барлыҡҡа килгән) һәм башҡалар ҡатнаша. 