Әммә программа 
айырым шарттарҙы үҙ эсенә ала.  Уның төп маҡсатына ярашлы, капиталь ремонт үткәрелгән күп фатирлы йорттар һанын арттырыу, күмәк халыҡ ял иткән урындарҙы – парктарҙы, яр буйҙарын төҙөкләндереү, шулай уҡ ауылдарҙың йөҙөн үҙгәртеү буйынса ла пландарыбыҙҙы тормошҡа ашырыу йәһәтенән мөмкинлектәр асыласаҡ. Ә һуңғыһында брусчатка түшәү, фонарҙәр урынлаштырыу, йәшелләндереү эштәрен уҙғарыу күҙаллана. Был өҫтөнлөклө проект сиктәрендә бар иғтибар нигеҙҙә күп ҡатлы йорт ихаталарына: яҡтыртыуға, урам инфраструктураһына (эскәмйәләр, сүп-сар һауыттары ҡуйыу һ.б.), инеү-сығыу урындарын төҙөкләндереүгә йүнәлтеләсәк.  Тәүгеһендә 50 һаны эргәһендәге юлға асфальт һалыу һәм яҡтыртҡыстар ҡуйыу планлаштырыла.  Күреүегеҙсә,  һәр төрлө проекттарҙың тормошҡа ашырылыуы бик кәрәкле һәм халыҡтың гражданлыҡ әүҙемлеген арттырыуға ыңғай йоғонто яһай, тип әйтергә кәрәк.   Был эштәрҙең барыһына ла проект-смета документацияһы (экспертизала), дизайн-проекттары әҙерләнеп раҫланды (Красноусол ауыл биләмәһе сайтына урынлаштырылды). Бүленгән аҡсаның бер өлөшө "Йәшлек” паркындағы һәм район хакимиәте алдындағы М.Ғафури исемендәге майҙансыҡтағы өҫтәлмә эштәргә йүнәлтеләсәк.  Был эштәрҙе алда һанап үтелгән урамдарҙың барыһында ла башҡарыу күҙаллана.  Өҫтәлмә теҙмәгә: ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары майҙансыҡтары булдырыу, ҡоймалау, балалар һәм спорт майҙансыҡтары урынлаштырыу инә.  Граждандар тарафынан өҫтәлмә теҙмәгә ингән эштәрҙе башҡарыуҙы һайлауҙың айырым шарттары бар, граждандарға финанс йәһәтенән йәки был эштә үҙҙәренә туранан-тура ҡатнашырға кәрәк.
"Уңайлы ҡала мөхите булдырыу” проекты йәмәғәт урындарын төҙөкләндереүгә лә мөмкинлектәр аса.  Төҙөкләндереү йүнәлешен һайлауҙың да үҙ талаптары бар.  Был өҫтөнлөклө проект сиктәрендә ниндәй эштәр башҡарылыуы, күпме аҡса бүленеүе хаҡында гәзит уҡыусыларҙы таныштырыуын һорап район хакимиәте башлығының капиталь төҙөлөш буйынса урынбаҫары Фуат Зәки улы КЕЙЕКБАЕВҡа мөрәжәғәт иттек.  Красноусолда республика маҡсатлы программалары социаль фонды иҫәбенә 1000 м3 һыйҙырышлы өҫтәлмә баҫымлы  һауыт-ҡоролма төҙөү һәм "Йәштәр” биҫтәһендә 1,839 километр оҙонлоҡта һыу үткәргестәр һалыу планға ингән.
"БР Ғафури районы муниципаль районының автомобиль юлдары үҫеше (2017-2019 йй.)” муниципаль программаһына ярашлы, быйыл территориаль заказ бу-йынса Красноусолда Свердлов урамындағы тротуарға, Урман, Дзержинский (урау юлдан Ҡыҙыл партизан урамына тик-лем), Леспромхоз урамдары (Курорт урамынан алып) автомобиль юлдары ремонтланасаҡ.  Һүҙ – уға:
-Быйылғы йәй яңы "Уңайлы ҡала мөхите булдырыу” өҫтөнлөклө проекты сиктәрендә биләмәләрҙе (ихаталарҙы) төҙөкләндереү, объекттарҙы ремонтлау буйынса күләмле генә эштәр башҡарыу күҙаллана.  Индира ИШКИНА яҙып алды. Уның буйынса ауыл биләмәләрендә ярайһы ғына мөһим проблемалар хәл ителде. Был программа 2022 йылға тиклем иҫәпләнгән.  Шулай уҡ быйыл Красноусолдағы Коммунистик урамындағы 2-се һәм 8-се авария хәлендәге йорттарҙан граждандарҙы күсереүҙе тамамлаясаҡбыҙ.  Быйыл был программаны тормошҡа ашырыу йәһәтенән беҙҙең районға бүленгән 6694,8 мең һум аҡсаның 5593,6 мең һумы федераль бюджеттан, 1101,2 мең һумы республика  бюджетынан.  Әлегә был программала  Красноусол 
ауылы ҡатнашасаҡ, ә киләсәктә уға билдәләнгән критерийҙарға тап килеп, халҡы 1000 кешенән күберәк тәшкил иткән Сәйетбаба, Табын, Аҡкүл ауыл биләмәләре лә ҡушыласаҡ.  Райондың муниципаль юл фонды буйынса "Һабантуй”, "Лубат”, "Йәштәр” биҫтәләре урамдарына, Леспромхоз тыҡрығына ҡырсынташ түшәү, Мостай Кәрим, Яңы тормош урамдары юлдарына, "Тирмәкәй” балалар баҡсаһына инеү-сығыу урындарына асфальт түшәү планлаштырыла.    Һуңғы ике йылда "Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының "Аныҡ эштәр” проекты буйынса ла байтаҡ эштәр башҡарылды.  Маҡсатлы аҡса бүленә икән, тимәк, мөмкинлектән тулыһынса файҙаланырға – һәр төрлө объекттарҙы ремонтларға, тормош кимәлен яҡшыртырға, ауылдарыбыҙҙың йөҙөн матурларға кәрәк.  Был ихата биләмәләрендә планлаштырылған эштәргә килгәндә,  ул минималь һәм өҫтәлмә теҙмәнән тора.  Районда быйылға планлаштырылған төҙөлөш эштәренә килгәндә, Табын ауылындағы коррекция мәктәп-интернаты төҙөлөшөн дауам итеүгә республика адреслы инвестиция программаһы буйынса бер аҙ аҡса бүленде.  Был – заман талабы. Республикала, шул иҫәптән районыбыҙҙа быйылдан "Уңайлы ҡала мөхите булдырыу” дәүләт программаһын тормошҡа ашырыу дауам итә.  Уның сиктәрендә беҙ ярайһы ғына аҡсаға эйә булдыҡ.  Элекке быяла заводы идаралығы янында Көгөш йылғаһы аша һалынасаҡ күперҙе проектлауға конкурс иғлан ителде.   Уға ярашлы, Красно-усол ауылының ҡайһы бер күп фатирлы йорттарының ихата биләмәләре, атап әйткәндә, Кейекбаев урамының 50А, 50Б, Калмыков (5, 11, 13), Ленин урамының 10-сы, Урман урамының 14-се йорттары тирәһе, Пугачев (43, 45, 47,49, 51), Фрунзе (35/1), Свердлов (130/1, 130/3) урамдары төҙөкләндереләсәк.  Минималь теҙмәгә: инеү-сығыу урындарын ремонтлау (асфальтлау); сүп-сар һауыттары һәм эскәмйәләр урынлаштырыу; яҡтыртҡыстар ҡуйыу инә. 