Ауыр һуғыш йылдарында үҫеүенә ҡарамаҫтан (һуғыш йылдарындағыларҙың бала сағы ла булмаған бит), әсәйебеҙ үҙен бәхетле кеше тип иҫәпләй.  Өләсәйебеҙ ауыл советында эшләй.  Пенсияға тиклем әсәйебеҙ мәктәптә техник хеҙмәткәр булып эшләне.    Атай-әсәйебеҙ бер эштән дә ҡурҡмайҙар.   Ошонан хәрби хеҙмәткә алынып, әрме хеҙмәтенән һуң Ҡазан университетын тамамланым, рес-публика гәзит-журналдарында эшләнем.  Ҡышҡыһын әсәйебеҙ барлыҡ ауылдаштары кеүек үк йөндән бейәләй, башалтай бәйләй, аттарға йүкәнән септә ишә.  Әсәйебеҙҙең өлкән ағаһы Рәшит бабайыбыҙ ҙа һауа-десант ғәскәрҙәрендә һуғыша, 1944 йылда һуғышта һәләк була.  Әсәйебеҙ уға һәр саҡ ярҙамсы була.  Атайыбыҙ оҙаҡ йылдар Еҙем-Ҡаранда һәм Заречный ауылында (ул саҡта Заготскот тип атала) Мариинск мал һимертеү сов-хозы бүлексәһендә мал ҡабул итеүсе, әҙерләүҙәр контораһында ҡабул итеүсе, тәьмин итеүсе булып эшләне.   Дөрөҫ, 1941-1945 йылдарҙа 112-се башҡорт кавалерия дивизияһы составында һуғышта булған сағында ғына был эшенән туҡтап тора.  Һөҙөмтәлә беҙҙең ғаиләлә ике уҡытыусы, ике мал табибы, журналист һәм авиация инженеры үҫеп сыҡты. 
1946 йылда әсәйебеҙ Ғайса Солтангәрәй улы Йомағоловҡа кейәүгә сыға.  Бынан тыш улар беҙҙе уҡырға өндәнеләр.  Ришат ЙОМАҒОЛОВ,
отставкалағы подполковник,  Ул әле лә ҡул ҡаушырып ултырмай, ашарға бешерә, балаларына, ейәндәренә ойоҡбаштар бәйләй, күп уҡый һәм дин тота.  Атайыбыҙ был саҡта Өфө моторҙар эшләү берекмәһендә эшләп йөрөй.Уларҙың туйында атайыбыҙҙың энеһе, фронтовик  Мансур ағай (ул саҡта офицер булып хеҙмәтен дауам иткән сағы була) һауаға ракетница ата.  Алыҫ тылда ла хәрби тәртип менән йәшәгәндәр – барыһы ла фронт өсөн, барыһы ла еңеү өсөн.   Өлкән бала булараҡ уға һуғыш йылдарында айырыуса ауырға тура килә – бәләкәйҙән колхоз эшенә егелә.  Үҫмер ҡыҙ үгеҙҙе бер нисек тә тыңлата алмай.  Әсәйемдең бер һөйләгәне хәтерҙә ҡалған.  Артабан "Звезда”-"Йондоҙ” район гәзиттәренең баш мөхәррире Сергей Евдокимович Спиридонов корреспондент итеп эшкә саҡырҙы.  Һуңғараҡ дәүләт именлеге хеҙмәтенә саҡырыу алып, 20 йылдан ашыу именлек хеҙмәтендә булдым. Әсәйебеҙ был хаҡта әле лә шулай ти.  Өлкән ағайыбыҙ Рифҡәт Ленинград институтын тамамлап, 30 йыл мәктәптә балалар уҡытты, педагогик стаж буйынса пенсияға сығып, тағы ла 10 йыл Себерҙә нефть ятҡылыҡтарында эшләне.  Әсәйебеҙ ун балалы ғаиләлә икенсе бала булып донъяға килә.  Йорт хайуандарына көндәлек тәрбиә кәрәк һәм беҙҙең ғаилә берҙәм рәүештә бар эштәрҙе лә башҡарыр ине.  Ғаиләләрендә шулай уҡ Ленинградтан эвакуацияланған өс кеше лә йәшәй.  Икенсе ағайыбыҙ Тәлғәт оҙаҡ йылдар "Ғафури” совхозында ветеринар табип, лесничествола урман мастеры, Табын ауыл биләмәһе башлығы вазифаһында эшләне.  Атай-әсәйебеҙ беҙҙе – биш малайҙы һәм бер ҡыҙҙы бәләкәйҙән эшкә өйрәтеп үҫтерҙе.   Барлыҡ продукция фронтҡа оҙатыла.  Аптырағандан уның ҡолағына ныҡ итеп ҡысҡырырға мәжбүр була.  Улар фейерверк күргәндәре булмай һәм күк ҡабағы асылғандыр тип уйлайҙар.  Илдус энем ауыл хужалығы институтының ветеринария факультетын тамамлағандан һуң һөнәре буйынса эшләне, әле һаҡ структураһында хеҙмәтен дауам итә.  Шулай итеп, балалар ҙа фашистарҙы еңеүгә үҙ өлөшөн индерә.  79 йәшендә мәрхүм булған атайыбыҙҙы ла йыш иҫкә ала.  Тағы ла оҙаҡ йылдар бәхетле йәшәргә яҙһын.  Хәтерләүемсә, беҙҙең ихатала һыйыр, башмаҡ, быҙау, аттан башҡа һәр ваҡыт күркә, тауыҡ-ҡаҙҙар, өйрәктәр күп булыр ине.  Марат авиация институтын тамамлағандан һуң үҙ һөнәре буйынса Өфө ҡалаһында эшләп йөрөй.  Бер шулай үгеҙ егеп ер тырматып йөрөгән сағында үгеҙ ергә ята ла ҡуя, тормай икән.  Олатайыбыҙ ғүмер буйы Еҙем урмансылығында эшләне.  Үгеҙ ҡурҡышынанмы, аптырауҙанмы, тороп баҫа һәм артабан эште дауам иттерәләр.  Имәндәш һәм күрше Иҫке Тайыш ауылдарының әбейҙәре ҡурҡыштарынан баҙға йәшеренеп бөтәләр.  Әсәйебеҙ – Раҡия Ғәни ҡыҙы Йомағолова (Рәжәпова) 1928 йылдың 14 майында Имәндәш ауылы леснигы Ғәни Сөләймән улы Рәжәпов ғаиләһендә тыуған.  Римма Ҡазан педагогия институтын тамамлағандан һуң Йөҙимән мәктәбендә эшләүен дауам итә.  Йәй көндәрендә шәкәр сөгөлдөрө утауҙа, совхоздың ырҙын табағында эшләр ине.  Мин үҙем Красноусол быяла заводында эш башланым.  Әсәйебеҙ "Табын” гәзитен яратып уҡый һәм ошо баҫма аша уны юбилейы айҡанлы ҡотлайбыҙ, ныҡлы һаулыҡ, үҙенең аҡыллы кәңәштәре, тормошто яратыуы, эшмәкәрлеге менән беҙҙе һөйөндөрөп тороуын теләйбеҙ.  90 йәшенә аяҡ баҫҡанда уның алты балаһынан 17 ейәне, 20 бүләре бар.  Рәсәй ФСБ-һы ветераны.
 Хеҙмәткә һөйөү бәләкәйҙән тәрбиәләнде.  Беҙ - алты бала атай-әсәйебеҙгә дөрөҫ тәрбиә биргәндәре өсөн ныҡ рәхмәтлебеҙ. 