Педагогтар, методистар, студенттар өсөн тәғәйенләнгән был
 ҡулланма милли әҙәбиәтебеҙҙең башҡа халыҡтарҙыҡы менән тығыҙ бәйләнештә
 үҫеүен йәнә бер ҡат дәлилләй.  Миҙхәт улы Хәлиловтарҙың был баҫмаһында яҡташ яҙыусыларҙың ижады 
монографик планда өйрәнелә, башҡорт әҙәбиәте тарихында тотҡан урыны 
билдәләнә.  Шуныһын да әйтеп китергә кәрәктер: "Алтын мираҫ” – авторҙарҙың алтынсы китабы. Рәсәй мәктәптәренең почетлы мәғариф хеҙмәткәре, уҡытыусы-методист Миҙхәт
 Ишмөхәмәт улы менән юғары категориялы башҡорт теле уҡытыусыһы Айрат 