 Һәр ҡайҙағыса, Ленин исемендәге – "Зенит” крәҫтиән хужалығында ла яҙғы баҫыу эштәренең ҡыҙған мәле.  Төшкө һәм киске аш ялан батырҙарына эш урындарына уҡ килтерелә.  Был ҡыҙыу эштең туҡталып тормауына һәм ҡыҫҡа срокта сәсеүҙе тамамлауға булышлыҡ итә лә инде.  Икенсе баҫыуҙа Альберт Мәхмүтовтың агрегаты арпа сәсеү менән мәшғүл.  Йәнәшәләге яланды Рәфис Хәсәнов катоклап йөрөй.  Бөгөн был культураны сәсеүгә төшөргә планлаштыралар.  Яҙҙың бер көнө йылды туйҙыра, тигәндәй, механизаторҙар аяҙ торған мәлдең,  һәр минуттың, сәғәттең ҡәҙерен белеп эш итә.  Баҫыу эшсәндәрен ике тапҡыр ҡайнар аш менән һыйлайҙар.  Беҙ хужалыҡта булған көндө (14 май) Буруновка һәм Мораҡ ауылдары йүнәлешендәге баҫыуҙарҙа ҡыҙыу сәсеү эштәре бара ине.   Баҫыуҙың тәүгеһендә Владимир Михайловтың сәсеү агрегаты "МТЗ-82”-лә көнбағыш сәсһә, уның алдынан Владимир Кириллов үҙ тракторында культивациялап йөрөй.  Тәжрибәле механизатор Рушат Вахитов иһә "татлы тамыр” баҫыуын культивациялап, сәсеүгә әҙерләй ине.  Индира ИШКИНА. Хужалыҡта төшөмлө культура - шәкәр сөгөлдөрө 550 гектар майҙанды биләйәсәк.   Хужалыҡ етәксеһе Риф Мөьминов әйтеүенсә, был культура 620 гектар майҙанды биләп, әле 410 гектарҙа эштәр теүәлләнгән дә инде.  Шулай уҡ 100 гектарҙа вика-һоло ҡатнашмаһы сәселгән. 