 Шулай уҡ Ғафури район эске эштәр бүлеге етәкселеге тарафынан бер төркөм ветерандарға Рәхмәт белдерелде.  Индира ИШКИНА. 
 Ә тәртип һаҡсыларының яңы быуыны уның ышаныслы ҡулдарҙа булыуын үҙҙәренең аныҡ эштәре менән иҫбатлай.  Район эске эштәр бүлегенең республикалағы 69 бүлек араһында 2-се урынды яулауы ошо хаҡта һөйләй ҙә инде.  Ветерандарға Красноусолдағы 2-се урта мәктәптең башланғыс класс уҡыусылары тәбрик һүҙҙәрен еткерҙе.  Эске эштәр бүлеге начальнигы И.Ә.Рәхмәтуллин йыйылыусыларҙы сәләмләп, ошондай иҫтәлекле байрам менән ҡотланы.  Ветерандар ҙа бындай уңыштар менән хаҡлы рәүештә ғорурлана, сөнки дөйөм эштә уларҙың да өлөшө бар. Һәм һәр бер ветерандың эске эштәр органдарында хеҙмәт итеү дәүерендә ра-йонда законлылыҡты һәм тәртипте нығытыуға ҙур өлөш индереүен һәм лайыҡлы рәүештә эстафетаны йәш коллегаларына тапшырыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.   Сара бүлек биләмәһендәге обелискыға сәскә гөлләмәләре һалыу һәм иҫтәлеккә фотоға төшөү менән тамамланды. Күптән түгел район эске эштәр бүлегенең тамаша залында матур традицияға әүерелгән бүлек ветерандарына ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеү тантаналы сараһы үтте.  



 Артабан бүлектең ветерандар советы рәйесе, отставкалағы милиция майоры К.Ф.Хәлитов  һүҙ алып, коллегаларын байрам менән тәбрикләне һәм ике тиҫтәләп ветеранға иҫтәлекле миҙалдар тапшырып үтте.  Ҡотлау һәм бүләкләүҙәр район мәҙәниәт һарайы артистары Р.Хәбибуллина, Э.Насирова, Ф.Ғәлин, Х.Нәзиров башҡарған йырҙар менән үрелеп барҙы.  Сарала эске эштәр органдары ветерандары етәксе ҡулынан үҙҙәренә тәғәйен бүләктәрен алып, ҙур ҡыуаныс кисерҙе.  Отставкалағы милиция прапорщигы В.А.Лубин "Ветерандар эшмәкәрлеге активисы” билдәһе, отставкалағы юстиция подполковнигы Т.В.Ваганова менән отставкалағы милиция старшинаһы В.В.Локоленко БР Эске эштәр органдары һәм эске ғәскәрҙәре ветерандарының төбәк йәмәғәт ойошмаһынан Рәхмәт хаттары менән бүләкләнде. 