Һуңғыларын яндырғас та иҙеп күмергә кәрәк. Йыл һайын донъяла 2,1 триллион тонна сүп-сар ташлана.  Янған мәлдә улар ныҡ зарарлы матдәләр бүлеп сығара; 
- поролон, резина, пластик шешә ҡапҡастары, клеенка, уйынсыҡтар, иҫке фломастерҙар һәм башҡаларҙы тик ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары өсөн тәғәйенләнгән бактарға ташларға кәрәк.  Донъяла бер кешегә йылына 350 килограмм сүп-сар тура килә.  Шуға күрә сүп-сарҙы дөрөҫ утилләштереү ҡағиҙәләрен хәтере-геҙгә төшөрәбеҙ.  Янған мәлдә улар төрлө ауырыуҙарға сәбәпсе булған матдәләр бүлеп сығара; 
- пластик шешә, линолеум, электр үткәргестәрҙе яндырғанда ергә үтә хәүефле ағыу һеңә;
- көнкүреш һәм сәнәғәт химияһы ҡалдыҡтары һәм һауыттары яндырғанда төрлө ауырыуҙарға сәбәпсе булған, кеше организмында үҙгәрештәргә этәргес биргән диоксин бүлеп сығара. Көндәр йылытып, ер ҡарҙан әрселеү менән һәр кем үҙ йортонда, урамында һәм баҡсаһында таҙартыу эштәренә тотона.  Ҡулланылған яғыулыҡтан тирә-яҡ мөхиткә йылына 30 миллиард тоннанан ашыу зарарлы матдә ташлана.  Мотлаҡ ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары өсөн тәғәйенләнгән бакка түбәндәге сүп-сарҙы ташларға кәрәк:
- батарейкалар, буш газ баллондары, быяла.  Шуның 10 проценты яндырыла, 10-ы ташлана, 80-е ергә күмелә. Уларҙы яндырырға ярамай, сөнки ҡалдыҡтары айырыуса зарарлы.  Йыйылған сүп-сар күбеһенсә ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигонына оҙатылһа ла, яндырған осраҡтар ҙа йыш була.  Ағыулы матдәләрҙең һыуға эләгеүе, үҫемлектәргә, унан инде йәнлектәргә һәм ҡош-ҡорт организмына үтеп инеп, кешегә лә зыян килтереүе ихтимал; 
- полиэтилен, бер тапҡыр ҡулланыла торған һауыт-һаба, пакеттар, пластик һауыттарҙы яндырырға ярамай.   Уларҙы ла йыйып күмеү яҡшыраҡ.  Былтырғы үлән һәм япраҡты яндырыу зарарлы.  Ергә күмергә ярай:
- көнкүреш, аҙыҡ-түлек ҡалдыҡтары.   Был һандың күләме артҡандан-арта бара.   Яндырырға яраған сүп-сар:
- ҡағыҙ, ағас, башҡа тәбиғи әйбер, металдан эшләнгән консерва банкаһы. 