Өйҙә лә атай-әсәйҙәребеҙгә ихата, баҡсаларҙы тәртипкә килтереүҙә ярҙамлаштыҡ. Филиалдар буйынса директор урынбаҫары Р.М.Биктимеров бик ҙур эш башҡарылды, тип беҙҙе маҡтап, рәхмәт әйтте. Бындай өмәләр һәр кемдең кәйефен күтәреп, хеҙмәткә һөйөү тәрбиәләй.  Үҙ тыуған мәктәптәребеҙ алдын, баҡсаларҙы тәртипкә килтерҙек. Уҡыусыларҙың барыһы ла бер төптән булып, тырышып эшләне.  Ҡормантау мәктәбендә лә эш бик күңелле барҙы.  Ләйсән ӘХМӘҘУЛЛИНА
,Наҙгөл ЙӘҒӘФӘРОВА,8-се, 5-се класс уҡыусылары. Ә беҙ, 5-11-се класс уҡыусылары,  Р.Р.Ғәбиҙуллина, Н.Т.Ғәлләмов, Ә.Ә.Ғиззәтуллина етәкселегендә мәктәп баҡсаһында ҡарағат ҡыуаҡтары, алма ағастары араларын таҙарттыҡ.  Бурлы урта мәктәбе уҡыусылары, шулай уҡ Ҡормантау, Березовка, Яугилде филиалдары уҡыусылары, йәмле май айының тәүге көндәрендә экологик өмәләргә сыҡтыҡ.  Башланғыс класс уҡыусылары уҡытыусылары Ф.А.Биктимерова, Л.А.Долина, З.М.Яппарова етәкселегендә мәктәп алдын бик матур итеп йыйыштырып та ҡуйҙылар, орлоҡ бәрәңгеһен дә таҙарттылар.  Былай ҙа матур мәктәбебеҙ тағы ла матурыраҡ төҫ алып, йәмләнеп ҡалды. 