Улар уҡыусылар Спарта-киадаһы сиктәрендә "Звезда” гәзите призына ойошторолған еңел атлетика эстафетаһы менән башланды.   
  Эстафетала район үҙәгенең генә түгел, күп кенә ауылдарҙан да ҡатнашыусылар булды.  Красноусолдағы 1-се мәктәп 2 команда, шулай уҡ Красноусол ауыл советынан - 2, Красноусол шифаханаһы, колледж филиалы һәм коммуналь хужалыҡтан (ТВС) берәр команда булды.  Мәктәп уҡыусылары араһында 3-сө мәктәп командаһы еңеүсе булһа, аҡкүлдәр – икенсе, 2-се мәктәп командаһы өсөнсө, сәйетбабалар – дүртенсе, 1-се мәктәп бишенсе урындарҙы алды.  Красноусол
ауыл советы (23-сө һанлы команда) исеменән ярышҡан спорт мастеры Эдуард Өмөтбаев тәүҙән үк барыһын да күпкә артта ҡалдырҙы.  Лиана Хәкимова ла ҙур өлөш индерҙе.  Предприятиелар һәм ойошмалар араһында "Красноусол” шифаханаһы спортсылары еңеү яуланы.  Эстафета таяҡтарын ҡулдарына ҡыҫып, йүгеректәр алға ынтылды.  Спортсылар Калмыков һәм Коммунистик урамдары киҫелешендә старт алды.  Йылдағыса, 9 Майҙа Красноусолда Еңеү көнөнә арналған күп төрлө спорт ярыштары үтте.  Дөйөм белем биреү мәктәптәренән Йөҙимән мәктәбе – беренсе, Үзбәк һәм Мораҡ командалары  икенсе һәм өсөнсө булды.  Район мәктәптәренән 15 команда ҡатнашты: 11 – урта, 4 – дөйөм белем биреү мәктәптәре.  Г.СИРАЕВА. Ярыштың шарты буйынса, командалар 8 кешенән торҙо (8 этапҡа ярашлы).    Икенсе урында 23-сө команда булды.  Ауыл советының тағы ла бер командаһы (22-се һанлы) финиш һыҙығын беренсе булып үтте.   Был еңеүгә спорт мастеры  Уларҙың хәүефһеҙлеген ЮХХДИ бүлеге һәм Үҙәк дауахана  хеҙмәткәрҙәре тәьмин итте.  Район хакимиәтенең физик культура һәм спорт бүлеге начальнигы Шамил Хәкимов эстафета еңеүселәрен кубоктар, миҙалдар һәм "Звезда” гәзитенә подписка менән бүләкләне. 