8-10 майҙа Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә Еңеү көнөнә арнап, Красноусол ауыл хакимиәте беренселегенә волейбол ярыштары үтте.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатының беренсе һәм икенсе командалары 2-3-сө урындарҙы  үҙ-ара бүлеште.  
10 майҙа 2005-2006 йылғы малайҙар араһында пляж волейболы бәйгеһе булды.  Рафаил ЮЛМӨХӘМӘТОВ, Сәмле бәйге Красноусолдағы 3-сө мәктәптең волейбол командаһы еңеүе менән тамамланды.  Еңеүселәр спорт комитетының миҙалдары менән бүләкләнде.  Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе тренеры. Үҙ йәш төркөмдәрендә Алмаз Арыҫланов, Дмитрий Филатов, Ислам Ғәлиәхмәтов, Илдар Муллагилдин еңеүсе булды.