Саф күңелле, ҡунаҡсыл да үҙҙәре. Афғанстан еренән интернациональ бурысын иҫән-һау үтәп ҡайтҡан балаһының тыныс тормошта ҡатынын, 5 балаһын ҡалдырып, баҡыйлыҡҡа күсеүе әти-әниҙең йөрәгенә тәрән яра булып ятты.  Ҡормановтарҙың ҡалған 5 балаһы ғаилә ҡороп, Ишембай һәм Сала-
уат ҡалаларында төпләнеп, үҙҙәре һайлаған һөнәрҙәре буйынса эшләп йөрөйҙәр.  Оҙаҡ йылдар татыу ғүмер кисереүсе ғаиләләр байтаҡ Үтәк ауылында.  Нимә генә булмаһын, һәр саҡ сабыр итергә тырыштыҡ.  Улар күҙ ҡарашынан аңлаша, һөйкөмлө, шат күңелле, мөхәббәтле.  Ә һөҙөмтәһе бер үк: йәшлектә ҡабынған һөйөү утын ғүмер буйы һүндермәй һаҡлай белеү. Күңелдәренән нур, миһырбанлыҡ, игелек бөркөлә. Зәкирә апай ғүмере буйы сөгөлдөрсө була, бөгөн ул да пенсияла.  Ҡормановтар икеһе лә ябай ғаиләнән, тормоштоң барлыҡ әсе-сөсөһөн татып үҫкәндәр, шуғалыр ҙа яҙмыштары ниндәй генә һынауҙар ҡуймаһын, улар бирешмәй, бөгөлөп төшмәй.
 Тыуған иле алдындағы бурысын да намыҫ менән үтәй үткер егет.  Үтәк ауылы китапханасыһы.
 Гөлназ МАННАНОВА, Шундайҙарҙың береһе – Ҡормановтар.  Үтәк ауылы егете Әйүп Ҡорманов менән Ташбүкән ауылы һылыуы Зәкирә Сөләймәнова 1963 йыл яҙының иң беренсе көнөндә, шатлыҡтарға бай, күңелле ваҡытта сәстәрен-сәскә бәйләйҙәр.  2018 йылдың 1 апрелендә Әйүп Нәғимрахман улы менән Зәкирә Дауыт ҡыҙының ғаилә ҡороп йәшәй башлауҙарына 55 йыл тулды.  Артабан 30 йыл ғүмерен малсылыҡ тармағына бағышлаған Әйүп Ҡорманов малсы булып эшләп, хаҡлы ялға туҡтай.  Ауылдағы оҙаҡ йылдар иңгә-иң терәшеп, ғүмер юлын һоҡланырлыҡ итеп уҙған парҙар менән ғорурланам.  Ғүмер буйы эштән бушамаған, инде оло йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, Ҡормановтар әле лә мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, йәйен баҡса ҡарайҙар.  1957 йылдың 21 ноябрендә әрме хеҙмәтенә саҡырылған Әйүп Ҡорманов Саратов ҡалаһында 3 йыл да 8 ай ракета ғәскәрҙәрендә уңышлы хеҙмәт итеп тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Колхозда балта оҫтаһы булып хеҙмәт юлын дауам иткән егет төҙөүселәр бригадаһында 16 йыл эшләгән дәүерендә урман да киҫә, таҡта ла яра, бура ла бурай.  2015 йылда 1967 йылғы улдары Камил еңел автомашинаһында аварияға осрап, ҡапыл вафат булды.  Улар икеһе лә ишле ғаиләлә иң кесе бала булып донъяға килгәндәр.  Тик үҙ көстәре менән төҙөп кергән ҙур йорттарында ейәндәр шау-шыуына күмелеп, һөйөнөп йәшәп ятҡанда Ҡормановтар ғаиләһенең ишеген ҡайғы шаҡый.  Парлы ғаиләләрҙең нисек танышыуы, ҡауышыуы менән ҡыҙыҡһынһаң, һәр ҡайһыһының тарихы үҙенсә, башҡаларҙыҡына оҡшамаған кеүек.  Зәкирә апай  уңған хужабикә: йорт эсенең йыйнаҡлығына иҫең китер, ә өҫтәлдә һәр саҡ тәмле аш, ҡул эштәренә лә оҫта.  Таңдарҙың алһыуы, тормоштоң матуры, бәхетле көндәрегеҙ әле алда булһын. Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙың әсе еле бер ғаиләне лә урап үтмәй.  Әйүп ағай менән Зәкирә апайҙың бала саҡтары ла бер-береһенә оҡшаш.  Нәғимрахман бабай менән Гөлбаныу әбейҙең кескенә йортона килен булып төшкән ҡыҙ, тормош арбаһына хәләл ефете Әйүп ағай менән бергә егелеп, яҙмыш үренә үрмәләй башлай.   Тыуған йорттарын, әти-әниҙәрен онотмайҙар: һәр ваҡыт хәлдәрен белешеп торалар, ауырыраҡ эштәре булғанда ярҙам итәләр.
-Сабыр иткәндәргә Хоҙай Тәғәлә үҙ ярҙамын бирә икән.  Уларҙың һәр ҡайһыһына яҡшы тәрбиә һәм белем биреп, оло тормошҡа аяҡ баҫтырҙылар.  Ҡормановтар 6 балаға: 4 малай һәм 2 ҡыҙға ғүмер бүләк итәләр.  Уларҙың күңел матурлығын, йөҙ күркен борма-борма аҡҡан ғүмер йылғалары ла йыуа алмаған.  Киләсәктә лә балаларығыҙға, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙгә, бүлә-бүләсәрҙәрегеҙгә яҡты маяҡ, оло таяныс, ныҡлы терәк булып, оҙон-оҙаҡ, сәләмәтлектә ғүмер итегеҙ.  Хәҙер инде ҡалған балаларыбыҙға иҫәнлек теләп, тигеҙлегебеҙ булғанға һөйөнөп йәшәйбеҙ, - тиҙәр сал сәсле Ҡормановтар бер тауыштан. 4 класс ҡына белем алып өлгөргән балалар эшкә егелергә мәжбүр булалар. 