9 Май – Еңеү көнө – беҙҙең өсөн иң ҡәҙерле, иң ҙур байрамдарҙың береһе.  Илдус Ситдиҡов менән Илшат    Ул Ғәлинур Нафиҡов һәм Рәшит Хәсәнов (ауылға 
күсеп ҡайттылар, ҡатыны ауылдашыбыҙ) инициативаһы менән төҙөкләндерелде.
 Ауыл халҡының да ярҙамы тос булды: берәүҙәр финанс йәһәтенән, икенселәр
 буяу-төҙөлөш материалдары менән тәьмин итте, бәғзеләр обелиск биләмәһен
 һәм тирә-яғын тәртипкә килтереүҙә эшләне.  Йылдар үҙенекен итте: ямғыр-ҡарҙан, ел-бурандан был һәйкәл 
яйлап ҡына төҫһөҙләнеп, емерелеп, йәғни ташландыҡ хәлгә килде.  9 Май 
байрамы алдынан, Бөйөк Еңеүҙең 73 йыллығы уңайынан обелиск һәм уның 
биләмәһе яңы төҫ алды.  Беҙҙең Бурлы ауылында ла 60-70-се йылдарҙа һуғыш яланынан әйләнеп ҡайта 
алмаған яугир ауылдаштарыбыҙҙың яҡты иҫтәлегенә бағышлап обелиск 
ҡуйылғайны.  Күмәкләгән
 – яу ҡайтарған, тигәндәй, байрам  алдынан күмәк көс менән обелискыны 
яңыртып һәм тирә-яғын матурлап, изге эшебеҙ менән 
яугир-ауылдаштарыбыҙҙың рухын шатландырыуыбыҙға ҡәнәғәт булып 
таралыштыҡ.  Ошо иҫтәлекле көн алдынан обелиск-һәйкәлдәр асыла, булғандары тәртипкә килтерелә.  Хәҙрәттәр Ғаяз Харисов (таҡтаташҡа яугирҙарҙың 
исем-шәрифтәрен яҙҙырған) менән Фәнис Сәфиуллин транспорт менән ярҙам 
итте, Рәзил Зәйнуллин тракторы менән йыйылған сүп-сарҙы түкте.      Абдрахманов һәйкәлде яңыртһа, Наил Шәрипов менән Илшат Хөснөтдинов 
ҡоймалап алды.  Фәнисә ҒӨЗӘЙЕРОВА.
		Бурлы ауылы. 