Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Библиобустың килеүен ауыл кешеләре көтөп кенә тора, китапханасылар уларға китап биреүҙән тыш, төрлө ҡыҙыҡлы саралар ҙа үткәреп ҡайта.  Балалар китапханаһы базаһында "Библио-Продленка” мәғлүмәт-ял клубы ойошторолған.  Ауыл китапханалары менән эш, төрлө отчеттар, библиограф эшен методист Лилиә Ғөбәйҙуллина алып бара.   Улар һәр байрамда, каникулдар ваҡытында, ял көндәрендә уйын-күңел асыу программаһы, төрлө акциялар, интеллектуаль конкурстар, "түңәрәк өҫтәл”дәр, викториналар, тренингтар үткәрә.  "Изгелек территорияһы”, "Никотинды витаминға алыштырам”, "СТОПВИЧСПИД”, "Бүләккә әйберҙәр”, "Әйҙәгеҙ, Пушкинды уҡырға” акциялары йылдан-йыл популярлыҡ яулай.  Был эшкә китапханасы Галина Анатольевна Матвеева яуап-лы.  Күптән түгел райондың эшсе коллективтары араһында үткән конкурста бейеү ансамбле номинацияһында 1-се урын алып, Өфөлә сығыш яһау бәхетенә лә өлгәштек.  Йыл һөҙөмтәләре буйынса уңыштарыбыҙ ҙа күп.  Уларҙы китапханасы-комплектлаусы Гөлфиә Заһиҙуллина иҫәпкә ҡуя, бүлектәргә тарата.  Ғөмүмән, беҙ бар сараларҙы бергә атҡарабыҙ, һәр эшкә яуаплы, етди ҡарарға ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Шуға күрә мәктәптәрҙә, Ауырғазы күп профилле колледжының Ғафури филиалында, Табын ауылындағы балалар приютында йыш булабыҙ.    Китапханасылар Динара Әхмәдова, Елена Сәмиғуллина, Зөлфирә Үтәғолова, Рәсимә Калмыкова, Вәсилә Әбделмәнова уҡыусылар менән фәһемле, ҡыҙыҡлы конкурс-тар, уйындар, оҫталыҡ дәрестәре үткәрә.  Форсаттан файҙаланып, бар коллегаларымды Китапханалар көнө уңайынан ҡотлайым, сәләмәтлек, ғаиләләрендә именлек, эштәрендә уңыштар теләйем. Эшебеҙҙә "Китап уҡыусының килерен көтмәй, уға ҡаршы барырға кәрәк” тигән принцип менән эш итәбеҙ.  Эш даирәбеҙ Красноусол менән генә сикләнмәй, әлбиттә.  2015 йылдан башлап китапханалары булмаған 6 ауылға библиобуста китаптар, гәзит-журналдар йөрөтәбеҙ.  Китапханала сәскә үҫтереүселәр өсөн "Камелия”, сәләмәт тормош яҡлыларға "Сәләмәтлек”, китап уҡырға яратыусылар, компьютерҙа өйрәнергә теләүселәр өсөн дә ҡыҙыҡһыныу клубтары эшләй.  Фольклор уҡыйбыҙ”, Кесе әҙәби марафон, "Лермонтов шиғриәте көнө”  төбәк-ара, "Экологик белем көнө”, "Библиотөн”, "Рәсәй символдары” Бөтә Рәсәй, "Балаларға һуғыш тураһында уҡыйбыҙ” халыҡ-ара акцияларында әүҙем ҡатнашып, призлы урындар һәм Дипломдар алдыҡ.  Беҙҙең менән тығыҙ хеҙмәттәшлек алып барған район хакимиәтенең йәштәр бүлегенә, "Ғаилә” күп функциялы үҙәгенә, "Ағинәйҙәр”, ҡатын-ҡыҙҙар советына, Красноусол башҡорт гимназия-интернаты, колледж уҡыусыларына һәм етәкселәренә рәхмәт һүҙҙәре еткерәбеҙ.  Район китапханаһында үҙ эшенең оҫтаһына әйләнгән 9 хеҙмәткәр эшләй.  Алдағы пландарға килгәндә инде, уҡыусыларҙың көтөп алған йәйге каникулдары ваҡытына бик ҡыҙыҡлы һәм күп төрлө сараларҙы үҙ эсенә алған эш планы төҙөлдө.   Республика китапханалары араһында З.Биишеваның 110 йыллығына арналған презентация-буктрейлерҙар конкурсында 2-се урынға һәм Ирекмәндәр йылына арналған "Изгелек ҡыл!” фотоконкурсында Сертификатҡа лайыҡ булдыҡ.  Китап алырға килеүселәрҙе абонемент бүлегендә Р.Калмыкова хеҙмәтләндерә.  Халыҡ-ара, Бөтә Рәсәй, төбәк-ара, республика, район конкурс, акцияларында ҡатнашып, "Иң яҡшы китап уҡыусы” бәйгеһендә 1-се, 3-сө урындарҙы, "Китапты бейейбеҙ” республика конкурстарында 1-се, 2-се урындарҙы яуланыҡ.  "Мәрхәмәтле ҡулдарҙан китап”, "Беҙҙең башланғыстар.  Китапхана фонды йылына ике тапҡыр яңы китаптар менән тулыландырыла.  