Шулай уҡ табынға тәмле аш-һыу әҙерләгән Сәйетбаба ауылы ағинәйҙәренә, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә лә рәхмәтлебеҙ.  Был күркәм башланғыс изге Шәғбан айында ойошторолдо.  Иман юлында ҡылған изгелектәре үҙҙәренә игелектәр булып ҡайтһын.  Өс тиҫтәгә яҡын Ҡөрьән уҡыусы араһынан еңеүселәрҙе билдәләүе еңелдән булмағандыр.    Юрмаш ауылынан 80 йәште уҙған ағинәйҙәр Миңнегөл Әхтәмова менән Нәрисә Ҡәҙерғоловаға, Сәйетбабанан Клара Ибраһимова, Мәрүәрә Сабитоваға Альмира Әсҡәт ҡыҙы изге теләктәр теләп, аҡ яулыҡтар япты.  Милли рухты һүндермәйенсә халҡыбыҙҙың мәҙәниәтен, йолаларын үҫтереүгә, ислам динен таратыуға ҙур өлөш индергәндәре өсөн Сәйетбаба, Имәндәш, Яңғыҙҡайын ағинәйҙәре район мәхәлләһенең Маҡтау грамоталары менән бүләкләнде.  Шулай уҡ Красноусол ауылы ағинәйе Зәйтүнә Садиҡова Сабир хәҙрәттең ейәнсәре Клара Ибраһимоваға - әүҙем һәм нурлы йөҙлө тамашасы һөйөүен яулаусыға үҙ бүләген тапшырҙы.  Райондың күп ауылдарында ғәрәп телен, Ҡөрьән сүрәләрен уҡырға өйрәтеүсе мөғәллимәләребеҙ Ғәлиә Рахманғолова, Суфия Юлбарисоваға, бүләктәре өсөн Альмира Ғөбәйҙуллинаға, Рауил хәҙрәт Иваевҡа байрамда ҡатнашыусылар исеменән рәхмәт еткерәбеҙ.  Бәйге талаптары буйынса Ҡөрьәндән сүрәләр һәм аяттарҙы тәжеүид (дөрөҫ уҡыу) ҡағиҙәләренә таянып, ашыҡмайынса, аңлайышлы итеп, көйләп уҡыу ҡаралған ине.   Сәйетбаба ауылы. "Бөгөн һеҙ бөтәгеҙ ҙә еңеүселәр.  Фәниә ФӘЙЗУЛЛИНА. Сөнки һәр берегеҙ ҙур теләк һәм ихласлыҡ менән Ҡөрьән сүрәләрен һәм аяттарын уҡынығыҙ.  Сәйетбаба ауылы ағинәйҙәре ҡунаҡтарҙы милли кейемдәрҙә асыҡ йөҙ һәм мул табын өҫтәле әҙерләп ҡаршыланы.  Разифа Ишембәтова, Ғәлиә Фәтҡуллина, Әлфиә Ғәйнуллина, Рима Шабанғәлиева, Зөбәйҙә Һөйөндөкова, Хөснә Заһиҙуллина, Гөлшат Мәһәҙиева, Мәүсилә Кинйәбаева һәм Фәниә Ғәлекәйеваға Дипломдар, бар ҡатнашыусыларға ла бүләктәр бирелде.  Бәйгенән һәр кем киләсәктә лә динебеҙ, йолаларыбыҙ, телебеҙ юғалмаһын, тигән теләктә таралышты.  Ислам динен ихтирам итеүегеҙ үҙе оло баһа,” – тине жюри ағзалары бәйгеселәргә рәхмәт белдереп.  Жюри кәңәшләшкән арала ағинәйҙәр мөнәжәт әйтте, ҡобайыр-шиғырҙар уҡыны.  Ҡатнашыусыларҙы хажиә Ғәлиә Ғәли ҡыҙы, Суфия Сәмиғулла ҡыҙы, "Иман нуры” магазины хужабикәһе хажиә Альмира Әсҡәт ҡыҙы, район мәсете мөғәллимәһе Нәфисә Миңдиәхмәт ҡыҙы һәм Яңғыҙҡайын ауылы мәсете имамы Ишбулды хәҙрәт баһаланы.  Ул Мөхәммәт пәйғәмбәребеҙ айы, Ҡөрьән Кәрим индерелгән, йөрәктәрҙе таҙарта, сафландыра торған ай. 