"Сәләмәт хәрәкәт” клубтарына һәр кем инә ала.  Был клубтарға йөрөүселәр ҙә үҙ фекерҙәре менән ихлас уртаҡлашты.  Скандинав йөрөшө күнекмәләрен социаль хеҙмәткәр аҙнаһына 2-3 тапҡыр иң әҙе 1 сәғәт һуҙымында үткәрә.  Клубтың бар ағзалары ла тәүҙә медицина тикшереүе үтеп, терапевтан рөхсәт ала.  Рәлиә Йосопова, Туғай ауылы:
- Скандинав йөрөшө менән шөғөлләнергә социаль хеҙмәткәр Рәхилә Йосопова тәҡдим итте.   Был яңылыҡҡа ла шатланып риза булдыҡ.  Унда  хеҙмәткәрҙәр махсус таяҡтар ярҙамында йөрөргә өйрәтә.  Хәҙер улар сәләмәтлек клубтарына килеп, башҡалар менән аралаша, күнекмәләр эшләп, һаулығын нығыта.  Ошо күнекмәләргә йәлеп иткәне өсөн халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәгенә рәхмәтлебеҙ.   Физик культураның был төрө менән шөғөлләнеүсе "Сәләмәт хәрәкәт” клубы ағзалары февраль айында 180 кеше булһа, майҙа уларҙың һаны 225-кә еткән.  Йөрәк, остеохондроз сирҙәре хәҙер борсомай. Миңлегөл Иҙрисова, Аҡташ ауылы:
- Беҙҙең бәләкәй генә ауылыбыҙҙа татыу, берҙәм халыҡ йәшәй.  Г.СИРАЕВА.
 Ойошманың директоры Розалия Рахманғолова әйтеүенсә, был проект сирләмәҫкә, оҙағыраҡ йәшәргә теләүселәр өсөн булдырылған.  Күпселек был клубтарға өлкән йәштәгеләр йөрөй, араларында инвалидтар ҙа бар.   Тәүҙә икеләнеп торһаҡ та, бер ҙә үкенмәйбеҙ.  Саф һауалағы был күнекмәләрҙең организмға файҙаһы баһалап бөткөһөҙ: аяҡ-ҡул мускулдары, быуындар нығына, иммунитет күтәрелә, ҡан баҫымы һәм матдәләр алмашыныуы нормалләшә.  Улар өсөн халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге Президент гранты фонды аҡсаһына күнекмәләр программаһы эшләне.  
- Иң мөһиме, - ти Розалия Фәрит ҡыҙы, - беҙ пенсионерҙарға өйҙәренән сығырға ынтылыш бирҙек.  Уға ярашлы, скандинав йөрөшө менән шөғөлләнеүселәр өсөн 70 комплект таяҡ һатып алынған, 14 социаль хеҙмәткәр күнекмәләр үткәреү өсөн махсус уҡытылған.  Әлеге көнгә скандинав йөрөшө менән әүҙем шөғөлләнеүсе оло йәштәгеләр һаны буйынса Мораҡ (30 кеше), Игенйылға (23), Һабай (21), Имәндәш (20) ауылдарын билдәләп үтергә мөмкин.  Һаулыҡҡа файҙаһы ҙур.  Йөрөй башлауыбыҙға аҙ ғына ваҡыт үтһә лә, үҙебеҙҙе күпкә яҡшыраҡ, йәшәреп киткәндәй тоябыҙ.  Минең быуындар һыҙлауы бөттө, ҡан баҫымы нормаға килде.  