Юлыҡ ауылы балалар баҡсаһы тәрбиәселәре тамашасылар хөкөмөнә сығарған "Тимербай килендәре” шаян бейеүе, Үзбәк мәктәбенең газ ҡаҙанлығы операторы Ғайса Халиҡовтың "Кәкүк” бейеүе, Игенйылға балалар баҡсаһының өлкән тәрбиәсеһе Динара Мөхәмәтйәнова менән клуб хеҙмәткәре Илүзә Вәлиеваның лак халыҡ бейеүе һәм башҡа концерт номерҙары конкурсҡа матур биҙәк өҫтәне.  Байрамдың кульминацияһы - сараны йомғаҡлаусы номер - Сәйетбаба мәктәбе уҡытыусылары, балалар баҡсаһы тәрбиәселәре һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең "Башҡортостан” музыкаль-хореографик композицияһы (етәксеһе – Г.Байбулдина) булды.  Соло”ла – Р.Фәтҡуллин, "Биҙәү-ҡулланма сәнғәте” номинацияһында үҙенең оҫталыҡ эштәре менән Сәнғәт мәктәбенең рәсем уҡытыусыһы Динара Мырҙабаева 1-се дәрәжә Дипломдар менән бүләкләнде.  Данлы яу юлдары үткән башҡорттар тураһында райондың эске эштәр бүлеге вокаль ансамбле "Батырҙар йыры” менән сығыш яһаны.  Соло” номинацияһында – Ғ.Халиҡов, "Вокал.  "Вокаль-хореографик композиция” номинацияһында еңеүсе тип Бурлы ауылы һәүәҫкәрҙәренең "Мин – башҡорт!” композицияһы, "Нәфис һүҙ” номинацияһында – Е.Подлесная, "Вокаль  коллектив, хор”ҙа – Табын коррекция мәктәбе, "Вокаль ансамбль”дә – эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре, "Хореография”ла – А.Сөләймәнов менән Д.Әхмәдова, "Бейеү ансамбле”ндә – ра-йон китапханаһы хеҙмәткәрҙәре, "Бейеү.  Артабан Бурлы мәктәбе коллективы "Мин – башҡорт!” композицияһы менән сығыш яһаны.  Сараның режиссеры Елена Рябова булһа, 3-сө мәктәп уҡытыусыһы Елена Зәйнешева менән КБГИ уҡытыусыһы Юлай Мәүлетҡолов йәнле итеп алып барҙы. Туристарҙың яратҡан урыны – этнографик мәҙәни ҡомартҡы – Шүлгән-таш мәмерйәһендә тәүтормош кешеләре 18 мең йыл элек төшөргән 200-ләгән һүрәт араһында иң күбе һунарсылыҡ һүрәтләнгән.  Уларҙы абруйлы жюри: район хакимиәте башлығы урынбаҫары Руслан Салауатов, мәҙәниәт бүлеге начальнигы Елена Соколова, "Табын” гәзите мөхәррире Самат Ғәлиуллин, "Эксклюзив” өлгөлө бейеү ансамбле етәксеһе, хореограф Ольга Кирдеева, сәнғәт мәктәбенең вокал буйынса педагогы Наталия Саттарова, мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәре Зәйтүнә Зәйнешева баһаланы.     Башҡорттарҙың төп кәсебе Курорт мәктәбе уҡытыусыһы Айрат Сөләймәнов һәм китапханасы Динара Әхмәдова башҡарған "Һунарсы” бейеүендә асыҡ сағылды.    Эшсе коллективтар конкурсының Гран-приһына Сәйетбаба ауылының "Башҡортостан” композицияһы лайыҡ булды.    Еҙем-Ҡаран ауы-лынан килгән уҡытыусылар, тәрбиәселәр, медицина хеҙмәткәрҙәренән торған бейеү коллективы (етәксеһе – Р.Килмөхәмәтова) башҡарған "Биҙрәләр менән бейеү”е, Үҙәк район дауаханаһының ҡатын-ҡыҙҙар вокаль ансамбленең "Өфө йүкәләре” йыры бер кемде лә битараф ҡалдырмағандыр.  Бөйөк Ватан һуғышының 73 йыллығына Табын ауылы эшҡыуары Мгер Аванесяндың "Торналар”, Красно-усолдағы "Әкиәт” балалар баҡсаһы тәрбиәселәренең "Батырҙар һәйкә-ле” йырҙары башҡарылһа, ха-лыҡтар дуҫлығы "Миләшкәй” балалар баҡсаһы тәрбиәселәренең "Дуҫлыҡ менән көслөбөҙ!” музыкаль-хореографик композицияһында, Табын коррекция мәктәбе уҡытыусылары хоры башҡарған "Мин яратам һине, Рәсәй!” йырында, ошо уҡ мәктәп уҡытыусыһы Екатерина Подлесная уҡыған М.Кәримдең "Тыуған ил” шиғырында асыҡ сағылды.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Артабан жюри ағзалары еңеүселәрҙе бүләкләне.  Бәйге Красноусол башҡорт гимназия-интернаты педагогтары башҡарған "Тирмә янында” бейеүе (етәксеһе – А.Буранова, ҡурайҙа – Р.Ҡотдосов) менән башланды.  Ташлы ауылы эшҡыуары Гүзәл Хаматшина тамашасыларға "Заһиҙә” бейеүен тәҡдим итте.  Башҡортостаныбыҙҙың визит карточкаһы – моңло ҡурай тураһындағы легенданы Красноусолдағы 2-се мәктәп уҡытыусыһы Айгөл Йәркәева рус телендә уҡып ишеттерҙе.  Тыуған төйәк, ауыл темаһына газ ҡорамалдарын хеҙмәтләндереү инженеры Риф Фәтҡуллин башҡарған "Тыуған яғым” йыры, "Красноусол” шифаханаһы хеҙмәткәрҙәренең "Табын ҡыҙҙары” бейеүе, колледж уҡытыусыһы Йәмилә Әбделмәнова һәм район китапханаһы хеҙмәткәрҙәре башҡарған "Ғафури вальсы” (етәксеһе – О.Кирдеева), Үтәк ауыл мәҙәниәт йортоноң вокаль ансамбленең "Тыуған яҡ” йыры (етәксеһе – Ә.Фәйзуллина), Антоновка мәктәбе педагогтарының сыуаш телендәге "Туғандарҙа ҡунаҡта” йыры (етәксеһе – Л.Осипова) һәм башҡа номерҙар арналды.  