Ауыр яҙмыш һынауҙары аша үткән Миңлеямал әбейҙең ҡартлығы бәхетле.  Балалары әсәйҙәре хаҡында ғорурланып һөйләйҙәр, рәхмәттәрен белдерәләр, ҡәҙер-хөрмәт күрһәтәләр.  Бәхетле олатайҙың 14 ейән-ейәнсәре, шунса уҡ бүлә-бүләсәре бар.  М.Ғүмәров Ҡолҡан ауы-лында ғаиләлә дүртенсе бала булып донъяға килә.  Бәләкәй сағынан уҡ урман эшендә атаһының оло ярҙамсыһы була, колхоз аттарын да ҡарай.  Үҫеп буй еткергәс, Ләмийән ауылындағы леспромхоз участкаһында эшләй.  Күмәк – 8 бала әсәһе Миңлеямал Сабит ҡыҙы иң кесе ҡыҙы Зөһрә тәрбиәһендә йәшәһә, Мөхәмәтҡол Ғәли улы (6 балаға ғүмер биргән) ғүмер йомғағын яңғыҙы ғына һүтә. Тап 3 майҙа Миңлеямал Сабит ҡыҙының балалары, туғандары күмәкләшеп әсәйҙәренең тыуған көнөн ҙурлап билдәләне. Һуғыштың, яҙмыштың әсе-сөсөһөн үҙ иңендә татыған ил инәһен яҙмыш балалары менән Үзбәкстан тарафтарына илтә.  Балалары ярҙамы менән йортта уңайлыҡтар булдырылған, тышҡы яҡтан да заманса төҙөлөш материалдары менән биҙәлгән.
3 майҙа тыуған көнөн билдәләгән көндө бабайҙың Иркутскиҙа йәшәүсе ҡыҙы Фәймә һәм кейәүе, уларҙың балалары, йәғни ейәне, ейәнсәре менән иптәше, бүләсәре-бүләһе ҡәҙерле атайҙарының шатлығын уртаҡлашырға ҡайтып та еткәндәр.  1948 йылда Рәйфә Садиҡ ҡыҙына өйләнә, ошо уҡ йылда әрме сафына алына.  Ошонда лайыҡлы, матур хеҙмәт юлы үтеп, хаҡлы ялға туҡтағас, йәнтөйәгенә әйләнеп ҡайтыу насип була уға.  Мөхәмәтҡол бабайҙың шатлығы йөҙөнә сыҡҡан.  Өҫтәүенә,  ил Президенты онотмаған, Ҡотлау сәләмдәрен ебәргән... 3 йылдан һуң, хеҙмәттән әйләнеп ҡайтҡас, быяла заводында эшләй, уның артабанғы  эшмәкәрлеге леспромхоз менән бәйле була.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Мөхәмәтҡол бабайҙың ғүмер юлдашы 16 йыл элек мәңгелек донъяға күскән.  М.Баязитова Әлтәшле ауылында тыуып үҫә, яҙмышын Сәйетбаба ауылынан Ишбулды Мөхәмәтйәр улы менән бәйләй.  "Хеҙмәт батырлығы өсөн”, "Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнгән, 8 балаға ғүмер биргән Миңлеямал әбейҙең балаларының дүртәүһе – иң өлкәне Ишбирҙе (65 йәш), Салауат (64 йәш), Зөһрә (62 йәш), Ирек (52 йәш) иҫән-һауҙар, әсәйҙәренең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй, матур итеп донъя көтәләр.  Ҡыҙы 25 йыл Нижневартовскиҙа йәшәп-эшләп, пенсияға сыҡҡас, Красноусолда ҙур, иркен, бар уңайлыҡтары булған йорт һалдырып, тиҫтә йыл инде әсәһен ошонда рәхәтлектә йәшәтә.  Тормош иптәше менән 54 йыл йәшәп, 6 бала: 3 ул – Рафаил, Рауил (мәрхүмдәр), Наил (Бәләбәйҙә йәшәй), 3 ҡыҙ – Рәмилә (Өфөлә), Фәймә (Иркутскиҙа төпләнгән), Фирҙәүсә (мәрхүмә) тәрбиәләп үҫтерәләр.  Индира ИШКИНА.
 Яңғыҙы ғына булһа ла, бынамын тигән итеп йәшәй бабай.  Ябай, иҫ киткес егәрле, шул тиклем дә баҫалҡы, изге, йомшаҡ күңелле, бер ваҡытта ла, бер кемгә лә, хатта беҙгә, балаларына ла тауыш күтәрмәҫ, тиҙәр.  Ни тиһәң дә, йыраҡ ерҙе яҡын итеп балалары ҡайтҡан бит!  Ғөмүмән, оло кешегә шунан башҡа бер ни кәрәк түгел. 