Донъянан кинәнеп туймаһаң - шул бәхет. Йәшәүҙән ҡәнәғәт булһаң - шул бәхет, Документация  һәр ваҡыт  тәртиптә булды, тырыш, эшенә намыҫ менән ҡараған уҡытыусыны ата-әсәләр ҙә, коллегалар ҙа хөрмәт итте.  Тигеҙ ғүмер кисерһәң - шул бәхет, Ҡыҙыҡһыныусан күҙҙәрен төбәп  һәр береһе миңә ҡарап тора.  Өс балаға  матур тәрбиә биреп, уҡытып, туйҙар яһап ҙур тормошҡа аяҡ баҫтырҙылар, әле лә ярҙам итеп торалар.  15 йыл  Ибраһим башланғыс мәктәбендә бергәләшеп, кәңәшләшеп эшләнек.  Әлеге көндә  ул класташы, йәшлек мөхәббәте Урал менән гөрләтеп донъя көтәләр.  Фатима Сафина,
	мәғариф ветераны.   
	     Ибраһим ауылы.                                (920).
 Бейек  Мағаш тауы эргәһендә, йырҙарҙа  йырланғанса тоноҡ, саф  һыулы  Еҙем йылғаһы буйында урынлашҡан иң матур ауылдарҙың береһе Ибраһим ауылында  Фәниә менән  Хөрмәт  Ғәлиуллиндарҙың ишле ғаиләһендә беренсе бала булып 1963 йылдың 29 майында донъяға килә Глүзә. Уның уҡытҡан уҡыусылары төрлө урындарҙа үҙҙәрен һынатмай эшләп йөрөйҙәр.  Башланғыс кластар уҡытыусыһы дипломын алған йәп-йәш ҡыҙ  Үзбәк урта мәктәбендә  уҡытыусы булып эш башлай.
- Тулҡынланып  тәүге  дәрес  үткәргәнде  әле лә иҫкә алам.  Өфө ҡалаһында  акушерка булып эшләгән Лена Рәхмәтуллина – шуларҙың береһе.  Маҡсаттарыңа ирешһәң - шул бәхет, Беренсе класс уҡыусыларын бирҙеләр.  Ун бала ине.  Оло ҡыҙҙары Гөлдәр Салауат ҡалаһында   шәфҡәт туташы булып эшләй, икенсе ҡыҙҙары Гүзәл алыҫ Себер тарафтарында, Лянтор ҡалаһында балалар баҡсаһында ашнаҡсы, ә кесе ҡыҙҙары Гөлнур Мәләүез ҡалаһында кафелә эшләй, әсәй булырға тора. Шуларҙың араһында  Лариса Рәхимова хәҙер инде үҙе тәрбиәсе булып Красноусол башҡорт гимназия-интернатында  тырышып  эшләп йөрөй, - тип хәтерләй ул йылдарҙы Глүзә Хөрмәт ҡыҙы. Глүзә Хөрмәт ҡыҙы минең яратҡан  уҡыусым ғына түгел, коллегам да  булды.  Бик күптәр улар.  Осраған саҡтарында иҫәнләшеп, һөйләшеп китһәләр, хәл белешеп торһалар, тормошта  үҙ урындарын тапһалар  - уҡытыусы өсөн  шул оло бәхет. Йәше етеү менән  Ибраһим башланғыс  мәктәбенә уҡырға бара, Еҙем-Ҡаран урта мәктәбен уңышлы тамамлай, артабан Салауат педагогия училищеһын һайлай.  Бергә йәшәүҙәренә 32 йыл да булып киткән.  Һөйөүҙәрең тиң булһа - шул бәхет, Ысынлап та, бәхетле бит уҡыусым, коллегам, туғаным Глүзә Хөрмәт ҡыҙы!