Тап ошо көндө Еҙем-Ҡаран урта мәктәбенең 9,11-се класс уҡыусылары ла иҫтәлеккә мәктәп биләмәһенә ағас үҫентеләре ултырттылар. Ҡыҙыу баҡса эше булыуға, иртә таңдан ҡойоп ямғыр яуыуға ҡарамаҫтан, ямғыр тымған арала тырышып эште теүәлләүгә өлгәшелде.  Үҫентеләр менән Табын урмансылығы урмансыһы, ауыл Советы депутаты Аяз Вәлиев тәьмин итте.  Алдағы шәмбе өмәһе ҡойо башын, паркты таҙартыуға арналасаҡ.  Ер ҡарҙан әрселеү менән һәр шәмбе өмәләр уҙғарылды.  Өмәлә ҡатнашыусыларҙың (50-ләп кеше) барыһына ла биләмә хакимиәте рәхмәтле булды. Әлфиә ИСҠУЖИНА. Өмәлә ауыл биләмәһе, мәҙәниәт, участка дауаханаһы хеҙмәткәрҙәре, ветерандар советы рәйесе, ауыл старостаһы һәм ауыл халҡы менән бер рәттән йәштәр, мәктәп уҡыусылары ла ҡатнашты.  Еҙем-Ҡаран ауылы. Был акцияға Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе лә әүҙем ҡушылды.  Сираттағы – Пионерия көнөнә арналған өмәлә Ибраһим ауылына илткән юл буйына ҡарағай һәм ҡарағас ағастары ултыртылды.  Был эштә лә ауылдаштар һынатмаҫ, күмәкләгән – яу ҡайтарған, тиҙәр бит.