Үҙ фәнен яҡшы белгән уҡытыусы уҡыусыларына төплө белем бирә.  Тәғзимә САЛАУАТОВА.
		Ҡарағай ауылы.
 Ул һәм ҡыҙ тәрбиәләп үҫтереп, оло тормош юлына сығарҙылар.  Рәмил Сәлих улы тормош иптәше Флүзә Хәйрулла ҡыҙы менән иңгә-иң терәшеп, бик бәхетле итеп йәшәйҙәр.   Медицина университетын тамамлаған ҡыҙҙары Гөлйемеш тә башлы-күҙле булып, икенсе яртыһы менән Себергә юлланды һәм бында үҙ һөнәре буйынса хеҙмәт юлын башланы.   Оҙаҡ ҡына мәктәпкә етәкселек иткәндән һуң, ҡабаттан яратҡан эшен - уҡытыусылыҡты дауам итте.  Ҙур тәжрибәгә һәм хеҙмәт стажына эйә мөғәллим бер нисә йыл элек 100 мең һумлыҡ грантҡа эйә булды, Маҡтау грамоталарының да иҫәбе-һаны юҡ. Рәмил Сәлих улына Ҡарағай урта мәктәбе директоры вазифаһын да башҡарырға тура килде.  Кинйәбулатовтар мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап, матур итеп донъя көтәләр.  Йәш сағынан ситтә мөғәллимлек иткән Рәмил ағай юғары белем алғас, тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Бында ла һынатманы ул, бик матур эшләне.  Коллективта хөрмәт иттеләр үҙен.  Улдары Рәмзил Себер тарафтарында эшләп йөрөй, 2 бала атаһы.  Флүзә апай ҙа Ҡарағай мәктәбендә уҡыусыларға математиканан белем бирә.  Балалар ҙа, коллективта ла үҙен хөрмәт итәләр. Ул да бик яҡшы уҡытыусы булып танылды, балалар менән тыныс, яғымлы ғына итеп аралаша. 