Балалар һәм үҫмерҙәр ошо кәңәштәрҙе онотмаһын ине.
* Төтөн борхоторға өйрәнеп алған үҫмер йәштәштәрен дә ошоға ылыҡтырырға ынтыла.   Уларҙың хәтере бөтә, физик үҫеше тотҡарлана, күҙҙәре насар күрә башлай.  Енси үҫешкә төҙәтә алмаҫлыҡ зыян килә, матурлығын ғына түгел, һаулығын да тәләфләгән йәштәр сәләмәт нәҫел үҫтереү мөмкинлеген юғалта.  Никотин тәьҫирендә нервы күҙәнәктәре үлә, һөҙөмтәлә үҫмер тиҙ арый,  уҡығанда иғтибарын туплай алмай, күҙ алды сыбарлана, күҙенән йәш аға.  Унан кеше үҙ көсө менән ҡотола алмаһа, наркологтар дауалай.  Никотин мейеләге ишетеү һәләтенә бәйле өлөшөн дә ныҡ зарарлай.  Тәмәке тартҡан үҫмерҙәр үҫеүҙән туҡтай, тиҙ арыу, хәрәкәттәренең тиҙлеге  кәмеү сәбәпле бер ниндәй ҙә спорт төрө менән шөғөлләнә алмай.  Психик ауырыуҙар исемлегенә инә.   Әммә кеше төтөнгә сумып йәшәүгә дусар булыуын һиҙмәй ҙә ҡала.  Әгәр сауҙа итеү дәүләт күҙәтеүенә ҡуйылмаһа, унан һәләк булыу-сылар, ауырыуға һабышыусылар тағы ла күберәк булыр, ә уны һатыуҙан ингән табыш халыҡ файҙаһына ҡулланылмаҫ та ине. Йәштәр уны ғәҙәт тип кенә уйлап, башҡаларҙан күреп, көйрәтергә өйрәнә.  
* Табиптан ярҙам һорарға тартынма.  Тәмәке тартҡан әсәләрҙән тыуған балаларҙыҡы кеүек, тартыусы үҫмерҙәрҙең тәүҙә йәшел, һуңынан ҡыҙыл һәм зәңгәр төҫтәрҙе айырыу һәләте бөтә.  Ғәҙәт кенә булһа, унан теләгәндә ҡотолоп та булыр кеүек.  Тәмәке йөрәк-ҡан системаһы сирҙәренә, ә иң ҡурҡынысы – үпкә яман шешенә килтерә.  
* Тәмәке тартыу кеҫәне "йоҡарта”, өҫтәүенә ғүмер буйына был ғәҙәттән арына алмай йонсоуың да бар.  Йәш саҡта насар ғәҙәттән арыныу еңелерәк бирелә.
* Уйлап ҡара, һинең сәләмәтлегеңде бөтөрөү кемдәргәлер табыш килтерә, тәмәке ошо ағыулы үҫемлекте үҫтереү-селәр, ҡапҡа һалып һатыусылар һәм башҡа бик күптәр өсөн - байлыҡ сығанағы.  Айрат МӨХӘМӘТҒӘЛИН,
психиатр-нарколог.
 Тәмәке тартыу – наркоманияға һәм алкоголизмға яҡын торған сир ул.  Уның тәүге билдәһе: ҡоро йүтәл булһа, һуңғараҡ тиҙ арыусанлыҡ, хәлһеҙлек күҙәтелә.  Ҡалҡан биҙе эшмәкәрлеге лә боҙола – йөрәк тибеше йышая, тән температураһы күтәрелә, йоҡоһоҙлоҡ, һыуһау, тиҙ ҡуҙғыусанлыҡ, тирелә һытҡылар барлыҡҡа килә.  Яман ғәҙәт бигерәк тә балаларҙың, үҫмерҙәрҙең әле нығынып та бөтмәгән сәләмәтлеген ҡаҡшата.  Бик күп сирҙәргә алып килеүсе тәмәке тартыуҙан ваз кисеү өсөн уның зарарын белеү генә етмәй.  
* Тәмәкене тартыу өсөн түгел, ә тартҡан өсөн һаталар. 