Гөлшат Дәүләтова.
	Ерек ауылы. Бәләкәй булһалар ҙа, бер кемдең дә ҡалышаһы килмәне, рәхәтләнеп, оялып тормай күмәкләп бейеп тә алдылар.  Байрам ауылыбыҙ ҡойоһо - Диникә буйында ойошторолдо.  Элекке уйындарҙы белмәйҙәр,”Бесәй-сысҡан”, "Аҡ тирәк - күк тирәк”, "Самауыр” һәм башҡа уйындарҙы уйнап, бирелгән наказдарҙы үтәргә өйрәнделәр.  Аҙаҡ самауыр сәйе менән һыйландыҡ.  Аш һәм сәй әҙер булғансы, балалар әсәй-өләсәйҙәр менән кинәнеп төрлө уйындар, олораҡ егеттәр футбол уйнаны.  Ауылыбыҙ ҡатын-ҡыҙҙарының тырышлығы менән боронғонан килгән "Кәкүк сәйе” исемле байрам үткәрҙек. Көн дә ҡояшлы, матур булды.  Балалар ҙа, үҙебеҙ ҙә ашты яратып ашаныҡ.  Ябай ғына итеп кесерткән һәм ыумас һалып аш бешерҙек.  Был байрамға бигерәк тә балалар һөйөнөшөп килде.   Ҡатын-ҡыҙҙар үҙҙәре менән төрлө тәмлекәстәр, һауыт-һаба, кәрәк-яраҡ алып килде.  Байрам тәүге тапҡыр үткәрелеп, йолаһын бик белеп бөтмәһәк тә, һәр кем ҡәнәғәт ҡалды, бигерәк тә балалар өсөн ҙур һөйөнөс булды. 