Мәғариф бүлеге начальнигы Зөһрә Әхтәмова уҡыу йылы һуҙымында республика олипиадалары еңеүселәре һәм призерҙарына: Александра Кузнецова (2-се мәктәп, 9 кл.), Гөлнур Ибәтуллина (КБГИ, 7 кл.), Динислам Басиров (КБГИ, 8 кл.), Рәмис Зыязетдинов (3-сө мәктәп, 9 кл.), Диана Йәғәфәрова (3-сө мәктәп, 8 кл.), Зөлхизә Зәйнуллинаға (Юлыҡ мәктәбе, 8 кл.) район хакимиәтенең Маҡтау грамоталарын тапшырҙы.  
2018 йылғы сығарылыш уҡыусыларының балы фойела ойошторолған төрлө уйындар һәм, әлбиттә, вальс бейеүе, күңелле дискотека менән дауам итте.  Алып барыусылар Эльвира Насирова менән гимназияның 9-сы класс уҡыусыһы Артур Кәримов тантананың төп сәбәпселәре – сығарылыш класс уҡыусыларын сәхнәгә саҡырҙы.   "Иң ижади” уҡыусы номинацияһында Аҡкүл мәктәбенең 11-се класс уҡыусыһы Татьяна Кириллова, "Иң һәләтле” – 2-се мәктәптең 9-сы класс уҡыусыһы Александра Кузнецова, "Иң талантлы” – гимназияның 11-се класс уҡыусыһы Илүзә Мәхийәнова билдәләнде.  Бер нисә йыл үткәрелеп килгән күркәм байрамға йыйылған уҡыусылар, уҡытыусылар, ата-әсәләрҙән мәҙәниәт һарайының тамаша залында  аяҡ баҫырлыҡ та урын юҡ ине.   "Йыл уҡыусыһы - 2018” исеменә тарих, география, йәмғиәтте өйрәнеү фәндәре буйынса олимпиадаларҙың муниципаль этап еңеүсеһе, республика асыҡ математика турнирының 2-се дәрәжә дипломанты, географиянан Бөтә Рәсәй олимпиадаһының республика этабы һәм Волга буйы федераль округ буйынса Интеллектуаль олимпиаданың төбәк этабы призеры 2-се мәктәптең уҡыу алдынғыһы Арсен Ғөбәйҙуллин лайыҡ булды.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.  Ата-әсәләр исеменән Наталья Иванова, Флүр Дәүләтбаев сығыш яһаны, егет һәм ҡыҙҙарға яҡшы кешеләр булып үҫеүҙәрен, тормошта үҙ урындарын табыуҙарын теләне.  Улар: баскетбол буйынса республика ярыштарында уңышҡа ирешкән Владислав Яковлев, Арсен Ғөбәйҙуллин, Никита Шуваев (2-се мәктәп), полиатлон буйынса – Ильяс Фәхретдинов, Максим Швецов (1-се мәктәп), өҫтәл теннисында Роман Клементьев (3-сө мәктәп).
 Красноусол ауыл биләмәһе башлығы Рәүилә Мөхәмәҙиева сығарылыш класс уҡыусыларын ҡотланы, биләмә тормошонда әүҙем ҡатнашҡан Заһир Зәйнетдинов (КБГИ), Ильяс Фәхретдинов (1-се мәктәп), Арсен Ғөбәйҙуллин (2-се мәктәп), Виктория Журавлеваға (3-сө мәктәп) Рәхмәт хаттары һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.  Уларҙы ҡотларға килгән район хакимиәте башлығы урынбаҫары Руслан Салауатов уҡыу йылы башында иғлан ителгән "Йыл уҡыусыһы” конкурсына йомғаҡ яһап, Бөтә Рәсәй олимпиадаларының респуб-лика этабында, төрлө конкурс һәм ғилми тикшеренеү эштәре, спорт бәйгеләре еңеүселәре һәм призерҙары булған иң әүҙем, һәләтле, тырыш уҡыусыларҙы район хакимиәтенең Маҡтау грамоталары менән бүләкләне.   Һәр мәктәптең ата-әсәләре башҡарған моңло ла, дәртле лә йырҙар, "Эксклюзив” өлгөлө бейеү коллективы, Г.Ғәлиуллина, З.Зәйнуллина, Р.Зәйнуллина, К.Хәмитованың сығыштары байрамдың йәмле биҙәге булды.  Байрам һуңында ун беренселәр старт биргән тантаналы салют төнгө күк йөҙөн мең төрлө төҫтәргә биҙәне. Был көндө сәхнәгә Красноусолдың 1-се мәктәбен тамамлаусы 37, 2-сенән - 12, 3-сөнән – 16, гимназиянан 36 уҡыусы сығып, көслө алҡыштар аҫтында тамаша залынан урын алды.  Ошондай уҡ грамоталар менән спорт буйынса юғары күрһәткестәргә өлгәшкән ун беренселәрҙе район хакимиәтенең йәштәр, социаль сәйәсәт, физик культура һәм спорт бүлеге етәксеһе Шамил Хәкимов бүләкләне.  Кисәнең икенсе өлөшөндә ун беренселәр араһында "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексының, "Марафет” матурлыҡ салоны ("ШЭ Алиса Хафизова”), "Персона” бөҙрәханаһының ("ШЭ Регина Кәримова”), "Истмен” фотосалоны (Павел һәм Анастасия Казанцевтар) сертификаттары уйнатылды. 