Башланғыс кластар уҡытыусыһы Айгөл Зөлфәр ҡыҙы Солтанморатова, яратҡан тормош иптәше Рауил Ғәбдрәшит улы менән бергә, үҙҙәренең үҫентеһен ултыртты.  Ҡормантау ауылында йәшәгән Тоҡомбәтовтар ғаиләһе береһенән-береһе сибәр ике ҡыҙ үҫтерә.  Уларҙың матур, тырыш ғаиләһенә һоҡланып туйғыһыҙ.  Ҡыҙҙары Руслана менән Рушана, ата-әсәһенә оҡшап, тырыштар, йорт эштәрендә лә ярҙам итәләр, матур-матур сәскәләр үҫтерәләр.  Бурлы балалар баҡсаһында тәрбиәсе ярҙамсыһы булып эшләгән Ләйсән  йорт  эштәренә лә өлгөрә.  Үҙе бешергән торт, бауырһаҡ, ҡырҡылған туҡмастары менән ауылдаштарын ҡыуандыра. Ғаилә йылы һәм ғаилә аҙналығы айҡанлы, "Ағас ултырт" акцияһы сиктәрендә Бурлы урта мәктәбенең тирә-яғына зәңгәр шыршылар ултыртыу өсөн өлгөлө ғаиләләрҙең бер нисәүһе саҡырылды.  Ғималетдиновтарҙың татыу ғаиләһе лә бөтә эштәрҙе бергәләп башҡара.  Бергәләп баҡса ҡарайҙар, күпләп мал-тыуар тоталар. Мәктәптә тик "5"-ле билдәләренә генә өлгәшәләр.  Эйе, ағас ултыртыу - ул ябай эш.  Оло улдары Илмир ғаиләһе менән Салауат ҡалаһында, уртансы ҡыҙҙары Юлиә Себер тарафтарында йәшәй.  Уҡыусылары конкурстарҙа призлы урындар яулай.  Башҡорт теле уҡытыусыһы Ләйсән Әнүәр ҡыҙы Хәлилова һәм уҡыу алдынғыһы Илгизә Рәхмәтуллина ла үҙ үҫентеләрен ултыртып ҡыуанды.  Бейергә лә ярата ул.  Ғаилә башлығы Илдус Фәиз улы мәктәптә завхоз булып эшләһә, Гөлсәсәк Самат ҡыҙы - уҡытыусы.  Оло улдары Радик Өфө авиация институтында, уртансыһы Айҙар - Ишембай нефть техникумында белем алһа, төпсөктәре Илдар Красно-усол башҡорт гимназия-интернатында уҡый.  Ошо хөрмәтебеҙ, сикһеҙ рәхмәтебеҙ, әлбиттә, мәктәбебеҙ директоры Рауил Ғәбдрәшит улы Солтанморатовҡа.  Информатика уҡытыусыһы Руслан Урал улы эштән буш ваҡыттарын умарталыҡта уҙғара.  Ғәлиевтарҙың эшһөйәр ғаиләһендә 2 ҡыҙ, 3 ул үҫә.  Оҙаҡламай күп балалы татыу ғаилә, ике ҡатлы йорттарын һалып бөтөп, өй туйы үткәрергә йыйына.
2 ул, 1 ҡыҙға ғүмер биргән Ләйсән Радик ҡыҙы, тормош иптәше  Рәзил Рәмил улы эштә булыу сәбәпле, балалары менән генә килгән.   Аш-һыуға ла бик әүәҫ ул.  Районда, республика кимәлендә үткән "Оҫта ҡулдар" бәйгеһендә, уҡыусылары менән берлектә,  призлы урындар яулап ҡайттылар.  Уҡыусыларҙы тал сыбығынан кәрзин, ултырғыс, оялар үрергә өйрәтә.  Ғаиләлә килеп тыуған мәсьәләне бергәләп хәл итә, барлыҡ эштәрҙе күмәкләп башҡара Буранғоловтар ғаиләһе.  Уҡыусыларға һәр байрамға төрлө бейеүҙәр өйрәтә.  Эшкә тырыш атай-әсәй балаларын да хеҙмәт яратырға, эшләп үҫергә өйрәтә.  Урам тулы ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрайҙар.  Йәйен еләк-емеш, көҙөн бәшмәк йыйып, үҙҙәре ҡарап үҫтергән йәшелсәләрҙе ауыл, район баҙарына сығарып һатып, ғаилә бюджетын тулыландыралар.  "Һәр беребеҙҙең үҙ ағасы булды инде",- тип ҡыуанысы менән уртаҡлаша 7 үҫенте ултыртҡан ғаилә башлығы Ришат Әнүәр улы.  Егәрле хужабикә роза сәскәләре үҫтерә.  Ситдиҡовтарҙың татыу ғаиләһендә 2 ул, 1 ҡыҙ тәрбиәләнә.  Уға имәндәй ныҡлы һаулыҡ, ауыр эшендә ҙур уңыштар теләйбеҙ. Гөлфирә Ишкина,
	Бурлы мәктәбенең башланғыс кластар уҡытыусыһы. Хәләл ефете Альбина Вәзир ҡыҙы менән 3 ҡыҙ һәм 1 ул тәрбиәләйҙәр.  Оло улдары Илнур 5-се класты
тамамлаһа, бәләкәстәре Динислам балалар баҡсаһына йөрөй.  Ә биология уҡытыусыһы Айгөл Әхнәф ҡыҙы, мәктәп баҡсаһында ғына түгел, өйҙә лә уңған хужабикә.  Хәстәрлекле атай-әсәй улдарының ялға ҡайтыуын түҙемһеҙләнеп, һағынып көтөп ала.  Тәҙрә төптәрендә ниндәй генә гөлө юҡ уның!  Ғаилә башлығы Вадим Рәшит улы мәктәптә технология дәрестәрен алып бара.  Яугилде ауылында йәшәүсе Эльвира Наил ҡыҙы һәм Әхәт Миниәхмәт улы Буранғоловтар 5 бала тәрбиәләй.  Бар ауырыуҙарға шифа булған ҡорт балын етештереүҙә уға тиңдәш юҡтыр.   Тик ошо ябайлыҡты оло кимәлдә  ойошто-роу -  оло хөрмәткә, ҙур ихтирамға лайыҡ.  Йылдар үтеү менән үҙебеҙ ултыртҡан зәңгәр шыршыларыбыҙ мәктәптең ихатаһын матурлап, тирә-яҡҡа йәм биреп торор, тип ышанабыҙ. Ял көндәрен күңелле, файҙалы итеп үткәрә улар.  Өлгөлө ғаилә бар яҡлап та тырыш, берҙәм.  Ҡул эштәренә оҫта хужабикә 6-сы 
класта уҡыған ҡыҙы Ынйы менән ғаилә ағасын ултыртты. Мәктәп хеҙмәткәре Мәғүҙә Ғәни ҡыҙы менән Юлай Әхмәҙулла улы Нәбиуллиндар 3 балаға ғүмер биргән.  Өс улға ғүмер биргән өлгөлө ғаилә Яугилде ауылында йәшәй.  Филүс һәм Гүзәл Ғималетдиновтар 2 ул үҫтерә.    Тантаналы линейканан һуң, килгән ҡунаҡтарға йәш үҫентеләр бирелде. Үҙе лә концерттарҙа сығыш яһай. Йәшелсә-емеш үҫтерә, ҡош-ҡорт аҫрай.  Тәүге  үҫентене Ғүмәровтар ғаиләһе ултыртты. 