Беҙ инде был байрам күңелле һәм матур үтһен өсөн йырланыҡ, бейенек, шиғыр һөйләнек, әкиәт уҡыныҡ, ике командаға бүленеп ата-әсәләр менән ярышып та алдыҡ.  Бының өсөн уға сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  Беренсе уҡытыусыбыҙ һәр беребеҙгә йылы ҡарашын төбәп, уңыштар теләне, киләсәктә лә аралашып торорға, ярҙам кәрәк булһа, ҡуш ҡуллап риза булыуын белдерҙе.  Ошо иң яуаплы осорҙа беҙҙе башлап белем тауы-на етәкләп алып менеүсе, дөрөҫ юл күрһәтеүсе, күҙҙәребеҙҙе асыусы беренсе уҡытыусыларыбыҙ Альбина Геннадьевна Маркеловаға (4 "А”), Рәмилә Вилдан ҡыҙы Сиражетдиноваға (4 "Б”), Аделя Шамил ҡыҙы Морозоваға (4 "В”), Рузилә Рим ҡыҙы Суфияноваға (4 "Г”) сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.
26 май көнө Красноусолдың 1-се мәктәбендә 4-се класс уҡыусыларының башланғыстан өлкән класҡа күсеү кисәһе булып үтте.  Барыһы-барыһы өсөн дә рәхмәт һеҙгә, беренсе уҡытыусыбыҙ! Икенсе көндө беҙ класс менән Өфө ҡалаһына экскурсияға юлландыҡ.  Беҙҙең 4 "Б” класында уҡытыусыбыҙ Рәмилә Вилдан ҡыҙы бүләк итеп әҙерләгән 1-сенән 4-се класҡа тиклем йыйылған фотоларҙан видеоролик ҡараныҡ.  Яңы  "беренсе”ләрегеҙ беҙҙең кеүек тырыш һәм аҡыллы булһын.  "Бына ҡайҙа академиктар?” - тип шаяртып та алды.  Беҙ ҙә бөтә күңелен һалып эшләүсе уҡытыусыбыҙ Рәмилә Вилдан ҡыҙына йөҙөнән йылмайыу китмәүен, ныҡлы һаулыҡ, уңыштар теләйбеҙ.  Мәктәп директоры Галина Викторовна Петрова яҡшы уҡыусы һәм өлгөлө, тәртипле уҡыусыларға Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырып, беҙҙең күбебеҙҙең "4” һәм "5” билдәләренә генә өлгәшеүебеҙгә һөйөнөп бөтә алманы.  Уҡытыусыбыҙ көсө менән беҙ бер ғаиләгә әйләндек бит.  Кисәлә һәр кластың ата-әсәләр комитеты рәйестәре лә сығыш яһаны, уҡытыусыларға рәхмәт һүҙҙәре яуҙырҙы.   Тамашанан һуң, урамға сығып шарҙар осорҙоҡ, һуңынан һәр беребеҙ ата-әсәләр менән бергә үҙ класына ашыҡты. Уҡытыусыбыҙ ҙа, беҙ үҙебеҙ ҙә күңелле мәлдәребеҙҙе ҡарап тулҡынландыҡ, күҙҙәрҙән йәштәр тәгәрәне.  Был тантаналы байрамға мәктәп етәкселеге, ошо арауыҡта уҡытҡан уҡытыусылар, атай-әсәйҙәр йыйылғайны.  Кисә һуңында Галина Викторовна 4-се кластарға башланғыс кластан өлкән класҡа күсеү тураһындағы бойороҡҡа ҡул ҡуйып, изге теләктәрен теләне, беҙҙе 5-се класта ҡабул итеп аласаҡ уҡытыусыларыбыҙ менән таныштырып үтте.  Бына әле генә балалар баҡсаһындағы рәхәт донъянан айырылғы килмәй генә 1-се класҡа аяҡ баҫҡан инек,  4 йыл үтеп тә киткән.  Алина ЛАТИПОВА,
	Красноусолдағы 1-се урта мәктәптең 4 "Б” класс уҡыусыһы. Күбебеҙ һүрәт төшөрөүҙән башҡа йүнләп хәрефтәрҙе лә танымай ине бит.  Бындағы тәьҫораттарҙан беҙҙең күңел тағы ла күтәрелеп, йөҙҙәребеҙҙә  сикһеҙ шатлыҡ сатҡылары балҡыны.