Францияла һәм Швецияла урам сыуалыштары башланыуы, Грузияла сәйәси көрсөктөң көсәйеүе уҙған арауыҡтың мөһим ваҡиғалары булып торҙо. Полиция уның үлем алдынан яҙған запискаһын таба.  Законды тикшереү барышында уҡ байтаҡ халыҡтың быға ҡаршы икәнлеге мәғлүм булғайны.  Ә полиция килгәс, уларға ташланған.  Ошо ваҡиғанан һуң илгә ситтән күсеп килеүселәр үҙ мәнфәғәттәрен яҡлап урамға сыҡҡандар ҙа инде.  Әммә был байрам властағылар өсөн низағ сығанағы ғына булды.  Франция Президенты Франсуа Олланд алып барған сәйәсәт халыҡ араһында көндән-көн нығыраҡ ризаһыҙлыҡ уята.  Ике атайлы, йә булмаһа ике әсәйле ғаиләлә (беҙҙең күҙлектән быны ғаилә тип атап булмай) нисек итеп бала тәрбиәләмәк һәм уны илдең лайыҡлы гражданы булырлыҡ шәхес итмәк кәрәк.  Быйыл Нино Буржанадзе үҙаллылыҡ көнөндә тағы ла сығыш яһап, Михаил Саакашвилиҙың иректәге көндәренең һанаулы ғына ҡала барыуын белдерҙе.  Быға  уҙған аҙна башында илдең баш ҡалаһы Стокгольм-дан алыҫ түгел Хюсьбю ҡалаһында  Португалиянан күсеп килеүсе 69 йәшлек ҡарттың полиция тарафынан урамда атып үлтерелеүе сәбәпсе булды.  Ә ғәҙеллек даулап, киләсәк быуын мәнфәғәтен ҡайғыртыусыларҙың тауышы ишетелмәй ҡала.  Ни өсөн тигәндә, ошо закон яҡлылар ҡаршылыҡты көсәйтер өсөн үҙҙәре үк тәртипһеҙлектәр ҡыла, полицияға һөжүм итеүселәрҙең дә байтағы улар.  Шуға ла бындай сыуалыштар ил етәкселеге өсөн ҙур хәүеф сығанағы булып тора һәм киләсәктә Швецияла, моғайын, илгә иммигранттар индереүҙе сикләгән закон ҡабул ителер. Ә быйыл Бидзина Иванашвили, ҡулындағы властан оҫта файҙаланып, Михаил Саакашвилиҙы был мөмкинлектән мәхрүм итте.  26 майҙа илдең билдәле яҙыусыһы һәм тарихсыһы Доминик Веннер Париждың Алла анаһы соборында мең ярым кеше алдында пистолеттан үҙ-үҙен атып үлтерә.  Яңыраҡ Михаил Саакашвилиҙың арҡаҙашын, илдең элекке эске эштәр министры Вано Мерабишвилиҙы ҡулға алдылар ҙа инде.  Йәғни, президентлыҡ мөҙҙәте тамамланыу менән уны ҡулға аласаҡбыҙ тип бара Нино Буржанадзе.  Бынан ике йыл элек илдең үҙаллылығы көнөндә оппозициялағы Нино Буржанадзе тарафынан митинг ойошторолоп, уны көс менән ҡыуып таратҡан ваҡытта 4 кеше һәләк булғайны.  Иммигранттарҙың күбеһен Ираҡ, Сомали, Афғанстан һәм Латин Америкаһы илдәренән күсенеүсе мосолмандар тәшкил итә.  Тик уларҙың мәҙәнилеге " ташҡа үлсәйем” генә булып сыға түгелме һуң?  Етмәһә, уҙған аҙнала илдә бер енеслеләргә никахҡа инергә рөхсәт ителеүсе закон ҡабул ителде.  Иванашвили тарафынан ошондай "таҙартыу” уҙғарыу, әлбиттә, Саакашвилиҙың ғына түгел, Көнбайыштағы ил етәкселәренең дә сәменә теймәй ҡалмай.  Ә бер енеслеләргә никахҡа инергә рөхсәт итеүсе закон, ысынлап та, һағайта.  Ул ил халҡын ошондай юл менән ғәфләт йоҡоһонан уятырға теләүен белдергән.  Социалист Олландтың сәйер сәйәсәте Ул илдә бер енесле никахҡа ҡаршы сығыусыларҙың береһе булараҡ билдәле.  Бер енесле никахҡа рөхсәт итеүсе закон донъяның бер нисә илендә ҡабул ителгән.  Португалия, Испания, Норвегия, Ирландия, Нидерланд, Көньяҡ Африка Республикаһы, Канада, Аргентина һәм Бразилия менән Америка Ҡушма Штаттарының бер нисә штатында бер енеслеләрҙең никахын таныған закон йәшәп килә.  Ниндәйҙер кимәлдә ул маҡсатына өлгәште тиергә була: урамдарға сыҡҡан халыҡ президенттан законды ғәмәлдән сығарыуҙы, йә булмаһа отставкаға китеүен талап итә.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 "Хәрби көстө күрһәтеү кемгә кәрәк?”- тип иҫәпләй Бидзина Иванашвили.  Тәбиғәт законына ҡаршы килеп, бер төркөм енси аҙғындарҙың мәнфәғәтен ҡайғыртҡан законға, әлбиттә, күпселек халыҡ ҡаршы.  Исемлектән күренеүенсә, "ҡырағай закон” менән йәшәүселәрҙең байтағы - Европа илдәре.  Грузия шарабын Рәсәйгә индереү мәсьәләһе ыңғай хәл ителде ителеүен, ә бына дәүләт сиге буйынса барлыҡҡа килгән бәхәс кем файҙаһына хәл ителер, ваҡыт күрһәтер. Низағ көсәйә
26 майҙа Грузия үҙенең дәүләт байрамын – үҙаллылыҡ көнөн билдәләне.  Швецияла иммигранттар урамдарға сығып төрлө тәртипһеҙлектәр ҡыла.  Бындай закон Европаның бер нисә илендә йәшәп килгәнлектән, Франсуа Олланд үҙ позицияһынан артҡа сигенмәҫ, моғайын.  Әле килеп Франция ла ошо исемлекте тулыландырҙы.  Ошо закондың ҡабул ителеүе  Францияла яңы сыуалыштар башланыуға алып килде лә инде.  Быға тиклем илдең төп байрамында президент хәрби парад ҡабул итә торған булған.   Законға ҡаршы сығыусылар  Франсуа Олландҡа  ошо хәҡиҡәтте еткерергә тырыша ла инде.
 Швецияла ла урам сыуалыштары бара.  Шуға ла, иртәме, һуңмы Иванашвилиға Рәсәй яғына табан йөҙ борорға тура киләсәк.  Президент Михаил Саакашвили менән Премьер-министр Бидзина Иванашвили араһында  күптәнге аңлашылмаусанлыҡ йәшәп килә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, социалист Франсуа Олланд был законға ҡул ҡуйҙы.  Уның һайлау алды вәғәҙәләрен үтәмәүе быға төп сәбәпсе булып тора.  Ә бына ризаһыҙлыҡ акцияларын көсәйтеп кенә ебәреүе ихтимал.  Әле иһә Грузия 2008 йылдағы һуғыш мәлендә Көньяҡ Осетия файҙаһына дәүләт сиге боҙолған тип, Рәсәйгә дәғүә белдерә.  Швецияла 9 миллион  халыҡ йәшәй һәм шуларҙың 15 процент самаһын иммигранттар тәшкил итә.  Шуныһы ла һағайта, был закондың тәүге ҡорбандары ла бар.  Ризаһыҙлыҡ акцияһына сыҡҡан халыҡ менән полиция араһында бәрелеш булып, 350-нән ашыу кеше ҡулға алынған.  Быға тиклем Европаны иҡтисади йәһәттән дә, мәҙәни яҡтан да алға киткән төбәк итеп күрһәтә килделәр һәм илебеҙҙә лә улар артынан эйәрергә тырыштылар.  Аҡылға зәғиферәк был кеше тирә-йүндәгеләргә үлтереү менән янаған имеш.  Ошо закон буйынса, бер енеслеләр никахҡа ингән осраҡта уларға уллыҡҡа бала алырға рөхсәт ителә.  Бындағы сыуалыштар Францияныҡынан ныҡлы айырыла. 