Евдокимов кукуруз сәсеп йөрөй ине.  Бар техника 
дәүләт тикшереүе үткән, механизаторҙар хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре тураһында 
инструктаж менән танышҡан.  Тимәк, тырыш хеҙмәттең һөҙөмтәһе лә буласаҡ.  Дөйөм алғанда "Урожай”ҙа сәсеү эштәре тамамланыу өҫтөндә.  Вәлиев, 
"КамАЗ” йөрөтөүселәр Ансар Әхмәҙуллин, Әнүр Мифтаховты, иретеп 
йәбештереүсе Азат Солтановты ла маҡтап телгә алды агроном.  Игенселәрҙең 
дәрт-дарманы ла етерлек.  Яҙғы сәсеү эштәре хужалыҡта 2761 га майҙанда 
башҡарыла.  Эшселәрҙе ике тапҡыр эҫе аш менән 
һыйлайҙар.   Беҙ килгәндә Байымбәт ауылы яғына киткән
 юлдағы баҫыуҙа 47 йыл эш стажы булған тәжрибәле механизатор Виктор   Тәбиғәт бер аҙ көйһөҙләнеп, һыуытып, ямғырҙар яуып алғандан һуң, 
тағы ла көндәр ҡояшлап ебәргәс, яҙғы сәсеү барышы менән танышыу өсөн 
"Урожай” крәҫтиән хужалығына юлландыҡ.  Бөгөнгө көнгә ярауай бойҙай - 395 га, 87 га һоло, 537 га 
арпа, 319 га борсаҡ, 369 га көнбағыш, 95 га гәрсис, 262 га шәкәр 
сөгөлдөрө, 70 га кукуруз, 262 гектарҙа яңы майлы техник культура – 
сурепица сәселгән дә инде.   Ғаяз Хәкимов менән Рәүф Әхтәмов  орлоҡ таҙартыу һәм ағыулауҙа
 эшләгән.  Баҫыу эштәре 
иртә таңдан төнгә тиклем бара.  Быны баҫыуҙарҙа тракторҙарҙың гөрләп эшләүе 
дәлилләй.  Сиратта һуң өлгөргән культураларҙан 
ҡарабойҙай сәсеүгә төшмәкселәр.  Һәр кем үҙ эшенә яуаплы ҡарай.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Ерҙе сәсеүгә әҙерләүҙә "Беларусь” 
тракторында эшләүсе Урал Йәғәфәров, Фәнис Муллағәлиев тырышлыҡ 
күрһәткән.  Уңған механизаторҙар Рәмзил Сәғитов, Виктор Евдокимов, Самат  Бында йылдың иң мөһим кампанияһына ентекле әҙерләнгәндәр.  Баһауетдиновты, уларға орлоҡ килтереп тороусы "ЗИЛ” водителе Финзир   Хужалыҡтың агрономы Ринат Хисаметдинов әйтеүенсә, сәсеү эштәре ырамлы 
бара. 