Районыбыҙҙа ошо өлкәлә хеҙмәт иткән барлыҡ изге күңелле, оло 
йөрәкле, тырыш һәм эшсән хеҙмәткәрҙәрҙе һөнәри байрамдары уңайынан 
ҡайнар ҡотлап, изге теләктәремде еткерәм.  Эльвира.  Йәмле июнь айында бөтә ил буйлап Социаль хеҙмәткәрҙәр көнө 
билдәләнә.  Ҡайһы ваҡыт бит эш, ярҙам ғына түгел, ә ултырып 
һөйләшеп алыу ҙа ололар өсөн бер ҡыуаныс.  Тормош иптәше Фәнил Йәнтүрин менән өс бала тәрбиәләп, икәүһен 
(игеҙәктәрен) гимназияла уҡытып, мал ҡарап, ҡаҙ-өйрәген үҫтереп, матур 
тормош көтә улар.
- Ауылда тауыҡ сүпләһә лә бөтмәй торған эш, мәшәҡәттәр араһында ололарға барып ярҙам итеү ауыр түгелме ?  Ә һүҙем ауылыбыҙҙа социаль 
хеҙмәткәр булып эшләүсе Эльвира Зиннур ҡыҙы Абдрахманова тураһында.  Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ һәм рух көсө, именлек һәм бәхет, изгелегегеҙҙе 
өләшкән кешеләрҙең рәхмәтле булыуын, тормош иптәшегеҙ менән бер 
берегеҙҙе аңлап, оҙаҡ йылдар емешле эшләүегеҙҙе теләйем! Бына өс йыл инде, 2015 йылдан алып ололарҙы Эльвира ҡарай.  Эйе, эш еңелдән түгел.  Ололар ҙа ҡәнәғәт Эльвираның эше менән, ваҡытында килә, үҙ 
эшен белә,  тиҙәр.    Әлеге ваҡытта
 ул ике ауылға 16 кешене (ошо көндәрҙә был һан 19-ға барып баҫты) 
хеҙмәтләндерә.  Ололар менән уртаҡ тел табып, уларҙың 
уй-теләктәрен аңлап, хәлдәренә керергә, ай-һай, һәр кем булдыра 
алмайҙыр!  Сырхап, күңелһеҙләнеп торған 
саҡтары ла йыш була бит инәй-бабайҙарҙың.  Роза КӘРИМОВА, 
	Ташбүкән ауылы ҡатын- ҡыҙҙар советы рәйесе. - тип  һорайым.
- Юҡ, донъя көтөргә лә, балаларҙы аяҡҡа баҫтырырға, уҡытырға кәрәк, ҡул 
ҡаушырып ултырып булмай, йүгерәһең инде, өлгөрәһең, - ти ул тыйнаҡ ҡына 
йылмайып.  Беҙҙең ауылда ғына түгел, ә күрше Ҡурғашлы ауылында ла 
бар уның инәйҙәре.  Елме, буранмы, ямғырмы Эльвира
 ололар янында...
- Ҡурғашлынан автобус булмаған көндәрҙә йәйәү ҡайтҡаным бар, көҙ көнө 
ҡурҡыныс инде, бүре-фәлән тип уйланаһың, ярай әле еңел машиналар осрап 
тора, мәрхәмәтле ауылдаштар ултыртып алып ҡайта, - тип һүҙен дауам итә 
ул.  Тырыш, үҙ эшенә етди ҡараған, кешелекле ҡатын ул,  Уңыштар һиңә, Эльвира!