Ул унда ил рәйесе Си Цзиньпинменән осрашты.  Дәүләт башлыҡтары бергәләп үҫмерҙәр командаларыныңхоккей матчынакилде.  Хеҙмәттәшлекшулай уҡ балалархоккейына ла тарала, унда инфраструктурапроекттары, шулай уҡ һырғалаҡ төҙөү ингән уртаҡ үҫеш программалары әҙерләнә. 
«Матчта Рәсәй яғынан Туймазы ҡалаһының 2006 йылда тыуғандарҙың «Девон» хоккей командаһы ҡатнашты»,
— тип хәбәр иттеләр Рәсәй Хоккей федерацияһының матбуғатхеҙмәтендә.  8 июндә Владимир Путин Ҡытай Халыҡ Республикаһында булды.  
«Уйын башланыр алдынан командалар Рәсәй Президентына һәм Ҡытай Рәйесенәйыйылмаларҙың свитерҙарын бүләк итте», — тип аңлаттылар Рәсәй Хоккей федерацияһында.  Владимир Путин һәм Си Цзиньпинбоҙға сыҡты, йәш хоккейсылар менән аралашты һәм символик рәүештә шайба ырғытты.  Билдәләп үтергә кәрәк, Туймазының «Девон»командаһы Ҡытайға Рәсәйҙә һәм ҠытайХалыҡРеспубликаһында хеҙмәттәшлекте һәм балалар хоккейын үҫтереү өсөн килде.  Дуҫилдәр ике яҡҡа тренерҙарын йүнәлтә, семинарҙар уҙғара һәм йәш уйынсылар өсөн турнирҙар ойоштора. 