Сажиҙәләре педагог һөнәре һайлап,  Һәм ҡыҙ йортона 
һоратырға киләләр.  Иң өлкәне – Хәлиҙәгә 
57 йәш, Ҡыуғанаҡта йәшәй, кирбес заводында эшләп, хаҡлы ялға туҡтаған, 2
 ул, 2 ҡыҙ әсәһе.  Индира ИШКИНА. Шулай итеп, ике йәш йөрәк үҙҙәренең
 никахын законлы итеп теркәтеп тә ҡуя.  Бер-береһенә ауыр һүҙ әйтеп, күңелдәрен китмәй, ҡәҙерләп, 
татыулыҡта, матур, йәғни дөрөҫ йәшәгәнгә лә шулайҙыр ул.  Тормошомда мине ҡаҡманың. Йөрәгемә уҡтар атманың,  Ғүмәровтар.    Алма ағасынан алыҫ төшмәй, тиҙәр.  Балалары
 атай-әсәйҙәренә оҡшап тырыш, тәүфиҡлы, итәғәтле булып үҫә.  Теләһә ниндәй яман һүҙҙәр менән Әрме хеҙмәтен тултырып ҡайтып, ҡом карьерында яңы ғына эш башлаған 
егеттең һауынсы ҡыҙға күҙе төшә.  Фәриҙә апай 
иһә Ҡөрьән-намаҙ уҡый, доғалары менән ил-көнгә именлек, 
изгелек-яҡшылыҡтар теләй. "Машинам булмауға бер ҙә үкенмәйем, ғүмерем буйы ат 
аҫрап, ул йомош-юлға тоғро дуҫым - юлдашым булды”, ти ул.  Ул, ҡыҙ тәрбиәләп 
үҫтерәләр.  Тормош һуҡмағыбыҙ бөткәнсе. Ҡулға-ҡул тотоношоп йәшәйек әле Ғаилә башлығы Сәхиулла Динислам улы Ауырғазы ра-йоны Ғүмәр ауылында 
тыуып үҫә, ә хужабикә  Фәриҙә Хазинур ҡыҙы Татар Саскүле ауылынан.  Тимерҙе ҡыҙыуында һуға егет, тәү 
күреүҙән ғашиҡ булған ҡыҙҙы урлап ала ла ҡайта.   Өйләнешкәс, Татар Саскүлендә йәшәй башлаған йәштәр  бында 
төпләнергә ҡарар итә. Ә беҙ ҡарайыҡ ҡойолоп бөткәнсе.   Салауат ҡалаһының маһир уҡытыусыһы булып танылған.  Бер-береһен бик аҙ ваҡыт 
ҡына күреп-белеп өйләнешһәләр ҙә, бер-береһенә ҡарата хистәре һүрелмәгән
 әле уларҙың.  10 
ейән-ейәнсәрҙең, шунса уҡ бүлә-бүләсәрҙең яратҡан өләсәй-олатаһы, 
ҡартнәнәй-ҡартатаһы ла улар.  Сәхиулла ағай 80 йәштән уҙып, Фәриҙә апай 80 йәшенә аяҡ баҫһа 
ла, йәшлектәге мөләйемлектәрен юғалтмағандар.  Татар Саскүле ауылында ауылдаштарына өлгө булып йәшәүсе Фәриҙә 
менән Сәхиулла Ғүмәровтар июль айында  ғаилә ҡороп йәшәй башлауҙарының 
60 йыллығын – гәүһәр туйҙарын билдәләйәсәк.  Бөгөн иһә 
һәр береһе башлы-күҙле булып айырым донъя көтәләр.  "Заманына күрә никахыбыҙ бик яҡшы
 үтте”, - тип бынан 60 йыл элек булған ваҡиғаларҙы иҫтәренә төшөрә  "Алтын ир булды, уның кеүек ир бер ҡайҙа ла юҡ”, ти ул.  Бер ҡасан да мине ҡаҡманың.  Рәхмәтем ҙур һиңә, Сәхи йәнем, Карьерҙа тракторсы булып эшләп, хаҡлы ялға туҡтаған Сәхиулла ағай ғүмере
 буйы ат баҡҡан.  Йортобоҙҙа һәр саҡ 
муйыл сәскә атһын, Тормош 
юлдашына рәхмәт һүҙҙәрен шиғыр юлдарына һалған: Ризалыҡ ала егет.  Ғүмәровтар 3 ҡыҙ тәрбиәләп үҫтереп, оло тормош юлына сығарғандар.  Иң кесеһе Резеда ла ғаиләһе менән ошо ауылда 
төпләнгән, уның да 4 балаһы бар.  Бына шул замандан 60 йыл ғүмер алты көндәй һиҙелмәй генә үткән дә 
киткән.  Ҡатын бәхете ирҙән, тигәндәй, Фәриҙә апай бәхетенә юлында үҙе өсөн 
өҙөлөп торған, шул тиклем дә һәйбәт Сәхиуллаһы осрауын яҙмыш бүләге тип 
һанай.  Эскерһеҙ, матур күңелле, яҡты йөҙлө Ғүмәровтар бына шулай яҡындары, 
ауылдаштары  һәм күптәр  өсөн өлгө булып, тиңлектә-тигеҙлектә ҡартлыҡ 
бәхете кисереп йәшәй.