Улай ғына ла түгел, 
үҙҙәре лә ҡушылып йырланылар, бейенеләр.  Ике ҡатлы күркәм бинала урынлашҡан интернат-пансионатта республикабыҙҙың
 төрлө ҡала һәм райондарынан 125 кеше тәрбиәләнә.  Әйткәндәй, тап беҙ килгән 
көндө Әхмәтзыя бабай Мусинға 90 йәш тулған.  Күмәкләшеп аралашып, сәй эскәндән һуң ҡайтырға йыйындыҡ.  Альбина Әхтәмова етәкселегендә ирекмәндәр инде даими ҡунағыбыҙ, - ти  Улар араһында 21 
райондашыбыҙ ҙа бар.   Красноусол ауы-лы ағинәйҙәре лә тап ошо изге айҙа мохтаждарға
 ярҙам итеү, үҫеп килеүсе йәш быуынға әхлаҡ, әҙәп, илһөйәрлек тәрбиәһе 
биреү, халҡыбыҙға хас булған боронғо йолаларҙы, ғөрөф- ғәҙәттәрҙе 
өйрәтеү йәһәтенән байтаҡ эш алып барҙы.  Әйтергә кәрәк, республикабыҙҙа ошондай ауыр хәлдә ҡалғандар хаҡында 
тейешле хәстәрлек күрелә, бүлмәләр иркен, таҙа.  Ҡаршы алғандағы
 кеүек әбей-бабайҙар рәхмәт әйтеп, тағы килеүебеҙҙе, яҡташтарыбыҙ 
ғафуриҙарға сәләм еткереүебеҙҙе һорап ҡалдылар. Алып килгән бүләктәребеҙҙе, күстәнәстәребеҙҙе урынлаштырыуға
 иркен "концерт залы" тамашасылар менән тулғайны инде.  - Үткән аҙнала ғына "Юлдаш" радиоһы хеҙмәткәрҙәре 
килеп, матур концерт ҡуйып, баҡсабыҙға алмағастар ултыртып киттеләр.  Юбиляр менән оҫта бейеүсегә 
район башҡорттары ҡоролтайы ағзаһы, эшҡыуар Хәннән Ишмырҙин бүләк 
тапшырҙы.  Ләйсән Табулдина менән Фәйрүзә Ғибаҙуллинаның дәртле бейеүҙәре, Гөлшат  Алдан һөйләшеп-килешелгән ваҡытта беҙҙе 
пансионаттың өлкән шәфҡәт туташы Гөләйҙә Ғәлина, күтәрмәлә ултырған 
әбей-бабайҙар ихласлап ҡаршы алды.
- Аҙна һайын тиерлек ҡунаҡтар килеп тора беҙгә, яҡташығыҙ, Рәсәй һылыуы  Шуға ла ҡунаҡтар килә тиһәң, йөрөй алған ҡарттарыбыҙ һөйөнөшөп, 
үҙҙәренсә ҡупшыланып, кейенеп тә ҡуялар. Ҡаты сир арҡаһында йәшләй генә 
аяҡтан яҙған Надежда Шелчкова, хеҙмәт ветераны Юрий Григорьевичтың шул 
тиклем моңло итеп йырлауына хайран ҡалдыҡ.  Һуңынан Гөләйҙә Шакир ҡыҙы интернат-пансионат, ҡарттарҙың йәшәү шарттары
 менән таныштырҙы, райондаштарыбыҙ менән һөйләшеп-аралаштыҡ, уларға тип 
атап килтергән бүләктәребеҙҙе тапшырҙыҡ. Гөләйҙә Шакир ҡыҙы.  Әбей-бабайҙарға ағинәйҙәр башҡарыуындағы 
мөнәжәт, шулай уҡ Ғәйшә Шәүәлиева, Миңзилә Заһиҙуллинаның йырҙары,  Ҡарттар ҙа бындағы 
йәшәү шарттарынан, хеҙмәткәрҙәрҙең эшенән ҡәнәғәттәр. Бер ғаилә булып йәшәргә 
теләүселәргә 
айырым бүлмә бирелә һәм улар уны үҙҙәренсә биҙәп, гөлдәр үҫтереп ҡәҙимге
 ауыл өйө рәүешенә килтергәндәр.  Ҡул эштәре менән булыу, өҫтәл уйындары,
 дини байрамдар үткәреү өсөн айырым бүлмәләр бар.  Вәлиева, Сания Мөлөкованың шиғырҙары бик оҡшаны.  Рамаҙан айын үҙен мосолман тип таныған һәр кем изге уйҙар, яҡшы 
ғәмәлдәр менән генә үткәрергә те-йеш һәм  һәммәбеҙ тап шулай эшләргә 
ынтылабыҙ.  Табулдинға сикһеҙ рәхмәт әйтке килә. Шулар араһында Архангел 
районының Максим Горький ауылында урынлашҡан республика кимәлендәге 
"Мәрхәмәтлек" инвалидтар һәм ҡараусыһыҙ ҡалған ҡарттар тәрбиәләнгән 
интернат-пансионатҡа сәйәхәтебеҙ айырыуса мөһим урын биләй. Рамаҙан айы менән тәбрикләне.  Мәрхәбә  СОБХАНҒОЛОВА, Яҙмамды тамамлап, күптән уйланған ошо сәйәхәтебеҙҙе бойомға ашырырға 
ярҙам иткән "Аҡбуҙат" такси хеҙмәте етәксеһе Хәннән Ишмырҙин, Ҡурғашлы 
ауы-лынан Рәшит хәҙрәт Сөләймәнов, шулай уҡ Илдар Ғибаҙуллин, Рамаҙан  82 йәшлек Дилбәр ағай Ғәниев 
йәштәрҙән арттырып һикереп төшөп бе-йене.  Уның һүҙен ҡеүәтләгәндәй, ишек алдындағылар ҡайҙан булыуыбыҙҙы, нисек 
килеп етеүебеҙҙе белешеп, концерт ҡуяһығыҙмы һуң, тип һорашып та 
өлгөрҙөләр.  Красноусол ауылы "Ағинәйҙәр" ойошмаһы етәксеһе.
 Концертты алып барыусы ағинәй Луиза Мәүлетҡолова ғафуриҙарҙан сәләм 
еткереп, уларҙың барыһын да мосолмандарҙың иң мәртәбәле, һиммәтле 