Һеҙгә именлек-һаулыҡ, киң ижади ҡолас, емешле ижад, тос фекерҙәр теләйем. Ҙур яуаплылыҡ та, мәртәбә лә өҫтәгән ошо бурысты районыбыҙ гәзиттәре тиҫтә йылдар буйы арымай-талмай башҡара.    Баҫмаларыбыҙ – гәзит уҡыусыларҙың тоғро кәңәшсеһе һәм яҡын ярҙамсыһы ла.  Улай ғына ла түгел, ойоштороусы, әйҙәүсе, ил, төбәк, район етәкселеге менән халыҡ араһында бәйләнеш булдырыусы булараҡ та дәүләт әһәмиәтендә ғәйәт ҙур эш алып бара.  Матбуғат баҫмаларын район тормошоноң көҙгөһө, уның йылъяҙмаһын яҙыусы тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Рәмил БОХАРОВ,
	Муниципаль район хакимиәте башлығы. Хөрмәтле район гәзите журналистары, хеҙмәткәрҙәре һәм ветерандары!  Үҙенсәлекле, яуаплы эшегеҙҙе артабан да үҙегеҙгә генә хас ижади ҡомар, эҙләнеү менән юғары кимәлдә алып барырһығыҙ, гәзиттәребеҙ район халҡына иң яҡын торған, уларҙың яратҡан баҫмаһы булып ҡалыр тип ышанам. 