Йәнә бер төркөм хеҙмәткәрҙәр уның ҡулынан район Советы
 һәм хакимиәтенең Маҡтау грамоталарын алып, ҙур ҡыуаныс кисерҙе. Конкурсанттарҙың 
барыһы ла ҡиммәтле бүләктәргә лайыҡ булды.  Авдеевалар (9 йыл) "Минең булмышым – социаль хеҙмәткәр” эссеһын да 
яҡланы, тест һорауҙарына ла яуап бирҙе, төрлө сетерекле хәлдәрҙән сығыу 
юлдарын да эҙләп тапты, ижади һәләттәрен дә асты, аш-һыуға маһирлыҡтарын
 да жюри хөкөмөнә тәҡдим итте.  Ғәлиуллина башҡарыуындағы йырҙар биҙәне.  Сара күмәкләп фотоға төшөү 
менән тамамланды. А.Трифонова – 1-се, З.Авдеева – 2-се, А.Әхмәтшинаға 3-сө 
урындар бирелде.  Рәзилә Хәбибуллина алып барған кисәне Гөлфирә Бәширова, Эльвира  Ниһайәт, ҡыҙыҡлы бәйге үҙ эшенең 
оҫталарын асты.  Насирова, Хызыр Нәзиров, Розалия һәм Зарина Зәйнуллиналар, Гөлсөм  Имәндәштән Рәйсә Йомағолова (7 йыл), Антоновканан Алена Трифонова (17 
йыл), Мораҡтан Ирина Ғиззәтуллина (хеҙмәт стажы - 20 йылдан ашыу) , Зоя  Гран-приға Р.Хәбибуллина лайыҡ булды.  Был титул өсөн 
бәйгелә 6 конкурсант ярышты.   Ҡотлоғужа ауылынан 17 йыл хеҙмәт стажлы  Артабан "Иң яҡшы социаль хеҙмәткәр” конкурсы үтте.  7 июндә район мәҙәниәт һарайында Социаль хеҙмәткәрҙәр көнөнә арналған тантаналы сара үтте.  Район ветерандар советы 
рәйесе Э.Мөлөкова хеҙмәт ветераны З.Авдееваға Рәхмәт хаты һәм бүләк 
тапшырҙы. Индира ИШКИНА.  Һәм традицияға ярашлы, байрам айҡанлы бер төркөм
 социаль хеҙмәткәрҙәргә "Иң яҡшы социаль хеҙмәткәр”  Район ветерандар советы рәйесе Эльвира  Шулай уҡ үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеүсе Үҙәк район 
дауаханаһы, "Ғафури мәғлүмәт үҙәге”, Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе 
етәкселеген Рәхмәт хаттары менән бүләкләне.  Айгөл Әхмәтшина, Һабайҙан Рәзилә Хәбибуллина (10-сы йыл эшләй),  Р.Йомағолова һәм И.Ғиззәтуллина Дипломдар менән 
бүләкләнде.  Байрам кисәһен асып, "Изгелек шишмәһе” автономлы коммерция булмаған 
халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге директоры Розалия Рахманғолова иң 
миһырбанлы һөнәр эйәләре -  социаль хеҙмәткәрҙәрҙе һөнәри байрамдары 
уңайынан ихлас ҡотланы.  Мөлөкова ла район хакимиәте, хакимиәттең социаль блогы исеменән тәбрик 
һүҙҙәрен еткерҙе.  Дипломдары, министрлыҡтың, ойошманың Маҡтау грамоталары һәм иҫтәлекле 
бүләктәр тапшырып үтте.  Был көндө ҡотлауҙар, 
бүләкләүҙәр бик күп булды. 