
"Табын”дың электрон варианты алты айға – 522, бер айға 87 һум.    Красноусолда йәшәүселәр альтернатив ысулға яҙыла ала һәм бындай осраҡта 
гәзит хаҡы 630 һум тора һәм уны редакция почтальондары таратасаҡ.   "Табын”ға яҙылып, квитанцияһын  ошо отошҡа ҡалдырған 
автоһәүәҫкәрҙәрҙе Ғафури мәғлүмәт үҙәгенең (Красноусол ауылы, Фрунзе 
урамы, 33) беренсе ҡатында көтәбеҙ.  Ашығығыҙ, дуҫтар, ваҡыт көтмәй! Йәғни гәзитебеҙҙе  әле алдырып 
уҡыусыларҙың яртыһы ғына киләһе ярты йыллыҡҡа подписканы оҙайтҡан.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ:  "Табын”ға ярты йылға яҙылыу хаҡы 835 һум 26 тин 
(индексы - 50675), пенсионерҙар өсөн 764 һум 16 тин (06075) тора.  Вәғәҙә ителгән "Бәхетле авто” бүләктәре иһә 27 июндә 11.00 сәғәттә  
уйнатыласаҡ.  
"Табын”ға яҙылығыҙ, алдырығыҙ, уҡығыҙ, таратығыҙ! Йылдар буйы килгән дуҫлыҡты  уҡыусыларыбыҙ донъя мәшәҡәттәренә
 алмаштырмаҫ, күп тигәндә бер нисә сәғәт ваҡытын һәм 630-835 һум 
аҡсаһын  ярты йыл буйы аҙнаһына ике мәртәбә өйгә киләсәк яҡын кәңәшсе, 
район яңылыҡтарын, ил-көн хәбәрҙәрен еткереп тороу-сы тоғро дуҫ өсөн 
бүлер тип уйлайбыҙ.  Улар көнө йылды туйҙырыр йәйге эштәр менән онотолоп киткәндәрҙер,  тип 
ышанайыҡ.  Матбуғат баҫмалары өсөн ҡыҙыу мәл: гәзит-журналдарға яҙылыу 
кампанияһы осланыуға табан бара.   Әйткәндәй, гәзиткә яҙылыусылар араһында бүләк уйнатыу дауам итә.  Ә 
ҡалған яртыһы ҡайҙа?  Талбазы почтамтынан алынған 
мәғлүмәттәргә ҡарағанда, һандар бик һөйөнөслө түгел: "Табын”ға  әлегә 
бер мең самаһы  кеше генә яҙылған. 