Ғәйет намаҙы уҡылғас, тәҡбир тәшриҡ әйтелде, доға ҡылынды.   Теләге булған бар халыҡты һабантуйға саҡырабыҙ. Күңелдәрҙе паклан-дырған, сафландырған Ураҙа байрамын һәр мосолман ғаиләһе үҙ йорттарында ла матур табында билдәләп үтте.  Бындай Ғәйет намаҙҙары райондың һәр ауылында тиерлек ойошторолдо.  Киләһе байрамдарҙы ла шулай именлек-бәрәкәт менән ҡаршы алырға яҙһын. Уға мәсет тулы халыҡ – 60 ир-егет, 80 ҡатын-ҡыҙ һәм бик күп бала-саға йыйылды. Полиция хеҙмәткәрҙәре байрамға килгән халыҡтың тыныслығын һаҡланы.
8 июль 11.00 сәғәттә Курорт ауылы мәсете биләмәһендә балалар һабантуйы үтәсәк.  Фытыр саҙаҡаһын һалырға халыҡ мәсеткә 4 көн һуҙымында килде.  Рауил ИВАЕВ,   
	Улар изге теләктәр теләп, доғалар уҡып, ил-көнгә именлек, йән-тән сәләмәтлеге теләнеләр.  Унан һуң бар халыҡ мәсет урамына ябылған өҫтәлдәрҙә ғәйет былауы менән һыйланды.  Красноусолда Ураҙа байрамының Ғәйет намаҙы туғыҙынсы яртыла Ҡөрьән уҡып башланды.  Красноусол мәсете имам-мөхтәсибе.
 