 
2018 йылда район эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре малдарын үҙ иркендә 
йөрөткән мал хужаларын асыҡлау һәм административ яуапҡа тарттырыу 
буйынса профилактик рейдтар уҙғарасаҡ. Бындай енәйәттәргә юл ҡуймау маҡсатында шуны тәҡдим итәбеҙ: малды 
сиратлап көтөүҙе ойошторорға; малды төнгөлөккә бәйләп ҡалдырмаҫҡа һәм үҙ
 иркенә ебәрмәҫкә.  Төрлө саралар күрелеп, мал уғрылары асыҡлана һәм енәйәт ҡылыусылар
 үҙ язаһын ала, әммә  сит мөлкәтте үҙ ҡулына төшөрөргә яратыу-сылар һаны
 кәмемәй.
2017 йыл йомғаҡтары буйынса Ғафури районы биләмәһендә мал урлауҙың 18 
осрағы теркәлде: Ҡауарҙы, Имәндәш, Бурлы, Ташбүкән ауыл биләмәләрендә – 
3-әр,  Сәйетбаба, Табын ауыл биләмәләрендә – 2-шәр, Аҡкүл, Бельский ауыл
 биләмәләрендә 1-әр.  Илшат КИНЙӘБУЛАТОВ,
район участка уполномоченныйҙары һәм бәлиғ булмағандар эштәре буйынса бүлексәһе начальнигы.
 Нигеҙҙә иректә йөрөгән малдар кистән һәм төндә, 
көтөү насар ойошторолған йәки бөтөнләй ойошторолмаған ауылдарҙа бәйҙә 
торған малдар юғалыусан.