27 июндә 20.00 сәғәттә "Йәшлек” паркында Йәштәр көнө уҙа.   Уның программаһында: тантаналы өлөш - сараны асыу, район мәктәптәрен миҙалға тамамлаусыларҙы хөрмәтләү, йәштәр хәрәкәте активистарын бүләкләү;   Ғаилә йылына арналған коляскалар парады (заявканы 2-12-96 телефоны йәки йәштәр бүлегенең "Бәйләнештә" селтәрендәге төркөмөндә ҡалдырырға); асфальтта һүрәт төшөрөү конкурсы (19.00 сәғәттә); 
"Ирекмән йылы экваторы”: беҙҙең районда ирекмәнлек йүнәлештәре тураһында мәғлүмәт өҫтәле; ирекмәнлек тураһында иң яҡшы һамаҡ (слоган) конкурсы еңеүселәрен бүләкләү; ирекмәндәр ойошторған "Мин наркотиктарға ҡаршы!” тип аталған акция; "#гафури хэштэгы менән селфи” акцияһы (тулы мәғлүмәт "Бәйләнештә” селтәрендәге биттә); шулай уҡ "Объективта - йәштәр” фотокүргәҙмәһе, бейек үксәлә уҙыш, футбол - 2018 донъя чемпионаты темаһына "Эшләпәләр фантазияһы", пляж волейболы буйынса ярыш, күмәкләп флешмоб, байрам концерты, "Бейе, Красноусол, тартынма!” тигән байрам дискотекаһы (12+).