Туғыҙынсы класты иһә 18 уҡыусы тамамлай. Уҡыусыларҙың моңло йырҙары байрам сараһын йәмләне, былай ҙа хисле күңелдәргә ҡанат ҡуйып, сихри бейеклеккә күтәрҙе.  Бынан алдағы 9-сыларҙың бөтәһе лә төрлө махсус уҡыу йорттарына уҡырға киткәнлектән, быйыл Үзбәк мәктәбендә 11-се класс бөтөнләй булманы.  Сараны тантаналы асҡандан һуң тәүге һүҙ мәктәп директоры Рим Рәхимовҡа бирелде.   Фәрғәт ҒӘЛИН.
 Яңы кисерештәр, онотолмаҫ иҫтәлектәр тыуа.  Рим Әнүәр улы йыйылыусыларҙы мәктәп тормошо менән таныштырҙы, уҙған уҡыу йылы һуҙымындағы эшмәкәрлеккә байҡау яһаны, уҡыусыларҙы бөгөнгө байрам – һуңғы ҡыңғырау тантанаһы менән тәбрикләп, уларға киләсәктә уңыштар теләне.
- Дөйөм алғанда йыл һөҙөмтәле тамамланды, - тине ул.  Сараға ата-әсәләр, ветеран уҡытыусылар ҙа килгәйне.  Бына әлегеһе лә бик матур, күркәм уҙҙы. Уларға тәжрибәле педагог Эльвира Фәнис ҡыҙы Ғәйнуллина башланғыс белем бирәсәк. Туғыҙынсыларҙың класс етәксеһе Ләлә Исмәғилева, уларҙы башланғыс кластарҙа уҡытҡан уҡытыусылары Рәшиҙә Ҡорбанғолова, Дилфиә Шәрипова, Әлфинә Шафиҡоваларҙың да әйтәһе һүҙҙәре күп ине.  Үзбәк мәктәбендә уҙасаҡ һуңғы ҡыңғырау тантанаһына килгән кескәйҙәрҙең дә, ана, шатлыҡ-ҡыуаныстары йөҙҙәренә сыҡҡан.  Шулай уҡ "Ағиҙел” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәкселеге исеменән һүҙ алған Ринат Ғәйнуллин һәм район мәғариф бүлеге методисы Әлфиә Латипованың да ҡотлауын, изге теләктәрен, фәһемле кәңәштәрен ихлас ҡабул итте уҡыусылар.  Мәктәп тамамлаусы уҡыусылар был көндө ун бер йыл һуҙымында икенсе тыуған йортҡа әйләнгән мәктәбе, уҡытыусылары, класташтары менән хушлашһа, тәүге тапҡыр мәктәп ишеген асып инеүсе беренселәр серле белем донъяһына аяҡ баҫырға әҙерләнә.  Эйе, ҡанаттары нығынған ҡош балаларын ояла тотоу мөмкин булмағандай, сығарылыш класс уҡыусылары ла өмөтлө киңлеккә, бейеклеккә, яҡты киләсәккә ынтыла.  Улары ла, беренселәр ҙә, әлбиттә, тулҡынланыу кисерә.  Директор уларҙың бер нисәһенә Маҡтау грамотаһы тапшырҙы.  Эйе, һуңғы ҡыңғырау сараһы мәктәптәрҙә йыл да уҙғарылһа ла, бер-береһен ҡабатламай.  Әйткәндәй, быйыл Үзбәк мәктәбендә беренсе класта 5 бала уҡыясаҡ.  Һуңғы ҡыңғырау тантанаһы мәктәп тормошоноң иң сағыу, иҫтәлекле, күңелдәрҙә сихри тойғо уятып хәтерҙә мәңге ҡаласаҡ тарихи мәлелер.   Бында айырыуса бөгөнгө 9-сы класты тамамлаусылар айырылып тора.  Мәктәп уҡыусылары район кимәлендәге төрлө олимпиадаларҙа, спорт ярыштарында әүҙем ҡатнашып призлы урындар яулаған.  Был иҫтәлекле көндә алған тәьҫораттар, кисерештәр уҡыусыларҙың күңелендә оҙаҡ һаҡланыр, моғайын.