Аҡыллы, уңған Гөлнурҙы ҡайны-ҡәйнәһе лә ярата.   Тиҙҙән йәштәр 
өй һалып сыға, 1995 йылда төпсөк улдары Илшат тыуа. Күпме түҙемлек, 
сабырлыҡ, тәртип, йыйнаҡлыҡ, ваҡытты дөрөҫ бүлә белеү һәм тағын бик күп 
сифаттарға эйә булыу кәрәк.  Кеше һоҡланырлыҡ әллә ниндәй хикмәттәр яһай белеүсе кешеләр 
тураһында ана шулай тиҙәр.  Тормош гел күңелле миҙгелдәрҙән генә тормай, әсе хәсрәттәр ҙә ситләтеп 
үтмәй Гөлнурҙы.  Фәрит еҙнә Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһында
 баш табип, ә Гөлнур мәктәптә химия, биология уҡытыусыһы булып эш 
башлайҙар.  Яҡты ғүмер юлдарың. Химия һәм биология уҡытыусыһы булараҡ, йәш быуында илгә, тыуған ергә, 
тәбиғәткә һәм халыҡҡа ҡарата оло ихтирам һәм һөйөү тойғоһон тәрбиәләүҙә 
лә уның роле ҙур.  Улдары ла  әсәйҙәренең  хәлен аңлап, бик тыңлаусан, аҡыллы
 булдылар,  һәр эштә ҡулдарынан килгән тиклем ярҙамлаштылар.   Бәләкәйҙән уҡытыусы булырға 
хыялланған Гөлнур 18 йәшендә Йөҙимән урта мәктәбендә уҡытыусы булып эш 
башлай һәм ситтән тороп Башҡорт дәүләт университетының химия, биология 
факультетына уҡырға инә, 1982 йылда уны уңышлы тамамлай.
1984 йылда яҙмыш Гөлнурҙы Еҙем-Ҡаран ауылы егете Фәрит менән осраштыра 
һәм йәштәр донъя ҡороп ебәрәләр.  Бер-бер артлы улдары Азат, Ирек тыуа.  Был сифаттар апа-йымда барыһы ла бар.    Унда Гөлнур тәрбиәсе булып эшләй. Тәҙрә төбөндәге гөлдәре  ҡышын да шау сәскәлә
 ултырып, йәй көндәрендә ишек алды аллы-гөллө сәскәләргә күмелгәнгә, 
ниндәй генә эшкә тотонһа ла, ҡулы ятып торғанға, уңған булғанға шулай 
тиҙәр  улар тураһында ... Дилә Баймырҙина. Өләсәйемдең "уҡы, балам, уҡыған кеше хур булмай ул”, - тигән һүҙҙәре гел
 ҡолағында яңғырап тора, һәм сәмләнеп, тырышып уҡый ул.  Ниндәй
 генә эшкә тотонмаһын, ул уны еренә еткереп, сифатлы итеп башҡара.   Ә ғүмер аҡҡан һыуҙай, толпар аттай елә лә елә!  2004 йылда ул етәкләгән класта 
уҡыусыларының өсәүһе - алтын, өсәүһе көмөш миҙалға мәктәпте  
тамамланы.     Гөлнур әйтеп аңлата алмаҫлыҡ ауыр ваҡыттарҙа кисергән хис-тойғоларын, 
хәсрәттәрен тик үҙе генә белә.  Төрлө ваҡыттарҙа беҙ уның 
йылы ҡанаты аҫтына һыйынабыҙ.   Гөлнур Айҙар ҡыҙының педагогик хеҙмәте район хакимиәтенең, мәғариф 
бүлегенең Маҡтау грамоталары менән билдәләнде, 2005 йылда 
"Башҡортостандың мәғариф отличнигы" тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  «Былай ебеп төшөргә, бирешергә ярамай», 
-  тип уйлай.  Йөҙөңдә таң нурҙары, Ауыл уҡытыусыһының эше тауыҡ сүпләһә лә бөтмәй бит ул.  Красноусол ауылы. Һәм 
бирешмәй Гөлнур, теҙ аҫтына килтереп һуҡҡан яҙмышына буйһонмай, мәктәптә
 балалар уҡытырға, өйөндә донъя көтөргә, улдарына тәрбиә бирергә, 
барыһына ла өлгөрә ул.  Уның уҡытҡан уҡыусылары араһында табиптар, 
уҡытыусылар, тағы ла бик күп һөнәр эйәләре бар.  Апайымдағы яуаплылыҡ сифаты күптәргә өлгө.  Гел аяҙ көндәрҙән торһон Ә бит уҡытыусының эш 
һөҙөмтәһе яҙын сәсеп, көҙөн урып ала торғандарҙан түгел, уны йылдар 
билдәләй.  Йәштәр Йөҙимән ауы-
лында эшләй, 1986 йылда Фәрит еҙнәне Архангел ауылына баш табип итеп эшкә саҡыралар.   Йортонда  
уңған хужабикә, ишек алды тулы сәскәләр, тәҙрә төбөндә гөлдәр, баҡсала 
еләк-емеш, йәшелсәләр  үҫтерә, мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай.  Биш йыл Архангелдә йәшәгәндән һуң йәштәр Фәрит еҙнәнең тыуған ауылына,  Хәҙер бит ул улдарына ваҡытынан алда гүргә кергән 
атайҙарын да  алыштырырға тейеш һәм  малайҙары өсөн апайым хәсрәтен 
эсенә йота белгән сабыр, йомшаҡ һүҙле ҡайғыртыусан әсәй ҙә, талапсан 
атай ҙа була.  Гөлнур 1958 йылдың иң гүзәл миҙгеле - йәй айында, бар тәбиғәт сәскәләргә
 күмелгән мәлдә тыуа.  Һүҙен һүҙ итә белеүенең, ниндәй генә эшкә тотонһа ла, ҡулдарынан гөл 
ҡойолоуының, донъяһының балҡып тороуының, балаларының, ғаиләһенең 
бағыулы булыуының, 40 йыллыҡ уҡытыусылыҡ эшенә тырнаҡ осондай ғына булһа
 ла кер төшөрмәй, ҙур абруй ҡаҙаныуының нигеҙ ташы - уның шул ныҡлы  
характерына бәйлелер... Аллаға шөкөр, инде улдары
 үҫеп, ҡанат йәйҙеләр, ғаилә ҡороп, тормош һуҡмаҡтарына үҙ аллы аяҡ 
баҫтылар.   Ҡышҡы оҙон 
кистәрҙә бәйләм бәйләй, спорт менән шөғөлләнергә лә өлгөрә – скандинав 
таяҡтары менән йөрөй. Ул өләсәйем Сәғиҙә үрнәгендә, кескенәнән үк 
тыңлаусан, теүәллекте, бөхтәлекте ярата торған ҡыҙ булып үҫә.  Уҡыусылары район, республика кимәлендә үткәрелгән олимпиадаларҙа 
ҡатнашып, призлы урындар яуланы.  Уҡыусыларым тип янып йәшәгән абруйлы мөғәллимә лә, изге күңелле апай ҙа,
 һөйөклө, изге әсә лә, рәхимле ҡәйнә лә, һөйкөмлө өләсәй ҙә, беҙҙең өсөн
 икенсе әсәйебеҙ урынына ҡалған ғәзизебеҙ ул.  40 
йыллыҡ педагогик  хеҙмәт юлында үҙен талапсан, белемле, етди, тырыш 
уҡытыусы итеп танытты.  Бөгөн ҡәҙерле апайыбыҙ  балаларының уңыштарына ҡыуанып,  
ейәнсәрҙәренә  өләсәй булып, ҡәҙер-хөрмәттә ғүмер кисерә.  Азат һәм Ирек Башҡорт дәүләт педагогия институтын тамамлап 
эшләп йөрөйҙәр, Илшат Башҡорт дәүләт медицина университетының һуңғы 
курсында уҡый.  Еҙем-Ҡаранға ҡайтып төпләнә.  1975 йылда урта 
мәктәпте "4” һәм "5” билдәләренә тамамлай.  Еҙем-Ҡаран ауылының хөрмәтле шәхесе, ғүмеренең ҡырҡ йылын балаларға 
белем биреүгә бағышлаған, бөгөнгө көндә хаҡлы ялда булған изге күңелле 
туғандарымдың береһе - бер туған апайым Гөлнур Айҙар ҡыҙы Мәҡсүтова тап 
шундайҙарҙан.  Матур итеп донъя көткәндә, яратҡан тормош иптәше, 
улдарының атаһы, пар ҡанаты, һөйкөмлө,  аҡыллы Фәрите яҡты донъяларҙан 
китеп бара.  Ҡулдарыңдан гөлдәр тама,