Красноусолдың Геройҙар Аллеяһына һуғыш башланған ваҡытҡа – иртәнге сәғәт
 4-кә йыйылды.  Хәтер һәм ҡайғы көнөнә бағышланған митингыны район хакимиәте башлығының 
мобилизация эштәре буйынса ярҙамсыһы Владимир Ильич Герасимов асып, 
дәһшәтле яу ҡырҙарында батырҙарса башын һалған ҡаһармандарҙы, ауыр 
яраларҙан үлгән һалдаттарҙы, тылдағы ҡорбандарҙы иҫкә алыу өсөн бер 
минут тынлыҡ иғлан итте.  Ошондай уҡ митингтар райондың башҡа ауыл биләмәләрендә лә үтте. Улар араһында хеҙмәт һәм тыл ветерандары, ололар, йәштәр 
һәм балалар булды, күптәр ғаиләләре менән килгәйне. Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр 
бу-йынса урынбаҫары Руслан Йәғәфәр улы Салауатов үҙ сығышында илебеҙ 
тарихындағы иң ҡайғылы көндөң әһәмиәте, ҡаһарманлыҡ күрһәткән өлкән 
быуын алдында мәңге бурыслы булыуыбыҙ тураһында һөйләне.  Бөтә Рәсәй "Хәтер шәме” акцияһында ҡатнашыу өсөн район үҙәге халҡы   
22 июнь – Бөйөк Ватан һуғышы башланыуҙың 77 йыллығына арналған  Шулай уҡ сарала
 район ветерандар советы рәйесе Э.Ә.Мөлөкова, Красноусол ветерандар 
советы рәйесе В.А.Суслов, 1-се мәктәп директоры Г.В.Петрова сығыш яһаны.
  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.

 Митинг һуңында аяуһыҙ һуғыштың һалҡын еле ҡағылған һәр кем яуҙа һәләк 
булғандар һәйкәленә тере сәскәләр һалды, шәмдәр яндырҙы, балалар һауа 
шарҙары осорҙо. 