Шуларҙы 
берләштереүсе булып Йәш яҡташтар берлектәре ассоциацияһы тора.      
- Үҙеңә рәхәт булһын өсөн генә йәшәүҙә мәғәнә күрмәйем.  Быйыл миңә Ғафури йәштәре 
берлеге рәйесе вазифаһын ҡалдырырға тура килде һәм рәйес итеп  аҡыллы, 
уңған Имәндәш ауылы ҡыҙы Әлиә Рәшитова һайланды.  Беҙҙең берлек "Табын" яҡташтар ойошмаһы һәм уның рәйесе Рәйлә  Әүҙем булығыҙ, бер нәмә лә күктән 
төшмәйәсәк, тырышығыҙ, кешелекле булығыҙ.  Уны 
алтын миҙал менән бөтөргән ҡыҙ Өфө дәүләт нефть техник университетының 
технология факультетына уҡырға инә һәм былтыр ҡыҙыл дипломға тамамлай.   
- Берлектең маҡсаты - төрлө мәҙәни, спорт һәм мәғариф саралары аша  Донъяла шул 
тиклем дә күп эштәр бар.  Юлыҡ мәктәбендә белем алып, 
артабан Красноусол башҡорт гимназия-интернатында уҡыуын дауам итә.  2-се курста уҡығанда иһә ойоштороу һәләтле Рүзиләне Ғафури 
йәштәре берлеге рәйесе итеп һайлайҙар.  Республикала беҙҙең райондыҡынан башҡа берлектәр ҙә бар.   Донъя һине көтә, дуҫ!  - Йәштәрҙе етеп 
килгән байрам менән ҡотлайым.  Ул ойошма
 эсендә берлектәр араһында спорт ярыштары ойошторола, республика 
кимәлендәге мәғариф форумдары үткәрелә, төрлө мәҙәни саралар булып тора.
 Ассоциация эшендә Ғафури йәштәре берлеге әүҙем ҡатнаша.  Ғафури йәштәрен берләштереү, уларҙың үҫешенә булышлыҡ итеү.  Ул саралар: 
волейбол, футбол, баскетбол ярыштары, концерттар, мәғариф форумдары, 
райондың билдәле, күренекле шәхестәре менән осрашыуҙар, квесттар һәм 
башҡалар.  Донъяны 
тулыһынса яулап булмаһа ла, ауылды, районды, республиканы яҡшыртырға 
тырышып була.  Университет тормошонан тыш йәмәғәт эштәрендә 
әүҙемлеге менән айырылған талибә 1-се курста Ғафури йәштәре берлеге 
ағзаһы була.  Рәшит ҡыҙы Урманшина менән әүҙем рәүештә бергә эшләй, күп сараларҙы 
бергә ойошторабыҙ. Һәр яҡтан килгән, әүҙем, булдыҡлы ҡыҙ университетта уҡығанда ла йәмәғәт 
эштәренең уртаһында ҡайнай.   Бында уҡытыусыларҙың һәм уҡыусыларҙың 
эштәренән күргәҙмәләр ойоштора, уларҙа алып барыусы була, студенттар 
өсөн Өфө буйлап, Шихан тауына экскурсиялар ойоштора, мәҙәни йүнәлештәге 
студент клубтарының етәксеһе була, шулай уҡ факультет гәзитенең 
хәбәрсеһе булып та эшләй.  Беҙҙе, актив йәштәрҙе, ул эштәр көтә.  Рүзилә Юлыҡова - Юлыҡ ауылы ҡыҙы.  Әлеге мәлдә респуб-
лика кимәлендәге Йәш яҡташтар берлектәре ассоциацияһы рәйесе урынбаҫары итеп һайлап ҡуйҙылар, - ти Рүзилә Юлыҡова.  - йәштәр
 лидерының теләге шул. Индира ИШКИНА.
 Һәр береһе үҙенең өлкәһен һайлай: кемдер спорт яғына, 
кемдер мәҙәниәт, кемдер үҙен шәфҡәтлелеккә арнай һ.б.  Ғафури берлеге 
рәйесе булған ваҡытта үҙенсәлекле бер команда барлыҡҡа килде, был 
команда менән яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәштек.  Инженер булып эшләп йөрөгән ҡыҙ быйыл йәштәр тренеры тигән һөнәр ала, 
төрлө тренингтар үткәреп, республикала формаль булмаған белем биреүҙе 
үҫтерергә теләге бар.  Мин инде үҙем өсөн
 формаль булмаған белемде үҫтереү, йәштәрҙе әүҙемлеккә әйҙәү, ғөмүмән, 
әүҙемлекте үҫтереү - минең өлкә тип күрәм, - ти ҡыҙ. 