Барлыҡ ата-әсәләр исеменән  Илшат Хәбибуллин ысынын да талантлы бейеүсе генә түгел, талантлы етәксе һәм ...ҡыҫҡаһы –  яҡшы кеше!  Гөлназ Мирхәйҙәрова. Әйткәндәй, 5 йыллыҡ юбилейҙа ла Илшат Хәтим улы уҡыусыһы Искәндәр Әбелғужин менән "Һунарсы” бейеүе өсөн Гран-при алғайны.  Ул "Йыл етәксеһе” тигән абруйлы исемгә лайыҡ булды.  Балалар уны бик ярата, ихтирам итә.  Тамаша Өфө ҡалаһының "Ватан” этнопаркы майҙанында үтте.  500-ҙән ашыу бейеүсе бер сәхнәлә сығыш яһаны.  Был кистә беҙҙең ансамблгә тиңдәр табылманы кеүек.  Айырым рәхмәттәребеҙ хөрмәтле бағыусыларыбыҙ: "ШЭ Фомин” - етәксеһе Светлана Ивановна Фомина, "Ремстройпроект” ЯСЙ-һе  етәксеһе - Рушан Рауил 
улы Фәйезов һәм "Красноусол” шифаханаһы директоры Фаяз Харис улы Мәжитовҡа. Йәйҙең иң оҙон көнөндә шатлыҡлы ваҡиғалар күп була икән.  Ә уға тиклем, 4 июндә беҙҙең бәләкәй генә бейеүселәребеҙгә һайлап алыу турын үтергә тура килде.  "Байыҡ”ҡа бит 10 йәш!  Быйыл уҡыусыларының еңеүенән тыш, етәксебеҙ үҙе лә еңеүсе булып сыҡты.  Бәләкәй булыуҙарына ҡарамаҫтан, талантлы етәкселәре арҡылы, барыһын  да атҡарып сыҡтылар.
21 июндә иң төп сәхнәлә ҙур тамаша булды.  Шулай булмай ни?!  10 малай һәм 10 ҡыҙ етәкселәре Илшат Хәбибуллин менән абруйлы жюриға "Башҡортостан гөлдәре» тип аталған бейеүҙе тәҡдим итте.200-ҙән ашыу бейеү араһынан 30-лаған ғына номер гала-концертҡа үтте. Быйыл республиканың "Байыҡ” балалар бейеү конкурсының гала-концерты тап 21 июнгә тура килде.  Гала-концертҡа өс көн ҡалғас, беҙҙең бәләкәстәребеҙ Өфөгә юлланды.  Шулар араһында Ғафури районының йөҙөк ҡашына әйләнгән халыҡ бейеүҙәре өлгөлө ансамбле "Быҙыбыт”тың бәләкәй төркөмө лә ҡатнашты. Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә,үҙҙәренең бейеүенән башҡа, уларға "Гөлнәзирә”, "Башҡортостан” бейеүҙәрен һәм тағы ла бер нисә композиция өйрәнергә тура килде.  Шулай уҡ беҙ рәхмәтебеҙҙе ошо еңеүгә ҙур өлөш индергән класс етәксебеҙ Гүзәл Әсҡәт ҡыҙы Мәүлетҡоловаға, тәрбиәсебеҙ Альбина Фәрит ҡыҙы Ғайсинаға, иң әүҙем ата-әсәләребеҙ Сабитовтар, Ҡотдосовтар һәм Иҙрисовтар ғаиләләренә, Айгөл Мөхәмәтшина һәм Елена Симановичҡа.  Беҙ ҙә уға рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ. Беҙҙә Гран-при! 