Научимся, а дальше, думаю, что у нас ещё объекты появятся. Но, как и во всей России, нет ни одного геопарка, – сказал Рустэм Хамитов.  – Безусловно, мы хотели бы продолжать эту работу, не ограничиваться только Салаватским районом.  Давайте «испечём первый блин», посмотрим, чтобы он оказался по-настоящему «пропечённым» во всех смыслах и правильно приготовленным.  Руководитель региона подчеркнул, что геопарки помогут региону привлечь к себе внимание со стороны туристического сообщества.  Этот вопрос обсуждался в ходе встречи Главы Башкортостана Рустэма Хамитова и международного эксперта Глобальной сети геопарков ЮНЕСКО, консультанта Международного центра оценки ресурсов грунтовых вод Сурена Гевиняна.
– Республика богата своей природой.  У нас несколько сотен памятников природы, несколько крупных заповедников.  Геопарк «Янган-Тау», который претендует на получение международного статуса ЮНЕСКО, может стать первым, но не единственным.  Участники встречи отметили, что создание геопарков на территории республики станет драйверами экономического развития, позволит сохранить богатое геологическое, археологическое и культурное наследие территории, а также привлечёт дополнительные доходы.