Интернет селтәрен файҙаланып, беҙ һеҙгә бер-ике кәңәш әҙерләнек:
 Комментарий өҫтәргә


 Күп кенә йорт-һарайҙарҙың ҡыйыҡтарын ҡыйратты, хатта ҡарағай ағастарҙы ла йыҡты ул." - тиелә урындағы "Торатау" район гәзитенең Бәйләнештәге төркөмөндә.
	Һуңғы арала беҙҙең яҡтарҙа йышлаған дауыл, ҡойондан нисек һаҡланырға?  Ишембай районына ҡойон еле ҡағылған.
 Ишембай районы Түбәнге Әрмет ауылы халҡы ғәҙәттән тыш хәлгә тарый: көтөлмәгән ҡойон ҡайһы берҙәрҙең йорт-ҡураһына зыян килтерә. 
"Түбәнге Әрметтә ҡот осҡос ямғырлы ел-дауыл булып үтте.  
