Сибәғәтулла Фәйзуллин Йәй көнө мал ҡурала - йәйләүҙә аҫрала, ул хәҙер ҙә Фәйзулла утары тип атала.  - Һин имам түгел, мин һиңә ишан-хәҙрәт исемен тапшырырға саҡырҙым”,  тип урта буйлы,  ыҡсым кәүҙәле мулланы хуплай.  Ниһайәт, йылдар үткәс, аҡ йөҙлө бабайҙың тормош юлы менән яҡындан таныштым.  Ике ҡапма-ҡаршы ҙур, күркәм йортта ихата тултырып мал аҫрағандар.  Тирә яҡ ауылдарҙан  таныш-тоноштар ҙа байтаҡ Сибәғәтулланың.   Бәләкәйҙән етем ҡала.  Өйгә ҡайтҡас барлап ҡараһа, баҡтиһәң, бер ат һатып алырлыҡ аҡса йыйған.  Оҙаҡ уйлап тормай, шуҡ малай йыланды биленә бәйләй, ә башын йөрәк тәңгәленә һала.  Сибәғәтулла менән Гөлфәйрузаның үҙҙәренең балалары тыуа - Нәбирә, Кәримә, Рабиға, Шәмсинур, Сәмиғулла, Зәкәрйә, Миңнур, Миңлегөл.  Тик хәләленең сәләмәтлеге борсой, сиргә һабышып һуңғы йылдарҙа түшәктә ята.  Революция, Бөйөк Ватан һуғышы бөтә илде тетрәндерә, ауыл тормошона ла ярайһы эҙ ҡалдыра.  Бәләкәйҙән балаларын эш һөйөргә, хеҙмәттең тәмен татырға өйрәтеп үҫтергән.  Йөрәк тәңгәленә башын һалған йыланды күреп, халыҡ уны фәрештә, тип ҡабул  итә.  Бер аҙҙан "был изге кеше”, тип сират һуҙыла.  Әсәйем уны мулла бабай, тине.  Һашиға, Хөмәйрә, Зәйнулла исемле 3 балаға ғүмер биреп үҫтерәләр.  Сания исемле ҡыҙға өйләнеп, тормош көтә башлай.  "Ул бит бигерәк йәш”, тип Сибәғәтулла ҡаршы тора.  1920 йылдың 20 июлендә ауыл муллаһы итеп Зәйнулла Сибәғәтулла улы тәғәйенләнә.  Хәҙер байтаҡ ваҡыт үтте, әммә мулла бабай һаман да күҙ алдымда.  Рауза менән Зөһрә апай Өфөлә йәшәй.  Ҡыҙ баланы үҙҙәренә алып ҡайтып, Сания әбей уны 2 йыл үҙ ҡыҙылай ҡарап, эргәһендә генә йөрөтә.  Бүрек аҡса менән тулы, тик Сибәғәтулла һанарға ашыҡмай.  Башҡортостандың үҙәк дәүләт тарихи архивы документтарында Өфө губернияһының Стәрлетамаҡ өйәҙе Кесе-Табын волосының Уҫман ауылында мәсет булыуы хаҡында мәғлүмәт теркәлгән һәм уларҙың руханиҙары - 1836 йылдың 8 майында указ менән Фәйзулла Юлдашбаев имам итеп тәғәйенләнгән.  1884 йылдың 30 ноябрендә иһә Фәйзулла Юлдашбаевтың улы Сибәғәтулла Фәйзуллинға имам-хатиб вазифаһы йөкмәтелә.  Зәйнулла ишан уларға халыҡтың мәнфәғәтен яҡлап, иман юлынан атлап, халыҡты дөрөҫ юлда йәшәүгә йүнәлтергә кәңәш иткән. Ғүмәр Искәндәров васыяты буйынса ауыл халҡы Миңнур Фәйзуллинды мулла итеп таный.  Сибәғәтулла Фәйзулла улы Фәйзуллин 1856 йылда Уҫман ауылында тыуып үҫә.  Мәсет ауылдың нуры булып балҡыған, аҙан ҡысҡырғанда тирә-яғы, бөтә ауыл иман нурына күмелгән.  Фатир эсенә инеү менән ихласлыҡ балҡый.  Мохтаж ғаиләләргә мөмкин тиклем ярҙам итергә тырыша ауыл имамы.  Зәйнулла Фәйзуллиндан һуң ауылда байтаҡ ҡына муллалар алмашына.  Сания үҙенең хәлен аңлап, ғаиләһенең киләсәген хәстәрләп, иренә "шул етем ҡыҙға өйлән”, ти.  Үҫмер үҙенә ат һатып алып, кешегә йөк ташып, тырышып-тырмашып йорт һала.  Бер бабай егеттең эргәһенә килеп: "улым, бүрегеңде ҡулыңа алып алдыңа һуҙ, аҡса һалырҙар”, тип әйтеп китә.  Баҡтиһәң, Миңнур Сибәғәтулла улы Фәйзуллин муллалар династияһынан икән.  Сибәғәтулла Фәйзулла улының кесе улы артабан ауылда иман ҡотон һаҡлай. Күркәм мәсет 1928 йылдарҙа донъялар буталып киткән осорҙа, яңыса йәшәү өсөн көрәшкән революционерҙар тарафынан емерелә һәм яндырыла.  Әллә күпме һыйыр, аттар, һарыҡтар, ҡош-ҡорттар - ишле ғаилә үҙ тырышлығы менән йәшәй.  Хатип Халиҡовтың иһә үҙ мәҙрәсәһе булған, тирә яғында бик күркәм кеше һаналған.  Сибәғәтулланың ялан аяҡ һалҡын  ҡышта өшөүҙән ҡайҙа барырға  белмәй торған ваҡыттары бихисап.  Бары тик 16 йәшендә генә Гөлфәйрузаны Сибәғәтулла менән никахлаштыралар.  Хатта дөм ҡараңғыла Ҡөрьән аяттарын уҡығанда уға шәм дә кәрәкмәгән: ике беләгенән һәм йөҙөнән төндө яҡтыртып нур  балҡыған.
 Бер ваҡыт үҫмер иптәш егете менән май айында Мырҙаҡайға (Сәйетбаба  ауылына) кесаҙна  баҙарына  юллана.  Ялан аяҡ, башта - бүрек-эшләпә, йүгерә-шаяра китеп барғанда, уларҙың ҡаршыһына оҙон ҡара йылан сыға.  1943 йылдың 22 февралендә Ростов өлкәһе Раздорная станцияһында һәләк була.  Зәйнулла Фәйзуллин - Бөйөк Ватан һуғышы ҡорбаны.  Аптырашта ҡалһа ла, баҙнат итмәй генә бүреген һона.  Көндәлек мәшәҡәттәрҙең күплегенә ҡарамаҫтан, үҫмер егет 13 йәшендә  тәһәрәтһеҙ  ергә  аяҡ  баҫмаған, 5 намаҙын да ҡалдырмаған.  Мулла бабайҙың ҡыҙҙары менән күрешергә тура килде.  Фәйзуллиндарҙың ерҙәре лә күп булған, әммә хеҙмәтсе тотмағандар.  Һуңғы кеше аҡсаһын һалыу менән билдә иркенләп һуҙылған йылан юҡҡа сыға.  Бар мөлкәт ғаилә менән табылған.  Сибәғәтулла Фәйзулла улы Һәйроҡто буйында Ғәмилә туғайында (әлеге мәктәп артында) урынлашҡан ауыл халҡының иман йортон - атаһы һалған мәсетте яңыртҡан.  Ауылда үкһеҙ етем ҡалған ҡыҙға иғтибар итә Сания.  Ул ваҡытта Гөлфәйрузаға ни бары 14 йәш кенә була.  Әсәһе яҡты донъянан китеп барғас, атаһы балалары тулы ғаиләлә үҫһен тип, Толпар ауылынан "ҡатай” әбейен алып ҡайта, үгәй әсәй, ҡыҙғанысҡа, балаларҙың үҙ әсәләрен алмаштыра алмай, бик уҫал була.  Күп ваҡытын ул мал ҡарап аҙбарҙа үткәрә.  Ә ул замандағы аҙбар 2 ситән араһына һалам тығып эшләнгән.   Ауыл халҡы тормош мәшәҡәттәрен күтәреп, иманын юғалтмай йәшәй.  Бәләкәй саҡта беҙҙең урамда бер йорт иғтибарҙы йәлеп итә торғайны.  Сибәғәтулла Фәйзуллин һәм Оло Үтәш ауылынан Хатип хәҙрәт Халиҡовты Зәйнулла ишан Рәсүлев хат ебәреп, Троицк өйәҙенә саҡырған.  Бер аҙ аралашып, һөйләшеп алғас, ҡала мәшәҡәттәренән арынып, иркенләп ауылдаштарымдың хәтирәләренә сумдым. Ул Ерек ауылында йәшәгән әсәһенең ағаһы - бабаһы Салауат Сәлиховҡа  тәрбиәгә бирелгән.   Ишан олатайыма беренсе килеп күрешкән һәм "Ауылың бәләкәй булһа ла, белемең камил, аңың ҡөҙрәтле, - тигән.  Алһыу СУФИЯНОВА,
тележурналист.
(Дауамы бар).

 Баҙар халыҡ менән шығырым тулы.  Әллә ни башҡаларынан айырмаһы ла юҡ кеүек, әммә унан нур бөркөлгәндәй, тәҙрә аша серле йылмайып аҡ йөҙлө бабай ҡарап ултыра.  Ишле ғаиләнең йорттары әлеге мәктәп урынында ҡалҡыулыҡта урынлашҡан.  Уларҙың өлкән апалары Зәйтүнә инәй ҙә ҡунаҡҡа килгән.  Сания әбей яҡты донъя менән хушлашҡас, уның балаларын Гөлфәйруза тәрбиәләй. 