Бөгөн, Хәниә Фәрхи үлгән көндө, халыҡ артисының ҡәберенә таш ҡуялар




 


 Быйыл майҙа йырсыға 58 йәш тулыр ине. Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Хәниә Фәрхигә ҡәбер ташын рәсми рәүештә 27 июлдә Ҡазанда йырсы ерләнгән урында асалар.  Был турала «Татар-информ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итә. Хәниә Фәрхи 2017 йылдың 27 июлендә әсәһенә ҡунаҡҡа ҡайтҡан саҡта Башҡортостандың Тәтешле районында яҡты донъянан китеп барҙы.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бөгөн, халыҡтың яратҡан йырсыһы арабыҙҙан китеүгә теүәл бер йыл тула. 