Беренсе таймда Өфө стадионының тулы тиерлек трибуналары индерелгән туптарҙы күрмәне, әммә уңышлы мәлдәр күп булды.  «Өфөләр» Словениянан килгән ҡунаҡтар менән алышып алды.   Тигеҙ иҫәпкә тамамланды Әммә килеп сыҡманы. Тәнәфес тә матчтың тәүге 45 минутына ҡарағанда эмоциональ яҡтан ҡалышманы.  «Был футбол һәм унда хис-тойғоһоҙ булмай», — тип билдәләне тәнәфестә Башҡортостан командаһының ярым һаҡсыһы Азамат Засеев. Европа осрашыуы аҙағында Сергей Томаров тәрбиәләнеүселәре матур нөктә ҡуйыуҙан бер аҙым булды.  Икенсе таймда ла көсөргәнеш кәмемәне һәм уйын ахырына тиклем дауам итте.
  «Нефтсе» трибуналары судьялар бригадаһы ҡарарҙары өсөн бер нисә тапҡыр көрһөнөп ҡуйҙы. Тауышҡа тулы составта тиерлек командалар һәм тренерҙар штабтары йыйылды.  «Домжале»не һаҡсыһы ғына ҡотҡарҙы. Словения футболсылары Александр Беленов ҡапҡаһы эргәһендә ике тапҡыр туп индереп маташты.  Яуап матчы Домжале ҡалаһында 2 августа үтә. Европа лигаһының беренсе осрашыуы сиктәрендә «Өфө» - «Домжале» матчы бер яҡтың да отмауы менән тамамланды




 

 
«Нефтсе» стадионында УЕФА Европа лигаһы квалификацияһының икенсе раунды сиктәрендә «Өфө» һәм «Домжале» араһында көсөргәнешле уйын үтте.  Осрашыу хужалары бер ҙә ҡалышманы һәм тәнәфескә тиклем бер нисә минут ҡалғас кәмендә өс тапҡыр хәүефле мәл ойошторҙо. 