Иң ҙур арттырыу 244,47 һум тәшкил итәсәк. Ә бына бөтөнләй хаҡлы ялға сыҡҡандан һуң тороп ҡалған индексациялар кире ҡайтарыла һәм пенсия арта.  Фонд бүлексәһенә мөрәжәғәт итергә, ҡайтанан иҫәпләүгә ғариза яҙырға кәрәкмәй.  Башҡортостанда 200 меңдән ашыу эшләүсе пенсионер август пенсияһына өҫтәмә аҡса аласаҡ.  Августа республикалағы эшләүсе пенсионерҙар өҫтәмә аҡса аласаҡ


 




 Пенсия фондының төбәк бүлексәһендә аңлатыуҙарынса, уларға пенсияны, ҡәҙимгесә, ғаризаһыҙ ҡайтанан иҫәпләйәсәктәр.  Август төҙәтмәһе – эшләүсе пенсионерҙар өсөн пенсияның берҙән-бер арттырылыуы.  Һәр эшләүсе пенсионерҙың өҫтәмә күләме уҙған йылда уның өсөн эш биреүсе түләгән страховка иғәнәләре суммаһына бәйле төрлөсә була.  2016 йылда Рәсәйҙә эшен дауам иткәндәр өсөн пенсия индексацияланмай.  Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһе мәғлүмәттәре буйынса, төбәктә бөтәһе 1,180 миллиондан ашыу пенсионер йәшәй, 200 меңдән ашыуы эшләүен дауам итә.