Юл-транспорт ваҡиғаһы һөҙөмтәһендә водитель зыян күрмәгән, уның 17 йәшлек пассажиры алған йәрәхәттәрҙән урында һәләк булған. Уҙған кис Туймазы районының Үрге Троицк ауылында ҡот осҡос фажиғә булған.  Башҡортостан буйынса ЮХХДИ-ның яҡынса мәғлүмәттәренә ярашлы, водитель таныҡлығы булмаған 15 йәшлек үҫмер ВАЗ-2114 автомобиленә ултырып, транспортты кюветҡа ауҙарған.  Шаһиттар һөйләүенсә, үҫмер магазинға икмәккә барыр өсөн автомобилде һорауһыҙ алып киткән.   Магазинға икмәккә барып килде: Башҡортостанда 15 йәшлек үҫмер автомобилде кюветҡа ауҙарған, уның 17 йәшлек пассажиры һәләк булған


 




 Тамаҡ - тамуҡҡа илтә