На создание технопарков в моногородах предусмотрено 64 млн рублей. В частности, это позволит усилить противопожарную безопасность и обеспечить антитеррористическую защищённость объектов. Речь идёт о выделении субсидий бюджетам города Октябрьскому (на начало финансирования строительства улицы № 9), Уфы (на выполнение проектно-изыскательских работ по строительству транспортной развязки в посёлке Зинино в Кировском районе), а также Абзелиловского района (на завершение в 2019 году ремонта автомобильной дороги до озера Яктыкуль).
  Более 100 млн рублей будет выделено на капитальный ремонт в детских садах – прежде всего, на создание условий для ясельных групп. По словам Рустэма Марданова, около 300 млн рублей будет выделено на капитальный ремонт республиканских учреждений образования, около 360 млн рублей  муниципальных учреждений.  Проблемы будут оперативно решаться, – отметил Рустэм Марданов. На заседании Экспертного совета по дорожному хозяйству приняты решения по исполнению ряда поручений Главы Башкортостана Рустэма Хамитова.  В Башкортостане на укрепление материально-технической базы школ и детских садов выделят более 1 млрд рублей Об этом на очередном оперативном совещании сообщил Премьер-министр Правительства РБ Рустэм Марданов. Об этом на оперативном совещании сообщил Премьер-министр Правительства республики Рустэм Марданов. В Башкортостане построят и реконструируют 20 мостов Более 85 млн рублей пойдёт на приведение учреждений образования в соответствие с необходимыми для аккредитации стандартами WorldSkills.  Так, Экспертный совет одобрил выделение средств на строительство и реконструкцию девяти мостов в Баймакском, Белебеевском, Белорецком, Благовещенском, Дюртюлинском, Краснокамском, Мечетлинском, Туймазинском и Шаранском районах, а также на проектирование строительства и реконструкции 11 мостов – в Аскинском, Дюртюлинском, Илишевском, Ишимбайском, Калтасинском, Кугарчинском, Мелеузовском, Мишкинском, Учалинском, Чекмагушевском и Янаульском районах.
– Мы не должны допустить аварийных ситуаций, тем более прекращения движения по этим мостам из-за их ненадлежащего состояния.  Это средства, которые поступили в бюджет республики за счёт дополнительных доходов.  По поручению Главы Башкортостана Рустэма Хамитова на укрепление материально-технической базы объектов образования будет выделено более 1 млрд рублей.  Экспертным советом были приняты решения ещё по трём поручениям Главы Башкортостана.  Также выделяются средства на обучение детей на базе образовательных технопарков в рамках реализации Концепции развития одаренных (талантливых) детей и молодежи в Республике Башкортостан. 