Ләкин ашығыс рәүештә ҡыйыҡтағы тишектәрҙе ямайҙар. Ышаныуы ауыр, ләкин 4-15 йәшлек балалар ныҡ имгәнмәгән. Әммә тәбиғәт ғәрәсәтенең эҙемтәләре күпкә аяныслыраҡ булыуы ихтимал ине.  Башҡортостандың Благовещен районында үткән дауыл эҙемтәләре хаҡында тулыраҡ мәғлүмәт билдәле булды.  Әле ауыл халҡы емереклектәрҙе тергеҙеүен дауам итә һәм үҙ көсө менән ҡыйыҡтарҙы, ҡоймаларҙы төҙөкләндереүгә тотонған.  Емерелгән ҡаралтылар баҡсалағы уңышты һәләк итә.  Көсәйгән сағында өйҙәрҙең ҡыйыҡтарын алып ташлай. Ел электр тапшырыу сымдарын да өҙгән.  Килгән зыянды улар бер нисә йөҙ мең һумға баһалай. Страховкаланған йорт хужалары эксперттарҙың баһаһын көтә, шуға күрә ремонт эштәрен башламайҙар.  Башҡортостандың Благовещен районында үткән дауыл эҙемтәләре хаҡында тулыраҡ мәғлүмәт билдәле булды



  Төнгө сәғәт 1 тирәһендә уларҙың өҫтөнә  генә түшәм емерелеп төшкән.  Осиповка ауылында ғына 20-нән ашыу йорт дауылдан зыян күрә. Ауыл халҡы араһында зыян күргәндәр юҡ, тип хәбәр иттеләр «Башинформ» агентлығына Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан.  Урында йәшәүселәр һүҙҙәренсә, 10 минут эсендә стихия байтаҡ зыян килтерә.  Башҡортостандың Благовещен районында үткән дауыл эҙемтәләре хаҡында тулыраҡ мәғлүмәт билдәле булды




 

 Халыҡ әйтеүенсә, республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы уларға емерелгән өйҙәрҙе тергеҙеүҙә ярҙам итергә вәғәҙәләгән. «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы мәғлүмәте буйынса, шул төндә Двойничковтар ғаиләһе йортонда Осиповкаға өләсәләренә ҡунаҡҡа килгән ете бала йоҡлап ятҡан.  7 августа төндә, халыҡтың күбеһе йоҡлаған мәлдә, Осиповка ауылында көслө ел башлана. 