Өфөлә «Башнефть-Новойл» эшсеһе лифт шахтаһына төшөп һәләк булған


 Предприятиела ваҡиға сәбәптәрен асыҡлау өсөн комиссия төҙөлгән. Ваҡиға урынына тиҙ ярҙам саҡырылған, табиптар эшсенең үлемен раҫлаған», — тип хәбәр иттеләр ведомствонан. Дәүләт хеҙмәт инспекцияһы Ростехнадзорҙың республика идаралығы менән берлектә Өфөләге «Башнефть-Новойл» заводында булған бәхетһеҙ осраҡты тикшерә башланы.
«6 августа билдәһеҙ шарттарҙа технологик ҡулайламалар операторы реактор блогы лифты шахтаһына ҡолаған.  Бейеклектән ҡолау арҡаһында «Башнефть-Новойл» эшсеһе үлемесле йәрәхәттәр алған.  Өфөлә «Башнефть-Новойл» эшсеһе лифт шахтаһына төшөп һәләк булған




 
