Бынан алда «Башинформ» агентлығы 8-9 августа Башҡортостанда дауыл сығыуы хаҡында хәбәр иткәйне. Кесаҙна төбәктә урыны менән йәшенле, ҡайһы бер райондарҙа ҡойма ямғыр, боҙ-борсаҡ яуҙы.  Температураның ҡапыл түбәнәйеүе һауа шарттарының боҙолоуы менән бәйле булыуы ихтимал.  Республикала һауа температураһының ҡапыл түбәнәйеүе көтөлә



 

 Ел төньяҡ-көнбайыштан, төньяҡтан талғын, ҡапыл иҫкәндә көсәйеүсән. Башгидрометүҙәк синоптиктары мәғлүмәттәренә ярашлы, иртәгә, 9 августа уҡ, республикала һауа температураһыныъң көндөҙ 14-19, көньяҡта 24 градусҡаса йылы булыуы күҙаллана.  Төндә һиҙелерлек температура тирбәлеүҙәре фаразланмай. Башҡортостанда һауа температураһының ҡапыл түбәнәйеүе көтөлә. 