Сара 14 августа була. Быйыл ул өсөнсөгә уҙғарыла һәм матур йолаға әүерелә бара.  Башҡортостандың Бөрйән районында Рәсәйҙә Ирекмән йылына һәм Башҡортостанда Ғаилә йылына арналған III «Йәйге Кубок 2018» төбәк-ара юмор кубогы ойошторола.  КВН-сылар бер-береһе менән аралашыр, ял итер һәм тамашасыларға байрам бүләк итер тип өмөтләнәбеҙ», — тип хәбәр итте Башҡорт асыҡ КВН лигаһы рәйесе Урал Кәримов. Быға тиклем унда Ҡаҙағстан командалары еңеү яулағайны.  Башҡортостанда III «Йәйге Кубок 2018» төбәк-ара юмор кубогы уҙғарыла




 
 

 Йәйге кубокта Мәскәү, Санкт-Петербург, Силәбе өлкәһе һәм республика райондарынан студенттарҙың КВН командалары ҡатнаша.
«Йәйге кубок республикабыҙҙың хозур мөйөшөндә – Бөрйән районында үтә. 