Һуңғы осрашыуҙы тура эфирҙа ҡарарға мөмкин — тура трансляция КХЛ ТВ һәм КХЛ ТВ HD телеканалдарында.
«18 августа көндөҙгө сәғәт 1-ҙә — өсөнсө, киске 5-тә беренсе урын өсөн матч башлана», — тип аныҡлыҡ индерҙеләр Силәбе өлкәһе губернаторы кубогын ойоштороусылар. Шишәмбе, 14 августа, Өфө командаһы урындағы ваҡыт буйынса көндөҙгө сәғәт 3-тә — «Металлург»; 15 августа — «Авангард», ә 17-һендә киске 7-лә «Трактор» менән уйнай.  Улар менән бергә «миҙгел алды» трофейы өсөн көс һынашырға Магнитогорскиҙың «Металлург»ы, Омскиҙың «Авангард»ы һәм турнир хужалары — «Трактор» килгән.
«Юлаевсылар»ҙың баш тренеры Николай Цулыгин үҙе менән 28 уйынсы: өс ҡапҡасы, туғыҙ һаҡсы һәм 16 һөжүмсе алған. «Салауат Юлаев» хоккей клубы Силәбе өлкәһе губернаторы кубогы өсөн көрәшә башлай

1


 
14 августа Өфөнөң «Салауат Юлаев» клубы хоккейсылары Силәбе өлкәһе губернаторы кубогы өсөн көрәшә башлай. 