Об этом сообщил Премьер-министр Правительства РБ Рустэм Марданов на оперативном совещании.
– Решение уже принято.  Напомним, что на прошлой неделе на заседании Республиканского организационного комитета по подготовке и празднованию 100-летия образования Башкортостана Глава региона Рустэм Хамитов предложил закрепить вице-премьеров Правительства РБ и министров за юбилейными объектами с целью обеспечения их своевременной сдачи.
– Сейчас на той или иной стадии строительства находятся около 50 объектов, – сказал руководитель республики.  Стало известно, как в Правительстве республики распределятся обязанности по контролю за возведением юбилейных объектов к 100-летию образования Башкортостана.  Объекты свыше 1 млрд рублей закреплены за заместителями Премьер-министра.  – Предлагаю за наиболее важными из них закрепить вице-премьеров, членов Правительства, чтобы ежедневно контролировать ход выполнения работ и обеспечить своевременную сдачу. Объекты свыше 300-500 млн рублей будут закреплены за министрами, – сказал Рустэм Марданов.  – Объекты ниже этой планки будут закреплены за заместителями министров и главами городов и районов в тех случаях, если объекты реализуются через муниципалитеты. Юбилейные объекты закреплены за членами Правительства республики
 