Фестивалгә бөтәһе 5 тоннанан ашыу шифалы эсемлек килтерҙеләр, тип хәбәр иттеләр Өфө ҡалаһының Совет районы хакимиәтенән. Шулай бында бал, сувенирҙар һәм милли ризыҡтар тәҡдим ителде, «Башҡортостанда ҡымыҙ һәм ҡымыҙ менән дауаланыу тарихы»  фотокүргәҙмәһе эшләне, артистарҙың сығыштарын күрергә мөмкин ине, уйын-конкурстар ҙа ойошторолдо. Өфөгә Башҡорт ҡымыҙы фестиваленә 5 тоннанан ашыу шифалы эсемлек килтерҙеләр


 Өфөлә тәүге тапҡыр «Ҡымыҙсылар-2018» башҡорт ҡымыҙы фестивале үтте. Өфөгә Башҡорт ҡымыҙы фестиваленә 5 тоннанан ашыу шифалы эсемлек килтерҙеләр




 

 
 Өфө халҡы ҙур теләк менән ҡымыҙҙың төрлө төрҙәрен тәмләп ҡараны һәм «Ҡымыҙ» тигән яҙыу янында фотоға төштө. Ҡымыҙ – Башҡортостандың төп гастрономик брендтарының береһе.  Өфөләрҙең популяр ялитеү урынында — Яҡутов исемендәге паркта Башҡортостандың төрлө райондарынан 13-тән ашыу ҡымыҙ етештереүсе үҙ продуцкцияһын тәҡдим итте.  Ҡымыҙ ашҡаҙан һутының сифатын, матдәләр алмашыныуын, йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы эшмәкәрлеген яҡшырта, холестерин кимәлен тигеҙләй һәм башҡалар. Аҡ төҫтәге әскелтем эсемлекте юҡҡа ғына «батырҙар» эсемлеге тип атамайҙар – ул йәнгә рәхәт, тәнгә сихәт бирә һәм дауалау үҙенсәлектәренә эйә. 