2015 йылда  Тәүге китабы "Күңелем ынйылары” - 2012 йылда, унан инде 
бер-бер артлы "Ғүмеремдең көҙгө балҡышы”, "Йәншишмәмдең селтер тауышы”, 
"Өләсәйҙә ҡунаҡта”, "Сәсән тауышы” китаптары нәшер ителде.  Көҙ етеп, быйылғы уңыш айы ла үҙенең муллығы менән һөйөндөргән бер мәлдә ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә танылыу яулаған шағирә – сәсәниә Фәүзиә Ҡотлогилдина-АЛТЫНБИКӘнең 7-се китабы өлгөрөп, донъяға сағыу нурын һипте.  25 йырҙан торған 
дискыһы ла бар.  Ағинәйҙәр ойошмаһы, район Сәсәндәр мәктәбенең етәксеһе лә.  Ул бер үк ваҡытта Родина-Ватан ауылының старостаһы һәм  Интернетта барған Айҙар Байыҡ сәсән исемендәге хәҙерге заманда йәшәүсе 
30-ға яҡын сәсәндең әйтешен ҡалын китап итеп баҫтыра.  Киләсәктә лә 
көҙҙәрегеҙ емешле, мул булһын, ижадығыҙ Көгөш йылғаһындай урғылып аҡһын.

   
 Фәүзиә Ҡотлогилдина  хаҡлы ялға сыҡҡас, 60 йәшендә генә шиғырҙар ижад 
итә башлай. 