Бына һүҙ мәктәп директоры Рауил Ғәбдрәшит улы  Солтанморатовҡа бирелде.  Ул үткән уҡыу йылына йомғаҡ яһап, бик күп эштәр
 башҡарылыуы тураһында әйтеп үтте.  Хәбибуллинаның таҫма менән бейеүе, башланғыс класс уҡыусыларының дәртле 
йыр-бейеүҙәре менән үрелеп барҙы.  Байрамса биҙәлгән залға тағы ла бер йәшкә ҙурайған уҡыусылар, уларҙың шатлығын уртаҡлашырға килгән ата-әсәләр һәм саҡырылған ҡунаҡтар оло тулҡынланыу менән инде.  Байрам 5-се класс 
уҡыусыһы Инсаф Ғәзизовтың татар бейеүе, 6-сы класс уҡыусыһы Алһыу  Кәшәфетдин улы Хәйретдинов та буш ҡул менән килмәгән, мәктәпкә төшәсәк 
балаларға иҫтәлекле бүләктәр тапшырып, яҡшы уҡыуҙарын теләне.  Бурлы мәктәбенең башланғыс 
кластар уҡытыусыһы.
 "Урожай" 
крәҫтиән хужалығы етәксеһе Нәжип Мәжит улы Хисаметдинов иһә үҙен уҡытҡан
 ветеран уҡытыусыларға рәхмәт һүҙҙәрен әйтте.  Ремонттан һуң яңы төҫ алған Бурлы мәктәбе йәнә лә үҙ ишектәрен асып, 1 сентябрь - Белем көнөндә 149 уҡыусыны ҡаршы алды.  Уҡыусыларға бар көстәрен уҡыуға биреп, тырышып 
уҡырға, ә инде уҡытыусыларға уҡыу сифатын күтәреү өҫтөндә эшләргә кәрәк,
 тип билдәләне ул үҙ сығышында. Гөлфирә ИШКИНА, Башҡортостандың 100 йыллығына арналған Рәсәй дәрестәре үткәрелде. Ветеран 
уҡытыусылар исеменән Вәсимә Ибраһим ҡыҙы Мөхәрмәтова, ата-әсәләр 
исеменән Резеда Рәфил ҡыҙы Ғәбиҙуллина һәм Әлфиә Нурулла ҡыҙы  Сөнки быйылғы байрамға  уларҙы ҡотлар өсөн район хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы Бохаров үҙе килде.  Ниһайәт, 1-се класҡа төшәсәк 4 ҡыҙ һәм 4 малай буласаҡ класс
 етәкселәре Фәнзилә Асҡар ҡыҙы Биктимерова менән сәхнә түренә саҡырылды.
 Улар ятлаған шиғырҙарын һөйләп ишеттерҙеләр.  
  Абдрахманова менән 9-сы класс уҡыусыһы Вилдан Акунаев матур шиғыр юлдары
 менән башлап ебәрҙе.  Тантаналы линейканы алып барыусылар 8-се класс уҡыусыһы Алһыу  Белем көнөнөң икенсе өлөшө класс бүлмәләрендә дауам итте.  Бигерәк 
тә 5-селә "А" һәм "Б" кластары булыуы барыһын да ҡыуандырҙы. Шулай уҡ  матур, сифатлы итеп башҡарылған ремонт өсөн Рәмил Зәкәриә улы  Байрам аҙағында директорҙың 
тәрбиәүи эштәр буйынса урынбаҫары Ләйсән Әнүәр ҡыҙы Хәлилова кластарҙа 
булған үҙгәрештәр, яңы класс етәкселәре менән таныштырып китте.  Тәүге ҡыңғырауҙы биреү 
хоҡуғы уҡыу алдынғыһы, 10-сы класс уҡыусыһы Рамазан Шәйәхмәтов менән 
1-се класс уҡыусыһы Альбина Фәттәховаға бирелде.  1-се класс уҡыусыларына 
уҡыу кәрәк-яраҡтары, ә мәктәпкә өр-яңы принтер бүләк итте. "Филиалдарға йөрөп уҡыуға ҡарамаҫтан,
 11-се класты тамамлаған 7 ҡыҙ берҙәм дәүләт имтихандарын уңышлы 
тапшырҙы.  Артабан трибуна артына Рәмил Зәкәриә улы Бохаров саҡырылды.  Бурлы ауыл хакимиәте башлығы Азат  Ул уҡыусыларҙы яңы уҡыу йылы менән ҡотлап, изге теләктәрен еткерҙе, 
1-се класҡа төшәсәк 8 балаға район 
хакимиәтенең
 бүләген тапшырҙы.  Бохаровҡа, "Промышленное гражданское строительство” гражданлыҡ төҙөлөш 
сәнәғәте төҙөүселәренә һәм уларҙың етәксеһе Рауил Зөфәр улы Сәлиховҡа 
ҙур рәхмәттәрен белдерҙе. Өс уҡыусы 
юғары уҡыу йортона уҡырға инде", -  тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты ул.  Сәлимйәнова сығыш яһаны.  Солтанморатовҡа, уҡытыусыларға, мәктәп хеҙмәткәрҙәренә рәхмәт һүҙҙәрен 
еткерҙе. Уларҙың икәүһе мәктәпте алтын миҙалға тамамланы.  Улар мәктәптә ремонт эшләгән төҙөүселәргә, 
айырыу-са Рәмил Зәкәриә улы Бохаровҡа, Рауил Ғәбдрәшит улы 