Территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Римма Звереваға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.  Шуныһын да билдәләп үтер инем, һайлауҙар демократик юлға ҡоролған.  9 сентябрҙә һайлау участкаларында сауҙа нөктәләре эшләйәсәк, төрлө күңел асыу саралары һәм концерт номерҙары ҡаралған.  Медицина хеҙмәткәрҙәре лә тауыш бирергә килеүселәрҙең һаулыҡ торошо өсөн 
яуаплы.  Шулай уҡ электр энергияһы, элемтә менән өҙөклөктәр булырға тейеш түгел.  Ҡыҫҡаса бына ошолар.  Унан килеп, бюллетендәр ҡайтарылғандан һуң һәр участкала хоҡуҡ һаҡлау органдары дежурҙа торасаҡ.  Хоҡуҡ һаҡлаҡ органдарына иһә именлекте тәьмин итеү бурысы тора.  
- Һайлаусылар менән әле эш алып барыламы, уларҙың барыһы ла ҡайҙа тауыш бирәсәген беләме?
- Һайлаусыларҙың барыһына ла тип әйтерлек һайлауға килеүгә саҡырыу ҡағыҙҙары таратып сыҡтыҡ.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутаттар һайлауға һуңғы әҙерлек эштәре алып барыла.  Барығыҙҙы ла һайлау участкаларында көтәбеҙ! 
- Римма Ишмырҙа ҡыҙы, башҡа әҙерлек эштәре нисек тора?
- Райондағы барлыҡ 47 һайлау участкаһы ла әҙер.   Уның эшендә участка һайлау комиссиялары рәйестәре, комиссия секретарҙары, ауыл биләмәләре башлыҡтары, хоҡуҡ һаҡлау органдары, янғын һағы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, электр селтәре, элемтә бүлеге, Үҙәк район дауаханаһы етәкселеге ҡатнашты.  Барығыҙҙы ла 9 сентябрҙә үҙ гражданлыҡ позицияғыҙҙы үтәп, һайлау участкаларына килеүегеҙҙе һорайым, рәхим итегеҙ!
- Рәхмәт, беҙ ҙә һеҙҙең теләктәргә ҡушылып ҡалабыҙ. Һәр бер участкала бер нисә партия һәм бер мандатлыларҙан күҙәтселәр эшләйәсәк.  Хәйҙәр Арыҫлан улы нимәләргә иғтибар итергә кәрәклегенә баҫым яһаны.  Шуға ла был йәһәттән ҡайғыраһы түгел.  Халыҡ өсөн элек-электән һайлау көнө үҙе ҙур байрам булды, тик комиссия ағзалары өсөн генә ныҡышмалы эш көнө.  Барлығы дүрт участкала (барыһы ла Красноусолда) КОИБ ҡуйылған.
- Кемдәр өсөн тауыш бирәсәкбеҙ, шуныһын да әйтеп үтәйек әле.
- Был һайлауҙа алты партия – "Берҙәм Рәсәй”, "Ғәҙел Рәсәй”, "Йәшелдәр” Рәсәй экологтар партияһы”, КПРФ, ЛДПР һәм "Рәсәй патриоттары” партиялары ҡатнаша.  Бөгөн участка һайлау комиссияларына бюллетендәр таратабыҙ.  Кисә Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев етәкселегендә селектор кәңәшмәһе үтте.  Һәр участкала бюллетендәрҙе һәм документтарҙы  һаҡлау өсөн тимер сейф, йә булмаһа тимер шкафтар бар.  Һайлаусыларҙың барыһын да һайлау участкаларында көтөп ҡалабыҙ.  Участка һайлау комиссияһы рәйестәре, уларҙың секретарҙары өсөн бынан алда бер нисә тапҡыр уҡыуҙар уҙғарылды.  Ошо кандидаттар араһынан һәр кем үҙенә оҡшағанына тауыш бирә.  Һүҙ-уға:
-Дөйөм алғанда һайлауға әҙерлек эштәре тамамланды, тип әйтергә була.  Кисәге селекторҙа уларҙың ҡайһы берҙәрен ҡабаттан иҫкә төшөрөп үттек.  Ә кемдәр 
тауыш биреү көнөндә йәшәгән урынынан ситтә була икән, улар 5 сентябрҙән башлап 8 сентябрҙә 14.00 сәғәткә тиклем үҙенең теркәлгән урынында махсус ғариза яҙа ала.  Бер мандатлы округ буйынса алты кандидат дәғүә итә: Ишемғолов Әмир Минәхмәт улы, Йосопов Фәрит Ғариф улы, Рәжәпов Илдар Венер улы, Симаков Дмитрий Владимирович, Сәғиҙуллин Ильвир Ғайса улы, Шаймарҙанов Ринат Ришат улы.  Бынан тыш һайлау участкаларында фельдшерҙар буласаҡ (09.00-12.00 сәғәттәрҙә), ҡан баҫымын үлсәтергә мөмкин була.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН әңгәмәләште.

 
  Район дауаханаһында ятыусылар өсөн 1664-се һайлау участкаһында (элекке социаль яҡлау бүлеге) тауыш биреү мөмкинлеге бирелә.  Һәр бина янғын күҙәтеү хеҙмәткәре тарафынан тикшерелде, электр һәм элемтә хеҙмәткәрҙәре үҙ линияларының төҙөклөгөн ҡарап сыҡты.  Һайлау участкалары иртәнге 08.00-дә эшләй башлай һәм 20.00 сәғәттә ябыла.  Шуныһын да әйтеп үтер инем, тауыш биреү көнөндә ике һайлау участкаһында йәмәғәт һорау алыуы уҙғарыласаҡ. 