Икенсеһе: мәктәптәрҙең техник инфраструктураһын үҫтереү.  Әлеге көндә районда түбәндәге мәғлүмәт системалары бар: 1.  РЦПИ директоры.  19 мәктәп Интернет селтәренә тоташҡан.  Республикала бынан 6 йыл элек индерелгән берҙәм сират бер район-ҡаланан икенсеһенә күсеүсе ғаиләләр өсөн бигерәк тә уңайлы.  Йыл һайын мәктәптәрҙә "Интернет селтәрендә берҙәм хәүефһеҙлек дәресе” үтә.  4.  Тәүгеһе: электрон белем биреүҙең норматив-хоҡуҡи яғын булдырыу.   Һәм тағы ла бер мөһим бурыс: электрон белем биреү өлкәһендә кадрҙар әҙерләү.  Был йәһәттән 2013 йылдан республика белем биреү учреждениеларында электрон уҡытыу концепцияһы эшләп килә.  2016 йылдың 1 мартынан 1-се класҡа барғанда һәм икенсе мәктәпкә күскәндә бирелә торған ғаризалар берҙәм "Белем биреү учреждениеларына ҡабул итеү” системаһында теркәлә.  7.  Бишенсе бурыс: белем биреү процесына мәғлүмәт системаларын индереү.  Республика Хөкүмәтендә лә электрон белем биреү мәсьәләләренә ҙур иғтибар бүленә. Дүртенсе бурыс: дистанцион белем биреү технологияларын киңерәк ҡулланыу.  Ра-йонда был йүнәлештә эш алып барыу өсөн түбәндәге маҡсаттар ҡуйылды.  Төбәк мәғлүмәт системаһы.  Сөнки Интернеттың тиҙлеге электрон белем биреүҙең, бигерәк тә электрон журнал тултырыуҙың төп проблемаһы.  Әгәр уҡыусы ниндәй ҙә булһа сәбәп менән дәрес ҡалдыра икән, электрон система ярҙамында үтелгән дәресте өйҙә үҙаллы үҙләштерә ала.  Педагогтар электрон дәрестәр үткәргәндә санитар норма һәм ҡағиҙәләр талаптарына ярашлы, электрон ҡоролмаларҙы ҡулланыу ваҡытын теүәл үтәргә һәм Интернетты хәүефһеҙ ҡулланыуҙы тәьмин итергә тейеш.  Йыл һайын үткәрелгән мониторинг һөҙөмтәләре буйынса, районда уҡытыусыларҙың 93 %-ы компьютер менән эшләй, электрон белем биреү сығанаҡтарын мәктәптәрҙең 92,3 %-ы, электрон дәреслектәрҙе 84,7 %-ы ҡуллана.  Балалар баҡсаһына электрон сират.  [tКомпьютер технологиялары үҫешкән заманда йәшәйбеҙ.  Балаларҙың һаулығына һәм рухи үҫешенә зыян килтереүсе мәғлүмәттән һаҡлау өсөн уларға "Интернет-Цензор” сайттарҙы фильтрлау-
сы система ҡуйылған.  3.  Әлеге көндә райондың 11 урта, 7 дөйөм белем биреү мәктәбе һәм 1 гимназия-интернатта 490 компьютер һәм 315 ноутбук ҡулланыла, 24 информатика кабинеты, 102 мультимедиялы класта 126 проектор, 67 интерактив таҡта, 7 интерактив уҡытыу системаһы, 11 һанлы лаборатория бар.  Кеше мәғлүмәтте тәү сиратта Интернеттан эҙләй.  Берҙәм дәүләт имтиханы һәм Төп дәүләт имтиханы дәүләт йомғаҡлау аттестацияларын үтеү ошо системала теркәлә.  5.  Мәктәп администрациялары һәм уҡытыусылар вебинарҙарҙа, телеконференцияларҙа ҡатнаша, Lync программаһын ҡулланып, оҫталыҡ дәрестәре бирә.  Уҡыусыларҙың 22 %-ы электрон белем алыу сығанаҡтарын, 13 %-ы дәреслектәргә электрон ҡушымталарҙы тотона.  Өсөнсө бурыс: уҡытыу процесында электрон белем биреү ресустарын (уҡыу китаптары һәм ҡулланмалары, методик ҡулланма, күргәҙмә материалдар), шул иҫәптән электрон дәреслектәрҙе ҡулланыу.  Улар сәләмәтлек мөмкинлектәре сикле балаларҙы, спорт, уҡыу-тикшеренеү эше, ижад менән шөғөлләнгән балаларҙы уҡытҡанда, профилле әҙерлек, һәләтле балалар, аҙ комплектлы мәктәп уҡыусылары менән шөғөлләнгәндә, тәрбиәүи саралар үткәргәндә ҙур мөмкинлектәр аса.  Юғары компьютер технология-лары үҫешкән ысынбарлыҡта юғалып ҡалмай, үҙ урынын табырҙай төплө белемле балалар үҫтереү уҡытыуҙа яңы технологияларҙы ҡулланмайынса мөмкин түгеллеген бар педагогтар ҙа аңлаһын ине. Бөгөнгө көндә Интернет селтәрендә күп төрлө медиа-контенттар табырға була.  Рита СӘЙФЕТДИНОВА, Өс йыл һуҙымында бар мәктәптәр һәм уларҙың филиалдары ла электрон журналдар менән әүҙем эшләй.  Бында тулы статис-тика һәм иҫәп күрһәткестәре асыҡ күренә, ошоғаса ҡулдан тултырылған отчеттарҙы хәҙер электрон журнал автоматик рәүештә үҙе эшләй.  Имтихандарҙың һөҙөмтәләре юғары уҡыу йорттарына тапшырыла, сығарылыш класс уҡыусылары ғаризаларҙы электрон юл менән бирә ала.  Тәү сиратта был уҡытыусының эш урынын Интернетҡа тоташҡан компьютер, проектор, интерактив таҡта менән йыһазландырыу.  Мәғлүмәт технологияларының йылдам үҫеше яңы белем биреү формаһын – электрон белем биреүҙе барлыҡҡа килтерҙе.  Яңы уҡыу йылында "Балаларҙың һәм үҫмерҙәрҙең медиа хәүефһеҙлеге” тигән түңәрәк индерергә кәрәк.   Беренсе класҡа ҡабул итеү тураһындағы ғаризалар Дәүләт хеҙмәттәре порталының "Комплектование” мәғлүмәт системаһында бирелергә мөмкин.  Был технологиялар ярҙамында уҡытыусылар үҙҙәре лә белемен камиллаштыра ала.  Уның нигеҙендә районда ла ошондай концепция эшләнде.  
humb=left]http://tabin.ru/uploads/posts/2018-09/1536314634_kssh-1-informat-karimova-7.jpg[/thumb] Районда 10,2 уҡыусыға бер компьютер тура килә.  6.  1992 йылдан башлап бирелгән бар аттестаттар ҙа белем биреү документтарының федераль реестрында теркәлә.  Быйылғы йәйҙә "Республикала ял итергә һәм һаулыҡтарын нығытырға мохтаж  балаларҙың иҫәбен алыуҙың берҙәм системаһы” индерелде.  Уҡыусылар әйтеүенсә, интерактив роликтар һәм анимациялар ҡулланып үткәрелгән дәрестәр күпкә аңлайышлыраҡ һәм ҡыҙыҡлыраҡ.  
2016 йылда район хакимиәте бүлгән 340 мең һум аҡсаға Красноусолдың 4 мәктәбе лә юғары тиҙлектәге Интернетҡа тоташтырылды.  2.  