 Ғәҙәттәгесә түләү өсөн квитанциялар һалым ҡағыҙҙары менән бергә ебәрелә.  Түләүҙәрҙе банкта, почтала, түләү терминалдары, Шәхси кабинет аша онлайн режимда йәки Федераль һалым хеҙмәте сайтында (www.nalog.ru) башҡарырға була. Һалымды 2018 йылдың 3 декабренә тиклем түләргә кәрәк.  Ҡалғандарға йәшәгән адрестары буйынса почта аша 1 ноябргә тиклем киләсәк. Башҡортостанда 2017 йыл өсөн милек һалымын түләү ҡағыҙҙарын таратыу башланды.  Әгәр ҙә эш биреүсе ойошма йәки шәхси эшҡыуар һалым инспекцияһына эшсенең НДФЛ тотолмаған килемен күрһәткән осраҡта ҡайһы бер граждандарға физик шәхестәрҙең килеменә һалым түләү өсөн ҡағыҙҙар ҙа килә.  Дәүләт хеҙмәттәре күрһәтеү сайтында Шәхси кабинеты булғандарға ул электрон рәүештә ебәрелә.  
 Башҡортостанда өсөнсө йыл инде физик шәхестәрҙең милек һалымы милектең кадастр хаҡы (ер һалымы 2006 йылдан уҡ) буйынса иҫәпләнә. 