Терроризм – ул иң ҡурҡыныс хәл.  Тап ошо матур – яңы уҡыу йылының тәүге көнө бик күп балалар, шулай уҡ өлкәндәр өсөн һуңғыһы булыр тип бер кемдең башына ла инеп сыҡмай.  Уяу булығыҙ, террористарҙың ауына эләкмәҫ өсөн ситтәрҙең насар йоғонтоһона бирелмәгеҙ, - барлыҡ йыйылыусыларға ошондай теләктәрен еткерҙе Ирина Петровна.
"Ғаилә” ДБУ-һының Ғафури районы бүлексәһе мөдире А.Ғәзизова бындай фажиғәле хәлдәргә юл ҡуймаҫ өсөн барыһын да  берләшергә саҡырҙы.  
2004 йылдың 1 сен-тябрендә Төньяҡ Осетия Республикаһының Беслан ҡалаһындағы 1-се мәктәптә булған ҡот осҡос фажиғә һәр кемдең хәтерендәлер.  Ул ваҡытта телевидениеның барлыҡ каналдарынан да күрһәтелгәндәрҙе бер ни менән дә аңлатып булмай.  Бөгөн беҙ һуғыш һәм террористик акттар ваҡытында һәләк булған балаларҙы һәм өлкәндәрҙе иҫкә алабыҙ, - тине сараны алып барыусы Балалар ижады үҙәгенең педагог-ойоштороусыһы И.Васильева.  Улар ғүмерҙәре буйына үҙҙәренең яҡындарын алып киткән 2004 йылғы фажиғәле көндө иҫтәренән сығармаясаҡтар.  Бесландағы 1-се мәктәпте баштан-аяҡ ҡоралланған террорсылар баҫып алып, уҡыусылар һәм уҡытыусыларҙы, ата-әсәләрҙе аманатҡа ала.  Һәм  бында уларға хатта саф һауа һуларға тәҙрәләрҙе асырға ла мөмкинлек бирмәйҙәр.  Берәүҙәр өсөн ул һөйөнөслө булһа, кемдәргәлер ҡайғылы көн.  Террористик акт ваҡытында йөҙләгән бер ғәйепһеҙ кешенең ғүмере өҙөлдө, уларҙың күпселеге балалар ине.  Бесланда ла тап әлеге мәлдә митингылар үтә, кешеләр элекке 1-се мәктәп янына сәскәләр, уйынсыҡтар алып килә һәм һауаға шарҙар осора.  Тап ошо фажиғәле көнгә ҡарата Красноусолдағы 1-се урта мәктәптең асыҡ майҙансығында матәм митингыһы үтте.  Тәүге атыу-шартлауҙар 13 сәғәт 05 минутта яңғырай, шуға ла бөгөнгө митингыны тап ошо ваҡытта башларға булдыҡ.  Индира ИШКИНА. Бесландағы был фажиғәне бөтөн ил, бөтөн донъя хәүефләнеп, аманатҡа алыныусыларҙың ғүмере һәм һаулығы өсөн Аллаһы Тәғәлә ярҙамына өмөт итеп күҙәтте.  Ул 2004 йылдың сентябренең тәүге көндәренең береһендә Беслан ҡалаһында булған фажиғәле ваҡиғаға арнала.  Ә Бесландың үҙендә кешеләр элекке 1-се мәктәп янына (хәҙер ул терроризмда һәләк булғандар мемориалы) һыу ҙа килтерә, был фажиғәле көндө тынсыу бинала кешеләр сарсағандар ҙа.
- Сентябрҙең тәүге көнөндә террористар мәктәптә 1128 кешене аманатта тота.  Бындай фажиғәләр бер ҡайҙа ла, бер ҡасан да ҡабатланмаһын.  Бер минут тын ҡалып террористар ҡоллоғонда һәләк булғандарҙы хәтергә алғандан һуң, зәңгәр һауаға аҡ шарҙар осоролдо. Уның артынса Балалар ижады үҙәге директоры И.Шаульская һүҙ алып, тап ошондай митингыларҙың Рәсәйҙең бөтөн төбәктәрендә лә үтеүен билдәләп үтте.  Баш особоҙҙа һәр ваҡыт тыныс зәңгәр күк йөҙө булһын, - тип һүҙен йомғаҡланы Гөлназ Ғиндулла ҡыҙы. Бында һәләк булған 330 кешенең 186-һы балалар була, иң бәләкәсенә хатта 6 ай ҙа булмаған.  Әммә тәүге атыш тауыштары яңғыраны – кеше ғүмерҙәре өҙөлдө... Бөтөн ил буйынса ауыр ҡайғынан түгелгән күҙ йәштәрен диңгеҙ менән тиңләргә булыр ине.  Был фажиғәле көндә Бесландың әсәләре менән миллионлаған башҡа әсәләр ҙә ҡара көйҙө. Унда район үҙәгенең барлыҡ мәктәптәренең өлкән класс уҡыусылары саҡырылды.
- Бөгөн 3 сентябрҙә Терроризмға ҡаршы көрәштә теләктәшлек көнө билдәләнә.  Артабан митингыла ҡатнашыусыларҙың барыһы ла ҡулдарындағы хәтер майшәмдәрен ҡабыҙҙы.  Митингы асыҡ тип иғлан ителә һәм тәүге һүҙ район хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте секторы мөдире Г.Мирхәйҙәроваға бирелә.
- Был  дата иҫтәлекле лә, шул уҡ ваҡытта ҡайғылы ла. 