Бөгөнгө көнгә премия лауреаттарының һаны 21-гә барып етте.  
	1993 йылда хәбәрселәрҙе гәзит эшенә нығыраҡ йәлеп итеү маҡсатында Н.Фәрхшатов исемендәге премия булдырылды.  Йәйге мәшәҡәтле, ҡыҙыу осор тамамланыу менән ауыл хәбәрселәре лә мәҡәләләр яҙырға күберәк ваҡыт табырҙар тип өмөтләнәбеҙ.  Хаттар бүлеге.  
 Улар араһында ла Н.Фәрхшатов премияһын алыусылар булыр тип ышанабыҙ.  "Табын”дың тоғро дуҫы, кәңәшсеһе, хәбәрселәрҙең аҡһаҡалы Вилдан Шәрипов был премияға 4 тапҡыр, Фәрғәт Ғәлин, Юнир Үтәгәнов 2-шәр тапҡыр лайыҡ булғандар.  Әле гәзиткә әүҙем яҙышҡан, ауылдаштары тураһында фәһемле лә, ҡыҙыҡлы ла мәҡәләләре менән ҡыуандырып торған өс тиҫтәгә яҡын хәбәрсебеҙ бар.  
	  Гәзитте бергәләп уҡымлы итәйек, хөрмәтле уҡыусылар!
  Премия йыл һайын редакцияла үткән хәбәрселәр ҡоронда тапшырыла.  Республикала иғлан ителгән Ғаилә һәм Ирекмәндәр йылы нисегерәк үтеүен яҡтыртҡан, яҡшы кешеләр, йүнселдәр хаҡында һүрәтләмәләр, тәрбиә, әхлаҡ темаһына мәҡәләләр, мәктәп, дауахана, мәҙәниәт йорттары эшмәкәрлеген, ғөмүмән, бөгөнгө йәшәйештең көнүҙәк мәсьәләләрен сағылдырған хаттар көтәбеҙ һеҙҙән.
 
 
  Гәзитебеҙ райондың һәр ауылында тиерлек ауыл хәбәрселәре булыуы менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ала.  Көндәлек хәстәрҙәр араһында 2019 йылдың тәүге ярты йыллығына гәзит-журналдарға, шул иҫәптән район гәзите «Табын»ға яҙылып ҡуйырға ла онотмаҫҡа кәрәк. 