Рөстәм Таһир улы Башҡорт дәүләт ауыл хужалығы институтын тамамлағандан һуң, Бөтә Союз Ғилми-тикшеренеү институтының Иглин тәжрибә станцияһында умартасы-зоотехник булып эш башлай.  Улар ярҙамында бер юлы дүрт дәдәнде корпустары менән бергә күтәреп оҙон арбалы  автомашинаға тейәй.  Сит ил баҙарына сығыу өсөн талаптар бик ҡаты.  Миҙгелле эш ваҡытында өҫтәмә рәүештә тағы ла ике кешене эшкә ала.  Һуңғы йылдарҙа Ҡытай, Япония, Европала, ғәрәп илдәрендә үҙ һатып алыусыларыбыҙҙы таптыҡ.  Шулай уҡ Башҡорт дәүләт аграр университетының механика факультеты менән берлектә махсус йөк тейәгестәр – "ВИЛЫ-4” эшләү хаҡында һүҙ алып барыла.  Быйыл ул 50 тоннаға яҡын бал етештереүгә өлгәшкән.  Улар менән дә тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Барлыҡ эш механизацияланған, бик һирәктәре генә ҡул көсө менән башҡарыла.  Умарталығында ике умартасы һәм үҙе эшләй.  Бөгөн донъя баҙарында Канада, Ҡытай, Австралия, Европа илдәренең балы күп.  Бөгөн уның 1 мең баштан ашыу умарта күсе иҫәпләнә.  Беҙ бына өс йыл инде балды тик сит илгә генә һатабыҙ.  Рәсәйҙе һәм Башҡортостанды 
донъя баҙарында күп бал һатыусы итеп күрергә теләйбеҙ икән, етештереү циклына яңы технологиялар индереү фарыз.  Супермаркеттар барлыҡҡа килгәс, ваҡ кибеттәр ниндәй хәлдә ҡалды?  Уның атаһы Таһир Резбаев тыумышы менән Баҡраҡ ауылынан булһа, инәһе Мәрйәм Юлбарисова Яугилде ауылыныҡы.  Конкуренция шарттарында сит ил баҙарына бал сығарыуы бик ауыр.  Уның тәҡдиме һәм һорауы буйынса Өфө ҡалаһында урынлашҡан "Орбита” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте бал һарҡытыу линияһы эшләп биргән.  Ошо линияла бер юлы 52 рамдың балын һарҡытып була (бер сменала 3 тонна бал).  Ата-әсәһе икеһе лә юғары белемле табиптар һәм Стәрлетамаҡ ҡалаһында абруйлы кешеләр.  Бал йыйыу осоронда беҙҙең районда булһа ла, төп базаһы Стәрлетамаҡ районының Отрадовка ауылында урынлашҡан.  Умарталығында сит илдә етештерелгән йөк тейәгестәр йөрөй.  5 мең баштан ашыу умарта күсе булған тәжрибә станцияһында Рөстәм Таһир улы үҙе лә бай тәжрибә туплай.  Әле ошо сараға әҙерлек эштәре алып барыла ла инде. Йөк тейәгес автомашина кузовына водителе менән бергә үҙ-үҙен мендерә алыуы менән дә уңайлы.  Бер сәғәт ярымда 400 баш умартаны ошо ысул менән ике кеше тейәп тә бөтә.  Шул яғын да уйларға кәрәк.  Сәнәғәт кимәлендә умартасылыҡты үҫтергән хәлдә лә, Башҡортостанда ҡәҙимге ысул һаҡланып ҡалырға һәм береһе икенсеһенә ҡамасауламаҫҡа тейеш.  Бал осоронда бал менән тулы кәрәҙле рамдарҙы берәмләп түгел, ә корпустары, магазиндары менән бергә тейәп алып китәләр ҙә, махсус амбарҙа бал һарҡытыу линияһында һарҡытып алалар.  Бал осоронда умарталарын башлыса беҙҙең районға килтерә.  Бындай техника булыуы ҡыҙыу бал осоронда умарталарҙы тиҙ-тиҙ күсереп йөрөтөргә мөмкинлек бирә.  Ә сәнәғәт кимәлендә бал етештереү һәр кемдең ҡулынан килмәй һәм бик һирәктәрҙең өлөшөнә төшкән көмөш.  Миҙал ике яҡлы булған кеүек, бында ла ныҡлы уйлап эш итергә кәрәктер.  Йәғни ул ата-бабаларыбыҙ йөҙәр йылдар буйы эшләп килгән ҡәҙимге ысулдан баш тартып, умартасылыҡ тармағындағы барлыҡ эште механизациялауға өлгәшкән.  Ҡыҙыу бал осоронда был алым да ваҡытты экономияларға мөмкинлек бирә.  Башҡортостанда етештерелгән бал күп осраҡта Европа һәм океан аръяғы илдәренең дәүләт стандарты талаптарына яуап бирмәй.  Шул уҡ тейәгестәрҙе, бәләкәйерәк итеп эшләнгән бал һурҙырыу линияларын ҡәҙимге ысул менән ҡорт ҡараған 300-ләп баш умарта тотоусылар ҙа ҡуллана ала.    Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Был йәмғиәт башлыса медицина техникаһы етештереүгә махсуслашҡан һәм юғары технологиялы ҡорамалдар ҡулланыла.  Илдәге үҙгәртеп ҡороуҙар заманында был тәжрибә хужалығы ла тарҡала.  Шунһыҙ алдынғы илдәр менән ярыша алмаясаҡбыҙ, - ти Рөстәм Резбаев. Йәғни йөк тейәгесте хеҙмәтләндергән водитель кабинаһынан төшмәйенсә генә автомашина кузовына йөгө менән бергә менеп ултыра ала.  Бәләкәйҙән ҡорт ҡарап үҫкән Р.Резбаев ошо шөғөл менән көн күрә.  Халыҡ-ара симпозиумға килеүселәргә ҡәҙимге умартасылыҡ (Архангел, Иглин райондарында), солоҡсолоҡ (Бөрйән) һәм сәнәғәт циклындағы умартасылыҡты (Рөстәм Резбаев) күрһәтеү ҡарала.  Уның хужалығы йүкә балы етештереүгә махсуслашҡан.  Ике-өс баштан йөҙ башҡаса умарта тотоусылар (район халҡының өстән бер өлөшө тиһәң дә хата булмаҫ) яҙмышы борсолдора.  Рөстәм Резбаев Башҡортостанда умартасылыҡты сәнәғәт циклына күтәргән берҙән-бер кеше булып тора.  Ул алдынғы капиталистик илдәрҙә, башлыса Канадала һәм АҠШ-та ҡулланылған технологияларға өҫтөнлөк бирә.  Шулай итеп, заманса умартасылыҡ ҡорамалдарын үҙебеҙҙә – Өфөлә етештереү ҡарала.- Әле республикала сәнәғәт (промышленность) кимәлендә умартасылыҡ менән шөғөлләнеүсе юҡ, тик теләк белдереүсе 7-8 кеше генә бар.  2000 йылда үҙ эшен асырға ҡарар итә һәм ата-әсәһенең тыуған яғында шәхси эшҡыуар булараҡ рәсми теркәлә, һалымды ла районға түләй.  10 баш күстән эш башлап ебәрә.  Умартасыларҙың "Апимондия” Халыҡ-ара конгресы ла ошоно күҙ уңында тота.  Бал менән тулы кәрәҙле рамдарҙың ҡыналарын алыу өсөн дә махсус станок ҡулланыла.  Сәнәғәт кимәлендә бал етештереү сит ил баҙарына сығырға мөмкинлек бирә һәм тик күмәртәләп һатыу менән шөғөлләнәбеҙ.  Алда әйтеп үтелгән махсус программа умартасылыҡты үҫтереүгә бер ни тиклем этәргес бирер тип ышанғы килә.  Рөстәм Таһир улы беҙҙең яҡташыбыҙ.  Һүҙ ҙә юҡ, яңылыҡтар, алдынғы технологиялар индерергә кәрәк. 