Ҡатнашыу мәсьәләләре буйынса мөрәжәғәт итергә – Рөстәм Роберт улы Усманов, 89053529990, otkufa@yandex.ru.
-"Мәғлүмәт технологиялары һәм производство сфераһы”, 27-28 октябрь, Өфө дәүләт нефть техник университетының йәштәр технопаркы, Өфө ҡалаһы, Космонавтар урамы, 4.  Әлеге мәлдә түбәндәге йүнәлештәр буйынса бизнес-лагерҙарҙа ҡатнашыусыларҙы йыйыу бара:-"Хеҙмәттәр күрһәтеү сфераһы”, 27-28 октябрь, "Связист” шифаханаһы, Өфө ҡалаһы, Элеватор урамы, 10/1.  Ҡатнашыу мәсьәләләре буйынса – Светлана Урал ҡыҙы Шаһапова, 89272304900, zam.dir.bkt@yandex.ru.  Шулай уҡ унда ҡатнашыусылар ИП/ООО асыу өсөн документтар әҙерләгәндә ярҙам, бушлай консультация, файҙалы мәғлүмәт  ала ала һәм яңы эшҡыуарлыҡ бәйләнештәрен көйләргә мөмкин.  Лагерҙарҙа ҡатнашыу бушлай.     Саралар хаҡындағы тулы мәғлүмәтте Бәйләнештә https://vk.com/nachni_svoe_delo_rb.  рәсми төркөмдә табырға мөмкин.  Ҡатнашыу мәсьәләләре буйынса – Альберт Рәис улы Манапов, 89631334455, mannapov_albert@mail.ru.
-"Ауылда эшҡыуарлыҡ”, 17-18 ноябрь, Башҡортостан кооператив техникумы, Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 26.  Программала ҡатнашыу өсөн мотлаҡ  https://typ.timepad.ru/event/760047/ һылтанмаһы бу-йынса теркәлеү үтергә кәрәк.
