 Шулай уҡ пеня ла өҫтәлә.  Шулай уҡ һалым инспекцияһына ғариза биреүсенең һорауы буйынса үҙенең электрон имзаһы менән электрон формалағы документтарҙы нотариус та ебәрә ала.  Физик шәхестең эшҡыуар булараҡ дәүләт теркәүе Шәхси эшҡыуарҙарҙың Берҙәм дәүләт реестрында был турала яҙылғандан һуң үҙ көсөнән сыға.
 Бынан тыш, белешмәне Күп функциялы үҙәктәрҙән алырға мөмкин.  Кеше яллап эшләтмәгән эшҡыуарҙар Һалым кодексының 430-сы статьяһына ярашлы үҙҙәре өсөн отчет төҙөмәйенсә түләй.  Уның ярҙамында онлайн режимда түләргә мөмкин.  Һалым түләүселәрҙең уңайлылығы өсөн һалым хеҙмәте сайтында "Һалымыңды түлә” электрон сервисы бар.  Эшселәре булған эшҡыуарҙар һалым органдарына страховка иғәнәләре буйынса иҫәпләүҙәрҙе айҙың 30-на тиклем бирергә һәм билдәләнгән ваҡытҡа иғәнәләрҙе түләргә тейеш.  2017 йылдың 1 ғинуарынан законда ҡаралған ваҡытҡа отчет бирмәгән өсөн страховка иғәнәһенең 5%-ы күләмендә штраф (30%-тан күберәк йәки 1000 һумдан да әҙ түгел) түләтелә.  Тарифтар, түләү ваҡыты, отчет биреү тәртибе һәм страховка иғәнәләре тураһында сайттың "Страховка иғәнәләре” бүлегендә белергә мөмкин.  2017 йылдың 1 ғинуарынан страховка иғәнәләре менән бәйле бар эштәр ҙә һалым органдары ҡарамағына тапшырылды.  Шәхси эшҡыуарҙың һалым органдары иҫәбенән төшөрөлгәнлеге тураһында Федераль һалым хеҙмәте сайтында шәхси эшҡыуарҙарҙың Берҙәм дәүләт реестрында мәғлүмәт була.  Страховка иғәнәләре буйынса бурысын белеү өсөн шәхси эшҡыуар теркәлгән урыны буйынса һалым органдарына мөрәжәғәт итергә 
тейеш.  160 һум күләмендә дәүләт һалымын түләү ҡағыҙы; 3.  Бурыслыларҙың иҫәбендә аҡса булмағанда, һалым органы мәжбүри рәүештә уның милке иҫәбенә түләттереү хоҡуғына эйә.  Физик шәхестең шәхси эшҡыуар булараҡ эшен туҡтатыуын дәүләт теркәүе тураһында ғариза (Р26001 һанлы форма); 2.  Шәхси эшҡыуарҙар йәшенә, алып барған эшмәкәрлегенә, килем алыу-алмауына ҡарамаҫтан, эшҡыуарлыҡ алып барған осор өсөн (шәхси эшҡыуарҙарҙың Берҙәм дәүләт реестрынан төшөрөлгәнгә тиклем) страховка иғәнәләрен түләргә тейеш.  Тимәк, һалым органдарында физик шәхес эшҡыуар булараҡ иҫәптә тора икән, билдәләнгән суммала страховка иғәнәһен түләргә бурыслы.  Шәхси эшҡыуар һалым органдары иҫәбенән/ 1.  Әгәр шәхси эшҡыуар 2015-2016 йылдар өсөн һалым отчеты бирмәгән икән, Пенсия фонды уға иң күп күләмдә (8 МРОТ) страховка иғәнәләре өҫтәй.  Территориаль Пенсия фондына тейешле мәғлүмәттәрҙе тапшырыу тураһында документтар нигеҙендә 5 эш көнө һуҙымында төшөрөлә.  Шулай уҡ Федераль һалым хеҙмәте идаралығының рес-публика буйынса "ҡыҙыу бәйләнеш” телефонына 8(347) 226-38-00 шылтыратырға ла мөмкин.  Федераль һалым хеҙмәте сайтында "Һалым түләүсе шәхси эшҡыуарҙың шәхси кабинеты” электрон сервисында бюджет менән иҫәп-хисапты онлайн режимда күҙәтеп барырға һәм һалымдың оптималь системаһын һайларға була.   Был документтарҙы теркәүсе орган – Рәсәй һалым хеҙмәтенең республика буйынса 39-сы район-ара һалым инспекцияһына тапшырырға кәрәк.  Ошо уҡ хеҙмәттең сайтында "Юридик шәхестәрҙе һәм шәхси эшҡыуарҙарҙы дәүләт теркәүе” электрон сервисында документтарҙы әҙерләү һәм Интернет аша теркәүсе органға ебәреү мөмкинлеге лә бар. 