
 СССР был конгресҡа 1954 йылда ағза булып инә.  Шулай итеп, 2021 йылда Өфө ҡалаһы умартасыларҙың фекер алышыу үҙәгенә әүереләсәк.  1971 йылда СССР-ҙа тәүге конгресс үтә.  Умартасыларҙың "Апимондия” конгресы 1893 йылда Европала ойошторола.   Тәүге конференция 1897 йылда Бельгияның баш ҡалаһы Брюссель ҡалаһында үтә.  Быуаттан ашыу тарихы булған "Апимондия” конгресы ошо йылдар арауығында Франция, Канада, ЮАР, Словения, Ирландия, Австралия, Аргентина, Көньяҡ Корея, Украина (2013 йылда), Төркиә һәм башҡа илдәрҙә уҙғарылды.  Һуңғы йылдарҙа Халыҡ-ара умартасылар конгресы ике йылға бер тапҡыр уҙғарыла.  2019 йылда был конгресс Канадала үтә.  Конгрестың төп маҡсаты булып умартасылыҡ өлкәһендәге яңылыҡтарҙы үҙләштереү, булған проблемаларҙы бергәләшеп хәл итеү, был тармаҡты фәнни йәһәттән өйрәнеүҙе дауам иттереү тора.  2017 йылда Төркиәнең Стамбул ҡалаһында үткән конгрес-та 2021 йылда уҙасаҡ сараға дүрт дәғүә итеүсе ил – Сербия, Словения, Дания араһынан ойоштороусылар Рәсәйҙе һайлай. 