Өлкән тәрбиәселәрҙең һәм тәрбиәселәрҙең күпселегенең эш стажы 20 йылдан артыҡ.  120 балаға иҫәпләнгән баҡсала бар шарттар ҙа булдырылған.  Әлеге көнгә мәктәптәр эргәһендә 6 балалар баҡсаһы, 5 башланғыс мәктәп-балалар баҡсаһы, 37 мәктәпкәсә төркөм һәм 3 ҡыҫҡа ваҡытлы төркөм эшләп килә.  Лира БӘХТИЙӘРОВА,
мәктәпкәсә белем биреү буйынса 
методист.

 Форсаттан файҙаланып, район мәғариф бүлеге исеменән фиҙаҡәр хеҙмәтегеҙ, һөнәрегеҙгә тоғролоғоғоҙ, балаларға һөйөү, ихтирам менән һуғарылған эшегеҙ өсөн рәхмәт һүҙҙәре еткерәм. 2009 йылдан алып "Йыл тәрбиәсеһе” һөнәри бәйгеһе үтә.  2018 йылда, мәҫәлән, БДПУ уҡытыусылары өлкән тәрбиәселәр һәм тәрбиәселәр өсөн 
курстар уҙғарҙы.  Хөрмәтле тәрбиәселәр, мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары хеҙмәткәрҙәре һәм ветерандарыбыҙ!  Районда 
мәктәпкәсә белем биреүҙең үҫешенә уларҙың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Мәҫәлән, "Әкиәт” балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе Эльвира Фәйзулла ҡыҙы Әхмәтғәлиева "Йыл эшсеһе” район 
бәйгеһендә еңеп сыҡты.  Беҙҙең районда 4 автономлы мәктәпкәсә белем биреү ойошмаһы эшләй.  Конкурста тәрбиәсе Ә.С.Ефремова ("Әкиәт”) еңеүсе булды.  Бәйгеселәр педагогик оҫталыҡтарын, яңы технологиялар менән ҡулланыуҙарын күрһәтте.  Шулай уҡ мәктәпкәсә белем биреү райондың 18 белем биреү учреждениеһында ойошторолған.     Федераль дәүләт стандарттарына ярашлы, педагогтар төрлө курстарҙа, семинарҙарҙа белемдәрен камиллаштыра, аттестация үтәләр.  Балалар баҡса-ларында 157 педагог – тәрбиәселәр, өлкән тәрбиәселәр, музыкаль етәкселәр, физик культура инструкторҙары, логопедтар, психологтар эшләй.  2017 йылда Красноусолда "Тирмәкәй” балалар баҡсаһы сафҡа индерелде.   Был 1-ҙән 6 йәшкә тиклемге балалар һанының 73,1 процентын (республикала  - 70,5%) тәшкил итә.  Ошо маҡсатта ағымдағы йылдың 1 мартынан 10 апрелгә тиклем "Мин мәктәпкәсә белем биреүҙең федераль дәүләт стандарттары буйынса эшләйем” тигән район конкурсы үткәрҙек.  3 этаптан һуң район турында 15 педагог ҡатнашты.  Тәрбиәселәр төрлө сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша.  2045 бала мәктәпкәсә белем алыу мөмкинлегенә эйә.  Район конкурсында еңеү яулаған Елена Викторовна Николаева ("Тирәккәй” балалар баҡсаһы), Тать-яна Викторовна Хлес-кина ("Миләшкәй”), Әлфиә Совет ҡыҙы Ефремова ("Әкиәт”), районыбыҙҙы рес-публика кимәлендә лайыҡлы күрһәттеләр.  Мәктәпкәсә белем биреүҙең сифатын күтәреү маҡсатында балалар баҡсаларында федераль дәүләт стандарттарын индереү тейешле методик әҙерлекте күҙ уңында тота.  Тәрбиәселәр көнөндә педагогик хеҙмәт ветерандары – балалар баҡсалары етәкселәре Р.В.Чушкина ("Миләшкәй”), Л.В.Воронова ("Әкиәт”), Н.П.Рогожина ("Тирәккәй”), Т.В.Федорова (Аҡкүл ауылы), З.Ғ.Сәғитова (Туғай), Ә.Ә.Арсланова (Үтәк), А.Ә.Ҡоҙаҡаева (Еҙем-Ҡаран), М.Ә.Лоҡманова (Ибраһим), Т.М.Вәлиева (Табын) һәм башҡаларҙы оло хөрмәт менән телгә алабыҙ.  Уларҙан тыш 12 йәш белгесебеҙ бар.  Яңы уҡыу йылынан унда инглиз теле өйрәнелә башланы.  2017-2018 йылдарҙа ра-йонда 61 кеше белемен камиллаштырған. 