 Әле генә күңелле итеп бер урамда: мин – Зәйнәб әбей Хәсәновала "квартирала” торам, Маруся әбей Шестакова урамыбыҙҙың "командиры”, ауырып китһәк, Таня апай менән Ананий Федорович Ивановтар килә һалып етә.  Йүнсел, булдыҡлы, өлгөр, алсаҡ Анжела Фаат ҡыҙы бар тырышлығын һалып, был донъяға тик матурлыҡ таратыр өсөн генә тыуған кеүек.  Бына хәҙер күпме ваҡыт үткән, Анжела оҫтарғандан-оҫтарып, үҙенең эшҡыуарлыҡ эшен асып, һораусыларға төрлө кисәләргә торттар, бауырһаҡ, сәк-сәк һәм башҡа төрлө тәмлекәстәр бешерә.  Улар үҙҙәре күпселек эш буйынса юлда булғанлыҡтан, урамыбыҙҙың олораҡтары өйгә күҙ-ҡолаҡ булып, ҡараштырып торалар.  Уның беренсе күҙгә ташланыр биҙәлешен дә, тәмләп ҡарау менән аш булып ятырын да, күңелгә тап килеүен дә уйлап эшләй.  Ә инде тыуған көндәребеҙгә иҫ киткес, "телеңде йоторлоҡ” торт бешереүенә, нисек өлгөрөүенә, оҫта итеп биҙәү-бешереүенә хайран ҡала торғайныҡ.  Анжелаға эйәреп, мин дә торт бешереп ҡарағаным булды, һәм был эшкә кулинария эшен төптән белеүҙән тыш рәссамлыҡ та, фантазияға бай булыу ҙа, сабырлыҡ та, Хоҙайҙан бирелгән һәләт тә кәрәк икәнен аңланым.    Анжела Фаат ҡыҙы Айрат Марат улы менән сәскәләй өс ҡыҙ тәрбиәләп үҫтереп, оло ҡыҙҙары Алина хәҙер инде һөнәр алып эшләп йөрөй, Аделина Мәскәү ҡалаһында журналислыҡҡа уҡый, ә Яна Красноусолдың 1-се мәктәбендә 11-се класта белем ала.  – тип һорап ҡуйҙым.
- Мәҙәниәт йортонда эшләгән Эльвира Насирова, әйҙә йырлап ҡара әле, тип саҡырғас, үҙемде һынап ҡарарға булдым, - тип йылмайып яуапланы ул. Сәхнә биҙәрлек матурлығың, йөрәккә үтеп инерлек тауышың булғанда ниңә йырламаҫҡа ла, кешегә файҙа килтерерлек эш эшләй алғанда эшләмәҫкә?!  Уның киләсәктә лә йырлар йырҙары, асылаһы һәләттәре, эшләйһе эштәре күптер әле.  Анжелаға өләсәй ҡулында үҫкәнгә лә, бар яуаплылыҡты үҙенә атҡарырға, кескәй туғаны Оксананы ла ҡарап үҫтерергә тура килә (тик һеңлеһе генә ҡыҫҡа ғүмерле була).   Анжела әллә нәмәләр бешереп, барыбыҙҙы ла саҡырып ихлас һыйлай.  Яуаплы эшкә тотонорға үҙендә көс тә тапҡан, ғаиләһенә лә, донъяһына ла өлгөрә.  Ошо хыялдарҙы тормошҡа ашырып, матурлыҡ тыуҙырып, донъяны йәмләп, балҡып йәшәргә яҙһын.  Хужалар өйҙә булғанда барыбыҙ өсөн дә байрам.   Ваҡыт үтеү менән кешенең булған һәләттәре асыла, тиҙәр бит.  Буруновка ауылында йәшәүсе ҡәйнә-ҡайныһына ла оло хөрмәт менән ҡарай ул.    Ә инде өй һатып алып яңы йәшәй башлаған Анжела һәм Айрат Рәхмәтуллиндар беренсе көндән үк барыбыҙ өсөн дә яҡын кешеләргә әйләнделәр.  Әлфиә ВӘЛИЕВА.

 
- Бәй, Анжела, нисек улай йырларға баҙнат иттең?  Бер кисәлә уның йырлағанын күреп, һандуғастай моңло тауышына, үҙен тотошона  хайран ҡалдым.  Көндәр, айҙар, йылдар туҡтауһыҙ ағын һыуҙай алға елә. 