Ә.ВӘЛИЕВА. Үҙәк урамда ғына ла Зөбәйҙә Йәнешева, Рәйлә Ҡотлозаманова, Флүрә Вәлиева, Ләлә Йәнбәкова, Нәзирә Ишморатова, Римза Кәлимуллина, Рәмилә Ибраһимова һәм башҡаларҙың баҡсалары сәскәләрҙең төрлөлөгенән күҙҙәрҙе ҡамаштыра. Сәләмәтлектәр ҡаҡшап тора – шул ғына.  "Бала саҡ, йәшлек йылдары ауыр саҡтарға тура килһә лә, ҡартлыҡта рәхәттә йәшәп ҡалабыҙ: газ кергән, һыу эргәлә, магазиндарҙа йәнең теләгән бөтә нәмә бар, телевизорҙан ниндәй генә канал күрһәтмәй, балалар эргәлә – оло кешегә тағын нимә кәрәк инде?  Күптәренең баҡсалары гөлбаҡсаға әүерелгән, иртә яҙҙан көҙгә саҡлы сәскәләргә күмелә.  Һәр кемгә бәхетле ҡартлыҡҡа етеп, уның да үҙенсәлекле рәхәтлектәрен күрергә яҙһын. Беҙ барғанда, 82 йәшен тултырған Нәзирә Ишморатова апай ҡунаҡҡа ҡайтҡан һеңлеһе менән баҡсала бәрәңге алып йөрөй ине.  Ихатаға кереү менән сәскә түтәлдәре, эргәлә генә – виноград, ҡыяр, һуған, һарымһаҡтар ҙа бик уңған, ҡышҡылыҡҡа ла байтаҡ запас эшләнгән. Ил-көн тыныс булһын, пенсиялар килеп торһон, балалар иҫән булһын", - ти ул эргәһендәге иң оло ейәне Илгиздең ҡыҙын ҡосаҡлап.  Хәйер, бөгөнгө көн өлкән быуын вәкилдәре үҙҙәре лә бик әүҙемдәр, ҡартлыҡҡа бирешмәйсә, матур итеп донъя көтәләр: баҡса үҫтерәләр, ҡышҡылыҡҡа йәшелсә-емеш әҙерләйҙәр. Һәр ерҙә өлкәндәрҙе ҙурлау матур йолаға әйләнде.  Үҙҙәренә булған иғтибарҙы, бер-береһе менән күрешеп аралашыуҙы көтөп ала улар. Игенйылға ауылында ла ундай өлкәндәр байтаҡ.  Ғүмер көҙҙәренә кергән оло быуын өсөн Ололар көнө – көтөп алынған байрам.  Нәзирә апай мәсеткә лә йөрөй, шиғырҙар ҙа яҙа.  Ҡартлыҡ шатлыҡ түгел тиһәләр ҙә, уны шатлыҡҡа әйләндереп, матур ҡаршылаусылар ҙа күп. 