Ил өмөтөн аҡлайһың. Өйөлгән изге эштәрең  Яугилде - йәмле ауыл. Милләт йөҙөн күрһәтә  Флүрә ХӘЛИЛОВА. Ил яҙмышын башҡаларҙан  Юл өҫтөндә балҡып ултыра  Тыйнаҡ, баҫалҡы үҙе.  Һирпелә интеллигентлыҡ-  Халҡың хөрмәт иткәнгә Ынйы-мәрйендәй теҙеп. Иң беренсе мөхәррир. Онотолған сәсәндәрҙе  Юғары вазифаларҙа  Булдыҡлы ир-уҙаман. Еңел булмаған заман. Республикам үҙаллылығына  Йондоҙ булып балҡыйһың. Милли баҫмаларыбыҙҙа Һынау ҡуя - талап итә Исемдәрен халыҡҡа  «Табын», «Йәшлек» газеталары үҙаллы баҫма булып, милләтебеҙгә хеҙмәт итеүендә уның фиҙаҡәрлеге күренде.  Яҡташыбыҙ Ниязбай. Йәшәтә ул тергеҙеп.  Уға район ғына түгел, республикабыҙ халҡы ла рәхмәтле, шуға ул хөрмәтле лә. Хәстәр күреп хәл итә   Күренеп торған тауҙай. Ҡоштар кеүек, ғәзиз халҡын  Аҡыллы уйсан йөҙө. Үҫтереп бирҙе данлы ул. Рухи ҡиммәттәргә лә бай  Туплап тора гел бергә. Алдан күрә белгәнгә,  Күп көс һалған ыласын ир.  Афарин, Ғафури улы - яҡташыбыҙ Ниязбай Башҡортостан - республикама 