Сираттағы юбиляр - Еҙем-Ҡаран ауылында йәшәүсе ветеран Хатмулла Зиннәт улы Рәхимов.  Ҡыҙҙары Вәриҙә (ҡыҙлыҡҡа алғандар) ҡыҙы Светлана менән ял көндәрендә, байрамдарҙа ҡайтып хәл белешеп, ярҙам итеп торалар. Ул 6 бала әсәһе, бер үҙе донъя көтә, бабайы күптән гүр эйәһе.  Яҙыусылар, шағирҙар, артистар, район хужалары, хатта КПСС-тың обком секретары И.Т.Ахунйәновтың да исемле ағасы үҫә паркта. Паркта тәүге ағас үҫентеләрен ултыртыуҙан алып, бик күп йылдар уларҙы тәртиптә тотоп, парктың хужаһы булып эшләне. Еҙем-Ҡаран ауылы. Шуға ла бөгөнгө көндә ағастар күккә олғашып үҫтеләр, юлсыларға сәләм биреп ҡаршы алалар, оҙатып ҡалалар. Хушлашыр алдынан мин шиғырҙарымды уҡып ишеттерҙем, бигерәк тә "Ҡартлыҡ” шиғыры күңелдәренә хуш килде.
- Бына шулай, балалар, һеҙгә  ҙур рәхмәт, бөгөнгө мул тормошто күреп, шатланып йәшәү – үҙе ҙур бәхет, шиғырҙағыса: ҡартлыҡ та – шатлыҡ ул, - тип оҙатып ҡалды. Хәтимә инәйҙе улы Наил килеп ҡарап йөрөй. Уны шулай иҫкә алып, ололоҡлап өйгә килеүҙәре инәйгә ҙур шатлыҡ булды, күҙҙәренә тығылған йәш аралаш: "Мине ҙурлағанығыҙ өсөн Хоҙай үҙегеҙҙе лә ҙурлаһын, иҫән-һау булығыҙ”, - тип оҙатып ҡалды. Һәр рәттә ағастарҙы кемдәр ултыртҡан, уларҙың исем-шәрифтәрен, ҡайҙан килеүҙәрен, кем булып эшләүҙәре тураһында дәфтәренә теркәп барған. Күптән түгел улар Үтәш ауылы Хәтимә Мөхәмәтйәнова инәйҙә булдылар.  Ҡараншишмә йылғаһына хәүеф янамай, уның ҡарауы теште ҡамаштырған, бер нисә урындан сылтырап ағып ятҡан шишмәнән ауыл халҡы һыу эсә, ә юлсылар туҡталып паркта хәл йыйып, һыу эсеп, беседкала тамаҡ ялғап китәләр. Әбейе менән икәүләшеп, бер-береһенә терәк-таяныс булып гөрләтеп йәшәп яталар. Әлфиә ИСҠУЖИНА,
хеҙмәт ветераны. Хатмулла Зиннәт улы һәр йәй килгән ҡунаҡтарға экскурсия яһап, ағастар ултыртып, улар үҫеп китһен өсөн һыу һибеп, көн дә тәрбиәләп торған.  Хатмулла бабай бөгөнгө көндә лә теремек, хәтерле, күҙҙәре яҡшы күрә, баҡсаһында виноград ағастары үҫтерә.  
1980 йылда Башҡортостандың беренсе халыҡ шағиры М.Ғафури паркын булдырыуға ҙур көс һалған кеше.  Ул ауылда ғына түгел, ра-йонда, хатта республикала билдәле шәхес. 