Әллә нисәмә гектар урман һыҙаттарын иңләп үтергә тура килә уға.  "Пищетара” участкаһы яңы ойошторолған леспромхоз ҡарамағына күсерелгәс, уҡып ниндәй ҙә булһа һөнәр алыу теләге менән янған Мәжит Фәтҡуллин Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы һөнәрселек училищеһына юллана.  Уларҙың күптәре мәрхүмдәр.  11 ейән-ейәнсәргә, 6 бүлә-бүләсәргә олатай ҙа Мәжит ағай.  Артабан урман мастерына 8 айлыҡ курстарҙа уҡып ҡайтып, бер аҙ эшләп ала.  Үҙ яҙмыштарына бер ҙә зарланмайҙар, "Эшләгәндең изгелеген күрҙек, Аллаға шөкөр, пенсияһын килтереп торалар, тормош матур”, тиҙәр һәм олоғайҙыҡ тип тормайҙар, балалары ярҙамы менән бәрәңгеһен, йәшелсә-емешен үҫтерәләр, апайҙарҙың икеһе лә маһир ҡул эштәре оҫтаһы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙен яңғыҙын ҡалдырып, һөйөклө ҡатыны бынан ике йыл элек гүр эйәһе булған.  Бөгөн Ҡурғашлы ауылында үҙ кешегә әйләнгән сығышы менән Ишембай районының Үрге Әрмет ауылынан булған 78 йәшлек Венера Ваһапова менән  63 йәшлек Шәүрә Мөхәмәтшина (Сәйетбаба ауыл советына ҡараған күптән бөткән Ағайтуған ауылында тыуып үҫә) леспромхоздың таҡта ярыу цехында бергә эшләгән.  Ҡурғашлы урман участкаһының элекке эшсәндәрен Халыҡ-ара оло йәштәгеләр көнө менән ҡотлап, иҫәнлек-һаулыҡ, бәхетле ҡартлыҡ теләйбеҙ.  Миңнира Красноусол башҡорт гимназия-интернатында информатиканан уҡыта.  "Пищетара” участкаһы эшселәренең бәләкәй генә ауылы ла була, ул Сикйылға тауы итәгендә ҡалҡып сыҡҡан.  Тирә-яҡ ауылдарҙан йыйылған эшселәрҙең шөғөлө – аҙыҡ-түлек сәнәғәте өсөн тара продукцияһын етештереү була.  Апайҙар үҙҙәре менән бергә эшләүселәрҙе иҫтәренә төшөрөп үттеләр, станоксылар Миңлегөл Зәйниева, Нажия Насирова, Маһия Ғәйнуллина, Асия Камалова, Нурия Мәүлетҡолова, Шәрифә Насирова, Фәрит Мусин, Ҡадир Ғәзизов, Рәшит Әсфәндийәров, пилорамсылар Миңнияр Батыршин, Хәлим Зәйниев, Зәйләғи Батталов, тракторсылар Хөрмәт Сибәғәтуллин, Венер Шәйәхмәтов, ағас йығыусы Зөфәр Ғәзизов, ағас тәгәрәтеүсе Миңлеғәле Мөхәмәтйәнов, ағас ботарлаусы Ибраһим Әбделмәнов һәм башҡалар.  Өйгә үҙенсәлекле биҙәк өҫтәгән күҙҙең яуын алырлыҡ төрлө-төрлө ептәрҙән әҙерләнгән урын-ер япмалары һәм башҡа бәйләм әйберҙәр шул хаҡта һөйләй. Әммә ағай бөгөн яңғыҙ түгел, ул тәрбиәләп үҫтергән балаларының ҡәҙер-хөрмәтен тойоп, оло улы Әхәт тәрбиәһендә йәшәй
(ауылда мәктәп булмағанлыҡтан, ғаиләһе менән Красноусолда төпләнһә лә, атай нигеҙе йәнәшәһендә үҙ йорттары бар), әленән-әле башҡалары ла ҡайтып тора.  Күпләп мал-тыуар аҫрап, атайҙарының умартасылыҡ шөғөлөн дә һүндермәй, дауам итә.  Бындағы эш өс сменала ойошторолоп, тәүлек әйләнәһенә производство туҡталмаған.  Икеһенең дә тормош иптәштәре – Ташбүкән ауылында тыуып үҫкән Миңләхмәт Ваһапов (тракторсы ла, шофер ҙа, механик та булып эшләгән, 16 йыл элек гүр эйәһе булған) менән Ҡурғашлынан Зәки Әмир улы Мөхәмәтшин (пилорамсы, бригадир, мастер) урман эшенең уртаһында ҡайнаған.  Леспромхоз етәкселәре булып оҙаҡ йылдар Фәрүәз Абдулла улы Насиров, Алексей Коротков, мастер булып Әмир Әбелғатин эшләгән.  Шәүрә апай менән Зәки ағай ике ул, бер ҡыҙҙың ата-әсәһе.  Уның урман диләнкәләренән сығарылған ағастары үҙе бер бәләкәй тауҙай булғандыр.  Яңғыҙы ғына йәшәһә лә, донъяһын гөлдәй итеп көтә.  
84 йәшлек Мәжит ағай Фәтҡуллин күптән бөтөүгә дусар булған Биҙәүләт (Яңы Заһит) ауылында тыуып үҫә.  Улдары Рөфҡәт Салауат ҡалаһында йәшәй, Себер тарафтарында вахта ысулы менән эшләй, ул менән ҡыҙ атаһы.  Йорт эсе генә түгел, ишек алды ла күҙҙең яуын алырлыҡ гөл-сәскәләргә күмелгән.  Зөбәржәт менән Илфаттары Красноусолда төпләнгән, тормош иптәштәре менән ҡыҙҙары - 3, улдары бер малайға ғүмер биргән.  2 ул, 2 ҡыҙ тәрбиәләп үҫтереп, оло тормош юлына сығарғандар.  Тормоштоң ҡәҙерен белә апайҙар.  Әммә сәләмәтлек торошо сәбәпле, яратҡан һөнәрен ҡалдырырға тура килә Мәжит ағайға.  Әүҙем комсомолка Шәүрә Тимербай ҡыҙының фотоһүрәте Маҡтау таҡтаһынан төшмәгән.  Артабан быуындары нығынып, эшкә ҡатҡыл тотонған Мәжиткә урман ҡырҡыуҙа, тара етештереүҙә хеҙмәт сынығыуы алырға тура килә, кочегар ҙа була.  Үҙен белә-белгәндән урман мөхитендә үҫкән Мәжит бала ғына көйөнә үҙе һымаҡ 14-15 йәшлек үҫмерҙәр менән "Пищетара” тигән ойошмаға эшкә килергә мәжбүр була, төрлө эштәр башҡара ул.  Фәнис – Себерҙә, Гөлназ менән Илнур Красноусолда йәшәй, ҡыҙҙары "Красноусол” шифаханаһы ашханаһында, улдары Себергә йөрөп эшләй. Ҡыҙҙары уҡытыусы һөнәрен һайлаған, Зиләләре Ханты-Мансийск ҡалаһы мәктәптәренең береһендә физика-математика фәненән балаларға белем биреп, пенсияға сыҡҡан.  Механик ярҙамсыһы, бригадир-механик булып хеҙмәт юлын үтеп, хаҡлы ялға туҡтай. Уның берҙән-бер улы – ейәндәре Радикты етемлектең әсе һурпаһын татытмай, тәрбиәләп үҫтереп, аяҡҡа баҫтырыу өсөн бар тырышлығын һалған Венера апай.   1 йыл тракторсы һөнәрен үҙләштергән йәш белгес Ҡурғашлы урман участкаһына эшкә ҡайта.   Тәүгеһенең бындағы хеҙмәт стажы - 25, икенсеһенең - 22 йыл (Шәүрә апай йәшләй генә, 8-се класты тамамлағас та эшкә килгән).  Башта төрлө ярҙамсы – ағас, утын ташыу эштәрен башҡарған был апайҙар артабан станок артына баҫып, ҡалын-ҡалын таҡталарҙы эшкәрткәндәр, улар ҡулы менән етештерелгән йорт йыһаздарының (мебель) төрлө ағас өлөштәре ҡалаға фабрикаларға оҙатылған.  Балаларының иң өлкәндәре Әхәт менән Тәлғәт авиация-ла, авиатехник булып эшләп, тәүгеһе – хаҡлы ялда,  кесеһе Төньяҡ Африкала эшләп йөрөй, Өфөлә төпләнгән.  Индира ИШКИНА. Бер ҡыҙҙары – 27 генә йәшлек Рузалияны юғалтыу ҡайғыһын кисерә Ваһаповтар.  3 ейәнсәр, 6 ейәндең яратҡан өләсәһе лә ул.  Ҡыҙҙары Райхана Яҡутстанда төҙөлөштә маляр булып эшләп, хаҡлы ялға туҡтағас, Красноусолға ҡайтып төпләнгән, ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтереп, оло тормош юлына баҫтырған.  Венера апай тормош иптәше Миңләхмәт ағай менән 5 балаға ғүмер биргәндәр.  Әлбиттә, урмандағы эш бик еңелдән түгел, әммә ул бар булмышы менән урман эшсеһе була, шуға ла ҡабаттан "ҡорос аты”- урман тракторы штурвалы артына  ултыра.   Мәжит Сәләхетдин улы 19 ғына йәшендә ауылдашы Фаилә Хөбөтдин ҡыҙы менән тормош ҡороп, 63 йыл бергә, матур ғаилә булып йәшәйҙәр.  Һуғыш осоро балаһы булараҡ, бигүк уҡыу тәтемәй уға.  Фиҙаҡәр, маҡтаулы хеҙмәттәре бихисап Маҡтау грамоталары менән баһаланған уларҙың. 