"Иң уңышлы кос-тюм” номинацияһында Гөлназ Йомағужина менән Вәсил Ҡәйепҡолов, ә Низаметдиновтар ғаилә менән ҡатнашыусы булараҡ бүләкләнде.  Уҡсылар төркөм-төркөм булып ошо этаптарҙы үтте.  Ниһайәт, көндөҙгө сәғәт 1-ҙә башланған бәйге киске 6-ла ғына тамамланды.  Ул "Стәрлетамаҡ 7-се кантоны" тип аталған.  Ирле-ҡатынлы Гөлназ менән Илгиз Йомағужиндар – Учалынан, әсәле-ҡыҙлы Мира менән Карина Кәримовалар – Ишембай, ирле-ҡатынлы Светлана менән Александр Корюкиндар Екатеринбург ҡалаһынан килгәйне.  Бик ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс шөғөл ул, әҙ генә буш ваҡытыбыҙ булдымы, күмәкләшеп ҡырға үҙебеҙҙең мәргәнлегебеҙҙе һынап ҡарарға сығабыҙ.  Уҡыусылар араһында 1-се урынды Өфө ҡалаһынан Булат Әминев яуланы.  Шулай уҡ ярыш-фестивалде ойоштороуҙа ҙур көс һалған ирле-ҡатынлы Гөлшат (ҡатнашыусыларҙы теркәү үткәрҙе) менән Ришат, улдары Камил, Ишморат Шаймарҙановтар.  Күптәренең үҙ бүләген алғанда: "Башҡорт халҡына хеҙмәт итәм!”- тиеүе оран булып яңғыраны.  Беҙгә ул-ҡыҙыбыҙ ҙа ҡушылып, хәҙер ғаиләбеҙ менән был шөғөлгә тотоноп киттек.  "Мәргән уҡсы” автономлы коммерция булмаған ойошма етәксеһе Юлай Ғәлиуллин ярыш шарттары һәм баш судья – БР Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы вәкиле, юғары категориялы тренер Аркадий Минаев һәм уға ярҙам  итәсәк уҡсылар төркөмдәре кураторҙары (Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары һәм студенттар), судьялар менән таныштырҙы.  КБГИ-ның 11-се класс уҡыусыһы Камил Шаймарҙановтың эҙләнеү эше районда, республикала ғына түгел, Бөтә Рәсәй конкурсында 1-се урын менән баһаланған.
"Мәргән уҡсы” ярыш-фестивален ойоштороусылар ошондай бәйгеләрҙе йылдың-йылы сентябрь аҙағында уҙғарыуҙы традицияға әйләндерергә ҡарар итеп, ҡәнәғәт булып таралышты. Иң аҙаҡҡы - үҙҙәренең мәргәнлеген йәнә бер һынап ҡарауҙа А.Торчинский менән Д.Вәлиева махсус бүләктәргә – балаҫтарға лайыҡ булды.  Һәм ярыш-фестивалдә ҡатнашыусыларҙың барыһына ла төбәп: "Ятып ҡалғансы, атып ҡал”, тигән теләген еткерҙе.  Ра-йон мәҙәниәт һарайы һәм "Мәргән уҡсы” ойошмаһы ҡурайсылары берлектә башҡорт халҡының милли гимнына әйләнгән мәшһүр "Урал” көйөн яңғыратты.  Сарала ҡатнашыусыларҙы район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров, БР һыбай килеш һәм традицион йәйәнән атыуҙы үҫтереү буйынса "Мәргән уҡсы” автономлы коммерция булмаған ойошма директоры Юлай Ғәлиуллин сәләмләне.  Балаларҙың "Быҙыбыт” өлгөлө халыҡ бейеүҙәре ансамбленең бәләкәстәр төркөмө башҡарыуындағы "Башҡортостан гөлдәре” бейеүе сараға үҙенсәлекле биҙәк өҫтәне.  Гәзиттә хәбәр итеүебеҙсә, 29 сентябрҙә "Красноусол” шифаханаһы биләмәһендә ғәҙәти (традицион) йәйәнән атыу бу-йынса республика ярыш-фестивале булып үтте.  Барыһы ла аҡсалата бүләктәр алып, ҙур ҡыуаныс кисерҙе.  Еңеүселәрҙе Юлай Ғәлиуллин тәбрикләп, бүләктәр, аҡсалата приздар, Дипломдар, кубок-миҙалдар тапшырҙы.  Ойоштороусылар иһә ярыш-фестивалде уҙғарыуҙа тос ярҙам күрһәткән район хакимиәтенә, "Красноусол” шифаханаһы етәкселегенә, шәхси эшҡыуарҙар – Хәннән Ишмырҙинға ("Алтын башаҡ”), Рөстәм Солтанкирәевкә ("Башҡорт ҡурайы” ЯСЙ-е, Өфө ҡалаһы),  Рәмил Хәсәновҡа ("Балаҫтар”, Стәрлетамаҡ ҡалаһы), БР Уҡтан атыу Федерацияһы судьяларына, Өфөләге Олимпия резервы мәктәбе ирекмәндәренә, уҡсыларҙы тәмле аш-һыуҙары менән һыйлауҙы ойошторған Красноусол ауылы Ағинәйҙәре ойошмаһына (етәксеһе - Мәрхәбә Собханғолова), Ф.А.Яҡупов исемендәге хәрби хәрәкәттәр һәм сик буйы ғәскәрҙәре район ветерандар советтарына, шулай уҡ Ҡурғашлы ауылы имамы, сик буйы ғәскәрҙәре ветераны Ришат Сөләймәновҡа ҙур рәхмәт белдерә.
"Төньяҡ амурҙары - 1812 йылғы Ватан һуғышында ғафуриҙар ҡатнашҡанмы?” тигән һорауға сараны ойоштороусыларҙың береһе – сик һаҡсылары–ветерандарының урындағы бүлексәһе етәксеһе Ришат Шаймарҙанов асыҡлыҡ индерҙе.  Нескәлектәрен ныҡлы төшөнөп, иң аҙаҡ ҡайтып киттем һәм өйрәндем, быйыл, ниһайәт, үҙебеҙҙә үткән бәйгелә еңеүсе булдым.  Күмәкләп фотоға төшкәс, артабан ярышта ҡатнашыусы уҡсыларҙы "Красноусол” шифаханаһында сәмле бәйгеләр көтә ине. Шуныһы иғтибарға лайыҡ: уҡ атыу бәйгеһенең йылдан-йыл мәртәбәһе артып, ир-егеттәр менән бер рәттән ҡатын-ҡыҙҙар һәм уҡыусыларҙың, хатта ғаиләләре менән ҡатнашырға йөрьәт итеүселәрҙең ишәйә барыуы был спорт төрөнөң популярлаша барыуы хаҡында һөйләй.  Шулай уҡ ойоштороусылар, ярҙам ҡулы һуҙыусылар, судьялар, кураторҙар ҙа  Рәхмәт хаттарына лайыҡ булды.
-Уҡ атыуҙы яҙғыһын башта ирем башланы, ә үҙем унан һуң ғына атырға өйрәнеп, тәжрибәм булмаһа ла былтыр һеҙҙә "Төньяҡ амурҙары"на мемориаль комплекс  асыу уңайынан "Красно-
усол" шифаханаһындағы Күрпәс бей һәйкәле эргәһендә Күрпәс бей призына уҙған уҡ атыусылар бәйгеһендә тәүгеһенән ҡатнашырға йөрьәт иттем.  Уҡсылар ярышында ҡатнашыусылар шифахананың "Старт” бинаһы алдында тигеҙ саф булып теҙелде.  Ғафури районында барлыҡҡа килгән 3 полктың һәр ҡайһыһында  540 кеше булған .  Турнир ҡунаҡтары Андрей Торчинский (Екатеринбург ҡалаһы) менән Алишер Ходжаев (Германия) уңышлы сығыш яһаны, тәүгеһе 2-се, һуңғыһы 3-сө урынға лайыҡ булды.  Красноусолдан "Батыр” хәрби-патриотик клубы тәрбиәләнеүсеһе Сергей Петров – 2-се, Ишембай ҡалаһынан Карина Кәримова 3-сө урынға лайыҡ булды.  Уҡ атыу буйынса турнирҙа республиканың Өфө, Ишембай, Белорет, Сибай, Стәрлетамаҡ, Учалы ҡалаларынан, Ҡырмыҫҡалы, Учалы, Бөрйән, Стәрлетамаҡ райондарынан, шулай уҡ йыраҡ араларҙы яҡын итеп Германияның Гамбург ҡалаһынан һәм Екатеринбургтан килгән биш тиҫтәнән ашыу уҡсы ҡатнашты.  Бынан тыш махсус приздар өсөн айырым уҡ атышы ла ойошторолоп, бәйге чемпиондары билдәле булды.   Ул 1813-1814 йылдарҙа Рәсәй армияһының сит илдәрҙәге походтарының һәм 1812 йылғы Ватан һуғышының 206 йыллығына арналған "Төньяҡ амурҙары – 1812 йылғы Ватан һуғышында башҡорт яугирҙары” рес-публика хәрби-тарихи реконструкцияһы фестивале тип аталды.  Иптәшем иһә фанатҡа әйләнде, быйыл ғына ла ул Төркиәлә, Ҡаҙағстанда, Ҡырғыҙстанда уҙған уҡсылар ярыштарына барып ҡайтты, - тине бәйгелә 3-сө урын яулаусы Лилиә Низаметдинова тәьҫораттары менән уртаҡлашып. "Батыр” клубы тәрбиәләнеүселәре фәнни-тикшеренеү эштәре башҡарған, эҙләнеүҙәр шуны күрһәткән, 2000-дән ашыу яҡташыбыҙ  ҡатнашып, 120-ләбе "Парижды алған өсөн” миҙалы менән бүләкләнгән.  Ир-егеттәр араһында иң күп – 139 мәрәйгә эйә булған Хөрмәт Таһиров (Сибай ҡалаһы) 1-се урын яуланы.  Үҫеп килеүсе йәш быуында патриотик рух тәрбиәләүҙә әһәмиәтле был сарала район үҙәге мәктәптәре уҡыусылары ла ҡатнашты. Башҡалар менән аралашабыҙ, ярышып атышабыҙ, төрлө ер-һыуҙарҙы күреп, бауыр аҫтынан ел үткәреп йөрөп ҡайтабыҙ.  Улар араһында беҙҙең район уҡсылары: Красно-усолдан Гүзәл Ибәтуллина, Илшат Хәбибуллин, аталы-уллы Ришат менән Ишморат Шаймарҙановтар, Сергей Петров, Сәйетбабанан Илһам Байбулдин, Айрат Сәйфуллиндар бар ине.  Бына, мәҫәлән, Учалы районынан килгән Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, бейеүсе һәм ҡурайсы, хореограф Рәйес Низаметдиновтың ғаиләһендә барыһы ла - ҡатыны Лилиә, улы Айназ, ҡыҙы Айгөл дә уҡ атыу оҫталары, уларҙың бәйгегә әҙерлекле килеүҙәре күренеп тора, әүҙемдәр, үҙенсәлекле боронғо милли кейемдәләр, бары тик ҡыҙҙары ғына килә алмаған.  Өлкәндәр араһындағы сәмле бәйгелә ҡатын-ҡыҙҙарҙан иң күп мәрәй йыйған Красноусол ҡыҙы Гүзәл Ибәтуллина еңеүсе тип танылды.  2-3-сө урындарҙы учалылар: Динә Вәлиева менән Лилиә Низаметдинова үҙ-ара бүлеште.  Юлай Рифҡәт улы шулай уҡ бәйгене уҙғарыуҙа ярҙам ҡулы һуҙған хакимиәт башлығы Рәмил Бохаровҡа, "Красноусол” шифаханаһы директоры Фаяз Мәжитовҡа, билдәле эшҡыуар Хәннән Ишмырҙинға ("Алтын башаҡ”)  Рәхмәт хаттары тапшырып үтте.  Ҡотлауҙарҙан һуң һәйкәлгә сәскәләр һалынды.  Ярыш 5 этаптан торҙо, һәр этаптың айырым  атамаһы булып, сәптәр шифахана биләмәһенең әйләнә-тирәһе буйынса урынлаштырылғайны.  Сарала шулай уҡ күренекле шәхестәрҙе лә күрергә була ине: билдәле бейеүсе Урал Мортазин һәм ҡурайсы Рөстәм Баһаув, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы уҡытыусыһы, шағир Айнур Үтәев һәм башҡалар. 



 Ысын мәғәнәһендә ҙур байрамға әүерелгән сара Красноусолда, былтыр ра-йон мәҙәниәт һарайы алдындағы майҙанда "Төньяҡ амурҙары”на арнап асылған мемориаль комплекс янында тантаналы шарттарҙа башланды.  Индира ИШКИНА. Биш төркөмгә бүленгән бәйгеселәр исемлеге барланды. 