Килен ҡәйнә тупрағынан ярала тиҙәр бит.  Фермала һыйыр, бейә һауҙым, ҡымыҙ бештем, Теләпәйҙә бесән дә саптым, оҙаҡ йылдар сөгөлдөрҙә эшләнем.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА. Нәғимә апай ауылда талапсанлығы, үткерлеге, уңғанлығы менән билдәле ҡатын була.  Хәрби хеҙмәткә алынып, 3 йыл Германия-ла хеҙмәт итә.  Заманында бал ҡорттарын 50 баш тоттоҡ.  Шулай, Ҡолҡандағы һарыҡ фермаһында һарыҡ ҡырҡырға ҡуштылар.    Ауыл Советына депутат итеп тә һайлана.  Бер-береһе менән танышып, дуҫлашып та йөрөмәгән йәштәр шулай итеп ҡауыша.    Һуңынан үҙҙәренә өй һалып башҡа сығалар.  Һәр эштә лә алдынғы апайҙың һүрәте Почет таҡтаһынан төшмәй.  Балаларығыҙға изгелек, һөйөү-наҙ өләшеп, йәштәргә үрнәк булырҙай эштә лә, тормошта ла, ғаиләһендә лә һынатмаған, күңел йылыһын, мөхәббәтен юғалтмаған матур пар булып, оҙаҡ йылдар йәшәгеҙ.   Өлкән улдары Әхәт ғаиләһе менән Татарстанда төпләнгән, ҡыҙҙары Рәүиә Нефтекама ҡалаһында, Әхиәр – ауылда, Рәмилә менән Рәзимә – Салауатта, Рәзим Красноусолда 
донъя көтәләр.  Һыйыр малын, атты бөтөрҙөк, әле 20-ләп баш һарыҡ-кәзә, тауыҡтар тотабыҙ, бал ҡорттарыбыҙ ҙа бар, баҡса тултырып бәрәңге, ҡабаҡ, шәкәр сөгөлдөрө, башҡа йәшелсә ултыртабыҙ, Аллаға шөкөр, быйыл улар барыһы ла ишелеп уңды,” -  тиҙәр Байбулдиндар.  Нәүфилә апай ҙа ғүмере буйы колхозда эшләй.  Балта эшенә оҫта Мөхәмәт ағай был эшкә лә ең һыҙғанып тотона һәм хаҡлы ялға сыҡҡансы колхозға ғына түгел, ауыл кешеләренә лә арба-сана, тәгәрмәстәр эшләй.  Бар һуғыш йылы балалары кеүек, ғаиләлә өлкән ул Мөхәмәт ағай ҙа йәшләй генә эшләй башлай - "Йондоҙ” колхозының һарыҡ фермаһында көтөү көтә ул.  80 йәште уҙһалар ҙа һаман да гөрләтеп донъя көтөп, бар донъя яңылыҡтары менән ҡыҙыҡһынып, гәзит-журналды ҡалдырмай уҡып, бер-береһенә терәк-таяныс булып ғүмер итә Байбулдиндар.  Сәйетбаба ауылында йәшәүсе Нәүфилә һәм Мөхәмәт Байбулдиндар ҙа ихтирамға лайыҡ, өлгөлө ғаилә.  Эштән бәхет булды инде”, - ти Нәүфилә апай.   "Иң мөһиме - балалар шатлығын күреп, именлектә, һаулыҡта йәшәргә яҙһын”, - тиҙәр улар.  Олоғайҙыҡ инде.   "Мин эшләмәгән бер эш тә ҡалмағандыр ул.  "Ғүмер буйы күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫраныҡ.   Эйе, Байбулдиндар ғаиләһе 3 ул һәм 3 ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергән.  Нәүфилә апай әле лә кәзә һауып ҡымыҙ эшләй.  Уттай ҡыҙыл сальвия, аҡ, көрән төҫтәге астралар һәм башҡа сәскәләр әле лә тирә-яҡҡа йәм биреп ултыра.  Нәүфилә 6 ир бала үҫкән Нәғимә һәм Закир Байбулдиндар ғаиләһенә килен булып төшә.  Оҙаҡ йылдар ошонда эшләнем.  Ул шуның менән бесәнен дә саба, урманға ла йөрөй.  Йорт эсендә лә таҙалыҡ, бөхтәлек, урындыҡтарҙағы һуғылған балаҫтар, сигелгән таҫтамалдар, бәйләнгән әйберҙәр, бүлмә гөлдәре – барыһы ла өйгә йәм өҫтәй.  Гәүһәр туйҙарын ҡаршылаусы ғаилә башлығы Мөхәмәт ағайҙан нисек таныштығыҙ тип һорағас: "Кәләшемде минән дә алда инәйем күргән һәм бер күреүҙән оҡшатҡан да.  Йыл һайын һуғымға һыйыр малы ғына түгел, ат та һуя торғайныҡ.  "Армиянан ҡайтып 2 көн генә өйҙә торҙом да, фермаға эшкә сыҡтым.  1980 йылда тағы ла яңы йорт төҙөп, өй туйлайҙар.  Ырыҫлы, бәрәкәтле йортта тәрбиәләнгән балалар, ата-әсәһенең ярҙамы менән, тормошта үҙ урынын таба алған.  Тәүгеһен атай нигеҙендә төҙөй.  Кем ҡыҙы икәнен дә һорашҡас, баҫалҡы, һомғол буйлы, сибәр ҡыҙ мотлаҡ минең киленем булырға тейеш, тип уйлап ҡуйған”, - тип йылмайып яуап бирҙе.  Һуңынан бригадир миңә ағастан арба, сана эшләргә  (был оҫталарҙы "шорник” тип тә йөрөткәндәр) тәҡдим итте,” – тип хәтерләй ул.  6 бала әсәһе Нәүфилә Заһит ҡыҙы "Әсәлек даны” миҙалы менән дә бүләкләнгән.  Башҡалар 3-тө ҡырҡҡанда, күршем Мәрйәм менән мин 10-ар һарыҡ ҡырҡабыҙ.  Үҙенә оҡшап бөтмөр, егәрле Нәүфиләне үҙ ҡыҙы кеүек күреп ярата ул, бер ауыҙ һүҙгә килешмәй бер нисә йыл бергә йәшәйҙәр.  Һәр береһен уҡытып, башлы-күҙле итеп, әлеге көндә 11 ейән-ейәнсәрҙең, 2 бүләрҙең уңыштарына ҡыуанып йәшәй Нәүфилә һәм Мөхәмәт Байбулдиндар.  Күп тә үтмәй Нәүфиләне һоратып яусы килә.  Йәштән өйләнешеп, сәстәренә сал төшкәнсе тормош юлын ҡулға-ҡул тотоношоп бергә үткән ғаиләләр һәр кемдә  һоҡланыу тойғоһо тыуҙыра.  Мөхәмәт ағайҙың ихатаһында ҡасандыр хужалыҡ эштәрендә күп ярҙам иткән "ГАЗ-53” йөк машинаһы, быйыл һатып алған мотоблогы ла бар.  Уларҙың Ташбашына терәлеп тигеләй ултырған Октябрь урамының осондараҡ әллә ҡайҙан күренеп торған матур йорто ҡапҡа төбөнән үк сәскә-гөлдәргә күмелгән.  Үҙ ғүмере эсендә 3 йорт һала ул.  Нәүфилә апай менән Мөхәмәт ағайҙың фиҙаҡәр хеҙмәте бик күп Маҡтау грамоталары, Хеҙмәт ветераны миҙалы менән баһаланған. 