Ул фойела ҡул эштәре оҫталарының күргәҙмәһенән башланды.   Район ветстанцияһы начальнигы Фаил Зәйнетдинов та ҡотлауҙарға ҡушылып, ветеринария өлкәһендәге фиҙаҡәр хеҙмәттәре өсөн Эльвира Сәйет ҡыҙы Степанова менән Наталья Алексеевна Потаповаға "Ветеринария хеҙмәтенең маҡтаулы ветераны” билдәһен тапшырҙы.  Әлеге көндә Сәләмәтлек клубтарында скандинав йөрөшө менән 225 кеше шөғөлләнә.   Көҙҙөң сыуаҡ көнөндә сәстәренә сал төшкән апай-ағайҙар район
мәҙәниәт һарайына Ололар көнө уңайынан йыл да үткәрелеп килгән  байрамға йыйылды.  Йөҙөү буйынса ирҙәр араһында 1-се урынды алған Рәшит Мөхәмәтйәнов, Ғайса Кейекбаев (2-се), Николай Петров (3-сө урын), ҡатын-ҡыҙҙар араһында Таңһылыу Бәхтийәрова (1-се урын), Рәйлә Рассолеева (2-се), Вәрисә Кәлимуллинаға (3-сө урын) һәм ололарҙы сәләмәтлек клубына йәлеп итеүсе Фәйруза Ғибаҙуллинаға Красноусол ауыл хакимиәтенең Рәхмәт хаттары тапшырылды.   Артабан ололар тамаша залына үтте.  Иң тәүҙә ололар араһында үткән спорт ярыштарында еңеүселәр бүләкләнде.  Хеҙмәттә үткән ғүмерегеҙ, әүҙем тормош позицияғыҙ өсөн рәхмәт һеҙгә”, - тине.  Табын ауылынан Лидия Медведева ла 76 йәштә булы-уына ҡарамаҫтан, бәйләмен һаман да ташламай, матур-матур ҡул эштәре алып килгән.   Өлкәндәрҙе район ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова байрам менән тәбрикләп, "Районда бөгөнгө көндә 10340 оло кеше йәшәй.   Ғафури мәғлүмәт үҙәге "Табын” һәм "Звезда” гәзиттәренә яҙылыуҙы ойошторҙо.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА.

 Ололарҙы "Изгелек шишмәһе” халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге етәксеһе Розалия Рахманғолова ла ҡотланы.  Яугилде ауылынан Зәлфирә һәм Раил Әһлиуллиндар, Красноусолдан Любовь һәм Николай Маркеловтар Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Ҡотлау адресы һәм иҫтәлекле бүләк алып ҡыуанды.  Ололарға Рәмил Ҡотдосов, Рәзилә Хәбибуллина, "Хазина” фольклор, "Эксклюзив” балалар бейеү ансамблдәре концерт номерҙарын бүләк итте.  Байрамды Рәзилә Хәбибуллина менән Елена Рябова йәмле һәм йәнле итеп алып барҙы.  Гәзиткә яҙылған һәр кем бүләк алып ҡыуанды.  Фойела ололарға Красноусол ауыл биләмәһе  тарафынан әҙерләнгән байрам күстәнәстәре таратылды.  Йәштәргә патриотик тәрбиә биреүегеҙ, оло кешеләрҙең "Яратам һине, тормош!” фестивалендә ҡатнашыуығыҙ һәм башҡа күп эштәр – һеҙҙең әле лә сафта булыуығыҙҙы күрһәтә.   Бер-береһе менән осрашып-һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәгән, моңло йырҙарҙан, дәртле бейеүҙәрҙән күңелдәре күтәрелеп, йөрәктәре йәшәреп киткән өлкән йәштәге апай-ағайҙар байрам бөткәс тә таралырға ашыҡманы.   Шунда уҡ уларҙы һатып алырға теләүселәр ҙә табылды.  Йәш быуынға лайыҡлы өлгө булыуығыҙ өсөн рәхмәт, - тине һәм ҡул эштәре күргәҙмәһендә ҡатнашыусыларға ойош-маның Рәхмәт хаттарын, "Иң өлкәне” миҙалын һәм сәскә гөлләмәләре тапшырҙы.   Быйылғы сара "Иң өлкәне” шоу программаһы булараҡ әҙерләнгәйне.  Артабан байрамдың "Иң өлкәне” конкурсында ҡатнашыусылар -  Красная Поляна ауылынан сәләмәт тормош алып барған, бер тапҡыр ҙа дауаханала булмаған Сергей Дмитриевич Тимофеев, Бурлынан рәссам, шиғырҙар ижад итеүсе Вера Васильевна Вәлиева, Үзбәк ауылынан 92 йәшендә лә гөрләтеп 
донъя көтөп, яңғыҙы 7 баланы аяҡҡа баҫтырған Биктимер Хәлиулла улы Шәрипов, Юлыҡтан башҡорт, рус, инглиз телдәрендә оҫта итеп шиғыр һөйләүсе Нурия Ғирфан ҡыҙы Кәримова, Красноусолдың әүҙем йәмәғәтсе-ветераны 89 йәшлек Тамара Ивановна Пухова, элекке Красно-усол быяла заводы эшсеһе, хеҙмәт ветераны 87 йәшлек Райхана Бәхтийәр ҡыҙы Хисмәтуллина, Архангелка ауылынан көслө тауышлы йырсы 76 йәшлек Нина Прокопьевна Подоплелова, Үзбәк ауылынан ырғаҡ менән бәйләү оҫтаһы Миңзилә Ғәлина, Үтәктән  уҡытыусы-ветеран 81 йәшлек Ғәлиә Әхәт ҡыҙы Бәширова, скандинав йөрөшө, ҡул эштәре менән шөғөлләнеүсе Софья Анатольевна Ширкова, "Хазина” фольклор ансамбле етәксеһе Зәйтүнә Әхмәтғәле ҡыҙы Зәйнешева "Иң өлкәне” миҙалы, Рәхмәт хаттары менән бүләкләнде.   Күҙ яуын алырҙай сағыу ептәрҙән бәйләм әйберҙәре алып килгән Игенйылға ауылынан Зифа апай Насирова өсөн был көн икеләтә шатлыҡлы – уға 80 йәш тулды.   Уларҙың күбеһе хеҙмәт ветерандары, 8 һуғыш ветераны бар.  Ҡул эштәренә хаҡлы ялға сыҡҡас ныҡлап тотонған Рәйсә Әнүәр ҡыҙы бәйләнгән япмалар, өҫ кейемдәре, тәпешкәләр, салфеткаларҙан тыш, сәк-сәк, ҡоймаҡтар ҙа бешереп килтергән.  Хеҙмәт ветераны, 25 йыл "Победа” колхозында бухгалтер-кассир булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан Зифа Мәжит ҡыҙы ейән-ейәнсәрҙәренә әле лә ойоҡбаш-бейәләйҙәр, йылы кофталар бәйләп кейҙерә.  Ҡотлоғужанан Рәйсә Сәфәрғәлиева (64 йәш) күргәҙмәгә бик күп эштәрен килтергән.  Улар ситтән ярҙам көтөп кенә ултырмайҙар, оҫталыҡ эштәре, спорт менән шөғөлләнәләр, мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнашалар.  Көсө етмәгәндәренең фотоларын үҙен ҡараусы социаль хеҙмәткәр Айгөл Әхмәтшина менән әҙерләгән "Матурлыҡ яратҡан күңел ҡартаймай” тигән стендҡа ҡуйған.  Байрам барышында алтын туйҙарын билдәләүсе ғаилә юбилярҙары ла сәхнә түренә саҡырылды.  
- Беҙҙең ойошма ра-йон буйынса 670 оло кешене хеҙмәтләндерә.  Дмитриевка ауылынан Софья Анатольевна Ширкова (67 йәш) таҫтамал-ҡулъяулыҡтар, картиналар сигә, ырғаҡ менән бәйләй, тегә, әүҙем сәләмәт тормош алып барып, скандинав йөрөшө менән дә шөғөлләнә. 