
- Эйе, ул йылдарҙа мәктәптең тәрбиә эшендә пионер, комсомол ойошмаларының әһәмиәте ҙур ине.  Янып-көйөп, дәртләнеп эшләй ул балаларҙың пионер ойошмаһында.  Тышта төҫтәргә бай сағыу көҙ айы.  Ысынлап та, бар булмышын балаларға бағышлаған уҡытыусы өсөн ошонан да юғарыраҡ баһа, ҙурыраҡ бәхет юҡтыр ул.  Район, республика кимәлендә Гагарин кубогына олимпиадаларҙа еңеүсе уҡыусылары ла бар.  "Башҡорт класына балалары башҡорт телен өйрәнһен, аңлаһын, ошо телдә аралаша белһен тигән ата-әсәләр килтерә.  Шул йылдарҙан бирле ошо мәктәптә башҡорт балаларына башланғыс белем бирә Рәмилә Уйылдан ҡыҙы.  Ҡайһы бер ғаиләләрҙең өсөнсө балаларын уҡытам.  Яҙмыш елдәре уны Красноусолға алып килә.  Бик күп хәтирәләр, мөһим ваҡиғалар араһында һағынып иҫкә алған йылдарым Сала-
уат педучилищеһын тамамлап, 19 ғына йәшемдә Сәйетбаба мәктәбендә пионервожатый булып эшләгән сағымдыр ул, - тине Рәмилә Уйылдан ҡыҙы йәшлек хәтирәләрен байҡап.  Уҙған уҡыу йылында, мәҫәлән, Арыҫлан Ғәлиуллин 
математика һәм "Тирә яғыбыҙҙағы донъя" 
фәндәре буйынса район этабында 1-се урынды ала.   Үҙ һөнәрен яратҡан, тырыш уҡытыусының уңыштары ла күп, әлбиттә.  Бер аҙҙан башланғыс кластарҙа рус теленән уҡыта башлай.  Уҡыусыларым онотмайҙар, байрамдар менән ҡотлап, рәхмәт әйтеп, хәл белешеп торалар”, - тип шатлығы менән уртаҡлаша Рәмилә   Һәр беребеҙ өсөн ҡәҙерле һәм яҡын был байрамды Красноусолдағы 1-се мәктәптең башланғыс кластар уҡытыусыһы Рәмилә Уйылдан ҡыҙы Сиражетдинова ла ҙур тулҡынланыу менән ҡаршылай.  Быйыл уның беренсе класында 17 уҡыусы.  Уйылдан ҡыҙы.  Оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгән уҡытыусы "Рәсәй Федерацияһының почетлы мәғариф хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә, бихисап Маҡтау грамоталарына лайыҡ булған.  1989 йылда "Әкиәт” балалар баҡсаһында эшләй башлап, иң тәүге төркөмдө ҡабул итеп ала ул.  2 йыл Красноусол башҡорт гимназия-интернатында эшләгәндән һуң, ҡабаттан ул ваҡытта 1-се мәктәптең базаһы булған "Әкиәт” балалар баҡсаһында 1-се кластарҙы уҡыта башлай.  
-Кисә генә 36 йыллыҡ хеҙмәт юлымды байҡап ултырҙым әле.   Ошондай матур миҙгелдә кешелек донъяһы иң изге, иң күркәм байрамдарҙың береһе – Уҡытыусылар көнөн билдәләй. 