Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә улар яңы килгән уҡыусыларҙы сәхнәгә сығырға әҙерләй.  Быйылғы уҡыу йылында ла гимназия төрлө кластарға килгән уҡыусылар менән тулыланды.  Кисәлә һәр яңы  уҡыусы үҙе менән таныштыра һәм ниндәй ҙә булһа һөнәрен күрһәтә.  Уҡыусылар Айназ Рафиҡов, Наҙгөл Ғәзизова, Азалия Садиҡова, Иршат Дауытов, Данил Сәлимов, Әлиә Хөсәйенова йәнле итеп алып барыуҙары менән һоҡландырҙы.  Кисә шаян һүҙҙәр, сәхнәләштерелгән ҡыҫҡа сәхнә күренештәре менән үрелеп барҙы.  Ҡайһы берҙәре  сәхнәгә сығып ҡараған, ҡайһылары сәхнәгә аяҡ та баҫып ҡарамаған балалар...   Гимназияға яңы һәләтле дуҫтар килеүенә ҡыуаныстарын белдереп, тамашасылар һәр кемдең сығышын оҙаҡ алҡышланы. Тәрбиәселәр уларға ҡыйыуыраҡ булырға, сәхнәлә үҙеңде нисек тоторға һәм, әлбиттә, мәктәп мөхитенә өйрәнеп китергә ярҙам итәләр һәм бергәләшеп концерт номерҙары әҙерләйҙәр.  Бында инде вокал  һәм бейеү түңәрәктәре етәкселәре Динә Ғилман ҡыҙы менән Айгөл Фәрит ҡыҙының оҫталыҡтары хайран ҡалдыра.  Быйыл был сараны ойоштороу 3-сө, 7-се, 8-се класс тәрбиәселәре Л.М.Рафиҡова, Э.Ф.Хөсәйенова, Р.Х.Бәхтийәроваға йөкмәтелгәйне.  Бына билдәләнгән көн килеп етә һәм яңы дуҫтар менән танышырға тип, уҡыусылар тамаша залына ашыға.  Гимназияның матур йолаһы буйынса күркәм сараларҙың береһе «Танышайыҡ, дуҫлашайыҡ” кисәһе шаулы һәм күңелле үтә.  Башланғыс кластарға 41, урта һәм юғары кластарға 26 уҡыусы белем алырға килде.   Луиза ҒӘЛИУЛЛИНА,
тәрбиәсе. Улар төҙөгән сценарий буйынса барған тамаша барыһына ла бик оҡшаны. 