Матур, күҙҙең яуын алып торған бәйләм әйберҙәре лә күп уның.  Беҙ бәләкәй саҡтарҙа өйҙәрҙә һикеләрҙә кейеҙ түшәлгән була торғайны.  Кейеҙебеҙ килеп сыҡты.  "Эшләһәң, эш ҡарышмай”, тип, Миңлегөл апай Кәримова, Нурсилә Ҡасҡынова, Нурия менән Айһылыу Сәфәрғоловалар һәм мин, мәҡәлә авторы, шатланып өмәгә йыйылдыҡ.  Ул сигеү сикһенме, матур күлдәктәр текһенме, ҡулынан бар эш тә килә.  Рәйлә ШАКИРОВА. Киләсәктә тағы ла матурыраҡ, сағыуыраҡ, сифатлыраҡ итеп эшләрбеҙ, Алла теләһә.  Эш барышында доғалар уҡылды, Аллаһы Тәғәләгә маҡтауҙар әйтелде, йорт хужаларына хәйерле-бәрәкәтле ғүмер теләнек.  "Егәрленең ҡулы етәү” мәҡәле тап беҙҙең Юлыҡ ауылы килене Нәфисә Ҡужинаға төбәп әйтелгән кеүек.  Борон тирмә һәм аласыҡтарҙы кейеҙ менән көпләгәндәр, урын-ергә, иҙәнгә түшәү өсөн дә кейеҙҙәр файҙаланылған.  Беренсе эшебеҙ, бәлки, матур ҙа түгелдер, әммә күңелдә ниндәйҙер рәхәтлек.  Был онотолған боронғо шөғөлдө башҡалар ҙа күтәреп алһындар ине, тигән изге ниәттәбеҙ.  Тәүге көндө һарыҡ йөнөн теттек, тетеп бөткәс, биҙәктәр һалып, оҙон таяҡҡа урап ҡайтып киттек.  Эҫе һыу һибә-һибә, ҡат-ҡат тәгәрәтеп кейеҙ баҫтыҡ.  Районыбыҙ халҡы уның оҫта таҡмаҡсы икәнен дә белә. Аҡ кейеҙ башҡорт кешеһе өсөн сафлыҡ, дәрәжәлек, именлек, ҡот һәм байлыҡ билдәһе булып торған. Доғалар менән эш башланыҡ.  Кейеҙҙәр хужалыҡта киң ҡулланылған.  "Эшләгәнегеҙ минең өсөн булһа, өйрәнеүегеҙ үҙегеҙ өсөн”, - тип оҙатып ҡалды Нәфисә менән Ришат Ҡужиндар. Кейеҙҙең йылыны тотоуы билдәле, һыу үткәрмәй, утта янмай.  Өҫ, баш, аяҡ кейемдәре эшләнгән, намаҙлыҡ та кейеҙҙән әҙерләнгән.  Иртәгәһен эшебеҙҙе дауам иттек.   Юлыҡ ауылы.  Кейеҙ баҫыу – еңел эш түгел, уны яңғыҙ башҡарыу ҙа мөмкин түгел.  Яҡшы кәйеф, күтәренке күңел менән, кейеҙебеҙ килеп сыҡһа ине, тип, теләй-теләй эшләнек.   Шуны иҫтә тотоп, боронғо онотолоп барған кейеҙ баҫыу шөғөлөн яңынан тергеҙеү уйы менән Нәфисә беҙҙе өмәгә саҡырҙы. 