 Уны районда үткән һәр спорт ярышында осратырға мөмкин.
- Көнөнә ике тапҡыр йүгерергә ғәҙәтләнгәнмен, ҡыш көнө саңғыла йөрөйөм, иртән физик күнегеүҙәр эшләйем, - ти милиция ветераны Ғайса Кейекбаев. Ул районда оҙаҡ йылдар эске эштәр бүлегендә эшләп майор дәрәжәһендә хаҡлы ялға туҡтаны.  С.ТИМЕРОВ. Алма ағасынан алыҫ төшмәй, тиҙәр, Ғайсаның балалары ла спортты үҙ итә.  Илебеҙҙең баш ҡалаһында уҙған Мәскәү абсолют марафонында ла Илнур һәм Әлфиә район гәзиттәрен күрһәтеп ҡайттылар (фото - 1-се биттә).  Ғайса Кейекбаев бөгөн дә әүҙем тормош алып бара, спорт менән шөғөлләнә.  Әйткәндәй, Ғайса Кейекбаев ике район гәзитен дә алдырып уҡый.
-"Табын” гәзитенән күберәк район ауылдарындағы яңылыҡтарҙы беләм, "Звезда” гәзите иһә район үҙәгендәге үҙгәрештәрҙе, тормош көнкүрешен яҡтырта, шуға ла ике район баҫмаһы ла минең өсөн ҡыҙыҡлы, - ти хеҙмәт һәм спорт ветераны Ғайса Кейекбаев. Илнур Кейекбаев 42 километрға йүгереп, ошо дистанцияны 3 сәғәт 01 минут 11 секундта, Әлфиә Кейекбаева 10 километр араны 1 сәғәт 8 минут 22 секундта үтеүгә өлгәште.  Яңыраҡ, сентябрь аҙаҡтарында улы Илнур һәм ҡыҙы Әлфиә Мәскәүҙә үткән марафонда ҡатнашып ҡайттылар.  Күренекле башҡорт ғалимы, тел белгесе, профессор, башҡорттарҙан беренсе фән докторы Жәлил Кейекбаев тоҡомонан булған Ғайса Кейекбаевты районда белмәгән кеше һирәктер.  Улай ғына ла түгел, икеһе лә "Табын” һәм "Звезда” район гәзиттәрен сит өлкәләрҙә лә таратыуға, пропагандалауға  үҙ өлөштәрен индерәләр.  Әйтергә кәрәк, Илнур Өфө ҡалаһында заводта, Әлфиә Өфө ҡалаһының Дим биҫтәһендә федераль судта эшләп йөрөйҙәр.  Уларға "Афарин” тиәһе генә ҡала.  Икеһе лә Ғафури район командаһы өсөн сығыш яһайҙар. 