Бына һуңғыһы хаҡында һөйләмәксемен дә инде мин. Эш башланғас, донъяңды, бала-сағаларыңды ҡалдырып, һәр ял һайын "һә" тигәнсә ҡайтып булмай: теге мәшәҡәт, был мәшәҡәт тыуып ҡына тора...  Ойошмаға ауылыбыҙҙың бөтә яҡлап та килгән ҡатын-ҡыҙҙарын тәҡдим иттеләр.  Ҡулыма "Табын” гәзитен алыу менән, баш һүҙен ҡарағас та "Рәзилә еңгәндер!” тип уйлап ҡуйҙым һәм минең уйым дөрөҫкә сыҡты.  Рәзиләне әсәйем үҙ ҡыҙындай яҡын күрә.  Бесән ваҡыты булыуға ҡарамаҫтан, Рәзилә Рәшит ҡыҙы ҡатын-ҡыҙҙарҙы "һә” тигәнсә йыйып та алды.  Рәзилә етеҙ аҙымдары менән шәп-шәп атлап килеп керә лә, хәл-әхүәлде һорашып, әбей янында ултырып алғас, үҙ эшенә тотона, һыуын керетһенме, утын ташыһынмы, иҙән йыуып сығарһынмы, балаҫ ҡаҡһынмы - эштәре бихисап уның!  Красноусол ауылы. "Хәлдәр һәйбәт кенә, әле генә Рәзилә килеп китте, теге эште эшләне, был эште эшләне”, - тиһә, күңелгә йылы кереп китә.  Унан алда Рәзилә иптәше Фәнзилде килтереп утын өйөп киткәндәр.  Мин Рәзилә менән аралашҡан һайын уны егәрле, уңған, үҙ һүҙендә тора белгән ҡатын тип һығымта яһап ҡуям.  "Минең бишенсе ҡыҙым да бар ул!”- тип ебәрә уның хаҡында.  Хәлен генә һөйләмәй, ауылдың тарихын да бәйән итеп ултыра ағинәй ҡорона еткән әсәйем.  Ә башҡа эштәргә килгәндә - улары ла һанап бөткөһөҙ уның! "Кешенең атлап йөрөүенән ниндәй икәнен белеп була!”- ти әсәйем.  Шатлыҡ, әлбиттә, әгәр эргәңдә яҡындарың, туған-тыумасаларың, балаларың, һинең өсөн өҙөлөп торған ут күршеләрең, ҡайһы берҙә ҡыҙҙарыңды алмаштырырлыҡ социаль хеҙмәткәрең булһа!  "Соцхеҙмәткәр - сос хеҙмәткәр” тигән халыҡта әйтем йөрөй.  Июнь айында район мәҙәниәт йортонда социаль хеҙмәткәрҙәрҙең һөнәри бәйгеһе булып үткәйне.  Әммә Рәзилә кеүек маҡсатлы, тырыш кешеләргә генә барыһын да бирә Хоҙай Тәғәлә!  Йәй көнө һәр беребеҙ отпуск ваҡытында алмаш-тилмәш әсәйебеҙҙе ҡарайбыҙ, әммә ял көндәре тиҙ генә үтә лә китә шул.  Шул арала әллә күпме ауыл яңылыҡтарын, балаларының хәлдәрен, үҙенең башҡа эштәре хаҡында ла һөйләп өлгөрә ул.  Әсәйем менән күберәк телефон аша ғына хәл белешергә тура килә.  Был һүҙгә Рәзилә Рәшит ҡыҙы ысын мәғәнәһендә лайыҡ.  Өйҙә саҡ-саҡ йөрөгән әбейгә хәл белешергә, ярҙам итергә килгән ауылдаштарың булһа, шунан да ҙур шатлыҡ юҡтыр.  Ололаһаң олоно, ололарҙар үҙеңде! Әсәйем әйтмешләй: "Бисмиллаһ” итеп эш башлаһаң, "Аллаһҡа шөкөр” тип йәшәй белһәң, бөтә эштәрең дә уң булыр!  Яңы ғына әсәйемдең хәлен беләйем әле тип шылтыратһам, күршеләре Фәнил менән Фәнүзә Басыровтар һөтөн-ҡаймағын керетеп сыҡҡан, Гөлшат менән Вәсил Fафаровтар бәрәңгеһен ҡаҙышҡандар.  Тағы ла оло кешенең рәхмәттәрен алып йәшәй белһәң, шунан да ҙур бәхет, шатлыҡ юҡтыр донъяла!  Ауылда ҡатын-ҡыҙҙың эше тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел!  Йома, байрам көндәре әсәйемдең ишеге ябылмай: Сәкинә еңгәй менән Рәсүл ағай Басировтар, Эльвира килен менән Вәсил Ғафаровтар, күрше Ира апай, Миңнира апайымдың ҡыҙҙары Розалия менән Раушания ялға ҡайтҡан һайын хәйер-фәләнен тотоп кереп, оло кешенең хәлен белешеп сығалар.  Беҙ әсәйемде ысынында бәхетле кеше тип һанайбыҙ, сөнки уны матур итеп ҡараусы Рәзилә Рәшит ҡыҙы Хәбибуллина бар.  Йыйылыштар үткәрергә, боронғоса матур кейемдәр тектереп кейергә, әсәй-өләсәйҙәребеҙҙән ҡалған йолаларҙы, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, аманатты, мираҫты һаҡларлыҡ саралар үткәрергә кәрәк тип, яҡынса пландар ҡороп таралыштыҡ. Ысынлап та, "ҡыҙым” тигән матур һүҙҙе лайыҡ кешеләргә генә әйтәләрҙер.  Алдына ниндәй маҡсат ҡуя - шуға ирешмәй туҡтамай.  Эшлекле һөйләшеү ҡорҙоҡ.  Үҙең олоғайған һайын да, үҙеңдән оло кешеләргә ҡарап та, "Ҡартлыҡ шатлыҡмы?” - тигән һорауҙы йыш бирәһең икән... Гран-при яулаусы, әлбиттә, ул булған! Торғаны бер хазина инде ул! Беҙ, район ағинәйҙәре ҡоро етәксеһе Рәмзиә Ғайса ҡыҙы Монасипова, Красно-усол ағинәйҙәре етәксеһе Мәрхәбә Мырҙаян ҡыҙы Собханғолова менән, йәмле йәйҙең бер көнөндә Һабай ауылында "Ағинәйҙәр” ҡоро ойошторайыҡ әле тип барғайныҡ.  Гөлшат ВӘЛИЕВА. Етәкселәрен һайланылар. 