Төбәк операторы ҡаты коммуналь ҡалдыҡтар менән эш итеүсе ойошма булараҡ, үҙ зонаһында йәшәүсе ҡалдыҡ хужалары менән хеҙмәттәр күрһәтеү өсөн килешеү төҙөй.  Экотехнопарк фәнде һәм етештереүҙе берләштереүсе майҙансыҡҡа әйләнер тип күҙаллана.  Шуныһы айырыуса мөһим, улар араһында йәш ғалимдар ҙа буласаҡ, - тине Семен Земсков.  Республика 5 зонаға бүленгән.  Контейнер майҙансығы өсөн ул урынлаштырылған ер хужаһы яуап бирә.  Контейнерҙарҙа эҫе ҡал-дыҡтар, ҡар һәм боҙ, терегөмөшлө лампалар,батареялар һәм аккумуляторҙар, һаулыҡҡа зыян килтерерҙәй, сүп-сар ҡабул итеүсе техниканы боҙорҙай ҡалдыҡтар йыйырға ярамай.  Ҡулланыусылар өсөн талаптар Әгәр контейнер майҙансығы муниципаль ерҙә урынлашһа, ул урындағы хакимиәт ҡарамағында була.  Ул фатирҙа йәки йортта нисә кеше йәшәүенә (теркәлгән) ҡарап түләнә.  Кемдәр килешеү төҙөй? Тимәк, был һан айына 142 һум тәшкил итәсәк. Уларҙа йыйылған токсик матдәләр тупраҡты һәм һыуҙы зарарлап, кешеләр һаулығына ҡурҡыныс менән янай.   Идарасы ойошмалар, күп фатирлы йорт хужалары ширҡәте һәм урындағы хакимиәттәр контейнер майҙансыҡтарының хужалары була.   3-сө эшмәкәрлек зонаһында бөгөнгә сүп-сар ташыу буйынса 27 транспорт компанияһы эшләй.  Законға ярашлы, һәр төбәк ҡаты коммуналь ҡалдыҡтар йыйыуҙың нормативтарын эшләргә һәм билдәләргә, ҡалдыҡтарҙы биләмәлә урынлаштырыу схемаһын төҙөп раҫларға, төбәк операторын һайлап, уның менән килешеүҙәр төҙөргә тейеш.  Яңы системаға күсеү өсөн норматив хоҡуҡи нигеҙ булһын өсөн Торлаҡ кодексына, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау законына, күп фатирлы һәм шәхси йорттар хужаларына коммуналь хеҙмәттәр күрһәтеү тәртибенә һәм башҡа хоҡуҡи акттарға комплекслы үҙгәрештәр индерелә.  – махсус тәғәйенләнгән майҙансыҡтарҙа йыйыла.  Әгәр ер хужаһы 30 көн һуҙымында сүплекте үҙ аллы юҡ итмәһә, был эште төбәк операторы эшләй һәм суд аша тотонолған сығымдарҙы түләтә.  Башҡортостан өсөн дә был киҫкен мәсьәлә.  Гөлдәр КИНЙӘБАЕВА әҙерләне.  Шуға күрә ҡалдыҡтар менән эш итеүҙә реформа – өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Төбәк операторы шулай уҡ санкцияланмаған сүплектәрҙе бөтөрөүҙә лә ҡатнаша.  Атап әйткәндә, Ишембайҙа сортлау заводы базаһында ҡалдыҡтарҙы тәрән эшкәртеү ойошторола.   "ЭКО-Сити” төбәк операторы 3-сө һанлы округҡа ингән ҡала-райондарҙы, шул иҫәптән Ғафури районын да хеҙмәтләндерә. "Беҙ проектҡа ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.  Ҡалған ҡалдыҡтарҙан RDF-яғыулыҡ етештерергә мөмкин була.   Был йәһәттән закондар ҡатылана – яңы хеҙмәттәрҙе түләүҙән баш тартҡан граждандар өсөн 2 мең һум, юридик шәхестәргә – 250 мең һум штраф ҡарала йәки эшмәкәрлектәре 90 тәүлеккә туҡтатыла.” 2014 йылдан компания ҡаты коммуналь ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү һәм күмеү буйынса комплекс эшләтеп ебәрҙе.  Ҡулланыусылар ҡаты коммуналь ҡалдыҡтарҙы схемаға ярашлы йыйырға тейеш.  Ҡалған 3500 тирәһе - санкцияланмаған сүплектәр.  Ул ҡалдыҡтарҙы йыя, ташый, эшкәртә, утилләштерә, зарарһыҙландыра һәм күмә.  Шәхси йортта йәшәүселәр (ауыл кешеләре) – йылына 3,6 кубометр сүп-сар барлыҡҡа килтерә.  Әгәр контейнер майҙансығы күп фатирлы йорттоң дөйөм милкенә ҡараһа һәм уның биләмәһендә урынлашһа, уны тәртиптә тотоу һәм төҙөкләндереү өсөн идарасы ойошма яуаплы.  Бер ниндәй санитар талаптарға яуап бирмәгән санкцияланмаған сүплектәрҙең ошо булыуы тураһында уйлап та бирмәйҙәр.  Шулай уҡ "ЭКО-Сити” компаниялар төркөмө Башҡортостанда беренсе булып пластик етештерә башлай.  Бөтә ҡалдыҡтарҙың 80 проценты сығарылған полигондар был күләмдәге сүп-сарҙы һыйҙыра алмай.  Төбәк операторы 
нимә менән шөғөлләнә? Әлеге ваҡытта Рәсәй территорияһында йыл һайын 60 млн тонна ҡаты коммуналь ҡалдыҡтар барлыҡҡа килә.    Респуб-ликала санитар талаптарға яуап биргән 36 полигон эшләй.  Ләкин ул тейеш-ле һөҙөмтәләргә халыҡ ярҙамы менән генә өлгәшә ала.   Ғаиләлә 4 кеше икән – йылына 2 мең һум, айына 1 кешегә 42 һум тура килә,” – ти Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология минис-тры Илдар Һаҙыев.  Был һан артҡандан-арта.  Тулы технологик циклды: сүп-сар эшкәртеүҙе, утилләштереүҙе һәм зарарһыҙландырыуҙы тәьмин итәсәк объекттар барлыҡҡа килә.  
- Яңы ҡағиҙәләр яңы йылдан ғына ғәмәлгә инеүгә ҡарамаҫтан, беҙҙең компания әле үк әҙерлек эштәре алып бара,  - ти "ЭКО- Сити” төбәк операторының генераль директоры Семен Земсков.  Белгестәр иҫәпләүенсә, бөгөн күп фатирлы йортта йәшәүселәр йылына 2,3 кубометр сүп-сар барлыҡҡа килтерә.  Ҡалдыҡтар өсөн хатта бәләкәй генә ауылдарҙа йәшәүселәр ҙә түләргә тейеш.  Төбәк операторы менән килешеүҙе уның эшмәкәрлек зонаһында йәшәүсе ҡалдыҡтар барлыҡҡа килтереүсе хужалар (күп фатирлы йортта йәшәүсе фатир хужалары, шәхси йорт хужалары, юридик  шәхестәр һәм эшҡыуарҙар, шул иҫәптән хужалыҡ алып барыусы баҡсасылар ширҡәте, гараж кооперативтары һ.б.) төҙөй.   Бының өсөн ойошма вәкилдәре сүплек урынына барып акт төҙөй, фотоға төшөрә, координаталарын билдәләй һәм сүплек урынлашҡан ер хужаһына иҫкәртеү ҡағыҙы ебәрә.  хәл итә.  Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы конкурс үткәреп уларҙа төбәк операторын билдәләгән.  Төбәк операторы менән төҙөлгән килешеүҙә йыйыу  ысулдары:
- йорт эсе инженер системаһы буйынса сүп-сар ҡабул итеүсе камера контейнерҙары,
- контейнер майҙансыҡтарындағы һауыттар,
- төбәк операторы билдәләгән талаптарға яуап биреүсе ҡапсыҡтар, тоҡтар һәм башҡа махсус тәғәйенләнгән һауыттар күрһәтелгән була.  Тағы ла бер ҙур проект – экотехнопарк төҙөү.  Уның һүҙҙәре буйынса, оҙаҡламай хәл ҡырҡа үҙгәрәсәк.   Ләкин был хаҡ нисә кеше ҡалдыҡ барлыҡҡа килтереүенә бәйле.   - Республикала беренсе тапҡыр сүп-сар сығарыласаҡ тораҡ пункттар ҙа бар.  Сүп-сарҙы 
заманса 
эшкәртеү Яҡынса тариф менән иҫәпләгәндә, был йылына 1150 һум, йәки бер кешенән 95 һум.  Әгәр беҙ таҙа ҡала-ауылдарҙа йәшәргә, таҙа һыу эсеп, саф һауа һуларға теләйбеҙ икән, йәшәгән еребеҙгә мөнәсәбәтебеҙҙе үҙгәртергә тейешбеҙ.  Әгәр кеше йылына 1 кубометр сүп-сар барлыҡҡа килтерһә, 500 һум була.  Уны үҙ ваҡытында эшләгән полигондарҙы тергеҙеү өсөн файҙаланасаҡтар.  Шул иҫәптән, органик ҡалдыҡтарҙан (аҙыҡ-түлек һәм үҫемлек сүп-сары) серетмә етештереләсәк.  Төбәк операторы йыйған бар сүп-сарҙы санкциялы полигондарға ғына сығара.  Бының өсөн әле компания махсус завод төҙөү мәсьәләһен хәл итә.  "Яҡынса орентир – йылына кеше башына 500 һум.  Унда әлегә тиклем ауыл халҡы сүпте ауыл ситтәренә ташлай.  Кластер билмәһендә ҡалдыҡтар менән эш итеү өлкәһендә заманса проекттар уйлап табыу тураһында "ЭКО-Сити” төбәк операторы һәм Өфө дәүләт нефть техник университеты килешкән.  Был хеҙмәттәр өсөн ҡалдыҡтарҙы барлыҡҡа килтереүсе түләй.  Ул йылына 200 мең тонна ҡалдыҡ эшкәртергә мөмкинлек бирә.  Әле барған үҙгәрештәр һәр беребеҙ өсөн бик мөһим икәнлеген аңларға кәрәк.  "ЭКО-Сити” зонаһында улар 7.  Квитанцияларҙа ҡалдыҡтарҙы сығарыу өсөн юл яңы йылдан уҡ барлыҡҡа киләсәк.  Башҡа райондарҙан унда ташыу ҡыйбатҡа төшә.  Эре ҡалдыҡтар – йыһаз, ҡорамалдар, һ.б.  Әлеге көндә төбәк операторы ҡала һәм райондар хакимиәттәре менән берлектә контейнер майҙансыҡтарын урынлаштырыу, кешеләр өсөн уңайлы сүп йыйыу графигын һ.б.  Шуға күрә урындарҙа тейәү станциялары төҙөү ҡаралған.  Хаҡтар  Әлеге көндә сүп-сарҙы ташыу, эшкәртеү, зарарһыҙландырыу һәм күмеү менән шөғөлләнәсәк төбәк операторҙары барлыҡҡа килә.  Ҡалдыҡтар сүп-сар ташыусы машинаға тейәлгәндән алып уның өсөн төбәк операторы яуап бирә.  Ҡулланыусыларға законһыҙ сүплектәр барлыҡҡа килтереү һәм контейнерҙан тыш ҡалдыҡтар йыйыу тыйыла.  Уның биләмәһендә ҡалдыҡтар менән эш итеү өлкәһендә заманса проекттар тормошҡа ашырыла.  Беҙҙең экотехнопаркка асыштар һәм технологиялары менән ғалимдар киләсәк.  Ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү реформаһының төп ҡоралы – төбәк операторы.  Әлегә был хаҡ билдәле түгел.  Полигондар Ишембайҙа, Стәрлетамаҡта, Белоретта, Учалы ҡалаһы сигендә урынлашҡан.  Алдынғы тәжрибәләрҙе ҡулланыу ҡалдыҡтарҙы күмеүҙе кәметергә, тимәк, тирә-яҡ мөхитте һаҡларға мөмкинлек бирәсәк”.    – Беҙҙең бурыс – төбәктә ҡалдыҡтар менән эш итеү тармағын бөтөнләй яңы кимәлгә сығарыу.  Ҡалдыҡтарҙы йыйыу өсөн контейнерҙар майҙансыҡтарын булдырыу урындағы идара органдарына – ауыл хакимиәттәренә йөкмәтелә.  И.Һаҙыев билдәләүенсә, "ҡалдыҡтарҙы ҡыуаҡ араһына ырғытыу килеп сыҡмаясаҡ. 