Р.Бохаров бер төркөм хеҙмәт алдынғыларына район хакимиәтенең Маҡтау грамоталарын, шулай уҡ районыбыҙ спортсылары Оксана Родионова,  Нурзиә Әбделғужина, Эдуард Өмөтбаев, Илдар Уразғоловҡа Рәхмәт хаттарын тапшырғандан һуң, һүҙ район Советы рәйесе Зөфәр Хафизовҡа бирелде.  Артабан сәхнә районыбыҙҙың һәүәҫкәр артистары, мәҙәниәт һарайының ижади коллективтарына бирелеп, тирә-яҡҡа дәртле йыр-моң таралды.  Һинән яҡын, һинән гүзәлерәк "Красноусол ауыл биләмәһен төҙөкләндереүҙә ҙур өлөшөн индергән өсөн” номинацияһында Халыҡ мәшғүллеге үҙәге коллективы еңеүсе тип табылды.  Районда мәҙәниәткә, йәштәр сәйәсәтенә, үҫеп килгән йәш быуынды патриотик рухта тәрбиәләүгә, физкультура һәм спортҡа ҙур иғтибар бирелә.  Зөфәр Мәғәсүм улы сарала ҡатнашыусыларға байрам уңайынан тәбрик һүҙҙәрен еткерҙе һәм йәнә бер төркөм алдынғылар уның ҡулынан район Советының Маҡтау грамоталарын ҡабул итеп алды.  Район Советы рәйесе  шулай уҡ "Ғафури районының Почетлы гражданы” тигән маҡтаулы исем таныҡлығын һәм миҙалын да тапшырҙы.  Юҡтыр бер ил – шуны беләмен. 
"Уңайлы ҡала мөхите” федераль проекты сиктәрендә Красноусолда ете күп фатирлы йорттоң урам биләмәләрен һәм ике йәмәғәт урынын төҙөкләндереү буйынса эш алып барыла, күп функциялы спорт майҙансығы төҙөлөшө бара. Урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһында ҡатнашыу дауам итә.  Сара барышында район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов тантаналы шарттарҙа 14 йәше тулған Денис Уйылдановҡа шәхесен раҫлаусы иң тәүге, төп документы – Рәсәй гражданы паспортын тапшырҙы. Быйыл өс фермер "Яңы эш башлаусы фермер” һәм "Ғаилә малсылыҡ фермаһы” республика программалары сиктәрендә дөйөм суммаһы 7,9 миллион һумлыҡ грант алды.  Ауыл биләмәһендә башҡарылған эштәргә байҡау яһағандан һуң, төрлө номинациялар буйынса алдан иғлан ителгән конкурстарҙа еңеүселәрҙе бүләкләп үтте.  Байрам сараһы төнгә тиклем дауам итеп, күңелле дискотека менән тамамланды.  Быйыл был мәртәбәле исемгә Красноусолдағы 1-се урта мәктәп директоры Галина Викторовна Петрова лайыҡ булды.  Һуңғы 5 йылда бындай ярҙамды 381 ғаилә алды.  "Ауыл биләмәләрен тотороҡло үҫтереү” республика программаһы сиктәрендә 6 ғаилә дөйөм суммаһы 3 миллион 700 мең һумлыҡ булған дәүләт ярҙамы алып, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға өлгәште.  Байрам тантанаһында шулай уҡ райондың иң йәш гражданы – 7 октябрҙә донъяға килгән Йәсминә исемле сабыйға ла (әсәһе Индира Иҫәнғәлина) бүләк әҙерләнгәйне.  Көнбағыш, шәкәр сөгөлдөрө уңышын йыйып алыу ҡыҙыу темпта алып барыла, был культураларҙың һуңғыһының гектар ҡеүәте бөгөн уртаса 351 центнер булып, респуб-ликала был һәйбәт күрһәткес.  Юлдар буйынса ла ҙур эш алып барыла.  Артабан байрам ҡунағы Гөләриә Рифҡәт ҡыҙы Ялсыҡаева ғафуриҙарҙы республика Башлығы исеменән төп дәүләт байрамы - Республика көнө менән ҡотлап үтте.  Килеүселәр сауҙа рәттәрен ҡарап, үҙҙәренә кәрәкле тауарҙарҙы һайлап алыуға тантаналы  сара башланыр ваҡыт та етте.  Тантаналы митинг башланыуын белгертеп Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан Республикаһы, артабан район мәҙәниәт һарайы вокал ансамбле башҡарыуында Ғафури районы Гимны яңғыраны.  Район мәҙәниәт һарайынан Рәмил Ҡотдосовтың ҡурай моңдары, мәҙәниәт һарайы ҡарамағында  эшләп килгән "Хазина” фольклор  һәм мәҙәниәт һарайы вокаль ансамблдәренең, Булат Йосоповтың йыр-моңдары, "Быҙыбыт” балалар өлгөлө бейеү коллективы һәм Илшат Ҡотов башҡарған бейеүҙәр байрамға үҙенсәлекле биҙәк өҫтәне. Урындағы тәғәйенләнештәге юлдарға быйыл 5 миллион һум аҡса үҙләштерелде.  Был, әлбиттә, һөйөндөрмәй ҡалмай.  "Таҙа йылғаға – таҙа яр” конкурсында еңеп сыҡҡан Үҙәк район дауаханаһы коллективы һәм Елена Әсәҙуллина бүләккә лайыҡ булды.  Мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, юл, энергетика, газ, урман хужалығы, элемтә тармағы хеҙмәткәрҙәре лә дөйөм уңышҡа тос өлөш индерә.  Спортсыларыбыҙҙың уңыштары ла һөйөнөрлөк.  Башҡортостан – тыуған ерем, Республиканың социаль-иҡтисади үҫешенә ҡыҫҡаса байҡау яһаны, ғафуриҙарҙың да быға тос өлөш индереүен билдәләне.  Ошо уҡ көндө кистән красноусолдар Красноусол ауы-лы көнөнә арналған байрам сараһына "Йәшлек” ял-мәҙәниәт паркына йыйылды.  Красноусолда әүҙем рәүештә күп фатирлы йорттар төҙөлөшө дауам итә.  Әле яңы ғына район мәҙәниәт һарайында ремонт эштәре тамамланды.  Ғафуриҙарҙың байрам шатлығын уртаҡлашырға рес-публика мәғариф министры урынбаҫары Г.Р.Ялсыҡаева килгәйне. Ағымдағы йылдың уҙған осоронда райондың предприятие-ойошмалары етештергән тауар, башҡарылған эштәр һәм күрһәтелгән хеҙмәттәр күләме 3 миллиард һумдан ашыу тәшкил иткән.  Район иҡтисадының һиҙелерлек өлөшөн агросәнәғәт комплексы тәшкил итә.  Һуңғы йылдарҙа районыбыҙҙың йәш спортсылары Башҡортостан Республикаһы Ауыл спорт уйындарында беренсе урындарҙы яулай, - тине сығышын йомғаҡлап Рәмил Зәкәриә улы һәм байрам көнөндә шулай уҡ районыбыҙҙың барлыҡ хеҙмәтсәндәренең талымһыҙ эшмәкәрлеген баһалап, оло рәхмәтен еткерҙе.  "Күп фатирлы йортта матурлыҡ һәм йәм булдырғаны өсөн” номинацияһында Калмыков урамының 11-се йортонда йәшәгән Людмила Зверева, "Үҙ йорто  баҡсаһында матурлыҡ булдырған” Татьяна Алекберова, "Красноусол ауыл биләмәһенең йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашҡан” Регина Дьяконова бүләкләнде.  Был көндө шулай уҡ бергә-бергә татыулыҡта 45 йыл ғүмер кисергән ғаилә парҙары Ирина һәм Владимир Бакаевтар, бергә йәшәүҙәренең 30 йыллығын, ынйы туйҙарын билдәләгән  Елена һәм Валерий Уреневтар ҙа иҫтәлекле бүләктәр алып, ҙур ҡыуаныс кисерҙе. Төҙөлөш күләме лә үҫешә бара.  Красно-усол ауыл биләмәһе башлығы Рәүилә Мөхәмәҙиева сараны асып, йыйылыусыларҙы Рес-публика һәм Красноусол ауылы көнө менән ҡотланы.  Индира ИШКИНА. Иртә менән ямғыр яуып тороуға ҡарамаҫтан, Красноусол ауылы халҡы байрам күрергә һәм ауыл хужалығы йәрминкәһенә район мәҙәниәт һарайы алдындағы майҙанға ағылды.  – тип башланы үҙенең сығышын Рәмил Зәкәриә улы.  – Республиканың үҙаллылыҡ йылдарында Ғафури ерендә яңы мәғариф, һаулыҡ һаҡлау һәм мәҙәниәт учреждениелары сафҡа инде, юлдар һәм күперҙәр төҙөлдө, әллә нисәмә тиҫтә саҡрымда газ-һыу үткәргестәр һалынды, торлаҡ төҙөлөшө йылдам алып барыла. Социаль объекттарға айырыу-са ҙур иғтибар бирелә: мәғариф һәм мәҙәниәт учреждениеларын ремонтлау буйынса күләмле генә эштәр башҡарылды.  Быйыл йәнә 2 проект ғәмәлгә ашырыла. Ҡыҙсыҡҡа инселәнгән бүләкте өләсәһе ҡабул итеп алды.  Һеҙҙең барығыҙҙы ла Республика көнө айҡанлы ихлас күңелдән ҡотлайым!  Быйыл автомобиль юлдарын тотоу, ремонтлау, төҙөү бу-йынса 118 миллион һумдан ашыу аҡса үҙләштерелде, уҙған йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда ике тапҡырға күберәк тәшкил итте.  9 айлыҡ эш йомғаҡтары буйынса ауыл хужалығында 2 миллиард 75 миллион һумлыҡ тулайым продукция етештерелде (былтырғы менән сағыштырғанда үҫеш 4,6 процент).  Иген культуралары уңышы һәр гектарҙан 23,6 центнер тәшкил итте.  "Красноусолдың иң өлкән кешеһе” тип 92 йәшлек Клавдия Антипина аталды.  "Иң матур йорт” номинацияһында Вәсилә һәм Фәрит Ҡоҙайғоловтар, Эльмира һәм Илгиз Урманшиндарҙың йорттары билдәләнде.  Байрам сараһы ошондай аһәңле шиғри юлдар менән асылды.  Алып барыусылар – район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре Рәзилә Хәбибуллина менән Фәнзил Ғәлин йыйылыусыларҙы күркәм байрам менән ҡотлау өсөн тәүге һүҙҙе район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровҡа бирҙе.
-Ҡәҙерле ғафуриҙар, хөрмәтле ҡунаҡтар!  Быйыл 9 айҙа 20 мең квадрат метр торлаҡ файҙаланыуға тапшырылған, 195 шәхси йорт төҙөлгән.  2017 йылда был Программа сиктәрендә 5 проект (дөйөм суммаһы 6,5  миллион һум) тормошҡа ашырылғайны.  Ундағы эшкә һәм матди-техник базаны нығытыуға республика бюджетынан 3 миллион һумдан ашыу аҡса бүленде.  Табын коррекция мәктәбе төҙөлөшө дауам итә.  
11 октябрҙә Башҡортостан Республикаһы һәм Красноусол
ауылы көнө байрам ителде.  Һиндә тыуҙым, һиндә үҫәмен. Сауҙа һәм хеҙмәттәр күрһәтеү өлкәһе йылдам темп менән үҫешә.  Иген культуралары уңышы йыйып алынды, ужым сәсеү тамамланды. 