

 2005-2008 йылғылар араһында Динислам Әбдрәшитов менән Оксана Безовчук – 1-се, Антон Елсуков менән Арина Солтанбәкова – 2-се, Игорь Рахменов менән Зөлхизә Кәримова – 3-сө урында.  1-се мәктәп ярышҡа ике команда сығарғайны, икеһе лә  уңышлы сығыш яһап, тәүге призлы урындарға лайыҡ булды.  Ҡыҙҙар араһындағы бәйге Сәйетбаба мәктәбе командаһы еңеүе менән тамамланды.  Районыбыҙ спортсылары байрамды спорт майҙансыҡтарында, спорт залдарында үткәрҙе.  Мини-футбол менән йөҙөү буйынса ярыштар "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында үтте.  2009 йылғы һәм унан түбәнерәк йәштәге малай-ҡыҙҙар араһында Данил Никифоров менән Алиса Тужикова – 1-се, Егор Зюлькин менән Йәсминә Әбдрәшитова  – 2-се, Тимур Мусин менән Дарья Иванова 3-сө урын яуланы.  И.ӘЛИБАЕВА. Баскетбол бәйгеһе (яуаплылар - Ф.Алтынбаев, А.Яковлев) Красноусолдағы 1-се һәм 2-се мәктәптәрҙең спорт залдарында үтте.  Үҫмерҙәр араһында 2-се мәктәп командаһы еңеү яулаһа, 1-се мәктәп баскетболсыларына 3-сө урын менән сикләнергә тура килде.  2000 йылда тыуған һәм өлкәнерәктәр араһындағы бәйге Илдар Уразғоловтың еңеүе менән тамамланды.  Баскетбол, волейбол, мини-футбол, шахмат, йөҙөү буйынса һәм башҡа төр  ярыштар үтте.  Еңеүселәр Дипломдар, миҙалдар, кубоктар менән бүләкләнде.  2007-2008 йылда тыуған һәм йәшерәктәр төркөмөндә Ришат Шәйәхмәтов менән Эдельвейс Мортазина -  1-се, Ингиль Йомағолов менән Ирина Тимофеева – 2-се, Динар Мөхәмәтшин менән Лиана Мырҙабаева 3-сө урындарҙы яуланы.   2004-2006 йылғылар араһында (малайҙар) Даниэль Маркисов – 1-се, Айрат Мөхәмәтйәнов - 2-се, Александр Банников – 3-сө урында.  2000-2004 йылғыларҙан Рәмис Исхаҡов менән Таисия Николаеваға – 1-се, Динар Ишмөхәмәтов менән Элина Шәриповаға – 2-се, Вадим Кәримов менән Наталья Брыкаловаға 3-сө урын бирелде.  Өлкәндәр араһында Сабир Исхаҡов еңеүсе булды, Раил Камалетдинов менән Владимир Васильев 2-3-сө урындарҙы үҙ-ара бүлеште.  Рөстәм Мөхәмәтйәнов – 2-се, Эдуард Өмөтбаев – 3-сө урында.   Шахматсылар (Н.Про-
ценко) иһә Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә зирәклектә көс һынашты.   2-се мәктәптекеләргә 3-сө урын бирелде.  Уйын һөҙөмтәләре буйынса ир-егеттәр араһында Юлыҡ ауылы волейболсылары – 1-се, сәйетбабалар – 2-се, красноусолдар 3-сө урын яуланы.  Республика көнө спорт сараларына ла бик бай булды.  2009 йылғы һәм унан бәләкәстәр араһында Винер Заһиҙуллин – 1-се, Иҙел Йомағолов – 2-се, Арыҫлан Ғизетдинов – 3-сө, ҡыҙҙар араһында Эвелина Дәүләткилдина 1-се урынды алды.  Волейболсылар (В.Үтәғолов, Р.Юлмөхәмәтов) Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә ярышты.  Мини-футболда (яуап-лы - В.Килмөхәмәтов) Красноусолдың "Олимпик” командаһына – 1-се, "Самарка”ларға – 2-се, КБГИ-ларға 3-сө урын бирелде.  Ә бына ҡыҙҙар араһындағы бәйгелә киреһенсә 1-се мәктәптең баскетболсы ҡыҙҙары 2-се мәктәптекеләрҙән таҫылыраҡ та, көслөрәк тә булып сыҡты.    Красноусол башҡорт гимназия-интернаты командаһы 2-се урынға лайыҡ булды.  Красноусолдағы 3-сө мәктәп менән КБГИ командаһы 2-3-сө урындарҙы үҙ-ара бүлеште.  Ир-егеттәрҙең волейбол ярышы спорт мәктәбендә шөғөлләнеүсе үҫмерҙәрҙең дуҫтарса осрашыуы менән башланып китте.  Йөҙөү буйынса (яуап-лы - Ш.Хәкимов) ярышта ветерандар – 50 йәштән өлкәнерәктәр араһында Рәшит Мөхәмәтйәнов – 1-се, Ғайса Кейекбаев – 2-се, Фәтҡулла Әхмәтйәнов 3-сө урын яуланы.  2001-2003 йылғылар төркөмөндә (үҫмерҙәр) Динис Хәмиҙуллин – 1-се, Георгий Афанасьев – 2-се, Эдуард Әбйәлилов 3-сө урын яуланы.  Ҡыҙҙарҙан Арусик Мартиросян – 1-се, Ангелина Дәүләткилдина – 2-се, Дарья Фазылова 3-сө урынға лайыҡ булды.  