Бары тик водителдәр, механизаторҙар, тракторсылар оло тәжрибәгә эйә булғанлыҡтан, иҫкелек сигенә еткән техника предприятиеға тоғро хеҙмәт итә – юлдар ремонтлана, яңылары төҙөлә, бөтөн юл инфраструктураһы һәйбәт кимәлдә тотола.    
- Белеүебеҙсә, һеҙҙең идаралыҡта берҙәм, татыу, тәжрибәле коллектив, үҙ һөнәренең оҫталары тупланған...
- Эйе, коллективта һыналған, тотороҡло, араларында егәрле һәм грамоталы кешеләр бик күп.  Икенсеһендә иһә 520 метр оҙонлоҡтағы юл ремонтланып, файҙаланыуға тапшырылды, йәнә 2,5 саҡрымдағы юлдар (был объект күсмә, йәғни эште 2019, 2020 йылдарҙа тамамлауға иҫәпләнгән) нигеҙҙә тапшырыуға әҙер, тип әйтергә кәрәк.  Предприятиебыҙ тарафынан ҡыш көнө боҙлауыҡ ваҡытында юлдарға һибеү өсөн 1500 тонна ҡом-тоҙ ҡатнашмаһы әҙерләнде, шулай уҡ ошо уҡ маҡсатҡа  тоҙло һыу килтертеү өсөн килешеү төҙөлдө.
- Байрам уңайынан теләктәрегеҙ ҙә барҙыр?  Форсаттан файҙаланып, барлыҡ коллективты, коллегаларҙы, ветерандарыбыҙҙы (улар бөгөн 33 кеше) һөнәри байрамыбыҙ – Юл хужалығы хеҙмәткәрҙәре көнө менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, автопаркыбыҙ күптән яңыртылғаны юҡ, бер яңы техника менән дә тулыланманы.  Иҫәнлек-һаулыҡ, еңел булмаған эштәрендә уңыштар, байрамса кәйеф теләйем, барыһына ла берҙәм эш һәм дөйөм хеҙмәткә индергән өлөштәре өсөн рәхмәтемде белдерәм.
-Зөфәр Мәғәсүм улы, һеҙҙең ҡотлауҙарға беҙ ҙә ҡушылабыҙ.  Индира ИШКИНА.  Район үҙәгендәге юлдарға асфальт түшәү һәм ремонтлау буйынса ла ДРСУ эшселәре бик һәйбәт эшләне.  Эшселәребеҙҙең бер өлөшө ҡышҡы техниканы, шул иҫәптән ҡар таҙартҡыстарҙы тәртипкә килтерә, эштәрҙе алып барыу өсөн кәрәкле материал туплана, боҙлауыҡ ваҡытында ҡом-тоҙ ҡатнашмаһы һибеү өсөн ҡулайлаштырылған техниканы әҙерләү менән мәшғүл.  Әңгәмә өсөн ҙур рәхмәт. Штатта бөтәһе 55 кеше.   Улар үҙ эшен башҡарып ҡына ҡалмай, ә районыбыҙ үҫешенә тос өлөшөн индерә.  Һөнәри байрамдары уңайынан идаралыҡ етәксеһе Зөфәр Мәғәсүм улы ХАФИЗОВ менән коллективтың эшмәкәрлеге хаҡында һөйләшәбеҙ.
- Зөфәр Мәғәсүм улы, ағымдағы йылда ДРСУ эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәре ниндәй?
- Башта шуны әйтеп китергә кәрәк, беҙҙең предприятие коллективы иңенә районыбыҙҙың 531 саҡрым оҙонлоғондағы төрлө өҫлөклө юлдарын тәртиптә тотоу, төҙөкләндереү, ремонтлау бурысы һалынған.  Бары тик предприятиебыҙ хеҙмәткәрҙәренең ҙур тәжрибәһе, үҙ техникаларына  теүәл һәм һаҡсыл ҡарашта булыуы һөҙөмтәһендә бөтөн төп бурыстар үтәп сығыла ла инде.  Беҙҙә инженер-техник хеҙмәткәрҙәр 9 кеше, ә күпселекте юлдарҙа эшләүселәр, махсус техника менән идара итеүселәр тәшкил итә.
- Көҙгө-ҡышҡы миҙгелгә әҙерлек эштәре нисек бара?
- ДРСУ-ла әлеге мәлдә бар иғтибар ҡышҡы осорға әҙерлек эштәренә йүнәлтелгән.  Был тәңгәлдә 30-35 йыллыҡ хеҙмәт стажына эйә иң тәжрибәле хеҙмәткәрҙәрҙең, атап әйткәндә, автогрейдер машинисы Рәфит Мөхәмәтҡолов, ремонт буйынса слесарь Ғарифулла Зөлҡәрнәйев, тракторсы Виктор Ергунов, шулай уҡ тырыш һәм өмөтлө йәштәр – юл мастеры Ирик Стукалов, экскаватор машинисы Дмитрий Васильев һәм башҡаларҙың өлөшө ҙур.    Быйыл шулай уҡ "Президент гранты” иҫәбенә ҡайһы бер ауыл биләмәләрендә урамдарға һәм юлдарға ҡырсынташ түшәү буйынса эштәр дауам итте.  Объекттың тәүгеһендә 1,9 саҡрымда юлдар ремонтланһа, 2,3 саҡрымда ағымдағы ремонт үткәрелде.  Матди-техник базағыҙ ни хәлдә?
-Ысынлап та, беҙҙең эшмәкәрлегебеҙ нигеҙ-ҙә баланстағы юл техникаһының торошо менән бәйле.  Әлеге мәлдә ошондай уҡ эш Аҡкүл ауыл биләмәһендә бара, сиратта – Бельский, Мораҡ, Үтәк, Ташлы һәм Ташбүкән ауыл биләмәләре.  Бындай эштәр Табын, Бурлы, Еҙем-Ҡаран, Ҡауарҙы, Сәйетбаба ауыл биләмәләрендә башҡарылды.  
- Ҡайһы бер проблемалар булыуға ҡарамаҫтан, байрам – беҙҙең өсөн иң шатлыҡлы ваҡиға – байрам булып ҡала.  Йәнә бер тапҡыр бөтөн коллективтың хеҙмәтен һәм индергән өлөшөн билдәләп үтер инем.  Урман, Леспромхоз, Дзержинский, Яңы тормош урамдары юлдары асфальтланды.  Райондың юл ремонт-төҙөлөш идаралығы эшселәренә юлдар селтәрен төҙөк һәм тәртиптә тотоу бурысы йөкмәтелгән.  Йылдың-йылы октябрҙең өсөнсө йәкшәмбеһендә юл хужалығы хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй.  ДРСУ хеҙмәткәрҙәре үҙ бурыстарына яуаплы ҡарай, уларҙы бар тырышлыҡтарын һалып, тулыһынса үтәйҙәр.  Техника үҙ мөмкинлектәрен күптән үтәп, төрлө ҡатмарлыҡтар тыуып тороуға ҡарамаҫтан, төп бурыстар үтәлә, юлдар торошо кимәлдә тотола.   Красноусол ауыл биләмәһендә лә башҡараһы эштәр бар әле –  яңы "Һабантуй” һәм "Йәштәр” биҫтәләре юлдарын төҙөкләндерергә кәрәк буласаҡ.
- Ошо ҙур күләмле эштәрҙе башҡарыу өсөн юл хужалығы эшсәндәренең иң мөһим ярҙамсыһы булып махсус техника хеҙмәт итә.  Ғафури ДРСУ-һының данлы традицияларын дауам итеүселәр ҙә булып тора.  Техникаларыбыҙ иҫке, әлбиттә, әммә республиканың күп кенә ДРСУ-ларында ошондай уҡ хәл.  Беҙ тракторҙарға, "КамАЗ”, грейдер, экскаваторҙарға һәм башҡа төр яңы техникаға мохтажлыҡ кисерәбеҙ.  Быйыл планға ярашлы, район буйынса юлсылар бригадалары тарафынан  Ишембай - Красноусол һәм Архангел - Красноусол трассаларын ремонтлауҙа күләмле генә эштәр башҡарылды.  Былтырғы менән сағыштырғанда штат ярайһы ғына ҡыҫҡарҙы, эшмәкәрлекте ҡулайлаштырыу барышында предприятиебыҙҙа әкренләп ҡыҫҡартыуҙар алып барыла.  Әлбиттә, бер кемде лә эшһеҙ ҡалдырырға тырышмайбыҙ, был үҙлегенән килеп сыға, кемдер хаҡлы ялға китә, кемдер башҡа эшкә күсә һәм башҡа сәбәптәрҙән. Ихата биләмәләрен төҙөкләндереү сиктәрендә Калмыков, Ленин, Фрунзе, Кейекбаев, Пугачев, Свердлов урамдарындағы күп фатирлы йорттар ихаталарына асфальт түшәлде. 