Бер ергә йыйылышып һөйләшеп, "Боҙоҡ телефон”, "Йәшерәм яулығымды” кеүектөрлө уйындар ҙа уйнап алабыҙ, - ти Родина ауылынан Фәүзиә Ҡотлогилдина. Хәрәкәттә  -  бәрәкәт, - тип белмәй әйтмәйҙәр.  Был сараға райондың Красноусол, Родина, Игенйылға, Ҡотлоғужа,  Имәндәш һәм башҡа ауылдарынан скандинав йөрөшөн үҙ итеүселәр йыйылғайны.   Ә.ВӘЛИЕВА.  Киләсәктә был шөғөлдө үҙ итеүселәр һаны ла артыр, моғайын.  Әммә пенсияға сығыу менән ололарҙы үҙ-үҙенә бикләнеү, төшөнкөлөккә бирелеү, яңғыҙлыҡ кеүек тойғолар ҙа урап үтмәй.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында I төркөмдә 1-се урынға Рәзилә Хәбибуллина, 2-сегә – Ирина Ғиззәтуллина, 3-сөгә Рәйсә Йомағолова, II төркөмдә 1-се урынға – Ирина Йәрмөхәмәтова, 2-сегә – Әминә Сәйфуллина, 3-сөгә Зоя Авдеева, III төркөмдә 1-сегә – Наилә Ғөбәйҙуллина, 2-сегә - Рәмилә Ибраһимова, 3-сөгә Земфира Мөлөкова, IV төркөмдә 1-сегә Елизавета Шведкова, 2-сегә Валентина Тельцова, 3-сөгә Фәүзиә Ҡотлогилдина һәм V төркөмдәге иң өлкән йүгереүсе  Зәйтүнә Алтынбаева 1-се урынға лайыҡ булды.  Бына бит саф һауала йөрөү һаулыҡты ла нығыта, кәйефте лә күтәрә, тиҫтерҙәре менән аралашыу үҙе ни тора!  Сәләмәт тормош алып барыу, төрлө күнекмәләр эшләү һәр саҡ кәрәк нәмә, ә инде йәшең артҡан һайын был төшөнсәнең мөһим икәнен аңлайһың.  Хаҡлы ялдағы апай-ағайҙар һаулыҡ өсөн файҙалы булы-уын аңлап, был шөғөлдө күтәреп тә алдылар.  Шулай һәр ваҡыт алғы һыҙыҡта булып, йәшәү мәғәнәһен арттырып, һаулыҡ өсөн файҙалы шөғөлгә күберәк ваҡыт бүлергә кәрәктер.  Улар йәш төркөмдәренә бүленеп ярышты.    Ололарҙың йәшәү рәүешен генә түгел, һаулыҡтарын да нығытыу маҡсатында районда   скандинав йөрөшө киң таралды.  Ҡулдарға, аяҡтарға, йөрәккә, тын юлдарына файҙалы, - ти Красноусолдан Фәнил Рәшит улы Дәүләтбаев.
- Беҙ инде һәр көн тиерлек сәғәт 3-тә йөрөп киләбеҙ.  Бәйгелә ҡатнашыусылар йүгереп килгәс, ойоштороусылар еңеүселәрҙе билдәләгәнсе башҡортса бейеү көйөнә дәртләнешеп бейеп тә алдылар.  Үткән йомала "Йәшлек” паркында халыҡты социаль хеҙмәтләндереү комплекслы үҙәге ойоштороуында һәм  муниципаль район хакимиәте булышлығы менән скандинав йөрөшө буйынса фестиваль үтте.  Иң өлкән ҡатнашыусыға 76 йәш ине.  Ә кеше өсөн ошонан да ҡиммәт нимә бар?!
- Тиҙлекте арттырырға кәрәк тип торам.    Ир-егеттәр араһында йәш төркөмдәре буйынса өсөнсөлә 1-се урын – Ғайса Кейекбаевҡа, 2-се Фаил Ғафаровҡа, дүртенсе төркөмдә 1-се Рәшид Мөхәмәтйәновҡа, 2-се Фәнил Дәүләтбаевҡа, 3-сө урын Ринат Булатовҡа бирелде.  Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү комплекслы үҙәге етәксеһе Розалия Рахманғолова был сарала ҡатнашыусыларҙың һәр береһенә дәртләндереү һүҙҙәре еткереп, Маҡтау ҡағыҙҙары һәм миҙалдар тапшырҙы.  Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү комплекслы үҙәге тарафынан 2017 йылда башланған "Сәләмәт хәрәкәт” проектында район буйынса 14 ауыл биләмәһенән 70 кеше шөғөлләнһә, бөгөн инде 225 кеше социаль хеҙмәткәрҙәр етәкселегендә ҡулдарына пар таяҡ алған. 