Әгәр улар үҙҙәренең тәжрибәһен һәм һөнәри оҫталығын артабан ҡулланырға теләһә, үҙ урындарын табыр», — тине Радий Хәбиров. Шулай уҡ 2016 йылдың ноябренән Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығын етәкләгән Евгений Гурьев Хөкүмәт премьер-министры урынбаҫары вазифаһынан бушатылды.  Башҡортостанда тыуып үҫкән полиция генерал-лейтенанты Артур Әхмәтханов көс структуралары менән эш өсөн яуап биргән, хәүефһеҙлек  мәсьәләләре, хоҡуҡ боҙоуҙарға ҡаршы көрәш һәм мобилизация әҙерлеге менән шөғөлләнгән вице-премьер итеп тәғәйенләнде. Һигеҙ вице-премьерҙың отставкаһын ҡабул иттем.  Был хаҡта Радий Хәбиров оператив кәңәшмәлә белдерҙе.
«Мин Рөстәм Хәбиб улын Премьер-министр сифатында эшен дауам итеүен һораным.  Башҡортостан Хөкүмәтендә төҙөлөш блогы өсөн яуап-лы яңы вице-премьер —  Раиф Әбдрәхимов.  Шулай уҡ 2012 йылдың октябренән вазифа биләгән Марат Мәһәҙиевтың һәм сентябрҙә вице-премьер итеп тәғәйенләнгән Фәнзил Сыңғыҙовтың эштән китеүе тураһында иғлан ителде.
 Республикала яңы етәкселәр ҙә тәғәйенләнде. Башҡортостан Хөкүмәте етәкселеге Премьер-министр Рөстәм Мәрҙәнов етәкселегендә төбәк отставкаға сығыу үтенесе менән мөрәжәғәт итте.   Уның урынына министр вазифаһын башҡарыусы итеп ведомсто башлығының беренсе урынбаҫары Юрий Мельников тәғәйенләнде.  Өс вице-премьер үҙ вазифаларын ваҡытлыса башҡарыуҙы дауам итә.  Улар — Илшат Тажетдинов (Хөкүмәт аппараты етәксеһе), Илшат Фәйзрахманов (ауыл хужалығы өсөн яуаплы)  һәм Фәрхәд Самедов (республиканың Мәскәүҙәге тулы хоҡуҡлы вәкиле). Быға тиклем ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры булып эшләгән Ленара Иванова Башҡортостан Хөкүмәтендә социаль өлкә өсөн яуаплы вице-премьер итеп тәғәйенләнде.  Уның вазифаһын вице-премьер статусынан тыш Олег Полстовалов биләне.