Шуның 2-һе – 60 йыл, 4-һе 50 йыл никахта 
йәшәүселәр.

 24 ғаиләлә 
тәүге сабыйҙары донъяға ауаз һалһа, 31-ендә – икенсе, 16-һында – өсөнсө,
 19 ғаиләлә дүртенсе һәм унан күберәк балалар тыуҙы.  Айсулпан, Зара, Сөмбөл, Самина, Пелагея, Мирослава, Ясмина, Лаврентий 
тигән һирәк осраған исемдәр ҡушты. Атай-әсәйҙәр сабыйҙарына Аяз, Батыр, Ильдан, Имран, Эмир, Аника,  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тыуымға ҡарағанда үлем күберәк булды.  Ошо осорҙа 136 
үлем осрағы теркәлеп, 81 ир-ат, 55 ҡатын-ҡыҙ мәрхүм булған, үҙ-үҙенә ҡул
 һалыу осрағы – 2-әү.
8 ғаилә пары Башҡортостан Республикаһы Башлығының иҫтәлекле бүләгенә һәм
 Ҡотлау адресына лайыҡ булды.  2018 йылдың өсөнсө кварталында Ғафури районы ЗАГС бүлеге тарафынан 320 гражданлыҡ хәле акты теркәлде, 518 юридик йәһәттән әһәмиәтле ғәмәлдәр башҡарҙы. Ошо осорҙа Ғафури районында 51 ғаилә барлыҡҡа килеп, 27 никах тарҡалды.  
90 бала донъяға килде, шуның 40-ы – малай, 50-һе – ҡыҙҙар.  Районыбыҙҙың 4 кешеһе исем-шәрифен, йәки атаһының исемен үҙгәртте. 12 сабый ата-әсәһе 
никахлашмаған, 10-ы яңғыҙ әсәйҙәрҙән донъяға килде.