Милли көрәш (зачет төрө).  ЕҢЕҮСЕЛӘРҘЕ БИЛДӘЛӘҮ ҺӘМ БҮЛӘКЛӘҮ:
"Һабантуй – 2013” спорт ярыштарында ҡатнашыусы командалар 6 спорт төрө - армспорт (ҡул көрәше), еңел атлетика, волейбол (ирҙәр), гер күтәреү, арҡан тартышыу, шахмат буйынса команда беренселеге билдәләнә.  Гер спорты (зачет төрө).  Һорауҙар буйынса 2-12-96 телефонына  шылтыратырға. Ҡул көрәштереү (уң ҡул, зачет төрө).  Мини-футбол (зачетҡа инмәй).  Улар өсөн айырым приздар буласаҡ. Командалар һанына ҡарап, кемдең кем менән уйнары ярыш булған көндө билдәләнә.  Ярышта ҡатнашыусыларҙың дөйөм спорт формаһы булырға тейеш
V.  Шахмат (зачет төрө).  
9 июндә 10.30 сәғәткә тиклем билдәләнгән тәртиптә заявка бирмәүсе командалар ярышта ҡатнаштырылмай. Шәхси беренселектә ҡатнашып 1, 2, 3-сө урындарҙы алыусыларға ҡиммәтле бүләктәр тапшырыла.  Команда составында 7 кеше.  
7.  Ярыш, ҡағиҙәләргә ярашлы, беренсе еңелгәндән һуң төшөп ҡалыу юлы менән үткәрелә.  I.  Команда составы сикләнмәй.  Команда составы сикләнмәй.  Милли һәм халыҡ төрҙәре буйынса спорт ярыштарында ҡатнашыусыларҙы үлсәү 9.30 сәғәттән 10.30 сәғәткә тиклем.  Командалар һанына ҡарап, кемдең кем менән уйнары ярыш булған көндө билдәләнә.  урындарҙы күберәк алыусы команда өҫтөнлөккә эйә була. Еңел атлетика (зачет төрө).  Команда беренселеген билдәләгәндә, ҡатнашыусы бәйгегә сыҡмаған осраҡта команда һәйбәтерәк комплектланған ауырлыҡ үлсәмендә иң һуңғы урынды ала һәм 3 штраф балы өҫтәлә.
3.  СПОРТ САРАЛАРЫ ПРОГРАММАҺЫ. "Һабантуй – 2013” байрамында хужалыҡтар, ойошма, учреждениелар, хеҙмәт коллективтарының йыйылма командалары ҡатнаша.  Волейбол: ирҙәр (зачет төрө); ҡатын-ҡыҙҙар (зачетҡа инмәй).  Ярыш ФИДЕ ҡағиҙәләре буйынса уҙғарыла.  Ҡунаҡтар ярышта ҡатнаштырылмай.
6.  ҮТКӘРЕҮ УРЫНЫ ҺӘМ ВАҠЫТЫ. "Һабантуй – 2013” байрамында спорт ярыштары 9 июнь, йәкшәмбе көн Красноусол ауылынан алыҫ түгел "Лукойл” автозаправкаһы артында 11.30 сәғәттә башлана.  Спорт сараларында ҡатнашыу өсөн заявкалар 9 июндә 10.30 сәғәткә тиклем ҡабул ителә.  Еңеүселәр һәм призерҙар иң һәйбәт һөҙөмтәләр буйынса иҫәпкә алына.   Спорт төрҙәре буйынса иң әҙ урындар алыуына ҡарап команда урындары билдәләнә.  Милли көрәш айырым зачетҡа индерелә.  Теге йәки был спорт төрө буйынса ҡатнашыусыһы булмаған хужалыҡҡа 30 штраф балы өҫтәлә.  Команда зачеты 16 иң һәйбәт һөҙөмтә буйынса иҫәпкә алына.  Әгәр ҙә бер иш урындар алған осраҡта, 1, 2, 3-сө һ.б.  Беренселекте билдәләгәндә команда булмаған осраҡта һуңғы урын һәм 3 штраф балы бирелә.
 8.  Ярыш билдәләнгән ҡағиҙәгә ярашлы үткәрелә һәм ҡатнашыусы бер еңелгәндән һуң төшөп ҡала. Команда составы сикләнмәй.  Табип визаһы мотлаҡ. 24 килограмм ауырлыҡтағы герҙе этәреү юлы менән күтәреү.  Команда составында 7 кеше.  Команда беренселеген билдәләгәндә, ҡатнашыусы бәйгегә сыҡмаған осраҡта команда һәйбәтерәк комплектланған ауырлыҡ үлсәмендә иң һуңғы урынды ала һәм 3 штраф балы өҫтәлә.
4.  Команда беренселеген билдәләгәндә, ҡатнашыусы ярышҡа сыҡмаған осраҡта, команда һәйбәтерәк комплектланған ауырлыҡ үлсәмендә иң һуңғы урынды ала һәм 3 штраф балы өҫтәлә.
VI.  Команда составы сикләнмәй.  Еңеүселәр һәм призерҙар иң һәйбәт 8 һөҙөмтә буйынса билдәләнә.  МАҠСАТЫ ҺӘМ БУРЫСТАРЫ. Һабантуйҙа спорт саралары милли һәм халыҡ спорт төрҙәрен үҫтереү, физик культура коллективтарының эшен яҡшыртыу, Башҡортостан халыҡтарының һәйбәт йолаларында тәрбиәләү һәм быуындар араһындағы бәйләнеште нығытыу маҡсатында уҙғарыла.
II.  Милли көрәш бәйгеһендә ҡатнашырға теләүсе ҡунаҡтар мотлаҡ паспортын һәм социаль номерын күрһәтергә тейеш.  Арҡан тартышыу (зачет төрө).  Команда составында 5 кеше.  Спорт төрҙәре буйынса йәрәбә тартышыу – 10.45 сәғәттә.
III.  Команда составы сикләнмәй.  Команда беренселеген билдәләгәндә, ҡатнашыусы көрәшкә сыҡмаған осраҡта, команда һәйбәтерәк комплектланған ауырлыҡ үлсәмендә иң һуңғы урынды ала һәм 3 штраф балы өҫтәлә.
2.  ЯРЫШТА ҠАТНА-ШЫУСЫЛАР ҺӘМ КОМАНДАЛАР СОСТАВЫ:
районда даими йәшәүсе (пропискаһы булғандар, мандат комиссияһы үткәндәр) спортсылар, ойошма, учреждение, хеҙмәт коллективтарының йыйылма командалары спорт ярыштарында ҡатнаша ала.  ОЙОШТОРОУ КОМИТЕТЫ.
 Хужалыҡтар араһында команда зачеты билдәләнә.
1.  ЯРЫШ ЕТӘКСЕЛЕГЕ. Һабантуйҙы ойоштороу һәм киң күләм спорт сараларын уҙғарыуҙың дөйөм етәкселеге итеп ойоштороу комитеты, ә спорт сараларына баш судья Л.Т.Сәйфуллин менән баш секретарь А.С.Григорьева етәкселегендәге судьялар коллегияһы яуап бирә.
IV.  Ярыш ғәмәлдәге ҡағиҙәгә ярашлы үткәрелә һәм бер еңелгәндәр төшөп ҡала.
5. 