Йәйге ялды ойоштороуҙың тағы ла бер йүнәлеше – хеҙмәт менән ялды бергә бәйләп алып барыу, йәғни хужалыҡтарға ярҙам итеү.  Районда балаларҙың һәм үҫмерҙәрҙең йәйге ялын ойоштороуға, һаулығын нығытыуға һәм теләгәндәрҙе йәйге осорҙа эш менән тәьмин итеүгә ҙур иғтибар бирелә.  Каникулдар күңелле, мауыҡтырғыс, файҙалы һәм иҫтә ҡалырлыҡ үтһен өсөн барлыҡ шарттар булдырылған. Ҡыҫҡаһы, балаларҙың йәйге ялын ойоштороу беҙҙең иғтибар үҙәгендә, районыбыҙҙың 1-10-сы класҡа тиклемге балаларҙың 90 процентын йәйге ялға йәлеп итергә планлаштырабыҙ.  Йыл аҙағынаса был аҡсаны үҙләштереп бөтөргә тейешбеҙ.  400-гә яҡын бала йәйге ялдарын "Имәнкәй” шифахана-һауыҡтырыу һәм "Ҡояшлы” ял лагерҙарында 21-әр көн буйына рәхәтләнеп үткәрәсәк.  Райондың Яңғыҙҡайын, Үзбәк, Еҙем-Ҡаран, Аҡкүл, Антоновка мәктәптәре хужалыҡтар менән килешеүҙәр төҙөшөп, өлкән класс уҡыусылары шәкәр сөгөлөдөрө эшкәртеүгә йәлеп ителәсәк.  Йыл һайын социаль йәһәттән яҡланмаған һәм етем, шулай уҡ тәрбиәгә алынған балаларҙың йәйге ялын ойоштороуға, һаулығын нығытыуға ҙур иғтибар бирелә.  Был йәһәттән балалар "Салют” (Өфөлә), "Березка” (Стәрлетамаҡта) һәм үҙебеҙҙең райондағы республика балалар шифаханаларында ял итәләр һәм һаулыҡтарын нығыталар. Йәйге ял мәсьәләһен хәл итеү менән мәғариф, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау бүлектәре, Халыҡ мәшғүллеге үҙәге, Йәштәр эштәре, спорт һәм туризм секторы һ.б.  Һәр йылдағыса быйыл да әҙ сығымдар талап иткән ял формалары – походтар, кәмәләрҙә йылға буйлап ағып төшөүҙәр, турслеттар, профилле лагерҙар һ.б.  Мәҫәлән, Балалар ижады үҙәге базаһында "Толпар” туристик-тыуған яҡты өйрәнеү профилле лагерында 60-лап баланы йәлеп итеп Еҙем йылғаһы буйлап кәмәләрҙә ағып төшөүҙәр, Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә тәрбиәләнеүсе спортсылар өсөн "Имәнкәй”, "Ҡояшлы” ял лагерҙары базаһында йыйындар ойоштороласаҡ. Һүҙ – уға:
- Һәр йылдағыса быйыл да йәйге осорҙа балаларҙың, үҫмерҙәрҙең ялын ойоштороу, һаулығын нығытыуға ҙур иғтибар биреләсәк.  Районда уҡыусыларҙың йәйге ялы нисек ойошторолоуы хаҡында һөйләүен һорап мәғариф бүлеге начальнигы Шамил Насибулла улы ХӘБИБУЛЛИНға мөрәжәғәт иттек.  Ҡалғандарын иһә урамда ҡалдырмау, буш ваҡыттарын файҙалы үткәреү маҡсатында мәктәптәр янында көндөҙгө ял лагерҙары асыу үҙен аҡлай.  ойоштороу күҙаллана.  Балаларға йәйге ялдарын ниндәй юҫыҡта уҙғарыу өсөн һайлау мөмкинлеге бар.  Индира ИШКИНА яҙып алды.
 Уларға БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы тарафынан лагерҙарға, Стәрлетамаҡ, Өфө ҡалаларындағы шифаханаларға путевка һатып алыу өсөн аҡса бүленә.  Был йәһәттән районға республика бюджетынан 7 миллион 62 мең һум аҡса бүленде.  Улар балаларҙың ялын ойоштороуға бүленгән аҡсаны маҡсатҡа ярашлы файҙаланыу юлдарын эҙләп табырға тырыша.  Балаларҙың йәйге ялын ойоштороуға район бюджетынан 800 мең һум аҡса бүленде. Лагерҙарҙың тәүгеһе балаларҙы 2 июндә ҡабул итһә, "Ҡояшлы” иһә 10 июндә үҙ ишектәрен асасаҡ.  Унда 1000 тирәһе баланы йәлеп итеү ҡаралған.  Балалар бында көн һайын йөрөйәсәк, 2 тапҡыр (иртәнге, төшкө аш) туҡландырыласаҡ (көнөнә һәр балаға 75 һум бүленә), улар өсөн төрлө мауыҡтырғыс саралар ҡаралған. Әлбиттә, райондағы бөтөн балаларҙы ла лагерҙа ял иттереү мөмкин түгел.  Күңелле һәм файҙалы каникулдар һеҙгә, балалар! шөғөлләнә.  Бындай лагерҙар 28 мәктәптә булдырылып, 3 июндә эшләй башлаясаҡ.  