Мәктәпкәсә йәштәге физик үҫешендә етешһеҙлектәре булған балаларҙы камил итеп үҫтереү өсөн балалар баҡсаларында дифференцион селтәрҙе үҫтереү һәм нығытыу тормошҡа ашырыла.  Йыл һайын район балалар баҡсаларының аҙыҡ блоктары матди базаһын яңыртыу буйынса эш алып барыла, ашхана һауыт-һабалары, ҡорамалдары һатып алына. Балалар баҡсалары биналары янғын сығыу осраҡтарында эвакуациялау юлдары авария ҡабыҙғыстар менән йыһазландырылды.  Березовка төп дөйөм белем биреү мәктәбен үҙгәртеп ҡорғандан һуң, 2010-2011 уҡыу йылынан ул башланғыс мәктәп - балалар баҡсаһы булып эшләй башланы, унда мәктәпкәсә йәштәге 15 бала йөрөй.  2010 йылда Красноусолдағы "Тирәккәй” баҡсаһының бер бинаһы ремонтлана башланы, 2011 йылда капиталь ремонт тамамланды.  Быйыл Родина ауылындағы "Малыш” балалар баҡсаһына капиталь ремонт уҙғарылды. Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларында янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса хәл-торош ярайһы ғына яҡшырҙы.  Мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәренең береһе булып балаларҙың ғүмерен һаҡлау һәм сәләмәтлеген нығытыу тора. Балаларҙың көндәлек рационында һөт, ит, йәшелсә, ярмалар бар.  Һуңғы өс йыл арауығында мәктәпкәсә белем менән солғап алыу кимәле 48-ҙән 51,5 процентҡа тиклем үҫте. Бала саҡтың иң сағыу мәле баҡсала үтә, шуға ла балалар матур тәрбиә алһындар, һау-сәләмәт булып үҫһендәр өсөн унда барлыҡ шарттар, уңайлыҡтар булдырыла. "2009-2013 йылдарҙа Ғафури районында мәктәпкәсә белем системаһын үҫтереү программаһы”н тормошҡа ашырыу маҡсатында һәм 2009-2010 уҡыу йылында балалар баҡсаларында мәктәпкәсә белем биреүгә күберәк баланы йәлеп итеү йәһәтенән Сәйетбаба, Аҡкүл ауы-лы балалар баҡсаларында бөтәһе 50 балаға иҫәпләнгән 2 өҫтәлмә төркөм асылды.  Шулай уҡ Аҡкүл мәктәбендә 20 балаға иҫәпләнгән тағы ла өҫтәлмә бер төркөм асылды.  Лира БӘХТЕЙӘРОВА,
район мәғариф бүлегенең мәктәпкәсә белем биреү буйынса методисы.
 Бөгөнгө көнгә тиклем мәктәпкәсә белем биреү булмаған ауылдарҙа 2009 йылдан 7 дөйөм белем биреү мәктәптәре базаһында 3-тән 7 йәшкә тик-лемге балалар өсөн ҡыҫҡа көн төркөмдәре барлыҡҡа килде, уларҙа бөтәһе 105 бала тәрбиәләнә һәм белем ала.
2012-2013 уҡыу йылында Красноусолда "Әкиәт” балалар баҡсаһында бер өҫтәлмә, Красноусолдағы 2-се урта мәктәп базаһында 2 мәктәпкәсә, Сәйетбаба мәктәбендә бер мәктәпкәсә һәм Ташлы мәктәбендә мәктәпкәсә йәштәге балалар өсөн өҫтәлмә ҡыҫҡа көн төркөмдәре асылды.  Мәктәпкәсә йәштәге балаларҙы тәрбиәләү һәм белем биреүҙә Красноусол, Аҡкүл, Сәйетбаба, Еҙем-Ҡаран, Игенйылға, Юлыҡ балалар баҡсалары һәйбәт һөҙөмтәләргә өлгәшә.
2008 йылда Табын ауылындағы "Аленушка” балалар баҡсаһына капиталь ремонт уҙғарылып, 1639920 һум аҡса үҙләштерелде, Еҙем-Ҡарандағы "Йондоҙсоҡ”, Мораҡтағы "Родничок”, Антоновкалағы "Аленький цветочек” балалар баҡсалары урындағы бюджет аҡсаһына ремонтланды.  Был төркөмдәрҙә бөтөнөһө 95 бала йөрөй.  Баҡсаларҙа балаларҙың имгәнеүен иҫкәртеү буйынса төрлө тематик дәрестәр, конкурстар уҙғарыла. Шулай уҡ туҡланыу бала организмы үҫешендә төп факторҙарҙың береһе булып тора.  Ағымдағы уҡыу йылында райондың бөтөн балалар баҡсалары эшмәкәрлегендә балаларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе булып торҙо. Мәктәпкәсә белем менән 1550 бала (51,5%) солғап алынған.  Был төркөмдә 4-тән 7 йәшкә тиклем 14 бала йөрөй. Бөгөнгө көндә районда юридик статусҡа эйә 4 мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы; 10 балалар баҡсаһы, 18 мәктәпкәсә төркөмдәр, мәктәптәрҙең структур подразделениеһы булған 6 ҡыҫҡа көн төркөмдәре һәм 5 башланғыс мәктәп-балалар баҡсаһы эшләй. Ағымдағы йылда шулай уҡ Аҡкүл мәктәбендә 30 урынға иҫәпләнгән 2 төркөм асыу күҙаллана. 2001 йылдан "Әкиәт” балалар баҡсаһында логопедик төркөм эшләй, унда райондың һәр баҡсаһынан балаларҙы ҡабул итеү мөмкинлеге бар. 