Бынан тыш, балаларға ял да – Өфөгә экскурсиялар ойошторолған, дискотека, асфальтта һүрәт төшөрөү конкурсы уҙғарылған. Индира ИШКИНА.
 Шәхси беренселектә Илнара Усманова – 2-се, Динар Шаймарҙанов 5-се урын яулаған, Дипломдар һәм иҫтәлекле бүләктәргә лайыҡ булған. 28-31 майҙа Благовещен районындағы "Зарница” лагеры базаһында "Хәүефһеҙ тәгәрмәс” республика конкурс-слеты үтте.  40-сы тапҡыр ойошторолған, күркәм йолаға әүерелгән был бәйге республикабыҙҙың район-ҡалаларынан юл хәрәкәте йәш инспекторҙарын тағы ла бергә тупланы. Был конкурсҡа беҙҙең райондан Красноусолдағы 3-сө урта мәктәптең 4 йәш инспекторынан торған команда район ЮХХДИ-һы дәүләт инспекторы Альберт Борханов етәкселегендә барып ҡайтты. Шәхси беренселектә "Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен яҡшы белеүселәр”, "Хәүефһеҙлек нигеҙҙәре” станцияларында балалар үҙҙәренең белемдәрен һынаған, велосипедта ярышыуҙа һәр кем үҙенең оҫталығын күрһәткән.  Альберт Борханов әйтеүенсә, конкурс программаһы практик һәм теоретик ярыштарҙан торған.  БР буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ-һы Мәғариф министрлығы менән берлектә ойошторған "Хәүефһеҙ тәгәрмәс” конкурс-слетында район-ҡалалар кимәлендә үткән конкурста еңеү яулаған дүрт уҡыусынан торған командалар ҡатнашты. Һуңынан командалар юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен белеү бу-йынса теоретик йәһәттән көс һынашҡан. 