Ихаталарында ишле мал да эркелеп йөрөй.  Улар ауылда өлгөлө атай һәм әсәй.  Ауылыбыҙ йәштәренә "Афарин!” - тип әйтергә генә ҡала. Заман башҡа, заң башҡа тигән-дәй, бөгөн ауыл кешеләренең донъя көтөүгә, иҡтисади проблемаларға ҡараштары ла үҙгәрештәр кисерә.  Улар заманға яраҡлашырға, үҙҙәренә оҡшаған шөғөл табырға, атай-бабайҙар кәсебен яңыртырға тырыша, заманса яңы һөнәрҙәр үҙләштерә. Марс күп тапҡырҙар ауыл Советы депутаты итеп һайланды, әүҙем йәмәғәтсе булды, әле лә шулай.  Йәш ғаиләләр һаны ла арта бара, буйҙаҡтар кәмей.  Һәйбәт эшләгән газовик иҫәпләнә.  Уларҙың ике ҡыҙы бар, уҡып йөрөйҙәр.  Тимәк, өлгөлө, рухи сифаттар менән тәрбиәләнгән йәштәребеҙ арта бара икән, ауылыбыҙҙың киләсәге лә өмөтлө, иншалла, шулай булһын.  Нисек булһа ла  көн күреү юлдарын эҙләй, баҙар мөнәсәбәттәренә яраҡлаша бара.  Тормошҡа зарланмай, тырышып-тырмашып йәшәргә ынтылыусыларҙың артыуы һөйөндөрә. Колхоз ваҡытындағы менән сағыштырғанда бөгөнгө ауыл йәштәре күпкә маҡсатлыраҡ.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ, тигән халыҡ мәҡәле беҙҙең Сәйетбаба, Ҡаранйылға, Ҡолҡан, Туғай ауылы йәштәренә тура килеп тора.  Красноусол ауылы.
 Тормош иптәше Нәзирә уңған хужабикә, Сәйетбаба дауаханаһында шәфҡәт туташы булып эшләй.  Бөгөнгө көндә ауылдағы барлыҡ кешегә өлгө булырлыҡ, матур, етеш донъя көтә, өлгөлө атай.  Көтөп ятыуҙың файҙаһыҙ икәнен аңланы.  Ата-әсәләре лә ярҙам итә.  Йәштәр ялҡау, булдыҡһыҙ, донъя көтөү өсөн тырышмайҙар тигән фекер менән һис килешмәйем.  Сөнки йәштәребеҙ ғаилә ҡороуға яуаплыраҡ ҡарай, уларҙың үҙ көстәренә ышанысы арта.  Айыҡ йәшәү өлгөһө менән йәшәүселәр һанының артыуы ла һөйөнөслө.  Уҡып йөрөгән улы менән ҡыҙын тәрбиәләй.  Марс бар яҡшы башланғыстарҙы күтәреп алып, һәр кемгә ярҙам итергә әҙер тора. Сәнғәткә ылығыусы, мәҙәни сараларҙа ҡатнашыусы йәштәребеҙ бихисап.  Тимәк, ауыл кешеһен матур киләсәк көтә, шулай булырға тейеш тә. Ҡорт ғаиләләренең күп булы-уын белһәм дә, ырыҫы китмәһен тип уйлап, нисәү икәнен яҙып тормайым.  Ҡыҙҙары ҡош-ҡорт тәрбиәләүҙә төп ярҙамсылары.  Миҫал итеп бер нисә ғаиләне алырға була.  Һөнәре күп уның, электросварщик, тимерсе һөнәрҙәренә лә эйә. Уның йорто ла  өлгөлө, ауылда иң-иң матур өйҙәрҙең береһе.  Эсеп, иҫереп донъя көтә алмай йөрөүселәр һирәгәйҙе.   Ғәлим Яхъя улы Сираев ғаиләһе.  Факил да аҡсалата килемдең күп өлөшөн ҡортсолоҡтан ала, ҡорт ғаиләләрен йылдан-йыл арттыра бара.  Лайыҡлы, етеш йәшәйем, балалар үҫтерәйем, донъя матурлығын күреп, ҡәҙерен татыйым тигән уңғандар баҙар заманының да ҡайыш дилбегәһен үҙ ҡулына алыуға өлгәшә. Бер-бер артлы күп һанлы үҙгәртеүҙәр ауырлыҡтар тыуҙырҙы.  Уның төп йәшәү сығанағы ҡортсолоҡ һәм малсылыҡ.  Колхоз, совхоздар юҡҡа сыҡҡас, ни эшләргә белмәй шаңҡып ҡалған кисәге колхозсы яйлап булһа ла баҙар иҡтисады тигән йәшәү рәүешенә төшөнә, үҙ донъяһын көтөү өсөн тырыша, яраҡлаша башланы.  Шуныһы һөйөнөслө: кеше төшөнкөлөккә бирелеп, ҡул ҡаушырып ултырмай.  Вилдан ШӘРИПОВ. Яңы, зауыҡлы матур өйҙәргә ҡарап ситтән килгән кешеләр һоҡланып бөтә алмай.  Ҡасан ғына әле баҙар иҡтисадын шомланып көтөп алғайныҡ.  Эшкә үҙ машинаһы менән йөрөй, бесән әҙерләү мәлендә бесән сабып, йыйырға, бесәнде алып ҡайтырға "Беларусь” тракторы менән арбаһы ла бар.  Факил үҙе "Ишембайгаз”дың район участкаһында газовик булып эшләй һәм Сәйетбабала йортона газ индергән хужалыҡтарҙы хеҙмәтләндерә.  Ҡортсолоҡҡа кәрәк әйберҙәрҙе, дәдәндәрҙе үҙе эшләй.  Тырышҡас, егәрле булғас, ҡорттарын күбәйткән, тағы ла күбәйтһен әйҙә.  Ауылдар үҫә, төҙөкләнә, матурлана.  Юғарыла һанап үтелгән ғаиләләр ише өлгөлө йәш ғаиләләр, егеттәр ауылыбыҙҙа бихисап.   Марс Марат улы Ғәзизов Ҡаранйылға ауылының өлгөлө, эшһөйәр ғаиләләренең береһе.  Факил Фәтих улы Сираев ғаиләһен дә өлгөлөләр иҫәбенә индерер инем.  Ҡатыны Ләйсән Камил ҡыҙы Сәйетбаба участка дауаханаһында эшләй ине, хәҙер эшһеҙ, дауахананы яптылар.  Сәйетбаба үҫә, төҙөкләнә.  Ауылда йәш ғаиләләр арта, гөрләтеп туйҙар үткәрелә.  Әрме сафында хеҙмәт итеп ҡайтҡас, ул эш эҙләп ситкә сығып китмәне, атай нигеҙен һаҡлап 
ауылда ҡалды, һылыу Нәфисәнең ҡыҙы Зөлфиә һылыуға өйләнеп, ғаилә ҡороп ебәрҙе.  Ихата тултырып ҡош-ҡорт аҫрайҙар, унлаған һыйыр малдары бар,  уларҙың итен, һөтөн һатып файҙа күрәләр.  Мәктәптәрҙең, дауаханаларҙың ябылыуы-ҡыҫҡартылыуы ауыл халҡының тормошон ауырлаштырҙы, эшһеҙлекте арттырҙы.  Шуға күрә Ҡаранйылға халҡы уны ихтирам итә, кәңәштәре булһа, кәңәшкә киләләр. Һуңғы 10-15 йылда йөҙҙән ашыу яңы йорт һалынды, ғаиләләр барлыҡҡа килде.  Шуға ла ямғырҙан һуң йәшәргән йәшел үлән кеүек яҙын-көҙөн өр-яңы өйҙәр күтәрелеп кенә тора.  Йорт, ихатаһын да таҙа, тәртиптә тота, ишле мал аҫрай, олатаһы Әбйәлил кеүек ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә. 