Салауат
педучилищеһын, Стәрлетамаҡ пединститутын тамамлаған белемле, талапсан, тура һүҙле, яңылыҡҡа ынтылыусан ҡыҙҙы тиҙҙән район мәғариф бүлегенең башланғыс класс уҡытыусыларының методисы итеп тәҡдим итәләр. 
2011 йылда федераль дәүләт белем биреү стандарттарына (ФГОС) күсеү уҡытыусыларҙа ҙур һорауҙар тыуҙырғайны.  Резеда МӨХӘМӘТЙӘНОВА,
башланғыс класс уҡытыусыларының методик берекмәһе етәксеһе.
 Ул үҙенең һуңға ҡалыуын Өфөнән Мәғариф министрлығынан шылтыратыу көтөүе менән аңлатты.  Улар бөгөн бер ейәнгә олатай, өләсәй. Алтын юбилейын ҡаршылаусы Гөлбәҙәр Баязит ҡыҙына тынғыһыҙ, әммә яратҡан эшендә артабан да янып эшләүен теләге килә. Үҙе йырларға, бейергә ярата. Программа, китаптар комплекты һайлау, диагностикалар үткәреүҙе һәр башланғыс класс уҡытыусыһы асыҡ күҙ алдына килтергәс, эште да-уам итеүе ауыр булманы. Методистың системалы эш һөҙөмтәһе булып башланғыс класс уҡытыусыларының төрлө бәйгеләрҙә ҡатнашыуы, аттестацияларҙы уңышлы үтеүе, Рәсәй грантына лайыҡ булыуҙары тора. Гөлбәҙәр Баязит ҡыҙының кешеләр менән һөйләшә, ойоштора белеү һәләте ярҙамында республикала яңы стандартты тормошҡа ашырыуға яуаплы С.С.Пичугин, Ф.Ш.Сынбулатовалар менән районда курстар үткәрелде. Район мәғариф бүлегенә һуңлап ҡына барып инеүемә ҡарамаҫтан, һаман да төрлө документация менән танышып ултырған кешене осраттым.  Уҡытыусыларҙың аттестацияға яҡшы әҙерлеге, ваҡытында белем камиллаштырыу курстарын үтеүе, төрлө һөнәри бәйгеләрҙә ҡатнашыуы, дәрестәрҙе бөгөнгө көн талаптарына тап килтереп юғары кимәлдә үткәреүе, һәр уҡытыусының яңы технологияларҙы үҙләштереүе, полиолимпиадалар үткәреү – былар барыһы ла башланғыс класс уҡытыусылары эшендә системаға һалынған.  Һүҙем район мәғариф бүлеге методик кабинеты мөдире – Гөлбәҙәр Баязит ҡыҙы Мөхөтдинова хаҡында.  Белем нигеҙе башланғыс класта һалынғанын яҡшы аңлаған методист булараҡ, Гөлбәҙәр Баязит ҡыҙы район уҡытыусылары менән бик күп эштәр башҡара.  Тормош иптәше Фәнил Ғаяз улы менән бер ҡыҙ, бер малай үҫтереп, тәрбиә, белем бирҙеләр.  Педагогик эшмәкәрлеге уның Юлыҡ урта мәктәбендә башланып китә.  Күп балалы ғаиләлә үҫкәнгәме, Гөлбәҙәр Баязит ҡыҙы үҙен ябай тота, бер ваҡытта ла тауыш күтәрмәҫ. 