Рәшиҙә Әхтәм ҡыҙы сығышы менән Туғай ауылынан.  Урта мәктәпте тамамлағас, водителдәр курсында белем ала.  Эш һөйөүсән, тырыш, сабыр булырға өйрәттеләр.  Колхозда ревизор, комсорг вазифаларын да башҡара.  Шулай уҡ хаҡлы ялға сыҡҡансы колхозда сөгөлдөр үҫтереүҙә лә эшләй. Әле ҡасан ғына өй эсе балалар тауышынан гөрләй, һарай тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт ине.  Урыны йәннәттә булһын инде”, - ти Рәшиҙә Әхтәм ҡыҙы, ҡәйнәһе хаҡында хәтерләп. Унан һуң 3 йыл Приморье яҡтарында әрме хеҙмәтен тултырып ҡайта.  "Атайыбыҙ Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғас, 1944 йылда ғаиләбеҙ менән Үтәк ауылына күсендек”, - тип иҫкә ала ул.  1963 йылда инде 25 йәше тулған егет, күптәнән күҙе төшөп йөрөгән ҡыҙы Рәшиҙә апайға өйләнә.  Был шиғыр юлдары тап Үтәк ауылында 50 йыл татыу ғүмер итеүсе Сәйфетдиновтар ғаиләһенә бағышлап яҙылған тиерһең.  Амин, шулай булһын. Гөлназ МАННАНОВА,
китапханасы. Үтәк ауылы. Һөйөп йәшәү – былбыл һайратыуҙыр, Колхозда шофер булып эшләгән Эрнест ағай Бәләбәй ҡалаһындағы механиктар әҙерләү техникумына ситтән тороп уҡырға керә.  Ҡайҙа ғына эшләһә лә һынатмай Эрнест ағай.  50 йыл ғүмер аҡҡан һыу кеүек уҙҙы ла китте.  Балаларының иң өлкәне – Миләүшә ҡыҙҙары – Стәрлетамаҡта, улдары Алик – Салауатта, иң кеселәре Рима Стәрлебаш районында ғаиләләре менән матур ғүмер итәләр.
"Йылдар – иҫкән ел кеүек тиҙ уҙа.  Тыумышы менән Эрнест Зәйләғи улы Ишембай районының Йәнырыҫ ауылынан булһа ла, бөтә ғүмере Үтәк ауылы менән бәйле уның.  Сәйфетдиновтар өс балаға ғүмер биреп, һәр ҡайһыһын үҙаллы тормош юлына сығарҙылар.  "Ҡартайырға ашыҡмайыҡ, бер-беребеҙҙең наҙында иркәләнеп йәшәйек әле”, - тиҙәр улар. Хәҙер әбей-бабай булып, икәү генә тороп ҡалдыҡ.  "37 йыл ҡәйнәм менән бергә ғүмер иттек.  Балаларымды үҫтереүҙә ярҙамы ҙур булды.  Һәр саҡ асыҡ йөҙлө, уңған хужабикә, ҡул оҫтаһы ла, балаларына яратҡан, хәстәрлекле әни ҙә.  Был уҡыу йортон тамамлағас, ҡайҙа ғына эшләргә тура килмәй уға.  Беҙҙең кеүек бәхетле, оҙон ғүмерле парҙар күберәк булһын ине”, - тиҙәр Сәйфетдиновтар.  Тигеҙ ҡартлыҡ биргән өсөн Хоҙайға рәхмәт.  Ә инде хәләл ефете Рәшиҙә апайҙың ҡулдарынан гөлдәр тама, тиһәм дә яңылыш булмаҫ.  Һандуғастың йәнен ҡуҙғатыу, Ауылдаштары ла уларҙы хөрмәт итә. Хатта ахырҙа ла оҙатыр… Ысын һөйөүҙе шул моң ҡаршы алыр, Бик күп йылдар колхоз рәйестәрен йөрөтә, йөк, яғыулыҡ-майлау материалдары ташыу машиналарында эшләй.  Урта мәктәпте тамамлағас, артабан белемен арттырыу мөмкинлеге булмау сәбәпле, фермала эшләргә тура килә уға. 