Ә Буруновка мәктәбе уҡыусылары үтәктәрҙе саңғы ярыштары (егеттәр) һәм еңел атлетика буйынса (егет-ҡыҙҙар) уҙып киттеләр.  Быйыл ул 13-сө тапҡыр уҙғарылды.  112 балл йыйған Йөҙимән мәктәбенә 3-сө урын бирелде.
200-ҙән кәм уҡыусы иҫәпләнгән мәктәптәр араһында 144 балл йыйып Имәндәш мәктәбе 1-се урын яулаһа, 139 мәрәйгә эйә булған Бурлы мәктәбенә - 2-се, Курорт мәктәбенә (134 балл) 3-сө урындар бирелде.
200-ҙән күберәк уҡыусы булған мәктәптәр араһында 208 мәрәй йыйған Красноусолдағы 1-се урта мәктәп – 1-се, КБГИ (194 балл) – 2-се, 3-сө мәктәп (188 балл) – 3-сө урында. Тәүге йылдарҙа уҡыусылар спорттың бик күп төрҙәре буйынса ярышһа, уҙған йылдан иһә мәктәп программаһына ингән бас-кетбол, волейбол, саңғыла уҙыш, еңел атлетика, гимнастика, эстафета бәйгеләре генә ҡалдырылды.
2012-2013 уҡыу йылында Спартакиадала төп һәм урта дөйөм белем биреү мәктәптәренән һәм гимназия-интернаттан 1030-ҙан ашыу уҡыусы ҡатнашты.  Еңел атлетика буйынса ла 1-се мәктәп егет-ҡыҙҙары, ә аҙ комплектлы мәктәптәр араһында Буруновка уҡыусылары тәүгеләр иҫәбендә булды.  Спартакиадала беренсе төркөмдә 7 урта, икенселә - 11, өсөнсө төркөмдә 13 (аҙ комплектлы) мәктәп ҡатнашты. Был мәктәптәрҙең һуңғыһы аҙ комплектлылар араһында баскетбол буйынса бәйгелә ҡатнашыусы (егет-ҡыҙҙар командалары) берҙән-бер мәктәп булды, шулай уҡ гимнастика буйынса ла иң юғары – 30 балл алыуға өлгәште.  Еңеүселәр өс төркөм бу-йынса билдәләнде: тәүгеһендә 200-ҙән ашыу уҡыусы булған мәктәптәр, икенсеһе – 200-ҙән кәмерәк уҡыусы, ә өсөнсөлә иһә аҙ комплектлы (йәғни 9 йыллыҡ) мәктәптәр.  Районыбыҙҙа йылдың-йылы ҡышҡы һәм йәйге спорт төрҙәре буйынса мәктәп уҡыусылары Спартакиадаһы үтә.  Спорт төрҙәренең барыһы буйынса ла Красноусол башҡорт гимназия-интернаты, Бурлы, Имәндәш, Йөҙимән, Үтәк мәктәптәре уҡыусылары айырыуса яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәштеләр.  Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары спортта ла һынатмай. Һөҙөмтәлә, дөйөм мәрәйҙәр буйынса был ике мәктәп аҙ комплектлылар араһында 1-се (Буруновка) һәм 2-се (Үтәк) урындарға лайыҡ булды.  Призлы урындар теге йәки был спорт төрөндә ҡатнашып, йыйылған мәрәйҙәрҙең дөйөм иҫәбенән сығып билдәләнде.  Индира ИШКИНА. Мәҫәлән, саңғы ярыштарында иң юғары баһаға (30 балл) Красноусолдағы 1-се урта мәктәп саңғысылары өлгәште, шундай уҡ мәрәйҙәрҙе үҙ категорияларында Имәндәш һәм Йөҙимән, Үзбәк һәм Буруновка мәктәптәре уҡыусылары яуланы.  Йүгеректәр ярышында иң юғары балға Юлыҡ мәктәбе егеттәре һәм Ҡауарҙы ҡыҙҙары лайыҡ булды.