Был законды Дәүләт Думаһы ҡабул итәсәк. Хәҙер тәмәкенең бик зарарлы булыуы тураһында ябай ғына миҫал менән нығытып ҡуймаҡсымын. Сәйетбаба, Ҡаранйылға, Ҡолҡан, Туғай ауылдарында 80 йәштән оло 14 ир кеше бар.  Һуңғы 20 йылда тәмәкесе ҡатын-ҡыҙҙар ун тапҡырға артҡан.  Был документтың үҙенсәлеге шунда: ул тәмәке тартыуҙы сикләүгә генә түгел, халыҡтың һаулығын никотин ағыуынан һаҡлауға йүнәлтелә.  Тәүге тәмәкене 8 йәштә ҡабып ҡараусылар бар һәм улар күбәйә бара.  Беҙҙең илдә лә тәмәкегә ҡаршы көрәштең көсәйеүен хупларға һәм яҡларға кәрәк, сөнки киләсәк быуындың һаулығы ошо көрәштең уңышлы булыуына бәйле.  Тәмәкеселәр һаны ҡатын-ҡыҙҙар һәм балалар иҫәбенә арта.  Тәмәке тартыусылар һаны арта бара, Рәсәйҙә 43,9 млн.  Исмаһам, ейәндәребеҙ менән бүләләребеҙ әрме сафына  барып, илде һаҡларҙай таҙа егеттәр булып үҫер ине. Социологик тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, тәмәке төтөнө менән үҙҙәрен ағыуламаған кешеләр тәмәке тартыусыларға ҡарағанда оҙағыраҡ йәшәй.  Никотин дарыу түгел, ул - ағыу.  Уларҙың 13-ө бер ваҡытта ла тәмәке тартмағандар, береһе йәшерәк саҡта тартҡан да ташлаған.  Тәмәке төтөнө инсультҡа, үпкәләге яман шешкә, быума сиренә килтерә тиҙәр.  1928 йылда тыуғандар Сәйетбабала ғына 27 ир-егет булған, әле иҫән-һау ҡалғандары 5 кенә кеше. Эскеселәр кеүек, тәмәкеселәр ҙә илебеҙ өсөн оло бер бәлә, фажиғә. Тимәк, уларҙың тиңдәштәре, тәмәке тартыу-сылар, ҡартлыҡ йәшенә етә алмай үлеп бөткәндәр.  Проектта сикләү һәм тыйыу саралары билдәләнә.  Шуға күрә тәмәкегә ҡаршы көрәш донъяла көсәйгәндән-көсәйә бара.  Тәмәке тартыусылар үҙ-үҙҙәрен ағыулай, ғаиләһенә матди яҡтан ғына түгел, рухи матурлыҡта ла ҙур зыян килтерә.  Вилдан ШӘРИПОВ.
 Белгестәр тәмәке төтөнөндә 69 төрлө ағыу бар тип иҫбат итә.  Йөклө ҡатындарға тәмәкенең зыяны айырыуса ҙур, балалары зәғиф булып тыуа. кеше тәмәке тарта, был ил халҡының 40 процентына тигеҙ.  Оло йәштәге кешеләрҙең бөтәһе лә тәмәке тартмаусылар.  Ошо насар ғәҙәттән йыл һайын 400 мең кеше вафат була. Тәмәкенән ҡан тамырҙары, артериялар, йөрәк зыян күрә.  Билдәле булыуынса, тәмәке илебеҙгә ҙур ҡурҡыныс тыуҙыра, шуға күрә 2009 йылда Рәсәй Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының тәмәкегә ҡаршы көрәш программаһына ҡушылды һәм тәмәкегә ҡаршы закон проектын эшләне. 