Толпар мәктәбе 
директоры.  Шуға ла оло апаһы Фәүзиәне йәшләй генә күрше Әхмәт ауылына кейәүгә бирәләр.  1957 йылдан алып, хаҡлы ялға сыҡҡансы Толпар мәктәбендә эшләй Камилә Шакир ҡыҙы.  Ике ағаһына һуғыштан иҫән-һау йөрөп ҡайтырға насип була, ә уртансыһы – Мөхәмәтшәриф исемлеһе хәбәрһеҙ юғала. Тормош юлдашы Зәкәриә Ишбирҙе улы район төҙөлөш ойошмаһында (МСО) мастер, унан оҙаҡ йылдар Толпар ауыл Советы рәйесе булып эшләп, район кимәлендә ихтирамлы, һәләтле, көслө етәкселәрҙең береһе булды.  Зәкәриә менән Камилә Кәримовтар өс балаға ғүмер бирәләр, татыу, матур тормош юлы үтәләр.  Уҡытыусы өсөн ошонан да ҙур бәхеттең булыуы мөмкин түгел, - ти ғорурлыҡ хисе менән уҡытыусы-ветеран. Уҡыуға зирәк Камилә Ҡырҙас мәктәбен уңышлы тамамлап, Темәс педагогия училищеһына уҡырға инә.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, тәрән хәтерле, бай мәғлүмәтле, гәзит-журналдарҙың һәр һанын ентекләп уҡып барыусы уҡыусы ла.
- Уҡыусыларым күптән үҙҙәре өләсәй, олатай булып бөттөләр.  Түҙемһеҙлек менән көткән Бөйөк Еңеү көнө лә килеп етә.  Күп тә үтмәй өсөнсө ағаһын да оҙатырға сират етә. Йәштәр бер йыл самаһы дуҫлашып йөрөгәндән һуң, 1956 йылдың ғинуарында ғаилә ҡоралар.  Камиләгә 2 йәш ярым булғанда атаһы Шакир Шаһишәриф улы вафат була.  Бөгөн уҡытыусы-ветеран кесе ҡыҙы менән кейәүе ҡарамағында  бәхетле ҡартлығын үткәрә.  Ауыр, оҙаҡҡа һыҙылған һуғыш осоронда донъя йөгөн тартыу апаһы Асия менән әсәһе иңенә төшә.  Яҙмыш елдәре кешене ҡайҙа ғына юлыҡтырмай.  Бәхетле әсә лә, изгеләрҙән-изге өләсәй ҙә, күрше-тирәләренең, яҡындарының, уҡыусыларының иғтибарына, ихтирамына күмелеп йәшәүсе оло шәхес тә ул.  Был мәлдә Камилә тыуған ауылында башланғыс мәктәпте тамамлап, Ҡырҙас 7 йыллыҡ мәктәбендә уҡый башлай.  Аллаға шөкөр, онотмайҙар, хәлемде һорашып, белешеп торалар.  Ғаиләлә 4 ҡыҙ, 3 малай була.  Рәсих АБДРАХМАНОВ,  Донъя шулай үҙ ағымы менән барғанда, илдә ҡәһәрле һуғыш башланып китә.  Ете тамаҡты туйҙырыу бик ауырға тура килә яңғыҙ әсәгә.  1955 йылдың көҙөндә йәш белгесте Һуйыр ауылына эшкә күсерәләр.   Оло ағаһы Әхмәтшәриф туғандарының да, әсәһенең дә төп таянысы була.  Исмаҡай мәктәбендә 1955 йылға  тиклем балаларға белем бирә ул. Камилә Шакир ҡыҙы ана шундайҙарҙың береһе.  Ул Әбйәлил районының Баймырҙа ауылында тыуып үҫә.  Ошо көндәрҙә үҙенең 80 йәшлек күркәм юбилейын билдәләргә йыйынған хеҙмәт ветераны, уҡытыусы-пенсионер Камилә Шакир ҡыҙы Кәримова үткән йылдарға байҡау яһап, шундай һығымта яһаған.  Шулай сираттағы килеүендә буласаҡ тормош иптәше Зәкәриә Ишбирҙе улын осрата.  Йәш саҡ – дәртле саҡ, тигәндәй, уларға эйәреп Камилә лә барғылай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул яҡты донъянан иртәрәк китеп барҙы.   Был донъяла һирәктәр генә үҙ һөнәренә тоғро ҡала.  
 1952 йылда ҡулына башланғыс кластар уҡытыусыһы дипломын алып, йүнәлтмә буйынса Белорет районы Исмаҡай 
ауылында хеҙмәт юлын башлай.  Ул осорҙа Һуйыр ауылы йәштәре Толпарға концерт ҡарарға, киске уйынға йөрөштөргәндәр.  Камиләнең ике ағаһы ла ил азатлығын яҡлап һуғышҡа китә.  Һуйыр мәктәбендә эшләгәндә лә Камилә Шакир ҡыҙы уҡыусылар менән тиҙ арала уртаҡ тел таба, ауыл халҡының ихтирамын яулай. 