Ул биргән аҡсаға күстәнәс-бүләктәр генә түгел, Ҡыш бабай костюмы ла һатып алдыҡ.  Бы-йыл иһә Стәрлетамаҡта "Востоксервис” ойошмаһын етәкләүсе ауылдашыбыҙ Рим Мөхәмәтҡоловтың ярҙамы тос булды.  Байрамды ойоштороу бағыусыларҙың матди ярҙамынан тыш мөмкин түгел.  Тағы бик күп яңы йылдарҙы бергә ҡаршыларға яҙһын. Йыр-моңға оҫталар үҙ һөнәрен күрһәтте, төрлө уйындар уйнатылды, лотерея ойошторолдо, матур бүләктәр таратылды.  Беҙҙә халыҡ дәртле, һәләтле.  Байрам сараһын Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре музыкаль яҡтан биҙәне. Уҫман ауылында шыршы байрамы, һәр йылдағыса, күңелле үтте.   Уҫман ауыл клубы мөдире.
 Яңы йылды матур итеп ҡаршылауҙа ярҙам иткән барлыҡ дуҫтарға ҙур рәхмәт әйтке килә.  Ауылдаш егеттәр Марсель Ғүмәров (район электр селтәре етәксеһе) менән Илгиз Фәйзуллиндың матди ярҙамы ла урынлы булды. Илһам ИСКӘНДӘРОВ, Уҙған Аждаһа йылын ҡаршылағанда, мәҫәлән, Красноусолдан билдәле эшҡыуар Әсҡәт ағай Фәйзуллин менән ауылдашыбыҙ Ғәфүр ағай Ғәлимов ярҙам иткәйне. 