 Шулай уҡ бухгалтер Светлана Фоат ҡыҙы Исмәғилева, директорҙың административ-хужалыҡ бүлеге буйынса урынбаҫары Илшат Фәнис улы Ғәҙелшин, водитель Муса Фәсхетдин улы Исмәғилев, урам йыйыштырыу-сы Николай Сергеевич Торопицындарҙың тырыш хеҙмәтен билдәләп үтергә кәрәк, - тине директор лагерь коллективы  менән таныштырып. Физиотерапия кабинетында шәфҡәт туташы Фәүзиә Мазһар ҡыҙы Ғәлиева балаларға ингаляция, ультратон, амплипульс һ.б.  Кабинетҡа ошо көндәрҙә магнит, парафин менән дауалау аппараттары ҡайтырға тейеш.  Миңлеғәле Фазлетдин улы киләсәктә ҡымыҙ етештереп, балаларҙы ҡымыҙ менән дауалауҙы ойоштороуҙы күҙаллауҙары хаҡындағы уй-пландары менән дә уртаҡлашты.  Бассейн иһә балаларҙа әйтеп аңлата алмаҫлыҡ тәьҫораттар ҡалдыра икән.
- Кадрҙар мәсьәләһе тәүҙә ауырыраҡ хәл ителде, хәҙер тулыһынса тәьмин ителдек.   Дауалау физкультураһы бүлмәһендә.  Смена начальнигы, йәғни өлкән тәрбиәсе булып Красноусолдағы 2-се мәктәп уҡытыусыһы Ғәлиә Шәфҡәт ҡыҙы Халиҡова эшләй.   
"Имәнкәй” санатор-һауыҡтырыу спорт-туристик лагеры 2 июндә тәүге сменаға балаларҙы ҡабул иткәйне.  Ашханала 4-се отряд дежурныйҙары шеф-ашнаҡсы Рәйсә Басариева менән.

P.S.  Индира ИШКИНА. Лагерҙан балалар физик яҡтан һауығып, сынығып, һаулыҡтарын нығытып, интеллектуаль яҡтан үҫешеп, үҙҙәренә әллә күпме тәьҫораттар алып ҡайтыр.  3 көндән балалар лагерь менән хушлашасаҡ.  Тәр-биәүи эштәр буйынса директор урынбаҫары –
"Ҡояшлы” лагерының смена начальнигы Сания Ғиниәт ҡыҙы Фәйзуллина, фельдшер Наилә Әйүп ҡыҙы Ғәбиҙуллина, хужалыҡ мөдире Зиниә Ғиниәт ҡыҙы Ғәзизова, балаларҙы тәмле аштары менән һөйөндөрөүсе шеф-ашнаҡсы Рәйсә Шәһит ҡыҙы Басариева, ашнаҡсылар Ольга Горбунова, Светлана Смирновалар һ.б.  Һәр балаға кәрәкле процедураларҙы тәғәйенләү, дауалау барышын күҙәтеү лагерь директорының дауалау эшмәкәрлеге буйынса урынбаҫары Рәмзилә Барый ҡыҙы Шәмсетдинова (Красноусол балалар шифаханаһы табибәһе) яуаплылығында.  Эйе, лагерҙың ҙур коллективы әлеге һәм киләһе сменаларҙа ял итәсәк балалар һәйбәт туҡланһын, тәбиғәт ҡосағында рәхәтләнеп ял итһен, ҡояшта ҡыҙынһын, сыныҡһын өсөн бөтә уңайлыҡтар, шарттар тыуҙырған.  Лагерҙа улар күңелле ял да итә һәм физиотерапия, массаж, дауалау физкультураһы йүнәлештәре буйынса һаулыҡтарын да нығыта.  Быйыл "Имәнкәй”ҙең ҡайтанан тергеҙелеп, эшләй башлауына – 10 йыл.  Былтыр "Имәнкәй” Интернет селтәренә тоташтырылған, телефон бәйләнеше булдырылған. оҙаҡ йылдар, арымай-талмай эшләйҙәр.  
"Имәнкәй” икенсе йыл инде йыл әйләнәһенә санатор-һауыҡтырыу лагеры булараҡ эшләй.  Ошо уңайҙан август айында юбилейҙы билдәләргә уйлашабыҙ.  Ҡалғандары республикабыҙҙың район-ҡалаларынан килгән балалар.  Лагерь директоры Миңлеғәле Ғәзизов һәм хужалыҡ мөдире Зиниә Ғәзизова.  Балалар төшкә тиклем дауаланыу курстары үтһә, көндөң икенсе яртыһында кескәйҙәр лагерь биләмәһендә төрлө уйындар уйнап кинәнә.  Юбилей көнөндә айырыуса лагерь эшмәкәрлеге туҡтатылып торған замандарҙа ҡорамалдарының юҡҡа сығыуына юл ҡуймай, күҙ ҡараһылай һаҡлаусы Тамара Николаевна Полищукҡа рәхмәт һүҙҙәре еткерге килә.  Фәүзиә Ғәлиева процедура үткәрә.  Ҡымыҙ бешеүгә ҡоролмаларға заказ биргәндәр, әле бейә бәйләү өсөн урын әҙерләйҙәр. процедуралар уҙғара.  Уларҙың һәр ҡайһыһы дауахананан алынған санатор-курорт дауаланыу карталары менән килә.  Өлкәнерәктәр Еҙем йылғаһы буйына ялға китә, икенсе отряд Красноусолға, "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу 
комплексына бассейнға юллана.  Тәүге сменала 163 бала һаулыҡтарын нығыта, ял итә.  Стоматология в Уфе - клиника "Люкс+"

 Бында районыбыҙҙан 60 бала һаулығын нығыта.  Күңелле ял һеҙгә, балалар!  Массаж бүлмәһендә Раушания Зәйнуллина менән Зөһрә Демидова, дауалау физкультураһы кабинетында  Рифҡәт Әфҡәт улы Вахитов эшләй.  Планға ярашлы, көн дә төрлө мауыҡтырғыс, ҡыҙыҡлы саралар, дискотекалар, спорт бәйгеләре ойошторолоп тора, теләгәндәр төрлө түңәрәктәргә йөрөй. 
– Тәрбиәселәр булып район мәктәптәренең тәжрибәле педагогтары эшләһә, вожатыйҙар, спорт инструкторҙары Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы, физкультура институты, Стәрлетамаҡ, Салауат педагогия колледждары студенттары.  Лагерҙың күңелле лә, ҡыҙыҡлы ла, мауыҡтырғыс та 18 көнө һиҙелмәй генә үтеп тә киткән.  Был тәңгәлдә беҙгә район Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге белгестәре ҙур ярҙам күрһәтте, - ти лагерь директоры Миңлеғәле Фазлетдин улы Ғәзизов. 