50 йәшкә тиклемгеләр араһында поликлиника лаборанттары: ҡатын-ҡыҙҙарҙан Нурсилә Ҡотлобаева, ә ир-егеттәрҙән Дамир Ғайсин – 1-се, терапия бүлексәһенән Тәнзилә Мәҡсүтова менән стоматолог Замир Хәмзин – 2-се, терапия бүлексәһе шәфҡәт туташы Миңзилә Ғафарова менән Киримхан Ғамзаев 3-сө урынды яуланы.
50 йәштән өлкәнерәктәр араһында "Ашығыс ярҙам” бүлексәһе фельдшерҙары Илүсә Йомағолова менән Әнисә Ғәлимова финиш һыҙығын 1-се һәм 3-сө булып үтһәләр, физиотерапия бүлексәһенән Рима Хәмиҙуллина 2-се урынға лайыҡ булды.  Ярышта ике тиҫтәләп кеше ҡатнашып, йөҙөүселәр ике йәш төркөмөндә ярышты.  Призлы урындар яулаусылар иҫтәлекле бүләктәр алды. Ярыштың бағыусыһы булып үҙәк район дауаханаһы профсоюз ойошмаһы торһа, уны уҙғарыуҙа Илүсә Йомағолова ҙур тырышлыҡ һалды. Уны үҙәк район дауаханаһы медиктары үҙҙәренең һөнәри байрамы – Медицина хеҙмәткәрҙәре көнө уңайынан ойошторҙо. Индира ИШКИНА. 14 июндә Крас-ноусолдағы "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында йөҙөү бу-йынса йәнә бер ярыш уҙҙы.  Медицина хеҙмәткәрҙәре һөнәри байрамдарын үҙенсәлекле итеп үткәрҙе. Был йәштәге ир-егеттәр араһында табип-терапевт Максим Никитин еңеүсе булды. 