(9 май – 7 июнь)
	Телефон урлаған
9 майҙа А.-ның "Нокиа” кәрәҙле телефонын урлау факты теркәлә.  Алынған йәрәхәттәрҙән ҡатын шунда уҡ йән бирә.  Уғрының П. булыуы асыҡланып,  енәйәт эше асылған. Тикшереү барышында телефонды В.-ның сәлдереүе билдәле була. Асыҡланыуынса, һарайға Р. үҙе ут төрткән булған.
22 һәм 26 майҙа Красноусолда йәнә ике мунса яныу факты теркәлә.  Уны С. урлауы асыҡланған һәм уға ҡарата енәйәт эше асылған. Уғрыға ҡарата енәйәт эше асылып, тикшереү бара. Ә бына С.-ның туйға төшкән бөтә аҡсаһын сәлдергән кешене эҙләү-тикшереү бара. Һарай-мунсалар янған
18 майҙа Иҫке Тайыш  ауылында Р.-ның хужалығында һарайы янып китә.  Уға ҡарата енәйәт эше асылып, тикшереү бара. Был ҡанһыҙ әҙәмгә ҡарата енәйәт эше асыла. Ноутбуктан "елдәр иҫкән”
7 июндә С.-ның ноутбугын урлағандар.  Ҡатынын үлтергән
14 майҙа Красноусолдан А. бысаҡ менән ҡатынының күкрәк өлөшөнә йәрәхәттәр һала.  Бер осраҡта мейескә күп ут яғылған, икенсеһендә иһә балаларҙың шырпы менән шаярыуы янғын сығыуға сәбәпсе булған.
 "Айыу майы” һөрткәндәр
22 майҙа район электр селтәрҙәренән трансформатор янына ҡойма өсөн урынлаштырылған 10 дана тимер-бетон ҡулайламалар юҡҡа сығыуы хаҡында хәбәр алына.  Солярка менән һоло урлағандар
13 майҙа автопарк биләмәһендәге тракторҙан солярка ағыҙып алғандар һәм һоло урлағандар.  Кәнфит-һурғыстар сәлдергәндәр
5 июнь көндө бәлиғ булмаған ике бала "Магнит” магазинынан һурғыс һәм шоколад кәнфиттәр сәлдереп тотолғандар.  И.ӘЛИБАЕВА әҙерләне.
 Асыҡланыуынса, уларға Г. "айыу майы” һөрткән.  Уларҙың ата-әсәләренә ҡарата РФ КоАП-ының 5.35-се статьяһына ярашлы, административ протокол төҙөлгән. Аҡсалары юғалған
3 июндә Б.-ның 1050 һум аҡсаһын К., 5 июндә Н.-дың өйөнән 300 һумын бәлиғ булмаған ейәне урлап алып сығып, үҙенә кәрәк-яраҡҡа тотонған.  Ағас киҫеп тотолған
22 майҙа Усолка лесничествоһына ҡараған урманда Б. законһыҙ рәүештә йүкә ағастары ҡырҡҡан булған. 