Күп кенә хеҙмәт
ветерандары үҙҙәренең йәнтөйәгенә ҡайтып төпләнеп, ата-әсә нигеҙен яңырта,
баҡсалар үҫтерә.  Уларҙың ғаилә ҡороуҙарына 6 йыл, төп килемде умарталыҡ менән
шөғөлләнеүҙән алалар, йөҙләп баш бал ҡорттары тоталар, балды баҙарҙа,
йәрминкәләргә алып барып һаталар.  Ҡатнашыусылар 25 йәштән 75
йәшкә тиклем булды. Зөбәйер Фәхретдинов (Толпар), Рәдиф Халиҡов (Ҡотлоғужа), Ғаяз Кәримов
(Яңғыҙҡайын), Ғәфүр Кәримов (Түбәнге Ташбүкән), Ғәйсәр Әбелғатин (Түбәнге Хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров башланғысы менән иғлан ителгән "Райондың иң
яҡшы ауыл ихатаһы” конкурсын уҙғарыу матур йолаға әйләнеп бара.  Ҡош-ҡорттоң иһә ниндәйе
генә юҡ: күркәләр, индоуткалар, ҡаҙҙар һәм төрлө тоҡомло тауыҡтар.  Улар һыйыр малы, сусҡалар аҫрай.  Конкурс
положениеһы район гәзиттәрендә донъя күрҙе, еңеүселәрҙең дүрт номинацияла
("Беҙҙең йорт”, "Туйындырыусы дуҫтар”, "Йәштәр ихатаһы” һәм "Ер хужабикәһе”) билдәләнеүе
хаҡында гәзит уҡыусылар беләлер. Ташбүкән).
"Ер хужабикәһе”: Ерек), Ләйсән һәм Илдус Фәйзуллиндар (Красноусол), Эльвира һәм Илгиз Бына улар:
"Йәштәр ихатаһы”
номинацияһында: Рәзил Нәзиров (Яугилде), Вера һәм Алексей Суворовтар (Дарьино), Руслан Эльвира МӨЛӨКОВА,
конкурс комиссияһы
ағзаһы. Еңеүселәргә
килгәндә, быйыл бына кемдәр билдәләп үтелде.

"Йәштәр ихатаһы”
номинацияһында Ҡауарҙынан Луиза менән Азат Исмәғилевтар ғаиләһе еңеүсе тип
танылды.  Көндәлек тырыш хеҙмәт менән ауылда ла заманса, матур итеп мул
тормошта йәшәргә мөмкин икәнен аңлап,күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫраусылар, ҡымыҙ етештереүселәр артыуы
бигерәк тә ҡыуаныслы. Нәзирова (Табын), Хәлим Хисамов (Яңы Бурлы), Илшат Абдрахманов (Бурлы), Виктор Ысынлап та,
ауылдарыбыҙҙың йөҙө йылдан-йыл үҙгәрә бара, матур-матур яңы йорттар төҙөлә,
йәйге өйҙәр, сауналы мунсалар, шау сәскәгә күмелгән баҡсалар әкиәт донъяһын
хәтерләтә. Конкурста
ҡатнашыусыларҙы ҡотлап, барыһына ла ныҡлы һаулыҡ, ғаилә бәхете, именлек, муллыҡ
теләге килә.  Ауыл төҙөк, урамдары таҙа.  Йәш ғаилә ике ҡатлы матур йорт һалып ингән, һәр
бүлмә үҙенсәлекле итеп биҙәлгән.  Йорттары
йылдың һәр миҙгелендә сәскәләргә күмелеп ултыра. Узелков (Ташлы), Рауил Маликов (Үтәк), Раил Шәйәхмәтов (Толпар), Ринат Ҡарлы, Яңы Бурлы ауылдарын да тик ыңғай яҡтан билдәләп үтке килә. Сабира Мөхәмәт ҡыҙы ла уңған хужабикә, йәшелсә түтәлдәре гөл
баҡсаһы кеүек, ихатала сәскә-гөлдәр гөрләп үҫә.

"Ер хужабикәһе”
номинацияһында еңеүсе тип Яңы Бурлы ауылынан Венера Иманғолова танылды.  Матур тормошҡа әйҙәүсе, тырыш хеҙмәткә дан йырлаусы, тыуған
төйәктә төпләнергә саҡырыусы был конкурсҡа ғафуриҙар әүҙем ҡушылыр, киләһе
йылдарҙа ҡатнашыусылар тағы ла күберәк булыр тип ышанабыҙ. Уткина (Аҡкүл), Фидаил Ғәлиәхмәтов (Табын), Фәрит Сәғитов (Туғай-Үтәк а/с), Әлфиә һәм Фәнис Фәйзуллиндар (Ҡарлы), Роза Сатлыҡова (Игенйылға), Татьяна Шәйәхмәтов (Толпар). Улар
араһында йәш ғаиләләр ҙә, хеҙмәт ветерандары ла, бюджет өлкәһендә һәм етештереү
тармағында эшләүселәр ҙә, эшҡыуарҙар ҙа бар ине.  Ҡапҡанан
башлап, ихаталағы гөл һауыттары, семәрле ҡоймаларға тиклем уның оҫта ҡулдары
менән эшләнгән.  Ҡайһы бер
ауылдарыбыҙ үҙ йөҙө, үҙенә генә хас йәшәү рәүеше, үҙенсәлеге менән арбап тора. Зилә Йосопова (Туғай), Елизавета Швидкова (Мораҡ), Мәрйәм Шәйәхмәтова (Толпар), Зәйнуллин (Табын), Дмитрий Теплов (Табын), Сергей Иванов (Мораҡ), Ринат Ярмаков
(Яңғыҙҡайын), Раил Мөхәмәтйәнов (Үзбәк), Светлана һәм Иван Васильевтар (Яңы Тимофеева (Антоновка), Бибинур Батталова (Ҡурғашлы).
"Туйындырыусы
дуҫтар”: Фәнзил Рәхмәтуллин (Туғай-Үтәк а/с), Рәшит Әбелғатин (Ҡурғашлы), Әлфиә Ҙур, йәмле
йорт һалып ингәндәр.

"Туйындырыусы
дуҫтар” номинацияһында Ташлы ауылынан Галина һәм Владимир Воронцовтар ғаиләһе
еңеүсе тип билдәләнде.  Конкурста
ҡатнашыусылар иһә Рәхмәт хаттары менән бүләкләнде.  Халыҡ башлыса малсылыҡ менән йәшәй, бындағы хужабикәләр әҙерләгән һөт ризыҡтары йәйҙәрен ауыл аша үтеүсе туристарҙа айырыуса
ҙур һорау менән файҙалана.  Урманшиндар (Красноусол), Риназ Вәлиев (Ҡаранйылға).
"Беҙҙең йорт”: Ғаилә хужалыҡтарын
үҫтереүгә ярҙам итеү, дәртләндереү, халыҡтың мәшғүллеген күтәреү, килеме
артыуына булышлыҡ итеү, ауыл йәшәйешен, борондан килгән йола-ғөрөф-ғәҙәттәрҙе
һаҡлауҙы бурыс итеп ҡуйған конкурска быйыл 58 шәхси хужалыҡ ҡатнашты.  Комиссия уларҙың шәхси хужалыҡты һөҙөмтәле
ойоштора белеүен юғары баһаланы.

"Беҙҙең йорт”
номинацияһында Сәйетбабанан Сабира менән Фәнил Фәхретдиновтар ғаиләһе еңеп
сыҡты.  Быйыл ул
районда өсөнсө тапҡыр үткәрелде, конкурс еңеүселәрен бүләкләү район һабантуйының үҙенсәлекле бер биҙәгенә
әйләнде. Мәҫәлән, Толпар ауылында бейек матур йорттар мөһабәт ҡаялар, ҡупшы урмандарға
иш булып ултырғандай.  Фәнил Фәтҡулла улы – һәр эшкә маһир, алтын ҡуллы тимерсе.  Ул
ҡымыҙ етештереү, умартасылыҡ менән шөғөлләнә, күпләп ҡош-ҡорт тота.  Номинацияларҙа
еңеүселәргә Дипломдар һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Муниципаль район Вазифа Яҡшыбаева (Толпар), Сәлимә Ишмөхәмәтова (Яңғыҙҡайын), Йәзилә Ғарифуллина
(Яңы Ҡарамыш), Ғәзимә Вәлиева (Игенйылға), Хәлиҙә Йомағолова (Ҡарағай), Татьяна Яңғыҙҡайын, Ҡаранйылға,