Исемлеккә берҙәм һайлау округы бу-йынса 158 кандидат инде.  Уларҙы партияның конференцияһы барышында йәшерен тауыш биреү юлы менән күрһәттеләр.  "Берҙәм Рәсәй" сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе сентябрҙә Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтайға депутаттар һайлауына үҙ кандидаттарын билдәләне.  Быйылғы һайлауҙың еңел булмауы хаҡында ла алдан киҫәтте.
- Нисек кенә булмаһын, лайыҡлы кешеләр еңергә те-йеш, - тине ул.
 Уларҙың өсәү-һе - дөйөм республика исемлеге буйынса үтте: Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, эшҡыуар Илья Кулаков һәм Башҡортостан Юлдаш телеканалының баш мөхәррире Эльвира Айытҡолова.  Бөтәһен дә беләбеҙ, улар - ихтирам яулаған уҡытыусылар, табиптар, йәштәр, - тине партияның сәйәси советы секретары, рес-публика парламенты спикеры Константин Толкачев. Исемлектә - 200-ҙән ашыу кеше.  Шулай итеп, "Берҙәм Рәсәй"ҙең дөйөм исемлегендә 213 кандидат билдәләнгән.
- Алдан тауыш биреү һөҙөмтәләре беҙгә иң лайыҡлы кешеләрҙе асыҡларға һәм тәҡдим итергә мөмкинлек бирҙе.  Улар араһында осраҡлылар юҡ.  Бер мандатлы һайлау округтары буйынса 55 кеше һайланды.  Константин Борисович партия ағзалары һәм кандидаттарҙың Рөстәм Хәмитов менән осрашыуы, уның партия исемлеген етәкләргә вәғәҙә биреүе тураһында әйтте.  