(Календарҙар менән магниттар хужаларына почта аша ебәреләсәк). Еңеүсене ҡотлайбыҙ һәм кесе йома сәғәт 11-гә редакцияға килеүен көтөп ҡалабыҙ. Бынан тыш, байтаҡ ҡына матур бүләктәр ҙә уйнатылды һәм улар бына кемдәргә сыҡты: Бер-береңә изге теләктәр теләп, бүләктәр бирешеү мәле – Яңы йыл байрамы үтеү менән "Табын” гәзите үҙен алдырып уҡыусылар араһында, йылдағыса, бүләктәр уйнатты.  Ул кем өлөшөнә төштө тиһегеҙме?  Бүләктәр изгелеккә яҙһын! МӨХӘРРИРИӘТ.
 Хәбәр итеүебеҙсә, төп бүләк – саң һурҙырғыс ине.  Магниттар: Гөлфирә Ғәйнуллина (Игенйылға), Мәүвә Йәрмөхәмәтова (Ҡотлоғужа), Т.И.Салауатова (Ҡарағай), Ф.Х.Юлыҡов (Красноусол, Совет урамы, 7), Зилә Сафина (Сәйетбаба), Асия Хәмзина (Ерек), Нәзирә Мөхәмәтйәнова (Еҙем-Ҡаран), Фәнизә Ниғмәтуллина (Имәндәш), Зәйнәб Арыҫланова (Бурлы), Әхәт Буранғолов (Яугилде), Йәмилә Яҡшыбаева (Юлыҡ), Илшат Әхмәҙуллин (Еҙем-Ҡаран), Нәжибә Һөйөндөкова (Сәйетбаба), М.Мирхәйҙәрова (Еҙем-Ҡаран), Рәхилә Раҡаева (Үтәк).  Әлфиә Халиҡова (Үзбәк), Ишбулды Сәлимов (Юлыҡ), Ирада Арыҫланова (Красноусол, Көньяҡ урам). Ф.Мөхәмәтҡолова (Красноусол, Дзержинский урамы, 33), М.Мәмәтҡолова (Юлыҡ), Радик Фәйезов (Яңғыҙҡайын), Әминә Вахитова (Туғай), Әхмәт Кәримов (Үтәк).
"Табын” календарҙары: Төп бүләк эйәһе – Йөҙимәндән К.Рәхмәтуллин булып сыҡты!  Әйтергә кәрәк, йылға йомғаҡ яһаған был бүләк отошонда 2013 йылдың тәүге яртыһына "Табын”ға яҙылып, редакцияға ебәрелгән барлыҡ квитанциялар ҙа ҡатнашты.   Сәғәт – Байымбәттән Хәлил Ғәлин.
"Табын”да бушлай ҡотлау биреүгә купондар: Флүр Ҡаһарманов (Яңғыҙҡайын), Зөләйха Мөлөкова (Красноусол, Ленин урамы, 34/2), Ф.Г.Фәхретдинов (Яңы Бурлы), Нәүфилә Хәйретдинова (Сәйетбаба), Нәзир Фәтҡуллин (Байымбәт).
"Табын” логотибы менән көрөшкәләр: