Фаил ЗӘЙНЕТДИНОВ, Ғафури районы муниципаль район Советының был ҡарары рәсми рәүештә баҫылып сыҡҡан (халыҡҡа еткерелгән) көндән үҙ көсөнә инә.
5.  Муниципаль район Советы рәйесе.
№ 13-973.  "Рәсәй Федерацияһында урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында” Федераль закондағы  үҙгәрештәргә ярашлы Муниципаль район Советы ҡарар итте:
1.  Асыҡ тыңлауҙы Ғафури районы муниципаль район Хакимиәтенең ултырыштар залында уҙғарырға.
3.  10.00-дә) асыҡ тыңлау үткәрергә.  Был ҡарарҙың  үтәлешен контролдә тотоуҙы үҙ өҫтөмә алам. Муниципаль район Советының "БР Ғафури районы муниципаль район Уставына үҙгәрештәр һәм өҫтәлмәләр индереү тураһында ҡарар проектын "Табын” һәм "Звезда” район гәзиттәрендә баҫып сығарырға.
4.  2013 йыл, 25 июнь.
 Муниципаль район Советының "Ғафури районы муниципаль ра-йон Уставына үҙгәрештәр һәм өҫтәлмәләр индереү тураһында”ғы ҡарар проектын муниципаль район граждандары ҡатнашлығында тикшереү өсөн 22 июлдә (сәғ.  Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль район Советының "РБ Ғафури районы муниципаль район Уставына үҙгәрештәр һәм өҫтәлмәләр индереү тураһында”ғы ҡарар проектын ҡабул итергә.
2. 