Бер нисә база подстанцияһы, 6-10 киловольт ҡеүәтле электр тапшырыу линиялары төҙөлә.  Ауырғазы РЭС-ының Ғафури районындағы участкаһында эш тә табыла.  Ғафури еренең тоғро улы – Миңнур Зиннәт улы Яганшин тураһында тағы ла бик күп йылы һүҙҙәр әйтергә булыр ине. Һуңыраҡ Һарытау өлкәһе Заволожск электр селтәрендә өлкән инженер булып эшләй.  1997 йылда райондың иң төпкөлөнә - Толпар ауылына ла электр линиялары барып етә.
1998 йылда Миңнур Зиннәт улы, бына тигән берҙәм, эшсән коллектив һәм үҙенең артынан эшен дауам
итеүселәр ҡалдырып, хаҡлы ялға туҡтаны.  Бәләкәйҙән сос, зиһенле Миңнур уҡыуға тырыш була, Сәйетбаба урта мәктәбен көмөш миҙалға тамамлай.  Миңнур Зиннәт улы Яганшин 1937 йылдың 2 ғинуарында районыбыҙҙың Уҫман ауылында ябай крәҫтиән ғаиләһендә донъяға килә.  Ул йәш белгестәр өсөн яҡшы остаз, кешеләргә иғтибарлы иптәш була белде, әүҙем йәмәғәтсе лә ине.  Райондың энергетика тармағы ветераны, Ғафури район электр селтәренең элекке начальнигы М.З.Яганшин 77-се йәшендә көтмәгәндә арабыҙҙан китте. Р.З.БОХАРОВ, Ф.З.КЕЙЕКБАЕВ, Ә.Ә.МУЛЛАҒОЛОВ, Ш.И.МӨХӘ-МӘТЙӘНОВ, М.Р.ҒҮМӘРОВ, Б.Ә.КӘРИМОВ, Р.С.НАФИҠОВА.
 1972 йылда үҙен Башҡортостанға эшкә күсертеүгә өлгәшә.  Районда уҙған шахмат турнирҙарын, мәҫәлән, М.З.Яганшин ҡатнашлығынан тыш күҙ алдына ла килтереп булмай.  Әрме сафтарында хеҙмәт итеп ҡайта.
1961 йылда М.Яганшин Һарытау ауыл хужалығын  электрификациялау һәм механизациялау институтына уҡырға инә, уны тамамлағас, йәғни 1966 йылда Ырымбур өлкәһенә инженер-энергетик сифатында эшкә ебәрелә.  Ул һәйбәт ғаилә башлығы, хәстәрлекле атай, олатай ҙа ине.  Һуғыш осоро балаһы булараҡ, кесе йәштән бик күп ауырлыҡтар күрергә тура килә, яҡын кешеләрен юғалтыу ҡайғыһы ла кисерә. Уның хаҡында яҡты иҫтәлек беҙҙең күңелдәрҙә оҙаҡ һаҡланыр. Бер нисә ай эсендә был участка Миңнур Зиннәт улы етәкселегендә үҙаллы бүлеккә - Ғафури РЭС-ына әйләнә һәм М.Яганшин был ойошмаға 26 йыл – 1972-нән 1998 йылға тиклем етәкселек итә.  Ул эшләгән осорҙа райондың энергетика хеҙмәте ныҡлы ҙурая, яңыртыла. 