Күңелебеҙ тыныс ул яҡлап.  1953 йылда уҡып тракторсы таныҡлығы алғас бер-ике йыл тракторҙа эшләнем, унан комплекслы бригада бригадирының техника буйынса ярҙамсыһы итеп ҡуйҙылар.  Төрлө саҡ була.  Ғүмер буйы эшләгәс тик тороп өйрәнелмәгән.  Ҡайҙа унда һүҙгә килешеп ултырыу.
- Уныһы шулай, - ти Рәшит ағай, - ысынлап та, эштән бушалманы.  Рәйсә апай колхозда төрлө эш башҡара.  Береһе лә йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәне.  Ауыл һәм район Советына депутат итеп һайлана.  Гөр килгән сабыйҙарға ҡарап бәхет кисерә Хисаметдиновтар.  Улар күмәкләшеп килгәндә өй эсе тағы ла күркәмләнеп, нурланып китә.  Хәҙерге йәштәргә аптыра-йым, үҙҙәре бала саҡтан уҡ яратышып йөрөгән кеүек, ә өйләнешһәләр ике-өс йыл да йәшәмәй айырылышалар.   1990 йылға тиклем тарттым ошо йөктө.  Рәшит бик арып ҡайта ла, ҡайһы саҡ ашап та тормаҫтан ятып йоҡлай.  7 бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Бер-беребеҙҙән башҡа тормошто күҙ алдына килтерә алмайым. Мал ҡарауы ҡыйын түгел, күңелгә бер йыуаныс ҡына бит ул, - ти Рәшит ағай, - балалар ҙа килеп хәл белешеп, ярҙам итеп тора. 
60 йыл әҙ ғүмер түгел.  Эш күп.  Ғүмергә яратығыҙ, - тип теләк теләгәйне туғандары Ҡормантау ауылында йәшәүсе Рәйсә менән Рәшит Хисаметдиновтарға.  Өйҙә, ана, Рәйсә донъя көттө инде.  Сөгөлдөр үҫтерә.  Нишләптер мөхәббәттәре ҡыҫҡа ғүмерле…
- 60 йыл 6 йыл ғына түгел, шунса ғүмер эсендә ауыр тойғолар кисергән мәлдәр ҙә булғандыр, моғайын.
- Эйе, - ти Рәшит ағай, - тормош бит ул.  Ул саҡта комплекслы бригаданың үҙенең сәсеүлеге, техникаһы, фермалары булып, уның эшсәндәре колхоздағы башҡа бригада менән ярышып, сәмләшеп эшләй ине.  Бынамын тигән донъя көтәләр.  Балаларҙы ла ул тәрбиәләне тиергә була.  Хәҙер 18 ейән-ейәнсәрҙәре, 17 бүлә-бүләсәләре бар.  – тип һүҙгә ҡушыла әле генә урамдан ингән Рәйсә апай.  Бәхеттәрҙән иҫергән мәлдәрҙе лә оноторлоҡ түгел.  Айға түгел, йылға түгел, Рәшит ағай оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгәне өсөн күп Маҡтау грамоталары, орден-миҙалдар менән бүләкләнә.  Шул йылдар эсендә һөйөнөстәре лә, көйөнөстәре лә әҙ булмағандыр.  Туйҙағы изге теләктәр ҡабул булып, ҡанаттары ҡайырылманы, мөхәббәттәре ғүмерлек булды уларҙың һәм бына 60 йыл инде иңгә-иң терәшеп, шатлығын да, ҡайғыһын да уртаҡ итеп үҙҙәре һайлаған яҙмыш һуҡмағынан етәкләшеп атлайҙар.  Пар булһын ҡанатығыҙ. Яңғыҙына дүрт баланы ҡарауы ауыр булғанғалыр, әсәһе балалары менән үҙенең тыуған ауылы Ҡормантауға ҡайта.  Рәшит Сабирйән улы Яңы Бурлы ауылында тыуып үҫә.  Балалар, йонсомағыҙ, ти ҙә ул.  Уға 14 йәш булғанда атаһы Бөйөк Ватан һуғышында һәләк була.  Гел генә көлөп-йылмайып йәшәп булмай.  Көн оҙоно баҫыуҙа, йә яланда бесәнселәр эргәһендә, фермаларҙа булырға кәрәк.  Әле бөгөн, туғыҙынсы тиҫтәне ваҡлағанда ла, мөхәббәттәре һүрелмәгән, һөйөп һәм һөйөлөп, бер-береһенең ҡәҙерен белеп донъя көтәләр.  Киреһенсә, ауыр саҡта бер-беребеҙ ҡәҙерен нығыраҡ белдек.
- Үпкәләшеп ултырырға ваҡыт булдымы тиң?!  Ул эшкә киткәндә балалар әле уянмаған, ҡайтыуына инде тәмле төш күреп йоҡлаған була.  Яҙмышыбыҙҙы бергә бәйләгәнгә үкенмәйбеҙ, тиҙәр Рәйсә апай менән Рәшит ағай.  Беҙҙең бригада эшсәндәре һынатманы, һәр саҡ алдынғы булып килдек.  Көндөң һәр сәғәте, минуты ҡәҙерле ине ул саҡ.  Класташ булараҡ ҡына аралаштыҡ, шаярҙыҡ, бергә уйнаныҡ.  Йылдар уҙғас, димсе аша өйләнештек.  Айырылмаһын,  ҡайырылмаһын, Йәш саҡта асыуланышырға ваҡыт булмаһа, хәҙер олоғайған көндә араларҙы боҙор сәбәп юҡ.  Хәҙер һәр ҡайһыһының үҙ ғаиләһе бар.  Олоғайған көндә лә тик кенә ултырмайҙар улар.  Бурлы ауылы ҡыҙы Рәйсә Мотиғулла ҡыҙы менән Бурлы мәктәбендә бергә уҡый Рәшит.
- Тимәк, мәктәп йылдарында уҡ бер-берегеҙҙе яратып йөрөгәнһегеҙ инде, - тим.  Нисек кенә булмаһын, үҙҙәренә тәғәйен юлдан ҡайырылманы Рәйсә апай менән Рәшит ағай.  Бер нисә баш һарыҡ тотабыҙ.  Фәрғәт ҒӘЛИН.
 Әммә нисек кенә булмаһын, бер-беребеҙҙе рәнйетерлек һүҙ әйтешмәнек.  Әллә ниндәй вәғәҙәләр ҙә бирешмәнек.  Был вазифала 6 йыл эшләгәс, өлкән бригадир итеп үрләттеләр.  
– Эре мал аҫрарға ҡулдан килмәй хәҙер.  
– Юҡсы, - ти Рәйсә апай, - ул саҡта ундай уй башҡа ла инеп сыҡманы.  - Рәшит эшкә таңдан тороп китә лә, төн урталарында ғына ҡайта.  Пар күгәрсендәй гөрләшеп уҙғарған ғүмерҙәренең бушҡа, заяға үтмәгәненә шатланалар.