Йыл башынан (20 июнгә) баҙарҙа ауыл кешеләре тарафынан 3120 ц һөт, 5600 ц ит, 23000 дана йомортҡа, 38160 литр ҡаймаҡ һатылған.  Депутаттар Бурлы ауыл биләмәһе ауыл советы башлығы Р.Х.Хисмәтуллиндың отчетын тыңланы.  Был уҡыу йорто мәктәп яны участкаһын алып барыу буйынса республика конкурсы еңеүсеһе лә.  Шуның өсөн районда был эш юғары кимәлдә ойошторолорға, был йәһәттән хужалыҡтар етәкселәре лә, депутаттар ҙа, ауыл биләмәләре башлыҡтары ла яуаплылыҡ тойорға тейеш.  Ул Бурлы ауыл советы биләмәһендә власть һәм урындағы хужалыҡ етәкселәре, шул иҫәптән эре ауыл хужалығы предприятиеһы - "Урожай” КХ-һы башлығы, район Советы депутаты Н.М.Хисаметдинов менән берлектә, бер төптән эшләй, тип билдәләне.  Ауыл советында янғын һүндереү автомашинаһы юҡ.  бар ине.  Бында төп тема булып балаларға хеҙмәт һәм әхлаҡи тәрбиә тәжрибәһен өйрәнеү торҙо.  Район Хакимиәте башлығы мәктәп дирекцияһына әлеге мәлдә ҙур һорау менән файҙаланған умартасылар өсөн формалар тегеүҙе ойоштороуҙы тәҡдим итте.  Кирбестән ике ҡатлы ҙур йорт һалып ингәндәр, уға шлакоблоктан төкәтмәһен дә төҙөгәндәр.  Быларҙың барыһын да урындағы власть хәл итәсәк.  Беҙгә һәр ҡайҙа көрсөккә дусар булған ауыл хужалығы предприятиеларын тергеҙергә кәрәк.  Көнүҙәк мәсьәләләр ҡаралды Эшҡыуарлыҡ та киң ҡолас йәйгән бында – 12 магазин, 5 пилорама, 2 автосервис эшләй, теплица бар.  Бөгөнгө көндә ауылда баҡса йәшендә 30-лап бала булып, тағы ла артыуы көтөлә.  Район етәкселәре Ҡормантау мәктәбенә лә инеп сыҡты, тарихи музейҙы ҡаранылар.  Ауылдың йөҙө көндән-көн үҙгәрә, матурлана бара, береһенән-береһе күркәмерәк, төҙөгөрәк йорт-ҡаралтылар, ҡоймалар үҙенә йәлеп итә (күптәре профнастил-сайдинг менән көпләнгән).  
- Халыҡ менән эшлекле осрашыу мәлендә беҙ кешеләрҙең киләсәккә өмөт менән ҡарауын күрҙек, күптәрҙең кәйефе яҡшы, үҙ көстәренә ышаныстары ҙур һәм уларҙың эшләргә теләктәре булыуы һөйөндөрә, - тине Р.Бохаров.  Ә үҙебеҙҙеке ҡайҙа?  Һуған менән дә шул уҡ хәл.  Район Советы секретары Р.С.Ишмөхәмәтова ауылдарҙағы бәләкәй баҙарҙарҙың эшмәкәрлегенә туҡталды.  Семинар үткән көнгә ҡарата хужалыҡта 300 тоннанан ашыу бесән әҙерләнгән, 150 тонна сенаж һалынған. Үҙ йүндәрен үҙҙәре күрә Халыҡты эш менән тәьмин итеүсе "Урожай” КХ-һы ЯСЙ-ен ыңғай яҡтан билдәләргә кәрәк.  Әфләтуллиндар ғаиләһендә лә 3 бала буй еткерә.  


25 июндә Бурлы ауыл советы биләмәһендә Муниципаль район Советының сираттағы күсмә ултырышы үтеүе хаҡында гәзитебеҙҙә хәбәр иткәйнек инде.  Мал аҙығы әҙерләү – төп мәсьәлә Ғаилә башлығы - Әхмәт Ғәли улы "Урожай” КХ-һы ЯСЙ-ендә эшләй, ә ҡатыны Гөлфиә Венер ҡыҙы хат ташыусы булып эшләгән, әле өсөнсө сабыйҙары – 1 йәшлек улдары Йәмил менән декрет ялында.  Улар араһында һөт-ҡаймаҡ, май, ҡорот, йомортҡа, һыйыр-һарыҡ ите, ҡыяр һ.б.  Бының менән генә туҡталып ҡалмай, тағы ла яҡшыраҡ эшләргә кәрәк, сөнки айырыуса йәй көнө ауыл хужалығы продукцияһына һорау ҙур, тине Р.Бохаров. Халыҡҡа нормаль эш урындары булдырыу шарт.  Ҡунаҡтар Дилбәр менән Марат Ҡорманғоловтарҙың ҙур, күркәм йортона инеп сыҡты.Марат "Урожай” КХ-һы ЯСЙ-ендә ат ҡараусы булып эшләй.  Был халыҡтың тырышып, сәмләнеп донъя көтөүе, егәрле кешеләр йәшәүе хаҡында һөйләй.  Ул башланырҙан алда район етәкселеге Бурлы ауыл Советы биләмәһендәге ауылдарҙа булып, ундағы халыҡтың көнитмеше, проблемалары менән танышты.  Ишле малға аҙығы ла мул кәрәк.  Район Хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров бөтөн көстө урындарҙа мал аҙығы әҙерләүгә тупларға кәрәклеген иғтибар үҙәгенә алды.  Был тәңгәлдә район етәкселеге халыҡты мәктәп бинаһын ремонтлағас, балалар баҡсаһы итеп асылырына өмөтләндерҙе. Урман еләге менән һатыу итеүселәр ҙә булды.  Баҙарға сыҡҡан ауыл кешеләре ҡунаҡтарға шәхси хужалыҡтарында етештергән аҙыҡ-түлекте тәҡдим итте.  Әммә проблемалар бар әле, шул иҫәптән газ үткәргестәр һуҙыуҙы дауам итеү.  Әлегә Ҡормантауға ла, Байымбәткә лә газ килеп етмәгән.  Ауылда 68 йортта 200-ләп кеше йәшәй.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Ф.Ф.Ибраһимов Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау темаһын күтәреп сыҡты. 
	Байымбәт ауылында ошондай күркәм йорттар арта бара.  Ауылда бөгөн иң төп проблемаларҙың береһе – газ үткәреү.  Был ауыл биләмәһендәге күп кенә социаль-иҡтисади үҫеш мәсьәләләренең ыңғай хәл ителеүе хаҡында һөйләй.  Йыйылыусыларға Яугилде менән Ерек ауылдары араһындағы баҫыуҙа "Урожай” КХ-һының мал аҙығы әҙерләү техникаһы комплексы күрһәтелде.  Байымбәт ауылында ла ауылдаштарына өлгө итеп ҡуйырҙай егәрле кешеләр менән осраштылар.  "Зәңгәр яғыулыҡ”ҡа тоташтырыуға проект әҙерлек өҫтөндә һәм район етәкселеге был мәсьәләне яҡын арала хәл итәсәк. Хәҙер ауылдаштары уларҙың шлакоблоктарынан өйҙәренә төкәтмәләр, ҡаралтылар төҙөйҙәр.Ҡорманғоловтарҙың Әнүәр исемлеһе ауыл старостаһы.  Ер мәсьәләһе лә иғтибар үҙәгендә буласаҡ.  баҙарҙары уңышлы эшләй.  Һуңғы йылдарҙа демографик хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрә - тыуым, 2 һәм унан күберәк балалы ғаиләләр һаны арта.  Участка тип атауы ла ҡыйын, сөнки бында бер нисә гектар ер иҫәпләнә, тағылмаһы менән ике трактор, мини-ферма бар.  Ҡунаҡтарҙы уҡыусыларҙың ҡул эштәре күргәҙмәһе менән таныштырып үттеләр.  Ерҙә эшләргә теләгән кешеләргә ярҙам ҡулы һуҙырға кәрәк.  Янғындан һаҡланыу зыян итмәй Ул шулай уҡ ошондай егәрле, тырыш, намыҫлы ауыл хеҙмәтсәндәренә гәзит биттәрендә күберәк урын бирелеүен теләне.  Артабан күсмә ултырышта ҡатнашыусылар мал аҙығы әҙерләү буйынса семинар үтәсәк баҫыуға йыйылды.  Имәндәш, Сәйетбаба, Бурлы, Ташбүкән, "Красноусол” шифаханаһы һ.б.  Балаларға – хеҙмәт тәрбиәһе 
	Бурлы мәктәбе уҡыусылары ҡунаҡтарға һәләттәрен күрһәтте.  Был, тәү сиратта, ауыл биләмәләре башлыҡтарының эшләп еткермәүенән килә.  Умартасылыҡ йүнәлешендә эшҡыуарлыҡ, ғаилә фермалары ла әүҙем эшләй.  Фәнүзә һәм Нурулла Әфләтуллиндар.  Районда теплицалар әҙ, ә ысын хужаларҙа ул йорт һайын булырға тейеш. Район Хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров бөтөн баҙарҙар ҙа талаптарға яуап бирмәүен  һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Теплица ла ҡороп ҡуйғандар, унда йәшелсә үҫентеләре ултыртҡандар.  Аталары – ауылдағы берҙән-бер Бөйөк Ватан һуғышы яугиры Әбүбәкер Дәүләтбай улы – Мараттың ғаиләһе менән йәшәй.  Бында ағалы-энеле Ҡорманғоловтар күп кенә эштәрҙең, башланғыстарҙың башлап йөрөүселәре икән.  Р.З.Бохаров уҙғарылған күсмә ултырыш-семинарға үҙ баһаһын биреп, йыйылыусыларға бындағы бөтөн яҡшы яҡтарҙы күҙ уңына алыуҙарын теләне.  Хужалыҡта 1100 баш эре мөгөҙлө мал иҫәпләнеп, уларҙы уңышлы ҡышлатып сығарыу өсөн 500 тонна бесән, 8-9 мең тонна сенаж әҙерләргә кәрәк.  Район Хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы балалар менән ихлас аралашты.  Бында ауыл халҡы балалар һаны әҙ булғанлыҡтан ябылған мәктәпте ҡабаттан асыуҙы һорап мөрәжәғәт иткән.  Шулай булғас, балалар баҡсаһы асыу мәсьәләһе өлгөрөп еткән проблема булып тора.  Артабан ҡунаҡтар Бурлы мәктәбенә лә юлландылар.  Бының өсөн урындағы власҡа мөмкинлектәр эҙләргә кәрәк.  Уның етәксеһе Н.М.Хисаметдинов быйылға мал аҙығы әҙерләү пландары менән уртаҡлашты. Ҡунаҡтар уның менән аралашып, ауылдағы хәл-торош, ауылдаштарын борсоған проблемалар менән танышты. Улар үҙ йүндәрен үҙҙәре күреп йәшәйҙәр, төп эштәренән тыш күпләп – эрле-ваҡлы 20 баш мал аҫрайҙар.  Бының өсөн үҙ техникаң булыуы эште еңелләштерә.  
	Нимәләр генә юҡ Бурлы баҙарында.  Мәктәп гөрләп тора, лагерға йөрөүсе бәләкәй класс балалары йылғаға балыҡ ҡармаҡларға китергә йыйынған, ә өлкәнерәктәр мәктәп яны участкаһында йәшелсә-емештәрҙе утай, һыу һибә ине.  Шәхси хужалыҡтарҙа биш тиҫтәгә яҡын трактор, 100-ҙән ашыу автомашина иҫәпләнә.  Теген машиналары менән ярҙам итәсәген белдерҙе. Быйыл күп балалы 5 әсә "Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнәсәк.  Иң мөһиме, баҙарҙар даими эшләп торһон. 
	Янғын һағында уяу торабыҙ, ти бурлылар. Продукция ассортиментын мотлаҡ киңәйтергә кәрәк.  Ауыл советына, исмаһам, бер генә булһа ла янғын һүндереү машинаһы кәрәк, әлбиттә.  Шул иҫәптән юғарыла ултырған яҡташтарға ла ярҙам һорап мөрәжәғәт итергә мөмкин. Советтың күсмә ултырышында ҡатнашыусылар – Бурлы ауылындағы баҙар майҙансығында ла булды.   Бер һүҙ менән әйткәндә, уҡыу хеҙмәт менән аралаштырып алып барыла.  Дөйөм алғанда, күсмә ултырыш үҙ маҡсатына иреште – райондаштарҙың проблемаларын хәл итеүҙә ыңғай яҡҡа тағы ла бер  аҙым яһалды, тип әйтергә мөмкин. Бәрәңгене районыбыҙға хатта сит илдәрҙән килтерәләр.  Бында, әлбиттә, ике яҡ өсөн дә файҙа бар: һатып алыусыға экологик йәһәттән таҙа һәм сағыштырмаса осһоҙ хаҡҡа тауар, ә һатыусыға ғаилә бюджетына килем.  Техник йәһәттән быны атҡарып сығыу мөмкинлеге бар: быйыл мал аҙығы әҙерләү техникаһы паркы яңылары менән тулыланған.  Уҡыусылар мәктәптән тормошҡа әҙерлекле булып, ерҙә эшләргә һәм табыш алырға өйрәнеп сыға.  Ваҡыт ашыҡтыра.  Баҙарҙа барыһы ла бар 9 йыллыҡҡа ҡалдырылған Ҡормантау мәктәбендә 49 бала белем алған. Индира ИШКИНА.   Киләһе йылға биләмәне, шул иҫәптән юлдарҙы төҙөкләндереү эштәре дауам ителәсәк.  Совет ултырышында тап ауылда йәшәүселәргә ҡағылышлы күп кенә актуаль мәсьәләләр ҡаралды.  Был эшкә халыҡты ла йәлеп итергә кәрәклеген белдерҙе.  Ошо һәм халыҡтың тормош шарттарын тәьмин итеү кеүек башҡа мәсьәләләр урындағы власть тарафынан хәл ителәсәк. Йәшелсә, шул иҫәптән бәрәңге лә әҙ.  Көндәрҙең ҡоро, эҫе тороуы үләндәрҙе киптерә, уны сабыуҙы тиҙләтмәгәндә сифатлы мал аҙығына өмөт итеп булмаясаҡ, тине ул.  Был ауыл биләмәһендә 1700-ҙән ашыу кеше йәшәй, уларҙың 1 мең тирәһе эшкә һәләтле кешеләр.  Бөгөнгә пай ерҙәренең 82 проценты рәсмиләштерелгән.   Фермер булараҡ эш башлаған Нурулла Миңдулла улы Әфләтуллин да малсылыҡ менән шөғөлләнә.  Тракторҙары, автомашиналары бар.  Һыу мәсьәләһе лә асыҡ ҡала, Байымбәт ауылында һыу үткәргестәрҙе ремонтлайһы бар.  Район Хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров менән Совет рәйесе Ф.Һ.Зәйнетдинов башта Ҡормантау ауылына юлланды. Халыҡтың өмөтө аҡланһын  Район башлығы был ғаиләгә һөттө осһоҙға дәүләткә һатырға түгел, ә үҙҙәренә эшкәртергә, йәғни май эшләү технологияһын үҙләштереп, ҡаймаҡ, май итеп халыҡҡа һатырға кәрәк, тигән тәҡдимен белдерҙе. Ҡормантауҙа 190 йортта 500-гә яҡын кеше йәшәй.  Хужабикә Фәнүзә Миңнияр ҡыҙы көн дә 110-115-әр литр һөт тапшыра.  Бер генә ялан да, бер генә сутый ер ҙә сабылмай ҡалырға тейеш түгел.  Уларҙың барыһы ла етеш йәшәйҙәр, ҙур-ҙур йорттар ҙа уларҙыҡы, шәхси ярҙамсы хужалыҡ алып барыусылар ҙа улар, ишле балалар үҫтерәләр.  Уның функцияһын помпалар менән йыһазландырылған күсереп йөрөтмәле цистерналар ғына үтәй.  Шундайҙарҙың  береһе – Ғиззәтуллиндар ғаиләһе.  Балалар йылы һөт эсеп кинәнә, һыйыр-аттарҙы тәрбиәләй, йәшелсә-емеш үҫтереп, үҙҙәренән артҡанын баҙарға сығарып һатып, табыш ала.  Хужалыҡта һауын һыйырҙары 10 баш.  Ҡорманғоловтар шлакоблок етештереү шөғөлөнә тотонғандар.  Дәүләттән ярҙам да алған, үҙ милкендә бер нисә тиҫтә гектар ере лә бар.   Бынан тыш оҫта ҡуллы ғаилә башлығы мунса мейестәре эшләп тә һата икән.  Янғын хәүефһеҙлеге мәсьәләһе лә  иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Байымбәттә балалар баҡсаһы булыр Был маҡсатҡа кредит алғандар, тракторҙар, кәрәкле ҡоролмалар, ике сменала эшләү өсөн эшселәр менән тәьмин ителгәндәр.  Артабан ҡунаҡтар Байымбәт ауылына юлланды.   Бер һүҙ менән әйткәндә, йыл ярымға етерлек мал аҙығы запасы әҙерләргә кәрәк буласаҡ.  Уҙған йылда 5 саҡрымдан ашыу юл ремонтланған. Урамда рулонлы бесән әҙерләү өсөн тағылма менән "Беларусь” тракторы эш сәғәтен көтөп ултыра.  Район Хакимиәте башлығы Ғиззәтуллиндарҙың шәхси ярҙамсы хужалығын ҡарап сығып, уларға эштәрендә уңыштар теләне һәм хужалыҡтарын фермер хужалығы итеп рәсмиләштереп тағы ла киңәйтеү хәстәрлеген күрергә тәҡдим итте.  Ҡыҙҙары Ғәлиә - 14, улдары Булат 10 йәштә. 