Һөнәри байрамдары уңайынан һүҙҙе уға бирҙек:
- Беҙҙең ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренә юлдарҙа хәрәкәт хәүефһеҙлеген, именлекте тәьмин итеү бурысы йөкмәтелгән.  Февралдә, мәҫәлән, Ҡарағай ауылы урамы араһында бер автомобилдә йәйәүлене бәрҙереп киттеләр, зыян күреүсе шунда йән бирә, ә водитель ваҡиға урынынан ҡаса.  Бындай транспорт сараһында йөрөүгә таныҡлыҡ та кәрәкмәй, үҫмерҙәр юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен дә белмәй, күптәре баштарына шлем да кеймәй  йөрөй – уларҙы туҡтатып протокол да төҙөп булмай, сөнки Законда ҡаралмаған.  Руль артына "төшөрөп” ултырған 170 водитель яуапҡа тарттырылды. Район Хакимиәте һәм Красноусол ауыл биләмәһе хакимиәте менән берлектә юл эшмәкәрлеген ойоштороу йәһәтенән проект   эшләнде.  Июлдә ауыл биләмәһе менән берлектә район үҙәгендә юл билдәләрен яңыртыуҙы планлаштырабыҙ. Авария осраҡтарын анализлағанда, уларҙың йыш ҡына йәйәүлеләр ғәйебе менән килеп сығыуы күҙәтелә.  Юлдар торошо өсөн дәүләт инспекторы Марсель Мәхийәнов яуаплы, юл-транспорт ваҡиғаларын теркәү, иҫәп алып барыу һәм ғәйеплеләрҙе асыҡлау-тикшереү дәүләт инспекторы Альберт Борханов яуаплылығында.  Район юлдарында тәртип һәм именлекте 12 кешенән торған коллектив һаҡлай, шуларҙың 8-е юл-патруль хеҙмәте инспекторҙары, ҡалғандары – дәүләт инспекторҙары.  Улар тарафынан ағымдағы йыл башынан (5 ай арауығында) төрлө кимәлдәге административ хоҡуҡ боҙоуҙарҙың 3500 осрағы теркәлде.  6 юл-транспорт ваҡиғаһы урынынан водителдәрҙең ҡасып китеү осрағы булды.  конкурстар уҙғарыу матур йолаға әйләнде.  Форсаттан файҙаланып, райондың барлыҡ Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәрҙәрен, коллегаларҙы, ветерандарыбыҙҙы һөнәри байрамыбыҙ менән ихлас ҡотлайым.  Ата-әсәләргә шуны иҫкәртергә кәрәк: балағыҙға скутер алып бирерҙән алда уйланырға кәрәк. Февралдә 8 район, 5 ҡала командаһы ҡатнашлығындағы республика кимәлендәге КВН-дың ярым финалы беҙҙә үтте.  Беҙҙең район уҡыусыларынан торған КВН командаһы еңеүсе булды һәм Бәләбәй ҡалаһында финал ярыштарында 3-сө урын яулап ҡайттылар.  Дәүләт инспекцияһына полиция майоры Жәлил Әнүәр улы Ғәйнуллин етәкселек итә.  Эскән килеш транспортҡа идара итеүселәргә ҡаты яза бирелеүгә ҡарамаҫтан, хәл үҙгәрмәй, улар ғәйебе менән юл-транспорт ваҡиғалары (йыл башынан 3-әү) булып тора.  Индира ИШКИНА 
яҙып алды.
 Әлбиттә, беҙҙе юлдарҙың торошо, юл билдәләре мәсьәләләре лә борсой.  Беҙҙең хеҙмәттә әле ике стажер – буласаҡ пропаганда буйынса инспектор Марат Басиров һәм юл-патруль хеҙмәтендә Алексей Локоленко эштең нескәлектәренә төшөнә. Был тәңгәлдә инспекторҙарыбыҙ һынатмай, юл-транспорт ваҡиғаларын иҫкәртеүҙә бар тырышлыҡтарын һалып эшләйҙәр, бурыстарына етди, яуаплы ҡарайҙар.  Хеҙмәттәренең – уң, юлдарының хәүефһеҙ булыуын, хеҙмәт бурыстарын һәр ваҡыттағыса ҙур яуаплылыҡ менән башҡарыуҙарын, ғаиләләренә именлек, иҫәнлек-һаулыҡ теләйем. Тағы ла бер сетерекле мәсьәлә - 12-16 йәшлек үҫмерҙәрҙең скутерҙар менән йөрөгәндә юл-транспорт ваҡиғаларына тарыуы.  Балалар баҡсаларында, мәктәптәрҙә, Балалар шифаханаһында, йәйге лагерҙарҙа профилактик саралар, әңгәмәләр, аңлатыу эштәре алып барыла.  5 ай арауығында юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙған өсөн 1 млн 600 мең һумлыҡ штраф һалынһа, шуның 800 меңдән ашыуы түләттереп алынды. Автомашина урлап алып китеүҙең 4 осрағы теркәлде.  Уҡыусылар араһында КВН, "Хәүефһеҙ тәгәрмәс” һ.б.  Әммә һәр енәйәттең осо килеп сыға, автомашина ла, водитель дә 10 көндән Стәрлетамаҡ ҡалаһында табылды,  ғәйепле язаһын алды.  Ошо арауыҡта район юлдарында зыян күреүҙәр менән 19 юл-транспорт ваҡиғаһы (уҙған йыл менән сағыштырғанда 1-гә күберәк) теркәлде, унда 1 кешенең ғүмере өҙөлдө, 26 кеше төрлө тән йәрәхәттәре алды. 3 июлдә район эске эштәр бүлегенең Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй.  Шулай уҡ инспекторҙарыбыҙ республика ЮХХДИ идаралығы уҙғарған "Юл-транспорт хеҙмәтенең иң яҡшы инспекторы”, "Иң яҡшы дәүләт инспекторы”, мәҙәни конкурстарҙа ҡатнашып, һөҙөмтәле сығыш яһайҙар. Был тәңгәлдә йәйәүлеләрҙең дә, водителдәрҙең дә юлдарҙа бер-береһенә ҡарата ихтирамлы, кеселекле булыуын теләге килә.  Йыл һайын балалар менән "Хәүефһеҙ тәгәрмәс” республика конкурсында ҡатнашып торола. 