Асылда иһә бында бер ниндәй ҙә эш башҡарылмай.  Суд барышында Ғ. үҙенең ғәйебен таныманы, был енәйәттәрҙе ҡылыуҙа үҙенең ҡыҫылышы булмауын иҫбатларға, үҙ ғәйебен башҡа вазифалағы кешеләргә һалып, енәйәт яуаплылығынан ҡасырға тырышты. Әммә суд булған төплө дәлилдәргә нигеҙләнеп, шулай уҡ ҡылынған енәйәттәрҙең йәмғиәт өсөн хәүефле булыуын иҫәпкә алып Ғ.-ға ҡарата шартлы рәүештә иркенән мәхрүм итеүгә хөкөм ҡарары сығарҙы. 2009 йылдың февралендә ул БР Финанс Министрлығының территориаль Финанс идаралығына, төҙөлөш ойошмаһы башҡарған эштәр өсөн тип, аҡса бүлеүҙе һорап заявка ебәрә.  Ғ.-ның мутлығы бының менән генә тамамланмай әле.  Һөҙөмтәлә район бюджетына 4652653,81 һум күләмендә матди зыян килтерелгән. Язаға тарттырылыусы Ғ. суд хөкөмөнә ярашлы, зыянды ярты йыл һуҙымында ҡаплатырға бурыслы. Ғ. тарафынан тәҡдим ителгән документтарға таянып Ғафури район бюджетынан түләү поручениеһы буйынса был ойошманың иҫәп счетына 100000 һум күләмендә аҡса күсерелә. Бынан тыш, суд Ғ.-ға Ғафури районы Хакимиәте файҙаһына 19263934 һум 81 тин матди зыянды ҡаплатыуҙы йөкмәтте.  Руслан КАМАЛОВ, Красноусол үҙәк район дауаханаһының элекке баш табибы Ғ. бюджет аҡсаларын маҡсатлы тотоноуға яуаплы кеше булараҡ, үҙәк район дауаханаһына капиталь ремонт уҙғарыу урынына дауахананы реконструкциялауға, шул иҫәптән мансарда төҙөүгә (быға сығымдар күҙалланмаған һәм капиталь ремонт эштәре иҫәбенә индерелмәгән) проект документтары эшләтеүгә ҡултамға ҡуйған һәм үҙе етәкләгән учреждение мисәте менән раҫлаған. 2008 йылдың декабрендә Ғ. Үҙәк район дауаханаһының баш табибы, йәғни ойоштороу-идара итеү һәм административ-хужалыҡ  эшмәкәрлеге функцияларын башҡарыусы вазифалы кеше булараҡ, йәғни биләгән  вазифаһынан файҙаланып, был торлаҡ йортто ремонтлаған төҙөлөш ойошмаһы директорына "рәхмәт йөҙөнән” дауахана биләмәһен төҙөкләндереү эштәрен башҡарырға 498 956 һумға контракт төҙөшә.  Ғ.ның был ҡылы-ғы һөҙөмтәһендә байтаҡ ҡына бюджет аҡсаһы законһыҙ тотонолған.  Ғафури район суды рәйесе.
 Ғ.-ға ҡарата РФ Енәйәт Кодексының 285-1-се статьяһы, 1-се бүлеге, 285-се статьяһы, 1-се бүлеге буйынса сығарылған хөкөм ҡарары үҙ көсөнә инде.   Ғ.-ның ҡырын эше нигеҙҙә башҡарылмаған эштәрҙе ҡабул итеү акттарына ҡул ҡуйыу, шулай уҡ муниципаль контракт буйынса эшләгән төҙөлөш ойошмаһы башҡарған эштәргә түләү сифатында бюджет аҡсаларын күсереү маҡсатында касса сығымдарына заявкалар биреүгә ҡайтып ҡала, асылда улары ла тулыһынса түләнеп бөтмәгән. Ғ.-ның законды боҙоп эш итеүе һөҙөмтәһендә башҡарылмаған эшкә 14511281 һумлыҡ бюджет аҡсаһы түләнгән. Был йортто төҙөлөш ойошмаһы үҙ аҡсаһына ремонтлай.  Үҙәк район дауаханаһы-ның элекке баш табибы вазифаһынан артыҡ файҙаланған өсөн хөкөм ителде.
2013 йылдың 15 майынан Башҡортостан Республикаһы Ғафури район судының 2013 йылдың 27 февралендә гр.  Бынан тыш, 2007 йылғы дауыл дауахананың ҡыйығын осороп, ҡаршылағы торлаҡ йортҡа өлөшләтә зыян килтерә. 