
- Быйыл 5 тонна һыйҙырышлы йәнә бер һыуытҡыс урынлаштырҙыҡ.  Яңы Ерек ауылы һөт йыйыусыһы Алексей Иванов.  Ғөмүмән, яңы һулыш, маҡсатҡа ынтылыш һиҙелә һөт ҡабул итеү пунктында. Дөйөм алғанда, ул май айынан бирле 8 тонна 700 кг һөт йыйған.  Ул көнөнә 15 феләк, йәғни 700-750 кг самаһы һөт килтерә.
- Быйыл Еҙем-Ҡаран пунктында ремонт яһарға, кәртә-штакетниктарҙы яңыртырға уйлашабыҙ, - ти мастер Альбина Ибраһимова. Еҙем-Ҡаран һөт ҡабул итеү пункты һуңғы осорҙа байтаҡ ыңғай үҙгәрештәр кисергән.  Надежда Гаврилова, мәҫәлән, көн һайын 50 кг һөт тапшыра икән.  Ул шул уҡ ваҡытта Ҡарағай, Уҫман ауылдарынан да һөт йыя.  
			Оператор Рөстәм Ибраһимов, мастер Альбина Ибраһимова, һөт йыйыусы Мөхәмәтгәрәй Кинйәғолов.
 Нисек кенә иртәрәк барырға тырышһаҡ та шәхси хужалыҡтарҙан һөт йыйыусылар өлгөрөрәк булып сыҡты.  Тимәк, күпләп мал аҫрап һөт һатыуҙың файҙаһы юҡ түгел.  Фәрғәт ҒӘЛИН.
 Водителдәр Мансур Әбделмәнов менән Радик Аҙнабаев хужалыҡтарҙа һауылған һөттө лә пунктҡа алып килә.  Пунктта тейешле температураға еткерелеп һыуытылған, таҙартылып анализланған һөттө Стәрлетамаҡтан махсус машина килеп ала. Һөт ҡабул итеү пунктында беҙ йәнә бер һөт йыйыусыны осраттыҡ.
- Ауыл ҙур булһа ла быйыл һөт әҙерәк йыйыла, - ти Юлыҡ ауылынан һөт йыйыусы Мөхәмәтгәрәй Кинйәғолов, - сөнки былтырғы ҡоролоҡта бөтәһе лә бесәнде мул итеп әҙерләй алманы, шунлыҡтан күптәр малын кәметергә мәжбүр булды.  Лида Александрова 30 кг, Светлана Васильева 26 кг продукция һата.  Хәҙер ике һыуытҡыс эшләй, - ти мастер  Альбина Ибраһимова.  Фәйез Фәйзуллин (Сәйетбаба, Туғай) шәхси хужалыҡтарҙан 26 тонна, Фәнизә Ноғайғолова (Юрмаш, Имәндәш, Иҫке Тайыш) – 27 тонна, Минзиә Сөләймәнова (Ҡолҡан, Сәйетбаба) 14 тонна һөт йыйған. Еҙем-Ҡаран пунктына "Ағиҙел”, "Урожай”, "Бажат” хужалыҡтары фермаларынан, шулай уҡ Еҙем-Ҡаран һәм Ҡарағай пункттарына Яңғыҙҡайын, Буруновка, Үтәк, Рус Саскүле, Антоновка, Архангелка, Табын һәм башҡа күп ауылдарҙан йыйылған һөт килтерелә.  Быйыл ул башҡаларға ҡарағанда күберәк (28 т) һөт йыйған. Әйткәндәй, Мөхәмәтгәрәй үҙ һыйырҙарынан ғына ла 100-110 кг һөт һауып тапшыра икән.
- Үҙемдең ихатала һыйырҙарҙы 15 башҡа еткерергә уй бар, - ти ул.  Беҙ килеүгә улар эштәрен тамамлап, таралыша башлағайнылар.  Оҙаҡламай көн һайын 50 кг һата алырбыҙ тип уйлайым, - ти Алексей Иванов. Әллә ни ҙур булмаған ауылға был, әлбиттә, насар түгел.  Яҙ еткәс тә 15-ләгән һыйыр зыянлап ҡуйҙы. Алексей үҙ хужалығындағы һыйырҙарҙан 39 кг һөт һауа.
- Быҙаулап бөткәс, үҙебеҙҙең һыйырҙарҙың да һөтө арта башланы.  Дөйөм алғанда, Еҙем-Ҡаран пунктына хужалыҡтарҙан көнөнә 19-20 тонна, шәхси хужалыҡтарҙан 3 тонна, Ҡарағайға 3,5 тонна продукция килә. Еҙем-Ҡаран пункты йыл һуҙымында туҡталмай эшләй.  Әйткәндәй, Ҡарағай һөт ҡабул итеү пункты ла уның етәкселегендә икән.  Һатылған һөттөң хаҡы үҙгәреп торғас, күпме табыш килеүен аныҡ ҡына билдәләү мөмкин түгел.  Һөт йыйыусы башҡалар кеүек йоҡлап ятмай шул инде.  Еҙем-Ҡаран пунктында оператор хеҙмәтен башҡарған Рөстәм Ибраһимов Баҡраҡ, Еҙем-Ҡаран ауылдарында шәхси хужалыҡтарҙан һөт йыя.  Ҡарағай пунктында иһә Фәниә Дауытова лаборант булып эшләй.  Еҙем-Ҡаран пунктына иң күп һөттө Абдулланан Гөлнара Сәғитова алып килгән.   – Еҙем-Ҡаран ҡабул итеү пунктына әле 10 феләк, йәғни 350 кг ҡайһы саҡ унан да күберәк һөт алып киләм. Шәхси хужалыҡтарҙан һөт йыйыусыларға килгәндә.  Йәнә бер яңылыҡ – быйылдан башлап пункттың үҙенә ике һөт ташыу машинаһы беркетелгән.  Мөхәмәтгәрәй 10 феләк һөт алып килгән.  Яңы Еректән Алексей Ивановты ла Еҙем-Ҡаран пунктына һөтөн тапшырып ҡайтып барғанда тап иттек.
- Быйыл майҙың 16-һында йыя башлағайным, - ти ул.  Шулай ҙа бөгөнгө хаҡ менән иҫәпләп 50 кг-ды 10 һумға ҡабатлаһаң арыу ғына килеп сыға.  Бында 4-әр һыйыр аҫрап, күпләп һөт тапшырыусылар бар.  - Әле һауын һыйыры 12 генә баш. Ул дөйөм алғанда 17 тонна 500 кг, Алексей Иванов (Яңы Ерек) 10 тонна, Юлыҡтан Мөхәмәтгәрәй Кинйәғолов 8 т 700 кг һөт йыйған.