Хали-сал-лилләһи тәғәлә». Инде минең әүәлге гонаһтарымды ла, һуңғы гонаһтарымды ла ярлыҡа».
 Мәғәнәһе: «Әй, Аллаһ, ошо ураҙамды мин һинең өсөн генә тоттом, мин һиңә иман килтерҙем, һинең ризығың менән ауыҙ асам.  Ҡояш байып, сираттағы көндөң ураҙаһы тамамланғас, бер семтем тоҙ йәки бер йотом һыу, шулай уҡ хөрмә кеүек татлы емештәр менән ифтар ҡылыу, ауыҙ асыу - сөннәт сауаплы. Ауыҙ асҡандан һуң ошо доға уҡыла:
«Аллаһүммә ләкә сумтү үә бикә әмәнтү үә ғәләйкә тәүәккәлтү үә ғәлә ризҡиҡә әфтартү фәғфир ли йә ғәффә-рү мә ҡаддәмтү үә мә әххар-тү». Ҡояш ҡалҡырҙан ике сәғәт алда сәхәр ашап бөтөп, фарыз ураҙаны тотоу өсөн ошондай ниәт әйтелә:
«Нәүәйтү ән әсүмә саумә шәһри рамаҙан.  Минәл-фәжри иләл-мәғриб.  Әй, гонаһтарҙы ғәфү итеүсе Аллаһ!  Мәғәнәһе: «Аллаһы Тәғәлә өсөн ихласлыҡ менән таң ваҡытынан башлап ҡояш байығанға тик-лем Рамаҙан ураҙаһын тоторға ниәт ҡылдым».