Рамаҙан айын ураҙа тотоп, Аллаһы Тәғәләгә буйһоноп, ул ҡушҡандарҙы үтәп, тыйғандарынан тыйылып, сабырлыҡ, изге эштәр менән генә үткәрәйек.    Таһир хәҙрәт ҮЗБӘКОВ.
 Ураҙабыҙ мөбәрәк булһын һәм киләһе йылдың ураҙаһына тоташырға насип итһен.  Иҫәнлек-таҙалыҡ менән Ураҙаны үтеп сығырға насип әйләһен.
8 июль ҡояш байыу менән Рамаҙан айына инәбеҙ, йәстү намаҙынан һуң 1-се тәүәрих намаҙын уҡыйбыҙ ҙа 9 июлдә сәхәргә торабыҙ.  Бисмилләһир рахманир-рахим. Әғүҙү билләһи минәш-шайтанир ражим.  Барығыҙҙы ла мөбәрәк Рамаҙан айы, Ураҙа айы менән тәбрикләйем.  Ҡәҙерле мосолман ҡәрҙәштәр!  Мөхтәрәм мосолман ҡәрҙәштәр! 