Төптө яңылыша ул кеше.  Ғәҙәти булмаған туй булды ул.  Ҡәҙимге туйҙан өҫтәлдәрҙә араҡы урынына ҡымыҙ урын алыуы менән генә айырылды.  "Ҡымыҙ эскән еңгәкәйҙең башы әйләнә микән”, тип йырҙа йырланһа ла, һикереп-төшөп бейегән ҡунаҡтар араһында башы әйләнеп, бәүелеп йөрөгән кеше булманы.  Бөтә йолалар теүәл үтәлеп, шартына килтерелеп, бик күңелле үтте был туй.  Тормошобоҙға ошондай матур йола индереп, айыҡ туй үткәреүсе йәштәребеҙ күберәк булһасы.  Машиналарға тейәлеп килгән ҡоҙа-ҡоҙағыйҙарҙы ҡымыҙ менән ҡаршы алдылар.  Йәйҙең йәмле бер көнөндә беҙҙең Үзбәк ауылында йәшәүсе Шәриповтар йортонда шаулап-гөрләп туй үтте.  Туйҙа өҫтәл дә һелкенеп ултыра, тигәндәй, араҡы, шарап, һыраһыҙ ҙа ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар, ҡунаҡтарға һис кенә лә тик ултырыу насип булманы.  Йәштәр үҙҙәре үк ата-әсәһенә айыҡ туй үткәрергә тәҡдим иткән. Ф.СӘҒӘҘИЕВ. Төрлө уйындар уйнап, йәштәргә матур теләктәр теләп, ихлас ҡунаҡ булдылар.  Туйҙа ҡатнашыусыларҙың ҡайһы берҙәре үҙҙәре үк "Ҡарале, эсеп иҫермәйенсә лә уйнап-көлөп, туй үткәреп була икән” тип, ғәжәп-хайран итте. Ә Айгүзәл менән Денисҡа туйығыҙ кеүек тормошоғоҙ ҙа айыҡ көндәрҙән генә торһон, тип теләргә генә ҡала. Ауылыбыҙ ҡыҙы Айгүзәл менән Сәйетбаба егете Денисҡа "Афарин!” тип әйтергә генә ҡала.  "Юл быуырға” сыҡҡандар ҙа, хатта, Красноусол һыуы менән хушһынды. Кемдер, рәхәтләнеп эсеп иҫермәгәс ниндәй туй булһын инде, шып-шым ултырғандарҙыр шунда, тиер.  Ә инде йәштәрҙең был теләген, тәҡдимен күтәреп алған ата-әсәләр: Шәриповтар һәм Ҡотлоғужиндар, уларҙың барса туғандары оло маҡтауға лайыҡ. 