Һәр ғаиләлә сәй эсеүҙең үҙ тәртибе, үҙ һауыт-һабаһы бар.  Уның барлыҡ нескәлектәренә төшөнөр өсөн бик күп бы-уаттар сарыф ителгән.  Шулай уҡ уның составында В1 (үҫеү витамины), марганец, тимер, эфир майҙары һәм организмға файҙалы башҡа матдәләр бик күп.  Был һорауҙар күптәрҙе ҡыҙыҡһындыралыр.  Сәй эсеү тантанаһы бер байрамды ла урап үтмәй, милли йола булып нығынған.  Ул ҡытайҙарҙың "Ағастар тураһында” тип исемләнгән китабында былай тип һүрәтләнә: "Сәй тәме буйынса әскелтем.  
"Бөтә донъя сәйнүк эсенә һыя”, - тигән ҡытайҙар.  Был процесс, ысын мәғәнәһендә, ғаиләне берләштереүсе оло байрамға әйләнә.  Беҙҙең организм был эсемлеккә бик ныҡ күнеккән, бының төп сәбәпсеһе булып кофеин тора.  Мәҫәлән, аҡ, йәшел, ҡара, ҡыҙыл, зәңгәр, һары һәм башҡалар, һәм башҡалар. һеҙ сәйҙе дөрөҫ эсәһегеҙме?  Бына ниндәй ул, серле, барыһына ла мөһим, һауа тарафынан ебәрелгән бөйөк мәрхәмәт! Ҡасан һәм ҡайһы ваҡытта дауалау һәләтенә эйә икәнен беләһегеҙме?  Был байрамды Һиндостанда, Шри-Ланкала, шулай уҡ Бангладеш, Непал, Ҡытай, Индонезияла киң билдәләйҙәр. Сәй тураһындағы яҙмалар 1115 йылдарға ҡайтып ҡала.  Кешеләр бынан мең йылдар элек эскән эсемлектәр менән бөгөнгө көндә беҙ ҙә туҡланабыҙ.  Бөгөнгө көндә уның 1500 төрө бар, 25 илдә үҫтерелә!  Быға сәбәп тә бар, һыуҙан 
айырмалы рәүештә, сәй иң күп ҡулланылған эсемлек.  Тәүҙә тик дворяндар һәм баярҙар ғына ҡулланһа, артабан ябай халыҡ араһында ла йәшен тиҙлеге менән дан яулай. Аҡйондоҙ ЙӘНЕШЕВА,
 БДУ-ның 1-се курс студенты.
 Күп йылдар кешеләр "Сәй байрамын” үткәреү уйы менән йәшәй.  Һәм унан ләззәт алағыҙмы?  Сәй эскән кешенең уйлау һәләте арта, йоҡо баҫыуы кәмей, тәне еңеллек кисерә һәм күҙҙәре яҡшыраҡ күрә башлай”.  Рәсәйгә сәй XVII быуатта данлыҡлы "Ебәк юл” буйлап килеп инә.  Хуш еҫле сәйҙәр донъяһы...  Тик 2004-2005 йылдарҙа Мумбайҙа һәм Бразилияның Алегри-Портында бөтә донъя бу-йынса үткәрелгән форумда, 15 декабрҙе "Бөтә донъя сәй көнө” тип билдәләйҙәр.  Сәйҙең үҙенсәлектәрен белгәндәр уны төрлө мөхиттә ҡуллана ала.  Сәй - шундай эсемлектәрҙең береһе. Әгәр кеше көнөнә бер шәшке сәй эсмәһә башы 
ауырта, үҙен насар тоя башлай, сөнки, тикшеренеүҙәр бу-йынса, сәй тирә-яҡ мөхиттең йоғонтоһонан да һаҡлай икән. 