КОМПОТ
	Күгән (терн) менән ҡара миләштән Абрикостан Бынан һуң еләккә 2 кг шәкәр ҡушып, иң оҙағы 15 минут ҡайнатырға.  Әҙер булғас, банкаларға ҡойола. Бынан һуң ҡайнатма утҡа ҡуйыла һәм талғын ғына 'итеп 5-7 минут ҡайнатыла.  Сироп ҡайнап сыҡҡандан һуң бер нисә минут утта тотола.  Ҡайнатмала шәкәр аҙ кеүек күренһә лә, һалҡынса урында һаҡланһа, әсемәйәсәк. Шәкәрҙе йәлләмәгеҙ, уның самаһы шундай.  Бынан һуң һутты ҡойоп алып, шәкәр ҡушып, сироп әҙерләргә.  Ҡара ҡарағаттан
7 стакан һыуҙы ҡайнау хәленә еткерергә һәм уға 1,5 кг ҡара ҡарағат һалып ҡайнатырға. Ҡайнатмалар
	Крыжовник менән ҡурай еләгенән
700 г крыжовник, 300 г ҡурай еләге, 1,3 кг шәкәр, 1,5 стакан һыу. Күбеген алып торорға кәрәк.  Һауыттың уртаһындағы ингредиенттар ҡайнап сығырға тейеш Уның һыуы ағып бөткәндән һуң шәкәрҙең яртыһын ҡушып, һалҡынса урынға 5 -6 сәғәткә ҡуйып торорға кәрәк.  Иң һуңынан еләктәр 15 - 20 минут самаһы ҡайнатыла һәм банкаларға һалына.  Күгән менән ҡара миләш бер үк миҡдарҙа алына.
 Тишеү өсен энә түгел,нәҙек кенә ағас таяҡтар ҡулланыла.  Уны еләк өҫтөнә ҡойоп, тағы ла ярты көнгә ҡуйып торалар.  Утҡа ҡуйып, туҡтауһыҙ бутап тороп, 15 - 20 минут ҡайнатырға.  Өс литрлы банкаларҙы емештәр менән яртылаш тултырырға.  Уларға ҡайнар һыу өҫтәп, 5-10 минут тоторға кәрәк.  Әлеге массаны тағы ла 4 сәғәт самаһы тотоп торорға кәрәк, был сироп еләккә ныҡлап һеңһен өсөн эшләнә. Бынан һуң сиропты айырып алып, ҡайтанан ҡайнарырға ла тағы ла абрикостар өҫтөнә ҡойоп, бер тәүлек тоторға.  Сироп ҡайнатыла һәм емеш өҫтөнә ҡойоп, бер тәүлек тоталар.  Еләктәрҙе йыуып, таҫтамалға һалып киптерергә, ит турағыс аша үткәрергә йәки блендер менән иҙергә.   Ҡайнатма өсөн бер ҙурлыҡтағы, өлгөргән, боҙолмаған, ҡараймаған еләктәр генә алына. Абрикостарҙы йыуып, киптереп бер нисә урындан тишергә.  Еләктәрҙе, ныҡ һалҡын һыуҙа сайҡаталар.  Эҫе килеш һалырға ла мөмкин. Ул 2-3 минут ҡайнатыла.  Ҡайнатма әҙерләү өсөн эмаль һәм ҡалын төплө һауыттан да шәберәге юҡ. Иҙмәне ҙур кәстрүлгә һалырға ла, шәкәр өҫтәп бутарға.  Өсөнсө көнгә абрикостарҙы утҡа ҡуйырға һәм емештәр үтә күренмәлегә әйләнгәнсе ҡайнатырға. Еләктәрҙән ағып сыҡҡан һутты алып, ҡалған шәкәрҙе ҡушып, сироп әҙерләйҙәр.  Өлгөрөп етмәгән еләктәр яҡшы һаҡланһа ла, тәмле түгел, артыҡ өлгөргәндәре иҙелеп бөтә.  Ер еләгенән
1 кг еләккә 1,2 кг самаһы шәкәр алына.  Ҡайнаған саҡта уны бер нисә тапҡыр бутарға кәрәк.  Әҙер ҡайнатма бәләкәй банкаларҙа һаҡлана.