Сәселгән күп йыллыҡ үлән быйыл матур, ҡалын булып үҫкән.  Уға курсант Евгений Ниғәмәтов ярҙам итә.  Гөлсиә КӘРИМОВА. Мастер һәм курсанттарҙың ялға туҡтаған мәле. Сабылған бесәнде йыйыу "МТЗ-320” эшләүсе курсант Анатолий Курбатов иңендә.  Билдәле булыуынса, курсанттар йыл буйы алған теоретик белемдәрен йәйге осорҙа практик яҡтан нығыта, икенсе курсты тамамлаған егеттәр һөнәргә өйрәтеү мастерҙары менән баҫыу иңләй.   Бесәнселәр йәһәт кенә тамаҡ ялғап алдылар ҙа йәнә эшкә тотондо.  Ауылдарҙа, хужалыҡтарҙа ҡыҙыу бесән осоро.  Һәр йылдағыса бесәнгә халыҡтан быйыл да заказдар бик күп икән.  Преслағыс тағылған "МТЗ-82”-лә мастер Динис Яҡупов ярҙамсыһы Илнур Мәжитов менән бесәнде төргәкләй.  Әле 900 һумға төшөрҙөк, - ти механик Фәрит Ҡоҙайғолов. "Джон-Дир” комбайнында мастер Борис Смирнов ярҙамсыһы, курсант Дима Григорьев менән эшләй.  Игенселәр ауылынан йыраҡ булмаған баҫыу тракторҙар тауышынан геүләп тора.  Бесән әҙерләүгә 4 техника беркетелгән.  Училищеның 130 гектар сабынлыҡ ере бар, шуның 100 гектарында эш теүәлләнгән дә инде.  Ауыл хужалығы механизаторҙары әҙерләү тимерлеге булған 130-сы һөнәрселек училищеһы ла бөгөн бесән әҙерләү менән мәшғүл.  Төшкө аш мәлендә бер аҙ тынып торған баҫыу бер аҙҙан тағы ла техника тауышына күмелде һәм таҫмалай һуҙылып ҡалын бакуйҙар ятып ҡалды. Яҡынса 400 килограмлы бесән төргәген халыҡ теләп һатып ала.
- Әлегә тиклем төргәген 1000 һумға һаттыҡ.  "ГАЗ-53” машинаһына тейәлгән бесәнде бушатып килеү мастер Рәшит Муканяев яуаплылығында.  Училище бесәнселәре өсөн көнөнә ике тапҡыр ашхананан йылы аш килтерелә икән.  Тейәгестә мастер Илфат Хажиев эшләй. 