Йылдың икенсе яртыһына подписка тамамланып та өлгөрмәне, 2014 йылдың беренсе яртыһы өсөн "Табын”ға ваҡытынан алда яҙылыу иғлан ителде. Шулай итеп, "Табын”ға 6 айға яҙылыу хаҡы 393 һум 72 тин, пенсионерҙар өсөн 352 һум 32 тин.  Мөмкинлекте файҙаланып ҡалығыҙ.
	Ваҡытынан алда яҙылыусылар араһында матур бүләк - һауыт-һаба йыйылмаһы уйнатыласаҡ.
 Тимәк, мөмкинлек табып бөгөндән гәзиткә яҙылып ҡуйыу отошло.  Бөгөндән башлап 31 авгусҡа тиклем һеҙ "Табын”ға элекке хаҡ менән яҙыла алаһығыҙ, ә унан һуң хаҡтарҙың йәнә күтәрелеүе ихтимал. 