Адрес редакции: с.  см (с НДС).  Общий объем еженедельной печатной площади, предоставляемой за плату, составит 10 процентов еженедельной площади, или 1,1 полосы (1140 кв.  Телефон для справок: 8(34740) 2-10-83.
 Материалы должны быть представлены не позднее 5 дней до выхода газеты. Публикация материалов осуществляется на основании предварительной 100% оплаты не позднее, чем за два дня до выхода материала в газете.  Вниманию зарегистрированных 
кандидатов, избирательных объединений, выдвинувших списки кандидатов на выборах депутатов Государственного  см). В соответствии с ч.6 ст.63 Кодекса Республики Башкортостан о выборах от 6 декабря 2006 года № 380-з редакция газеты «Табын» уведомляет о предоставлении платной печатной площади для размещения материалов предвыборной агитации в период с 10 августа по 6 сентября 2013 г. Фрунзе, 33, e-mail: rikzvezda@yandex.ru Предоставление платной печатной площади производится по результатам жеребьевки.  Оплата производится со специального счета из средств избирательного фонда.  Собрания – Курултая Республики Башкортостан пятого созыва! Красноусольский, ул.  Стоимость платной печатной площади составляет 110 руб.  за 1 кв. 