Шулай уҡ фермаларҙы ҡышҡа әҙерләү эштәрен үҙ ваҡытында атҡарып сығырға кәрәк.  Урып йыйыуҙы нигеҙҙә үҙ көсөбөҙ менән атҡарып сығырға тейешбеҙ, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Р.Бохаров. Бөгөнгө көндә 12 район һөт етештереүҙе кәметте.  Кәңәшмәлә шулай уҡ башҡа мәсьәләләр ҙә ҡаралды.
 Ужым инде кәмендә 12 центнер һәм күберәк бирер.  Ҡыҫҡаһы, етештереү кимәле һаҡланырға һәм һөт мотлаҡ юғары сифатлы булырға тейеш, тигән талап ҡуйылды. Бөгөн бар тырышлыҡты урып йыйыу техникаһын, ырҙын табаҡтарын, иген келәттәрен ремонтлауҙы һәм әҙерләүҙе тиҙерәк тамамлауға йүнәлтергә.  Бөтә сенаж соҡорҙарын тултырырға мөмкинселек бар, - тине район хакимиәте башлығы, - ә бына фураж мәсьәләһе бик киҫкен буласаҡ.  Бесән әҙерләү сағыштырмаса һәйбәт темптарҙа бара, әлегә 5000 тонна тупланған.  Малсылыҡ тармағында аҙыҡ запасын тулыландырыу менән бергә продуктлылыҡты һаҡлау һәм арттырыу сараһын күрергә.  Ҡоролоҡтан ныҡлы зыян күргән райондарҙа, шул иҫәптән беҙҙең районда, зыян күләмен асыҡлау буйынса махсус комиссия эшләйәсәк. Кесе йомала Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Э.Ф.Исаев үткәргән видеоселектор кәңәшмәһендә район хакимиәте башлығы, ауыл хужалығы бүлеге белгестәре, хужалыҡтар етәкселәре ҡатнашты. Башта ауыл хужалығы министры Н.А.Коваленко сығыш яһап, республиканың ауыл хужалығы тармағындағы эштәр барышы менән таныштырҙы.  Мал аҙығы әҙерләү дауам итә, тик күп райондар ҡоролоҡҡа дусар булды тип билдәләне ул.  Кәңәшмәлә мал аҙығы әҙерләү, иген уңышын йыйыу һәм ужым сәсеү кеүек көнүҙәк мәсьәләләр ҡаралды.  Шунлыҡтан эш барышына, пландарға үҙгәрештәр индерергә тура киләсәк.  Бөтә райондарға ла тейешле пландар еткереләсәк. Был осраҡта һауын көтөүенә өҫтәмә рәүештә йәшел аҙыҡ, жом, барда бирергә кәрәк.  Әлегә "Урожай” менән "Ағиҙел” ЯСЙ-е генә сенаж һала.  Уны бер ниндәй тотҡарлыҡһыҙ, айырым ысул менән башларға кәрәк.  Яҙғы культураларҙан кәмендә 3-4 центнер уңышҡа өмөт итеп була.  Бөтә өмөт – ужымда.  Э.Ф.Исаев оҙаҡламай федераль бюджеттан һөт һәм 1 гектар сәсеүлек өсөн субсидиялар бүленә башлаясағын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Рәмил Зәкәриә улы хужалыҡтар етәкселәренә ҡоролоҡтан күрелгән зыянды билдәләү буйынса тейешле документтар әҙерләргә ҡушты, ужым культуралары майҙанын 5000 гектарға еткереү бурысын ҡуйҙы. Шул уҡ ваҡытта продукция етештереүҙе кәметкән хужалыҡтарға ярҙам булмауын да иҫкәртте.  Нисек кенә ауыр булһа ла, беҙгә етештереү кимәлен кәметеүгә юл ҡуйырға ярамай, юғиһә субсидияһыҙ ҡаласаҡбыҙ, тине Р.З.Бохаров. Ҡышлатыуға мал башына кәмендә 22-25 центнер аҙыҡ әҙерләргә тейешбеҙ.  Видеоселектор кәңәшмәһе тамамланғас, район хакимиәте башлығы хужалыҡтар етәкселәре ҡатнашлығында оператив кәңәшмә үткәрҙе. Вице-премьер шулай уҡ ураҡ осорона яғыулыҡ-майлау материалдарын осһоҙлатыу тураһында һорау күтәрәсәген әйтте. Сенаж һалыу йәһәтенән хәл борсоулы.  Бындай шарттарҙа һуңлап сәселгән иген культураларын мал аҙығына йыйып алыу иң отошлоһо буласаҡ, тип кәңәш итте.  Шул уҡ ваҡытта үлән етерлек.  Башта район етәксеһенең ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Ф.Ф.Ибраһимов менән баш зоотехник Ғ.Н.Зәйнетдинов йыйылыусыларҙы эш барышы менән таныштырҙы. Урып йыйыу тактикаһы ла үҙгәрәсәк.  Быйыл ужым культуралары сәсеүгә ныҡлы баҫым яһаласаҡ – республика буйынса уның дөйөм майҙанын 25 процентҡа арттырып, 680 мең гектарға еткереү бурысы ҡуйыла.  Вице-премьер 18 июлдә Илеш  районында "Ураҡ-2013”-кә старт биреүсе "Баҫыу көнө” семинар-кәңәшмәһе үтәсәген аңғартты. Малсылыҡ тармағына ла иғтибарҙы кәметергә ярамай.  Шулай уҡ пар ерҙәрен эшкәртеүҙе иғтибарҙан ысҡындырмаҫҡа.  Бөгөнгө көнгә район буйынса шартлы мал башына 7,2 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнгән. 