Ауылдаштарын көндәлек тауарҙар менән тәьмин итә ул.  Эшҡыуар айырыуса "Мәндем” магазинындағы һатыусы Гөлнур Фәйзуллинаның эшенән ҡәнәғәт.
- Бик уңған, ғәҙел.  Үҙҙәрен ихлас ҡаршылаған икенсе магазинды һайлаясаҡ, - ти Хәйҙәр Сөләймәнов.  М.ДӘҮЛӘТБАЕВА.

”Мәндем” магазины һатыусыһы Гөлнур Фәйзуллина.

 Ауыл, район тормошонда әүҙем ҡатнашҡан эшҡыуар төрлө кимәлдәге сараларҙы үткәреүҙә матди ярҙам күрһәтеүҙән һис баш тарт-май, "йомарт бағыусы” тиҙәр уның хаҡында.
- Сауҙа эшендә күп нәмә туранан-тура һатыусыға бәйле.  Шуға ла халыҡ уны ифрат ярата.  Һатыусылыҡ тәжрибәһе лә ҙур ғына, һатып алыусыларҙың ихтыяжын өйрәнеп, ниндәйерәк тауар килтерергә кәрәклеген беҙгә аңғартып тора, - ти ул.  – Шуға ла мин һатыусыларҙан уңдым тип әйтә алам. Сәйетбаба ауылынан Хәйҙәр Сөләймәнов үҙен булдыҡлы кеше, эшмәкәрлек даирәһен киңәйтә барып уңышлы эшләгән эшҡыуар итеп танытып өлгөрҙө.  Һатып алыусылар менән ихлас, алсаҡ мөғәләмәлә.  Магазиның иркен, таҙа, кәштәләре төрлө тауарҙан һығылып торғанда ла, һатыусыһы тупаҫ, һатып алыусылар менән ипле итеп һөйләшә белмәй икән, кешеләр унда килмәйәсәк. 