 Айгиз Красноусол башҡорт гимназия-интернатын уңышлы тамамлап, БДУ-ның юридик факультетында уҡып йөрөгән.  Әлеге көндә Ишкиндар икеләтә ҡыуаныс кисерҙе: хат артынса Хабаровск өлкәһендә хеҙмәт иткән Айгиз үҙе лә ҡайтып төштө.  Ата-әсәһенә Рәхмәт хаты уның хеҙмәтен тултырыр мәлдә килә.  Ысынлап та, яҡташтары-быҙҙың күбеһе хәрби хеҙмәттә һынатмай.  "Беҙҙең егеттәр хәрби бурысын лайыҡлы үтәй”, - тигәйне буласаҡ һалдаттарҙы оҙатыу кисәһендә Ғафури һәм Ауырғазы райондары буйынса хәрби комиссариат начальнигы Ф.Ғимаҙиев.  Әрмелә хеҙмәт итеү теләге менән ситтән тороп уҡыу бүлегенә күскән була.  Тәртипле, ышаныслы ил һаҡсыһы үҫтергәнегеҙ өсөн рәхмәт һеҙгә, Фирҙәүсә Зиннәтулла ҡыҙы һәм Самат Сәфәрғәле улы” – тиелгән хатта. Айгиздең өлгөлө хеҙмәт итеүе ата-әсәһе, һеңлеһе Элина, туғандары, яҡындары өсөн генә түгел, уҡытыусылары, яҡташтары өсөн дә ғорурлыҡ. Район эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре Фирҙәүсә һәм Самат Ишкиндарҙың улдары Айгиз дә теүәл бер йыл элек хәрби хеҙмәткә саҡырылғайны.  Уларҙың шатлыҡ-ҡыуаныстарын уртаҡлашабыҙ, улдарының һәр ваҡыт һөйөндөрөп йәшәүен, өмөттәренең аҡланыуын теләйбеҙ. Күптән түгел Табын ауылында йәшәүсе бәхетле атай менән әсәй улдары хеҙмәт иткән часть командиры С.Свинаревтың ҡултамғаһы менән килгән Рәхмәт хатын уҡып шатланды.
- Улығыҙ Айгиз Ишкин хәрби хеҙмәтенең тәүге көндәренән үк үҙ бурыстарын намыҫ менән үтәне, иптәштәре араһында абруй ҡаҙанды, командованиеның ышанысын яуланы.  Г.ӘМИРОВА.
