Гүзәл ИШБУЛДИНА,
		Йөҙимән мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыһы Айҙар Сәйфуллин һәм Бурлы мәктәбенән Айбулат Хөббөтдинов таныштырыу буйынса һәм эпостан өҙөк сәхнәләштереүҙә уңышлы сығыш яһаны.  Өс көн, 24 июндән 27-нә тиклем йәмле Талҡаҫ буйы конкурсанттарҙың сығыштарынан гөрләп торҙо.  "Урал батыр” эпосын яттан һөйләү буйынса районда Гран-при яулаған Йөҙимән мәктәбе уҡыусыһы Алһыу Рәхмәтуллина Баймаҡта ла һәйбәт һөҙөмтә күрһәтте.  Был бәйгелә республикабыҙҙың төрлө район һәм ҡалаларынан 62 команда ҡатнашты, 262 уҡыусы үҙ көсөн һынап ҡараны.  Район командаһы БР Мәғариф министрлығының Рәхмәт хатына лайыҡ булды.  15 йыл рәттән мәктәп уҡыусылары араһында үткән "Урал батыр” эпосын башҡарыусы йәш сәсәндәрҙең бәйгеһе быйыл Баймаҡ районында үтте.   Конкурсҡа беҙҙең райондан 4 уҡыусы барҙы.  Йәш сәсәндәр өсөн оҫталыҡ дәрестәре лә күрһәтелде.   Ошо мәктәптең 8-се класын тамамлаған Гөлназ Ямалетдинова викторинала ҡатнашты.  Ул 2500 юл ятлаған ине.  