Ауырыуҙарға дөрөҫ диагноз ҡуя, ауыл халҡы уның зарланғанын, йәиһә төн уртаһында, байрам ваҡыттарында, хатта, ялға туҡтаған сағында ла, кемделер ишектән кире бороп сығарғанын хәтерләмәй.  Йәмәғәт эштәрендә лә ҡатнаша, ауыл советы депутаты ла ул.  39 йыллыҡ хеҙмәт юлының шулай тиҙ үтеүенә үҙе лә хайран ҡала.  Ауыл ерендә йәшәгәс, төрлө хәлдәр була.  
 Әсе бурандарҙа ла, ҡойма ямғырҙа ла, ҡараңғы төндә лә ярҙамға ашыға ауыл фельдшеры.  Хаҡлы ялға сыҡһа ла, тәжрибәле табибәне эшенән ебәрергә теләмәйҙәр.  "Был һылыуҡай беҙҙә әллә ни оҙаҡламаҫ”, - тип шикләнеп ҡараусылар ҙа булғылай.  Ошо ауылда үҙ яртыһын табып, матур ғаилә ҡороп, өс балаға ғүмер биргәндәр.  Ҡуйы ҡара сәсе, ҡуңыр йөҙөнә матурлыҡ өҫтәгән ҡыйғас ҡара ҡашлы был ҡыҙҙы халыҡ ышаныр-ышанмаҫ ҡына ҡаршылай.  Күпме Рәхмәт хаттары, Маҡтау ҡағыҙҙары ала Хәмиҙә Ғәфүр ҡыҙы.   1974 йылда Салауат медицина училищеһының фельдшер-акушерлыҡ бүлеген тамамлап, йүнәлтмә буйынса Толпар ауылына килеүен оло быуын кешеләре бөгөнгөләй хәтерләй.  Буласаҡ "ауыл докторы” Ташбүкән ауылында донъяға килә.  Заманында иң ауыр участкаларҙың береһе булған төпкөл, юлһыҙ, утһыҙ Толпар ауылынан китмәй Хәмиҙә Ғәфүр ҡыҙы, киреһенсә бөтә тырышлығын һалып, эшкә тотона һәм бөтә ғүмерен халыҡ сәләмәтлеген һаҡлауға бағышлай.  Күңелендә нур булғанға олоһо ла, кесеһе лә тартыла, ярҙамына ышана, ихласлығына һоҡлана. Толпар менән Ерекле ауылдары халҡының, мәктәп балаларының һаулығын өҙлөкһөҙ тикшереп, күҙәтеп тора.  Рәсих АБДРАХМАНОВ.
		Толпар ауылы.  Тормош иптәше Хәсән Бәхтейәр улы ла ябай тракторсынан ауыл хакимиәте башлығына тиклем үрләне.  Бөгөн Хәмиҙә апай кесе улы Азамат менән йәшәй, ҡура тултырып мал аҫырайҙар, ҡорт тоталар.  Уның өсөн көнө лә, төнө лә, эҫеһе лә, һыуығы ла юҡ.  Шуға ла ауыл фельдшерына терапевт, гинеколог, окулист, стомотолог, хирург булырға ла тура килә.  Табип эшенең ауырлығын табип ҡына белә тиһәләр ҙә, аҡ халатлыларҙың хеҙмәтенең үтә яуаплы, ауыр, тынғыһыҙ, даими камиллашып тороуҙы талап иткәне һәр беребеҙгә билдәле.  Минеңсә, медицина өлкәһендә көслө ихтирамлы, киң күңелле, эшһөйәр кешеләр генә эшләй алалыр.   Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Хәсән ағай яҡты донъянан иртә китеп барҙы.  Шундай сифаттарға эйә булған һаулыҡ һағында тороусыларҙың береһе – Толпар ауыл фельдшеры Хәмиҙә Ғәфүр ҡыҙы Шәйәхмәтова.   Кешеләргә ҡаты бәрелмәҫ, нескә күңелле кеше ине. 