Тәү ҡарамаҡҡа тәмле һәм зыянһыҙ күренгән эсемлектең ғилләһе нимәлә һуң?  Мәҫәлән, Данияла, Францияла, Норвегияла бындай эсемлектәрҙе бары тик дарыуханаларҙа ғына табырға була.  Үрҙә әйтелгәндәрҙән сығып, ялған хистәр аҫтында күңелле йәшәргә теләүселәр, әҙ генә ваҡытҡа үҙен көслө, дәртле итеп тойоу өсөн һаулығына, ғүмеренә күпме зыян килтереүен онотмаһын ине, тип иҫкәртке килә. Сит илдәрҙә иң алама тип һаналған ғәҙәткә күптәрҙең битараф ҡалыуы күңелһеҙ эҙемтәләргә килтерә.  Бының сәбәбе - ашҡаҙан аҫты биҙе ауырыуы, йәғни панкреатит башланыуы.  Һуңғы ваҡытта ҡулына төҫлө сағыу банкалар тотҡан тиҫтерҙәремде, хатта үҙемдән бәләкәйерәк балаларҙы, үҫмерҙәрҙе урамда йыш осратам.   Икенсе төрлө әйткәндә, йәштәрҙең яратып эскән "Джин-тонигы” 0,70 л һыраға, йә иһә 50-80 грамм араҡыға тиң була.  Үкенескә күрә, коктейлдәге алкоголь берҙән-бер генә зарарлы фактор түгел.  Ошонан сығып, йәштәрҙә был эсемлек, ябай газлы һыуҙан артыҡ бер нимәһе менән дә айырылмай, тигән яңылыш фекер тыуҙыра.   Интернет материалдарын файҙаланып 
		Рөстәм МӘЖИТОВ әҙерләне.
 Бындай коктейлдәрҙең араҡыныҡы кеүек ҡоҫҡо килтергән һаҡлау рефлексы ла, һыраныҡы кеүек тәмһеҙ тәме лә булмай.  Баҡтиһәң, был эсемлек баштан уҡ йәш быуын өсөн махсус сығарыла икән.  Ә инде һаҡлау рефлексы эшләмәһен өсөн эсемлектәге этил спирты төрлө сит тәмдәр менән ҡатнаштырыла һәм углекислый газ өҫтәлә. Был үҙенсәлекле эсемлек составына көстө арттырыусы, тонусты күтәреүсе матдәләр йә иһә кофеин, алкоголь һәм төрлө тәм биреүсе ҡатнашмалар инә.  Бына шулай итеп, үҫмерҙәргә алкоголгә ҡарата башта психик, тора-бара физик бәйлелек барлыҡҡа килә лә инде. Беҙҙә "дәртләндереүсе” эсемлектәр һәр магазинда тиерлек һатылһа ла, Европала хәл бөтөнләй башҡаса икән.  Бындай коктейлдәрҙә алкоголь күләме 5-тән 12 процентҡа тиклем барып етә.  Был хаҡта һауыттың сағыу биҙәлеше, тәме, хатта көнө-төнө зәңгәр экрандарҙан күрһәтелгән рекламалар ҙа асыҡ әйтеп тора.  Матурлап биҙәлгән тимер һауыттың эсендә - әҙ күләмдәге алкоголле энергетик эсемлек.  Ҡайһы ваҡытта йәштәрҙең бер эскәндә 4-5 банканы бушатыуын һәм быны көн һайын да ҡабатлап тороуын иҫәпкә алһаң, уйлы кешене уйға һалырлыҡ хәл был.  Ҡайһы бер йәштәр урамға, клубҡа, хатта спорт залына ла ошондай банка тотоп барыуҙы модаға индереп алды. Һатыуҙа бындай тауар күбәйеү менән гастроэнтерология бүлегенә мөрәжәғәт итеүсе йәштәр һаны бермә-бер артҡан.  Яйлап ҡына улар был коктейлде һыуһын ҡандырыусы башҡа эсемлек урынына файҙалана башлай.  Бынан бөйөр менән бауыр ҙа зыян күрмәй ҡалмай.  Үкенескә күрә, улар ҡулында лимонад та, һут та түгел.  Был сир тәм биреүсе химик ҡатнашмалар нигеҙендә барлыҡҡа килә лә инде. 