Был ваҡытта ауырыуҙы кисекмәҫтән ятҡырырға, вентиляторҙы ҡабыҙып, һауа өрҙөрөргә кәрәк.  Шулай уҡ ҙур ҡан тамырҙарын, күҙҙе саҡҡан осраҡта ла ғүмергә ҡурҡыныс янауы бар.  Аллергия сире менән яфаланыусыларға ла ҡорт сағыу килешмәй.  Бындай саҡта кеше шешенә, ҡысына, күңеле болғана, ҡоҫа, эсе китә, астма өйәнәге, анафилактик шок барлыҡҡа килә. Шулай уҡ нашатыр спирты йәки тырнаҡ гөлө төнәтмәһе, бал һылаһаң да була.  Йәйҙең иң ҡыҙыу мәле.  20-30 минуттан һуң был урын шешеп сыға.  Иң башта тәнгә ҡаҙалған уғын алырға.   Ҡорт саҡҡан урын ҡыҙара, организмда хәлһеҙлек барлыҡҡа килә, тын ҡыҫыла, баш әйләнә, 5-15 минуттан тәндә тимгелдәр күренә.  Бындай ваҡытта димедрол, папаверин, преднизолон, гидроюкортизон, супрастин, тавегил кеүек дарыуҙар эсергә кәрәк. Ҡорт ағыуына һиҙгер һәм йөрәк ауырыулы кешеләрҙә шок барлыҡҡа килергә, һулыш туҡтарға, тән тимгелдәр менән ҡапланырға мөмкин.  Ҡорт ағыуына аллергия күҙәтелеүселәрҙе өйҙә  генә дауалап булмауы ихтимал, шуға күрә ундайҙарға "Ашығыс ярҙам” машинаһы саҡыртырға онотмағыҙ.
 Сәбәләнеүҙәрҙе һөжүм тип ҡабул итеп, үҙҙәрен яҡлау, һаҡлау өсөн кешегә ташланалар ҙа инде.  Ауыл ерендә эш күп: бәрәңге утарға, бесән әҙерләргә, еләк-емештән варенье ҡайнатырға һәм башҡаларына өлгөрөргә кәрәк… Бына шул эштәрҙе башҡарып йөрөгәндә уйламағанда бал ҡорто сағып китергә лә мөмкин.  Әгәр ҙә бал ҡорто һеҙҙең тирәлә осоп йөрөй икән, уны ҡыумағыҙ, янығыҙҙан киткәнсе туҡтап тороғоҙ. Ә уның ағыуы ҡайһы берәүҙәрҙе аяҡтан йыға.  Улар крем, хушбуй, спирт, һарымһаҡ, һуған, тир, бензин, керосин еҫен, киҫкен хәрәкәттәрҙе яратмай.  Аллергик реакция барлыҡҡа килмәһен тиһәгеҙ, петрушка төнәтмәһе эсергә. Бал ҡорттары еҫте бик тиҙ һиҙә.  Яраға ауыртыуҙы баҫыу өсөн петрушка япрағы ябырға.  Телде, тамаҡты, аңҡауҙы саҡҡан осраҡтар айырыуса ҡурҡыныс, сөнки кешенең һулышы ҡыҫыла. Бал ҡорто саҡҡандан һуң нисек итеп беренсе ярҙам күрһәтергә?