Илүзә ҡалала ашнаҡсы-кондитер һөнәрен үҙләштерә.  Уның балалары хәҙер инде үҫеп төрлөһө-төрлө яҡҡа таралышҡан, йорт бушап ҡалған төҫлө. Яңғыҙҡайын ауылынан биш бала тәрбиәләгән Тәнзилә Мәғәсүм ҡыҙы 2004 йылда "Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнгәйне.  2000 йылда никахлашып, бер ғаилә булып йәшәп алып китәләр.  Яңғыҙ ҡалған Тәнзиләне яҙмыш үҙе шикелле үк һыңарһыҙ булған Әхәт Насиров менән осраштыра.  Ғөмүмән, әсә тәрбиәһе менән тормошта үҙ һуҡмағын тапҡан балалар әсәнең ғорурлығы һәм ҡыуанысы. Шуға ла бөгөн балалары өсөн йөҙө ҡыҙарырлыҡ түгел, улар өсөн күңеле тыныс.  Уртаҡ балалары Айнур тыуа.  Яҙмыш елдәре Тәнзиләне бер аҙ ҡаҡҡылап-һуҡҡылап алһа ла, ҡатын-ҡыҙҙың төп бурысы бала тәрбиәләүҙә икәнен аңлап, сабыйҙарын матур итеп үҫтерҙе ул.  Үҙ булмышына, тәғәйенләнешенә тоғро ҡалды.  Былтыр йәй әрменән ҡайтҡан Илмир Себерҙә эшләй.  Юл төшкәндә был ишле ғаиләне күреп китергә булдыҡ.  Оло улы Руслан менән ҡыҙы Алмира үҙ ғаиләләре менән Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәй һәм эшләйҙәр.  Ф.СӘҒӘҘИЕВ.
 Бөгөн инде ул 6-сы класҡа уҡырға бара. 