Барлығы 6525 тонна бесән, 6600 тонна сенаж тупланған.  Район буйынса һәр шартлы мал башына уртаса 9,9 центнер мал аҙығы тура килә. Районда ураҡ эштәре лә башланып тора.  "Труд” крәҫтиән хужалығында ла арышты яҫмаларға һала башланылар.  "Урожай” крәҫтиән хужалығында арыш уңышын йыялар.  Әлегә (23 июлгә ҡарата) 20 гектарҙа арыш сабылған.  Район хужалыҡтарында мал аҙығы әҙерләү дауам итә.  "Сатурн” крәҫтиән хужалығында 50 гектар майҙандағы ужым бойҙайы уңышын йыйып алдылар ҙа инде.  "Ағиҙел”, "Урожай”, Ленин исемендәге, "Хәсән” хужалыҡтарында сенаж һалалар.  Ҡоролоҡ булыу сәбәпле ужым культуралары уңышы әллә ни маҡтанырлыҡ түгел.
