Малсы Азат Садиҡов. Һыйырҙарҙы һарайға ҡыуып индереү менән ҡабаланмай-сәбәләнмәй, малдарҙың һәр ҡайһыһын урындарына килтереп сылбырға эләктерә башланылар.  Үҙәккә үткән көҙгө әсе елдәрҙә өшөп,  көн оҙоно быҫҡаҡлап яуған ямғырҙа күшегеп йөрөргә лә тура килә уларға.  Фәрғәт ҒӘЛИН.  Уларҙан алда һауын һыйырҙарын Салауат Нәбиуллин менән Илһам Ҡорбанғолов көткән.  Ана, малҡайҙар ҙа бөгөн кинәнеп үлән уртлай.
- Мал туйырлыҡ үлән булмағас, һауылған һөт тә кәмегәйне ошо арала, хәҙер артып китер инде, - ти ферма мөдире Венер Фәтҡуллин да. Саҡ ҡына ситтәрәк Азамат Шәрипов менән Азамат Хөббөтдинов ҡараған таналар төркөмө йөрөй.  Гелән генә көн матурлығына, тәбиғәт хозурлығына һоҡланып йөрөй алмай, әлбиттә, малсылар.  Хөкүмәткә көн дә 2210 килограмм юғары сортлы һөт һатыла.  Йәйге ямғыр, ярай, үтә лә китә.  Ләлә Мусина ла уларҙан ҡалышмаҫҡа тырыша.  Билдәле булыуынса, былтыр был ферма "500 ферма” программаһына индерелеп, ҡураларға капиталь ремонт яһалғайны.  Мәүлиҙә Нәбиуллина, алмаш һауынсы Сәүиә Мөхәмәтова һәм яңыраҡ ҡына эш башлаған Флүзә Рәжәпова ла һөҙөмтәле эшләй.  Ул 79825 кг һөт һауған.  "Урожай” КХ-һы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте - малсылыҡ продукцияһы етештереү буйынса уңышлы эшләп килгән хужалыҡтарҙың береһе.  Ә эшкә тиһәң, уларҙың уңғанлығына, тырышлығына ғәжәп итерлек.  Унда һыуытылған һөт эргәләге 3 тонна һыйҙырышлы һауытҡа тултырыла һәм Стәрлетамаҡ һөт заводынан машина килеп алғансы һаҡлана.
- Фильтрҙарҙы сменаға өс-дүрт тапҡыр алыштырабыҙ, - ти оператор.  Сөнки ҡояш аяуһыҙ ҡыҙҙырыуҙан көтөүлектәр һарғайып, ер һыуға сарсағайны.  Әле бына һуңғы көндәрҙә яуған ямғырҙарҙан һуң үлән күтәрелеп китте һәм һөт тә бер аҙ артты.  Хужалыҡтың ҡара-сыбар тоҡомло һыйырҙар аҫралған Байымбәт фермаһында 210 баш һауын һыйыры иҫәпләнә.  
- Һауын тамамланғас, системаны йыуҙырыуға ла ҙур иғтибар бирелә.  Әйткәндәй, һауын һыйырҙарына 2 кг иҫәбенән фураж бирелә. Кисәге ямғырға иһә шатланды ғына егеттәр.  Йыл башынан иҫәпләгәндә Байымбәт фермаһы буйынса 3395 центнер, йәғни бер һыйырға 1616 килограмм һөт һауылған.  Алдан һөйләшеп ҡуйғандай фотоға ла төшмәйҙәр.  Малсылар алмашлап эшләй икән.  Улар тәрбиәһендә әле 50 баш быҙау.  Әйткәндәй, бында һәр төркөмгә айырым иҫәпләгес ҡуйылып, ҡайһы һауынсының күпме һөт һауғанлығы махсус приборҙа күренеп бара.  Ғөмүмән, һатыласаҡ һөттөң сифатын кәметмәү өсөн тырышабыҙ, - ти ферма мөдире. Әлеге көндә ферма буйынса һәр һыйырға иҫәпләгәндә көндәлек һауым 11 килограмм тәшкил итә.  – Шуға ла һыуытҡысҡа тик таҙа һөт кенә килә.  Хужалыҡ фермаларында, дөйөм алғанда, 360 баш һауын һыйыры булып, уларҙан йыл башынан иҫәпләгәндә 6400 центнер, йәғни бер һыйырҙан 1778 килограмм һөт һауып алынған.  Был фермалағы һауынсыларҙың холҡона ла өйрәнеп бөткәнбеҙ инде.  Улар быға күнегеп тә бөткән инде.  Беҙ көтөүселәр менән һөйләшеп торған арала малдарҙы киске һауынға алып ҡайтырға ла ваҡыт етте.
- Һауындан һуң һыйырҙарҙы йәнә көтөүгә ҡыуабыҙ, - ти малсылар, - төнгө 12-ләргә  тиклем йөрөтөп алып ҡайтабыҙ. Һауылған һөт система буйлап бара ла, ике фильтр аша үтеп һыуытҡысҡа аға.  Ваҡыттары ла юҡтыр.  Сит кеше менән иркенләп әңгәмә ҡороп ултырмай улар.  Фермалағы эш барышы менән танышыу маҡсатында Байымбәткә килгәндә көтөү ҡайтмағайны әле.  Үҙҙәрен һүҙ менән түгел, эш менән күрһәтә беләләр.  Һауа торошоноң төрлө сағы була.  Хәҙер бында һауылған һөт, һыуытылып, юғары сорт менән генә һатыла. Ямғырҙан һуң үләндәр ҡабат йәшәреп китте.  Эйе, һәр һыйырҙың үҙ урыны бар.  Быҙауҙарҙан тәүлегенә 500 грамм, ҡайһы саҡ унан да күберәк артым алына. Мәҫәлән, Валентина Фәтҡуллина йыл башынан 87586 кило һөт һауһа, Зилара Харисова унан да күберәк – 95534 кг һауып беренсе урында килә.  Ферма коллективы тураһында һүҙ йөрөткәндә быҙау ҡараусылар Тимербай Фәтҡуллин менән Фәүәрис Харисовты ла телгә алып китеү кәрәк.  Малдарҙы урынлаштырып бөткәс, алдарына фураж һалып сыҡтылар.  Был эште йылытылған һәм махсус таҙартҡыс ҡушылған һыуҙы файҙаланып автоматика башҡара.  Тәжрибәле, исемдәре тотош районға билдәле алдынғы һауынсылар эшләй бында.  Ғөмүмән, "Урожай” КХ-һы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең Байымбәт фермаһы һауынсыларының, үҙҙәре маҡтанырға һәм маҡталырға яратмаһалар ҙа, күрһәтер һөҙөмтәләре бар.  Шундуҡ системаһы буйлап һөт ағылды.  Малсылар Азат Садиҡов иҫ китмәле матур яланда һауын һыйырҙарын көтә.  Һәр һыйырға уртаса көндәлек һауым 10,2 кг тура килә.  Һауыу системаһы ла яңыртылды, яңы һыуытҡыс алынды.  Бындай коллективы булған ферманың уңышлы эшләмәүе мөмкин дә түгелдер. Кисә, мәҫәлән, киске һауынға көтөүҙе алып ҡайтыр алдынан ғына ҡойоп ямғыр яуған.  Бына  әҙерлек тамамланды һәм күптән түгел генә бында эш башлаған оператор Илфат Хисмәтуллин (лаборант һәм оператор Мөхәмәт Үзбәков менән бергәләп эшләйҙәр) кнопкаға баҫып, һауыу аппаратын эшләтеп ебәрҙе.  Фермала һауынсылар күптән көтөү ҡайтҡанын көтә ине инде. 