Афарин, йәш йондоҙҙар.  Быйыл да "Быҙыбыт” өлгөлө ансамбле - Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 4-се класын тамамлаған 16 уҡыусыһы барҙы унда.  Искәндәр 4-се класты "4” һәм "5” билдәләренә генә тамамлаған.  Улар хореограф  А.Т.Шәмситов ҡуйған "Их, күңелле бала саҡ” тигән бейеүҙе башҡарып, 3-сө урын яулап ҡайттылар.  Күгәрсен районының "Мораҙым” тарлауығында урынлашҡан "Урман әкиәте” ял базаһында 3 йәштән 15 йәшкәсә балаларҙың "Байыҡ” республика конкурсы быйыл 5-се тапҡырға уҙғарылды.  Был сарала ҡатнашыусылар йылдан-йыл һан яғынан ғына түгел, географик яҡтан да арта.  Унда ла бейеп, тиҫтерҙәрен, тәрбиәселәрен һоҡландырған.
- Үҫкәс, осоусы буласаҡмын, - ти ул. Үтә лә һөйкөмлө Искәндәр бәләкәйҙән, 2-3 йәшлек сағынан уҡ бейей башлаған.  Ысынлап та, сәхнәне һөйгән, һәләтле һәр кем артист булып китмәй.  Ә ныҡлап бейергә уҡырға төшкәс, Красноусол башҡорт гимназияһында өйрәнгән.  Ғүмер буйы дәрт, көс биреп торасаҡ.  Искәндәр шуны аңлай.  Йыл һайын лагерға бара.  Быйыл да балалар "Байығы”нда Башҡортостандың төрлө төбәктәренән, шулай уҡ төрлө өлкәләрҙән бейергә яратҡан ҡыҙ һәм малайҙар йыйылған. Конкурсҡа сәхнә костюмын уға әсәһе Рәзинә Хәйбулла ҡыҙы тегеп әҙерләгән.  Башҡорт халҡының бар асылын, булмышын асып һалған, Фәйзи Ғәскәров репертуарынан булған "Һунарсы” бейеүен Илшат Хәбибуллин ҡуйған.  8-се класты тамамлаған апаһы Юлиә лә бейергә ярата. Бындай еңеүҙәрегеҙ алда күп булһын. Йыл һайын ошо конкурста беҙҙең район мәктәптәре уҡыусылары ла ҡатнаша.  Быйыл да "Имәнкәй”ҙә ял итеп ҡайтҡан.  Ә 10 йәшлек Искәндәр бейеүҙе бөтә тулылығында асып бейеп, тамашасыларға еткерә һәм, конкурстың иң ҙур бүләгенә - Гран-приға лайыҡ була. Бейеү киләсәктә һөнәре булмаһа ла, барыбер файҙа бирәсәк.  Ә ансамблдең солисы Искәндәр Әбелғужин (һүрәттә)  яңғыҙ бейеү башҡарҙы.  20 июль көндө үткән Гала-концертҡа улар ғаиләләре менән, шулай уҡ башҡа ата-әсәләр ҙә барған.
- Балаларға һәләттәрен күрһәтергә мөмкинлек биргәндәре өсөн уларҙың етәксеһе А.Т.Шәмситовҡа, И.Х.Хәбибуллинға, бағыусылыҡ ярҙамы күрһәткән муниципаль район хакимиәтенә, мәҙәниәт бүлегенә, Красноусол ауыл советына, "Красноусол” шифаханаһына рәхмәт белдерәбеҙ, - ти ата-әсәләр. Гөлсиә КӘРИМОВА. 
"Быҙыбыт"тар етәкселәре И.Хәбибуллин менән "Байыҡ" конкурсынан һуң.
