Йәмәғәт туҡланыуындағы тауар әйләнеше 13,1 миллион һумлыҡ булды.  Баҙарҙа һатылған тауар өлөшө 5,6 процент тәшкил итә. Райондағы эшкә һәләтле халыҡтың 24,8 проценты ошо тармаҡта шөғөл тапҡан. 2012 йыл менән сағыштырғанда үҫеш 114,8 процент тәшкил итә.  Сәнәғәт предприятиеларында ла үҫеш күҙәтелә.  Халыҡтың йәшәү кимәле Йәмәғәт туҡланыуындағы тауар әйләнешенең физик индексы 100,2 процент тәшкил итте. Урта һәм кесе эшҡыуарлыҡты үҫтереү Программаһын тормошҡа ашырыу йүнәлешендә 4 эшҡыуарға муниципаль район хакимиәте бюджетынан дөйөм суммаһы 700 мең һум булған субсидия бирелде. Быйыл ярауай культуралар 25,9 мең гектар майҙанда сәселгән булһа, шуның 16,7 мең гектарын иген культуралары, 3,9 мең гектарын – техник, 11,3 мең гектарын мал аҙығы культуралары тәшкил итә. Ауыл хужалығы предприятиеларында һәр һыйырҙан һөт һауып алыу уртаса 1333,7 килограмм (крәҫтиән-фермер хужалыҡтарында – 1073,6 кг, шәхси хужалыҡтарҙа – 1437,2 кг) тәшкил итә. Район Хакимиәтенең иҡтисад 
бүлеге мәғлүмәттәренә таянып С.ҒӘЛИУЛЛИН әҙерләне.
 Төп капиталға инвестициялар Ойошмаларҙың финансы Урта һәм эре предприятиелар буйынса ғинуар-май айҙарында уртаса айлыҡ эш хаҡы 15906,5 һум тәшкил итте.  Әлеге мәлдә районда 835 урта һәм кесе эшҡыуарлыҡ субъекты эшләп килә.   Һыйыр малдарының 73,9 проценты, сусҡаларҙың – 82,8, һарыҡ-кәзәләрҙең – 92,2, аттарҙың – 73,8, ҡош-ҡорттоң 62,3 проценты шәхси хужалыҡтарҙа аҫрала.  Миграция кәмеүе минус 121 тәшкил итә (былтыр 137). Район бюджеты
1 июлгә ҡарата район бюджетына 431,6 миллион һум күләмендә керем кергән булһа, шуның 114,1 миллион һумы (дөйөм күләмдең 28,5 проценты) һалым һәм һалым булмаған сығанаҡтарҙан алынған райондың үҙ кереме булып иҫәпләнә.  5,2 мең гектар майҙандар пар баҫыуҙары булып тора (12,5 процент).  Район предприятиелары һәм ойошмалары тарафынан ғинуар-май айҙарында 2,5 миллион һумлыҡ ыңғай финанс һөҙөмтәһе алынған (2012 йылда 0,86 миллион һумлыҡ ыңғай финанс һөҙөмтәһе алынған ине). 2012 йыл менән сағыштырғанда пенсия күләме уртаса 704,05 һумға артҡан.  Отчет мәленә ҡарата үлем осрағы тыуымдан 21,2 процентҡа күберәк булған.  2013 йылдың 1 июленә ҡарата түләп еткерелмәгән эш хаҡы буйынса бурыс юҡ.
1 июлгә ҡарата районда 9728 пенсионер (халыҡтың 29,4 проценты) иҫәпләнә.  Субсидияның күләме бер ғаиләгә уртаса 906,21 һум тәшкил итә. (Үҫеш 12 процент). Халыҡтың тәбиғи кәмеү кимәле минус 50 тәшкил итә (былтыр минус 25 булған). Улар тарафынан барлығы 163,6 миллион һумлыҡ (105,2 процент) эш башҡарылған һәм хеҙмәт күрһәтелгән.  Тәүге ярты йыллыҡта ваҡлап һатыу тауар әйләнеше 648,8 миллион һумлыҡ булды.  Тәүге ярты йыллыҡта бер мең кешегә иҫәпләгәндә 283 квадрат метр майҙанда торлаҡ файҙаланыуға тапшырылған.  1 июлгә ҡарата 213 кеше (7,4 процент) рәсми рәүештә эшһеҙ тип табылған.  Бөтөн төр хужалыҡтарҙа 847,3 тонна ит (тере ауырлыҡта 108.8 процент) 10252,5 тонна һөт (100,7) етештерелгән.  Төҙөлөш
2013 йылдың 6 айында 9412 квадрат метр торлаҡ майҙаны файҙаланыуға тапшырылды (153,8 процент).  "Термопласт” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә сәнәғәт етештереү  индексы 126 процент, "Красноусол минераль һыуҙары” йәмғиәтендә 116,9 процент булды.  1 февралдән хеҙмәт пенсиялары 6,6 процентҡа, 1 апрелдән 3,3 процентҡа, социаль пенсиялар 1,81 процентҡа индексацияланды. Район ауылдарына һыу үткәргестәр һуҙыуға 28,7 миллион һум, урамдарға яҡтыртҡыс фонарҙар ҡуйып сығыуға 4 миллион һум, Красноусол ауылы урам-юлдарын капиталь ремонтлауға 1,3 миллион һум аҡса йүнәлтелде.
"Ауылды социаль үҫтереү” маҡсатлы федераль программаны тормошҡа ашырыу йүнәлешендә тәүге ярты йыллыҡта дөйөм суммаһы 5,166 миллион һумлыҡ булған 6 таныҡлыҡ (5-һе йәш ғаиләгә) тапшырылды.  Ауыл хужалығы Тәүге ярты йыллыҡта 111 пар никахҡа кергән (2012 йылда 137 пар).  Ә республика буйынса уртаса сәнәғәт етештереү индексы 100,2 проценттан артмай. Йән башына иҫәпләгәндә 3034 мең һумлыҡ инвестиция тура килә. Ҡулланыу баҙары Коммуналь хеҙмәттәргә түләү өсөн 955 ғаилә субсидия алыуға өлгәште.  Бөтөн төр милек формаларын да иҫәпкә алып, социаль өлкәне һәм иҡтисадты үҫтереүгә яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса 1 кварталда төп капиталды үҫтереүгә 101 миллион һумлыҡ инвестиция йүнәлтелде.  Сәнәғәт етештереү индексы 105,2 процент тәшкил итә.  Шул уҡ ваҡытта үҙ ваҡытында түләнмәгән бурыстары юҡ. Красноусол ауылына газ үткәреү буйынса 28,9 миллион һум аҡса үҙләштерелгән. Шулай уҡ Хеҙмәт министрлығы линияһы буйынса 541,8 мең һумлыҡ (инвалид кешене тәрбиәләүсе ғаиләләр) торлаҡ сертификаты бирелде һәм етем ҡалған балаға Родина ауылында 792 мең һумлыҡ торлаҡ һатып алынды.
"Ғафури муниципаль районында йәшәүсе һәр кем ала алырлыҡ торлаҡ” район программаһын тормошҡа ашырыу буйынса Красноусол ауылында дөйөм майҙаны 1268 квадрат метр булған 39 фатирлы күп ҡатлы йорт төҙөлөп бөтөп килә һәм ул  торлаҡҡа ҡытлыҡ кисереүселәрҙе бер аҙ кәметер тип көтөлә. Эшҡыуарлыҡ Шуның 41,4  мең гектарын һөрөнтө ерҙәр тәшкил итә.  Район буйынса алғанда йән башына 23,4 квадрат метр торлаҡ майҙаны тура килә.  Мең кешегә иҫәпләгәндә районда сауҙа майҙандары менән тәьмин ителеш 308,0 квадрат метр тәшкил итә. Барлығы 44 предприятие һәм ойошма тарафынан мәшғүллек үҙәгенә 892 эш урыны (вакансия) тәҡдим ителгән. Теркәлгән эшһеҙҙәр һаны йыл башындағы 1,37 проценттан, 1,27 процентҡаса кәмене (респуб-лика буйынса уртаса 1,16 процент).  Күңелгә ятышлы эш табышырға ярҙам һорап 1545 кеше мөрәжәғәт иткән, шуларҙың 506-һы  мәшғүллек үҙәге аша эш табыуға өлгәшкән.  Бөтөн төр хужалыҡтарҙы иҫәпкә алып, 1 июлгә ҡарата 20007 баш һыйыр малы (103,1 процент), шул иҫәптән 7391 баш һауын һыйыры (101,2 процент), 3260 баш сусҡа (103,2 процент), 17350 баш һарыҡ-кәзә (103,3), 2981 баш ат (108,3), 120300 баш ҡош-ҡорт (115,7) һәм 13420 баш умарта күсе (117,6 процент) иҫәпләнә.  Хеҙмәт баҙары Район юлдарын тәртиптә тотоуға район юл төҙөү-ремонтлау идаралығы тарафынан 15,5 миллион һум, төбәк һәм муниципалитеттар араһындағы юлдарҙы тәртиптә тотоуға 54,9 миллион һум аҡса тотонолған. Сығымдар 395,2 миллион һум тәшкил итә.  Предприятие һәм ойошмаларҙың ғинуар-май айҙарына ҡарата 170,1 миллион һумлыҡ бурыстары булыуы (банк кредиттары һәм займдарын иҫәпкә алып) билдәле.  Сәнәғәт
2013 йылдың тәүге ярты йыллығында иҡтисади эшмәкәрлектең бөтөн төрҙәре буйынса ойошмаларҙың тауар әйләнеше 720,8 миллион һумлыҡ булды.  Иҡтисади эшмәкәрлектең бөтөн төрҙәре буйынса башҡарылған эш, хеҙмәт күрһәтеү, етештерелгән продукция күләме 564,6 миллион һум (102,5 %) менән баһалана.  Уртаса айлыҡ пенсия күләме 8224,75 һум тәшкил итә.  Предприятие, ойошмаларҙың дебитор бурысы 55,3 миллион һумлыҡ. "Торлаҡ” маҡсатлы федераль программаһы буйынса (Чернобыль аварияһы эҙемтәһен бөтөрөүҙә ҡатнашыусылар категорияһы) 1,089 миллион һумлыҡ бер торлаҡ сертификаты бирелде.  Тәүге ярты йыллыҡта ауыл хужалығы тауар етештереүселәре тарафынан ғәмәлдәге хаҡтарҙа 233,3 миллион һумлыҡ тауар етештерелгән.  Быларҙың барыһы ла шәхси торлаҡ йорт төҙөүселәр (109 торлаҡ йорт төҙөлгән) иҫәбенә тура килә.  Мең кешегә иҫәпләгәндә үлем кимәле 8,4 коэффициенттан 8,6-ғаса артҡан.  Районда 250 сауҙа һәм 19 дөйөм туҡланыу объекты эшләп килә.  Йәғни, былтырғыға ҡарағанда үҫеш 105,6 процент тәшкил итә. Ауыл хужалығы ерҙәре 82,3 мең гектар майҙанды биләй.  2012 йыл менән сағыштырғанда иҫәпләнгән эш хаҡы 16,7 процентҡа артты.  Оператив мәғлүмәттәр буйынса, район халҡына 636,3 миллион һумлыҡ (104,7 процент) түләүле хеҙмәт күрһәтелгән. (Республика буйынса 249 квадрат метр). Район иҡтисадында 8939 кешенең эш урыны бар һәм шуларҙың 4168-е (46,6 процент)  эшҡыуарлыҡ тармағында шөғөл тапҡан.  Демографик хәл
2010 йылдағы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәрен дә иҫәпкә алып, муниципаль районда даими йәшәүсе 33092 кеше иҫәпләнә.
1 июлгә ҡарата районда 236 сабый донъяға килгән (2012 йылда 251 кеше тыуған, кәмеү 5,9 процент тәшкил итә).  Ваҡлап һатыу тауар әйләнешенең 94,4 проценты сауҙа ойошмаларына һәм эшҡыуарҙар иҫәбенә тура килә.  Граждандарҙың иҫәбенә барлығы 4,3 миллион һумлыҡ субсидия күсерелде.  Ғинуар-май айҙарында районға 464 кеше килгән, 585 кеше күсеп киткән.  80 ғаилә тарҡалған (былтыр 66 ғаилә). Был былтырғы кимәлгә ҡарата 100,9 процент тәшкил итә.  Мең кешегә иҫәпләгәндә тыуым 7,5 коэффициенттан 7,1-гәсә кәмегән.
2013 йылдың 6 айында 286 кеше үлгән (2012 йылда 282 кеше, үҫеш 1,4 процент). 