Бер ваҡытта яҙмыштарына зарланманылар.  Бала саҡ, йәшлек йылдары һағындырып иҫкә төшә.  Юғарыла исемдәре әйтеп үтелгән уҡытыусы апайҙар үҙ парҙарын, яҡындарын иртә юғалтһалар ҙа, яҙмыш елдәренә бирешмәне, рухи яҡтан ныҡ булып, сабыр аҡыллы булдылар, матур йәшәнеләр.  Ғүмер ҡояшы байышына табан тәгәрәгәндә  уй, зиһен ирекһеҙҙән үткәндәрҙе байҡай.  Көҙ уңыш йыйыу осоронда колхоз эшендә лә ҡатнашырға тура килде.
	Уҡытыусы элек ауылда иң абруйлы, белемле, ихтирамлы кеше булды.  
	Хәтирәләрҙе яңыртҡанда 40 йыллыҡ педагогик хеҙмәт стажы менән хаҡлы ялға сыҡҡан, 90-сы ғүмер миҙгелен ҡаршылаусы Зәйнәп Ҡадирова, Хәлимә Сәғитова, Нәжибә Усманова, Рәйлә Уразаеваны оло ихтирам менән иҫкә алам.  Уҡытыусыларға ҡараш та икенсерәк, эш хаҡтары шатландырырлыҡ түгел.
	Беҙ изге һөнәребеҙгә тоғро ҡалып, балаларға тормош асылын, уның ҡәҙерен белергә өйрәттек, күңелдәренә дуҫлыҡ, туғанлыҡ хисе һалдыҡ, рухи тәрбиә бирергә тырыштыҡ.  Шулай ҙа бар көсөңдө биреп, күңел һалып балаларға белем биреү төп маҡсат булды.  Минең яҙмышым да уларҙыҡы менән бер төрлө.  Улар үҙ сиратында беҙҙең йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәне.  Ә бит уҡытыусыларҙың үҙҙәренең ғаиләһендә лә 5-6 бала булып, уларҙы тәрбиәләргә лә, йорттағы бихисап мәшәҡәттәрҙе башҡарырға ла кәрәк.  Бына яңы йылға ла индек.  Ихаталары төҙөк, ҡош-ҡорт аҫрап, баҡсала йәшелсә-емеш үҫтереп, йәштәргә үрнәк булып йәшәйҙәр.  
	Йәмғиәткә кәрәкле кеше икәнлегебеҙҙе тойоп йәшәнек, шуның менән бәхетлебеҙ ҙә.
	Боҙҙарына һалып туңдырһа ла,
	Уттарына һалып яндырһа ла,
	Һис биҙҙермәй икән был тормош, - тип уҙған ғүмерҙәренән ҡәнәғәт ҡалып, тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәй бөгөн Туғай ауылының ветеран уҡытыусылары. Туғай ауылы.

 Йәшлектәре ауыр осорға тура килһә лә, ул йылдарҙы үҙ ғүмерҙәрендәге иң бәхетле мәлгә һанап һағынып иҫкә алалар.
	Һаулыҡтары хәҙер инде бик яҡшынан булмаһа ла, тормоштан шатлыҡ-һөйөнөс табып йәшәйҙәр.  Ағын һыуҙы кирегә бороп булмағандай, уҙған ғүмерҙе лә ҡайтарып булмай.  Әминә ВАХИТОВА,
мәғариф ветераны. Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа эш башланыҡ.  Балалары, ейән-ейәнсәрҙәре ҡайтып хәл белешеп тора.  Кластарҙа 35-40-ар бала.  Хәҙер заманалар үҙгәрҙе.  Төндәрен ултырып йөҙгә яҡын дәфтәр тикшерәһең, ауыр ғаиләләргә йөрөйһөң, өҫтәмә дәрес, төрлө түңәрәктәр, пионер, комсомол йыйылыштары уҙғарыу, агитаторлыҡ һәм башҡа йәмәғәт эштәре беҙҙең иңдә булды.  Бөйөк рус яҙыусыһы Лев Толстой ҙа: "Кеше ғүмере тик бала саҡтан тора, артабанғыһы шуны хәтерләүгә бағышлана”, - тигән бит.  Әммә үкенерлек үтмәне ул, шуныһы ҡыуандыра. 