Банканың төбөнә йәшел тәмлекәстәрҙе һалғас, патиссондарҙы тәҫләп теҙергә.  Теләгәнен һайлап алып, ҡышҡылыҡҡа тәмлекәстәр әҙерләгеҙ.
	Маринадланған патиссон Һуған менән боросто турап, майҙа ҡыҙҙырырға.  Маринад өсөн: 6 литр һыу, 2 аш ҡалағы аш һеркәһе, 100-150 г тоҙ, 1 кг шәкәр, ҡара борос. Йәшелсәне тәүҙә ҡайнар һыуҙа 3-5 минут бешекләп, һалҡын һыуҙа һыуытырға. Йәшел ҡыярҙы йыуып таҙартырға ла, түңәрәкләп ҡырҡырға.  Дөрөҫ – банкалар.  Әгәр банканың 
эсенә бәләкәй генә бактерия эләгә икән, бөтә эшең юҡҡа сыға.  Иң мөһиме – банканың ҡапҡасы боролоп 
ябылһын, бындай осраҡта уларҙы ябыу өсөн махсус ҡулайлама ла кәрәкмәй. Итле аҙыҡтар өсөн тәмләткес
1 кг крыжовник, 200 г йәшел әнис, 300 г һарымһаҡ. Баҙарҙа хаҡтар 
	ни хаҡ? Ҡаймаҡ 0,5 кг         – 100 һум
    0,7 г        - 130 һум Иң ҡулайлыһы -  750 грамм тирәһе аҙыҡ һыйған 
банкалар, бер литрлыҡтары ла ярай.  Уларҙы йыуып, кәрәкмәгән урындарын  ҡырҡып таҙартырға.  Ә банкалар ике тапҡыр стерилләнә.  Был масса 10-15 минут ҡайнатыла, 3-4 ҡат марля аша һөҙөп, ҡабаттан ҡайнатырға һәм уға аш һеркәһен өҫтәргә. Шәкәр ҡомо (1 тоҡ) 
(Ҡарлыман)         – 1900 һум
(Мәләүез)        - 1600 һум Эремсек (1 кг)        - 80 һум Ошо массаны ҡайнау хәленә еткергәндән һуң банкаларға һалырға ла, стерилләргә.  Ярты литрлыҡ банкалар – 10, литрлыҡтары 15 минут утта тотола. Һөт(1,5 л)        - 40 һум Йомортҡа (өй тауығыныҡы) - 50 һум
(һатыуҙыҡы)        - 28 һум Мал бауыры        - 150 һум Был
 күңелле лә, файҙалы ла эш менән шөғөлләнә башлау өсөн иң тәүҙә нимә 
кәрәк?  Помидор (1 кг)        - 55-75 һум Әҙер массаны утта 5 минут тирәһе ҡайнатырға, эҫе стерилләнгән банкаларға һалып, тимер ҡапҡастар менән ҡапларға. Маринад өсөн ҡайнар һыуға шәкәр һәм тоҙ һалып, ике минут тирәһе ҡайнатырға, уттан алыр алдынан ғына аш һеркәһен өҫтәргә.  Ярты стакан һыуға 100 мл 9 процентлы аш һеркәһен ҡушып болғарға ла, уны йәшелсәләргә ҡойорға.  Йүкә балы (3 литрлы банка) – 1500 һум Ҡауын (1 кг)        - 50 һум Маринадланған һарымһаҡ Сәскә балы        - 1500 һум Бынан һуң йәшел тәмлекәстәрҙе йыуып, ваҡ ҡына итеп турарға, шул уҡ ваҡытта маринад әҙерләнә.  Сейә (5 л биҙрә)    - 200-300 һум Ә хәҙер, һеҙгә, хөрмәтле хужабикәләр, бер нисә рецепт тәҡдим итәбеҙ.  1 литрлыҡ банкалар 40 минут тирәһе стерилләнә. Крыжовник (5л биҙрә)    - 550 һум

 Ит (һыйыр)        - 220-240 һум
(Сусҡа)        - 180-220 һум Ҡарбуз (1 кг)        - 16 һум Яңы картуф (1 кг)    - 50 һум Ҡайнар тоҙлоҡто банкаға  ҡойоп, тимер ҡапҡас менән ҡаплап, аҫтын-өҫкә әйләндереп, йылы әйбер менән ябып, һыуытырға ҡуйырға. Помидорҙарҙы дүрт өлөшкә бүлеп, яртыһы ҡалғанға тиклем бешерергә, тоҙ, шәкәр, май ҡушырға.  Тултырылған банкаларға ҡайнар маринад ҡойғандан һуң уларҙы тимер ҡапҡастар менән ҡаплап, ҡайнап торған һыулы кәстрүлгә ҡуйып стерилләргә. Өй шарттарында йәшелсә-емеште консервалау, маринадлау, ҡайнатыу бер ҙә ауыр түгел, бының өсөн теләк һәм ваҡыт ҡына кәрәк.  Тоҙ, шәкәр, укроп һәм әнис, ваҡлап туралған һуған, борос һибеп, ҡыяр киҫәктәрен банкаларға тултырғас, маринадты ҡойоп, стерилләргә.  Юғары сортлы он (1 тоҡ) – 1200-1250 һум 1 литрлы банка өсөн эмаль кәстрүлгә һыу, тоҙ һәм шәкәр һалырға.  Был тәмләткесте һалҡынса урында һаҡларға.

 Беренсе сортлы    - 1150 һум Ҡурай еләге (5 л биҙрә)     - 500-700 һум Ҡарағат (5л биҙрә)    - 400-500 һум Консервалау
 технологияһы хаҡында һөйләшкәндә иң мөһиме – стериллек.  Татлы борос (1 кг)    - 80 һум Ҡабаҡ (1 кг)        - 30 һум Банкалағы йәшелсәне яйлап һыуытырға, бының өсөн уларҙы йылы әйбер менән ҡаплап торорға кәрәк.
 Һарымһаҡты әрсеп, таҙартып, 3-4 минут ҡайнар һыуҙа тотоп, банкаға һалырға.  Бөтә йәшелсәләрҙе лә ваҡлап, уларға 8 балғалаҡ тоҙ һәм бер стакан үҫемлек майы өҫтәргә.  Шуға ла 
уларҙы яҡшы стерилләргә кәрәк, ҡапҡастарын бер-ике минутҡа ғына ҡайнар 
һыуға тығып алыу ҙа етә.  Тоҙ менән шәкәр ирегәндән һуң өҫтөнә ҡыҙҙырылған помидор менән һуған өҫтәргә.  Алма (1 кг)        - 60-75 һум Һуған (1 кг)        - 30 һум Йәшелсәләрҙе консервалаған, тоҙлаған ваҡытта уларҙы банкаға ныҡлап тултырып һалырға кәрәк, һауа ҡалырға тейеш түгел. Помидорҙан салат
1 кг башлы һуған, 2 кг татлы борос, 2 кг помидор, ярты стакан үҫемлек майы, 1 аш ҡалағы шәкәр, 1 аш ҡалағы тоҙ. Маринад өсөн: 400 г һыуға 20 г тоҙ, 20 г шәкәр, 6 г 80 процентлы аш һеркәһе. Әфлисун (1 кг)                - 55 һумдан башлап Маринад өсөн: 1 литр һыуға – 50 г тоҙ, 50 г шәкәр, 100 мл 9 процентлы аш һеркәһе. Йәшел, өлгөрмәгәнерәк крыжовниктарҙы йыуып, укроп, һарымһаҡ ҡушып, ит турағыс аша үткәрергә лә, банкаларға һалып сығырға.  Маринадлау өсөн патиссондарҙың бәләкәйерәктәрен, йомшағыраҡтарын һайлайҙар.  Тиҙ әҙерләнә торған  ҡышҡы салат
2 кг помидор, берәр килограмм башлы һуған, кишер, кәбеҫтә, ҡыяр, борос.  Ҡыяр (1 кг)        - 40-50 һум Бер литрлы банкаға: 600 г патиссон, 450 г маринад, 2 г ваҡ ҡына туралған керән тамыры, 4 г сельдерей һәм петрушка япраҡтары, самалап ҡуҙаҡлы ҡыҙыл борос, 2 лавр япрағы, 2-3 һарымһаҡ бүлкәте, 0,3 дәрсен (корица), 10 бөртөк ҡәнәфер, 3 бөртөк хуш еҫле ҡара борос. Маринадланған ҡыяр
10 кг ҡыяр, 500 г башлы һуған, 10-15 г укроп йәки әнис орлоғо.  Кишер (1 кг)        - 30-35 һум