Грузияла октябрь айында яңы президент һайлаясаҡтар.  Йәғни, алдағы 30 йылда Ҡара диңгеҙ флоты Севастополдә ҡалырға тейеш.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Обаманың Мәскәүгә килеүҙән баш тартырға йыйыныуының төп сәбәптәренең береһе булып, әлбиттә, АҠШ-тың Үҙәк разведка идаралығының элекке хеҙмәткәре Эдвард Сноуденға бәйле.  Был спорт байрамының именлеген тәьмин итеү ҙә Ҡара диңгеҙ флоты иңенә төшәсәк бит.  Эдвард Сноудендың яҙмышына бәйле Рәсәй-АҠШ мөнәсәбәттәре киҫкенләшеп китеүе ихтимал.  Шул уҡ ваҡытта Севастополде лә Украинаға еңел генә биргеһе килмәй.  Ике президент та диңгеҙселәрҙе байрамдары айҡанлы ҡотлап телмәр тотто.  Әле ул президент вазифаһын биләһә лә, асылда ил менән премьер-министр идара итә.  Сөнки илдең Премьер-министры Бидзина Иванашвилиҙың да президентлыҡҡа үҙ кешеһе – Георгий Маргвелашвили бар.  Билдәле булыуынса, "Ҙур егерме” илдәренә Германия, Франция, Бөйөк Британия, Төркиә, Австралия, Аргентина, Бразилия, Һиндостан, Ҡытай, Индонезия, Италия, Канада, Мексика, АҠШ, Сәғүд Ғәрәбстаны, Көньяҡ Африка Республикаһы, Корея Республикаһы, Япония, Европа Союзы һәм Рәсәй керә.  Октябрь айында иһә Саакашвилиҙың бындай баш-баштаҡлығына, ниһайәт, сик ҡуйылыр тип көтөлә. НАТО ағзаһы булып тормаһа ла,  Грузияның да Афғанстанда хәрби көстәре бар.  Сөнки былтыр ил ҡоролошон үҙгәртеп ҡорғандан һуң президенттың вәкәләттәре байтаҡҡа ҡыҫҡартылды.  Көндәре һанаулы ғына ҡала Ғәмәлдәге власть кандидатураһы булараҡ, уның еңеп сығырына өмөт бағлайҙар.  Украина яғының фекере үҙгәреп китер типме, Рәсәй запас полигон – Новороссийск ҡалаһында Ҡара диңгеҙ флоты өсөн база ла төҙөй башлағайны.  АҠШ Президенты Барак Обама быйыл сентябрь айында Мәскәүгә рәсми эш сәфәре менән килергә тейеш ине.  Был ханым Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе көйләү яғында һәм Грузияла уның рейтингы юғары.  В.Путин ике ил диңгеҙселәрен дә байрамдары айҡанлы ҡотлаһа, В.Янукович Рәсәй моряктарын ҡотларға онотто.  Шуға ла яҡын арала был кешенең яҙмышы хәл ителер тип көтөлә.  Грузияла президент һайлауына әҙерлек башланыуы, Владимир Путиндың Севастополдә Рәсәйҙең Хәрби-диңгеҙ флоты көнөнә арналған сарала ҡатнашыуы, Барак Обаманың Рәсәйгә килеүҙән баш тартырға йыйыныуы мөһим ваҡиғалар рәтендә булды. Барлығы 36 илселек хеҙмәткәрҙәренең телефондан аралашыуын йәшертен тыңлау тураһындағы һәм башҡа серҙе сискәндән һуң Сноуденға АҠШ-та үлем язаһы янай.  Уға аныҡ ҡына яуап биреүсе юҡ.  Әлбиттә, Михаил Саакашвилиҙың АҠШ "тирмәненә һыу ҡойорға” теләүенән килеп сыға барыһы ла.  Грузия НАТО-ға ағза булып инергә уҡталып 2010 йылда был илгә үҙ хәрбиҙәрен ебәргәйне.  Ошо уҡ байрамда Украина Президенты Виктор Янукович та булды.  Үткән аҙнала Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин Севастополдә Хәрби-диңгеҙ флоты көнөнә арналған сараларҙа ҡатнашты.  Б.Обама ошоға үсегеп Мәскәүгә килеүҙән баш тартырға йыйына ла инде.  Тик күршеләш илдә был байрам Украина флоты көнө генә тип атала.  Обаманың үпкәһе Сноуденға бәйле Шуға ла был форумда ҡатнашыр өсөн Барак Обамаға барыбер Рәсәй еренә аяҡ баҫырға тура киләсәк. НАТО ағзаһы ла булып тормағас, был тиклем ҡорбандар кем өсөн һәм ни өсөн кәрәк тигән урынлы һорау тыуа.  Сөнки был төбәк башҡаларына ҡарағанда  күпкә мөһимерәк.  Әммә уның һайлауҙарҙа еңеп сығыры бик икеле.  Һуңынан ул тағы ла 25 йылға оҙайтылды.  Ике исемле бер үк байрам В.Янукович менән осрашыуында В.Путин ошо хаҡта ла фекер алышты. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Саакашвили власта йоғонтоһон һаҡлап алып ҡалырға тырыша – урынына үҙ кешеһен ҡалдырырға ниәтләй.  Илде һыуҙан алып утҡа һалған Михаил Саакашвилиҙың властағы көндәре һанаулы ғына ҡалып бара.  Үткән аҙнала Саакашвили етәкселек иткән "Милли хәрәкәт партияһы” президентлыҡҡа үҙ кешеһен – парламенттың элекке рәйесе Давид Бакрадзены тәҡдим итте.  Әммә бында тағы ла бер кешенең, Саакашвилиға ҡаршы оппозицияла тороусы Нина Буржанадзеның килеп ҡыҫылыуы бар.  Уның был онотоуын һис кенә лә хәтере ҡыҫҡалығына бәйләргә ярамайҙыр.  Билдәле булыуынса, 2014 йылда АҠШ үҙ ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығарырға тейеш.  Ул рәсми рәүештә Рәсәй властарынан сәйәси һыйыныу урыны һораны.  В.Путин уны АҠШ ҡарамағына тапшырыуға ла ҡаршы.  Унан килеп, 2014 йылда Сочиҙа үтәсәк Ҡышҡы Олимпиаданы ла оноторға  ярамай.  Ошо арауыҡта Афғанстанда өс тиҫтә самаһы грузин һалдаты һәләк булған, йөҙҙән ашыуы яраланған.  Әле уның килеү-килмәүе хаҡында ҡуйы бәхәс бара.  Был кеше бына айҙан ашыу инде Шереметьево халыҡ-ара аэропортының транзит зонаһында ҡасып ята.  Дөрөҫ, Рәсәйҙең Украина биләмәһендә урынлашҡан Ҡара диңгеҙ флотының Севастополдә булыу ваҡыты ике ил араһындағы килешеүгә ярашлы башта 2018 йылға тиклем итеп ҡалдырылғайны.  Украина яғы күптән инде Рәсәйҙең Ҡара диңгеҙ флотын Севастополдән ҡыҫырыҡлап сығармаҡсы итә.  Хәрби диңгеҙ флоты көнөндә В.Путиндың Рәсәй хәрби көстәре ҡарамағындағы 4 флот араһынан тап Ҡара диңгеҙ флотын һайлауы осраҡлы түгел.  Унан килеп, 5-6 сентябрҙә Санкт-Петербург ҡалаһында "Ҙур Егерме” илдәре етәкселәренең саммиты үтергә тейеш.  Әгәр ҙә ул президент итеп һайлана ҡалһа, бөгөнгө Грузия киләсәктә бөтөнләй икенсе юлдан китәсәк тип төҫмөрләнә. 