Олораҡ быуын диңгеҙселәрҙең йорттарына барып та ҡотланылар был көндө.  Район Хакимиәте башлығының мобилизация эштәре буйынса ярҙамсыһы, запастағы 2-се рангы капитаны Владимир Герасимов етәкселегендәге элекке диңгеҙселәр быйыл да бергә йыйылышып, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булыусылар иҫтәлегенә ҡуйылған обелискка сәскә гөлләмәләре һалды, "Имәнкәй” ял-һауыҡтырыу лагерында ял итеүсе балалар менән осрашып, диңгеҙ флоты хаҡында хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Балтик флотының запастағы старшинаһы Евгений Рябцов та иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Владимир Герасимов запастағы 1-се статья старшиналары Флүр Сатлыҡов, Фәнис Фәхретдинов, Сергей Вагановҡа, 2-се статья старшинаһы Ғәйәр Килмөхәмәтовҡа, шулай уҡ ветеран Сергей Зибертҡа "Төньяҡ флотҡа 80 йыл” миҙалын тапшырҙы.  28 июлдә илебеҙҙә Хәрби-диңгеҙ флоты көнө киң билдәләнде.  Наил ЛАТИПОВ фотоһы һәм тексы. Ҡыҫҡаһы, диңгеҙселәр үҙ байрамдарын матур итеп ойошторҙо. В. Герасимов Е. Рябцовты ҡотлай.
			Ҡунаҡтарҙы лагерҙа ихлас ҡаршыланылар.
 Уны ла йортона барып ҡотланылар.  Ошо иҫтәлекле көн айҡанлы Хәрби-диңгеҙ флотында хеҙмәт итеүсе ветерандар йыл да йыйылышып байрам ойоштора, бер-береһен ҡотлай.