Педагогтар коллективында 24 кеше.  Шуларҙың 50 проценты юғары белемле.  Уҡыу йорто асылғандан алып унан бөтәһе 4 меңдән ашыу квалификациялы эшсе – водителдәр, тракторсы-машинистар, умартасылар, төҙөүселәр, иретеп йәбештереүселәр, электрон иҫәпләү машиналары операторҙары диплом алып сыҡты. Училище башлыса агросәнәғәт комплексы предприятиелары өсөн белгестәр әҙерләй.  Республикала ла таныулы 9-сы кластан һуң "Ауыл хужалығы производствоһы тракторсы-машинисы”, "Ашнаҡсы, кондитер”, "Дөйөм төҙөлөш эштәре мастеры” һөнәрҙәре алырға була.  Йылдың-йылы төрлө һөнәрҙәргә өйрәнергә теләүселәргә ҡытлыҡ кисергәнебеҙ булманы.  Уларҙың күптәре "эшсе” тигән ғорур исемде данлап, үҙ эшенең оҫтаһына әйләнделәр.  Әммә юғары квалификациялы педагогтарһыҙ һәйбәт һөҙөмтәләргә өлгәшеү мөмкин булмаҫ ине.  Күпме йәп-йәш иҡтисадсы, юрист, психологтар бөтөнләй икенсе эш менән шөғөлләнергә мәжбүр.  Бында уҡыусылар бер юлы умартасы, ауыл хужалығы производствоһы тракторсы-машинисы, "С” категориялы водитель һөнәре алып сыға.  11 класс белем нигеҙендә "Умартасы” һөнәренә уҡытабыҙ, 10 ай уҡырға.  Йыл һайын фән аҙналыҡтары, ун көнлөктәре, олимпиадалар үтә, уларҙа еңеп сығыусылар республика бәйгеләрендә ҡатнаша.  Һеҙгә әле балаларығыҙ менән артабан белем алыу хаҡында уйланырға тура килә.  Уҡырға беҙгә килегеҙ!
130-сы һөнәрселек училищеһы 2013-2014 уҡыу йылына уҡыусылар ҡабул итеүен да-
уам итә.  Был һөнәрҙәргә уҡыу ваҡыты 2,5 йыл, бер юлы урта (тулы) дөйөм белем дә бирелә. Уҡытыусы һәм производствоға өйрәтеү мастерҙарының 60 процентына юғары һәм беренсе категория бирелде.  Әлеге ваҡытта училищела 208 егет һәм  ҡыҙ белем ала.  Бындай белгестәрҙең эш хаҡы күпселектә табип, психолог йәки уҡытыусыныҡынан байтаҡҡа юғары була. Демография аяҡ салды Бөгөнгө көндә хеҙмәт баҙарының юғары белемле белгестәр менән шығырым тулы икәнен, вуз тамамлағас һәр кемдең дә үҙ һөнәре буйынса эш таба алмағанын да иҫәпкә алмай булмай.  Күп райондаштарыбыҙ өсөн училище һөнәри оҫталыҡ тимерлегенә һәм икенсе йортона әйләнде.  Балалары быйыл 9-сы 
класты тамамлаған ата-әсәләргә мөрәжәғәт итке килә.  Уҡытыу "Ашнаҡсы, кондитер”, "Ауыл хужалығы производствоһы тракторсы-машинисы ("С” категориялы автомобиль йөрөтөү хоҡуғы менән)”, "Дөйөм  төҙөлөш эштәре мастеры”, "Умартасы” һөнәрҙәре буйынса алып барыла. Башланғыс һәм урта һөнәри белем биреү учреждениелары һәр ваҡыт популяр булды, сөнки уларҙа тормошта һәр саҡ кәрәкле төрлө эшсе һөнәрҙәренә өйрәтәләр.  Училищела белем алыуҙың өҫтөнлөктәре күренеп тора: уҡыу бушлай, имтихан биреп инмәйһең, урта (тулы) дөйөм белем алыусылар БДИ тапшырмай, 9-сы кластан һуң урта (тулы) дөйөм белемде 2,5 йылда алаһың, хеҙмәт баҙарында һорау менән файҙаланылған һөнәр алып сығаһың, эшкә урынлаштыралар, биш көнлөк уҡыу аҙнаһы, бушлай туҡланыу, дәүләттән йәки социаль стипендия, армияға барыу кисектереп торола, урта һөнәри белемде өҙлөкһөҙ белем алыу системаһы буйынса алыу, училищелағы үҙеңә оҡшаған түңәрәктәрҙә, секцияларҙа  шөғөлләнеү мөмкинлеге, дөйөм ятаҡта бушлай йәшәү.  Бөгөнгө көндә лә уларҙың әһәмиәте юғалмағандыр тип ышанабыҙ.
130-сы һөнәрселек училищеһы коллективы. Училищеның эшләү дәүерендә тотороҡло, берҙәм коллектив тупланды, уҡыусыларға юғары профессиональ инженер-педагогтар белем бирә.  Баланы уҡытыуға түгелгән ҙур сығымдар "һыуға һалынған” булып сыға. Беҙҙә ышаныслыраҡ Тормошта үҙ урындарын таптылар Башланғыс һөнәри белем биреүсе уҡыу йорттарына ихтыяж һәр саҡ бар.  Теләгең булһа, белем алыуҙы да-
уам итергә, уҡыу осоронда БДИ тапшырырға һәм юғары уҡыу йортона инергә әҙерләнергә мөмкин. Бөгөн училище тамамлаған меңдәрсә кеше районыбыҙ предприятиеларында һәм унан ситтә эшләп йөрөй.  Башланғыс һәм урта һөнәри белем биреү учреждениеларында ла тулы урта белем менән бергә һөнәр (хатта бер нисә һөнәр) алырға мөмкин.
"Алтын” ҡулдар барыһынан ҡәҙерле Әммә илдәге демографик хәл киҫкенләшкән бер мәлдә 14-15 йәшлек үҫмерҙәр һаны һәр йыл һайын ныҡлап кәмей – илебеҙҙә 90-сы йылдарҙа тыуымдың ҡырҡа түбәнәйеүе үҙе хаҡында шулай һиҙҙерә. 
 Ҡайҙа уҡырға барыуҙы хәл иткәндә хеҙмәт баҙарындағы хәлде, баланың һәләттәрен һәм теләген, матди мөмкинлекте иҫәпкә алырға кәрәк.  Производствоға өйрәтеү мастерҙары араһында үҙебеҙҙең училищены тамамлап, артабан урта-махсус һәм юғары белем алғандар ҙа бар. Әммә юғары белем алыу үҙмаҡсатҡа әйләнмәһен ине, был мәсьәләлә һәр кемдең һәләтенә, ынтылыш-теләгенә ҡарап эш итергә кәрәктер.  Бөгөнгө көндә беҙҙең һәйбәт матди базабыҙ: дәүләт стандарттарына тап килгән, заманса компьютерҙары, мультимедиа аппаратураһы булған теоретик һәм производствоға өйрәтеү кабинеттары, 405 гектар уҡытыу хужалығы, кәрәкле техника, тәжрибә умарталығы бар. Үҫмерҙәрҙең буш ваҡытын ойоштороуға, уларҙы илһөйәрлек рухында, әхлаҡи яҡтан тәрбиәләүгә, ижади һәләттәрен асыуға етди иғтибар бирелә.  Күптәр училищела оҙаҡ йылдар эшләй.  "2013 йыл мастеры” республика конкурсында ҡатнашып, производствоға өйрәтеү мастерыбыҙ Денис Нуриәхмәт улы Яҡупов "Еңеүгә ынтылыш өсөн” номинацияһында бүләкләнде. Буласаҡ механизаторҙар, водителдәр уҡыу осоронда уҡытыу хужалығында бай тәжрибә туплай.
	Ашнаҡсы - иң кәрәкле һөнәрҙәрҙең береһе.
	Йәштәрҙе илһөйәрлек рухында тәрбиәләүгә лә етди иғтибар бирелә.
	Дөйөм төҙөлөш эштәре мастеры З. Сөләймәнов буласаҡ ташсы менән.  Училищела төрлө түңәрәктәр, спорт секциялары эшләй, кластан тыш саралар йыш үткәрелә.  "Тере ҡылҡәләм” тип аталған республика конкурсында Илнур Солтанов II урын яуланы. Араларында һәйбәт карьера яһап, үҙ бизнестарын асыусылар ҙа әҙ түгел. Белемһеҙ мөмкин түгел Ә бына иретеп йәбештереүсе, ашнаҡсы, водитель, тракторсы, ташсы кеүек эшсе һөнәрҙәре бөгөнгө көндә һәр ерҙә кәрәк.  Балаһын райондан ситтә йәшәтеү һәм уҡытыу менән бәйле ауырлыҡтар һәр ғаиләнең дә ҡулынан килмәй.  Уҡыу еңел бирелгән, дәрескә әҙерләнеүгә күп ваҡытын бүлеп, ниндәйҙер юғары уҡыу йортона инергә йыйыныусыларға, әлбиттә, мәктәптә белем алыуын дауам итергә, БДИ-ға һәм вузға инергә әҙерләнергә кәрәк.  Ошо уҡ конкурста ҡатнашҡаны өсөн Руслан Ивешечкин Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде.  Педагогтарыбыҙ ҙа төрлө оҫталыҡ бәйгеләрендә ҡатнашып тора.  Мәҫәлән, 2012-2013 уҡыу йылында 1-се курстан Кристина Евстафьева Республика конкурсында ҡатнашып III урын яуланы һәм диплом менән бүләкләнде. 