Әммә яуап тотоусыларҙың барыһы ла белдерелгән дәғүәләр  менән килешмәй һәм үҙҙәрен ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеүгә риза булмай.  Дәғүәсе К.М. балаһын тәрбиәләү менән шөғөлләнмәй һәм ҡарамай, уны аҫрау өсөн алимент түләмәй, ата-әсәлек бурыстарын тейешенсә үтәмәй, бала социаль приютта йәшәй, тип белдерә.  Артур РАМАЗАНОВ,
район суды судьяһы.

 Әммә суд К.М.-дың ата-әсәлек хоҡуғын сикләүҙе иң дөрөҫ сара тип тапты.
	2000 йылғы В.В.-ға ҡарата Л.В.-ны ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү хаҡындағы дәғүә буйынса ла унда күрһәтелгән факттар нигеҙһеҙ тип табылды һәм яуап тотоусының ата-әсәлек хоҡуғы сикләнде.  Анализдарҙан күренеүенсә, суд тарафынан ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителеүселәрҙең күпселеге балалары хаҡында хәстәрлек күрмәй, уларҙың дауаланыу, уҡыған урындарына барып хәлен белешмәйҙәр, һаулығы, уҡыуы хаҡында ҡайғыртмайҙар, балалары яҙмышына битарафтар, улар менән бергә йәшәмәйҙәр һәм тәрбиәләүҙән бөтөнләй ситләшәләр.
	2011 йылдың 10 айында Ғафури район суды тарафынан ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү тураһында 18 дәғүә ҡаралып, барыһы ла ҡәнәғәтләндерелде.  Ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү… Суд материалдары араһында ошондай эштәр йыш осрай.  2012 йылда иһә ошо уҡ арауыҡта суд 30 дәғүәне ҡарап, шуның 26-һы ҡәнәғәтләндерелде.
	Шул уҡ ваҡытта суд ултырышында дәғүәлә күрһәтелгән сәбәптәр ата-әсәне, ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеүгә нигеҙ тип табылманы.  Атай-әсәйҙәрҙең үҙ балалары өсөн "көрәшеп”, үҙ хоҡуҡтарын яҡлап сыҡҡан осраҡтар ҙа булғылай.
	Ата-әсәләрҙең үҙ бурыстарын үтәүҙән ситләшеүе уларҙың береһен ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү өсөн төп сәбәп булып тора.  Әммә яуап тотоусы район суды ҡарары менән килешмәй, апелляцион ялыу бирә.  Ике яҡты, шулай уҡ яуап тотоусыларҙың төҙәлеү мөмкинлеге хаҡында үҙ фекерен белдереүсе Опека һәм попечителлек секторы вәкилен тыңлағандан һуң, суд яуап тотоусыларҙы ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү өсөн етерлек нигеҙ тапманы, әммә уларҙы ата-әсәлек хоҡуғынан сикләү мөмкин тип иҫәпләне.
	2006 йылғы бәлиғ булмаған К.К.-ға ҡарата К.М.-ды ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү хаҡында Э.Р.-ҙың дәғүәһе менән дә шулай килеп сыҡты.  Яуап тотоусыларҙың ата-әсәлек хоҡуғы сикләнелгән, сөнки улар оҙаҡ ваҡыт балалары менән йәшәмәй, балалар тулыһынса опекундар тәрбиәһендә.  Һөҙөмтәлә, 4 дәғүә кире ҡағылды һәм ата-әсәлек хоҡуғын сикләү хаҡында ҡарар ҡабул ителде.
	Мәҫәлән, Ғафури район прокурорының 2004 йылғы Э.Р. менән 2010 йылғы Б.С. мәнфәғәтендә яуап тотоусы Я. менән С.-ны ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү хаҡындағы дәғүәһе уларҙы ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү өсөн тулыһынса нигеҙле тип табылманы.  Һөҙөмтәлә, Башҡортостан Республикаһы Юғары Суды Ғафури район судының яуап тотоусының ата-әсәлек хоҡуғын сикләү тураһындағы ҡарарын кисектереү хаҡында ҡарар сығарҙы.
	Апелляцион инстанция судында РФ Ғаилә кодексының 73-сө статьяһында күрһәтелгән нигеҙ булмауы, шул иҫәптән бала әсә менән бергә ҡалдырылғанда әсәнең ҡылығы  хәүефһеҙ булыуын билдәләне.
	Бәлиғ булмаған балаларына ҡарата Опека һәм попечителлек секторының О.Н.-ды  ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү хаҡындағы дәғүәһе буйынса, яуап тотоусы 2011 йылдан алып балаларына ата-әсәлек хоҡуғынан сикләнгән, уларҙы тәрбиәләү һәм аҫрау менән шөғөлләнмәй, ата-әсәлек бурыстарын үтәмәй, уларҙы аҫрауға алимент түләмәй, балаларыҡабул ителгән (приемный) ғаиләлә көн күрә.
	Дәғүәлә сағылдырылған нигеҙ менән килешмәйенсә, яуап тотоусы тарафынан ата-әсәлек хоҡуғын кире тергеҙеү буйынса ҡаршы дәғүә ғаризаһы бирелде.
	Дәғүәләрҙә күрһәтелгән ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү тураһындағы башҡа гражданлыҡ эштәре нигеҙле тип табылып, дөрөҫлөккә тап килде, суд уларҙы ҡәнәғәтләндереү хаҡында ҡарар сығарҙы.
	Ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителгәндәр балаһына ҡарата, шул иҫәптән уны аҫрауға бөтә хоҡуҡтарҙы, шулай уҡ балалары булған граждандар өсөн тәғәйенләнгән льготалар һәм дәүләт пособиеларына хоҡуҡтарын юғалта.  Әммә ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү ата-әсәләрҙе балаһын аҫрау бурыстарынан ҡотҡармай.