Шуға ла мал аҫраған бөтә граждандарға: "Малығыҙҙы ҡарауһыҙ йөрөтмәгеҙ!” – тип мөрәжәғәт итәбеҙ. Мал юғалған осраҡта күп ваҡыт кешеләрҙең үҙ малына битарафлығы, уны көтөүгә йөрөтмәүе, хатта һыйыр йәки атының аҙналар буйы ҡайҙа йөрөгәнен дә белмәүе төп сәбәпсе булып тора.  Рәмил РӘХМӘТУЛЛИН,
район эске эштәр бүлегенең тикшереү бүлеге начальнигы вазифаһын башҡарыусы.
 Мәҫәлән, 2012 йылдың ошо осорона мал урлауҙың 3 осрағы теркәлгән булһа, быйыл 7 айҙа йәнә өс баш мал урланған.  Район биләмәһендә эре малдарҙың күпләп юғала башлауы күптәрҙе борсоуға һала.   Ауылда күп ғаиләләр өсөн мал-тыуар төп килем сығанағы икәнлеген аңлайбыҙ.  Райондағы бөтә йылҡы малы ҡайҙа теләй, шунда йөрөй.  Полиция хеҙмәт-кәрҙәре ауылдарҙа мал урлау осраҡта-рын иҫкәртеү, кешеләрҙең үҙ малын һаҡлауын тәьмин итеү маҡсатында әленән-әле ауылдарға сығып, тикшереүҙәр үткәрә.  Ә был кеше малын урлап кеҫә ҡалынайтыусыларға ҡулай ғына, шуға ла ҡарауһыҙ йөрөгән малдың юғалыуына аптырайһы түгел.  Ҡағиҙә булараҡ, юғалған малдарҙың береһе көтөүгә ҡыуылмаған, ҡарауһыҙ йөрөгән. Бына ошондай тикшереүҙәр ваҡытында күп ауылдарҙа берәҙәк малдарҙың көнө-төнө ялан, баҫыу, урман гиҙеүен күрәһең.  Һәр кем үҙ мөлкәтен, был осраҡта үҙенең малын һаҡлауға яуаплы ҡараһын, уғрыларҙан уяу булһын ине. Күп ауылдарҙа шәхси хужалыҡтарҙағы малдарҙы көтөү тейешенсә ойошторолмай, ә инде йылҡы малын көтөү тигән нәмә бөтөнләй юҡ.  Мал урлау осраҡтары көҙгө айҙарҙа бигерәк тә йышая. 