Күрәһең, китап уҡыусылар күңеленә хуш килгән.  
"Шоколад ниңә асыуланды?" китабының тағы бер үҙенсәлеген билдәләп үтмәксемен.  Бөттө тиһәң, ҡана, тоҡсайыңды күрһәт, тип быуынға төшә икән.  Был йәһәттән автор сама белеп эш итә.  Бының өсөн асыуланып, мөйөшкә лә баҫтырып ҡуймаҫ.  
"Мин кешенең физик етешһеҙлегенән көлгән яҙыусыларҙы аңламайым", - тигәйне Венер Исхаҡов бер мәл.  Юҡ тигәнде лә белмәй.  Бәлки, ошо һүҙҙәрем кемдәргәлер арттырыу тип тойолор, әммә был ысынлап та шулай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быны аңлап бөтмәгән ҡәләм эйәләре лә бар.  Шуға уҫал ҡышҡа бирешеп бармайҙар.  Улар хатта ҡышын да бала сығара, - тине әсәһе.  Ҡыҙыҡайға берәүһен сығарып тотторғас, Алтынайҙың ауыҙы йырылып китә.  Кем генә тәмле-татлы ашарға яратмай икән!  Бахырҙар, ни өсөн йылы яҡҡа китмәне?  Ошо ҡыҙҙар менән булған хәл-ваҡиғалар әҫәрҙең нигеҙен тәшкил итә.  Йомғаҡлап шуны әйтмәксемен: һәр кемдең бала сағында яратҡан кейеме, уйынсығы була.   Күпте күреп, күпте белергә тырышыусан.   Мәктәптәрҙә ойошторолған осрашыуҙарҙа уның уҡыусылар менән еңел уртаҡ тел табыуына аптырап та ҡуябыҙ.  Хикәйәләрҙә балалар өсөн генә түгел, ололар өсөн дә бик күп файҙалы мәғлүмәттәр бар.    "Эй, ҡыҙым, шоколадты бик яратаһың да бит, әгәр берәмләп кенә ашаһаң, ул да һине яратыр ине", - тип йыуата әсәһе.   Милли ерлектә тәрбиәләнгәнгә күрә, балалар иркенләп туған телендә аралаша, бейеү һәм йыр түңәрәгенә лә йөрөй.  Улар бик шәп үҫә..." ("Шыршы турғайы"). Ысынлап та, уның әҫәрҙәре ҡоро күңел асыуға, ауыҙ йырыуға түгел, ә ғибрәтле хәл-ваҡиғалар аша тормоштағы мәҙәни, әхлаҡи етешһеҙлектәрҙе фашлауға ҡоролған.  Әсәләре кескәйҙән шыршы орлоҡтары менән һыйлай.  Үҙ ғәйебен таныған бала киләсәктә бындай ҡылыҡҡа юл ҡуймаҫ... 
- Ысынмы?  Шыршының ҡуйы ботаҡтары араһында йылы итеп оя ҡорғас, уларға бер ниндәй һыуыҡ та ҡурҡыныс түгел.  Балалар һәр күренеште үҙенсә аңлай: тәненә таптарҙың сығыуын да шоколадтың асыуланыуы тип ҡабул итә Алтынай.  Хеҙмәттәшебеҙ, танылған сатирик Венер Исхаҡовтың ошо көндәрҙә балалар өсөн "Шоколад ниңә асыуланды?" тигән китабы донъя күрҙе.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ.
 Әҫәрҙәге геройҙарҙың һөйләше "ағас тел" түгел, ә тормошсан.  Шундай уҡ бала китапты уҡыһа, ғүмерлек яра аласаҡ бит!  Ана, Алтынай исемле һылыу ҙа шоколад, кәнфит тиһәң — үлә лә ҡуя.  Юҡ, әсәһе уны һис тә әрләмәйәсәк.   Йәмғиәтебеҙҙәге етешһеҙлектәрҙе шул тиклем ябай, һәр кешегә аңлайышлы итеп яҙыуы менән алдыра автор.  Шуғалыр ҙа балалар авторға бер-бер артлы һорауҙар яуҙырҙы.  Ахырҙа әсәһе тәмлекәстәрҙе ҡыҙынан алыҫыраҡ — шкаф башына ҡуя ла ихата эштәре менән кәртәгә сығып китә.  Бала күңеле - аҡ ҡағыҙ, тиҙәр халҡыбыҙҙа.  Әйткәндәй, Венер Исхаҡов хәләл ефете Нәжиә менән Алтынай һәм Таңсулпан исемле башҡорт рухлы ҡыҙҙар үҫтерә.  Автор балаларҙың күңел кисерештәрен яҡшы белә.  
- Ниңә шаяртайым.  Бынан бер нисә йыл элек донъя күргән "Таяҡ" исемле сатирик хикәйәләр китабы тиҙ арала уҡыусыларҙың күңелен яулап өлгөрҙө.  
– Бынау һыуыҡта уларға ҡыйындыр инде?  Уның өсөн тәү сиратта бала күңелле булыу кәрәктер.  Бына шуларҙың береһен генә миҫал өсөн килтерәйем: 
"Ҡыҙыҡай кескәй ҡоштарҙы йәлләне.  Хатта ҡыйыуһыҙ шымыҡай бала ла Венер Исхаҡов менән иркенләп аралаша башлай.  Кешенең холоҡ-фиғелен яҡшы белгән, халыҡ һөйләшен хикәйәләрендә уңышлы ҡулланған, һутлы тел менән яҙған Венер Исхаҡов бөгөн башҡорт сатириктары араһында алдынғы сафта бара.  Шоколад үҙе Алтынайға үсегә!  Шулай бер көн әсәһе мул итеп шоколад алып ҡайта.  
- Ылыҫлы ағас тубырсыҡтарында файҙалы матдәләр күп.  Венер Исхаҡовтың татлы ризыҡтай "Шоколад ниңә асыуланды?" китабы ла киләсәктә бик күптәрҙең күңелендә мауыҡтырғыс бала саҡ иле хәтирәләре булып һаҡланыр.  Аҡ ҡағыҙға нимә яҙаһың, шул тороп ҡала бит.  Оло йәшкә еткәс тә, ошо уйынсыҡтарын иҫенә алып, ул эскерһеҙ бала саҡ донъяһына әйләнеп ҡайта.  Был хәл нимә менән бөтөр, тип уйлайһығыҙ?  Улар, ярамаған эш ҡылып, оятҡа ла ҡала, хаталанып үкенеп, ғүмерлек һабаҡ та ала.   Ә нисек икәнен хәҙер һөйләйем.  Ике аҙна тигәндә, ояла бәләкәс кенә себештәр сыға.  Автор балаларҙың үҙ-ара мөнәсәбәтен дә йәнле итеп бирә.  Быға тиклем гел олораҡ уҡыусылар өсөн яҙған кешенең балалар китабы сығарыуы, бер ҡараһаң, сәйерерәк тә.  Тоҡсай эсенән ҡуш услап бер нисә шоколадты эләктерә лә ҡомһоҙланып һоғона башлай.   Венер Исхаҡовтың яңы китабы донъя күргәс тә Өфөнөң Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се республика башҡорт балалар йортонда осрашыу үтте.  "Тәнем ҡысый", - ти ул, мыжып.   
"Етеп торор, күгәрсенкәйем.  
"Венер Исхаҡовтың әҫәрҙәрен уҡыған һайын көлгө, көлгән һайын уҡығы килә", - тип яҙғайны ҡәләмдәше Салауат Әбүзәр.  Яҙыусының ошо оҫталығы ышандырыу көсөн арттыра, уҡыусыны ылыҡтыра.  Сөнки һәр кем кескәйҙәргә әҫәрҙәр яҙа алмай.  Кескәйҙәр өсөн ижад иткән шәхес алдына ҙур яуаплылыҡ ҡуйыла.  Венер Айҙар улын беҙ тәү сиратта тәрән мәғәнәле юмор оҫтаһы булараҡ беләбеҙ.  Беҙ әле кейенеп йөрөп тә өшөйбөҙ.  Уныһын тиҙ генә ашай ҙа, тағы берҙе һорай.  Изгелек эшләп, рәхмәткә лә лайыҡ улар.  Әтеү үҙеңә шоколад үсегер ҙә ҡуйыр", — тип әсәһенең әйтеүен дә ҡолағына элмәй.  Был ҡарашҡа автор сатирик әҫәрҙәрендә лә, бигерәк тә балалар өсөн хикәйәләрендә тоғро ҡала.  Венер Исхаҡов менән бергә йыш ҡына райондарға командировкаға сығырға тура килә.  Шуғалыр ҙа уның әҫәрҙәге геройҙары зирәк тә, шаян да, тиктормаҫ та.  Тәмле-татлы менән мауығырға ярамай.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: ниндәйҙер әҫәрҙә автор баланың ҡылый күҙле, йәиһә ҡарпыш ҡолаҡлы икәнлегенә айырыуса иғтибар бүлһә, уны кәмһетеп күрһәтһә...  
...Шоколадты күп итеп ашаған Алтынай ҙа кискә ҡарай тынысһыҙлана башлай.   Шуны ғына көтөп торған Алтынай йәһәт кенә шкаф башына үрмәләй.  Тәрбиәселәр ҙә китаптың ни тиклем фәһемле, тәрбиәүи әһәмиәткә эйә икәнлеген белдерҙе.  Бик хаҡ һүҙҙәр. 