Венер Исхаҡов тәрән мәғәнәле яңы китаптары менән әҙәбиәт һөйөүселәрҙе ҡыуандырасаҡ. З.Биишева исемендәге "Китап” нәшриәтендә уның "Шоколад ниңә асыуланды?” тигән балалар өсөн китабы донъя күрҙе.   Дәүләкән районы, Иген бас музыкаһына ғәҙәттәгенән дүрт тапҡырға яҡшыраҡ үҫә”.  Ошо һыҙат та китаптың мәртәбәһен бермә-бер арттыра.  Ул "Башҡортостан” гәзитенең бүлек мөдире булараҡ шаҡтай эштәр башҡара.  Һүҙемде йомғаҡлап шуны әйтмәксемен, танылған сатирик һәм журналист Венер Исхаҡовтың ижады айырыуса баһаға лайыҡ.  Бынан бер нисә йыл элек донъя күргән "Таяҡ” китабы ғына ни тора.  Шуға ла әҫәрҙәре еңел уҡыла, күңелгә үтеп инә.  Күберәк түбән, йомшаҡ тауыштар оҡшай уларға.  Кешеләрҙең насар ҡылыҡтарынан рәхәтләнеп көлә ул.  Мәҫәлән, йылға сылтырауы, күк гөрһөлдәүе, иңкеш безелдәүе, диңгеҙ тулҡындары геүләүе.  Венер Исхаҡов Ғафури районының Ҡаранйылға ауылында тыуған.  Үҫемлектәр, ҡолаҡтары булмаһа ла, кешенән яҡшыраҡ ишетә.  Танылған сатирик Венер Исхаҡовтың әҫәрҙәре менән күптән ҡыҙыҡһынам.   Уның көнүҙәк проблемаға арналған хикәйәләре берәүҙе лә битараф ҡалдырмай.  – Сәлимдең йөҙө үҙгәреп китте.  Хатта ҡайһы бер үләндәрҙең үҙҙәре генә яратҡан тауыштары бар.  Ошо уҡ ауылдан күренекле ғалим Жәлил Кейекбаев та сыҡҡан.  Баҡсасылар раҫлауынса, яғымлы көй-моңдар яңғырап торһа, банандың емештәре ҙурыраҡ була.  Улар хатта  беҙ һиҙмәгән иң нескә тауышты ла тоя.
- Ысынмы?  Үләндәрҙең ҡолағы барҙыр шул.  
– Бушты һөйләмәм инде.  - Әлегә күп нәмәне белмәйһең әле.  Авторҙың бик матур ижади үҙенсәлеге бар – ул һутлы тел менән яҙа.  Көнүҙәк проблемаларҙы күтәреп сыҡҡан материалдар берсә уйландыра, берсә тәндәрҙе семетеп ебәрә.  Ғөмүмән, хәҙерге осорҙа сатира өлкәһендә иң уңышлы ижад итеүсе булып тора Венер Исхаҡов.  Был турала беренсе тапҡыр ишетеүе бит.  Әйткәндәй, атаҡлы ғалим да балалар өсөн әҫәрҙәр яҙған.  
- Тамсы ла шаяртмайым, - тине атаһы.  Ана шулай үтә лә файҙалы һәм фәһемле китап яҙған Венер Исхаҡов. Талантлы шәхестәрҙе ваҡытында баһалайыҡ, тимәксемен.  Минеңсә, Венер Айҙар улын Жәлил Кейекбаев исемендәге премия менән бүләкләргә кәрәк.  Был китаптың балалар өсөн генә түгел, ололарға ла файҙалы булырҙай мәғлүмәттәре бар.  Үҙем ошо абруйлы гәзитте алдырғас, уның мәҡәләләрен көтөп алам.   Иҫке-Шәрип ауылы.
 Бер уңайҙан Венер Айҙар улының журналистика өлкәһендәге эшмәкәрлеген дә баһалап үтергә кәрәк.  Автор үҙенең яҡташтары -
 Ғафури районының уңған халҡы хаҡында ла матур һүрәтләмәләр йыш яҙа.  Нурия ИБРАҺИМОВА. Көлөү тигәс тә, автор берәүҙең дә йөҙөнән алмай, күңелен йыртмай, ә оҫта күрһәтә белә.  Ул арҙаҡлы ауылдашының ижади традицияларын дауам итә.  Яңыраҡ ҡына ул уҡыусыларҙы йәнә  ҡыуандырҙы.  Миҫал өсөн "Үҫемлектәр ҙә ишетә” хикәйәһенең өҙөгөн генә килтерәйек: "Эй, атай, шаяртырға тиһәң, һиңә ҡуш инде.  Бында иһә мин авторҙың тыуған еренә һөйөүен, тоғролоғон күрәм. 