Социаль-демократия социаль тигеҙһеҙлекте бөтөрөү, Рәсәй йәмғиәтен интеграциялау юлы ул. Быларҙың барыһы ла чиновниктарҙың башбаштаҡлығына килтерә. Партия берҙәмерәк һәм көслөрәк була бара.  Рәсәйлеләрҙең иллюзияһы һәм оптимизмы реаль социаль гарантияларҙың ҡыҫҡарыуына, мәғариф һәм һаулыҡ һаҡлауҙа түләүле хеҙмәттәр һанының артыуына, пенсия йәшенең күтәрелеүенә ҡурҡыу менән алмашына. Шул уҡ ваҡытта социаль шартлауҙы булдырмау мөмкинлеге бар.  Был хәл артабан да  дауам итә алмай.  Дәүләт аппаратының хроник һөҙөмтәһеҙлеге властың бөтә ҡаттарындағы ҡот осмалы коррупция менән тағы ла ҡатмарлаша.  Иҡтисадтың сеймал моделе файҙаланып бөтөлдө.  Рәсәй һынылыш алдында.  Быларҙың һөҙөмтәһе булараҡ кешеләрҙең власҡа ышанысы кәмей, йәмғиәттең төрлө ҡатламдарында ризаһыҙлыҡ арта.  Ул беҙҙең өҫтөнлөктәрҙе бөгөнгө Рәсәйҙең бөтә йәмәғәт төркөмдәре вәкилдәре менән тикшереү һөҙөмтәһендә, һайлаусыларыбыҙҙың тәҡдимдәре иҫәпкә алынып төҙөлдө. Партия власҡа яҡын булыуҙы һайлаусылар мәнфәғәтенән өҫтөн ҡуйған карьеристар менән хушлаша.  Һәләтле кешеләрҙең үрләүен тәьмин итеүсе социаль лифттар "өҙөлгән”, кадрҙар сәйәсәтендә ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ хөкөм һөрә, "йылы урындарҙы” юғары вазифалы чиновниктарҙың балалары, туғандары һәм яҡындары биләй.  Сәйәси система "ҡыҫылған”, конкуренция һәм һайлау мөмкинлеге һуңғы сиккәсә кәмегән, дәүләт эшмәкәрлегенә граждандар контроле юҡ.  Йәмғиәттең сәләмәт көсө азатлыҡ һәм ғәҙеллеккә, демократик һәм хоҡуҡи дәүләт формалаштырыуға, бөтә граждандар өсөн тигеҙ мөмкинлектәр булдырыуға ынтылышты берләштерә ала.  Беҙ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаттары:
* халыҡҡа реаль сәйәси һайлау мөмкинлеген ҡайтарырға;
* коррупцияға бирелгән бюрократияның башбаштаҡлығын туҡтатырға;
* хеҙмәт кешеләренең хоҡуҡтарын милекселәрҙең башбаштаҡлығынан яҡларға;
* социаль өлкәлә халыҡтың киң ҡатламы өсөн ышаныслы гарантиялар булдырырға;
* капиталды ситкә сығарыуға һәм "оффшор” экономикаға законлы барьерҙар булдырырға;
* властың бөтә кимәлендә ҡарарҙар ҡабул итеүҙең үтә күренеүсәнлегенә өлгәшергә, бөтә дәүләт органдарының граждандар алдындағы яуаплылығын көсәйтергә;
* йәмәғәт үҙешмәкәрлеге нигеҙендә булдырылған граждандар йәмәғәте институтын хупларға һәм яҡларға тейеш, тип иҫәпләйбеҙ. Беҙ һайлауға халыҡ программаһы менән ҡоралланып киләбеҙ.  Тап бына ошолар "Ғәҙел Рәсәй”ҙең төп стратегияһы булып тора.  Беҙгә Урта Азия-нан эшселәр килә, ә һәләтле йәштәребеҙ китә.  Беҙҙең административ ресурсыбыҙ юҡ, дәүләт телеканалдарында беҙгә өҫтөнлөктәр бирелмәй, беҙгә ҡаршы төрлө провокация ойошторалар һәм пропаганда һуғышы алып баралар.  Бөгөн беҙгә сәйәси йәһәттән принципаль һәм дәүләт яуаплылығын тойған кешеләр килә.  Беҙ һайлауға барабыҙ һәм еңәсәкбеҙ.
"Ғәҙел Рәсәй” –  һайлау бюллетенендә 3-сө һанлы. Беҙ: 
* сеймал бизнесына түгел, ә етештереүселәргә, бәләкәй һәм урта бизнесҡа һалым буйынса льготалар;
* "сырье булмаған үҫеш” лакомотивтары кеүек реаль эшләүсе инновацион компанияларға ярҙам итеү:
* граждандарҙың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәтенә түләүҙәргә киткән сығымын ғаилә ағзаларының дөйөм килеменә бәйле кәметеү;
* торлаҡ өлкәһендә ғәҙел сәйәсәт булдырыу, Торлаҡ кодексына граждандарҙың мәнфәғәтен яҡларҙай төҙәтмәләр ҡабул итеү;
мәғариф һәм һаулыҡ һаҡлауҙа түләүле хеҙмәттәр күләмен арттырыуҙы тыйыу кеүек кисектергеһеҙ закондарҙы беренсе сессия һуҙымында уҡ тикшереүгә ҡуйыуҙы үҙ өҫтөбөҙгә алабыҙ. Беҙ беләбеҙ: әгәр ашығыс сара күрелмәһә, власть структураһында законлы юл менән етди үҙгәрештәр үткәрелмәһә, республиканы деградация һәм боларыш көтә.  Беҙ газ, нефть һатабыҙ, электроника һатып алабыҙ.  Конструктив оппозицияла тороусылар ҙа, яҙмыш ҡушыуы буйынса идара итеүсе власть партияһы сафында булыусылар ҙа, үҙен Рәсәй сәйәсәтенән ситтә тип иҫәпләүселәр ҙә быны аңлай.  Беҙ быға юл ҡуя алмайбыҙ. 