Төҙөүселәр көнөнә арналған байрам тантанаһы мәҙәниәт һарайы артистары Эльвира Насирова, Хызыр Нәзиров башҡарыуындағы йырҙар, Рәмил Ҡотдосовтың ҡурай, Наил Вәлиевтың баян, Сергей Князевтың саксофон моңдары менән үрелеп барҙы.  Сарала ҡатнашыусыларҙы һөнәри байрамдары уңайынан тәбрикләп, бер төркөм хеҙмәт алдынғыларына ра-йон Хакимиәтенең Маҡтау грамоталарын тапшырҙы.  Йылдың-йылы август айының икенсе йәкшәмбеһендә Төҙөүселәр көнө билдәләнә.  Индира ИШКИНА.
 Район Советы рәйесе Фаил Һиҙиәт улы Зәйнетдинов та үҙ сиратында төҙөүселәрҙе ҡотлап, был өлкәлә оҙаҡ йылдар эшләгән йәнә бер төркөм алдынғыларҙы ра-йон Советының Маҡтау грамоталары менән бүләкләп үтте.  Ул быйыл районда Төҙөүселәр көнөн тәүгеһенән тантаналы шарттарҙа уҙғарырға ҡарар итеүҙәрен һәм артабан уны традицияға әйләндерергә кәрәклеген билдәләп үтте.  Ошо уңайҙан уҙған йомала районыбыҙ төҙөүселәре район мәҙәниәт һарайында үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләргә йыйылды. Уларҙың ҡотлауҙарына Красноусол ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Марс Әхәт улы Әбелғужин да ҡушылды. Байрам сараһын асып, алып барыусы Эльвира Насирова тәүге һүҙҙе район Хакимиәте башлығының төҙөлөш эштәре буйынса урынбаҫары Фуат Зәки улы Кейекбаевҡа бирҙе.  Быйылғы "Байыҡ” балаларҙың рес-публика бейеү конкурсында Гран-при яулаған Искәндәр Әбелғужиндың "Һунарсы” бейеүе, 
район мәҙәниәт һарайы янында эшләп килгән "Эксклюзив” бейеү коллективы ҡыҙҙары башҡарған заманса бейеүҙәр байрам биҙәге булды.