1990 йылда Туҡай ауыл Советы рәйесе итеп һайлана.   КПРФ партияһынан депутат мандаты өсөн көрәшкә ҡушылып, беҙ Ҡоролтай 
тарафынан ҡабул ителгән ҡарарҙарҙың республика халҡының күпселеге 
мәнфәғәтенә яуап биреүенә өлгәшергә теләйбеҙ.  Беҙ лайыҡлы тормош яҡлы!  Был ауыл хужалығы 
предприятиеларын яһалма рәүештә банкротлыҡҡа ҡалдырып, уларҙың ерҙәрен 
шикле фирмаларға - инвесторҙарға биреүгә ҡаршы төшөп, ерҙе ошонда 
йәшәгән һәм эшләгәндәргә беркетеү, төбәк бюджетының кәмендә 10 процентын
 ауылдарҙы үҫтереүгә бүлеүгә ҡағыла. 1978 йылда инженер-механик һөнәре алып институтты уңышлы тамамлай. Беҙ төрлө етештереү эшмәкәрлеге 
менән шөғөлләнеп, халыҡты эш менән тәьмин итеүсе ауыл хужалығы 
предприятиеларына, фермерҙарға, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеү
 яҡлы. 1971 йылдың майында хәрби хеҙмәткә саҡырыла, Хәрби-Һауа Көстәре ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итә.
1973 йылда армиянан демобилизациялана һәм Силәбе ауыл хужалығын механизациялау һәм электрификациялау институтына уҡырға инә.  Хеҙмәт юлын 1969 йылда, Боҙаяҙ урта мәктәбен тамамлағас, Ауырғазы районының "Ленин юлы” колхозында механизатор булып башлай.  1992 йылдан 1995 йылға тиклем Туҡай ауыл советы хакимиәте башлығы була.  Беҙ бергәләп үҙебеҙ һәм балаларыбыҙ өсөн
 лайыҡлы киләсәк булдырабыҙ.

29-сы Талбазы бер мандатлы һайлау округы буйынса теркәлгән кандидат Р.Р.Әхмәтовтың
 һайлау алды материалы түләүһеҙ баҫыла. Яңыртылған социализм – Рәсәй граждандарына бөтә социаль-иҡтисади хоҡуҡтарын ҡайтарып биреү ул:
*
 хеҙмәткә хоҡуҡ – дәүләт иҫәбенә яңы эш урындары булдырыу һәм кешеләрҙе 
эш менән тәьмин иткән предприятиеларға ярҙам итеү юлы менән эшһеҙлекте 
бөтөрөү;
* ялға хоҡуҡ – һауыҡтырыу учреждениеларында, шифаханаларҙа хеҙмәт кешеһенең ял итә алыуына дәүләт контроле булдырыу;
*
 белемгә хоҡуҡ – дәүләт белем биреү учреждениеларында теләгән һәр кем 
лайыҡлы белем, кәрәкле һәм тейешле һөнәр ала алһын өсөн түләүле уҡытыуҙы
 тамырынан бөтөрөү;
* түләүһеҙ медицина хеҙмәте – медицинаны 
финанслауҙы төрлө урлашыуҙар һәм талауҙар сәскә атҡан фондтарҙан алып, 
дәүләт ҡулына тапшырыу, шулай уҡ медицина учреждениеларына дотацияны 
һөҙөмтәле эшләү һәм үҫеш өсөн етерлек кимәлдә бүлеү;
* етеш ҡартлыҡҡа хоҡуҡ – лайыҡлы эш хаҡы, лайыҡлы пенсия. Илебеҙҙең киләсәген мин 
номенклатура власынан һәм идара итеүсе идеологик юғары ҡатламдың 
бюрократлығынан азат булған ошондай социализм төҙөүҙә күрәм. Өйләнгән, ике бала үҫтерә.


 Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының "Ҡотҡарыу хаҡына берҙәмлек өсөн” миҙалы менән бүләкләнгән. Минең һайлау алды платформаһынан төп идеяны айырып күрһәтергә 
кәрәк булһа, ул ошолайыраҡ яңғыраясаҡ: Рәсәй өсөн мөмкин булған 
берҙән-бер юл – яңыртылған социализм юлы.  1995 йылдан 2010 йылға тиклем "Ленин юлы” СХПК-һы рәйесе.  Башҡортостан Республикаһының Ауырғазы районы Туҡай ауылында йәшәй. Рафаэль Рәхимйән улы Әхмәтов 1952 йылдың 1 мартында Латвияның Рига ҡалаһында, хәрби хеҙмәткәрҙәр ғаиләһендә тыуа.  Әлеге көндә крәҫтиән-фермер хужалығы етәксеһе. 1998 йылда "Башҡортостан  Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” исеме бирелде. Етештереү–хужалыҡ итеү эшмәкәрлегендәге ҡаҙаныштары өсөн күп тапҡырҙар Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы министрлығы һәм Ауырғазы район Советы Президиумының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде.  Артабанғы хеҙмәт юлы Ауырғазы районының "Ленин юлы” колхозында үтә.
1978-1980 йылдарҙа - инженер-технолог, 1980-1988 йылда – колхоздың баш инженеры, 1988-1990 йылдарҙа – партия комитеты секретары була.  Күп тапҡырҙар район Советы депутаты итеп һайланды. 