Был көндө ауылыбыҙ мәсетенә кешеләр күңел талабы буйынса килде.  Үзбәк ауылында йәшәүсе Еҙем-Ҡаран
 ауылы ҡыҙы Наилә Таһирова быйыл вафат булған ғәзиз әсәһен, яҡын кешеләрен иҫкә алып, әрүахтарҙы шатландырып, мәсеткә матди ярҙам күрһәтте.   Сараға килеүселәр намаҙға баҫып күңелдәргә иман нуры индергәндән һуң ауыл имамы Илфат Ғәлиндың вәғәзен тыңланы.  Бында Нажиә, Рәмиләләр бик күп рәхмәт һүҙҙәренә ирештеләр.   Тәмле күстәнәстәрҙән ауыҙ итеп, байрам сәйе эсеп, киләһе ураҙаларҙы ла күрергә насип булһын тигән ниәттә таралышты халыҡ.  Изге Рамазан айы ла үтеп китте.  Ислам донъяһында иң ҙур байрамдарҙың береһе – Ураҙа ғәйете.  Берәүҙәр ғәзиз ата-әсәһенең, яҡын кешеләренең рухына хәйер-саҙаҡалар биреп, уларҙы иҫкә алһа, икенселәр иһә дини йолаларҙы ихтирам итә.  Был байрам ауылда бик матур, мөбәрәк үтте.  Был айҙа ураҙа тотоп, изге ғәмәлдәр ҡылып сауап алыусылар Үзбәк ауылында ла күп булды. Һәр кем ҡулынан килгәнсә бешеренеп, әҙерләнеп килгәйне.  Ә бына динде ихтирам иткән, йома намаҙҙарын ҡалдырмай, иман йортона йөрөгән Тәнзилә һәм Нурмөхәмәт Ҡормашевтар маҡтауға лайыҡ.  Фәрғәт ҒӘЛИН.
 Тәнзилә дини байрамдарҙы үткәргәндә һәр ваҡыт һөт ризыҡтары менән ярҙам итә. Еҙем-Ҡаран ауылы.
 Байрамға килгән кешеләрҙең рәхмәттәрен алды. Һуңынан мәктәп ашханаһында ойошторолған байрам ашына рәхим иттеләр.  Ураҙа ғәйете барлыҡ мосолмандарҙың оло байрамы.  Һәр кем йөрәге ҡушыуы буйынса ураҙаны ла тотор, намаҙын да уҡыр, йома намаҙҙарына ла йөрөр, иман юлын һайлар әле, тигән өмөттә ҡалайыҡ.  Ваҡыт дауалай, тиҙәр.  Байрам уңайынан сәй мәжлесе ойошторолдо.  Флүрә ХӘЛИЛОВА. Дини йолаларҙы ихтирам итеп, дин ҡушҡанса йәшәүселәр арта, шуныһы һөйөнөслө. Рамазан айы үтһә лә, ошо айҙа булған ниәттәребеҙ, күркәм уйҙарыбыҙ, ихласлыҡ, күңел матурлығы һаҡланып ҡалһа ине.  Иманлы булып, изге ғәмәлдәр генә ҡылып, бер-беребеҙгә итәғәтле, кешелекле булып ғүмер итәйек, тигән уй булғандыр был көн байрамға килеүселәр күңелендә. Ураҙа байрамы иртәһендә күңелдәргә илаһи нур өҫтәп беҙҙе аҙан тауышы, Ҡөрьән аят-сүрәләре ҡаршы алды. 