Ҡасабаға етеп, үҙемә кәрәкле урамға боролғайным ғына, ДАИ инспекторы күренде.  Өйҙә тағы шунсаһы ҡалды әле, һыймайынса.  Арыу ғына штраф сәпәгәйне ул саҡ инспектор.  Әммә техника заманы киң сәхрәләрҙә ирәүәнләп йөрөргә өйрәнгән мине лә машина алырға күндерҙе.  Таныш егет.  Инспектор ғәжәпләнеп бер миңә, бер юл буйындағы билдәгә ҡараны.
- Анау билдәне күрмәнеңме ни?
- Күрҙемсе, нишләп күрмәй, ти.
- Шулай булғас, ниңә туҡтаманың?
- Реклама икән тип уйланым.  Улай ғына ла түгел, машинамдың ҡабыҙа торған асҡысын да кеҫәһенә һалып ҡуйҙы.  Хәҙер протокол төҙөйбөҙ.
- Бер юлға кисерегеҙ инде, - тип инәлә башланым, - башҡаса юл ҡағиҙәһен  боҙмам.  Дөрөҫөрәге, еңгәгеҙҙең: "Берәй ҡасан рәхәтләнеп үҙ машинамда йөрөй алырмынмы-юҡмы?!” – тип туҡтауһыҙ игәүе мәжбүр итте. 
"Права”лы булыуыма ай ҙа тулып бара.  Юмореска  "Кирбес”те бер саҡрымдан урап үтермен.  Шул танышым йәнә туҡтата.  Бына әле тәүәккәлләп тәүгеһенән алыҫ юлға сыҡтым – район үҙәгенә китеп барышым.  Иҫкә төштө, мин кистән, машинам тәгәрәп китмәһен өсөн, тәгәрмәс аҫтына кирбестәр ҡыҫтырып сыҡҡайным.  Протокол төҙөп правамды тартып алды.  Тик һыйыр ғына йәл. Иртән алырға онотоп өҫтөнән сығып киттем.  Ауылда ниндәй ҡағиҙә ти ул?  Башҡаса менмәҫмен. Машинам яңы була тороп, шалтырап бөткән иҫке генә машинаға юл биреп торорға ни.  - ти инспектор иҫәнләшкәс.
- Все нормально!  Кабинамда балалар юҡ, ҡурҡмайынса иркен ултырам.
- Һаумы, знакум, - тигән булам эре генә.
- Абзый, нишләп улай ҡағиҙә боҙаһың?  Шоферҙар ҙа йоҙроҡ күрһәтеп китмәҫ.  Кирбес һатылалыр, тинем.
- Бәй, абзый, һин әллә юрамал башыңды иҫәргә һалаһың, әллә юл ҡағиҙәһен бөтөнләй белмәйһең.  Кирбес тиме.  Ҡайҙа уҡының?
- Уҡыманым.  Мин әйтәм: 
- Минең балалар күп бит.  Әле уның юл ҡағиҙәләрен өйрәнергә кәрәк тиҙәр.  Ыңғайға  килмәне инспектор.  Хәләл аҡсама һатып алдым.
- Улай икән.  Праваңды алабыҙ инде.  Праваңды алырға тура килер. Шулай ҙа был бәлки яҡшығалыр, сөнки бынан ары йәйәү йөрөйәсәкмен һәм бер кем дә бәйләнмәйәсәк.  Мал йәнле кеше мин.  Ә бына техникаға йәштән барымым булманы.  Фәрғәт ҒӘЛИН.
 Берҙән-бер һыйырҙың аҡсаһына алынған әле ул.  Машина алынды.  Күптән түгел генә бала-саға ултыртып китеп барғанда туҡтатҡайны.
- Кабинаға кешене тейешенән артыҡ алғанһың, - ти.  Бирҙе, ти, праваны берәү, бирмәй ни.  Был инспекторҙың белмәгәне юҡ, күрәһең.
- Зыян юҡ, иптәш инспектор, - тим тыныс булырға тырышып, - мин ул кирбесте юлдан алып ташланым инде.  Йә, ярай, йөрөй-йөрөй өйрәнелер әле.   Ярай, бынан ары кабинаға һыймаһалар, арба тағып йөрөрмөн. Үткәрмәгәйнем.  Бер киҫелештә юл аша сыҡҡанда ҡаршыға килгән шофер йоҙроҡ күрһәтеп китте.  Ҡыҫҡаһы, "права” өсөн бер һыйырым китте лә барҙы.  Уны йөрөтөргә өйрәнеүе бер михнәт булһа, машинаңда йөрөргә рөхсәт итеүсе "права” тигән ҡәҙерле ҡағыҙҙы ҡулға төшөрөү үҙе бер тарих булды.  Бына шулай итеп һыйырымды һуйып һатҡан аҡсаға алынған таныҡлыҡ менән бер ай самаһы ғына йөрөп ҡалдым.  Шуны әйтәме икән ни.  – мин әйтәм, - ҡағиҙә боҙған юҡ, кабинала бер үҙем.
- Боҙҙоң шул, абзый, "кирбес”кә индең.  Шуға ғүмерем буйы малсылыҡта эшләнем. 