Мансурҙың тере ҡалыуы – мөғжизә.  Ябай ғына әйткәндә, беҙҙең яраларыбыҙ эстә, ә һинеке тышта йөрөйәсәк, - тип аңлатты атаһы.  Инә айыу балаларын яҡлайым тип, ҡыҙға ынтыла.  Ысынлап та, һәр бер килеп сыҡҡан проблеманы аҡса аша ғына хәл итергә тырышабыҙ.  Ул ышана һәм булған барлыҡ хыялдарын кешеләргә һөйләп бирә.  Яҡшы теләктәр теләп, үҙебеҙҙе ыңғай уйҙарға ғына көйләп йөрөһәк, ғаләм дә беҙгә яраҡлаша.  Әммә һеҙ – үҙ яҙмышығыҙҙың хужаһы һәм оҫтаһы.  Әйтерһең дә, уның башынан скальпын (сәсе менән тунап алынған баш тиреһе) һыҙырып алырға итә.  Шуға ҡарамаҫтан, бөтә көсөбөҙҙө һалып йылмайыу артына йәшерергә тырышабыҙ.  Иҫ китерлек һүҙҙәр!  Тап шул ваҡытта Мансур  бер кешенең ауыр яҙмышы һәм уның нисек бәхетле кеше булып китеүе тураһында уҡый.  Ул кеше 42 йәшендә ишетмәй башлай, йәғни тамам һаңғырау ҡала.  Әлбиттә, тормошта төрлө саҡ була.  Уның әйтеүе бу-йынса, шул тиклем зәғифләнгән битте үҙ ғүмерендә күргәне булмай.  Ер йөҙөндә йәшәгән кешеләр башҡа нәмәгә түгел, ә күпселек осраҡта үҙенең ҡиәфәте өсөн борсола, имеш.  Яңы өйләнешкән йәштәр киләсәккә матур пландар ҡора. Уңышһыҙлыҡҡа рәхмәт әйтегеҙ, был осраҡ киләсәктә ошо хаталарҙы бүтән ҡабатламаҫҡа һабаҡ булһын. Һәм һеҙгә, ҡәҙерле уҡыусылар, тормошта булып үткән бер  ваҡиға хаҡында һөйләмәксемен. Ләкин был эштә кешеләр менән күҙгә-күҙ аралашырға тура килә.  Һәм ул туҡтауһыҙ проблемалары менән әйләнеп торған тәгәрмәс эсендә ҡала.  Атаһының йөрәге ниҙер һиҙеп, улының хәлен белергә тип сығыуы тап шул ваҡытҡа тура килә.  Тәнәфес ваҡытында шул кеше Марсель ағай эргәһенә килеп ҡосаҡлап ала ла:  «Һаумыһығыҙ, минең исемем Мансур!», - тип өндәште.  Мансур кәләшен ҡотҡарам тип, ниндәйҙер көс менән айыуға ташлана.  Һеҙҙе тик ыңғай күренештәр, яҡшы, уңышлы кешеләр генә уратып ала башлай.  Моғайын, был интуиция тип аталалыр инде.  Эйе, уныһына ҡаршы килмәйем.  Ошо һүҙҙәр Мансурҙың ғүмерен ҡотҡара ла инде. Ләкин ул үҙен ҡулға алып, ошо хәлдәрҙән сығыу юлын тапты. Беҙ ҙә яҙмышты яҡшы яҡҡа үҙгәртеүҙе уй-хыялдарҙы тәртипкә килтереүҙән башларға кәрәк, тигән фекерҙәбеҙ.  Әлбиттә, һәр беребеҙ үҙебеҙҙең нисек күренеүебеҙ хаҡында борсола.  
- Мансур, һәр бер кешенең йөрәгендә иҫәпһеҙ-һанһыҙ яралар бар.  Бер мәл Марсель ағай алғы рәттә ултырған кешегә иғтибар итә.  Иң мөһиме, күңелһеҙ, ҡурҡыныс күренештәр тураһында уйлауҙан бөтөнләй тыйылығыҙ.  Әммә күңелемдән сикһеҙ матурмын һәм һеҙ уны мине яҡындан белгәс кенә аңлай алаһығыҙ».
1978 йылда Мансур иң яҡшы хеҙмәткәр исеменә лайыҡ була.  Марсель ағайҙың шунда иҫенә төштө.  Уны нисек теләйһегеҙ, шулай үҙгәртә алаһығыҙ.  Ҡасандыр ул кеше Марсель ағайға былай тигән: «Уңышһыҙлыҡтар, бәләләр һәм бәхетһеҙлек тик ябай кешеләргә генә ебәрелә, аҙаҡ уларҙы еңә белеп, тура юлға сығып, шәп кеше булып китергә».  Бер нисә йыл элек Марсель ағай лекция уҡырға тип Өфөгә юллана.  Ләкин унан башҡа ла хәл ителмәгән ваҡиғалар килеп сыға.  Белгестәр күп көс һала.  Ул инвалид коляскаһында йөрөһә лә, ун ҡатлы реабилитация үҙәгенең ҡыйығына менеп, аҫҡа һикерергә йыйынғанда, артында тауыш ишетә: «Көтөп тор, улым!». Бәхетте һауанан көтөп ятмай, үҙебеҙ уға ынтылырға, етешһеҙлектәребеҙ өҫтөндә эшләргә, камиллашырға, иң мөһиме, көсөбөҙгә ышанырға кәрәк.  ПОЗИТИВ УЙҘАР НЕГАТИВТАРЫНАН ЙӨҘ ТАПҠЫР КӨСЛӨРӘК. Әммә уға иғтибар итмәйенсә, ҙур ғына уңыштарға өлгәшеп, донъяның иң яҡшы эшҡыуарына әйләнә.  Һин башҡа кешеләрҙән бер ерең менән дә айырылмайһың.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ!  Ҡайһы берәүҙәр, бәлки, был фекер менән килешмәҫ.  Тәү ҡарамаҡҡа, беҙҙең өсөн финанс мәсьәләһе  беренсе урында тора.  Ошо һүҙәрҙе уҡып сыҡҡас: «Бәй, был бит минең турала!», - ти Мансур.  Мансурҙың һөйәктәре һынып бөткәс, айыу осло тырнаҡтарын егеттең битенә сәнсеп, тиреһен һыҙыра башлай.  Ә был китаптарҙың төп асылы шунда: беҙҙе уратып алған уңышһыҙлыҡтар, бәләләр өсөн  тик үҙебеҙ генә ғәйепле, йәғни сәбәпте башҡа берәүҙән түгел, фәҡәт үҙебеҙҙән генә эҙләргә тейешбеҙ.  Мансур был турала белеп, таныштыра торған карточкаһына үҙенең фотоһын ҡуйып, ошондай һүҙҙәр менән таратып бирә: «Күреүегеҙсә, минең тышҡы ҡиәфәтем үтә йәмһеҙ.  Киләһе һигеҙ йылды ул пластик хирургия бүлегендә үткәрә.  Бер ваҡыт хәлен белергә килгән дуҫы Мансурға Марсель ағайҙың китаптарын килтерә (өҫтә әйтеп китеүемсә, Марсель ағай кешеләрҙе уңыш серҙәренә өлгәшергә өйрәтеүсе).  Сафия СУФИЯНОВА. Ҡытайҙарҙа «Тауҙы юлынан алып ташларға теләгән кеше эште бәләкәй таштарҙан башлай» тигән бик аҡыллы әйтем бар.  Кеше яҙмыштары төрлө.  Ләкин төрлө кешеләр осрай. Ләкин уларҙан беҙ ҡотола алмайбыҙ.  Шулай итеп, дуҫтар, иң тәү сиратта үҙегеҙҙе тик ыңғай уйҙарға көйләргә өйрәнергә тейешһегеҙ.  Ул халыҡ алдында асыҡ лекциялар уҡып, уңышҡа өлгәшеү серенә байҡау яһай ине.   Тиҙ арала ҡулына ҡәләм менән ҡағыҙ алып, киләсәккә ҡуйылған маҡсаттарын яҙып сыға.  «О, мин һимергәнмен!», «Минең һөйәктәрем беленә!», «Эсем сығып тора!» тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура киләлер.  Ә ул көндө ҡаршыһында сикһеҙ яраланған, бер күҙе йомолған, ярты ауыҙы тегелгән кеше ултыра. Дөрөҫ, кемдер сәләмәтлегем өсөн хәүефләнәм тип әйтер.  Ләкин Мансур үҙенең йәмһеҙлегенән ғәрләнеп, был донъяла йәшәгеһе килмәй.  Әйтәйек, беҙҙең тышҡы ҡиәфәт.  Яҙмышығыҙ биттәре матур хәтирәләр, күңелле хәл-ваҡиғалар менән тулһын, уй-хыялдарығыҙ бойомға ашһын тиһәгеҙ, яҙмыш дилбегәһен үҙ ҡулығыҙға алырға тура киләсәк.  Берәй уңышһыҙлыҡҡа осраһағыҙ, уны күңелегеҙгә үтә яҡын алып, төшөнкөлөккә бирелергә ашыҡмағыҙ.  Ләкин нисектер улар үҙҙәре лә һиҙмәҫтән, балаларын эйәрткән инә айыуға тап булалар.  Үҙегеҙҙе донъяла иң бәхетле кеше тип хис итһәгеҙ, һеҙҙең тирәлә йылы мөхит барлыҡҡа килә.  Палатаһында улын күрмәгәс, ул иң аҙаҡҡы секундтарҙа етеҙ генә реабилитация үҙәгенең ҡыйығына менеп етә.
- Нимә көтөргә, атай?  Хатта яҙылғанса, 10 йыл элек үҙенең кәләше менән ял көндәрендә тәбиғәткә сығалар.  Уның тауышынан Марсель ағай Мансур менән улар беренсегә күрешмәгәнен тойҙо, ләкин ҡайҙа осрашҡандарын иҫенә төшөрә алмай торҙо.
- Ул хатты һеҙгә мин яҙған инем, - тип һүҙҙе дауам итте Мансур.  Үҙ ғүмерендә уға ауыр һынаулы юлдар үтергә тура килде.  Ысынлап та, берҙән-бер көндө көтөлмәгән ерҙән Мансурҙы эшкә алалар.  Ҡайһы берәүҙәр үҙҙәрен солғап алған уңышһыҙлыҡтар, асыуҙарын килтергән хәл-ваҡиғалар, финанс проблемалары, көндәлек мәшәҡәттәр тураһында ғына уйлап, көйөнөп, тормошонан ҡәнәғәт булмай йөрөй икән, һөҙөмтәлә һәр беребеҙ үҙебеҙгә тик шундай уҡ мәшәҡәттәрҙе тағы ла өҫтәп кенә торасаҡбыҙ.  Берәүҙәр баш әйләндерерлек уңыштарға өлгәшеп, бәхет күгенең ете ҡатын да иңләһә, икенселәр, яҙмыштың рәхимһеҙлегенә туҡтауһыҙ зарланып, тормош төпкөлөндә үҙенсә ҡайнай бирә.  Әммә үҙеңә ышанмаһаң, туҡтауһыҙ икеләнһәң, һин нисек бәхеткә өлгәшә алаһың?