Салбарҙарҙағы "уҡ”тар
 XIX  быуатҡа, Европала тегеү фабрикалары үҫешкән осорға, барып тоташа салбарҙарҙағы "уҡ”тарҙың килеп сығыуы.  Икенсе версия буйынса -  был кеҫә эшселәргә ваҡ-төйәк өсөн (мәҫәлән, ҡаҙаҡтар һалырға) кәрәк булған, ә алтын приискыһында эшләүселәр эре булмаған табыштарын һалғандар.  Помпондар бөгөнгө көндә башлыҡтарыбыҙҙы биҙәү өсөн генә тегелә. Был осраҡта инде үксәле аяҡ кейеме һыбайлыларға ярҙамға килгән.  Беҙ күреп өйрәнгән үксә тик урта быуаттарҙа сыҡҡан.  XVIII-XIX быуаттарҙа армияла ул айырмалыҡ билдәһе булып торған.  Моряктарҙың помпоны ла үҙенсәлекте маҡсаттарға эйә – заманында караптарҙа түбәләр тәпәш булған, шуға помпон башты бәрмәҫ өсөн ниндәйҙер бер һаҡлыҡ функцияны үтәгән.  Аяҡ кейеме үксәһе тарихы Боронғо Мысырҙа башлана.  Һуңыраҡ бындай уңайлы әйбер һалдаттарға күсә -  оҙон юлға сыҡҡанда аяҡ талмаһын өсөн кейелгән була.  Караптарҙа тығыҙ ятып, салбарҙарҙа бер төрлө һырҙар барлыҡҡа килә.  Береһе буйынса, кеҫә сылбырлы сәғәт һалып йөрөү өсөн тегелгән – ул ваҡытта бишенсе кеҫә әҙерәк ҙурыраҡ булған, шуға сәғәттәр еңел генә һыйған.  Уның килеп сығыуының бер нисә версияһы бар.  Алһыу СӨЛӘЙМӘНОВА әҙерләне.
 Уның төҫө һәм формаһына ҡарап ябай һалдаттан офицерҙы, ротаһын айырырға мөмкин булған.  Джинсыларға бишенсе кеҫә ниңә кәрәк Шуға ҡарамаҫтан, Америка халҡы быға бик үк иғтибар бирмәй, хатта модаға инеп китә.   Вәт. Башлыҡтарҙа - помпон Ҡатын-ҡыҙҙар гардеробына үксәләр тик XVII 
быуатта ғына инә. Ул заманда ябай крәҫтиәндәр бөгөнгө үксәләргә оҡшаған күтәрмәле аяҡ кейемен һөрөлгән ерҙә еңелерәк йөрөр өсөн кейгән.  Сит илдәргә океан аша күпләп тауар ебәрелгән.  Бындай кеҫә беренсе тапҡыр 1873 йылда Levi’s  джинсы маркаһында тегелә башлаған.  Кейемдең күпселек өлөштәре кеүек үк, помпондың тарихы ла хәрби темаға бәйле.  Үксә тураһында