Ҡайнатыр алдынан грушаны сорттарға айы-ралар, йыуып ҡабығын әрсейҙәр һәм үҙәген алалар.  Варенье грушаның тиҙ иҙелә торған сорттарынан ҡайнатылһа, ҡайнатыу араһында 3-4 сәғәт һыуытып, ике тапҡыр ҡайнатырға кәңәш ителә.
1 килограмм грушаға 1 килограмм шәкәр һәм 2 стакан һыу (үҙен бешекләгән) алына. Ваҡ грушаларҙы икегә йәиһә дүрткә, эреләрен тағын да күберәккә киҫеп турайҙар. Турағас емештәрҙе ҡайнар һыуға һалып 5-10 минут бешекләргә, һалҡын һыуға һалып һыуытылғас емештәрҙең бик иҙелгәндәрен кеҫәл йәиһә желе яһау өсөн файҙаланалар, ә иҙелмәгәндәренән, грушалар бешекләнгән һыуҙа әҙерләнгән ҡайнар шәкәр сиробына һалып, варенье әҙер булғансы ҡайнаталар.