Индира ИШКИНА.
 Аҙнаны шулай уҡ Гала-концерт менән тамамлау күҙаллана. Ә был аҙнала педагогтар ошондай уҡ саралар программаһын Үҙәк район дауаханаһы биҫтәһендә йәшәүсе балалар менән ойошторҙо.  саралар уҙғарҙы.  Проекттың тәүге аҙнаһында Блюхер урамында ошо һәм уға яҡын-тирәлә йәшәүсе балалар менән педагог-ойоштороусы Ольга Григорьева етәкселегендә өҫтәмә белем биреү педагогтары Динара Борханова, Маргарита Воробьева, Земфира Баранова, Светлана Бакаевалар төрлө ҡыҙыҡлы уйындар, музыкаль, спорт, театрлаштырылған һ.б.  Балалар ижады үҙәгенең өҫтәмә белем биреү педагогтары "Беҙҙең урам командаһы” проекты сиктәрендә район үҙәгенең төрлө урамдарында булып, балалар менән күңелле, мауыҡтырғыс саралар уҙғара. Аҙнаны Гала-концерт йомғаҡлап ҡуйҙы.