Ә байрамға килгәндә инде, унда балдың ниндәй генә төрө юҡ ине.  "Сауҙа урынын матур итеп биҙәү”, "Продукцияның төрлөлөгө һәм юғары сифаты өсөн” номинацияларында билдәләнеп, Марат Ибраһимов (Имәндәш ауы-лы), Мансаф Килмөхәмәтов (Ибраһим), Фаил Байшөгөров (Ҡарағай), Нина Рогожина (Красноусол) район төрлө продукция менән сауҙа итеүселәр теҙелеп баҫҡан.  Сауҙа-күргәҙмәлә ҡаташыусы һәр кемгә атап район Хакимиәте махсус кейем дә тектерткән.  Ташлы ауылынан Таһира менән Миңлеғәле Ғафаровтар һөт продукцияһынан һәм төрлө дарыу үләндәренән сауҙа-күргәҙмә ойоштороп ебәргән.
- Һөт-ҡатыҡтан, ҡорот-ҡаймаҡтан, майҙан өҙөлгәнебеҙ юҡ.  Һөт эсеү, табаҡтағы ҡатыҡты эсеп тәңкә эҙләү һ.б.  Ул район умартасыларын байрам айҡанлы ҡотланы. Уларға дипломдар һәм сәғәт бүләк ителде.
"Баллы спас” һәм "Һөт көнө” байрамдарында әүҙем ҡатнашҡандары өсөн Сәйетбаба, Яңғыҙҡайын ауыл биләмәләре, "Рассвет” ҡулланыусылар йәмғиәте, "Сәйетбаба” башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге район Хакимиәтенең Рәхмәт Хаты менән бүләкләнде.  
	Сауҙа шәп бара.  Эйе, быйыл бал мул.  Бөгөнгө байрам иһә малсылыҡ һәм умартасылыҡҡа иғтибарҙы нығыраҡ йәлеп итеү, халыҡты ошо шөғөлгә күберәк ылыҡтырыу маҡсатында уҙғарыла.  Тәүге һүҙ район Хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровҡа бирелде.
-    Хөрмәтле райондаштар, килгән ҡунаҡтар!  Ҡарағай ауылынан билдәле ҡул эше оҫтаһы Фаил Байшөгөров бал продукцияһынан тыш "Ғафури балы” тип яҙылған төрлө ҙурлыҡтағы бал батмандары тәҡдим итте.  Быға "2012-2015 йылдарға Ғафури районы муниципаль районында умартасылыҡты үҫтереү тураһында” Программа ҡабул ителеүе лә булышлыҡ итмәй ҡалманы.  Ҡаланан ҡайтыусылар өйҙән дә килеп ала.  Барыһы ла тәбиғәттән бирелгән мөғжизә бит.  "Етеҙ умартасы” конкурсында аҡ халат, биткә битлек кейә һалып, төтәткескә ут тоҡандырып ебәреү бурысы ҡуйылғайны.  Йүкә сәскә атҡан осорҙа Ҡурғашлы яғына ла алып барам умарталарымды.  Уларҙың балын, кәзә ҡымыҙын тәмләп ҡарарға теләүселәрҙән оҙон сират хасил булған.  төрлө конкурстар ҙа ойошторолдо.  Төрлө ҙурлыҡтағы быяла һауыттарға этикеткалар йәбештереп, продукцияның үҙ йөҙөн булдырырға тырышҡандар.  Уларҙан башҡа сәй менән сауҙа итеүсе булманы байрамда.  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була тиһәләр ҙә, тәүге тапҡыр ойошторолоуға ҡарамаҫтан, байрам бик матур үтте.  Бөгөнгө байрам беҙҙең зауыҡҡа тура килә, уны ойоштороусыларға ҙур рәхмәт.  Архангелка мәктәбе ҡыҙарып бешкән алмалар менән сауҙа итһә, Аҡкүл ауы-лынан Владимир Портнов һарыҡ ите тейәп килгән.  Шулай итеп, башҡорт балына һәм һөткә дан йырланған байрам тамамланды.  Ҙур ауылдарҙа баҙар майҙансыҡтары булдырыу ҙа шул маҡсаттан сығып эшләнде.  
	Күскилдиндарҙың ҡупшы кәзәһе.
	"Рассвет" йәмғиәте коллективы.  Төрлө ауылдарҙан килтерелгән балды тәмләп ҡарағандан һуң күптәр яугилделәрҙең сәйен эсеп кинәнде.  Бер осоңда һинең балың тамһа, Шулай уҡ һөт продукцияһы һатыуҙы ойошторғандары өсөн "Продукцияның төрлөлөгө һәм юғары сифаты” номинацияһында Риф Мырҙағолов (Яңы Бурлы 
ауылы, Табын ауыл советы), Винера Иманғолова (Яңы Бурлы), Наилә Хафизова (Аҡкүл) һәм  "Хәсән” крәҫтиән хужалығы (Хәсән Сәғиҙуллин) Диплом һәм Рәхмәт хаттары менән бүләкләнде.  Байрам аҙағында конкурстарға йомғаҡ яһалды.  Умартасылыҡ үҫеше буйынса беҙҙең район менән тик Иглин, Нуриман һәм Архангел райондары ғына ярыша ала, тине сығыш яһаусы.  Егән йылғаһы буйында арендаға алған ерҙә умарталығым бар.  Күскилдиндарҙың ап-аҡ кәзәһе эргәһендә тағы ла сағыуыраҡ, матурыраҡ итеп биҙәлгән ҡара-һоро  кәзә лә бар ине.  Күңелле музыка яңғырауы аҫтында алып барыусылар "Тәбиғәттән бирелгән мөғжизә” исеме аҫтында уҙғарыласаҡ байрамды асыҡ тип иғлан итә. Барлығы 10 тоннанан ашыу бал алыуға өлгәштек.  Улар байрамға ныҡлы әҙерлек менән килгән.  Әле 100 баш самаһы умарта тотам, миңә лә нисек тә балды һатырға ине, - ти Мораҡ ауылынан Юрий Степанов уның һүҙҙәренә ҡушылып. Уларҙың продукцияһын тиҙ арала һатып алып бөттөләр.  
	Мораҡ ауыл биләмәһенән килеүселәр хакимиәт башлығы Сәлих Йәрмөхәмәтов менән (һулдан өсөнсө).  Борхолдап ике күмер самауыры ҡайнай.  Балалар "Бал бейеүе"н башҡара.  Быйыл бал бик мул булды, һурҙыртып алып бөтөп булмай.  Районда унан да күберәк умарта ҡорто тотоусы юҡтыр.
- Умарталар һаны 300 баштан ашып китте.  Байрам аҙағында ра-йон Хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Флүр Ибраһимов сарала ҡатнашыусыларға ҙур рәхмәт белдерҙе, эштәрендә уңыштар теләне.  
	Ҡарағайҙан Байшөгөровтарҙың сауҙаһы шәп бара.  Бал, һөт продукцияһынан, бешерелгән төрлө тәм-томдан өҫтәлдәре һығылып тора ине.  Быныһы инде Яугилде мәктәбе коллективының "ижад емеше”.  Үҙ клиенттарыбыҙ ҙа бар.  Ошондай мөмкинлекте беҙгә тулыраҡ файҙаланырға кәрәк.  Унда еңеүселәргә генә түгел, ҡатнашыусыларға ла иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Мәктәп үҙе мал аҫрамаһа ла, Зәйтүнә Нуриеваның кәзәһен алып, уны бергәләшеп биҙәп, алдан иғлан ителгән "Ҡупшы кәзә” конкурсында ҡатнашырға йөрьәт иткәндәр.
"Сәйетбаба” башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге күргәҙмәһе лә иғтибарҙы йәлеп итә.  



 Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһенән килеүселәр эргәһендә халыҡ гөж килә.  Районда 25 мең баш самаһы умарта күсе иҫәпләнә һәм быны арттырырға мөмкинлек етерлек.  Ата-йым, олатайымдың да төп кәсептәре умартасылыҡ булған.  Майҙан байрамса биҙәлгән, рәт-рәт булып бал, һөт һ.б.  Баҡраҡ ауылында йәшәүсе Лилиә менән Ғайса Күскилдиндар ғаиләһе байрамға кәзә ҡымыҙы ғына түгел, күп һөт биреүсе ап-аҡ кәзәнең үҙен дә биҙәп, байрамса кейендереп алып килгәндәр.   Сәскә балы, йүкә балы, саған балы, көнбағыш балы, хатта Әлшәй районынан Миңнур Шәңгәрәев ҡап-ҡара ҡарабойҙай балы ла алып килгәйне.  Хакимиәтенең Дипломына лайыҡ булдылар.  "Рассвет” ҡулланыусылар йәмғиәте байрамға махсус әҙерләнеп, йәмғиәттең исеме яҙылған униформа эшләткән.  Районыбыҙҙа һөт йылғалары бер ҡасан да һайыҡмаһын, бал батмандары тулы булһын, - тине Рәмил Зәкәриә улы үҙ сығышында. Бәләкәй генә Яугилде мәктәбе коллективы ла (Рауил Солтанморатов)  эрерәк мәктәптәрҙең танауына сиртте был көндө.  Бөгөн беҙҙә бик үҙенсәлекле байрам уҙғарыла.  Был конкурста Яугилде мәктәбе уҡытыусыһы Айгөл Солтанморатова еңеп сыҡты.  Сауҙа-күргәҙмә конкурсы буйынса 1-се урынға Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһе, 2-се урынға Бурлы ауыл биләмәһендәге Яугилде төп дөйөм белем биреү мәктәбе, 3-сө урынға Красноусол ауыл биләмәһендәге 130-сы һөнәрселек училищеһы лайыҡ булды.  Шуға ла "Ғафури балы”н үҙебеҙҙең бренд итеп алырға тейешбеҙ.  Байрам барышында алып барыусылар төрлө конкурстар ҙа ойошторҙо.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Әйткәндәй, байрам тамамланғандан һуң йәмғиәт етәкселеге Табын ауылындағы балалар приютына һәм ҡарттар йортона барып, уларға бал, башҡа күстәнәстәр бүләк итте.
"Тәбиғәттән бирелгән мөғжизә” байрамында Яңы Бурлы ауылынан Винера Иманғолова менән Эльза Мырҙағолова бейә ҡымыҙы менән сауҙа итте.  Райондың билдәле умартасыһы, Ибраһим ауылынан Мансаф Килмөхәмәтов та үҙ продукцияһын һатып алыусыларға тәҡдим итте.  Һатып алыусыларға быныһы бигерәк тә оҡшаны.  Төрлө дарыу үләндәре, ҡомалаҡ та йыйып һатабыҙ.  Ауыл кешеһе бал һәм һөт продукцияһы һатып ғаилә бюджетын тулыландырһын өсөн беҙҙә барыһы ла эшләнә.  "Ҡупшы кәзә” конкурсында Баҡраҡ ауылынан Күскилдиндарҙың кәзәһе "Иң матур кәзә”, Яугилде мәктәбе кәзәһе "Иң һөйкөмлө кәзә” тип табылып, уларҙың хужаларына бүләк тапшырылды. Бер осоңдан һинең һөт тама.
17 августа булып уҙған байрамды күрһә, халыҡ шағиры Рәми Ғарипов, моғайын да, ошондайыраҡ итеп шиғри юлдар теҙгән булыр ине.  Был уҡыу йортонда кадрҙар әҙерләү менән бер рәттән ауыл хужалығы продукцияһы етештереүгә лә ҙур иғтибар бирелә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, уларҙың эшмәкәрлеге хуплауға лайыҡ.  Ял һәм мәҙәниәт үҙәге директоры Әхмәт Моратшиндың дәртле гармун моңдары байрамға килеүселәрҙе улар янына әйҙәй.  Үҙебеҙ күптән пенсияла булһаҡ та һөт ризыҡтары һатып ай һайын уртаса 10 мең һум өҫтәмә килем алабыҙ, - ти Таһира Хажиәхмәт ҡыҙы.
130-сы һөнәрселек училищеһының (директоры Миҙхәт Иҙрисов) күргәҙмәһе лә иғтибарҙы йәлеп итә.  Байрам сараһы район мәҙәниәт һарайы һәм ауылдарҙан килгән һәүәҫкәрҙәрҙең йыр-моңо менән бергә үрелеп барҙы.  Уларҙың эргәһендә Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһенән килеүселәр урын алған.  Әйтегеҙсе, был ниндәй шаулы тантана.  Эйе, ра-йон Хакимиәте бинаһы ҡаршыһында  уҙғарылған байрам шағирҙарҙы ла телгә килтерерлек булды.  Аҙна һайын Красноусолға килтереп һатып аҡса эшләйбеҙ.  Малсылыҡ тармағы ла тотороҡло үҫешә һәм беҙгә һөт, һөт продукцияһы, ҡымыҙ етештереүҙе арттырыу талап ителә.  "Баллы спас” һәм "Һөт көнө” тип аталған был байрамдың уҙғарылыуы осраҡлы түгел.  Уҡытыусылар һәм мәктәп хеҙмәткәрҙәре байрамда ҡатнашыусыларға эҫе сәй тәҡдим итә.  Әкиәттәге серле ҡурай һымаҡ, Уларҙың күргәҙмәһендә умартасылыҡ буйынса боронғо эш ҡоралдарынан алып, бал, һөт продукцияһын да күрергә була ине.  Күҙе-ҡашы биҙәлгән, ирендәре буялған, затлы күлдәк-ыштан кейгән кәзәне күрер өсөн дә улар тирәһенән кеше өҙөлмәне.  Район биләмәһендә 100 мең гектарҙан ашыу майҙанда йүкә урмандары бар.  Ҡулланыу баҙарында һөт продукцияһына ихтыяж арта.  "Хәсән” крәҫтиән хужалығы (Хәсән Сәғиҙуллин) иһә һөт, йомортҡа, "Рассвет” ҡулланыусылар йәмғиәте (Светлана Закирова) бал, икмәк-ҡалас, кондитер изделиелары тәҡдим итте.  
	Айгөл Солтанморатова (һулда) конкурста еңеп сыҡты.  Республикабыҙҙың ҡайһы ғына мөйөшөнә барһаң да "Башҡорт балы” тигән төшөнсә "Ғафури балы” менән йәнәш йөрөй.  Районда умартасылыҡ тотороҡло үҫешә.  Шулай уҡ ул семәрләп биҙәлгән тәҙрә яңаҡтары ла алып килгән ине.  Эйе, эйе, был көндө байрамса кейенеп кәзә үҙе ҡунаҡҡа килгән ине.  Шуныһы ҡыҙыҡлы ла, үҙенсәлекле лә ине – сәйен һатып бирһәләр ҙә, ҡоймағын сәйгә ҡушып бушлай тараттылар.   Һатыусыларҙың бер иштән кейенеүҙәре лә байрамдың бер биҙәге булды.  Әйтергә кәрәк, сауҙа-күргәҙмәлә һәр ауыл биләмәһенән дә вәкилдәр ҡатнашты.  Тик этикеткаларына "Алтын-гора” тип яҙыуҙары ғына аңлашылып етмәй.  Данлыҡлы Толпар балын, уларҙың бал балын, ылашта ыҫланған ҡоротон, шыҙ (пихта) миндеген һатып алырға теләүселәр ҙә байтаҡ йыйылған.  Район Умартасылар йәмғиәте рәйесе Рәдиф Халиҡов үҙ сығышында район умартасыларының быйыл 300 тонна самаһы бал йыйып алыуын билдәләне.  Ҡыҫҡаһы, был байрам күңел асыу сараһы ғына түгел, ә сауҙа итеү 
бәйләнештәре булдырыу, етештерелгән продукцияңды аралашсыларһыҙ һатып ебәреү мөмкинлеге булдырылыуы менән дә мәртәбәле ине. Сығыштар тамамланғандан һуң махсус комиссия сауҙа-күргәҙмә ойоштороусыларҙың эшенә баһа бирер өсөн һәр береһен йөрөп, ҡарап сыҡты.  Хәҙер уны һатыу хәстәрен күрергә инде, - ти Мансаф Зәйнетдин улы.
- Үҙемде белә-белгәндән бирле умартасылыҡ менән шөғөлләнәм.  Шуға ла умартасылар өсөн уны тиҙерәк аҡсаға әйләндереү мөһимерәк. 