Өҫтәмә информатика, тарих фәндәренән БДИ тапшырған уҡыусылар ҙа булды.  
- Матбуғат баҫмаларына күпләп яҙылабыҙ, урамдағы төрлө һындарҙы, башҡа ҡул эштәрен шул гәзит-журналдарҙан, бигерәк тә, "1000 кәңәш” журналынан ҡарап эшләнек, - тип һүҙгә ҡушыла тәрбиәсе Нурсилә Миңлемөхәмәт ҡыҙы.  Хеҙмәт дәрестәрендә ҡыҙҙарҙы ҡул эштәренә, ҡамыр аштары бешереүгә, башҡа бик күп һөнәрҙәргә өйрәтеүсе Суфия Әмир ҡыҙы Юлыҡова, мәҫәлән, каникул барышында йә үҙенең класы, йә ҡыҙҙары Рәмзилә һәм Рүзилә менән мәктәпкә килеп баҡсалағы сәскәләргә һыу һибеп, ҡый үләндәренән таҙартып торған.  Мәктәп баҡсаһында картуф, сөгөлдөр, кишер, һуған кеүек йәшелсә үҫтереп  ашханала йыл дауамында уҡыусыларҙы көнөнә бер тапҡыр йылы аш менән һыйлайбыҙ.  Беренсе сентябрҙән мәктәпкәсә йәштәге балаларҙы ҡаршы алыуға әҙерлек эштәренең ҡыҙған мәле.  Уҡыуҙан тыш спорт бу-йынса ла төрлө түңәрәктәр эшләй һәм ҡыҙҙар волейбол командаһы һәр саҡ тиерлек беренсе-икенсе, милли көрәшкә йөрөүсе уҡыусы егеттәр өсөнсө-дүртенсе урындарҙы яулайҙар.  Беренсе сиратта мәктәптең ҡыйығын, тәҙрәләрҙе яңыртырға кәрәк.  Бөгөн мәктәп күҙҙең яуын алып торған аллы-гөллө сәскәләргә күмелеп ултыра.  Шуға ла ата-әсәләр ярҙамы менән балалар баҡсаһына төрлө кәрәк-яраҡ әйберҙәр, уйынсыҡтар алырға тырышабыҙ.  Шуға күрә 
айына һәр уҡыусы иҫәбенән 150 һум тирәһе аҡса йыябыҙ.  Быйыл рус әҙәбиәте буйынса район олимпиадаһында 11-се класс уҡыусыһы Гөлназ Хәсәнова өсөнсө урынды алды.  Беҙ уға сикһеҙ рәхмәтлебеҙ, - тип балалар баҡсаһындағы хәлдәр менән таныштырҙы Фирҙәүсә Минибай ҡыҙы.  Башланғыс кластарҙан Зөлхизә Зәйнуллина, Сулпан Сәлимова тик "бишле” билдәләренә генә өлгәшәләр, мәктәптә үткән сараларҙа әүҙем ҡатнашалар.  Уҡытыусыларҙың, мәктәп эшселәренең йәйге ял мәлдәрендә лә мәктәптән айырылмағандары әллә ҡайҙан күренеп тора.  Шулай итеп, бәләкәстәрҙең һәм уҡыусыларҙың икенсе өйөнә әйләнгән "Аҡсарлаҡ” балалар баҡсаһы, Юлыҡ урта мәктәбе биналары тыштан уҡ балҡып ултыра.   Мәктәп директоры Рәфис Ғәлинур улы Абдрахманов та һәр саҡ эш урынында.  Уҡыусы балаларҙы туҡландырыу мәсьәләһенә килгәндә, көнөнә һәр уҡыусыға 1,73 һум аҡса бүленә, был, әлбиттә, етмәй.  Быйыл ете уҡыусыбыҙ мәктәпте уңышлы тамамланы, өсәүһе – юғары, берәүһе урта махсус уҡыу йортона инде.  Картуф, һуған сәсәбеҙ, аштарҙы төрләндереп бешерергә тырышабыҙ.   Бына бер нисә йыл рәттән Себер тарафтарынан йәйге ялға ҡайтҡан Мәүсилә Мәүлемберҙина тоҡлап-тоҡлап уйынсыҡтар килтерә.  Уға әҙерлек бара.  Ысынлап та, алма - беш, ауыҙыма – төш, тип әллә ҡайҙан ярҙам көтөп ятмай "Аҡсарлаҡ”та эшләүсе апайҙар, ҡул аҫтындағы төрлө материалдарҙан төрлө әйберҙәр эшләп бүлмәләрҙе бынамын тигән итеп биҙәп ҡуйғандар.  Спорт буйынса 20 мәктәп араһында дүртенсе урындабыҙ.  Башҡа белем усаҡтарындағы кеүек үк, Юлыҡ урта мәктәбендә лә яңы уҡыу йылына әҙерлек эштәре әүҙем бара.  Аҡса бүленмәү сәбәпле февралдән бирле телефон, Интернетһыҙ ултырабыҙ, - тип мәктәп яңылыҡтары менән бүлеште Рәфис Ғәлинур улы. Урта кластарҙан Ғәлиә Яҡшыбаева, Гөлсөм Ҡасҡынова уҡыу буйынса ла алда баралар, мәктәп, район кимәлендә үткән конкурс-ярыштарға ла ҙур теләк менән йөрөйҙәр.  Рәзинә ЗӘЙНЕТДИНОВА. 
 Юлыҡта шулай уҡ мәктәптең структур бүлексәһе булған "Аҡсарлаҡ” балалар баҡсаһы ла бар.  Уҡыу-уҡытыу сифаты йәһәтенән 2011 – 2012 йылдар һөҙөмтәһе буйынса район мәктәптәре араһында һигеҙенсе урында киләбеҙ.   Мәктәпте газ менән йылытыу-ға күсереү мәшәҡәттәре менән яна ул.  Мәҫәлән, химия һәм биология, башланғыс кластар, рус теле һәм әҙәбиәте бүлмәләре уҡытыусылар Нажиә Ҡужина, Әминә Зәйнетдинова, Эльвира Абдрахманова тырышлығы менән уҡыусыларҙы 
1 сентябргә ҡунаҡ көткәндәй балҡып ҡаршы аласаҡ. Балалар баҡсаһы ихатаһына килеп инеү менән һине төрлө көнкүреш ҡалдыҡтарынан эшләнгән аҡҡоштар, жираф, пальма ағастары, башҡа төрлө һындарҙан әкиәт персонаждары ҡаршы ала.  Балалар баҡсаһына һыу үткәрҙек, быйыл "зәңгәр яғыулыҡ”ҡа күсербеҙ тип өмөтләнәбеҙ.  - Былтыр район балалар баҡсалары араһында үткәрелгән конкурс-та беренсе урын алдыҡ. Тик уйынсыҡтар, йыһаздар етешмәй, булғандары ла бик иҫкергән.  Проблемаларға, хәл итәһе мәсьәләләргә килгәндә, улар етерлек.  Бында йәмғеһе ун бер эшсе эшләй, Юлыҡ һәм Һабай ауылдарынан 1,5 – 3, 4 – 7 йәшкә тик-лемге ике төркөмгә 30 сабый йөрөй.  Яҫтыҡ-мендәрҙәр тышҡа елләтергә ҡуйылған, бер нисә хеҙмәткәр Еҙем йылғаһы буйына кер йыуырға киткән, ә өлкән тәрбиәсе Фирҙәүсә Минибай ҡыҙы Әһлиуллина менән тәрбиәсе Нурсилә Миңлемөхәмәт ҡыҙы Шафиҡова балаларҙың уйын бүлмәһен йыйыштыра.
- Туҡланыуға беҙҙә һәр балаға көнөнә 7 һум аҡса бүленә.  Бәләкәстәр-гә - рәхәтләнеп уйнап, ял итеп, тиҙерәк ҙурайырға, уҡыусыларға - тырышып уҡырға, уҡытыусыларға, тәрбиәселәргә һәм башҡа хеҙмәткәрҙәргә яңы көс-дәрт менән иҫән-һау эшләргә яҙһын. Мәктәптә һәр класс бүлмәһе тиерлек яңы уҡыу йылына әҙер.  Рәфис Ғәлинур улынан коллективтың үткән уҡыу йылындағы уңыштары, уҡыусылар һаны, мәктәптең яңы уҡыу йылына әҙерлек кимәле, хәл итәһе проблемалары хаҡында һорашам.
- Яңы уҡыу йылына беренсе класҡа ете уҡыусы, дөйөм алғанда, күрше Һабай ауылы менән бергә бөтәһе 108 уҡыусы киләсәк. 