Тауыш биреү көнөндә үҙҙәренең һайлау участкаларына килә алмағандар өсөн ситтән тороп һайлау мөмкинлеге биргән 70 мең бланк баҫылды.  Әлеге һайлауға ҡыҙыҡһыныу ҙур һәм Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты булыу өсөн халыҡтың төрлө ҡатламдары көрәшә.  
900-ҙән ашыу участка пандус, рельс-тар, тотоноу өсөн ҡорамалдар менән йыһазландырылған.    Хәҙер иһә һәр кемдең тәғәйен эше лә, хеҙмәт хаҡы ла бар.  
- Һис шикһеҙ, юғары.  Әйткәндәй, берҙәм республика округы һәм бер мандатлы округтар 
буйынса тауыш биреүҙә ҡатнашырға теләк белдергән 12 партияның бөтәһенең дә кандидаттары исемлеге теркәлде.  Уларҙы 28 авгусҡа тиклем - территориаль һайлау комиссияларынан, ә 29 авгус-тан 7 сентябргәсә участка һайлау комиссияларынан барып алырға мөмкин.
- 8 сентябргә тиклем беҙҙе һайлау кампанияһының тағы ниндәй мөһим этаптары көтә?  Яңы ҡануниәткә ярашлы, уларҙың барыһы ла 1 мартҡаса формалашты һәм 28 августан эшкә тотонасаҡ.  Бер мандатлы өс округта ғына "конкурс” түбәнерәк - бер урынға дүрт кеше.  Башҡортостан ҙур сәйәси сараға әҙерләнә: 8 сентябрҙә бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтайға депутаттар һайланасаҡ.  Һайлау сентябрҙә тәүге тапҡыр үтә, шуға күрә әле кире йәки ыңғай эҙемтәләр тураһында әйтергә иртә.  Тауыш биреүселәрҙе нимә борсоуын, уларҙың ниндәй кимәлдә мәғлүмәтле булыуын белгебеҙ килә.  Улар консультация үткәрҙе, документтарҙың күсермәһен эшләп бирҙе.  Төп һөҙөмтә - участка комиссияларының төҙөлөүе.   
- Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты булырға теләүселәр өсөн тауыш биреү буйынса кампания ике ай самаһы элек башланды.  Бик көсөргәнешле мәл: халыҡ уңыш йыя, пенсионерҙар баҡсанан ҡайтмай, уҡыу йылы башланған саҡ...  Ә беҙҙең, ойоштороусыларҙың, был тәңгәлдә эше әллә ҡасандан - 2012 йылдың көҙөнән үк - бара.  Беҙҙең комиссияларҙың ишеге һәр кемгә асыҡ.  Әлбиттә, төп таянысыбыҙ - өлкән быуын.  Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы һәр һайлаусыға та-уыш биреүҙең үҙ яҙмышыңды хәл итеү сараһы икәнен аңлатырға тырыша.  Унда инвалидтың категорияһы күрһәтелә, һайлау участкаһына тиклемге юл, унда осраясаҡ ҡаршылыҡтар ҙа теркәлгән.  Унда бөтәһен дә ҡатнашырға саҡырам. Ил яҙмышын уйлайҙар.   Урындағы комиссиялар бөгөнгәсә ниндәй эш башҡарҙы?   Күп кенә райондарҙа "Асыҡ мөхит” маҡсатлы программаһы эшләй, һайлаусылар өсөн уңайлы шарттар булдырыла.  
- Элекке һайлауҙарҙағы кеүек "ҡыҙыу линия” ойоштороласаҡмы?  Уның киләсәген алдан ҡайғыртыуҙа ҡатнашмағас, аҙаҡ йоҙроҡ болғауҙан ни мәғәнә?  Был команда менән киләсәктә теләһә ниндәй кимәлдәге һайлауҙы һис бер ауырлыҡһыҙ үткәрергә мөмкин, тип уйлайым.  Был һайлаусыларҙың әүҙемлегендә сағылыш тапмаҫмы?  Ошоноң кеүек тағы 28 мең пас-порт эшләү талап ителә.  
- Яҡын көндәрҙә комиссиялар һәм һайлаусылар өсөн иң мөһиме -
тауыш биреүселәр исемлеге буйынса эшләү.  Бөгөн һайлау бюллетендәрен баҫабыҙ.  Был турала мәғлүмәт республика гәзиттәрендә һәм беҙҙең рәсми сайтта баҫылды.  Шул көндән алып һайлау хоҡуғына эйә һәр граждан, ниндәйҙер сәбәп буйынса исемлеккә инмәгән булһа, үҙен тауыш биреүселәр иҫәбенә индереүҙе һорап, участка комиссияһына ғариза менән мөрәжәғәт итергә хаҡлы.  Был йәмәғәт башланғысында, йәғни түләүһеҙ башҡарылды.  Барлығы 6 миллион 14 мең бланк әҙерләнәсәк, уларҙың 3 миллион 7 меңе - берҙәм округҡа, ҡалған шул уҡ тиклеме бер мандатлы округтарға тәғәйенләнә.  Депутат мандатына дүрт округта 11-әр, өс округта - 10-ар, тағы өс округта - 9-ар, туғыҙ округта - 8-әр, 14 округта - 7-шәр, 13 округта - 6-шар, алты округта 5-әр кандидат дәғүәләшә.  Дөйөм алғанда, әҙерлек планға ярашлы бара.  
- Ай яҡшы: көн оҙон, йылы, кешеләрҙең кәйефе лә шәп.  
- Эйе, ундай элемтә 1 июлдән үк эшләй.  Көсөргәнеш һиҙеләме, әллә барыһы ла ғәҙәттәгесәме?  Ошоға бәйле ауырлыҡтар юҡмы?  
- Дәғүәселек кимәле нисек?  Араларында хатта ваҡытлыса эшләмәгәндәр һәм хужабикәләр ҙә бар.  Беҙ быға шатланабыҙ ғына.  Хәҙер төбәк һәм муниципалитет әһәмиәтендәге һайлау теләһә ниндәй хәлдә, хатта тауыш биреүселәр бик әҙ килгәндә лә ойошторолдо тип иҫәпләнә.  
- Ғәҙәттәгесә эш, тип әйтһәм, бигүк дөрөҫ булмаҫ, сөнки партияларҙың артыуы һайлауҙы ойоштороусыларға мәшәҡәттәр өҫтәне.  Күп каналлы 8-800-347-54-54 телефоны буйынса һайлаусы үҙен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы бирә ала.  Ул көндө күсереү башланғысы менән сығыш яһарға уйламайһығыҙмы?  Тауыш биреүселәрҙең әүҙемлегенә килгәндә, 2006 йылда федераль законға ярашлы, һайлаусыларҙың ҡатнашыу сиге бөтөрөлдө.  Йәштәрҙең күбеһе иһә "беҙһеҙ ҙә хәл ителер” тигән ҡарашта.  Әлбиттә, беҙ халыҡтың күберәк килеүе яҡлы.  Тағы алты партия кандидаттарын бер мандатлы округ буйынса ғына күрһәтте.   Тауыш биреү быйыл үҙгәртелгән ҡануниәт нигеҙендә ойошторола, шуға бәйле, электән килгән йола буйынса, Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев менән махсус әңгәмә үткәрелде.  Бының өсөн респуб-лика етәкселегенә рәхмәтлебеҙ, сөнки элек ауыл-ҡалаларҙа һайлауҙы ойоштороусыларға ике урында эшләргә, өҙгөләнергә тура килде.  Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһының "Һайлау участкаһына юл” пилот программаһына ярашлы, Башҡортостанда 1906 һайлаусы-инвалидтың паспорты төҙөлгән.    Уларҙың күбеһе заманында үҙе депутат булған, яуаплы вазифа биләгән.  Дөйөм алғанда, республикала партияларҙың әүҙемлеге юғары.  
- Физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр нисек тауыш бирәсәк?  
- Тауыш биреү сентябрь башында үтә.  Һайлау комиссиялары сәйәси партияларҙың һәм кандидаттарҙың һәр береһенә демократик ҡарашта, тауыш биреүҙә ҡатнашһындар өсөн мөмкин булғандың барыһы ла эшләнә.  Бер мандатлы 55 округ буйынса 390 кандидат теркәлгәйне.  Мәүлиҙә ЯҠУПОВА яҙып алды.
 Кандидаттарҙың 17-һе - үҙ-үҙен күрһәтеүселәр, ҡалғандары - сәйәси партияларҙың төбәк бүлексәләре вәкилдәре.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, эшләүе ҡыҙығыраҡ.   Территориаль һайлау комиссияларында һәр участка буйынса исемлек төҙөлдө.  Һөйләшеүҙә "Башҡортостан”, "Республика Башкортостан”, "Кызыл таң”, "Йәшлек”, "Молодежная газета”, "Өмет” һәм "Вечерняя Уфа” гәзиттәре, "Башинформ” агентлығы журналистары ҡатнашты.
- Хәйҙәр Арыҫлан улы, "йәйге” һайлау кампанияһы нисек үтә?   Берҙәм тауыш биреү көнөндә әлеге Рәсәй тарихындағы иң киң ҡоласлы һайлау үтәсәк.  Шуныһын беләм: беҙҙе һайлауға йөрөмәгәндәр генә тәнҡитләй.  
- Беҙҙә мөмкинлектәре сикләнгән 300 меңдән ашыу граждан бар.  Ул шулай уҡ үҙе тураһындағы мәғлүмәттәрҙәге хата хаҡында хәбәр итә ала.
- Һуңғы йылдар тарихында быйыл тәүге тапҡыр һайлауҙа 12 сәйәси партия һәм 1200-ҙән ашыу кандидат ҡатнаша.  "Ҡыҙыу линия”ның эш ваҡытын иҫегеҙгә төшөрәйек: 1 июлдән 30 авгусҡа 
тиклем эш көндәрендә - көндөҙгө 4-тән 6-ға
тиклем, 2 - 7 сентябрҙә - иртәнге 9-ҙан 
киске 6-ға тиклем, 8 сентябрҙә - иртәнге 8-ҙән 
киске 8-гәсә.  Теркәү үткәндән һуң ике кеше үҙ теләге менән кандидатураһын алды.  Был эште ни тиклем ауырлаштыра?  Тәүге нөсхәләр 28 августан да һуңламай 
тейешле участкалағы һайлау комиссияһына тапшырылырға тейеш.  Граждан була тороп, ил яҙмышына нисек битарафлыҡ күрһәтергә мөмкин?  Ғөмүмән, береһе лә һайлауға битараф ҡалмай.  Биналарҙы ут яғып йылытырға, юлдағы ҡарҙы көрәргә кәрәкмәй.  Хәтерегеҙгә төшөрәм: быйыл яҙ 3452 участка һайлау комиссияһы булдырылды.  Кандидаттар араһында - 407 ҡатын-ҡыҙ.  Беҙҙең маҡсат - һәр ҡатнашыусыға ҡарата законды теүәл үтәү.  Бөгөнгә һайлау кампанияһының мөһим саралары үтте. 