Унан яҡшы ғына уңыш көтөлә.  Бындағы малсыларҙан Әфҡәт Сәйғафаров, Тимерхан Ғәйнуллин, Самат Ғәбдиевты айырым билдәләне етәкселек. Ибраһимда әле көндәлек 500 кг.-дан ашыу һөт һауыла.   Көтөүсе Илдар Ғәзизов мөңрәп, саң-туҙан борҡотоп килгән һыйырҙарҙы ихатаһына ҡыуып индерҙе, һауыу агрегатының тигеҙ геүләүенә малдар мөңрәүе, һауынсыларҙың уларға иркәләп, исемдәре менән өндәшкән тауышы ҡушылды.  Һауынсылар Альмира Баҡыева менән Рәйлә Әбделмәнова киске һауынға әҙерләнә.  Оператор Фәрит Әбделмәнов һауыу аппараттарының төҙөклөгөн тикшерә.  Урта Үтәш фермаһындағы эш күрһәткестәрен барлағанда Әхтәм Шафиҡов һәм Ринат Алтынсуриндың тырышлығын билдәләп китеү кәрәктер. Ибраһим фермаһында тырыш коллектив тупланған.  Әле бында 1 йәшкә тиклемге 160 баш мал аҫрала.  Илдар малдарҙы алмашсыһы Ришат Рәхмәтуллин менән алмашлап көтә.  Шулай уҡ мал аҙығы әҙерләүгә лә етди иғтибар бүленә хужалыҡта.  Ферма мөдире Илдар Баҡыевтың да мәшәҡәттәре етерлек. – Беҙҙә һыйырҙар сентябрь-октябрь айҙарында быҙаулай башлай.  Эйе, ниндәйҙер уңышҡа ирешкән һайын мәшәҡәттәр ҙә арта һәм шул уҡ мәлдә мәшәҡәт артҡан һайын уңыш та йышыраҡ юлдаш була. Киске һауын башланды.  "Ағиҙел” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ҡара-сыбар тоҡомло 70 баш һауын һыйыры аҫралған Ибраһим фермаһында йәнлелек хөкөм һөрә.  Был ферманың 300 баш малы әлегә йәйге лагерҙа.  Әйткәндәй, кукуруз бигерәк тә шәп үҫкән быйыл.  Уларҙан тәүлегенә 700 грамдан ашыу артым алына.  Бына көтөү күренде.  – Киләсәктә Үзбәк фермаһында ла бер ни тиклем ремонт-көйләү эштәре башҡарғас, бындағы һөттө лә юғары сорт менән һата башлаясаҡбыҙ.  Бына быҙаулау осоро үткәс, һөт тә артыр. Карда кәртәләре йүнәтелә.  Хужалыҡта ҡураларҙы ҡышҡа әҙерләү эштәре лә бара.  Айырым фермалар буйынса алғанда, Үзбәктә 170 һауын һыйырынан көн һайын 1300 кг һөт һауыла.  Бында һарай иҙәндәрен яңыға алыштырыу талап ителә.  Ремонт эштәренә килгәндә, Ибраһим фермаһында аҙыҡ базаһын булдырыу кәрәк.  Яңы Еректән 90 һыйырҙан көндәлек 750-800 кг һөт һауыла.  Һауынсы Альмира Баҡыева менән малсы Илдар Ғәзизовтың быйылғы Һабантуйҙа район Хакимиәтенең Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнеүе быға дәлил.
"Ағиҙел”дә, дөйөм алғанда, 230 баш һауын һыйыры иҫәпләнеп, көндәлек 2470 кг һөт һауып алына.  Ҡарауылсы Азамат Насиров та үҙ хеҙмәтенең етдилеген аңлап эшләй.
- Йәй башында һөт күберәк һауыла ине, һуңғы арала бер аҙ кәмене, - ти ферма мөдире, - күп һыйырҙар һауала башланы.
- Ибраһимда ғына түгел, хужалыҡтың башҡа фермаларында ла ошо уҡ хәл, - ти зоотехник Ринат Ғәйнуллин.  Ғөмүмән, мал аҙығы етерлек буласаҡ.
-    Әлегә тик Яңы Ерек фермаһында һауылған һөт кенә юғары сорт менән, Үзбәк һәм Ибраһимда 1-се сорт менән һатыла, - ти Ринат Ғәйнуллин.  Яңы Ерек фермаһында, мәҫәлән, 2000, Ибраһимда 1200 тонна сенаж һалынған, 350 тонна бесән әҙерләнеп фермаларға ташып өйөлгән.  320 гектарҙа үҫтерелгән кукурузды силосҡа урып алаһы бар.  Үзбәк һәм Яңы Еректә ағымдағы ремонт яһалһа, һимертеү төркөмө малдары аҫралған Урта Үтәш фермаһында башҡараһы мәшәҡәттәр байтаҡ ҡына.  Һалам да төргәкләнеп ташыла бара.  Малдар Мағаш тауына һыйынып аҡҡан Еҙем йылғаһын кисеп, фермаға ыңғайланы.  Ферма уңышында малсылар Сергей Гаврилов менән Сергей Смирновтың хеҙмәт өлөшө ҙур икән. Малдарҙың сәләмәтлеге өсөн ветеринар Әҙһәм Рәхмәтуллин яуаплы.  Ферма коллективы әлегә ҙур түгел бында, ике һауынсы һәм  ике малсы эшләй.  Май башында уҡ киткән малдар сентябрҙә генә фермаға ҡайтасаҡ.  Фәрғәт ҒӘЛИН.
