Уның эшендә район Хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр һәм иҡтисад буйынса урынбаҫары Р.Й.Салауатов, Республика Хөкүмәте вәкиле - ауыл хужалығы министры Н.Коваленко, БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай депутаты Р.Р.Ишмөхәмәтов, район Советы рәйесе Ф.Һ.Зәйнетдинов, район мәғариф бүлеге начальнигы Ш.Н.Хәбибуллин, Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалы ректорының тәрбиә эштәре һәм социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Н.С.Мысляева, "Апитерапия һәм умартасылыҡ  буйынса Башҡортостан ғилми-тикшеренеү үҙәге”нең генераль директоры Ә.М.Ишемғолов, район мәғариф бүлеге хеҙмәткәрҙәре, мәктәп директорҙары, уҡытыусылар, балалар баҡсалары мөдирҙәре, тәрбиәселәр, ауыл биләмәләре хакимиәттәре башлыҡтары ҡатнашты.  
	Н.Коваленко Үтәк мәктәбе уҡытыусыһы Резеда Мөхәмәтйәноваға РФ Мәғариф министрлығының Маҡтау грамотаһын тапшыра.  Фекер алышыуҙарҙа Красноусолдағы 3-сө мәктәп директоры урынбаҫары В.А.Блохина, "Әкиәт" балалар баҡсаһы мөдире Т.М.Ефремова, Яугилде мәктәбе директоры Р.Ғ.Солтанморатов, Красноусолдағы 2-се мәктәптең тәрбиә эштәре буйынса директор урынбаҫары Ф.Ә.Йәнешева, Үтәк балалар баҡсаһының өлкән тәрбиәсеһе Р.Ф.Арыҫланова, Курорт мәктәбе директоры И.А.Пестрякова, Красноусол
башҡорт гимназия интернаты уҡытыусыһы И.Р.Солтанморатова  сығыш яһаны. Пленар өлөш алдынан кәңәшмәлә ҡатнашыусылар һәм ҡунаҡтар мәҙәниәт һарайы фойеһында мәктәптәр, мәктәпкәсә йәштәге белем биреү учреждение-лары коллективтары әҙерләгән бай йөкмәткеле методик күргәҙмә менән танышты. Сөнки һәр бала заманса мәктәптәрҙә белем алырға тейеш.  2012-2013 уҡыу йылында Красноусолдағы "Әкиәт" балалар баҡсаһында 20 урынлыҡ ҡыҫҡа ваҡытлы төркөм 
асылды.  Руслан Йәғәфәр улы мәғариф өлкәһендәге оптималләштереү мәсьәләләренә лә туҡталды.
- Районда 3 төп белем биреү мәктәбе башланғысҡа, 4 урта мәк-тәп төп белем биреүгә ҡалдырылды.  Р.Салауатов шулай уҡ уҡыусыларға төплө белем биреүҙән тыш, хеҙмәткә өйрәтеү мәсьәләһенә лә туҡталды, мәктәп яны участкаларынан мул уңыш алған белем усаҡтарын, һыйыр аҫраған Имәндәш, ҡортсолоҡ менән шәғөлләнгән Үтәк, Сәйетбаба мәктәптәрен атап үтте. Руслан Йәғәфәр улы барлыҡ мәғариф хеҙмәткәрҙәрен яңы уҡыу йылы менән ҡотлап, уңыштар теләне. Гөлсиә КӘРИМОВА. (Кәңәшмәнән яҙмалар - 2-се биттә). Муниципаль ра-йон Хакимиәте алдында һәр уҡыусыны сифатлы  белем һәм тәрбиә менән тәьмин итеү, милли проект һәм маҡсатлы муниципаль программаларҙы тормошҡа ашырыу бурысы тора. 800-ҙән ашыу мәктәп уҡыусыһы санатор-һауыҡтырыу һәм профилле лагерҙарҙа ял итте, һаулығын нығытты.  Районда балаларҙың йәйге ялына республиканан һәм урындағы бюджеттан 10 млн һум самаһы аҡса бүленде.  Белем биреү учереждениеларында яңы уҡыу йылына әҙерлек буйынса эш тамамланды. Ошо маҡсатта районға тағы ла 5 автобус ҡайтарылыуы көтөлә.  Үҫеп килеүсе йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреү өлкәһендә уңышлы хеҙмәт иткән бер төркөм мөғәллимдәр юғары наградалар, Маҡтау грамоталары менән бүләкләп үтелде. Шулай уҡ белем биреү учереждениеларын һәм мәктәп яны участкалары араһындағы конкурстарҙа еңеүселәр билдәләнеп, уларға ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды. Мәғариф системаһы - райондың социаль сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе.  "2008-2013 йылдарға Башҡортостан Республикаһында мәктәпкәсә йәштәге белем биреүҙе үҫтереү” маҡсатлы программаһын тормошҡа ашырыу маҡсатында 2014 йылда 110 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөү планлаштырыла.  Фотохәбәрсе 
	Ҡасим Латипов төрлө кимәлдәге бүләктәргә лайыҡ булған мөғәллимдәрҙең бер төркөмөн фотоға төшөрөп алған.  Был мәктәптәр уҡыусылары база мәктәптәренә йөрөтөләсәк.  Кәңәшмә аҙағында Руслан Йәғәфәр улы Салауатов  һәм Шамил Нәсибулла улы Хәбибуллин һорауҙарға яуап бирҙе.  Яҙғылыҡта Красноусолдағы 2-се мәктәп базаһында ике мәктәпкәсә йәштәге төркөм, Сәйетбабала бер, Аҡкүл мәктәбендә ике төркөм асылды.  2013 йылда муниципаль бюджеттың 447 млн һумы (57 проценты) мәғарифҡа йүнәлтелгән.  

29 августа район мәҙәниәт һарайында уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһе үтте.   Шуларҙың 1500-ө балалар баҡсаһына йөрөй, 420 бала сиратта тора.  Төштән һуң уҡытыусылар секция ултырыштарында ҡатнашты. Әммә база мәктәбендә уҡыу кимәле икенсе икәнлеген тиҙҙән һәр кем аңлаясаҡ.   Ҡулайлаштырыу -
власть органдары тарафынан уйлап сығарылмаған.  Бөгөн районда 3000-дән ашыу мәктәпкәсә йәштәге бала иҫәпләнә.  Мәктәптәрҙе оптималләштереү буйынса ата-әсәләр, педагогик коллектив, халыҡ араһында ризаһыҙлыҡтар булды.  Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалы ректорының тәрбиә эштәре һәм социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Наталья Мысляева был уҡыу йортоноң эшмәкәрлеге тураһында әйтеп үтте, унда төрлө факультеттарҙа Ғафури студенттарының күпләп уҡыуын билдәләне. 
	29 августа район уҡытыусыларының август кәңәшмәһе үтте.  Буруновка мәктәбе директоры З.Ә.Низамова "РФ-ның Почетлы дөйөм белем биреү хеҙмәткәре" билдәһе менән наградланды.
	"Миләшкәй" балалар баҡсаһы күргәҙмәһе.  Халыҡ яйлап аңлай һәм үҙ позицияһын үҙгәртә башланы, - тине ул.  Ул -
ваҡыт талабы.  Район мәғариф бүлеге начальнигы Шамил Хәбибуллин "Районда мәғариф системаһы үҫешенең төп тенденциялары" тигән доклад менән сығыш яһаны. - Уҙған йылға ҡарағанда был һан әҙерәк, әммә, статистикаға ярашлы, алдағы йылдарҙа балалар һаны артыуы көтөлә. Шуның менән пленар ултырыш үҙенең эшен тамамланы. Мәшғүллек үҙәге тарафынан 76 үҫмер каникул осоронда эшкә урынлаштырылды.  Район Хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр һәм иҡтисад буйынса урынбаҫары Руслан Салауатов конференцияны асып, мәғариф хеҙмәткәрҙәре форумында ҡатнашыусы педагогтарҙы яңы уҡыу йылы башланыу менән тәбрикләне.
- Беҙҙең районда 6 мең кеше балалар баҡсаһы, мәктәп тәрбиәләнеүсеһе булып һанала, 378 бала быйыл мәктәп ишеген тәүләп аса, - тине Руслан Йәғәфәр улы. 