1965-1985 йылдар район кино сәнғәте бик үҫешкән осор булды.  Илебеҙҙә кино сәнғәте Бөйөк Ватан һуғышынан һуң айырыуса киң үҫеш алды.  Шулай ҙа күп ваҡыт киномеханикка сана һөйрәп йәйәүләп йөрөргә тура килгән.  Ярай әле ҡайһы саҡ колхоз етәкселеге ат менән ярҙам итте, йә егергә үгеҙ бирә торғайны.  Ул ваҡытта әле ауылдарҙа электр уты янмай ине.  Колхоз эшендә лә ҡатнаштым.  Рифҡәт САФИН,
хеҙмәт ветераны. Һәр кем теләгән фильмын телевизор, компьютер аша ғына ҡарай.  Шуның 40 йылында киномеханик булып халыҡҡа кино күрһәттем.  Минең хәтирәләр башҡа гәзит уҡыусыларҙы ла ҡыҙыҡһындырыр, моғайын. Ра-йон мәҙәниәт бүлеге етәксеһе булып Ғәлинур Ишмөхәмәтов, ә кино селтәре директоры булып һуғыш ветераны Павел Матвеевич Мингалев эшләй ине.  Маҡтау грамоталары алдыҡ, ҡиммәтле бүләктәр менән бүләкләндек.  Ул ваҡытта инде ауылға электр үткәйне.  Сөнки кино селтәренең үҙенең транспорты булманы. Үҙем 43 йыл эш стажы менән хаҡлы ялға сыҡтым.  Мин үҙем әрме хеҙмәтенән һуң уҡып, эш башланым.  Шул осорҙа бергә эшләгән коллегаларым Табын ауылынан Яппар Салауатов, Аҡкүлдән Андрей Морозов, Үтәктән Әсҡәт Ғәҙелшин, Ҡауарҙынан Сабит Исхаҡов, Родинанан Виктор Корнев, Туғайҙан Абдулла Бәшәров, Ташлынан Андрей Скрипачев, Татар Саскүленән Ра-уил Чурбаев (әйткәндәй, ул тырыш хеҙмәте өсөн БР-ҙың атҡаҙанған киномеханигы исеменә лайыҡ булды), Мәндемдән Фәрит Әмирханов, Еректән Рәмил Әсфәндиәров һәм башҡаларҙы бөгөн оло хөрмәт менән иҫкә алам.  Киномеханиктар ауылдан ауылға йөрөп кино күрһәткәндә, аппаратуралар менән бергә ток биреүсе махсус двигателде лә үҙҙәре менән ала ине.  Билдәле булыуынса, август аҙағында Кино көнө билдәләнә.  Бергә эшләгән ошо коллегаларымдың барыһына ла иҫәнлек-һаулыҡ, оҙон һәм матур ғүмер теләйем. Уларҙың тырышлығы менән районыбыҙ кино селтәре халыҡҡа хеҙмәт күрһәтеү буйынса уңышлы эшләп, республикала алдынғы 10 район исемлегендә торҙо.  Мин тап ошо йылдарҙа киномеханик булып эшләүем менән ғорурлана алам.  Бирелгән йыллыҡ планды ла арттырып үтәүгә өлгәшә инек.  Дәртләнеп, күңел биреп эшләнек, хеҙмәтебеҙҙе яратып башҡарҙыҡ.  Халыҡ та әүәлге ише киноға эркелеп йөрөмәй.  Шулай ҙа, Кино көнө етеү менән үткәндәр иҫкә төшә.  Бурлы ауылы.
 Бөгөн районда кинотеатр, һәр клубта кинобудкалар юҡ, әлбиттә. 