Һөнәри байрамдары уңайынан район газ участкаһы инженеры Риф Фәтҡуллинға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
- Риф Рауил улы, районыбыҙ газовиктары байрамды ниндәй күрһәткестәр менән һәм ниндәй кәйефтә ҡаршылай?
- Һөҙөмтәләр йөҙ ҡыҙартырлыҡ түгел.  Әйтергә кәрәк, беҙҙә бик берҙәм коллектив тупланған.  Ысынлап та, уңайлы шарттарҙа йәшәргә теләүселәр мал-тыуарын тотоноп булһа ла йортона газ индерергә тырыша.  Әйтергә кәрәк, районыбыҙ халҡының йәшәү шарттарын яҡшыртыуға был коллектив хеҙмәткәрҙәре тос өлөш индерә.  Хәйер, беҙҙә һәр кем үҙенең бурысына яуаплы ҡарап, намыҫлы эшләй, барыһы ла маҡтауға лайыҡтар. Газ хеҙмәте начальнигы Рөстәм Ғөбәйҙуллин етәкселегендәге беҙҙең коллектив үҙенә йөкмәтелгән бурысты намыҫлы үтәй.  Һәм, әлбиттә, беҙгә йылылыҡ, уңайлылыҡ биргән "зәңгәр яғыулыҡ” һәр йортҡа килеп етһен, уны хәүефһеҙ ҡулланырға булһын.
- Һеҙҙең ҡотлауҙарға беҙҙә ҡушылабыҙ.  Бөгөнгө көндә бик күп муниципаль объекттар, шул иҫәптән 25 мәктәп һәм мәктәпкәсә учреждение, шулай уҡ медицина учреждениелары газдан файҙалана. Район буйынса алғанда бөтөн йорттарҙың 65 проценты, ә Красноусолда 75 проценты газға тоташтырылды.  Быйыл, мәҫәлән, 250-300 йортҡа тәбиғи газ инде.  Шулай уҡ Рөстәм Хәмиҙуллин, Вячеслав Лаврушин, Азамат Хәйретдинов, Рөстәм Ғәббәсов,Флүр Ғәлекәев, Рацил Күскилдинды айырып билдәләп үтке килә.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН әңгәмәләште. Газ участкаһы етәксеһе Рөстәм Хәлит улы һәм шәхсән үҙемдең исемдән бөтә газовиктарҙы, газ хеҙмәте ветерандарын, абоненттарҙы һөнәри байрамыбыҙ уңайынан ҡайнар ҡотлайым.  Унан килеп, беҙ бит шәхси секторҙы ғына түгел, мәктәптәр, балалар баҡсалары, башҡа ойошмаларҙы ла хеҙмәтләндерәбеҙ.  Шулай ҙа был тәңгәлдә хәл үҙгәрер, кешеләр йорттарына газ индереүҙең отошло булыуын аңлар һәм был йәһәттән әүҙемләшер тигән теләктә ҡалабыҙ.  Йылдың-йылы сентябрҙең тәүге йәкшәмбеһендә нефть һәм газ сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре, шул иҫәптән райондың газ хеҙмәте коллективы үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй.  
	Шофер Николай Матвеев. Тап уларҙың тырышлығы менән йорттарға, предприятие һәм учреждениеларға "зәңгәр яғыулыҡ” өҙөклөкһөҙ килә, төрлө авариялар, бәлә-ҡазалар иҫкәртелә. Барыһына ла һаулыҡ, эштәрендә уңыштар, ғаилә именлеге теләйем.  Хәйер, һуңғы йылдарҙа ғына газ үткән башҡа төбәктәрҙә, айырыуса райондың төньяғындағы ауылдарҙа ла ошондай уҡ хәл.  Республика етәкселегенең тос ярҙамы менән һуңғы йылдарҙа районда бик ҙур эштәр атҡарылды.  Ташлы ауылына ла килеп етте.  Район газовиктары яңы газ үткәргестәр төҙөүҙән тыш, бөтә газ селтәренең һәм ҡоролмаларының көйлө, аварияһыҙ эшләүе өсөн дә яуап-лы.  Башҡарылған бөтә был эштәр артында 56 хеҙмәткәрҙе берләштергән коллектив тора.  Слесарь Илдар Кәримов.  Бында газ үткәргес төҙөү өсөн бик ҙур сығымдар түгелде, тик әлегә ташлылар йорттарына тәбиғи газ индереү буйынса бик һүлпән ҡуҙғала.  Уларҙың барыһы ла беҙҙең ҡарамаҡта, йәнә 6,5 мең абонентты хеҙмәтләндерәбеҙ.  Ни бары 17 йорт "зәңгәр ут”тан файҙалана.  6-7 км оҙонлоҡтағы газ үткәргестәр яңыртылды ла инде.
- Риф Рауил улы, үҙегеҙҙең коллектив менән дә таныштырып үтһәгеҙ ине.
- Әлбиттә.  Әйткәндәй, 
быйыл Красноусолдағы ҡайһы бер участкаларҙа газ үткәргестәр яңыртыла, дөрөҫөрәге, бәләкәй диаметрлы торбаларҙы ҙурыраҡҡа алмаштырабыҙ.  Ә беҙ үҙ сиратыбыҙҙа уларҙың "зәңгәр яғыулыҡ”ты хәүефһеҙ һәм өҙөклөкһөҙ ҡулланыуын тәьмин итәсәкбеҙ.  Бөгөн газ төпкөлдәге урман зонаһы – Шуныһы иғтибарға лайыҡ, йортона тәбиғи газ индереүселәр арта бара.  Дөйөм алғанда район буйынса газ үткәргестәрҙең оҙонлоғо 700 километрға етә, бынан тыш 150 шкафлы һәм газ бүлеү пункттары
бар.  Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт. Әле бына байрам уңайынан беҙҙең 
системала оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгән Илдар Кәримов менән Николай Матвеев "Ишембайгаз” предприятиеһының Маҡтау грамотаһына тәҡдим ителде. 