Сер түгел, балалар ҡатнашлығындағы юл-транспорт ваҡиғалары һәм күңелһеҙ хәлдәрҙең күбеһе йәйге каникул осорона тура килә.  Хәҙер иһә уларға ошо хаҡта иҫкәртеп, юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен иҫтәренә төшөрәйек. ЮХХДИ-ның юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген пропагандалау буйынса инспекторы.
 Каникулдар тамамланды, уҡыусылар йәйге осорҙа йәнле юл хәрәкәтенән арынып торҙо.  Ошондай күңелһеҙ хәлдәрҙе булдырмау, балаларҙың юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен белеүенә өлгәшеү өсөн яңы уҡыу йылы башланыр алдынан профилактик саралар уҙғарыла ла инде.  Балаларҙың йәйге каникулы тамамланып, яңы уҡыу йылы башланыр алдынан Башҡортостан Республикаһында йыл һайын балаларҙың юл-транспорт  ваҡиғаларында имгәнеүен булдырмауға йүнәлтелгән профилактик саралар уҙғарыла.  Марат БАСИРОВ, Каникул осоронда юл-транспорт ваҡиғаһына тарыуҙың төп сәбәбе булып балаларҙың шөғөлһөҙ булыуы, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен белмәүе тора. 