Снять квартиру в Уфе на длительный срок Байрам көнөндә шулай уҡ Красноусолдың Почетлы гражданы, ауылдың иң оло һәм иң йәш кешеләре, йәш ғаиләләр, шулай уҡ алтын туйҙарын билдәләйәсәк ғаилә парҙары тәбрикләнәсәк.

P.S.  Красноусол ауыл советы ауыл биләмәһе ғәҙәттә-гесә 11 октябрҙә үтәсәк Ауыл көнөнә ҡарата "Иң матур йорт”, "Төҙөкләндереү йәһәтенән иң күркәм предприятие”, "Беҙҙең ихатала”, "Төҙөкләндереү буйынса иң яҡшы сауҙа нөктәһе”, "Төҙөкләндереү, халыҡҡа хеҙмәт күрһәтеү буйынса иң яҡшы предприятие”, "Биләмәнең үҙенсәлекле дизайны” кеүек номинациялар буйынса конкурс иғлан итә.