Метеорологтар баҫыуҙарҙа эште тиҙләтергә тәҡдим итә.  Бында уртаса гектар ҡеүәте 342 центнер булһа, Благовар районында был күрһәткес 528 центнерға еткән. Республика буйынса һәр гектарҙан уртаса уңыш 250 центнер булыр тип күҙаллана. Улар быйыл октябрҙең өсөнсө ун көнлөгөндә үк ҡар ятыр, тип күҙаллай.
 Дөйөм алғанда, республика сөгөлдөрсөләре алдында 52,6 мең гектар майҙандың уңышын ҡаҙып алыу бурысы тора.  Тик һуңғы мәғлүмәттәр буйынса ул 2,3 млн тоннанан артмаҫ тип көтөлә. Республикабыҙҙың алты районы шәкәр сөгөлдөрө уңышын ҡаҙа башлаған.  Бөгөн  республикала 1,372 тонна ашлыҡ һуғып алынған.  Баҡалы районы сөгөлдөр биләгән бөтә майҙандың 10 процентының уңышын ҡаҙып алған да.  Уңдырышлылыҡ гектарынан уртаса 15,4 центнер тәшкил итә. Быйыл республикала барлығы 3,2 млн тонна иген йыйыу планлаштырылғайны. 