Ветерандарҙың Үҙәк район дауаханаһы баш табибының поликлиника буйынса урынбаҫары Э.Н.Ғөбәйҙуллинаға һорауҙары күп булды.
 Үткән аҙнала Бөтә Рәсәй ветерандар советы ҡарары буйынса йыл һайын уҙғарылған "Төпкөлдәге ветерандарға – халыҡ хәстәре” тигән акция сиктәрендә Красноусолда район ветерандар советының пленумы үтте.  Уның эшендә район Хакимиәте башлығы Р.З.Бохаров ҡатнашты һәм сығыш яһаны. Пленумда ҡатнашыусылар район ветерандар советы рәйесе Э.Ә.Мөлөкова, Халыҡты яҡлау комплекслы үҙәге директоры Р.З.Мөхәмәҙиева, Халыҡты социаль яҡлау һәм хеҙмәт бүлеге начальнигы Р.М.Мөхәмәтшин, Пенсия фонды идаралығы начальнигы Ф.Р.Вахитов сығыш яһаны. 