Еңеүселәр һәм призлы урындар яулаусылар миҙалдар һәм грамоталар менән бүләкләнде. Ҡатын-ҡыҙҙарҙан үҙәк район дауаханаһынан Илүсә Йомағолова финиш һыҙығына иң тәүгеләрҙән булып килеп етте.  Ололар төркөмөндә ир-егеттәр араһында Евгений Ивановҡа (1-се мәктәп) етеүсе булманы, еңеүсе ул булды.  29 сентябрҙә бассейнда йөҙөү буйынса беренсе район чемпионаты үтте.  И.ӘЛИБАЕВА.
 Егет-ҡыҙҙар араһында 3-сө мәктәптән Рәмзил Зәйнуллин менән 1-се мәктәптән Лиана Шәрипова 1-се урын яулаһа, Артур Вахитов (1-се мәктәп) һәм Яна Әмирова (3-сө мәктәп) – 2-се, Тимур Абдрахманов менән Гүзәл Камалова (икеһе лә 3-сө мәктәптән) 3-сө урынға лайыҡ булды.  Фаил Ғафаров (шифахана) менән Шамил Хәкимов (1-се мәктәп) 2-3-сө урындарҙы үҙ-ара бүлеште.  Мәктәп уҡыусылары араһындағы сәмле бәйгелә нигеҙҙә Красноусолдағы 3-сө һәм 1-се мәктәп йөҙөүселәре иң етеҙҙәре булып сыҡты.  Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенән Анастасия Григорьева икенсе урын яуланы. Бәйге ике йәш төркөмөндә: ололар һәм мәктәп уҡыусылары араһында үтте.  Уның йомғаҡтары буйынса ошондай уҡ республика бәйгеһенә район йыйылма командаһы тупланды.