Эйе, элегерәк Табындан ат менән Бурлыға килтерелгән почтаны Зиннур ат егеп барып алған.  Тырышлығы, үҙ эшенә яуаплы ҡарап, хеҙмәтен һәр саҡ еренә еткереп үтәгәне өсөн күп тапҡырҙар Маҡтау грамоталары менән бүләкләнә Зиннур Фәрүәз улы.  Элемтә бүлексәһендә йомошон бөтөрөп сыҡҡан оло йәштәге, мыҡты кәүҙәле ир әле генә елдереп килеп туҡтаған почта машинаһынан гәзит-журнал бушатҡандарын ҡыҙыҡһынып, донъяһын онотоп күҙәтеп торҙо.  Почта машинаһын юллап ат менән Павловка йә Березовкаға китәбеҙ.  Зиннур Ҡаһарманов. Шунлыҡтан бик һуңға ҡалып ҡына Бурлынан ҡайтып килһәм, райком секретары осраны.  Күпме сабырлыҡ, түҙемлек кәрәк.
- Шулай ҙа машина менән түгел, ат менән йөрөгәнгә ҡәнәғәтлек кисергән мәлдәр ҙә булды, -
ти Зиннур ағай үткәндәрен иҫләп, - ҡышҡы буранда юлда батып ултырған машиналар эргәһенән үткәндә минең транспорттың "вездеход” булыуына көнләшеп ҡарап ҡалғандарын һиҙә инем.  Унда барып йөктө тейәп, өшөп-туңып Еҙем-Ҡаранға ҡайтып еткәнсе төн етә.  Етмәһә, посылкалар ҙа әҙ түгел.  Уңыштар йылмайған саҡтар ҙа булған, ауырлыҡтар ҙа осраған.  Улар хәҙер үҙҙәре ғаиләле булып донъя көтә.  Күп гәзит алдырып уҡып булмай, шулай ҙа район гәзите "Табын”ға яҙылмай ҡалған юҡ, - ти ул. 
- Хәҙер, олоғайғас, күҙ насарыраҡ күрә.  Кешеләр ул саҡта гәзит-журналға күпләп яҙыла ине.  Фәрғәт ҒӘЛИН.  "Нишләп һуңға ҡалдың, почтаң ваҡытында таратылмай бит”, тип ризаһыҙлыҡ белдерҙе.  Ҡайһы саҡ, айырыуса ҡышҡы бурандарҙа юлға һырынды һалғанлыҡтан машина юлда батып ҡала.  Ә бит уларҙың һәр ҡайһыныһының сумкаһында әлеге көндә тотош элемтә бүлексәһенә килгән хәтлем гәзит-журнал, хат ята.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы төрлө хеҙмәт башҡарырға тура килгән уға.  
- Ошо ике тиҫтә йыл ғүмер юлда ғына үтте инде, көндөҙ өйҙә булманым да тиерлек, - ти ул. Тормош иптәше (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул байтаҡ йылдар элек был донъяларҙан китеп барған) менән 2 ҡыҙ 1 ул тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Юлды көрт ҡаплағас аттар ҙа шәп йөрөй алманы.  Шулай ҙа, тормош бит, төрлө саҡ була.
- Бер мәл шулай почта машинаһы Павловка һыртында батып ҡалғас, ат менән ҡаршы барып алдыҡ.  Мин алып ҡайтҡан почтаны 12 ауыл хат ташыусыһы ла үҙ ауылдарына алып ҡайтып көнөндә таратыр ине.  Тик гәзит-журналдарҙың бик әҙ булыуы ғына шәп түгел. Шул йылдар араһынан еңелдән булмаған, тынғыһыҙ һәм мәшәҡәтле почта ташыған осорон, бергә эшләгән коллегаларын һаман да һағынып иҫкә ала ул. Почта машинаһына ҡарап уҙған йылдарын иҫкә төшөргән ир заманында үҙе почта ташыған Зиннур Фәрүәз улы Ҡаһарманов булып сыҡты.  Нисек ҡурҡмағанмындыр, юл баҫыуҙары ла бар бит.  Ҡарашы эргәһендәгеләрҙә булһа ла уйҙары әллә ҡайҙа, үткәндәрҙә йөрөй ине шикелле уның.
- Рәхәт шул хәҙер, - тип ҡуйҙы ир бер аҙҙан, - йонсоп йөрөргә түгел, 
почтаны машина "һә” тигәнсе килтереп еткерә.  Иртәгәһенә почта иртән иртүк таратылды, әлбиттә.  Әммә барыбер һүҙ тейҙе.  Әммә, шатлыҡҡа күрә, ундай хәлдәр булманы.  Элекке почта хеҙмәткәре Зиннур Ҡаһарманов 80 йәшен тултырған.  Машина менән түгел, ат менән почта ташыған ул ваҡытында.  Етәкселек тә, халыҡ та уның эшенән ҡәнәғәт.  Ул заманда ҡар түгел, таш яуһа ла һәр эш үҙ мәлендә һәм тейешенсә эшләнелә ине, - ти Зиннур ағай, - әле генә ул ҡайһы саҡ почта аҙнаһына бер килһә лә бер ни ҙә юҡ. Еҙем-Ҡаран элемтә бүлексәһенә ҡараған 12 ауыл почтальоны ул ҡайтҡанды көткән.
- Һуңыраҡ район почта бүлегенә машина алдылар, - тип иҫләй Зиннур Ҡаһарманов, - тик иҫке машина беҙгә ҡыйынлыҡ ҡына тыуҙырҙы.  Улай ғына ла түгел, тоҡлап аҡса ла йөрөтөргә тура килә.  Мин Бурлыға килеп көтәм.  Яйлап булһа ла бара бирә. Ҡышҡы көн ҡыҫҡа, күп ваҡыт ҡараңғы төшкәс ҡайтыла ине.  Өҫтәүенә, элемтә бүлеге етәксеһенә хәбәр иткән.  Эйе, ике тиҫтә йыл яҙлы-көҙлө ҡар ҡатыш яуған ямғырҙа күшегеп, ҡышҡы һалҡындарҙа туңып, күҙ асҡыһыҙ бурандарҙа көрт ярып йөрөү еңел түгел.  Беҙгә те-йешле почтаны Бурлыла ҡалдырып китә ине.  Балаларының ҡәҙер-хөрмәтен күреп, ауылдаштарының ихтирамын тойоп йәшәй бөгөн Зиннур ағай.  Нисек кенә булмаһын, ат ат инде.  Ҡайһы саҡ, еңелерәк автомобилдәрҙе атҡа тағып һөйрәтеп тә маташтым.  Элекке ғәҙәте буйынса матбуғат баҫмаһынан да айырылмай.  (Ул саҡта хаттар ҙа күп килде).
20 йылдан ашыу почта ташый Зиннур ағай. 