Сирләпме, берәй нисә дәресебеҙҙе ҡалдырһаҡ, ул өйгә килеп, баланың нилектән мәктәпкә килмәгәнен асыҡлап, ата-әсәләр менән һөйләшеп китер ине.  Барыһын да барлап сыға алмағанға ҡалған класташтарым мине ғәфү итһен.  Бына һабаҡташтарымдың да сәстәре бер аҙ ғына ағарған, маңлайҙар ҙа саҡ ҡына һырланған, аҙымдарҙа олпат һалмаҡлыҡ бар – былар барыһы ла уҙған йылдар һалып үткән билдәләр.  Хәҙер улар икеһе лә мәрхүм, ятҡан ерҙәре йомшаҡ булһын.  Ауыл хужалығы институтын тамамлағас, миңә ауылыбыҙҙағы беренсе комплекслы бригада бригадиры, Ленин исемендәге колхоздың комсомол ойошмаһы секретары, партком секретары, һуңынан инде колхоз рәйесе булып эшләргә насип булды.  Әсғәт Хәбибуллин да ҡатыны Вәғиҙә менән Егән буйынан ғына йорт һатып алып, ауылға йәшәргә ҡайттылар.  
 Ул ғүмере буйы Красноусол элемтә үҙәгендә эшләне.  Заманы шундай хәҙер). Район үҙәгенә эшкә күскәс, уның менән көн дә иртән күрешеп, хәл-әхүәл белешеп торҙоҡ.  Йәмәғәте Фәүзиә менән матур итеп йорт һалып, балалар үҫтереп, етеш тормошта йәшәйҙәр. Фәрит Хәсәнов тормош иптәше Гүзәл менән матур итеп, бар уңайлыҡтары булған, тирә-яҡҡа нур сәсеп торған иркен йорт һалып, Фәриттең әсәһе Сажиҙә апайҙы ҡарап йәшәйҙәр.  Ҡалған дуҫтарымдан айырма! Әммә күңелдәр һаман йәш әле, көлә-шаяра бергә үткән мәктәп йылдарын, ҡыҙыҡ хәлдәрҙе иҫкә алдыҡ.  Эйе, күрешеүҙәр тағы булһын әле, класташтар! Рәүеф Антоновка ауылында төпләнде.  Ғүмере буйы 
ауылда йәшәгән кешеләр ҡарт көндәрендә ҡалаға күскәс, тыуған төйәк-тәрен, Егән буйҙарын бик һағынған-дарҙыр инде.  Был кисәлә киләсәктә йыл да осрашып торорға һүҙ ҡуйышып таралыштыҡ.  Күрә алмам инде мәңгелеккә Нәзирә тиҙҙән ата-әсәһе менән Өфөгә күсеп киттеләр.  Колхоз рәйесе булғанымда Яңғыҙҡайын мәктәбе директоры Тамара Әхмәт ҡыҙы Әмирова, ауыл Советы рәйесе Светлана Мансур ҡыҙы Рәхимова, уҡытыусы һәм агитатор Асия Сабир ҡыҙы Исламғолова ныҡ ярҙам иттеләр, ҡулға-ҡул тотоношоп, бер-беребеҙгә таянып эшләнек, уларға ла ҙур рәхмәт. Ҡайҙан көс, ваҡыт тапҡандыр, белмәйем. Колхоз рәйесе булып эшләгәндә ауылға газ үткәреү буйынса бик күп йүгерергә тура килде.  Беренсе уҡытыусыбыҙ Мәүә апай Сафина булды.   Тауға ҡарап тау булып булмаһа ла, ҡайҙа тыуғанһың – шунда кәрәгең бар.  Быйыл йәй Яңғыҙҡайын урта мәктәбен 1968 йылда тамамлаған класташтарым менән осрашырға насип булды.  Ғәли ғүмере буйына баҫыуҙа эшләне, иген, сөгөлдөр үҫтерҙе, әле лә эшләп йөрөй.  Берәм-берәм киткән дуҫтарҙы… Зәйтүнәне эшендә хөрмәт иттеләр, бик белемле инженер ине ул.  Һүҙемде тамамлап шулай тип әйтке килә: Кәрәк саҡта арыҫландай булдыҡ, (Класташтарҙы йыйып алыуға ла Фәрит ҙур тырышлыҡ һалды).  Хәҙер инде уға мәңгелек йоҡоһоноң тыныс булы-уын теләргә генә ҡала. Мусина (Мәҡсүтова) Зәйтүнәбеҙ генә беҙҙе иртә ташлап китте.   Миндә уның менән төшкән бер фотоһүрәт һаҡлана.  Шул осорҙа сусҡа, һарыҡ, һыйыр аҙбарҙары һалынды.  Нәзирәгә лә иҫәнлек-һаулыҡ, оҙон ғүмер теләйем. Рәшиҙә ИСЛАМҒОЛОВА. Ул саҡта Әҙһәм ағай Сәғитов  директор ине.  Йәйге каникулда ла килеп, ҡәҙерләп һыуҙар һибә торғайныҡ. Беҙ, бер нисә класташ: Ғәли Вәлишин, Нәзирә Әхмәтйәнова һәм мин мәктәптән һуң ауылда ҡалдыҡ.  Йәшен кеүек балҡып йәшәнек! Бер киткәндәр, беләм, кире ҡатмаҫ, Хәҙер бына яйлап башҡа клас-таштар ҙа ауылға ҡайта башланы. Мин дә Өфөгә барғас класташым Нәзирәне, уның ата-әсәһе Зәйнетдин бабай (Советтар Союзы Геройы З.Әхмәтйәнов) менән Миңлебикә әбейҙе эҙләп табып, бер нисә йыл уларҙа тороп уҡыным.  Уларға ҙур рәхмәт инде, үҙ балалары кеүек ҡарап, дәрестән ҡайтыуымды сәйҙәр ҡуйып ҡаршы алалар ине.  Хеҙмәт нигеҙҙәре уҡытыусыһы Нурия апай Ҡасимова етәкселегендә ултыртылған ниндәй генә ағастар, емеш-еләк, йәшелсәләр үҫмәй ине.  Минеңсә, бик аҡыллы һүҙҙәр.  Йәшәүгә дәрт биреп, наҙлап ҡына ҡарай ине уның күҙҙәре.  Ауыл балаһына ҡала тормошо тәүҙәрәк ҡыйын булып тора.  Кешене ейәр ризығы, эсәр һыуы йөрөтә, тиҙәр.  Яңғыҙҡайын урта мәктәбенә уҡырға төшкәндә беҙ башта бер класта 30-ҙан артыҡ бала инек, һуңынан икегә, торараҡ өс класҡа бүлделәр.  (Хәҙер улар урынында алабута үҫеп ултыра.  Көс ҡыҙғанмай шунда эшләнек. Мин дәрес әҙерләгәндә Миңлебикә әбей өҫтәлдең икенсе башында ауыл хәлдәрен һораша-һораша ултырыр ине.  Офоҡтарға күпме ҡараһам да, Мал ҡуралары төҙөүҙәр һуң?  Бөйөк шағир Мостай Кәрим беҙҙең алда сығыш яһағанда: "Кеше бәхетле булһын өсөн һөнәрҙе һәм тормош иптәшен дөрөҫ һайлау кәрәк”, – тигәйне.  10-сы класты тамамлағас, төрлөбөҙ төрлө яҡтарға үҙ юлыбыҙ менән таралдыҡ.  Аҡса бар, планға инеү, газ торбалары табыу бик ауыр булды. Красноусол ауылы.  Зарланмайыҡ, илебеҙ ҡайҙа ҡушһа, Рәшиҙә Ура-заева менән Лилиә Рәхимова Стәрлетамаҡта эшләп йөрөйҙәр.  Кеше ғүмеренең һәр осоро үҙенсә матур икән.  Рафаэль Салауат ҡалаһында йәшәй.  Маңлайыма ҡуйып устарҙы, Мин иһә бер аҙ эшләгәс, колхоз рәйесе Сәлих ағай Шафиҡов кәңәше менән ауыл хужалығы техникумын, һуңыраҡ институтын бөтөрҙөм.  Беҙ уҡыған иҫке мәктәп урынында хеҙмәт дәрестәрендә бергәләп ултыртҡан ҡайын ағастары ғына ҡалған инде. 