Гөлсиә КӘРИМОВА. Үҙ көндәрен үҙҙәре күреп, бәрәңге һәм башҡа төрлө йәшелсә-емеш үҫтереп йәшәй улар. Бергә татыу ғүмер иткән ғаилә парҙары араһында көмөш, алтын туйҙар йыш булһа ла, 60 йыл бергә йәшәүселәр бик һирәк.  
7 балаға ғүмер биргәндәр, әле 5-һе иҫән.
- Бер ҡартаймаҫ инек тә, бала ҡайғылары тиҙ ҡартайта шул, 1951 йылғы ҡыҙыбыҙ, 60-сы йылда тыуған улыбыҙ үлде, - ти Флүрә әбей. Аҙаҡ Ҡотлоғужаға ҡайтып төпләнәләр.  Фотоһүрәте Маҡтау таҡтаһында торған, бик күп Рәхмәт хаттарына ла лайыҡ була ул.  Балаларын ипле, тәүфиҡлы итеп үҫтергәндәр улар.  Өйләнешкәс, икеһе лә 4 йыл тирәһе быяла заводында эшләйҙәр.  Әйүп Ғәбиҙулла улы Ауырғазы районының Мостафа ауылында тыуып үҫкән.  12 йыл Ташлы ауыл хакимиәтенә ҡараған Юрмаш ауылында йәшәп, урман эшендә эшләйҙәр.  Бер тән, бер йән булып ғүмер иткәнгәме, күңелдәрендә кешеләргә ҡарата мәрхәмәтлелек.  – Санкт-Петербургтағы Фәнисә ҡыҙыбыҙ йылына 2-3 ҡайтырға тырыша, унда үҙебеҙ ҙә барып ҡайттыҡ әле, - ти Фәтҡуллиндар. Улар Красноусолда таныша.   Ауылда йәшәгәс, мал-тыуар аҫрамай булмай, башҡа мәшәҡәттәр ҙә етерлек.  Фәтҡуллиндар икеһе лә йәш һәм ғәйрәтле саҡтарында ер емертеп эшләгән.  Ҡотлоғужа ауылының бәхетле пары - Флүрә һәм Әйүп Фәтҡуллиндар. Флүрә Мөхәрләм ҡыҙы – ошо ауылдан.  Ауылдаштары был абруйлы ғаиләне ихтирам итә.
- Оҙайлы ғүмер йылдарында төрлөһөн кисерҙек, төрлө ваҡыттар булды инде, әммә икең татыу булғас, тормош ауырлығы әллә ни һиҙелмәне, - ти береһе - 87, икенсеһе 82 йәшен тултырған әбей менән бабай.  Ауыл осонда урынлашҡан иркен өй ҡаршыһына килеп туҡтағас, семәрле ҡапҡаны асып, киң ишек алдына үтәбеҙ.  Флүрә һәм Әйүп Фәтҡуллиндар улар. Флүрә әбей менән Әйүп бабай ҙа һәр ваҡыт күпләп мал аҫрағандар, эре малдарын бөтөргәнгә 5 йыл самаһы ғына икән.  Ауыл, район яңылыҡтары менән хәбәрҙар улар. Беҙҙе ихатаһында йорт эштәре менән булып йөрөгән Флүрә әбей ҡаршыланы.  Флүрә әбей сөгөлдөр үҫтерһә, Әйүп бабай тимерсе лә, бригадир ҙа, балта оҫтаһы ла була.  – 60 түгел, быйыл теүәл 65 булды, ике балалы булғас ҡына яҙылышҡайныҡ беҙ… 11 ейән-ейәнсәрҙәренә, 2 бүлә-бүләсәрҙәре йөрәгенә изгелек орлоҡтары сәсеүсе олатай, өләсәй булыуҙары менән дә бәхетлеләр.
- Стәрлетамаҡта, Өфөлә, Санкт-Петербургта йәшәгән балалар ҡайтып торалар, ярҙамдарынан ташламайҙар.  Күберәк бабай һөйләй, ә әбей, мосолман ҡатындарына хас бер тыйнаҡлыҡ менән, ҡарты һөйләгәндәрҙе ара-тирә дөрөҫләп, йөпләп кенә ултыра.  Улар әле лә етеҙлеген, һөйкөмлөлөгөн юғалтмаған.  Бына бергә йәшәүебеҙгә 65 йыл да тулып уҙҙы, - ти улар.  Бер аҙҙан яныбыҙға сүкеш менән туҡылдап нимәлер эшләгән Әйүп бабай ҙа килеп етте.
- Бергә-бергә ҡартайыуға ни етә!  Ғүмерҙең бормалы һуҡмаҡтарын бер-береһенә тоғро ҡалып үткән, ҡартлыҡтарын тиң, имен ҡаршылаған парҙарға артабан да Хоҙай һаулыҡ, тигеҙ ғүмер насип итһен. Һирәктәр өлөшөнә төшкән бәхетте татыусы парға һорау биреп, ғүмер йомғағын һүтәбеҙ.  Икеһенең дә хәтерҙәре бик яҡшы.  Ҡотлоғужа ауылында ла 60 йыл парлы ғүмер иткән дан ғаилә йәшәй.  Фотоға төшөрөргә йыйынғас, бабай миҙалдары тағылған костюмын кейә һалып, әбей матур яулығын бөркәнеп, бер-береһенә һыйынып ҡына килеп ултырҙылар. Әйүп Ғәбиҙулла улы ауылдың имамы ла. 