"Рәсәй Федерацияһында урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында”ғы 131-се Федераль законды тормошҡа ашырыу маҡсатында, Башҡортостан Республикаһы Ғафури районы муниципаль район Советы Регламантының 96-сы һәм 97-се статьяларына нигеҙләнеп Ғафури районы муниципаль район Советы ҡарар итте:
1.  Депутат запросы индереү һәм уны ҡарау тәртибе тураһында” Положениены раҫларға.
2.  Был ҡарарҙы "Табын” һәм "Звезда” гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға.
3.  Муниципаль район Советы рәйесе.
№ 16-113з, 19 сентябрь, 2013 йыл.
 Ҡарар баҫылып сыҡҡан көндән үҙ көсөнә инә. Фаил ЗӘЙНЕТДИНОВ,