Башҡортостан Республикаһы Ғафури ра-йоны муниципаль район Советына 2-се Полянский һайлау округы буйынса депутат итеп һайланған Рөстәм Камил улы Рахманғоловтың ғаризаһын ҡарап, "Рәсәй Федерацияһында урындағы үҙидара органдарын ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында” Федераль закондың 40-сы статьяһы, 10-сы өлөштөң 2-се пункты һәм Муниципаль район Уставының 24-се статьяһы, 9-сы өлөштөң 2-се пунктына ярашлы Муниципаль район Советы ҡарар итте:
1.  Был ҡарарҙы "Табын” һәм "Звезда” гәзиттәрендә баҫтырырға. Ғафури районы муниципаль районының Красноусол ауыл Советы ауыл биләмәһе советына 13-сө Май һайлау округы буйынса депутат итеп һайланыу сәбәпле, 2-се Полянский һайлау округынан Муниципаль район Советы депутаты итеп һайланған Рөстәм Камил улы Рахманғоловтың вәкәләттәрен ваҡытынан алда, 2013 йылдың 19 сентябренән туҡтатырға.
2.  Муниципаль район Советы рәйесе.
№ 16-114з, 18 сентябрь, 2013 йыл.
 Фаил ЗӘЙНЕТДИНОВ,