Стационарҙа дауаланыу, шифаханаларҙа ял итеү йәһәтенән проблемалар бар.  Шулай уҡ ихлас аралашыуға, яғымлы мөнәсәбәткә, әхлаҡи, рухи ярҙамға ла мохтаж улар.  Мәктәп музейҙарын экспонаттар менән байытырға, аудиояҙмалар әҙерләргә кәрәк. Улар бигерәк тә халыҡты социаль яҡлау бүлегендәге, Пенсия фондындағы яңылыҡ, мәғлүмәттәрҙе көтөп ала.  Шулай уҡ ветерандар араһында әүҙем тормош алып барыусылар бик күп.  Районда 7 меңдән ашыу ветеран бар.  Төпкөл ауылдарҙа йәшәүсе ветерандарҙың йәшәү шарттары район үҙәгендә һәм ҡалала йәшәгәндәрҙекенән күпкә ҡайтышыраҡ.  Көндәре гел хеҙмәттә үткән оло йәштәгеләр хаҡлы ялда ла ҡул ҡаушырып ултырыуҙы күҙ алдына килтермәй.  Беҙ уларҙың күптәрен бынамын тигән баҡса үҫтереүсе, умартасылар, ҡул эштәре оҫтаһы тип тә беләбеҙ. 1 октябрь көндө Красноусолда, район мәҙәниәт һарайында ветерандарҙы көтөп ҡалабыҙ.  Экологик өмәләрҙә, Ғаилә, Әсә көндәрендә, Урам, Шәжәрә байрамдары – ошондай барлыҡ тантаналарҙа, шулай уҡ "Социаль туризм”, "Өсөнсө быуын халыҡ университеты” республика программаларында беҙҙең пенсионерҙарыбыҙ әүҙем ҡатнаша.  Беҙҙең ветерандар "Табын” һәм "Звезда” район гәзиттәренә әүҙем яҙылыусылар ҙа.  Пенсионерҙарыбыҙ һәйбәт шарттарҙа, уңайлы фатирҙарҙа йәшәһен өсөн уларға торлаҡ сертификаттары тапшырыла. Бы-йыл "Социаль туризм” программаһы 
буйынса 25 кеше ял итеп, һаулығын нығытты.  "Яратам һине, тормош!” республика конкурсында бөтә ауыл биләмәһе хакимиәттәренән дә пенсионерҙар ҡатнашты.  Барығыҙҙы ла Оло йәштәгеләр көнө менән ҡотлап, изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Бындай саралар ауылдарҙа ла ойоштороласаҡ. Был байрамды уҙғарыуҙың маҡсаты – йәмәғәтселектең иғтибарын өлкән йәштәге кешеләрҙең проблемаларына йүнәлтеү, ололарҙың матур йәшәүенә өлгәшеү, уларға һәр яҡлап ярҙам итеү.  Ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, яҡындарығыҙҙың ҡәҙер-хөрмәтен, бәхетле ҡартлыҡ теләйбеҙ.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары һәм Ҡораллы Көстәр ветерандары ла йәш быуынға хәрби-патриотик тәрбиә биреүҙә ҙур эш башҡара. Оло кешеләргә дарыуҙар, аҙыҡ-түлек һатып алыуҙа төрлө хеҙмәттәр өсөн түләүҙә мотлаҡ ярҙам кәрәк.  Эльвира МӨЛӨКОВА,

район ветерандар советы рәйесе. Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү Комплекслы үҙәге, табиптар менән берлектә ауылдарға сығабыҙ.  Улар араһында кемдер йырлап, кемдер бейеп, шиғыр һөйләп үҙ һәләттәрен күрһәтте.  Төп йүнәлештәребеҙҙең береһе булып "Төпкөлдә йәшәүсе ветерандарға – халыҡ иғтибары һәм хәстәрлек” Бөтә Рәсәй акцияһында ҡатнашыу тора.  Еңеүҙең 70 йыллығына ҡарата пленум уҙғарылып, план ҡабул ителде.  Улар – Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, тыл хеҙмәтсәндәре, хеҙмәт ветерандары, яугирҙарҙың тол ҡатындары, "Һуғыш осоро балалары”, инвалидтар.  Улар араһында ауыл хужалығы ветерандары, атҡаҙанған уҡытыусылар, медицина хеҙмәтәкәрҙәре, урман хужалығында һәм Красноусол быяла заводында оҙаҡ йылдар эшләгәндәр бар. Хөрмәтле ветерандар!   40 кеше компьютерҙы үҙләштерҙе, дауалау-физкультура төркөмөндә 40 кеше шөғөлләнә. Уларҙы үтәү буйынса алда ҙур эштәр тора.  1990 йылдан алып йыл һайын 1 октябрҙә Халыҡ-ара оло йәштәгеләр көнө билдәләнә.  Тура һүҙле, яуаплы, оптимист булғанығыҙ, аҡылығыҙ өсөн рәхмәт һеҙгә. Яңғыҙҡайындан "Ҡартаймаҫ йөрәктәр" йыр ансамбленә күңелдәре менән йәш ҡатын-ҡыҙҙар йөрөй, улар күп сараларҙың биҙәге. Оло йәштәгеләрҙе ҡурсалау, уларға ярҙам итеү маҡсатында халыҡты социаль яҡлау, Пенсия фонды органдары менән берлектә район ветерандар ойошмаһы эшенең төп йүнәлештәре билдәләнде.  Һәр йылдағыса быйыл да Ололар көнө ауылдарҙа һәм район үҙәгендә киң билдәләп үтеләсәк.  Ғүмерҙәре фиҙаҡәр хеҙмәттә үтеп, иле, халҡы өсөн һаулығын ҡыҙғанмай янып-ярһып йөрөгән, эргә-тирәһендәгеләргә терәк, таяныс булған кешеләр бөгөн инде үҙҙәре ниндәйҙер ярҙамға мохтаж. Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм унда ҡатнашыусылар, яуҙа һәләк булған һәм ҡайтҡас вафат булған яугирҙарҙың тол ҡатындары хаҡында дәүләт даими хәстәрлек күрә.  40-тан ашыу кеше (Еҙем-Ҡаран, Яңғыҙҡайын, Үзбәк, Мораҡ, Толпар, Табын, Сәйетбаба, Буруновка, Бурлы һәүәҫкәрҙәре) конкурстың икенсе турында ла ҡатнашып, Шишмәгә барып ҡайтты.   Республикала нәшер ителгән "Башҡортостан ветераны” гәзитендә лә өлкәндәр өсөн файҙалы мәғлүмәт етерлек.