 Уртансылар төркөмөндә барлығы 20 бала йөрөй.  Оҫта итеп түңәрәк уйындары уйнанылар.  Был төркөмдә лә 20 бала тәрбиәләнә.  Ә инде өлкән төркөмдә тәрбиәләнгән кескәйҙәрҙе Люциә Рәсүл ҡыҙы "Көҙгө урманға сәйәхәт”кә алып сыҡты.  Йәшелсәләр булып кейенгән ҡыҙҙар-малайҙар шиғырҙар һөйләне.  Кескәйҙәргә был матур бейеүҙәрҙе Гәүһәр апайҙары һалған.  Ҡыҙҙар-малайҙар рәхәтләнеп күңел асты, уйнаны, көлдө.  Яҡын көндәрҙә тағы ике төркөм асылып, тәрбиәселәр 40 баланы ҡабул итеп аласаҡтар. Көҙһылыу апайҙың (Гәүһәр Хөрмәтулла ҡыҙы Байбулдина) йомаҡтарын систеләр, мәҡәл-әйтем әйтештеләр.  Көҙһылыу апайға ҡунаҡҡа барғанда балаларҙы ҡуяндар (Айҙар Рахманғолов, Артур Дәүләтшин), төлкө (Әҙилә Байбулдина), айыу (Батыр Баймөхәмәтов), күбәләк (Лилиә Баһауетдинова) ҡаршы алды.  Тәрбиәселәре Зимфера Хөрмәтулла ҡыҙы балаларҙы "Көҙһылыу апайға ҡунаҡҡа” алып барҙы.  Кескәйҙәрҙең тәбиғи һәләтен үҫтереү ата-әсәнең, тәрбиәселәрҙең төп эше.  Был сарала ата-әсәләрҙең дә ҡатнашыуы оло әһәмиәткә эйә булды.  Тап ошонан сығып, балалар баҡсаһында һәр байрам күңелле үтә.  Ике төркөмдә лә байрам дәртле бейеүҙәр, моңло йырҙар, мауыҡтырғыс уйындар менән үрелеп барҙы.  Сөнки беҙ киләсәк тәрбиәләйбеҙ. Район күләмендә уҙғарылған конкурстарҙа ла ҡатнашып, һәр ваҡыт призлы урындар яулайҙар.  Айырыуса "Көҙгө вальс”, "Бәшмәктәр” бейеүҙәре байрамға йәм өҫтәне.  Артабан балаларға уңыштар теләргә, ә тәрбиәселәргә балаларҙың һәләттәрен ваҡытында күреп үҫтерергә генә кәрәк.  Әбей балаларға һынамыштар әйтте, мәҡәл-әйтемдәргә ярыш ойошторҙо.  Сәйетбаба урта мәктәбе уҡытыусыһы.
 Үҙ эштәренең оҫталары, тәжрибәле тәрбиәселәре өлкән тәрбиәсе Венера Сәхиулла ҡыҙы Ҡунафина, Люциә Рәсүл ҡыҙы Ғәниева, Мәрзиә Миңнәхмәт ҡыҙы Вәлиева, Зимфера Хөрмәтулла ҡыҙы Мәжитова, Миңһылыу Әсәҙулла ҡыҙы Абдуллина балаларҙың һәләттәрен үҫтереүгә күп көс һалалар, төрлө мауыҡтырғыс саралар үткәреп, кескәйҙәр тормошон йәмлерәк итәләр.  Зилә ИҘРИСОВА, Көҙгө урманда балаларҙы әбей (Мәрзиә Минәхмәт ҡыҙы) ҡаршы алды.  Был театрлаштырылған тамашаны кескәйҙәр иҫ киткес оҫталыҡ менән башҡарҙы.  Улар балалары өсөн шатланып, ҡыуанып ултырҙылар. Жәлил Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба урта мәктәбенә ҡараған балаларға мәктәпкәсә белем биреү төркөмдәрендә 75 бала тәрбиәләнә.  Күптән түгел ололар һәм уртансылар төркөмдәрендә "Көҙ менән хушлашыу” байрамы үтте.