Гөлдәр Хәкимова, Наҙгөл Мөрәсова - Өфө һәм Красноусол башҡорт гимназия-интернатында белем алыусы уҡыусыларыбыҙ, Ишморат Кәримов Стәрлетамаҡта В.И.Ленин исемендәге 2-се лицейҙа уҡый.  Өфө сәнғәт училищеһында уҡыусы ҡунаҡ егетебеҙ Азамат Идикеев залды ҡурай моңона күмеп, моңландырып та, дәртле  бейеү көйҙәре менән елкендереп тә ебәрҙе.  Айҙың һуңғы сиреге, кистән үк ҡараңғылыҡ хөкөм һөрә.  Ошо мәлдә мәҙәниәт йортобоҙҙоң барлыҡ тәҙрәләрендә уттары, ерҙәге йондоҙҙай балҡып, үҙенә саҡырып тора. Хәҙер улар Өфө, Стәрлетамаҡ сәнғәт училищеларында белем алыуҙарын 
дауам итәләр.  Еҙем-Ҡаран мәҙәниәт йорто етәксеһе Рәүилә Килмөхәмәтова  үҙенсәлекле тамашаны асып, унда ҡатнашыусылар менән яҡындан таныштырып үтте:
- Сығыш яһаған йырсы-бейеүселәр беренсе аҙымдарын мәҙәниәт йортонда башлап ебәргәйне.  Ял һәм каникул көндәрендә бер мәҙәни саранан ситтә ҡалмайҙар, уларға ҙур өмөттәр бағлайбыҙ, - тине Рәүилә Рөстәм ҡыҙы. Баҡһаң, Берҙәмлек көнөнә арнап, күрше ауылдарҙың мәҙәниәт йорттары бер бөтөн булып ауыл халҡына байрам сараһы әҙерләгән икән.  Әҙилә Шафиҡова Салауатта профессиональ технологиялар колледжында уҡый.  Зал уларҙы алҡыштарға күмде.
"Ҡурай өсөн тын кәрәк, егет өсөн һын кәрәк” тигән әйтем бөгөнгө бейеүсе Ишморат Кәримовтың "Төньяҡ Амурҙары”н башҡарыуы оҫталығына ҡарап әйтелгәндәй.  Фәнзил Ғәлин - Өфө сәнғәт, Индира Биктимерова Стәрлетамаҡ сәнғәт училищеһы студенттары.  Дәртле бейеү көйҙәрен уйнағанда 4-5 йәшлек балалар сәпәкәйләп, тыпырҙап, күңелләнеп, ҡушылып та ебәрҙеләр. Сәхнә биҙәлеше тарихи байрамға арналғанын Рәсәйҙең һәм Башҡортостаныбыҙҙың дәүләт флагтары эленеп тороуы уҡ әйтеп торҙо.  Көндәр болотло торғанлыҡтан, йондоҙҙар емелдәүе лә асыҡ күренмәй.  Бик тә күркәм тамашалар йыр-бейеү, нәфис һүҙҙәр менән үрелеп барҙы, күңелдәр күтәрелеп ултырылды.  Гүзәл Ғимранова Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалында белем ала.  Тәртипһеҙләнеп, ауыҙына тәмәке ҡабып, хәмер-һыра эсеп, шешә тотоп торғандар юҡ.  Әллә ҡайҙан һаулыҡ ҡушып, байрам менән ҡотлап, оло йәштәгеләргә юл биреп, ихтирам күрһәтеп торалар.  Концерт  номерҙары ла тарихи ваҡиғаға арналып дөрөҫ һайлап алынған.  Күрше Үзбәк ауылынан килгән йәштәр ҙә байтаҡ.  Үзбәк ауылынан килгән мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре Илфат Ғәлин, Әлфиә Хәкимова, шулай уҡ Ғайса Хәкимов бик матур йырлайҙар икән.  Флүрә ХӘЛИЛОВА,
ауыл хәбәрсеһе.  Берҙәмлекте сағылдырған этюдтар башҡарҙылар. Осоп ҡына бейеүҙәре күңелгә ятышлы.  Улар бөтәһе лә оҫта йырсы, бейеүсе булып һеҙҙең алдығыҙҙа сығыш яһанылар.  Тиҙҙән яҡташ яҙыусы Ш.Насировтың тыуыуына 100 йыл тулыуға ҡарата ҙур мәҙәни сараға әҙерлек эштәре бара.

 Мәҙәниәт йортонда балалар баҡсаларынан алып оло йәштәгеләргә 
тиклем бик әүҙем ҡатнашып йөрөү менән бергә, уҡыусы, студенттарҙың да, Үзбәк ауылы хеҙмәткәрҙәренең дә "тел вә лөғәт алмашып”, тәжрибә уртаҡлашып, бер-береһе менән хеҙмәттәшлек итеүе бик уңышлы бара.  Был кисәлә Башҡортостан шағирҙары ижадынан Тыуған илгә һөйөү, уны яратыу, тоғролоҡ төшөнсәләрен сағылдырған тәрән йөкмәткеле шиғырҙар ҙа уҡылды. Әйтергә кәрәк, мәҙәниәт йортобоҙ ауыл халҡының ялын ойоштороп, төрлө тәрән йөкмәткеле тамашалар күрһәтеп тора.  

   Бик үҙенсәлекле күренеш.  Уның алды үҫмер, йәш-елкенсәк, егет-ҡыҙҙар менән тулы.  Башҡорт халҡының иң ҡәҙерле милли музыка ҡоралы тамашасыны берсә уйландырып, тарих төпкөлөнә сәйәхәт иттерә. 