(Әйткәндәй, ҡыҫҡартыуҙар мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәрен дә урап үтмәне - беҙҙең клуб художество етәксеһеҙ ҡалды).  Ҡурғашлы һәүәҫкәрҙәренә, үҙебеҙҙең мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә тағы ла тырышып эшләргә, эҙләнергә һәм ижади уңыштар ғына теләп ҡалабыҙ.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, әле яңы ғына Ҡурғашлы һәм Ташлы ауылдарындағы коллегаларына концерттар үткәрешергә ярҙам итһәләр, бына бөгөн ошо ярҙамды үҙҙәре ихлас күңелдән ҡабул иткәндәр.  Ә миңә ҡалһа, үҙебеҙҙең балаларҙың, йәштәрҙең сығыштарын, "тере” тауыш менән йырлағандарын, уйнағандарын ҡарап ҡайтыу оло кинәнес...  Өйҙә нисәмә төрлө канал күрһәтеп торған телевизор барҙа, Интернетың эшләп торғанда йылы өйҙән бер ҙә сығып китке килмәйҙер.  Шәмбе көн мәҙәниәт йортонда 4 ноябрь Халыҡтар берҙәмлеге көнөнә арналған бай йөкмәткеле концерт үтте.  Һуңғы йылдарҙа мәктәптең ҡыҫҡартылыуы, уҡыусыларҙың аҙ булыуы, йәштәрҙең ситкә китеүе ауылда мәҙәни сараларҙың һүлпәнәйеүенә килтерҙе, шулай ҙа мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре ҡулдарынан килгәнсә эшләргә тырышалар, һәр байрамды билдәләп саралар үткәрәләр, уҡыусылар менән дә эш алып баралар, мәктәбебеҙ башланғыс ҡына булһа ла, уҡыусылар үҙҙәренең уҡытыусыһы менән һәр мәҙәни сарала ҡатнашалар, сығыштары күңелгә хуш килеп тора.  Эйе, хәҙер концерттар үткәреүе, халыҡты клубҡа йыйыуы бик еңел түгел.  Хәҙисә Шәйәхмәтова,
хеҙмәт ветераны.    Ташбүкән ауылы.
 Концерт программаһы бик уйлап әҙерләнгән, йыйылған тамашасылар башҡорт һәм урыҫ телендә рәхәтләнеп йыр-моң тыңланы, сиған, башҡорт, шәреҡ бейеүҙәрен ҡарап кинәнде.  Дуҫлыҡ, халыҡтар берҙәмлеге, ғаиләләге мөнәсәбәт, мөхәббәт тураһында шиғырҙар уҡылды, юмор күрһәтелде.  Башта алып барыусылар был байрамдың ҡасан һәм нисек барлыҡҡа килеүен аңлатып сығыш яһанылар.  Әйткәндәй, ҡотлауҙар программаһын асһаң, аҙна һайын бер үк йырҙы бирәләр, хәҙер һәр әртистең ата-әсәһен, балаларын танып бөттөк инде...  Шулай ауылдар араһындағы дуҫлыҡ күпере нығынһын, бер-берегеҙгә ярҙам итеп эшләргә һәм йәшәргә яҙһын! Иғланда:  "Ҡурғашлы һәүәҫкәрҙәре лә сығыш яһай”,- тиелгәс, һәр кем ҡыҙыҡһыныу менән клубҡа ашыҡҡандыр. 