Фани донъяның ымһындырғыс ләззәтенә ҡыҙығып, шуға алданып, йәшәү маҡсатыбыҙҙың ысын асылын юғалтмайыҡ.  Күбебеҙ яңылыш юлдан китеп нәфсе ҡолона әйләнә, ҡайһыларыбыҙ һуңлап булһа ла тәүбәгә килә.  Ошо ҡыҫҡа мәлдең дә ҡәҙерен белеп, иманлы булып, изге ғәмәлдәр ҡылып, йәшәүебеҙ мәғәнәһен аңлап, маҡсатлы ғүмер кисерәйек.  Мәңгелеккә күскәс кемдер ожмахҡа инер, кемдер, Аллам һаҡлаһын, тамуҡҡа эләгер.  Кешенең был донъялағы ғүмере мәңгелек түгел.  Әгәр ҙә беҙ уға ғына ғибәҙәт ҡылһаҡ, доға уҡыһаҡ, уның барлығына, берлегенә ышанһаҡ, ярҙамынан ташламаясағын белергә тейешбеҙ.  Уның рөхсәтенән тыш япраҡ та өҙөлөп төшмәгәнен белергә тейешбеҙ.
	Бер уҡытыусы шәкерттәренә ҡош таратып, бер кем дә күрмәгән урында салырға ҡушҡан.  Был донъяға ни өсөн яралтылыуыбыҙ, ни рәүешле йәшәүебеҙ хаҡында уйланғаныбыҙ бармы икән һуң?  Ҡайҙа ғына булһаҡ та, ни генә эшләһәк тә, Аллаһы Тәғәлә беҙҙе ишетә һәм күрә.  Үҙ ҡылығын ул былай аңлатҡан: "кеше күрмәгән урын булһа ла, Аллаһы Тәғәлә күрмәгән мөйөш тапманым”…
	Ғибәҙәт – ул Аллаһы Тәғәлә риза булған беҙҙең барлыҡ эшебеҙ, һөйләгән һүҙебеҙ.  Күбебеҙ йәшәү маҡсатын дөрөҫ билдәләмәй, ғүмер асылын дөрөҫ аңламай йәки был турала белергә лә теләмәй.  Аллаһы Тәғәлә һәр ҡайһыбыҙға гонаһ, кәмселектәргә тәүбә ҡылып саф мосолман булып йәшәргә һәм камил иман менән ғибәҙәттәребеҙҙе үтәп, уның хозурына ҡайтырға насип итһен. Ә беҙ ошоларҙың барыһы өсөн Аллаһы Тәғәләгә ғибәҙәт ҡылырға онотабыҙ.  Ерҙә баҫып атлар өсөн - аяҡ, тормош мәшәҡәттәрен башҡарырға - ҡул, донъяны танып белеү өсөн - күҙ, ишетергә ҡолаҡ биргән.  Һәр кем ошо яланда һынау үтә.  Ошо турала онотмайыҡ.  Иманлы булайыҡ.  Был 
	донъяла белеп һәм белмәй ҡылған гонаһтарыбыҙ бар икән, беҙ уларҙан арынып, Аллаһы Тәғәләгә тәүбә итәйек.  Шулай уҡ намаҙ уҡыу, ураҙа тотоу, атай-әсәйгә хөрмәт, туғандарға, күршеләргә яҡшы мөнәсәбәттә булыу, изге доғаларыбыҙ ул - ғибәҙәт.
	Иң мөһиме Аллаһы Тәғәлә фарыз ҡылғанды ғына үтәү, ул тыйғандарҙан тыйылыу.
	Был донъя – һынау яланы.  Ринат ҒӘЛИН,
			Күгәрсен районы, Йомағужа ауылы имам-хатибы (Үзбәк ауылынан).

 Бер эш тә Аллаһы ризалығынан тыш башҡарылмай.  Кеше нимә генә эшләмәһен, Аллаһы Тәғәлә ярҙамына мохтаж.  Ул беҙгә һулар һауа биргән, һыуын-ризығын биреп тора.  Шуға ла һәр беребеҙ имтихандағы кеүек эшләгән эштәре, ҡылған ҡылыҡтары, ғөмүмән, йәшәлгән ғүмеренең әһәмиәтле йә мәғәнәһеҙ үтеүе өсөн яуап бирергә әҙер булырға тейеш.  Аллаһы Тәғәлә беҙҙе яралтҡас һәр беребеҙгә йәшәйеш маҡсаты биргән.  
	Аллаһы Тәғәлә: "ендәрҙе һәм әҙәм балаһын фәҡәт миңә генә ғибәҙәт ҡылһындар өсөн яралттым” – ти.  Ғибәҙәт ҡылыусы был донъяла ла, әхирәттә лә абруй-хөрмәт яулай, бөйөклөккә ирешә.  Был аяттан беҙ бары тик Аллаһы Тәғәләгә генә ғибәҙәт ҡылырға тейешлегебеҙҙе күрәбеҙ.  Барыһы ла ҡулындағы ҡошто салған, тик береһе генә ҡошто кире килтергән. 