Светофор урынлаштырыу мөмкинлеге булмағанлыҡтан, автомашиналар ағымы айырыуса күп булған урындарҙа юл аша сығыу өсөн махсус билдәләр ҡуйылды, унда водителдәр туҡтап, йәйәүлеләрҙе үткәрергә тейештәр.  Ошо йылдың 1 сен-тябрендә юл хәрәкәте хәүефһеҙлегенә ҡағылышлы ҡануниәткә үҙгәрештәр индерелеп, ҡағиҙәләрҙе һанға һуҡмаусыларға язалар ҡатылана барыуға ҡарамаҫтан, һаман да закон боҙоусылар һаны кәмемәй.  Балаға был транспортты һатып алырҙан алда ата-әсәләргә уйланырға, уның хәүефле яҡтарын аңлатырға кәрәк. Әгәр водитель штрафты түләмәй йөрөгән икән, Рәсәйҙең һәр ҡайһы төбәгендә туҡтатып, автоинспекторҙар штрафты ике тапҡыр арттырып түләтергә, йәки 10-15 тәүлеккә ҡулға алырға хоҡуҡлы. 1 сентябрҙән алып эскән килеш руль артына ултырған 48 водитель тотолдо.  Сығарылған закондар кеше мәнфәғәтен ҡайғыртыуға, йәғни ғүмерен һаҡлап ҡалыуға йүнәлтелгән.  Индира ИШКИНА яҙып алды.
 Юлда йөрөүсе һәр кемгә үҙенең ғүмере, һаулығы хаҡында үҙенә ҡайғыртырға кәрәк, юл ғәмһеҙлекте үҙ итмәй. "Права”нан мәхрүм итеү ваҡыты уны тартып алған көндән иҫәпләнә башлай. Әгәр таныҡлығын тапшырмай, һаман йөрөй икән, автоинспекция хеҙмәткәрҙәре мәғлүмәт базаһы аша тикшереп, уны асыҡлай һәм таныҡлыҡты тартып аласаҡ.  Ә "права”нан элек мәхрүм ителгән водитель тағы ла руль артына эсеп ултырған икән, уны кәмендә 10 тәүлеккә ҡулға алыу ҡаралған. Ата-әсәләр иртән балаларын мәктәпкә оҙатҡанда уларға башҡа ерҙән түгел, ә тап ошо йәйәүлеләр өсөн юл аша сығыу урындарынан сығырға кәрәклеген аңлатһындар ине.  Яңы ҡағиҙәләр буйынса, хәҙер двигателгә сверка үткәрелмәй, автомобилде һатҡанда техник тикшереү үткәреү тураһындағы талон машина менән бергә яңы хужаға күсә.  Юл йөрөү ҡағиҙәләрен боҙоу осраҡтары берҙәм базаға индерелә.  Йыл башынан йәйәүлене бәрҙереп китеүҙең 2 осрағы теркәлеп, унда 1 кешенең ғүмере өҙөлдө.  Штрафтар 3 ай арауығын-да түләнергә тейеш.  Был һорауҙарға ЮХХДИ бүлексәһе начальнигы, милиция майоры Жәлил Әнүәр улы ҒӘЙНУЛЛИН яуап биреп, юл-транспорт ваҡиғаларының сәбәбе һәм эҙемтәләре хаҡында һөйләй:
- Иң башта республика буйынса хәл-торошто әйтеп үтергә кәрәктер, республика юлдарында йыл башынан 3872 юл-транспорт ваҡиғаһы булып, уларҙа 546 кешенең ғүмере өҙөлһә, 4825 кеше төрлө кимәлдәге имгәнеүҙәр, тән йәрәхәттәре алған.  Республика, район юлдарында юл-транспорт фажиғәләре, кешеләр ғүмере өҙөлөүе хаҡында йыш ишетәбеҙ.  Был хәлдәрҙең икеһе лә К.Маркс урамында булды.  Әгәр ҙә автомашина номерын юғалтҡанда,бер ниндәй документтарһыҙ, теләгән урында уның күсермәһен эшләтеп алырға мөмкин.
2012 йылдың 1 ғинуарынан Рәсәйҙә берҙәм мәғлүмәт базаһы эшләй башланы.  Таныҡлыҡтан мәхрүм итеү тураһында суд ҡарары көсөнә ингән көндән водитель уны үҙе тапшырырға бурыслы.  Бына мәҫәлән, 15 сентябрҙә ике автомашина бәрелешеү һөҙөмтәһендә бер ғәйепһеҙ 3 кешенең ғүмере өҙөлдө, ә автомашина водителе имгәнеп, ауыр хәлдә дауаханала ята.  Уларҙың күпселегендә водителдәр ғәйепле булып сыға.  Күрәһең, эсеп руль артына ултырырға яратҡан кешеләрҙе 30 мең һум штраф түләү ҙә, 1,5-2 йылғаса "права”нан ҡолаҡ ҡағыу ҙа (тәүләп "тотолоусыға”) өркөтмәй.  Уға ярашлы, автомашинаны йәшәгән урының буйынса ғына түгел, ә ҡайҙа һатып алһаң, шунда иҫәпкә ҡуйырға, унда алынған номер менән йөрөргә лә мөмкин.  Бәлиғ булмаған балаларҙың төндә скутерҙа йөрөүе хәүеф тыуҙыра, улар ҡайҙа теләй, шунда йөрөйҙәр, ҡағиҙәләрҙе лә белмәйҙәр.  1 сентябрҙән таныҡлыҡтан (права) мәхрүм итерлек хоҡуҡ боҙоусының таныҡлығы тартып алынмай.  Ә беҙҙең район биләмәһендә 36 юл-транспорт ваҡиғаһында 54 кеше имгәнде, 5 кеше һәләк булды.  Бында шулай уҡ бер ғәйепһеҙ 1 кеше һәләк була, 6 кеше төрлө кимәлдә йәрәхәтләнеп дауаханаға оҙатыла.  Йәйәүлеләр һәм водителдәрҙең бер-береһен ихтирам итмәүе һөҙөмтәһендә юл-транспорт ваҡиғалары йыш күҙәтелә.  Юл  хәрәкәте  хәүефһеҙ-леге инспекторҙары юлдарҙа хәүефһеҙлекте, именлекте, тәртипте һаҡлауҙа бар тырышлыҡтарын һалып эшләй.  Шулай уҡ ҡабатлап тотолһаң, яза тағы ла ҡатыраҡ – 50 мең һум штраф һәм 3 йылға "права”-һыҙ ҡалыу янай.  Әлбиттә, автомашиналарҙың икеһе лә Өфө, Стәрлетамаҡтан килгән булһалар ҙа был фажиғә беҙҙең район иҫәбенә теркәлде.
15 октябрҙә автомобиль транспорты сараларын теркәү буйынса яңы административ регламент үҙ көсөнә инде.  22 октябрҙә Красноусол - Рус Саскүле - Аҡкүл юлы киҫелешкән ҡулса-айырмала ҡаршы яҡ юлға сыҡҡан бер автомашина икенсеһе менән бәрелешә.  Ә водителдәргә район үҙәгендәге йәйәүлеләр өсөн юл аша сығыу урындарында туҡтарға кәрәк икәнлеген мейеләренә һеңдерергә ваҡыт, күптәре был талаптарҙы һанға һуҡмай.  Аңлатыу һәм иҫкәртеү эштәре алып баралар, әммә улар көсө менән генә юл-транспорт ваҡиғалары үҫешен ауыҙлыҡлап булмай, юлдарҙа фажиғәле, аяныслы хәлдәр булып тора.  Ирекһеҙҙән, ҡасан водителдәр юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен, закондарҙы һанға һуға башлар икән, тигән һорау тыуа.  Эсеп руль артына ултырған водителдәр ғәйебе менән ҡылынған 5 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлде.