Айбулат МӘҮЛЕТ-ҠОЛОВ, Мәскәү дәүләт урмансылыҡ университеты, 4-се курс:
	- Студент саҡ – ғүмерҙең иң сағыу, ҡабатланмаҫ биттәренең береһе.  Альбина ЛАТИПОВА, Санкт-Петербург дәүләт университеты:
	- Мин I курс студентымын.  Стипендияны күберәк алырға теләһәң, яҡшы уҡырға кәрәк.  Һәм беҙ шуның менән бәхетле. Теләк кенә кәрәк. Иң күңелле, шаян осор ул.  Һүҙ – дуҫтарыма. Мәктәптәге һымаҡ атай-әсәйеңә ҡарап ултыра алмайһың.  Алмаз БӘШИРОВ, Башҡорт дәүләт университеты, 2-се курс:
	- Минең уйлауымса, студенттар бөтә ерҙә өлгөрөргә тейеш: уҡырға ла (беренсе урында), дуҫтар менән аралашырға, күңел асырға ла.  Тырышһаң, бар ерҙә лә өлгөрөп була.  Студент булыуы бер яҡтан күңелле, икенсе яҡтан ауыр.  Студент йылдары – кешенең романтика менән һуғарылған ҡабатланмаҫ йәшлек осоро ғына түгел, ә үҙ аллы тормош һабаҡтары туплау мәле.  Студент саҡ һәр кемдең хәтерендә сағыу төҫтәр булып уйылып ҡала.  Ә студент йылдарының "утын-һыуын” бергә үткән дуҫтар ғүмер буйына һаҡлана, тиҙәр. Ә бөгөнгө студенттар үҙҙәре был турала нимә уйлай икән?  Айгөл САФИНА, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы, 4-се курс:
	- Студент - минең уйлауымса, үҙ аллы, шаян, әүҙем, ижади, оптимистик рухлы, алдынғы ҡарашлы шәхес.  Шау-шыулы ятаҡ тормошо, оҙайлы лекциялар, төн йоҡоңдо ҡалдырып семинарҙарға әҙерләнеү-ҙәр – былар студент булған бар кешегә яҡшы таныш.  Студент саҡта кеше үҙ-үҙен камиллаштыра, тормошта үҙ урынын табырға өйрәнә. БДУ-ның 2-се курс студенты.

 Кешенең тормош юлы өс баҫҡыстан тора тиҙәр – бала саҡ, йәшлек, ҡартлыҡ.  Ә студент булғандарҙың дүрт баҫҡыстан тора тиһәң дә, хата булмаҫ.  Эҙләһәң эштәр күп.  Атай-әсәйҙең кеҫәһенә ҡарап ҡына ултырырға ла ярамай, шуға күрә эшләргә лә кәрәк, тип уйлайым.  Ҡыйынлыҡтар алдында юғалып ҡалмай, батып барған ерҙән һаламға йәбешеп сыға.  Күптәр ошо ҡабатланмаҫ осорҙо ҙур һағыш менән иҫкә ала.  Рөстәм МӘЖИТОВ, Яйлап үҙаллы йәшәргә, һәр аҙымың өсөн яуаплылыҡ тойорға өйрәнәһең.  Ә сессия осоро бигерәк күңелле үтә, төрлө мажараларға тарып бөтәбеҙ. 