Әле ошо сараға әҙерлек эштәрен башлап ебәрҙек.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, булған ауырлыҡтарҙы үҙ көсөбөҙ менән йырып сығып киләбеҙ.  Әле беҙҙә барлығы 209 курсант белем ала.  Уларҙың күбеһе Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличниктары, өсәүһе "Рәсәй Федерацияһының башланғыс һөнәр биреү мәғарифының почетлы хеҙмәткәре” исемен  йөрөтә.  Ҡыҫҡаһы, һөнәрселек училищеһы тулы тормош менән ҡайнап йәшәй һәм райондың ауыл хужалығы үҫешенә үҙ өлөшөн индерә тип әйтер инем.  Училищела төплө һөнәр алып сығыу өсөн барлыҡ шарттар ҙа бар.  Бөгөн иһә башҡа тармаҡтар өсөн дә белгестәр әҙерләйбеҙ.   Умартасы һөнәренә уҡытыу өсөн үҙ умарталығыбыҙҙа 30 баш умарта бар.  Киләһе йыл беҙҙең училищеның кескәй юбилейы –ойоштороло-уына 30 йыл тула.  Мәҫәлән, училищеның матди-техник базаһы заман талаптарына яуап бирә тип әйтеп булмай.  Училищеның 360 гектар майҙанды биләгән ер участкаһында иген культуралары, шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш, йәшелсә үҫтерәбеҙ.  Беҙҙең ҡарамаҡта 10 автомашина, төрлө маркалы 11 трактор, 3 иген комбайны, шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү һәм йыйып алыу комплексы, үҙйөрөшлө "Кейс” һәм "Джон-Дир” сапҡыстары иҫәпләнә.   Араларында төрлө инстанцияларҙың Маҡтау грамоталарына эйә булыу-сылар бар.  Ике йыл элек үҙебеҙ эшләп тапҡан аҡсаға ике яңы "МТЗ” тракторы, быйыл еңел автомашина һатып алдыҡ.  Йәғни, беҙҙә берҙәм, татыу коллектив тупланған һәм улар курсанттарға тейешле белем һәм һөнәр биреү өсөн бар тырышлығын һалып эшләй.  Техника паркы бик иҫке, дөйөм ятаҡ та бик бәләкәй.  Быларҙан тыш тағы ла бер нисә һөнәргә өйрәтәбеҙ.  Форсаттан файҙаланып коллегаларымды ауыл хужалығы эшсәндәре көнө айҡанлы ҡотлайым, иҫәнлек-һаулыҡ, эштәрендә уңыштар, шатлыҡлы көндәр теләйем.
 Самат ҒӘЛИУЛЛИН яҙып алды. Ауырлыҡтар булыуға ҡарамаҫтан, үҙебеҙҙең алға ҡуйылған бурыстарҙы үтәргә тырышып киләбеҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быйыл иген культуралары уңышы булманы.  Һүҙ – уға:
- Ысынлап та, беҙҙең училище районда ауыл хужалығы белгестәре әҙерләүсе берҙән-бер уҡыу йорто булып тора.  Ошо йылдар арауығында беҙҙең училищела  5 мең самаһы ауыл хужалығы белгесе әҙерләнгән.  Училищела 9 класс базаһында тракторсы-машинист, водитель, комбайнсы-водитель, иретеп йәбештереүсе, 11 класс базаһында умартасы-водитель-тракторсы һөнәрҙәренә уҡытабыҙ.  Тәүгеләре ике йыл ярым уҡыһа, урта белем менән 10 ай белем алырға тура килә.  Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнө алдынан районда ауыл хужалығы белгестәре әҙерләүсе төп уҡыу йорто – 130-сы һөнәрселек училищеһы хаҡында ла әйтеп үтмәү яҙыҡ булыр ине.  Әлбиттә, ҡыйынлыҡтар юҡ түгел, бар.  Курсанттар мастерҙары менән бергә баҫыуҙа эшләргә өйрәнә.
 Курсанттарға үҙ эштәренең оҫталары булып танылған 15 мастер һәм 11 уҡытыусы белем бирә һәм һөнәргә өйрәтә.  Байрам уңайынан училище директоры, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре Миҙхәт Әхмәт улы ИҘРИСОВҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек. 