Күренекле педагог В.А.Сухомлинский фекеренсә, бары тик хеҙмәт кенә кешене аҡыллы, мәҙәниәтле һәм белемле итә.  Заманса техникалары булған ҙур фермер хужалығында балаларҙың ҡул көсө менән сөгөлдөр эшкәртеүе, бәлки, ҡыҙыҡ та тойолалыр.  Әммә хужалыҡ етәксеһе Риф Мөьминов та балалар эшләп үҫергә тейеш тигән фекерҙә.   Светлана БИКБАЕВА, Мәҫәлән, мәктәп яны участкаларында  эшләү, уҡыусыларҙы хеҙмәт бригадаһына йәлеп итеү, дәрестәрҙә һәм кластан тыш сараларҙа хеҙмәт тәрбиәһе биреү, өлкәндәргә ярҙам итеү. Йәмғиәттә барған үҙгәрештәр ауыл мәктәптәре алдына ла етди һорау ҡуя: нисек ерҙең ысын хужаларын тәрбиәләргә?  Айырыуса тырышып эшләгән балалар өсөн йыл һайын Өфө ҡалаһына экскурсия ойошторола.  Иртә яҙҙан уҡыусылар үҙҙәре әҙерләгән орлоҡтарҙан үҫентеләр ултырталар, асыҡ ергә сығарғансы тәрбиәләйҙәр, үҫеү шарттарын, тупраҡ һәм дым һаҡлау үҙенсәлектәрен өйрәнеп тәжрибә үткәрәләр.  Алған белемдәрен биология уҡытыусыһы Айгөл Наил ҡыҙы Ғәлекәйева етәкселегендә практикала ҡулланып, район күләмендә уҙған "Фәнгә тәүге аҙымдар” фәнни-ғәмәли конференцияһында ҡатнашалар, еңеүҙәр яулайҙар.  Бер нисә йыл рәттән уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһендә призлы урын яулауыбыҙ быға дәлил.  Уҡыусылар үҙҙәре башҡарған хеҙмәт емешен күреп шатланалар.  Яңғыҙҡайын мәктәбе шулай уҡ байтаҡ йылдар Ленин исемендәге колхоз, фермер хужалыҡтары менән хеҙмәттәшлек итә.  Хеҙмәт тәрбиәһе – ул әхлаҡи тәрбиәнең нигеҙе.  Яңғыҙҡайын мәктәбе коллективы хеҙмәт тәрбиәһе йүнәлешендә эшләүҙе, уҡыусыларҙа тыуған ергә, тыуған тупраҡҡа, ауыл хужалығы һөнәрҙәренә тәрән мөхәббәт тәрбиәләүҙе төп маҡсат итеп ҡуя.  Юл сығымдарын мәктәп үҙе ҡаплай, сөнки сөгөлдөр уңышынан алынған табыш – шәкәр ҡомо кәрәк тиклем һатыла һәм уҡыусылар ихтыяжы өсөн тотонола.  Яңғыҙҡайын мәктәбе директорының тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары.
 Ике гектар майҙанды билә-гән мәктәп яны участкаһы – беҙҙең ғорурлығыбыҙ.  Йәй башынан һалҡындар төшкәнсе мәктәп алдын күҙ яуын алырлыҡ гөл-сәскәләр биҙәй.  Ысынлап та, балалар ауыл хужалығына яҡыныраҡ була, улар башҡарған эштәрен еренә еткереп башҡарырға өйрәнә. Тимәк, хеҙмәт физик яҡтан ғына түгел, интеллектуаль яҡтан да тәрбиәләй.  Йәйге каникулдар осоронда уҡыусыларҙың ялын ойоштороуға ҙур әһәмиәт бирелә.  Хеҙмәт тәрбиәһенең һөҙөмтәһе күп. Шулай уҡ Еҙем буйына, Йөрәктауға һәм башҡа урындарға экскурсияларға йөрөйбеҙ.  Баҡсабыҙҙа һәр төрлө емеш-еләк, йәшелсә үҫә.  Хеҙмәт менән бергә үрелеп барғанда ял күпкә һөҙөмтәлерәк була.  Ә көҙөн йәрминкәләр, Уңыш байрамдары гөрләп уҙа. Белем усаҡтарында әлеге мәсьәләне хәл итеү традицион формала алып барыла.  Эш менән мәшғүл баланың тәртипһеҙлектәргә,  яман уйҙарға ваҡыты ҡалмай.  Хәтһеҙ генә майҙанды ҡарағат, ҡурай еләге ҡыуаҡтары, алмағастар биләй. Ата-әсәләр, уҡыусылар, уҡытыусылар менән берлектә йыл да 5-7 гектар майҙанда шәкәр сөгөлдөрө эшкәртеү буйынса килешеү төҙөлә.  Һуңғы йылдарҙа "Зенит” фермер хужалығы ҡарамағындағы яландарҙа сөгөлдөр үҫтерәбеҙ.  Үҙебеҙҙең участкала үҫтерелгән уңышты һатыуҙан алған табыш та уҡыу йылы һуҙымында уҙғарылған төрлө саралар өсөн файҙаланыла.  Баланың тыумыштан бирелгән һәләте лә хеҙмәт аша асыла.