Хистәремде теҙҙем биҙәкләп. Һинең дәртле, уңған сәмле халҡың Таланттарҙың һин бит ояһы. Әсир итә гүзәл тәбиғәтең, Һинең тәбиғәттән илһам алып Йәш ҡыҙҙарҙай бөгөлөп, сылтырап. Йәмле сәхрәләрҙә сәскә йыйҙым,  Таныным мин йәшлек эҙҙәрен. Сәйетбаба Йүгереп-уйнап үткән көндәрем... Саф шишмәләр, борма йылғалары –  Ҡайтам әле бала саҡтарға Еләктәрен тирҙем силәкләп...  Хәтфә кеүек йәшел болондарҙа Сәләмдәрен бирҙе шыбырлап.   Данлап Башҡортостан-илемде. Рәмзиә ЗАҺИҘУЛЛИНА.
	Йөҙимән ауылы.
 Тотоп булмай уны сиктәрҙә.  Тирәктәрем ҡаршыланы мине, Әминә ЙӘРМИЕВА.
	Сәйетбаба ауылы.
 Тирә яғың йәшел-бөҙрә урман, Кейеҙ баҫып дан яулаған инек,  Гүзәллеккә һинең юҡ тиңдәр. Шиғыр яҙмаған һуң кемдәр.  Ҡәләмемде алып ҡулдарыма  Мәмерйәле Уҡлы ҡаяһы. Иркәләһен нурҙар еремде. Сәйетбаба - моңло ҡурайлы ер, Сәйетбаба данлы, матур төйәк, Ярһыу мәле етте күңелемдең, Уйҙарымда егеп толпарҙарҙы  Илдәр гиҙә хәҙер Сәйетбаба балы. Ҡарағайлыҡ, йыла, йүкәле. Ҡайттым әле бала саҡтарға. Өмөт менән атһын тыуыр таңдар, Тәбиғәттән ала бар йәмде. Ожмахтың да һиндер ишеге. Ярһыу мәле әле күңелемдең, Балҡып йәшә тағы, Сәйетбаба, Булмай уны тотоп сиктәрҙә.  Ҡайттым әле бала саҡтарға. Шатлығынан көлдө Еҙемкәйем,  Башҡортомдоң наҙлы бишеге. Еҙем, Мәндем, һалҡын Өйәһе. Бында үҫкән күпме бөйөк шәхес, Ташлы ярҙарында Еҙемемдең  Һиндә генә әүлиәле тауҙар, Уйҙарымда егеп толпарҙарҙы 