1 февралдә Зәйнәп Биишева исемендәге премияға лайыҡ булғайным.  Беренсе тапҡыр сәхнәгә сыҡҡанда 3-сө класта уҡый инем.  Рәмил ағай Ғимрани менән хеҙмәттәшлек күптән килә.  Ләйсән Өфөлә Рәми Ғарипов исемендәге гимназияла белем ала.
- Ҡыҙыҡлы әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт.  Уның һәләте лә күскәндер.  1997 йылда Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре исеме бирелде.  Ауыл көтөүен көткәндә, йәки башҡа сәбәп менән ялан-ҡырҙарға сыҡҡанда яңғыҙым  рәхәтләнеп йырланым.  Ғөмүмән, бала саҡта, үҫкәс билдәле йырсы булып китермен, тип хыял итә инегеҙме?
- Йырсы булырға тигән хыял булмайҙыр ул.  Ул йыр әле лә иҫтә.  Кеше алдында йырларға ояла инем тәүҙә.  Әсәйем моңло тауышлы ине.  Аулаҡта, мәҫәлән, мунса ингәндә, кинәнеп йырлай инем.  Бында килгәнгә тик-лем өс көн Ырымбур яҡтарында тамашасылар менән осрашасаҡбыҙ.  Моңло тауышы менән тамашасы һөйөүен, республикабыҙҙа ғына түгел, унан ситтә лә популярлыҡ яулаған яратҡан йырсыбыҙ Ғәзим Ильясов һәм уның ижадташ дуҫтары 26 ноябрҙә район мәҙәниәт һарайында сығыш яһаясаҡ.  Бәләкәй саҡтан уҡ йыр-моң яраттым.  Туймазыла үткән оҙон көй бәйгеһендә лауреат булдым.  Тәүге тапҡыр уның Кәбир Аҡбашев һүҙҙәренә ижад иткән "Йәшлегем тирәктәре”н йырлағайным, тамашасылар йылы ҡабул итте.  Йыр-моңға ғашиҡ, ихлас күңелле халыҡ йәшәй бында.  2007 йылда "Юлдаш” радио каналында "Болоттар ағыр инде” йырым йыл йыры тип танылды.  Быйылғы ижад миҙгелен, тимәк, беҙҙең райондан башламаҡсыһығыҙ?
- Эйе, Ғафуриҙа бығаса ла бер нисә тапҡыр сығыш яһарға тура килде.  Өс егет бергәләп "Батырҙар” йырын башҡарҙыҡ.  Ә шофер булырға тигән хыялым ысынлап та тормошҡа ашты һымаҡ.  Унан тура Ғафуриға киләбеҙ.
- Репертуарығыҙҙа Һеҙ халыҡ йырҙарына төп урын бүләһегеҙ.  Хәҙер репертуарымда Рәмил Ғимраниҙың күп кенә йырҙары бар.
- Йыр-моңға һәләтегеҙ нәҫелдән киләме?  Күп ваҡыт юлда үтә.
- Быйылғы йыл һеҙҙең өсөн бик тә уңышлы килде шикелле?
- Ысынлап та, бик уңышлы, ҡыуаныслы булды быйылғы йыл.  Күптән түгел уның үҙе менән осрашып әңгәмәләшә алдыҡ.
- Ғәзим Ғәлим улы, районыбыҙға һеҙҙең тәүге килеүегеҙ түгел.  Композиторҙарҙан кемдәр менән хеҙмәттәшлек итәһегеҙ?  Малайҙар күңеле техникаға тартылыусан бит.  Венгрияла өс йыл хеҙмәт итеп ҡайтып, бер нисә йыл шофер булып эшләгәндән һуң район мәҙәниәт һарайына эшкә саҡырҙылар.
1989 йылдан башлап төрлө кимәлдәге йыр бәйгеләрендә ҡатнаштым.  Октябрҙең 27-һендә Башҡортостандың халыҡ артисы исеме бирелде.
- Гастролдәргә килгәндә, пландарығыҙ нисегерәк?
- Былтыр Себер, Ҡурған яҡтарында, Татарстанда  йөрөп ҡайттыҡ.  
- Халыҡ йырҙарын яратам, уныһы хаҡ, шуға уларҙы ихлас башҡарам.  Тамашасылар һеҙҙе көтөп ала.  Быйыл да Себер тамашасылары менән осрашып сығыш яһарға уй юҡ түгел.
- Ғаиләгеҙ тураһында ла ҡыҫҡаса әйтеп үтһәгеҙ ине.
- Тормош иптәшем Әнисә менән 2 бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Шәхси машинамда гастролдәр һәм башҡа йомоштар менән күп йөрөргә тура килә бөгөн.  Фәрғәт ҒӘЛИН әңгәмәләште.
 Композиторҙарҙан Рәмил Ғимрани, Муса Смаков, Мөҙәрис Ғәзитдинов, Рәйес Ханнанов ижадына мөрәжәғәт итәм.  Шул йыл республика конкурсында лауреат булдым.  Концертҡа әүҙем киләләр.  Һуңынан мәктәптә һәм ауыл клубында уҙған сараларҙа йыш ҡатнаштым.  Һеҙгә ижади уңыштар теләйбеҙ.  Күпме тырышһаң да, теләгәнгә генә йырсы булып китеү мөмкин түгел.  Күңелдәргә үтерлек моңло, хисле йырҙарығыҙ менән йышыраҡ килегеҙ беҙҙең яҡтарға. Беҙҙең яҡта - Күгәрсен районы Үрге Һаҙ ауылында тәбиғәт иҫ китмәле матур бит ул.  Уға һәләт кәрәк.  Шул тәбиғәт хозурлығы ла илһам биргәндер күңелгә.  Юрист буласаҡ.  1997 йыл Халыҡ-ара конкурста Гран-при алдым.  Татарстандың тәүге президенты М.Шәймиевтың юбилейына ла саҡырылып барҙым.  Олоһо Нәғим Мәскәүҙә институтта 4-се курста уҡый.  Шофер булырға тигән хыял бар ине.  Әрме хеҙмәтенә тиклем хәрби комиссариат йүнәлтмәһе менән Өфөлә шоферлыҡҡа уҡыным. 