Шулай булыуға ҡарамаҫтан, профилактик эштәр башҡарыу ҡамасауламаҫ.  Ошо көндө ҡорттар быйылғы һуңғы осоштарының береһен яһанылар.  Әлеге мәлдә умарталарҙы ҡышлатыу йорттарына күсерергә ашығырға ярамай.  Рәдиф ХАЛИҠОВ, 
район умартасылар 
йәмғиәте рәйесе.
 Һауа температураһы минусҡа төшкәс кенә быны эшләргә кәрәк.  Тотороҡһоҙ һауа торошо шарттарында ямғыр  үтмәһен өсөн умарталарҙың өҫтөн рубероид, тимер йәки шифер киҫәге менән ябып ҡуйырға кәңәш ителә (кемдәр эшләмәгән булһа). Ҡорттарығыҙҙы уңышлы ҡышлатырға яҙһын һеҙгә, хөрмәтле коллегалар! Хөрмәтле умартасылар!  Умартасылар умарталарҙағы йылытыу мендәрҙәрен тағы ла бер тикшереп сығалар.   Шулай уҡ йоҡа ғына полиэтилен тоҡсайға баллы сироп һалып рамдарҙың өҫтөнә һалып ҡуйырға була. Шулай итеп, бал ҡорттары оҙаҡламай үҙҙәренең ҡышҡы йорттарына күсәсәк.  Күп кенә умартасылар профилактика уҙғарам тип "Бипин” һиптерә.  Әммә быларын йыш ҡулланырға ярамай.  Ноябрь айының аномаль йылы тороуы аҙыҡ запасын тулыландырыуға һәм варроатозға ҡаршы эшкәртеүгә мөмкинлек бирә. Быйылығы көҙҙөң яуынлы килеүе умарта күстәренең торошона кире йоғонто яһауға ҡарамаҫтан, йәш ҡорттарға оҙайлы ҡышлатыуға инер алдынан һуңғы осош эшләп, еңеләйеп алыу мөмкинлеге бирелде. Варроатозға килгәндә инде, быйыл был ауырыу әллә ни ҡурҡыныс тыуҙырмай.  Ә бит "Бипин” ысынында химик ҡорал кеүек, ҡорттарҙың үҙҙәренә лә зарарлы.  Ғәҙәттә беҙҙең төбәктә умарталарҙы ноябрҙең тәүге декадаһында ҡышлатыуға индерәләр (2012 йылда 6 ноябрҙә башланды). Тәүге һалҡындар ғәҙәттә, йылы һауа шарттары менән алышына һәм шул мәлдә ҡышлатыу баҙында температура күтәрелә һәм ҡорттар тынысһыҙлана башлай.  Күп кенә умартасылар ошондай ябай ғына ысулды ҡуллана: бал менән тулы кәрәҙле, ҡыналанған рамды горизонталь йүнәлештә кәрәҙле рамдарҙың өҫкө брусына һалып ҡуя.  Яҙын тап ошо рамда инә ҡорттоң күпләп йомортҡа һалыуын күрергә була.  Әгәр ҙә улар һыуланған булһа, тиҙ арала киптерергә, йә булмаһа икенсегә алмаштырырға кәрәк.  Көҙгө көн булыуға ҡарамаҫтан, 7 ноябрь бик йылы торҙо.  Халыҡ һынамыштарына ҡарағанда, ҡыш миҙгеле ноябрҙең икенсе яртыларынан уҡ башланырға те-йеш.  Әле кемдәр варроатозға ҡаршы эшкәртеү уҙғармаған, "Бипин” ҡулланмаҫҡа, уның урынына экологик яҡтан таҙа, үҫемлек компоненттары ҡушылған "Экопол” ҡулланырға кәңәш итәм.
"Экопол” пластиналарын ҡышлатыу осорона торғоҙоп ҡалдырһаң да зыяны юҡ.Шулай уҡ варроатозға ҡаршы көслө препараттар - амитраз (күптән түгел генә умартасылар араһында бик популяр ине), флувалинат та ҡулланыла.  Юғиһә йомортҡаларҙан йәш ҡорттар сыҡҡандан һуң бындай осоштар бик әҙ генә булған ине.