Ә магазин-туҡталыш түгел.  Әлеге ваҡытта ышыҡ туҡталыш будкаһы булдырыу мәсьәләһе Ғафури районы Хакимиәте һәм Өфө ҡалаһы юл хужалығы идаралығы менән берлектә хәл ителә. Гәзитебеҙҙең 131-132-се (2012 йыл)  һанында, "Нимә борсой?  Шылтырат!” рубрикаһында Яугилде ауылы халҡының, магазин янында туҡталыш павильоны кәрәк, тигән аһ-зары баҫылып сыҡҡайны.  Был һорау-үтенес буйынса Бурлы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Р.Х.Хисмәтуллин түбәндәгеләрҙе хәбәр итте:
	- Яугилде ауылының Үҙәк урамындағы туҡталыш рәсми рәүештә магазин-павильон булараҡ асылғайны. 