Хәлимә ШАЙМАРҘАНОВА 
		(ШӘРИПОВА).
		Красноусол ауылы.
 Сахалин ауылында.  Һәр йыл һайын йыйылышып Юйылмаҫ эҙҙәр ҡалдырҙы Гармун моңо тыңлап үҫтек Сахалинға ҡайтабыҙ. Ул хәтерҙә һаман да. Иҫтәлектәре ҡалған. Миңә ғүмер буйына. Беҙҙең ата-бабабыҙ. Ошонда ғүмер кисергән Еләк йыйған саҡтарым. Ошо моңдар юлдаш булды Ауылым урамында. Онотолмай ауылҡайым, Мин Сахалинға ҡайтам. Йылдар уҙғас һағындыра Ауылдаштар күптәре юҡ, Был шиғырымды бөткән ауылдарҙың береһе булған Сахалинға арнайым.  Хәтирәләр яңыртырға Йәшлегебеҙ таңдары. Бала сағым гөрләп үтте