Үҙе лә йылмайып ҡына йөрөй. Ул коллективта ла, уҡыусылар араһында ла тиҙ үк үҙ кешегә әйләнде.  Практикаһы ваҡытында төрлө кисәләр ойошторҙо ул.  Әлиә Аҫылбаева: Әлиә Фаил ҡыҙы беҙҙең мәктәптә ике тапҡыр практика үтте.  Әле БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалында, филология факультетының 5-се курсында уҡый.  Киләсәктә Әлиәнән көслө тел уҡытыусыһы, бына тигән педагог сығасаҡ.  Һәр төрлө сараларҙа ҡатнашып, призлы урындар яулай.  2013-2014 уҡыу йылы Әлиәгә ҙур уңыштар алып килде: ул Башҡортостан Республикаһы Президенты стипендиаты булды. Күптән түгел элекке уҡыусыбыҙ туған мәктәбендә практика үтте.  Дәрестәрен дә бик оҡшаттыҡ. Гөлсәсәк Хәбибуллина: Уның үткәргән дәрестәрен әле лә хәтерләйбеҙ. Миңнира СӘҒИТОВА, Әлиә Байшөгөрова Ҡарағай мәктәбен тик яҡшы билдәләргә генә тамамланы.  Тырыш ҡыҙ университетта ла тик "5”-ле билдәләренә  өлгәшә.  Фидан Шәрәфетдинов, Саша Ломовцев, Рәмил Сәйфуллин да иптәштәре фекерен дауам итә, Башҡортостан Президенты стипендиаты булған апайҙары менән ғорурлана. Зәлиә Әбүзәрова: Бигерәк алсаҡ Әлиә апай.  Уға артабан да уңышлы үрҙәр яуларға булһын. Көлдөрөп тә ала.  Лилиә Кинйәбулатова: Әлиә апай һәр уҡыусы менән уртаҡ тел табырға тырышты. Уны беҙ, 11-се кластар, яҡын дуҫыбыҙҙай күрҙек.  Ҡарағай мәктәбе уҡытыусыһы.
 Уҡыусылар ҙа уның хаҡында бына нимә ти: