Үҙемә килгәндә инде, Сәйетбаба урта мәктәбен тамамланым, әрме хеҙмәтендә булып ҡайттым.  Йоҡомһорап ултырған жюри ағзалары мин йырлай башлағас баштарын күтәрә биреп, диҡҡәт менән тыңлай башланылар.
- Жюри ағзалары кемдәр ине һәм һеҙ ниндәй йыр башҡарҙығыҙ?
- Жюри бик абруйлы ине.  Баймаҡ, Ейәнсура яҡтарынан бик көслө йырсылар килгән.  "Алатау” йыры Сәйетбаба кешеһе Әсҡәт Фәхретдинов башҡарыуында аудиотаҫмаға яҙып алынған һәм шуны тыңлап өйрәндем.
- Конкурста еңеп сығырығыҙға ышанысығыҙ бар инеме?
- Гран-при алырмын тип уйламаһам да, призлы урынға бер аҙ өмөт бар ине.  Туймазы ҡалаһында халыҡ йы-ры башҡарыусыларҙың "Оҙон көй” халыҡ-ара конкурсы булып үтеүе, унда яҡташыбыҙ, Красноусол ауы-лынан Рәмил Сәйфуллиндың оло еңеү – "Гран-при” яулауы хаҡында гәзитебеҙҙә хәбәр иткәйнек инде.  Миңә 73-сө булып сығыш яһарға тура килде.  "Оҙон көй” барышында быға үҙ күҙҙәрем менән инандым.  Атайым иһә башта ауылда, һуңынан Красноусолға күсенгәндән һуң район Советында хужалыҡ мөдире булып эшләне.  Әйткәндәй, Алыҫ Көнсығышта хеҙмәт иткән мәлдәрҙә төрлө тантаналы сараларҙа ҡатнашып, йырлай торған инем.  Юғиһә, элек был конкурсҡа барырға баҙнат итмәйерәк йөрөй инем.
- Башҡорт йыр сәнғәтенең киләсәген нисек тоҫмаллайһығыҙ?
- Башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусылар, иншаллаһ, киләсәктә лә булыр тигән ышаныста ҡалам.  Улыбыҙ Илшат иһә Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы (МЧС) тармағында эшләп йөрөй.
- "Оҙон көй” конкурсы хаҡындағы тәьҫораттарығыҙ менән дә уртаҡлашһағыҙ ине.
- "Оҙон көй” халыҡ-ара йыр конкурсы 7-8 ноябрҙә Туймазы ҡалаһында үтте.  Ә 2011 йылда 
районда Зәки Мәхмүтов исемендәге төбәк-ара йыр конкурсында ҡатнашып Гран-при яулағайным.  Уларҙың улдары – ейәнем Рамазан да музыкаль яҡтан һәләтле генә бала.  Жюри ағзаларының да арығанлығы йөҙҙәренә сыҡҡайны.  Һуңғы сиккә тиклем еңеүсенең исемен әйтмәнеләр.  Райондан өс кеше ҡатнашып, өсөбөҙҙөң дә призлы урындар алыуы районда йыр сәнғәтенең ярайһы үҫешеүе хаҡында һөйләйҙер, тим.  Был конкурста беҙҙең райондан минән тыш Красноусол башҡорт гиназия-интернатының 7-се класс уҡыусыһы Илнур Үлмәҫбаев ҡатнашып, үҙ йәш төркөмөндә II урын, ра-йон мәҙәниәт һарайы солисы Зилара Бикбова III урын яуланы.  Ошонда эшләп йөрөгән ерҙән Свердловск янғын-техник училищеһына уҡырға ебәрҙеләр.  Шуға ла сығыш яһауы ауырыраҡ булды.   Заманында уҡыу эләгеп сәхнәгә сыҡһалар, һис шикһеҙ, икеһе лә халыҡ артисы булған булырҙар ине.  Улар менән ярышыу, ай-һай, бик ауыр булды.  Ә уның бер туған ҡустыһы – Сәлмән ағайым ата-йымдан да уҙҙыра ине, тауышы бик көслө булды.  Атайым халыҡ йырҙарын бик шәп, оҫта итеп йырлай ине.  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының вокаль бүлеге мөдире, профессор Фәрзәнә Фәтҡуллина, халыҡ артистары – Флүрә Килдейәрова, Тәнзилә Үҙәнбаева, Азамат Тимеров, Юлай Ғәйнетдиновтар алдында һынау тоторға тура килде.  Тәүге турҙа башҡорт халыҡ йыры "Әрме” һәм үҙебеҙҙең Сәйетбаба ерлегендә ижад ителгән "Алатау” йырын башҡарҙым.  Минең сират еткәнсе төнгө сәғәт 1 тулған ине.  Иң һуңынан исемемде атағас, башта ышанмайыраҡ торҙом.  Уның хаҡында күберәк белеү һәм конкурс тәьҫораттары менән уртаҡлашыу маҡсатында уға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
- Рәмил Ғилман улы, район тамашасыһы һеҙҙе күптән инде халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы тип белә.  Ошо еңеүем "Оҙон көй”ҙә ҡатнашырға ҡанатландырҙы ла инде.  Унда төрлө Дипломдар менән бүләкләп килделәр.   Ҡыҙыбыҙ Светлана мәктәптә уҡыған сағында уҡ Красноусол сәнғәт мәктәбенең фортепьяно класына йөрөнө.  Тейешле белем алып сыҡҡандан һуң "Салауатнефтеоргсинтез” йәмғиәте ҡарамағындағы 2-се янғын һағы отрядында эшләнем.  Туймазы ҡала һәм район Хакимиәте башлығы, мәҙәниәт министры урынбаҫары ҡулымды ҡыҫып ҡотлағандан һуң ғына еңеүемдең ысынбарлыҡ икәнлегенә төшөндөм. Самат ҒӘЛИУЛЛИН әңгәмәләште.
 Әле иһә үҙе Күмертау сәнғәт мәктәбендә фортепьянонан уҡыта.  Азамат Тимеров, мәшһүр йырсыбыҙ Абдулла Солтановтарҙан маҡтау-хуплау һүҙҙәрен ишетеү ҙә күңелгә дәрт-дарман, ышаныс өҫтәне.
- Ошондай һәләтегеҙ була тороп, ниңә элегерәк конкурстарҙа ҡатнашманығыҙ?
- Үҙем Эске эштәр министрлығы системаһында эшләгәс, ошо тармаҡ хеҙмәткәрҙәренең смотр-конкурстарына күп йөрөнөм.  Ә бына һеҙҙең бала саҡ, үҫмер йылдарығыҙ тураһында күптәр хәбәрҙар түгелдер.
- Сәйетбаба ауылында Фәрзәнә Вәдүт ҡыҙы менән Ғилман Ғиниәт улы Сәйфуллиндарҙың ғаиләһендә баш бала булып донъяға килгәнмен.  Бәләкәйҙән йыр-моң ишетеп, үҙем дә йырлап үҫтем тип әйтергә була.  Барлығы 8 бала үҫтек.  Эске хеҙмәт майоры дәрәжәһендә хаҡлы ялға туҡтаным.
- Ғаиләгеҙ хаҡында ла бер нисә һүҙ әйтеп үтһәгеҙ ине.
- Тормош иптәшем Сажиҙә Зәйнулла ҡыҙы менән бер ҡыҙ, бер ул тәрбиәләп үҫтерҙек.  Ә 1981 йылда районға 74-се янғын һағы часы начальнигы урынбаҫары булып эшкә ҡайттым һәм хаҡлы ялға киткәнгә тиклем шунда хеҙмәт иттем.  Конкурсҡа барлығы 130-лап кеше килгән ине һәм шуға ла беренсе тур бик оҙаҡҡа һуҙылды.  Йәштәрҙең, уҡыусы балаларҙың конкурста күпләп ҡатнашыуы быға дәлил.  Форсаттан файҙаланып, беҙҙе конкурсҡа ебәрергә мөмкинлек тапҡан район Хакимиәтенә, мәҙәниәт бүлегенә, беҙҙең менән бергә янып-көйөп йөрөгән ҡурайсы Рәмил Ҡотдосовҡа ҙур рәхмәтемде белдерәм.
- Рәмил Ғилман улы, еңеүегеҙ менән тағы ла бер тапҡыр ҡотлайбыҙ, киләсәктә лә ижади уңыштарығыҙ менән һөйөндөрөп торорға яҙһын. Хеҙмәтемде тултырып ҡайтҡас, Красноусолда янғын һағы часына эшкә урынлаштым.  6-сы класта ғына уҡыһа ла, ҡурайҙа ла, баянда ла уйнай.  Сәлмән ағайым Урта Азия тарафтарына сығып китеп шунда йәшәне.  Кейәүебеҙ – уның тормош иптәше лә музыкант – Һамар сәнғәт академияһының баян класын тамамлаған.   Ҡатыным ғүмер буйы район дауаханаһының күҙ ауырыуҙары бүлегендә шәфҡәт туташы булып эшләне, әле хаҡлы ялда.  Унда Башҡортостан йырсыларынан тыш Силәбе өлкәһе, Санкт-Петербург ҡалаһы, Ҡаҙағстан Республикаһы һәм башҡа төбәктәрҙән ҡатнашыусылар булды.  Шуныһы үкенесле, үҙен бер тапҡыр ҙа сәхнәгә сығарып йырлата алманыҡ. 