Минең әсәйемдең исеме Альбина.  Ул ауы-рыу кешеләрҙе төрлөсә дауалай.  Ул бәләкәй саҡтан уҡ эшкә өйрәнгән.  Әгәр ҙә саҡ ҡына ауырып китһәк, әсәй беҙҙе шунда уҡ дауалай.  Уның кеүек уңған, эш һөйөүсән булып үҫкем килә.  Бала сағында мәктәптә уҡығанда бик тырыш булған: "4” һәм "5” билдәләренә генә уҡыған.  Әсәйем бигерәк шиғри күңелле.  Әсәйемдең исеме Венера.  Әсәйем Ҡормантау ауы-лында тыуып үҫкән.   Иншаларҙың иң уңышлыларын гәзит уҡыусылар иғтибарына ла тәҡдим итәм. Бурлы мәктәбенең интернатында ятып уҡыған саҡтарын әле лә бик һағынып иҫкә ала. Ауылда 650-нән артыҡ кеше йәшәй.  Ул һәр ваҡыт бөгөнгөләй мөләйем, тырыш, һөйкөмлө булып ҡалһын ине.  Мин әсәйемә оҙон ғүмер теләйем.  Иң ҡәҙерле кешеһе - әсәһе хаҡында һәр бала бик күп нәмә әйтә алыр ине.  Мин әсәйемде бик яратам.  Буш ваҡыттарында, илһам килгән саҡтарында шиғырҙар ҙа яҙа. Миңә уның эше оҡшай.  Илдар САФИН, 
7-се класс уҡыусыһы.
*     *     * Ҡайһы берҙә әсәй берәй ергә китһә, өйҙә күңелһеҙ, ҡараңғы була.  Беҙҙең ғаиләлә сәләмәтлек беренсе урында тора.  Күптәр эшен матур һүрәттәр менән дә биҙәгән.  Һәр көндө йылы һүҙҙәр менән мине мәктәпкә, апайҙарымды ҡалаға изге теләк менән оҙата, аҙна аҙағында һөйөнөп ҡаршы ала. Ул 2000 йылдан Бурлы фельдшер-акушерлыҡ пунктында фельдшер булып эшләй.  Үҙе лә Венера йондоҙолай балҡып тора.  Әсәйем  беҙҙе һәр ваҡытта иркәләп, бар йөрәк йылыһын биреп үҫтерә, үҙенең кәңәштәрен бирә, бер-беребеҙҙе ихтирам итеп йәшәргә өйрәтә. Карина ҒҮМӘРОВА,
	6-сы класс уҡыусыһы.
*     *     * Рәфиҙә БУЛАТОВА, Ул иң яҡшы әсәй!  Уны Үҙәк район дауаханаһынан Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнеләр. Уның менән сикһеҙ ғорурланам. Сөнки ул кешеләрҙе дауалай, уларҙың сәләмәтлеген ҡайғыртып ҡына тора.  Улар ҙа йыш ҡына мөрәжәғәт итәләр.
2008 йылда әсәйем беренсе категориялы фельдшер булып эшләй башланы.  Әсәйем мине һәм туғанымды бәйләм бәйләргә, ашарға бешерергә, гөлдәр үҫтерергә, өйҙө йыйыштырырға өйрәтә.  Бер көнгә генә китһә лә, һағынып бөтәм.  Ҙур апайым менән ағайым ҡалала үҙ донъяларын көтә.  Бурлы урта мәктәбенең 
татар теле уҡытыусыһы.
 Минең әсәйгә рәхмәт кенә әйтеп торалар, сөнки ул ауылда иң кәрәкле һөнәр эйәһе. Ул бала саҡтан хисапсы һөнәрен яратҡан.  Ә йәй көндәрендә төрлө яҡтарҙан, ҡалаларҙан беҙҙең ауылға кешеләр ҡайта.  Уны уңышлы тамамлаған.  Хатта икенсе ауылдарҙан да кешеләр мөрәжәғәт итә.  Хыялын тормошҡа ашырыр өсөн техникумға уҡырға кергән.  Ул беҙҙе бик ныҡ ярата.  Әсәйем беҙҙе ҡул эштәренә өйрәтә.  Әсәйем – Гөлнара Фәрит ҡыҙы Фәтҡуллина.  Беҙ бергәләп ойоҡбаштар бәйләйбеҙ, күлдәктәр ҙә теккәнебеҙ бар. Ә күпме кеше ғүмерен ҡотҡарҙы әсәйем.  Ә ҡайтып керһә, өй яҡтырып ҡала, күңелле була.  Әммә ул бөтәһенә лә өлгөрә, төндә лә саҡырыуҙарға йөрөй.  Тик әсәйем бөгөнгө көндә һөнәре буйынса эшләмәй. Әсәйҙәр тураһында  инша яҙырға ҡушылғас, был эшкә һәр кем ихлас тотондо.   Мәктәптән ҡайтыуыбыҙға тәмле-тәмле ризыҡтар бешерә.  Уның исеме есеменә тура килеп тора: зифа буйлы, мөләйем һәм бик һөйкөмлө.  Мин әсәйемде бик ныҡ яратам.  Алһыу ӘХМӘҘУЛЛИНА,
6-сы класс уҡыусыһы.
 Минең әсәйемдең исеме Зифа.  Апай-ағайҙары ҡалаға уҡырға киткәс, туғандарын ҡарау әсәйем елкәһенә төшә.  Гөлназ АКУНАЕВА,
9-сы класс уҡыусыһы.
*     *     * Ә 2013 йылдың 21 июненән - юғары категориялы фельдшер.  Төрлө конкурстарҙа ҡатнашып бүләктәр алған, бигерәк тә әҙәби китаптар уҡырға яратҡан.  Әлеге көндә ул үҙе 4 балаға әсә.  Әсәйем өйҙә күп эшләй, шуға күрә беҙ уға ярҙам итергә тырышабыҙ. Улар ҙа ял ваҡыттарын, әсәйемдең тәмле аштарын, үҙе һалған хуш еҫле икмәкте һағынып ҡайталар. 