Повестағы төп герой Ильястың үҙ прототибы булыуын белгәс, уҡыусылар уның йырларға яратыуын да иҫтәренә төшөрҙөләр.  Һуңынан иһә Айгиз Баймөхәмәтовтың "Ҡалдырма мине, әсәй!” повесы буйынса китап уҡыусылар конференцияһы уҙғарылды.  Айгиз Баймөхәмәтов сығыш яһай.  Был әҫәр атай-әсәйҙәрҙең ҡәҙерен белергә ярҙам итә.  Диплом менән бүләкләне.  Шуға ла повесты бер тынала йотлоғоп уҡып сыҡтым, тине Радмир.  Ғаиләлә бер яңғыҙым ғына үҫкәнлектән, былтыр Талбазы балалар йортонан үкһеҙ етем бер туған өс рус ҡыҙын тәрбиәгә алдылар.  Винер Исхаҡов гимназия уҡыусыларының, уҡытыусыларының "Башҡортостан” гәзите менән хеҙмәттәшлек итеүен билдәләне, гәзит тарафынан ойошторолған "Минең өләсәйем” конкурсында ҡатнашып еңеү яулаған 6-сы класс уҡыусыһы Эльнара Айытованы  Гимназия директоры Дәриғәт Рәхимов килгән ҡунаҡтар менән таныштырғандан һуң һүҙ алып барыусыларға бирелде.
"Башҡортостан” гәзитенең әҙәбиәт бүлеге мөдире, күренекле шағир һәм драматург Сала-уат Әбүзәр үҙ сығышында уҡыусыларҙы тырышып уҡырға саҡырҙы, хеҙмәттәше Айгиз Баймөхәмәтовтың "Ҡалдырма мине, әсәй!” повесы буйынса уҙғарылған викторина һорауҙары конкурсында еңеүселәргә Дипломдар тапшырҙы.  "Балалар йортондағы йәшәү шарттары, балаларға булған мөнәсәбәт хаҡында уҡығанда тәндәр сымырҙап китә, ятҡа ҡалған балалар бик ҡыҙғаныс.  Бөгөн ул ҡыҙҙар саф башҡортса һөйләшергә өйрәнделәр, мәктәптә тырышып уҡып йөрөйҙәр.   11-се класс уҡыусыһы Вадим Ғәлиәхмәтов повесть хаҡындағы үҙ тәьҫораттары менән уртаҡлашты.  Башта район мәктәптәренән килгән уҡытыусылар һәм килгән ҡунаҡтар гимназияның башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары – Юлай Мәүлетҡолов, Гөлсәсәк Кинйәбаева, Эльвера Ҡунафина, Миләүшә Рәхимованың асыҡ дәрестәрендә булдылар.  Ошо сара сиктәрендә "Башҡортостан” гәзите хеҙмәткәрҙәре – күренекле шағир Салауат Әбүзәр, сатирик Винер Исхаҡов һәм йәш прозаик Айгиз Баймөхәмәтов менән осрашыу ҙа ойошторолдо.  Ильяс – Айгиз иһә инәлтеп торманы, моңло тауышы менән йырлап та ебәрҙе. Ниндәй генә һорау әҙерләмәгәйне улар йәш яҙыусыға.  Гимназия уҡыусылары ла, райондың башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары ла был осрашыуҙан үҙҙәренә фәһем, күңел байлығы алып, зиһен яңыртып ҡайтҡандыр тип ышанғы килә. Тәрбиәүи темаға арналған был сара бер тынала тигәндәй үтте лә китте.  
11-се класс уҡыусыһы Илүзә Йәғәфәрова повеста күтәрелгән йәшәү мәғәнәһе, бала яҙмышы, донъялағы иң ҡәҙерле кеше - әсәйҙе юғалтыу кисерештәре хаҡында авторҙың бик нескә итеп һүрәтләүе хаҡында һөйләне.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатында район мәктәптәренең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары семинар-кәңәшмәһе булып үтте.  Һуңынан уҡыусылар уны һорауҙарға күмеп ташланы.  Минең атай-әсәйем оло йөрәкле кешеләр.  Ошо повесты уҡып, фәһем алып, атай-әсәйҙәрегеҙҙе ҡәҙерләгеҙ, яратығыҙ”, - тип тамамланы үҙ сығышын Вадим.  Кисә һуңында Салауат Әбүзәр үҙ шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Мин атай-әсәйемдең ҡыйыулығына, тәүәккәллегенә һоҡланам.  Башта бер нисә уҡыусының сығышы тыңланды.  Айгиз Баймөхәмәтовтың "Ҡалдырма мине, әсәй!” повесы буйынса китап уҡыусылар конференцияһы ла уҙғарылды. Был саралар тамамланғандан һуң гимназияның тамаша залында "Башҡортостан” гәзите хеҙмәткәрҙәре менән осрашыу уҙғарылды.  6-сы класс уҡыусыһы Радмир Ғафаров үҙ сығышында повесҡа анализ яһап, әҫәрҙең төп геройы Ильяс Мөхәмәтовтың яҙмышы ла үҙ яҙмышына оҡшаш булыуын, үҙенең дә бәләкәйҙән әсәйһеҙ ҡалыуын тетрәндерерлек итеп һөйләп бирҙе.  Гөлсәсәк Кинйәбаева заманса технологиялар ҡулланып "Оҫталыҡ дәресе” – "Мастер класс” күрһәтте.  
	Д.Рәхимов, С.Әбүзәр, А.Баймөхәмәтов, В.Исхаҡов. Айгиз Баймөхәмәтов: "Әҫәремә бындай анализ эшләрегеҙҙе көтмәгәйнем, бик һөйөндөрҙөгөҙ”, - тине.  Һуңынан "Яратам һине, республикам!” темаһына арналған кластан тыш сара – "Йондоҙло сәғәт” тамашаһын ҡаранылар.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.  Гимназия уҡыусыларының сағыу сығыштары йәм өҫтөнә йәм өҫтәне. 