Бара матбуғат айлығы. Баҫмаларға яҙылып! Аҙыҡлы һәм рухлы булыу Әйҙәгеҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, "Табын”ға дәррәүерәк яҙылайыҡ (юғиһә ваҡыт та әҙ ҡалып бара) һәм Яңы йылды бергә ҡаршылап, йыл буйы бергә ҡалайыҡ.
"Табын”ға 2014 йылдың I ярты йыллығына яҙылыу хаҡтары: 423 һум 72 тин, пенсионерҙарға – 377 һум 82 тин тора.


 Бураларға ризыҡты тултырып һалғас, ҡураларға малдарҙы индереп япҡас, ҡышҡы оҙон кистәрҙе "Табын” уҡып, райондағы хәл-әхүәлде, таныш-тоноштоң көнитмешен белешеп уҙғарыуға ни етә!  Флүрә ХӘЛИЛОВА,
	ауыл хәбәрсеһе.
	Еҙем-Ҡаран ауылы.
 Үҙ ҡулында буяуы. Ҡыш буйы һыйланырға Йыл буйына етерлек Үҙенсәлекле көҙ айы – Үҙ ҡулында байлығы. Бирә күңел байлығы. Эйе, Флүрә апай хаҡлы, көҙ, ҡыш – хеҙмәтеңдең емештәрен кинәнеп татыр мәл.  Үҙенсәлекле көҙ айы – Дәррәү күтәреп алайыҡ Үҙенсәлекле көҙ айы – Төрлө төҫкә, алтын нурға Мансып ҡуя донъяны. Етә ите, май, балы. Үҙебеҙҙән тора бит!