Хөснә ӘМИНЕВА. 
		Беҙҙә дөгө ярмаһынан бутҡа бешереү дөгө үҫтергән илдәрҙәгенән күпкә айырыла.  Заречный ауылы.
 Ә бына Көнсығыш илдәрендә ул бөтөнләй башҡаса бешерелә.  Бутҡа әҙер.  Дөгө һыуға ҡарағанда парҙа һәйбәтерәк бешә.  Шуға ла уның ысын тәме юғала.  Ҡайһы бер хужабикәләр дөгөнө яртылаш ҡайнатҡандан һуң сепрәккә төрөп мендәр аҫтына ҡуйып тора.
		Бешерер алдынан ярманы тик һыуыҡ һыуҙа йыуырға кәңәш ителә.
 Суйын
		һауытҡа 300 грамм һыу һалып ҡайнатырға, уға 200 грамм дөгө ярмаһы һалырға.  Бутҡаны бешеү менән асмаҫҡа, теүәл 12 минут ябыулы килеш тоторға кәрәк.  3 минут – көслө, 7 минут – уртаса, 2 минут талғын утта (барыһы 12 минут) бешерергә.  Аҙаҡтан тоҙ менән май һалып ипләп кенә бутарға.  Һыуын күп итеп һалып бешереп тәмһеҙ генә бутҡа килеп сыға.  Тик уны файҙалы итеп бешерә белеү бик мөһим.  Суйын ҡапҡасынан пар сыҡмаһын өсөн ауыр әйбер менән баҫтырып ҡуйырға.  Бутҡа - икмәктән ҡала төп ризығыбыҙ тип әйтһәк тә хата булмаҫ. 