Динар Рәүеф улы Дияров уларҙың һәр береһен диҡҡәт менән тыңлаһа ла, уларҙың береһен дә хәл итеү мөмкинлегенә эйә түгел, был һорауҙар уға бөтөнләй ҡағылмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡабул итеүгә килеүселәр араһында ошо мәсьәләләр буйынса бер нисә генә кеше мөрәжәғәт итте.  Шулай булғас йорттоң дөйөм торошо өсөн унда йәшәүселәр үҙҙәре яуап бирә. Ҡабул итеүгә төрлө һорауҙар менән тиҫтәнән ашыу кеше килде.  Дөйөм алғанда ҡабул итеү эшлекле шарттарҙа үтте һәм уның эшендә ра-йон Хакимиәте башлығының төҙөлөш эштәре буйынса урынбаҫары Фуат Кейекбаев, Красноусол ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Рөстәм Рахманғолов, "Ғафури коммуналь хужалығы идара итеү компанияһы етәксеһе Александр Хлескин һ.б.  Бүрәнәнән буралған йорт 1905 йылда төҙөлгән, дөйөм майҙаны 300 квадрат метр тәшкил иткән йортта 12 фатир урынлашҡан һәм уларҙың барыһы ла тиерлек хосусилаштырылған.  рәсми вәкилдәр ҡатнашты. Д.Дияров белдереүенсә, күп ҡатлы йорттар шунда йәшәүселәрҙең дөйөм милке булып тора һәм ҡасан капиталь ремонт эшләүҙе лә дөйөм йыйылышта үҙҙәре хәл итә.   С.ТИМЕРОВ.
 Был йортҡа киләсәктә капиталь ремонт эшләнер, тик әлегә уның аныҡ ҡына ваҡыты билдәле түгел, тигән яуап алынды.  Ҡабул итеүгә килеүсе башҡа кеше-ләргә килгәндә инде, Красно-усолдан Калмыков урамының 13-сө йортонда йәшәүселәр исеменән Валентина Борисовская килеп, йорттарына 50 йыл һуҙымында капиталь ремонт эшләнмәүен һәм ошо тәңгәлдә ярҙам итеүҙәрен һораны.  Красноусол ауылы Карл Маркс урамындағы 22-се күп ҡатлы йортта йәшәүселәр исеменән В.Вахрушева йорттоң ҡыйығынан һыу үтеүен һәм ошоноң менән бәйле йортҡа капиталь ремонт уҙғарыуҙа ярҙам һораны.  Калмыков урамындағы йортҡа ла планлы рәүештә ремонт уҙғарыласаҡ, тине етәксе. Ошондайыраҡ һорау менән тағы ла бер нисә килеүсе булды.  Шуға ла киләсәктә ошондай ҡабул итеүҙәр булған осраҡта, Өфөнән килеүсе етәксенең ҡайһы өлкәлә эшләүен ныҡлы төшөнөп, үҙеңде борсоған мәсьәлә буйынса уның хәл итә алыу-алмауын төшөнгәс кенә ҡабул итеүгә килеү кәрәктер.  Башҡалары иһә теге йәки был мәсьәләне ыңғай хәл итеүҙә ярҙам һорап килгәндәр.  Красноусолдан М. исемле ағай Яңы Заһит ауылына (Сәйетбаба ауыл советы) йорт һалышып биреүҙә ярҙам һорап килгән.  Башта уҡ шуны әйтеп үтеү кәрәктер, ҡабул итеүгә килеүселәрҙең күбеһе БР Торлаҡ күҙәтеүе комитетының  нимә менән шөғөлләнеүен аңламаған булһа кәрәк.  Красноусолдың "Лубат” биҫтәһендә урынлашҡан 6-шар ҡатлы ике йортто берләштергән "Һаулыҡ” ТСЖ-һы етәкселәре уларҙың йортон йылытыусы блоклы ҡаҙанлыҡтың бер кем балансында ла тормауын һәм ошоно хәл итеүҙә ярҙам һоранылар. Фрунзе урамының 46-сы йортонда йәшәүсе ханым үҙ бүлмәһен хосусилаштырыу мәсьәләһен хәл итеүҙә ярҙам һораны, был йортҡа ла капиталь ремонт талап ителеүен күтәреп сыҡты.   Мәҫәлән, Красноусолдан бер апай торлаҡ һатып алып бирешеүҙә ярҙам һораһа, Юлыҡтан килеүсе ер участкаһы бүлеп биреүҙәрен үтенде.  22 ноябрҙә район Хакимиәте бинаһында Башҡортостан Республикаһы Торлаҡ күҙәтеүе комитеты рәйесе урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы Динар Рәүеф улы Дияров граждандарҙы ҡабул итте.  Динар Дияров белдереүенсә, Башҡортостанда авария хәлендәге йорттарға капиталь ремонт эшләү буйын-са адреслы республика программаһы эшләп килә, быйыл республика буйынса ошо программаға 203 йорттоң ғына индерелеүен билдәләне.  Был комитет күп ҡатлы йорттарҙы хеҙмәтләндереүсе идара итеүсе компанияларҙың эшмәкәрлеген күҙәтеү, уларҙың законлы-законһыҙ эш итеүен контролдә тота.  Адреслы республика программаһына керер өсөн иһә алдан заявка биреү талап ителә. 