Әммә эскерһеҙ, береһенән-береһе һөйкөмлө балаларҙы һағынып кире килдем.  Тап ошо дәрестәрҙә һәр ҡайһыһының сағыу шәхес икәнлеге, үҙ һөнәренең оҫтаһы булыуы асыҡланды. Ул "Белем биреү эшмәкәрлегендә туранан-тура ҡатнашыусы" тигән темаға арналды.  
	Тәрбиәселәргә хеҙмәттәштәре ярҙам итә. Конкурс Красноусолдағы "Миләшкәй” балалар баҡ-саһында өс көн буйына барҙы.  Шулай итеп, тәүге көндәге сығыштарҙа тәрбиәселәрҙең артислыҡ һәләттәре, ярышҡа етди, ижади әҙерләнгәнлектәре күренде. Конкурсанттар үҙҙәре дәрес уҙғарған "Миләшкәй” балалар баҡсаһы төркөмдәрендә йөрөгән кескәйҙәрҙең зирәклегенә һоҡланһа, беҙ тәрбиәселәрҙең оҫталығы өсөн ғорурлыҡ тойғоһо кисереп ултырҙыҡ, бик күп инновацион яңылыҡтар менән эш итеүҙәрен күрҙек, - тине жюри рәйесе, мәғариф бүлеге начальнигы Ш.Н.Хәбибуллин. Артабанғы ике көн һуҙымында ят балалар менән асыҡ дәрестәр үткәрелде.  Красноусолдағы "Тирәккәй” балалар баҡсаһының "Сәскәләр” уртансы башҡорт төркөмө тәрбиәсеһе Альфира Батыршина "Мәктәпкәсә йәштәге баланы тәрбиәләүҙә башҡорт фольклорының йоғонтоһо” тигән тема буйынса сығыш яһаны.  Эйе, балаларса эскерһеҙ, саф була белгән, оло йөрәкле педагог-тәрбиәселәр күп беҙҙә һәм улар киләсәктә лә буласаҡ.  Быйыл унда 9 педагог ҡатнашты.  Бәйгене асыу тантанаһында уҡ һәр конкурсанттың ижади кеше икәнлеге күренде.  Мәғариф бүлегенең профком рәйесе Альберт Насиров Әсәләр көнө уңайынан барыһын да ҡотлап, 5 бала әсәһе Нәсиә Абдуллинаны бүләкләп үтте.  Лилиә Рәхмәтуллина үҙ эшендә "Телмәр үҫтереүҙә бармаҡтар менән эш итеү”гә өҫтөнлөк бирә.
"Миләшкәй”ҙең тәрбиәселәре Лилиә Жигалова һәм Гүзәл Юлыҡова "Балалар тәрбиәләүҙә танып-белеү эшмәкәрлеге”нә туҡталған. Конкурсанттар педагогик тәжрибә "презентацияһы”нда ла һынау тотто.  Бында ла тәрбиәселәрҙең педагогиканы, балалар психологияһын, методиканы төплө белеүе күренде.  Тәрбиәсе булыу – булмышым, - тине "Йыл тәрбиәсеһе – 2013”. Ә конкурстың быйылғы еңеүсеһе – "Тирәккәй” балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе Елена Викторовна Николаева.
- Бер осор миңә төп эшемдән айы-рылып торорға ла тура килде.  Был тәрбиәселәр өсөһө лә Ғ.Ғ.Ғәлиева, З.Ғ.Нафиҡова, Ф.Н.Фазлыева һәм Ф.Ғ.Аҙнабаеваның "Илһам” программаларына таянып эшләй. Ул шулай уҡ иң йәш ҡатнашыусы Гүзәл Юлыҡоваға ла бүләк тапшырҙы.
- "Йыл тәрбиәсеһе” бәйгеһенең кимәле лә яҡшырҙы, ҡатнашыусылар һаны ла артты.  Туғай балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе Миләүшә Рәхмәтуллина үҙенең эшендә экологик тәрбиәгә ҙур иғтибар бүлһә, Ҡауарҙынан Нәсиә Абдуллина кескәйҙәр күңеленә музыкаль тәрбиә, йырлы-бейеүле 
уйындар, башҡорт халыҡ йолалары кеүек рухи ҡиммәттәрҙе һеңдерергә тырыша.  Татьяна Вороширина мәҙәни-гигиена талаптарының һәр ваҡыт актуаль булыуын асып бирҙе. Гөлсиә КӘРИМОВА. Бәйге еңеүсеһе - "Тирәккәй"ҙән Елена Николаева (уртала).
	"Миләшкәй" балалар баҡсаһының йәш тәрбиәсеһе Г.Юлыҡова үҙе менән таныштыра, артта - барлыҡ бәйгеселәр.
	"Әкиәт" тән  Т.Вороширина.  Конкурсанттарҙың барыһына ла иҫтәлекле бүләктәр, Маҡтау грамоталары тапшырылды.  Наталья Геннадьевна Решетникова ("Әкиәт” балалар баҡсаһы) – "Һөнәренә тоғро”, Гүзәл Ғайса ҡыҙы Юлыҡова ("Миләшкәй”) – "Педагогик оҫталыҡ”, Лилиә Ришат ҡыҙы Рәхмәтуллина ("Әкиәт”) – "Йөрәгемде балаларға бирәм”, Нәсиә Мәжит ҡыҙы Абдуллина (Ҡауарҙы, "Йәншишмә”) – "Шәхес тәрбиәләүсе” номинацияларында билдәләнде.  Наталья Решетникова "Кескәйҙәрҙә ыңғай сифаттар формалаштырыу”ҙы төп маҡсат итеп ҡуйған.  Конкурсты ябыу тантанаһында район Хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Р.Й.Салауатов та ҡатнашты.
"Әкиәт” балалар баҡсаһы тәрбиәселәре, 2009, 2011 йылдарҙа үҙҙәре лә ошо конкурста ҡатнашып йөрөгән Лилиә Килмөхәмәтова менән Алена Әбдрәшитова сараны башынан аҙағынаса матур итеп алып барып ҡына ҡалманы, коллегаларына дәрт, сәм, рух өҫтәп ебәрергә лә өлгөрҙө. Районыбыҙҙың мәктәпкәсә йәштәге белем биреү учреждениеларында балалар донъяһын аңлаған, үҙ эшенә мөкиббән бирелгән тәрбиәселәр эшләй.  Район мәғариф бүлеге начальнигы Шамил Хәбибуллин етәкселегендәге жюри ағзалары, методистар Розалия Таһирова, Лира Бәхтийәрова, Гөлбәҙәр Мөхөтдинова, Әлфиә Латипова, Әлфиә Шаһиева уларға ғәҙел баһа бирҙе.  22 ноябрь көндө конкурсты ябыу тантанаһы үтте һәм ул үҙе бер байрамға әйләнде. Конкурсанттар араһында 21-24 йыл хеҙмәт стажына эйә булғандар ҙа, йәштәр ҙә бар ине.  Красноусолдағы "Әкиәт” балалар баҡсаһынан өс тәрбиәсе ҡатнашты.  Бер-береһен алмаштырып, бер-береһен тулыландырып улар конкурс һынауҙарын, "оҫталыҡ баҫҡыстары”н үттеләр.  Традицияға әйләнгән, ике йылға бер уҙғарылып килгән "Йыл тәрбиәсеһе” конкурсы шуны күрһәтте. Үҙҙәре менән таныштырыуҙы берәүҙәр әкиәт героиняһы образында, икенселәре йыр, йәғни музыкаль сәләм аша асып бирҙе.  Ҡайһыларына хеҙмәттәштәре ярҙам итте.  Йәмғиәттә тәрбиәсенең роле мөһим урында тора.  Красноусолдағы "Тирәккәй” балалар баҡсаһынан Елена Николаева тағы ла үҙенсәлеклерәк тема һайлаған: ул үҙенең тәрбиә алымында иҡтисади йүнәлештәрҙе лә ҡуллана. Ҡайһы ғына балалар баҡсаһына барып инмә, иң тәүҙә тәрбиәсенең оҫта ҡулдары, бай фантазияһы емештәре күҙгә ташлана.  Лилиә Тәлғәт ҡыҙы Жигалова ("Миләшкәй”), Миләүшә Йәнүр ҡыҙы Рәхмәтуллина (Туғай балалар баҡсаһы), Альфира Таһир ҡыҙы Батыршина ("Тирәккәй”), Татьяна Викторовна Вороширина лауреат исеме алдылар.