Шул уҡ ваҡытта был илдең уран байытыуға хоҡуғын яҡлап ҡалыуы - яңы етәкселектең ҙур еңеүе булып тора. Тап ошо саммитта Украина Хөкүмәте ЕС ассоцияцияһы менән килешеү төҙөшөүҙе планлаштырғайны.  Янукович быны бик яҡшы аңлай һәм шуға ла киләсәктә Рәсәй тарафынан яҡлауға һәм ул алып барған сәйәсәтте хуплауға өмөт итә.  Майҙан йәнә гөрләй Әммә ваҡыт ҡыҫа.  Хәҙер Ирандың ядро объекттарында даими рәүештә халыҡ-ара күҙәтселәр эшләйәсәк.  Хәл-ваҡиғаларҙың ошондай боролош алыуы килешеү төҙөшөүҙе билдәһеҙ ваҡытҡа кисектерәсәк.  Быға яуап итеп алдағы алты ай һуҙымында Иранға  ҡарата өҫтәмә санкциялар ҡабул ителмәйәсәк.  Израиль етәксеһе  Путиндан Ирандың уран байытыу мәсьәләһенә ҡарата ҡаты талапта тороуҙы һораны.  Улар ил етәкселегенән ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөшөүҙе, Юлия Тимошенконы сит илгә дауалауға ебәреүҙе талап итә.  Быға тиклем ул был мәсьәләнең сиселешен хәл итеүҙе һуҙа килде.  Был юлы иһә Украина Хөкүмәтенең Европа Союзы ассоцияцияһы менән килешеү төҙөшөүҙән баш тартыуына оппозиция вәкилдәре Майҙанға сығып, ҡаршылыҡ акцияһы ойоштороу менән яуап бирҙе.  Хәҙер иһә ошоларҙы тергеҙергә мөмкинлек тыуа.   Ошондай хәлдәрҙән һуң оппозиция вәкилдәре йәнә Майҙанға сыҡты ла инде.  Янукович өсөн ошо һайлауҙарҙа еңеп сығыу мөһимерәк.  Шулай уҡ Ирандың Көнбайыш илдәре банктарында "һыуытҡысҡа һалып ҡуйылған” 3 миллиард доллар аҡсаһын ҡайтарып алыу мөмкинлеге лә барлыҡҡа килә.  Иранға ҡарата ҡулланылған халыҡ-ара санкцияларҙы бөтөрөү, яңы килешеүҙәр төҙөшөү ил бюджетына өҫтәмә рәүештә 10 миллиард доллар табыш килтерәсәк тип көтөлә.  Билдәле булыуынса, был мәсьәлә менән ”Алтау”- алты ил етәкселеге (Рәсәй, Америка Ҡушма Штаттары, Франция, Бөйөк Британия, Ҡытай, Германия) шөғөлләнде һәм тиҫтә йылдар һуҙымында барған шау-шыу һөҙөмтәһе булып Иранға тыныс маҡсатта уран байытырға рөхсәт ителде.  Рәсми Брюссель быға тиклем Украинаны ЕС-ҡа ағза итеп ҡабул итеү өсөн төрмәләге Юлия Тимошенконы Европа илдәренә сығарып дауалауҙы рөхсәт итеүсе Закон ҡабул итеүҙе һорағайны.  Украинала сәйәси йәһәттән сетерекле хәл килеп тыуһа, уның сиселешен Майҙанға сығып хәл итеүҙе ғәҙәт итеп алдылар.  Халыҡтың Майҙанға сығыу һөҙөмтәһе булып яңы һайлауҙар тәғәйенләнде һәм "ҡыҙғылт-һары” революция еле менән власҡа оппозиция вәкиле Виктор Ющенко килгәйне.  24 ноябрҙә иһә Женева ҡалаһында Иран менән алты ил етәкселегенең һөйләшеп килешеүе тамамланды.  Уның өсөн бөгөн Тимошенконы сит илгә сығармайынса ла ЕС менән килешеү төҙөшөү мөһимерәк. Эйе, Украина быға тиклем ЕС ассоциацияһы менән килешеү төҙөшөргә лә, бер юлы Таможня союзына инергә лә уҡталып, ике кәмә ҡойроғон бер юлы тоторға маташты.  Был килешеү Иран иҡтисадына ыңғай йоғонто яһар тип көтөлә.  Иран етәкселеге уран байытыуҙы 5 проценттан да арттырмаҫҡа һүҙ бирҙе.  2004 йылдың ноябрь-декабрь айҙары ла Украина өсөн бик боларышлы булды.  Әммә бының мөмкин булмаған эш икәнлеген, ниһайәт, аңланы шикелле Виктор Янукович.  Әле алыҫ 2000 йылда уҡ оппозиция вәкилдәре Майҙанға сығып, ул саҡтағы президент Леонид Кучмаға ҡаршы акция ойошторғандар ине.  
20 ноябрҙә  Яҡын Көнсығышта Ирандың төп дошманы булған  Израиль Хөкүмәте Премьер-министры Биньямин Нетаньяху Мәскәүгә эш сәфәре менән килеп ҡайтты.  Ә ядро ҡоралы етештереү өсөн уранды 20 процентҡа тиклем байытыу талап ителә.  Ул шулай уҡ Рәсәй һәм БДБ илдәре менән юғалған сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрҙе ҡайтанан тергеҙеү йүнәлешендә эш алып барыу кәрәклеге хаҡында ла белдерҙе.  Ул саҡта халыҡ Премьер-министр Виктор Януковичтың президент һайлауында еңеүен танымайынса, уға ҡаршы сыҡты.  Уның ошо һүҙҙәрен Украинала ла, Европа Союзында ла аяҙ көндө күк күкрәүе кеүек ҡабул иттеләр.  Ни өсөн тигәндә, быға тиклем Иранға ҡарата төрлө санкциялар ҡабул ителгәнлектән, был ил Европа илдәре һәм АҠШ менән сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрен юғалтҡан ине.   Был үҙе үк ЕС талабының үтәлмәүен аңлата.  2007, 2010, 2011 йылдарҙа ла Украина халҡы Майҙанға сығып, митинг уҙғарып, үҙ сәйәси ҡарашын белдерә килде.  Аҡыллы сәйәсәт һөҙөмтәһе Ә Виктор Янукович өсөн Тимошенконы сит илгә сығарып ебәреү власты үҙ ҡулың менән уға тапшырыуға бәрәбәр.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Украина Хөкүмәте Премьер-министры Николай Азаров: "Ҡабул ителгән ҡарарҙар илдең милли хәүефһеҙлеген тәьмин итеү маҡсатынан сығып эшләнде”,- тип аңлатма бирә.  Бына шулай, Ирандың яңы президенты АҠШ менән дә, Көнбайыш Европа илдәре менән дә килешеү нигеҙендә эш итеп, ил иҡтисадын нығытмаҡсы итә.  Еңелгән осраҡта уның үҙен дә Тимошенко яҙмышы көтөүе ихтимал.  Ни өсөн тигәндә, 2015 йылда Украинала президент һайлауҙары буласаҡ.  21 ноябрҙә Юғары Радала күпселекте тәшкил итеүсе Төбәк партияһы депутаттары был Законға ҡаршы тауыш бирҙе һәм шуның менән Юлия Тимошенко өсөн Европаға юл ябыҡ икәнлеген белдерҙеләр.  Шул уҡ ваҡытта ул ЕС менән дә мөнәсәбәттәрҙе бик боҙмаҫҡа тырыша.  Владимир Путин менән осрашыу барышында улар тап Иран мәсьәләһе хаҡында фекер алышты.  Женевала Ирандың уран байытыу мәсьәләһенә арналған кәңәшмә ултырышы тамамланды.  Украинала халыҡтың йәнә Майҙанға сығыуы, Иран өсөн уран байытыу мәсьәләһенең ыңғай хәл ителеүе үткән аҙнаның мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо. Билдәле булыуынса, 28-29 ноябрҙә Вильнюс ҡалаһында ЕС менән Украинаның "Көнсығыш партнерҙар” рамкаһы сиктәрендә саммиты үтергә тейеш ине. 