Башҡорт яҙыусыларының әҫәрҙәрен яратып уҡый, бигерәк тә Башҡортостандың  халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тормошсан, фәлсәфәүи повестары оҡшай.  Башҡортостан мәҙәниәте дәрестәрен алып барғанда был бай материалды уңышлы ҡуллана ул.  Коллегаларының алдынғы эш тәжрибәһен өйрәнеүе һәм үҙенең педагогик оҫталығын үҫтереү өҫтөндә даими эшләүе Вәсимә Ибраһим ҡыҙына ижад баҫҡыстары буйлап ышаныслы күтәрелергә ярҙам итте.  Юбилейҙары ла бергә килде.  "Өмөтлө ҡәләм” бәйгеһендә уның уҡыусылары –
даими ҡатнашыусылар. Әҫәрҙәрҙәге ябай ауыл кешеләренең үҙенсәлекле фекер йөрөтөүе, донъяға ҡарашы яҡын уға.  Тәбиғәт тарафынан бирелгән тел байлығы, кәрәк саҡта уңышлы ҡулланыла торған еңел юмор, туған татар телен һәм әҙәбиәтен, сит илдәр әҙәбиәтен яҡшы белеүе уның шиғырҙарында ла сағылыш таба.  Юбилейын өс бала әсәһе һәм яратҡан ейәнсәренә өләсәй булып ҡаршылай Вәсимә Ибраһим ҡыҙы.  Мәктәп китапханаһында эшләү менән бер рәттән татар теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен алып барҙы.  Уҡыусылары  ла район күләмендә генә түгел, респуб-лика кимәлендә лә сығыш яһайҙар.   Ижади эшләүсе уҡытыусы булараҡ, ул  туған теле һәм әҙәбиәте менән генә сикләнеп ҡалмай, туғандаш башҡорт  халҡының бай ижади мираҫын да яҡшы белә.  Бурлы ауылы.  Ижади эшләүсе мөғәллимә - В.Мөхәрмәтова. Ғүмер байрамығыҙ менән ҡотлап, элекке уҡыусыларығыҙ, коллегаларығыҙ, бөгөн парта артында ултырып бөйөк Туҡай телен өйрәнеүсе йәш дуҫтарығыҙ исеменән изге теләктәр ҡабул итегеҙ.  Рәйлә ХАФИЗОВА. Ул йыр Ғафури районы ауылдарына арналған дискыға индерелде.  Мәктәптә үткәрелгән юбиляр уҡытыусыларҙың ижад кисәләренә сценарийҙарҙы ла ул теләп яҙа.  Мәктәп, уҡыусылар, йәмғиәт тормошо, ҡайнап торған ғаилә мөхите менән янып, үҙнең 55 йәше килеп еткәнен дә һиҙмәне коллегабыҙ.  Район гәзитендә әленән-әле алдынғы ауылдаштарыбыҙ тураһында уҡымлы мәҡәләләре менән сығыш яһаһа, "Башҡортостан уҡытыусыһы” журналы биттәрендә үҙенең эш тәжрибәһе менән уртаҡлашырға ла өлгөрә  ул.  Уңыштар һеҙгә!  Вәсимә Ибраһим ҡыҙының ауылыбыҙ тураһында "Бурлыҡайым, нурлыҡайым” шиғырына яҡташыбыҙ Рәмил Ғимрани көй ижад итте.  Тырыш, ныҡышмал, алдына  ҙур  маҡсаттар ҡуйып, шул маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн бер ниндәй ауырлыҡтар алдында ла ҡаушап ҡалмай торған Вәсимә Ибраһим ҡыҙы ситтән тороп Башҡорт дәүләт университетының татар теле һәм әҙәбиәте бүлегенә уҡырға инә.   Өйҙә лә бергә, эштә лә бергә улар тормош иптәше Ғәзиз Нәүфил улы менән.  Бурлы урта мәктәбенә Вәсимә Ибраһим ҡыҙы Өфө китапхана техникумын тамамлағас килде.   Вәсимә Ибраһим ҡыҙы район һәм республика кимәлендә үткәрелгән семинарҙарҙа ҡатнашып, республика  Мәғариф министрлығының Маҡтау грамотаһына лайыҡ булды.  Бөгөн Вәсимә Ибраһим  ҡыҙы район "Йыл уҡытыусыһы” бәйгеһе финалисы, юғары категориялы уҡытыусы. 