Ҡатын-ҡыҙҙар араһында Лидия Елсукова "Иң яҡшы уйынсы”, Алексей Яковлев "Иң яҡшы һаҡсы” тип билдәләнде.  Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм буйынса сектор белгесе. Икенсе урынды – Баймаҡ ҡалаһы командаһы, өсөнсө урынды Архангел районының ҡыҙҙар командаһы алды.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында беҙҙең район командаһы еңеп сыҡты.  Ленар СӘЙФУЛЛИН, Шулай уҡ Краснокама, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы командалары уңышлы сығыш яһаны.  Уҙған шәмбелә лә Красноусолда башҡорт гимназия-интернаты, 1-се мәктәп, Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе спорт залдарын шаулатып баскетбол ярышы, РФ халыҡ мәғарифы отличнигы Анатолий Семенович Чушкиндың яҡты иҫтәлегенә арналған 7-се район-ара турнир үтте. Стәрлетамаҡ ҡалаһы командаһы – беренсе, Стәрлетамаҡтың РСУДОРПТЖХ командаһы өсөнсө урынға лайыҡ булды. Ир-егеттәр командалары араһында беҙҙең район уйынсылары икенсе урынды алды.  Чушкиндар ғаиләһе һәр ҡатнашыусыға баскетбол тубы, 7-се турнирҙың логотибы менән футболка, иҫтәлекле миҙалдар тапшырҙы. Унда элекке физкультура уҡытыусыһы-ның ғаиләһе, ҡатыны Роза Вәли ҡыҙы, ҡыҙы Ирина, улы Дмитрий ҡатнашты. Турнир сәмле барҙы.  Һәр аҙнаның ял көндәре ниндәй ҙә булһа спорт саралары менән үтә.  Районыбыҙҙың баскетболсы ҡыҙҙары бәйгене ойоштороусылар һәм тренерҙары менән.
