Донъяла әсә һөйөүенән дә көслө һәм ҡиммәт нимә юҡ, тип уйлайым.  Һәр ғаилә  - айырым бер дәүләт, тиҙәр.  Һәйбәт уҡып, яҡшы кеше булып үҫеүебеҙ – атай-әсәй алдында төп бурысыбыҙ. Әсәйем – беҙҙең өсөн иң ҡәҙерле, иң һөйкөмлө зат.  Уның бешергән аштары телде йоторлоҡ.  Уның күҙҙәре шундай шат һәм мөләйем… Ҡулдары иң-иң йылыһы, иң-иң йомшағы.  Һәр дәүләттең башлығы булған кеүек, беҙҙең ғаиләнең дә тотҡаһы бар, ул – барыбыҙға ла үрнәк атайым.  Балалар булһаҡ та, атай-әсәйебеҙ һәр ваҡыт беҙгә оло кеше итеп ҡарай.  Әсәйебеҙҙең эштән ҡайтҡанын һағынып көтөп алабыҙ.  Шуға ла үҙен хөрмәт итәбеҙ.  Атайыма, әсәйемә сәләмәтлек, оҙон ғүмер, ғаиләбеҙҙең һәр ваҡыт тулы бәхетле булыуын теләйем.
 Был төшөнсә менән килешәм, сөнки бөтә ғаиләнең дә үҙ йолаһы, ғөрөф-ғәҙәттәре бар. Һәр саҡ ғәҙел һүҙе менән дөрөҫлөккә өйрәтә ул. Әсәйемдең бөтмәҫ-төкәнмәҫ изгелеге һәм күңел йомартлығы беҙҙе ғүмер буйы ҡурсалай һәм ҡурсалаясаҡ. Һеңлем Зарина 1-се класта, мин 6-сы класта белем алам.  Айнур РӘХИМОВ, Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 6-сы класс уҡыусыһы.