Ҡарап, һоҡланып туйғыһыҙ, бик нескә эш башҡарҙы ул.  Көнбайыш илдәрендә мөмкинлеге сикләнгән балаларҙы йәштәштәренән айырмаҫҡа кәрәген күптән беләләр.  Атайым да, әсәйем дә телһеҙҙәр.  Инвалидтар тормошҡа яйлаша алһын өсөн, уларға яҡын итеп ҡарайыҡ, нисек бар шулай ҡабул итеп өйрәнәйек.  Класыбыҙҙа бер иптәшебеҙ инвалид ине, беҙ уға ярҙам итеп, ҡарап йөрөттөк.  Әгәр ҙә кемдеңдер һорауҙары булһа, йәиһә кемгәлер ярҙам кәрәк икән, 2-46-18; 8-917-408-49-13, 8-937-363-35-45 телефондары буйынса шылтыратырға мөмкин. Уфа. Һүҙебеҙҙе йыҡмай, тикшерелеүҙе еңелләштергән Үҙәк район дауаханаһының баш табибы Зәбиҙә Әхмәт ҡыҙы Ҡужинаға ҙур рәхмәт. Электрон адресҡа ла яҙырға була: Email: Lariska.Shakirova@mail.ru.
 Шулай уҡ был ҡыҙ йомшаҡ уйынсыҡтар ҙа тегә.  БИК 048073770, корр.  Аҡкүлдә Валентина Филатова тигән ғәрип ҡыҙ бар, шул тиклем отҡор, зирәк.  Һуңғы йылдарҙа магазин, дарыухана һ.б.   урындарҙа пандустар, хеҙмәткәрҙе саҡырыу төймәләре эшләп ҡуйҙылар-ҡуйыуын.  Шәхси эшҡыуар булғанда ла гел инвалидтарға ҡулдан килгәнсә ярҙам итеп йәшәргә тырыштым.  Һәр ваҡыт иғтибарға мохтаж сабыйҙарҙың, физик мөмкинлектәре сикләнгән булыу өҫтөнә, ата-әсәләренән, яҡындарынан айырылып йәшәргә мәжбүр булыуын иҫәпкә алғанда, был аҙым да дөрөҫ.
- Мохтаждарға йөҙ менән боролорға ваҡыт тиһегеҙ инде?
- Уларҙың күптәренә бикләнеп өйҙә ултырырға түгел, сығырға, аралашырға кәрәк.  Инвалид балалар ҙа йәштәштәре менән бергә уҡырға, уйнарға, үҫергә тейеш.  Инклюзив белем биреү тураһында һүҙ бара шикелле, бәлки, киләсәктә ул тормошҡа ашырылыр ҙа.  Рәхмәт уларға.
- Ярҙамға мохтаж булыу матди мохтажлыҡ ҡына түгел бит инде…
- Әлбиттә.  Мохтажлыҡ кисергән кешеләргә ярҙам итергә теләгән һәр кем 2420 номерына, "RODNIK” йәки "Родник” тип яҙып СМС – хәбәр ебәрә ала.  Беҙгә лә волонтерҙар кәрәк, Ольга Александровна менән икебеҙ генә өлгөрә алмайбыҙ.  Аҡсаны телефон аша ебәргәндә уны ебәргәнлегеңде дөрөҫләүҙе һорап СМС килә.  Яңыраҡ Аҡкүл мәҙәниәт йорто директоры Надежда Хафизова балалар уйынсыҡтары эшләү буйынса түңәрәк асып ебәрҙе, унда инвалид балаларҙы ла йәлеп итте. Шәфҡәтлелек өлгөһө күрһәтеп, уларҙы үҙебеҙ йәшәгән мөхиткә яраҡлаштырыу кәрәк.  Уңыштар һеҙгә.
 Инвалидтар яҙмышына битараф булмайыҡ.  Мәҫәлән, яңыраҡ "Тепловодоснабжение” МУП-ы ҡыҙҙары кейем-һалым йыйып тапшырҙы.  Кем нәмәгә мохтаж икәнен теркәп барабыҙ ҙа, йыйылған әйберҙәрҙе таратып бирәбеҙ.  Попечителлек советында үҙ адвокатыбыҙ Александр Плецко ярҙам итә.  Уның эшмәкәрлеге киң – Хәйриә фонды халыҡтан мохтаждарға төрлө кәрәк-яраҡтар ҡабул итә.  Кеше төрлө, әммә тигеҙ хоҡуҡлы.  Ярҙамға мохтаждар бик күп бит ул.  счет 30101810600000000770 Филиал ОАО "Уралсиб” г.  Бына, мәҫәлән, мәсеткә хәйер һалған кеүек, 10-50 һум аҡсаны күптәр инвалидтар иҫәбенә күсерә ала.  Үҙемдең баштан үткәс, миңә был хәл таныш, шуға ла кеше бәхетһеҙлеген, бәләһен үҙемдекеләй күреп, һәр ваҡыт кемдәргәлер ярҙам итеп йәшәргә ынтылам.  Әле ул сатрашлап сигеү алымы менән 2 йылдан ашыу бөртөкләп эшләгән панноһын тамамланы.  Маҡсатыбыҙ – аҙ тәьмин ителгән, күп балалы ғаиләләрҙе, оло кешеләрҙе, инвалидтарҙы, етем балаларҙы социаль яҡлау, уларға ярҙам итеү.  Ул артабан да үҫеш алһын ине.  ИНН 0219995188 Эшмәкәрлек йүнәлешен ҡырҡа үҙгәртеп, яңы эшкә тотоноуға нимә этәрҙе?
- Был һорауҙы йыш бирәләр.  Гөлсиә КӘРИМОВАәңгәмәләште.
"Өмөт шишмәһе" Хәйриә фонды рәйесе Лариса Шакирова.
	Аҡкүлдән Н.Смагина сиккән панноны зәғиф кеше эшләгәненә ышаныуы ла ҡыйын.


 Ә район буйынса улар күпме?  Аҡсаны фондтың иҫәбенә күсерергә лә мөмкин:
40703810101190000108  Документтарҙы рәсмиләштереү генә оҙаҡ ваҡытты алды.  Шулай уҡ ярҙам итергә теләүселәр ҙә, һирәк булһа ла, бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, инвалидтарҙың, мохтаждарҙың һаны кәмемәй, хатта арта бара.
- Фондтың уңыштары, изге эштәре хаҡында һөйләргә иртәрәктер, әммә ярты йыл эсендә изге эштәргә башланғыс һалынғандыр инде?
- Беҙҙең фонд ошо йылдың 18 апреленән үҙ эшен башланы.  Ул Аҡкүл ауылы, Йәштәр урамы 13/1 адресы буйынса урынлашҡан.  3 декабрь Халыҡ-ара инвалидтар көнө булараҡ билдәләнә.  Уны инвалид ҡулдары эшләүенә күптәр ышанмай.  Изге ғәмәлдә ҡатнашыусылар табылһын ине.  Башта әйткәнемсә, инвалидтар үҙ ғаиләһенән башҡа бер ҡайҙа ла яҡлау тапмай.  ОГРН 1130200001953  Әгәр ҙә кемдер ҙур күләмдә аҡса күсерергә теләһә, хәбәрҙе ошолай ебәрергә кәрәк: "Родник” буш урын һәм күсереләсәк сумма.  Республиканың барлыҡ кәрәҙле бәйләнеш операторҙары телефондарынан ебәрелгән ошондай бер хәбәр хаҡы – 50 һум.  Шуға бәйле, Аҡкүл ауылында "Өмөт шишмәһе” Хәйриә фонды ойошторған мәрхәмәтле ҡатындарҙың береһе Л.Ф.ШАКИРОВА менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
- Лариса Флүр ҡыҙы һеҙҙе күптәр шәхси эшҡыуар булараҡ белә ине.  Мин Өфө ҡалаһында үҫтем.  Әммә бындай осраҡ һирәк.  Әле Красноусолда "Инвалидтар йәмғиәте” ойошторола.  Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүҙе туҡтаттыҡ.  Ә минең өсөн был эшмәкәрлек яңы булһа ла, бөтөнләй ят түгел.  КПП 021901001   Ул – учредитель, мин рәйес булам инде.  Әле асыҡ тыңлауҙар үтте, ерҙе 5 йылға арендаға алып, элекке магазиныбыҙ бинаһында эшләйбеҙ.  Наталья Смагина тураһында һеҙҙең яҙғанығыҙ булды, был ҡыҙ ҡул эштәре оҫтаһы.  Ҡустым менән икебеҙ ҡәҙерле кешеләребеҙҙе ҡурсалап, хәстәрләп йәшәргә бәләкәйҙән өйрәндек.  Фондты табип булып эшләүсе Ольга Александровна Савитская менән берлектә ойошторҙоҡ.  Хәйриә фондына аҡсанынисек күсерергә? Ярҙам һорап фондҡа мөрәжәғәт итеүселәр күп.  Коляскала ултыра, әммә бер ҡайҙа ла сығып йөрөмәй.  Мәҫәлән, телевизорҙан кино йә яңылыҡтар ҡарап ултырабыҙ, уларса ла төшөндөрә барабыҙ.  "Өмөт шишмәһе” Хәйриә фонды шундай изге ниәттә төҙөлдө лә инде.  Беҙгә мөрәжәғәт итеүселәрҙе дауаханала оҙатып йөрөргә тура килгеләне.  Кеше булайыҡ, кешелекле булайыҡ.
- Ҙур тәүәккәллек талап иткән ҡатлаулы  бурысҡа тотонғанһығыҙ.  Беҙҙең Аҡкүл ауыл советы биләмәһендә генә яҡынса 290 тирәһе инвалид иҫәпләнә.  Бындай ҡатлам кешеләренең ярҙамға мохтаж икәне миңә бәләкәйҙән таныш, сөнки үҙем инвалидтар ғаиләһендә үҫтем.  Уға ыңғай яуап белдергәндән һуң аҡса фонд иҫәбенә күсә.  Сер түгел, йәмғиәттә, кешеләр араһында яҙмыш тарафынан кәмһетелгәндәргә ятһынып ҡарау бар.  Әле бына шул оҫта ҡуллы ҡыҙ Натальяға күтәрткес талап ителә, ул ярайһы ҡиммәт тора.  Миһырбанлыҡ, изгелек өләшеүҙән йөрәк йылыһы кәмемәй бит ул.  Физик мөмкинлеге сикләнгән кешеләргә йәмғиәттең дә мөнәсәбәте сәйерерәк, ундайҙарға яраҡһыҙ тип ҡарарға ғына өйрәнгәнбеҙ.  Аҡсаны беҙ ҡулыбыҙға алмайбыҙ, ул тик иҫәптә һәм ниндәйҙер маҡсатлы ярҙамға китә. 