Ғаиләһе, туғандары, яҡындары исеменән   Ундайҙар хаҡында "Аҙ һөйләй, күп эшләй” тиҙәр.  Армиянан һуң механизаторҙар курсын тамамлай һәм ғүмере буйы йә трактор, йә комбайнда эшләй.  "Хәрәкәттә - бәрәкәт” тип ҡабатларға, гел хәрәкәттә булырға ярата ул. Бөтә ғүмерен, тормош юлын яҡты һәм яҡшы эштәргә бағышлаған кешенең йәне һүнмәҫ йондоҙ булып үҙ урынын алды.  Намыҫлы хеҙмәте тейешле кимәлдә баһаланды.  Хеҙмәт һөйгән егет ил алдындағы бурысын да намыҫ менән үтәй.  Бала сағы ауыр һуғыш йылдарына тура килә уның.  Фоторәсеме бер нисә йыл рәттән республиканың, райондың Почет таҡтаһында торҙо.  Йәнең йәннәттә булһын, ағай!
 Береһенән-береһе бәләкәй балалары менән ҡалған ирҙе Ибраһим ауылынан Клара исемле ҡатын менән таныштыралар.  Гөлшат ВӘЛИЕВА.
 Фазлетдин ағай тыштан тыныс холоҡло күренһә лә, көслө рухлы, төплө аҡыллы, ҡыйыу фекерле кеше ине.  Улар 8 балаға: 6 ул һәм 2 ҡыҙға матур тәрбиә бирәләр.  Өйләнеп, уллы-ҡыҙлы булғас, ҡатыны үлеп китә.  Нәҫелебеҙ арҙаҡлы кешеһен, бар ғүмерен, емешле хеҙмәтен тыуған ауылына бағыш-лаған намыҫлы механизатор, өлгөлө ғаилә башлығы булған Фазлетдин Иҫәнбай улы Вәлиевты юғалтты. Бәләкәй генә көйө әсәһенә ярҙам итә.  Уның да был бәләкәстәр йәшендәге улы була.  Балалары ла үҙҙәре кеүек эшһөйәр, намыҫлы хеҙмәт итәләр. Ул Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены, Дан ордены кавалеры, Башҡортостандың атҡаҙанған механизаторы тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булды.
…Күк йөҙөндә тағы бер йондоҙ балҡыны.  Күкрәген бик күп орден-миҙалдар биҙәне.  Ике ғаилә бер булып, балалар үгәйлекте белмәй үҫә.  Бер нисә саҡырылыш ауыл, район Советы депутаты булып һайланды. 