Г. полиция хеҙмәткәре ебәреүҙәрен һорап мөрәжәғәт итә.  И.-нан билдәһеҙ кешенең ишек шаҡып, машина сигнализацияһын эшләтеп, тәгәрмәстәренә тибеп йөрөүе хаҡында хәбәр алына.  Тикшереү бара. Ошо уҡ көндө гражданин С. йәшелсә баҡсаһынан металл торбаларын урлауҙары хаҡында хәбәр итә.  Гражданка П. О.-ның өйҙә янъял ҡуптарыуы, тәҙрә ватыуы хаҡында хәбәр иткән.  Торбаларына "айыу майы һөрткәндәр” Д.-ға ҡарата административ протокол төҙөлдө. Айырылышыр өсөн полиция кәрәккән
29 ноябрҙә гр.  Әсәһенең аҡсаһын урлаған
25 ноябрҙә дежур бүлеккә О. улының аҡса урлауы хаҡында хәбәр итә. О.-ға ҡарата административ протокол төҙөлгән. (25 ноябрь – 3 декабрь) Янъял ҡуптарған Язаһын алды
3 декабрҙә дежур бүлек гр.  Почта йәшниктәренә ут төрткәндәр
30 ноябрҙә район үҙәгенең Фрунзе урамында йәшәүселәр йорт подъезында почта йәшниктәрендәге гәзиттәрҙе яндырыуҙары хаҡында хәбәр итә.  Был кешенең шәхесе асыҡланып, уның көслө алкоголь ҡулланыуы билдәле була. Уғрының Р. булыуы асыҡланған.  Урынға барғас шул асыҡлана: Г. ире менән айырыуҙарын һорап полиция саҡыртҡан икән. Артығын эскән… Үҙ улы туҡмаған
27 ноябрҙә Ф. урам 
буйында уны билдәһеҙ әҙәмдәр туҡмауы хаҡында хәбәр итә.  Барып тикшергәс, йәрәхәттәрҙе уның үҙе менән бергә йәшәгән улы һалыуы асыҡлана. Тикшереү барышында был кешенең Д. булыуы асыҡлана.  Өҫтәүенә ул енәйәт ҡылыуға бәлиғ булмаған А.-ны йәлеп иткән. Ошо уҡ көндө "Полушка” магазины эргәһендә бер ир ятыуы тураһында хәбәр алына. 