Уның ағзалары Байыш ауылына төйәкләнгән.  Бының өсөн уларҙың күрһәтмәләрен теүәл үтәргә, матди донъянан баш тартырға кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта табиптарға барыу, дарыу эсеү ҡәтғи тыйыла. "Дауалау”ға коллектив доға ҡылыу, галлюциноген матдәләр ҡулланыу, ҡамсы менән туҡмалыу инә.  Яман уйлы әҙәмдәрҙең һүҙенә ышанып, юлдан яҙып ҡуймағыҙ.
 Ул граждандың шәхесен һәм хоҡуғын сикләгән ойошма булдырыуҙа ғәйепләнә.  Ауыр тормош шарттарында ҡалыусылар, яҡындары менән аңлаша алмаусылар кеше аңы менән оҫта идара итеүселәрҙең тоҙағына эләгә лә инде.  Сектанттарҙың ҡырағай йолалары, төнгө йөрөүҙәре урындағы халыҡҡа шом һалған.  Күптән түгел ошо секта ағзаһы, 55 йәшлек Сибай ҡалаһы кешеһенә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.  
"Урҙа” сектаһы халыҡҡа бар сирҙән, шул иҫәптән ВИЧ-инфекциянан, наркоманиянан, яман шештән арындырырға, хатта кешелә күрәҙәлек һәләтен асырға вәғәҙә итә.  Секта етәкселәре кешеләрҙе шәхес булараҡ юҡ итә, ғаиләһенән, дуҫтарынан айыра.
"Урҙа” сектаһы, Башҡортостандан тыш, Силәбе, Әстерхан өлкәләрендә, Ҡаҙағстанда тыйылған.  "Урҙа” сектаһы былтыр Баймаҡ районында пәйҙә булған. 