Эшен күңел биреп, тырышып башҡарғанға колхоздың дөйөм йыйылыштарында гелән маҡталып килә.  Бер-береһен яратып, ғаилә тормошонан йәм табып йәшәгән кешеләр ниндәй генә ауырлыҡтарға осраһа ла, һис бирешмәй һәм улар ҡартайырға ла ашыҡмай.  Ул саҡта Флүрәгә - 19, Әлимгә 21 йәш ине.  Етәкләшеп, иңгә-иңде терәп ғүмерҙең бормалы, һикәлтәле юлдарынан бергә атлауҙарына, ана, 50 йыл да булып киткән. Хәрби хеҙмәткә алынғансы мине оҡшатып йөрөгән булған икән.  Эш күп булды.  Фәрғәт ҒӘЛИН. Хәҙер генә ул йәштәр эшһеҙлектән йонсой.
- Ғаилә мәсьәләләрен икәүләп хәл иттек.  Флүрә апай менән Әлим ағай ҙа, ана, йәштәр кеүек әле.  Шулай хатлашып киттек.  Шуға ла үтә сетерлекле проблемалар ҙа еңел сиселде, - тип һүҙгә ҡушыла Әлим ағай. Һәр ҡайһыһы уҡып һөнәр алды.  7 ейән-ейәнсәре бар бөгөн Флүрә апай менән Әлим ағайҙың.  "Т-38” тракторында эшләп, шәкәр сөгөлдөрө үҫтерә.  Тыу-ған яҡҡа ҡайтҡас, "Ағиҙел” колхозына эшкә сыға.  – Унан килеп, йәш саҡта үпкәләшеп, әрләшеп ултырырға беҙҙең ваҡыт та булманы, шикелле.  Һәр хәлдә 50 йыл яҙмыштың бер һуҡмағынан атлаған Флүрә апай менән Әлим ағайға ҡарап матур уйҙар, йылы тойғолар тыуа күңелдә.  Үҙҙәре ихлас булғанғамылыр, уларҙың ҙур, иркен, йыйнаҡ итеп йыйыштырылған күркәм йорттары ауылға йәм биреп, яҡты нур сәсеп торғандай.
- Әрмелә саҡта миңә хат яҙҙы Әлим.  Флүрә Әғзәм ҡыҙы 18 йыл Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһында медсестра булып эшләп, ҡыҫҡартыуға эләккәс, колхозда сөгөлдөр үҫтерә.  Маҡтау грамоталарына лайыҡ була.  Оҙаҡ йылдар иңгә-иң терәшеп ғүмер итеүсе парҙар ҡайғы-һағыштарҙы, шатлыҡ-ҡыуаныстарҙы уртаҡ итеп, тормош ауырлыҡтарын бергә күтәреп, уй-кисерештәрҙе бер бөтөн итеп йәшәгәнгәлер, холоҡ-фиғелдәре менән дә бер-береһенә оҡшаш була.  Уртаҡ фекергә килдек.  Ярты быуатҡа тиң ғүмер, әлбиттә, әҙ түгел.  Мин уға яуап яҙҙым.  Тормош бит ул, ниндәй генә татыу ғаилә булғанда ла юҡ-юҡта һауыт-һаба ла шылтырап алғылай.
- Шундай саҡтарҙа ла беҙ бер-беребеҙгә ауыр һүҙҙәр әйтеп, күңелдәребеҙҙе рәнйетмәҫкә тырыштыҡ, - ти Флүрә апай.  Мөләйем ҡараштарында бер-береһенә ихтирам, иғтибар һиҙелә.  Бер нисә йыл техникала эшләгәс, артабанғы хеҙмәт юлын малсылыҡ менән бәйләй.  Әле бына күптән түгел барыһы бергә йыйылып ҡәҙерле кешеләренең ғаилә юбилейын билдәләнеләр.  Бөгөн уларҙы айырым-айырым күҙ алдына килтереү мөмкин дә түгел. Дүрт ул тәрбиәләп үҫтерҙе улар: Алик, Әмир, Ирек, Флорид.  Флүрә апай менән Әлим ағайҙың бер-береһенә ихлас йылмайыуына ҡарап оло кешенең һөйөүе, үҙ яртыһына булған ҡарашы йәштәрҙекенә ҡарағанда күпкә юғарыраҡ дәрәжәлә түгелме икән тип ҡуяһың.  Оло Үтәш ауылында йәшәүсе Флүрә Әғзәм ҡыҙы менән Әлим Рәхимйән улы Шәриповтар бына ярты быуат инде бер-береһенә терәк, кәрәк булып, береһе икенсеһен ярты һүҙҙән аңлап, күптәргә өлгө булып, пар күгәрсендәй гөрләшеп донъя көтә.  Бер-береһе өсөн өҙөлөп торған кешеләр менән аралашып, әңгәмәләшеүе лә күңелле.  Шунса йылдар эсендә ҡатмарлы хәлдәр ҙә, тиҙ генә хәл итә алмаҫлыҡ ғаилә проблемалары ла булмай тормағандыр.  Балаларҙың ихтирам-хөрмәтенә ҡәнәғәт булып, ҡыуаныстан йөҙҙәре нурҙай балҡыған Флүрә апай менән Әлим ағайҙан да бәхетлерәк кеше булмағандыр был мәлдә. Хаҡлы ялға сығыр алдынан балта оҫтаһы булып хужалыҡтың төҙөлөш бригадаһында эшләй.  Әйтергә ҡыйыулығы етмәгәс ни, хат аша яҙған инде, - тип йәш саҡтағы серҙәрен сисә Флүрә апай, ихлас йылмайып. Быға ғәжәпләнәһе түгел, сөнки уларҙың яҙмыштары ла уртаҡ бит. Флүрә һәм Әлим Шәриповтар. Үҙҙәре хәҙер атай булып ғаиләләре менән бынамын тигән донъя көтә.  Тырыш хеҙмәте күп тапҡырҙар Маҡтау грамоталары менән билдәләнде.
1963 йыл яҙмыштарын бергә бәйләгәйне улар.  Ике йыл Германияла техник-механик булып хеҙмәт итә Әлим.  Эйе, оҙаҡ йылдар бергә йәшәгән кеше яҡынының ҡәҙерен нығыраҡ тоялыр, береһе икенсеһенә кәрәклеген яҡшыраҡ аңлайҙыр һәм ҡәҙерле кешеһен юғалтып ҡуймаҫ өсөн бар булмышын, йәшәйешен уға арнайҙыр. Улай ғына ла түгел, хатта, төҫ-ҡиәфәттә лә уртаҡ һыҙаттар тойола, тиҙәр. 