Район прокуратураһы тикшереү һөҙөмтәләре буйынса эш хаҡы буйынса бурысты түләү тураһында судҡа 15 ғариза ебәрҙе, асыҡланған етешһеҙлектәр буйынса күрһәтмә бирҙе.  Тикшереү барышында белем биреү учреждениеһының 2015 йылдың сентябрь-октябрь айҙары өсөн хеҙмәткәрҙәргә 83 мең һум күләмендә бурысы (дәртләндереү түләүҙәренең бер өлөшө) булыуы асыҡланды.  Эш хаҡы буйынса түбәндәге бурыстарҙы - Табын ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәтенең хеҙмәткәренә 379 мең һум, шәхси эшҡыуар Р.Р.Әхмәтшинда эшләүсе 7 хеҙмәткәргә 59 мең һум – түләтеү тураһындағы ғаризалар ҙа судҡа тапшырылды.  Улар ҡаралыу өҫтөндә.  Денис ИДЕЛБАЕВ,
район прокуроры, юстиция советнигы. Ә инде эш хаҡын ваҡытында түләмәгән етәкселәргә ҡарата "РФ Прокуратураһы тураһында”ғы закондың 24-се статьяһына ярашлы етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү тураһында күрһәтмә бирелде.  Район прокурорының законлы талаптары ҡәнәғәтләндерелеп, бурыс тулыһынса түләнде. Күрһәтмәләр ҡаралыу өҫтөндә. Игенйылға урта мәктәбе педагогтары, Табын ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәте хеҙмәткәрҙәре һәм шәхси эшҡыуар Р.Р.Әхмәтшиндың автомобилдәр өсөн махсус туҡталыу урынында эшләгән эшселәрҙең мөрәжәғәте буйынса район прокуратураһы был ойошмаларҙа хеҙмәт тураһындағы закондың үтәлешен тикшерҙе.