 Унда Табын мәктәбе уҡыусыһы Ксения Ғилфанова (тренеры – Илдар Нәҙершин) 2-се урын яуланы.  Ике йыл эсендә ярайһы ҙур уңыштарға өлгәшкән Ксенияны киләһе йылдың ғинуар айында Өфөлә үтәсәк каратэ-киокушинкай буйынса БР беренселеге көтә.
 14 декабрҙә Өфөлә 12-13 йәшлек үҫмер ҡыҙ һәм малайҙар араһында каратэ-киокушинкай буйынса "Өмөт” Бөтә Рәсәй турниры үтте.  Был Ксенияның тәүге еңеүе түгел, ул былтыр Ишембай ҡалаһында киокушинкай кубогына үткән турнирҙа, ошо уҡ ҡалала уҙғарылған республика турнирында, Красноусолда үткән БР Асыҡ турнирында - 1-се урындар, Өфөлә каратэ буйынса Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе беренселегенә уҙғарылған ярышта үҙ ауырлыҡ үлсәмендә 2-се урынға лайыҡ булды.