Ағастарға бәҫ ҡунған, бер көн алда ғына буранлап торған көн дә тымыҡланған.  Алһыу Мартемьянова - 1-се, Оксана Родионова - 2-се, Катя Старцева 3-сө булып килде.
	Малайҙар 3 километр араны елдәй елеп үтте.  Һуңғы йылдарҙа был ҡыҙҙарҙың призлы урындарҙан төшкәне юҡ.
	5 километр алыҫлыҡҡа уҙышҡан егеттәр араһында ла 1-се мәктәп спортсылары береһен дә уҙҙырманы.  Бына шундай йылы, матур көндә, күктән ынйылай ҡар яуып торғанда спортсыларыбыҙ саңғыға баҫты.
	Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе директоры Рифат Мөнир улы Ишмөхәмәтов ярышҡа килеүселәрҙе тәүге ҡышҡы спорт байрамы менән ҡотланы, изге теләктәрен еткерҙе.  Ошо уҡ мәктәптән Гөлназ Иҙрисова – 2-се, Светлана Старцева 3-сө урындарҙы яуланы.  1-се урынды Александр Коробов алды.  Улар араһында Буруновка мәктәбенән Марс Ғәббәсов финиш һыҙығын беренсе булып үтте.  Илшат Вәлиев - 1-се, Эдуард Өмөтбаев – 2-се, Артур Вахитов 3-сө булып килеп, үҙҙәренең көслө спортсы булыуҙарын иҫбатланы.
	Ауыл биләмәләренән Красноусол командаһы ғына ине.  Красноусолдағы 3-сө мәктәп 3-сө урынды алды.
	Призлы урын алмаһалар ҙа, Үзбәк, Курорт мәктәптәре уҡыусылары, шәхси командала Үзбәктән Айҙар Үтәғолов, Красноусолдан Фаил Ғафаров, Александр Плеско үҙ дистанцияларында яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтте.

 Унда ныҡлы әҙерлек менән килгән Красноусолдағы 1-се мәктәп ҡыҙҙарына бәхет йылмайҙы.  Гөлсиә КӘРИМОВА. Бүтәндәр ни өсөндөр ситтә ҡалыуҙы хуп күргән.  3-сө урынды Фәйез Ҡасҡынбаев яуланы.
	Мәктәп командалары араһында 1-се урынға Красноусолдағы 1-се мәктәп, 2-се урынға Йөҙимән мәктәбе лайыҡ булды.  Дистанция начальнигы Фәнүр Алтынбаев ярыш тәртибен аңлатҡандан һуң, саңғысылар стартҡа баҫты.
	Тәүгеләрҙән булып 2 километр араға уҙышасаҡ ҡыҙҙарға старт бирелде.  Унан әҙгә генә ҡалышып 1-се мәктәптән Данил Ергунов (2-се) менән Семен Федотов (3-сө) килде.
	3 километр араға уҙышҡан ҡыҙҙар араһында Алина Мартемьяноваға (1-се мәктәп) етеүсе булманы.  

15 декабрҙә Красноусол-дағы "Йәшлек” ял һәм спорт комплексында ҡышҡы спорт миҙгелен асыуға арналған саңғы ярышы үтте.  2-се булып Фәтҡулла Әхмәтйәнов килде.  Был көндө ир-егеттәр командаһы ғына булып, улар 5 километрҙы кемуҙарҙан елеп үтте.  Саңғысылар старт ала.
		Саңғы спорты ветерандары.
		Кем тиҙерәк, етеҙерәк...
