Раил КАМАЛЕТДИНОВ,
мәғариф бүлеге методисы.
 Ҡатнашыусылар исеменән финанс ярҙамы күрһәткән район етәкселәренә рәхмәт әйтәбеҙ. Егеттәргә һәм уларҙың тренеры Е.Г.Ивановҡа уңыштар теләйбеҙ.  Унда 1-се урын яулаған Красноусолдағы 1-се мәктәптең үҫмерҙәр һәм Табын мәктәбенең ҡыҙҙар командалары 18 декабрҙә Нуриман районында үткән республика ярышына барып ҡайтты.  Финал ярыштары 11-13 ғинуарҙа Ауырғазы районының Талбазы ауылында үтәсәк.  Мәктәп уҡыусыларының 14-се спартакиадаһы сиктәрендә 1 һәм 5 ноябрҙә баскетбол ярышы беҙҙең районда үткәйне.  Унда егеттәр командаһы лайыҡлы 2-се урын алып, финалға үтте.  Ҡыҙҙар командаһы финалға сыға алмаһа ла, 20 команда араһында 6-сы урын яуланы.