Район буйынса бер нисә китапхананың  ябылыуы ғына ҡыҙғаныс, әлбиттә.  Хәҙер унда йылы һыу, хатта бәҙрәфенә тиклем бар.  Алдағы йылда тағы ла емешлерәк эшләрбеҙ, уңыштарыбыҙ тағы ла тосораҡ булыр тип ышанам. Бейеүсебеҙ Илшат Хәбибуллин "Талант ҡанаттарында” тип исемләнгән халыҡ-ара конкурс-фестивалдә, соло номинацияһында I дәрәжә Диплом менән бүләкләнде.  Һыйыр малынан тыш күпләп йылҡы малы, хужалыҡ ихтыяжы өсөн сусҡа аҫрайбыҙ.  Быйыл дөйөм суммаһы 5 миллион һум булған мал аҙығы әҙерләү техникаһы һатып алдыҡ.  Малсылар йортон да заманса материалдар менән эшләп ҡуйҙыҡ.  Йыл һуҙымында тағы ла 60-лап йорт газ яғыулығына тоташтырылды.  Ҡауарҙы, Юлыҡ, Һабай ауыл клубтарының, Ҡауарҙы, Юлыҡ урта мәктәптәренең газ яғыулығы менән йылытыла башлауын да ҙур ҡаҙаныш тип иҫәпләйем.  Ошо арауыҡта ҡураларға ныҡлы ремонт эшләнде, биналарҙың ҡыйығы профнастил менән ябылды, стеналар ҙа тыштан ошондай уҡ материал менән көпләнде.  Киләсәктә шулай уҡ мал һанын арттырырға, мал аҙығы культуралары сәсеүлектәрен киңәйтергә иҫәп тотабыҙ.  Илфат ҠУЖИН, Ҡауарҙы ауыл биләмәһе башлығы:
- Йылан йылында биләмәләге ауылдарҙың инфраструктураһын яңыртыуға ҙур иғтибар бүленде.  Боронғо кәсеп – ҡымыҙ етештереүҙе яйға һалыу уйы ла юҡ түгел.  Йылҡы йылында йылҡы малы һанын арттырырға иҫәп бар.  Былтыр ойоштороусылар иҫәбенә ике үгеҙ, 50 баш ҡара-сыбар тоҡомло таналар һатып алған инек.  Эшселәр өсөн уңайлы шарт тыуҙырырға тырыштыҡ.  Йылҡы йылында иһә Ҡауарҙы, Юлыҡ балалар баҡсаларын, Һабай башланғыс мәктәбен газ яғыулығына тоташтыраһы ҡалды.  Әммә мәҙәниәт усаҡтары һаҡланып ҡалды, шуныһы шатлыҡлы.  Быйыл 20 баш ҡолон алыуға өлгәштек.  Төбәктәге етешһеҙлектәргә килгәндә инде, ерҙәребеҙҙең сәселмәй ятыуы күңелде әрнетә.  Киләсәктә ошо йүнәлештә эш алып барырға кәрәк тип иҫәпләйем.  Был биналарҙың документтары әҙер.  Елена КУЗИНА, "Кузин” крәҫтиән-фермер хужалығы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе:
- Уҙып барған йыл сағыштырмаса һәйбәт булды тип әйтер инем.  Шулай уҡ Юлыҡ ауылында 61 йортҡа һыу үткәрелде.  Бер Илһам Шаһиевта ғына ла 40-лап баш йылҡы малы бар.  Ҡурайсыбыҙ Рәмил Ҡотдосов төбәк-ара "Дуҫлыҡ моңо” конкурсында дипломант булды.  Йылҡы йылына килгәндә инде, биләмәлә йылҡы малы аҫраусылар ифрат күп.  Шуға ла Йылҡы йылына ҙур өмөттәр бағлап йәшәйбеҙ. Барлыҡ райондаштарҙы Яңы йыл менән ҡотлап, һаулыҡ, бәхет, шатлыҡ теләп ҡалам.
 Фәнил КИНЙӘҒОЛОВ, мәҙәниәт бүлеге начальнигы:
- Дөйөм алғанда, мәҙәниәт өсөн быйылғы йыл бик уңышлы булды тип әйтә алам.  Әле улар икенсегә быҙаулай.  Ошоларҙы асыҡлау маҡсатында бер нисә етәксегә мөрәжәғәт иттек. Туймазы ҡалаһында үткән халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың "Оҙон көй” төбәк-ара конкурсында Красноусол ауылынан Рәмил Сәйфуллин Гран-при яулап, 100 мең һум аҡса менән бүләкләнде.  Уҙып барған Йылан йылында ниндәй эштәр башҡарылған, ниндәй уңыштарға ирешелгән, "сапсып-үрәпсеп” килгән Йылҡы йылына ниндәй өмөттәр бағлана, пландар нисегерәк?  Шуға ла төбәктә ҡымыҙ етештереүҙе яйға һалыу маҡсатҡа ярашлы булыр ине тим.  Ошо уҡ конкурста район мәҙәниәт  һарайы солисы Зилара Бикбова 3-сө, Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыһы Илнур Үлмәҫбаев үҙ йәш төркөмөндә 2-се урын алды.
"Берҙәмлек-Содружество” халыҡ-ара фестивален юғары кимәлдә ойошторған өсөн республика Мәҙәниәт министрлығының Маҡтау грамотаһына лайыҡ булдыҡ.
2014 йыл – Рәсәйҙә һәм республикала мәҙәниәт йылы тип иғлан ителде.  Санкт-Петербург ҡалаһында ошо уҡ конкурс-фестивалдең финал турында ла 1-се урын яуланы.  Күгәрсен районында балалар араһында үткән "Байыҡ” телевизион конкурсында Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыһы Искәндәр Әбелғужин Гран-при яуланы. 