 Илшат ҒӘБДИЕВ, Бурлы мәктәбенең физкультура уҡытыусыһы (1966 йылғы):
- Беҙҙең мәктәп уҡыусылары район кимәлендә үткән спорт ярыштарында даими ҡатнашып тора.  Шуға арыҫлан кеүек көслө, ғәйрәтле булып, ат кеүек эшләргә тырышам.  Беҙҙең мәктәп уҡыусылары ла, бәлки, ҡасандыр донъя кимәлендә үткән Олимпиадала ҡатнаша алыр тип өмөтләнәм. Жәлил Кейекбаев музейына ярҙам итеп тороу ҙа минең төп маҡсат.  Күңел илһам көтә икән. Беҙҙә 
айырыуса волейболға иғтибар ҙур.  Ошоғаса сыҡҡан китаптарыма өҫтәп, йәнә китап сығарырға уй бар.  Илдәрҙә именлек, ғаиләләрҙә татыулыҡ булһын.  Изге уйлы, саф күңелле Әлбиттә, тәү сиратта һаулыҡ булһын.  Ат йылы барыһынан элек Олимпиада йылы булып тарихҡа инәсәк бит.  Уның барышын ҡыҙыҡһынып ҡарап барасаҡмын.  Киләһе йыл "өйөрөм” дә Ниндәй йәшкә еткәндә лә Бергә-бергә именлектә, Ҡыуаныста үтһен йылым! Ашҡынып барыр эшем булһын, Спорт менән шөғөлләнеп, физик яҡтан да, рухи яҡтан да ат кеүек көслө булайыҡ. Призлы урындарҙы яулайбыҙ.  Ҡыҙым Лина ла Ат йылында тыуҙы.  Иҫәнлек булһа, балалар, туғандар менән йыйылышып ошо юбилейҙы билдәләйәсәкбеҙ.  Дуҫтар булһын, тим, эргәмдә. Ғаилә тигәндән, тормош иптәшем Мәрйәм Фәйез ҡыҙы менән бергә йәшәүебеҙгә март айында 60 йыл тула.  Шуға ла Ат йылы тырыш, ҡуйған маҡсаттарына тайпылышһыҙ барыусы кешеләр өсөн уңышлы йыл буласаҡ.
2014 йыл һәр беребеҙгә бәхет, шатлыҡ-ҡыуаныстар, тик уңыштар ғына алып килһен, юлдарҙа именлек булһын.  Тыумай ҡалған яңы шиғыр Бының өсөн Өфөгә, дәүләт архивына барырға тура киләсәк.  Яҙылыр тип өмөт итәм.
60 йәшкә еткәндә лә Үҙ йылым бит ни тиһәң дә. Иҫәнлек булһын. Ул һәр ваҡыт кешеләргә файҙа килтерҙе.  Ғиндулла Ширияздан улы ШӘЙӘХМӘТОВ, Сәйетбаба ауылы (1930 йылғы):
- Ат йылы, Арыҫлан йондоҙлоғонда тыуғанмын.  Ул юлында осраған кәртәләрҙе еңеп, алға ынтылыусы.  Фәрғәт ҒӘЛИН, "Табын” гәзите хәбәрсеһе (1954 йылғы):
- Етеп килгән үҙ йылыма Һәр хәлдә үҙ йылымда балалар күңелендә спортҡа ҡарата тағы ла нығыраҡ һөйөү хисе уята алырмын тигән ышаныста ҡалам.  Еткерәмен изге теләк: Һау-сәләмәт булайыҡ.  Ғөмүмән, үҙ йылыма яҡты хыялдар, изге маҡсаттар менән инәм. Ҡаранйылға ауылының һәм үҙемдең шәжәрәмде төҙөргә күптән уйлай инем.  Ейәнсәрҙәр тауышына. Йорт күмелер ейәндәр һәм Ат – изгелекле, эшсән, сабыр, берәүҙән дә ярҙам көтмәй, киреһенсә, үҙе кешегә хеҙмәт итеп йәшәй торған изге йән эйәһе.  Үҙ йылымда ла башлаған эштәремде дауам итеп, иман юлында булып, халыҡ араһында әхлаҡ, рухи байлыҡ кеүек изге төшөнсәләрҙе күтәрәсәкмен.  Йәғни, ғаиләбеҙҙә ике ат. Өйҙә көтһөн яҡындарым. Үҙ йылымда ошо маҡсатта эш башламаҡсымын.  Был юлы ла һынатмаҫ, тигән ышаныста ҡалам.  Ат йылы төклө аяғы менән килһен! Ишәйергә тора, ана.  Жәлил ҒӘЙНУЛЛИН, ЮХХДИ начальнигы (1966 йылғы):
- Үҙ йылымды икеләтә шатланып, уҙған йылдарҙан тағы ла яҡшыраҡ үтеренә, уҙған йылда бойомға ашмай ҡалған уй-маҡсаттар ғәмәлгә ашырына ҙур-ҙур өмөттәр бағлап ҡаршылайым. Иң мөһиме – һаулыҡ кәрәк. Үҙ йылымдан спорт буйынса тағы ла юғарыраҡ уңыштар көтәм.  Ниндәй эш башлаһам да унан тик ҡәнәғәтлек кенә алам һәм сәләмәтлек булғанда туҡталырға уйым да юҡ.  Сәләмәт булайыҡ.  Бәхет, шатлыҡ ҡына килтер,