Һуңынан был күренеш юҡҡа сыҡҡан.  Рәхим итегеҙ, бәйгебеҙгә, ҡәләмле гәзит уҡыусыларыбыҙ.
 Осҡостан Ҡыш бабай сыҡты.
- Ҡыш бабайҙар элек пар атта елдерә ине, хәҙер вертолетта ғына оса икән дәһә, - тигән булды Сәйфи ҡаушауын һиҙҙермәҫкә тырышып.  Мажараһыҙ сәфәр ҡыҙыҡһыҙ бит ул Ҡыш бабай өсөн.  Был тирәнән уҙғанда  ниңәлер сигналдар эшләмәҫ булды, ориентир юғалды.  Донъя бөтә икән тип, шик-шөбһәлә йөрөгән көндәрен иҫенә төшөрҙө Сәйфи.
- Именлек булғас был көндәрҙе лә күрәбеҙ, - былтырғыны иҫләп байрам кәйефен боҙғоһо килмәгән Сәйфи һүҙҙе тиҙерәк икенсегә борҙо, - урманға барып шыршы алып ҡайтайым әле.
- Һатып ҡына алайыҡсы, киҫеп алһаң штрафы бик ҙур тиҙәр бит.
- Әйтерҙәр инде ул.  Төш күрәмдер кеүек.
- Мөғжизә тимәксеһеңме?  Ирҙәре тартмаған ғаиләлә ҡатындары төтәтә.  Сигналдар юғалыу шуның эҙемтәһе түгелме икән, тим.
- Эйе, былтыр беҙҙең яҡтар аша метеорит осоп үткәйне шул.  Тап ошо мәлдә эргәһенә ҡар бураны туҙҙырып, вертолетҡа оҡшаған осоу аппараты килеп төштө.  Араҡы зыянлы тип тылҡыйҙар, барыбер эсмәй тормайбыҙ.  Бергә-бергә күңеллерәк булыр, әйҙә, Сәйфи минең менән. Бер сәғәт үттеме-юҡмы, урманда ине инде Сәйфи.  Ярай, һин, ҡатын, әллә нимәләр һөйләндереп мине тотҡарлама әле, тиҙерәк ҡуҙғалайым. Сәйфи үҙ күҙҙәренә ышанмай торҙо. Ҡасандыр бынан ниндәйҙер күк есеме осоп үткәнгә оҡшай.  Ҡатыны әйләнеп ҡарамай ғына:
- Әллә быйыл Яңы йыл булмаҫ тип уйлағайныңмы?  Күптән түгел, 24 ноябрҙә, ана, Бөрйән районында тау башында ҡала барлыҡҡа килгәнен, поезд үтеп киткәнен, барып туҡтағас унан кешеләр төшкәнен, шул тирәгә хатта, самолет төшкәнен дә күргәндәр.  Эстафета имен үтһен өсөн яуаплы мин.  Осраҡлы килеп юлыҡһам да, бер туҡталғас һеҙҙең яҡтарҙы гиҙеп йөрөгө килә.  Матур ғына шыршыны табып киҫеп тә алды.  – тине, былтырғы хәлгә төрттөрөп. – Ул шулай уйынлы-ысынлы һөйләнә-һөйләнә кейенеп сығырға әҙерләнде.
- Штраф тигәндән, күршеләр, 100 мең һум түләргә тейештәр икән.  Бына мин дә шыршы киҫеп, штрафын түләгәс, һин, ҡарсыҡ, дөрөҫ әйткәнһең икән, тиермен әле.  Шуға түләй алмағандарҙыр инде, - тип икенсегә төштө ҡатыны.
- Ул кредитты алыуы ғына еңел шул инде, - Сәйфи күршеләрен ысын күңелдән йәлләп ҡуйҙы, - әле ҡайҙалар һуң улар?
- Себерҙә эшләп йөрөй күршебеҙ.
- Дә-ә-ә, - тип һуҙҙы Сәйфи, - бөтөн ауыл йәштәре Себергә китә.  - Дә-ә-ә, уҙа ғүмерҙәр, - тип үҙ алдына һөйләнде Сәйфи.  Әле бына 20-21 декабрҙә ошо эстафета һеҙҙең республиканың баш ҡалаһында үтте.  Инде йолаға әйләнгән "Юморесканы яҙып бөт” конкурсына ижади эштәрҙе 31 ғинуарға – Көнсығыш йондоҙнамәһе буйынса Йылҡы йылы ысынлап үҙ хакимлығына ингәненә тиклем ҡабул  итербеҙ.  Быны ла төш күргәндәр тиерһеңме?
- Эйе, ғәжәпкә ҡаршы, булған хәл был.  Фәрғәт ҒӘЛИН.  Ҡыҫҡартыуға эләгеп эшһеҙ ҡалдылар.  Кредит алған булғандар ҙа, ваҡытында түләмәгән өсөн пеняһы артҡан тиме.  Элек һөргөнгә ебәргәндәр, хәҙер вагон-вагон булып тейәлеп аҡса эҙләп китә беҙҙең халыҡ унда.  Гәзиттәрҙә яҙғайнылар шул.
- Шулай булғас, минең осоу аппаратымдың аҙашып йөрөп бында килеп төшөүенә лә аптырама.  Ә бит үҙебеҙҙә сит әҙәмдәр, ҡайҙандыр килеп эшен дә, аҡсаһын да таба.  Силәбе өлкәһенә барып төштө ул.
- Шулайҙыр шул.
- Әммә һеҙҙең бында килеп төшөүегеҙ ысынбарлыҡ түгел һымаҡ.  Ана, тәмәкенең тышына ла "Тәмәке тартыу һаулыҡ өсөн зарарлы” тип яҙыла.  – Яңы йыл да етеп килә. Ә тартыусылар кәмергә уйламай ҙа.  Редакция.
 Икеһе лә мәктәптә эшләй ине бит.  Инде нисәмә көн бер тирәлә әйләнеп тик йөрөйөм.  Еңеүсене хәбәрселәр ҡоронда бүләкләрбеҙ.   – Мин – Сәйфи, тулы исемем Сәйфетдин була, - тип үҙе менән таныштырыуҙы кәрәк һананы.
- Мин ябай Ҡыш бабай ғына түгел, агент-0013 булам, - тине Ҡыш бабай, - йәғни әлеге ваҡытта төбәктәр, ҡалалар буйлап барған Олимпиада уты эстафетаһын оҙатып йөрөйөм.  Фотоға ла төшөрөп алғандар.  Артабан нимәләр булғанын, геройҙарыбыҙ осраған мажаралар хаҡында  бәйәнләүҙе гәзит уҡыусылар ҡарамағына ҡалдырабыҙ.  Сәйфи: "Юҡ, миңә ҡайтырға кәрәк, өйҙә ҡатын көтә”, - тип тәүҙә ҡаршылашып ҡараһа ла, Ҡыш бабай уны үҙе менән алды… 