 Бер йыл булып китһә лә, һаман да уның беҙҙең яныбыҙҙа юҡлығына ышанғы килмәй.  Ул башҡарған изге эштәр, һәйбәт башланғыстар ҙа ауылдаштары күңеленә мәңгелеккә уйылып ҡалды.
 Ергә аҡ юрған ябынып тағы ла ҡыш килде.  Тормош иптәше, 
ҡыҙы, туғандары 
исеменән энеһе  Шатланып йәшәргә лә, йәшәргә ине лә бит, ләкин ҡаты сир был яҡты донъянан уны үтә иртә алып китте.  Ысынлап та, ҡайҙа ғына эшләһә лә, ул бына тигән етәксе лә, үҙ эшенең оҫтаһы ла булды.  Ауылдаштары уны бер нисә тапҡыр ауыл Советы депутаты итеп һайланы, Ҡарағай ауылы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе булып та эшләне.  Ҡыш миҙгеленең иң көтөп алынған байрамы – Яңы йыл да етте.  Ундайҙар хаҡында: "Теленән дә, ҡулынан да килә”, - тиҙәр.  Ауыл хужалығында ла бар көсөн йәлләмәй хеҙмәт итте.   Ҡайҙа ғына, кем генә булып эшләмәһен, бер ваҡытта ла зарланманы, ярҙамсыл да, аҡыллы кәңәшсе лә, иҫ киткес тырыш та булды.  Тыуған ауылы Юрмашта "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын уҙғарыуҙа, ошо ауылда яуҙа һәләк булғандар иҫтәлегенә обелиск төҙөтөүҙә ҙур тырышлыҡ һалды.  Уның халыҡ менән эшләй белеү, ойоштороу һәләте көслө ине һәм шуға ла уға гел яуаплы эштәрҙе йөкмәтерҙәр ине.  Ә ағайыбыҙ - Әхиәр Әкрәм улы хаҡындағы яҡты иҫтәлектәр беҙҙең күңелдәрҙә мәңге һаҡланыр.  Оҙаҡ йылдар һуҙымында тиҫтәнән ашыу һыйыр малы, шул иҫәптән 5 баш һауын һыйыры, башҡа ваҡ мал, күпләп ҡош-ҡорт аҫрауҙары быға дәлил. Самат ҒӘЛИУЛЛИН Ә бынан бер йыл элек, 31 декабрь таңында, шатланып Яңы йылды көткәндә, бөтәбеҙҙе лә ҡара ҡайғыға һалып, ҡәҙерле кешебеҙ яҡты донъянан китеп барҙы.  Ҡыҙы Гөлсәсәк өсөн өҙөлөп торған атай, ҡатыны – Хәлиҙә еңгә өсөн яратҡан тормош иптәше, туғандары өсөн иң изге зат ине. Ваҡыт – дауа, тиҙәр.  Йөрәк уны юҡһынһа ла, йәшәү йомғағы алға тәгәрәй, тормош дауам итә.  Яҡыныбыҙ - Ҡарағай ауылынан Әхиәр Әкрәм улы Йомағолов – һоҡланғыс ир-уҙаман ине. 