Фельдшер Илнур Хәсәнов беренсе ярҙам күрһәтте.  Операция үткәрҙем, уға тиклем үҙебеҙҙең участка дауаханаһында ятып сыҡтым.  Ауылдаштарым Фәрзәнә һәм Илшат Ниғмәтуллиндарға рәхмәт.  Яңғыҙҡайын участка дауаханаһында дауаланған бөтә ауырыуҙар исеменән рәхмәт әйтеп, табиптарҙы, шәфҡәт туташтарын Яңы йыл менән ҡотлайым. Яңғыҙҡайын ауылы.
 Мин Яңғыҙҡайын ауылында йәшлегемде үткәрҙем, әсәй, өләсәй, ҡарт өләсәй ҙә булдым.  Ҡайтҡас, балалар "Тиҙ ярҙам” саҡыртты.  Участка дауаханаһында 10 көн ятып, система, уколдар алып дауаланып ҡайттым.  Рәмзиә ҒӘЛИЕВА. Красноусол осонан машиналарына ултыртып өйөмә тиклем килтереп ҡуйҙылар.  Йәшем барғанғамы икән, һуңғы арала бирешеп киттем.   Операциянан һуң төҙәлеп, арыу ғына йәшәп ята инем, Красноусолға барғанда туҡталышта оҙаҡ өшөп торорға тура килде һәм тағы ла ауырып киттем. 