 
 28 декабрҙә район мәҙәниәт һарайында балалар өсөн Шыршы байрамы үтте.  Быйылғы Шыршы байрамы ла иҫтә ҡалырлыҡ матур үтте, ул балаларҙың күңелендә оҙаҡ һаҡланыр. Артабан район мәҙәниәт һарайы артистары балаларҙы сихри әкиәт донъяһына саҡырҙы.  Ҡупшы итеп биҙәлгән шыршы янына район мәктәптәренең уҡыу алдынғылары, төрлө фәндәр буйынса олимпиадаларҙа, спорт бәйгеләрендә еңеүҙәр яулаған, етем, ишле һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән балалар – барлығы 100-ләгән бала йыйылғайны. И.ӘЛИБАЕВА Уларға үҙ һәләттәрен дә күрһәттеләр. Яңы йыл байрамының күрке булған Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу килгәс, байрам тағы ла йәнләнә төштө, йәмләнде.  Шыршы байрамында балаларҙың барыһы ла район Хакимиәте башлығының тәмлекәстәрҙән торған бүләктәрен алып, ҙур ҡыуаныс кисерҙе.  Балалар әкиәт геройҙары менән бергәләшеп төрлө мөғжизәле ваҡиғалар уртаһында ҡайнаны, шыршы тирәләй бейене-йырланы, рәхәтләнеп күңел асты.  Байрам сараһында район Хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы Бохаров ҡатнашты һәм балаларҙы түҙемһеҙләнеп көтөп алған байрам менән ихлас ҡотлап, иң изге теләктәрен еткерҙе, Яңы йылда тағы ла тырышыбыраҡ уҡыуҙарын, сәләмәт-һау булыуҙарын теләне.