Әкиәттәгесә биҙәлгән сихри залға йәм биреп йөрөүсе был персонаждар беҙҙең байрамды бик йәмләне, тулыландырҙы.  Беҙҙең "Әкиәт” балалар баҡсаһының "Тирмәкәй” төркөмөндә быйылғы Яңы йыл иртәлеге башҡа йылдарҙыҡына ҡарағанда үҙенсәлекле үтте.
"Ҡайҙа һин, Ҡарһылыу?” тип аталған иртәлектә персонаждар ролен тик әсәйҙәр уйнаны.  Ҡыш бабай – Лилиә Килмөхәмәтова, Ҡарһылыу – Гөләйҙә Мырҙабаева, Илаҡбикә - Нәрисә Ғәйнуллина, Тәлмәрйен – Гөлдәр Хажиәхмәтова, Мәсекәй – Луиза Хөсәйенова, Көлһылыу – Альбина Басирова, Ҡыҙыл башлыҡ – Айгөл Сәйфетдинова, Бүре – Руфина Мырҙаҡаева, Карлсон ролен Рәмилә Вәлиевалар башҡарҙы.  Барығыҙға ла иҫәнлек-һаулыҡ, ғаилә бәхете, бәләкәстәрегеҙҙең тик һөйөнөстәрен генә күреп йәшәүегеҙҙе теләйем. Уларҙың был хеҙмәттәре өсөн тик рәхмәттәр әйтке килә. Һеҙҙе Яңы йыл менән ихлас ҡотлайым.  Луиза МӘҮЛЕТҠОЛОВА,
тәрбиәсе. Әсәйҙәр һәр ролгә айырыуса ныҡ әҙерләнгән, костюмдарҙы ла үҙҙәре теккән.  Ҡәҙерле атай-әсәйҙәр!  Красноусол ауылы.
 Кем-кем, балаларға үҙ әсәләренең бик оҫта, килешле итеп роль башҡарыуы бик оҡшаны. 