АҠЙОНДОҘ.
 Кемдәргәлер һаулығы бар, Красноусол ауылы.
      Яңы йыл килә Яңы йылдың таңы ата, Һөйөү, мөхәббәт сәскәһе Яңғыҙҙарға - парҙары! Тыуған илем күгендә. Донъялар имен булһын, Ғәҙеллек, изгелек еңһә, Ҡот, бәрәкәт мин теләйем, Дуҫлыҡ әләмен елберҙәт, Яңы йыл, ырыҫлы бул. Яңы йылға уҙабыҙ. Тылсымлы Аҡбуҙ булһын Һуңға ҡалмайыҡ тиеп, Ҡотло булһын Яңы йылдар! Ҡаршылайыҡ Яңы йылды, Мин үҙемә иҫән-һаулыҡ, Йыһандан атлай Яңы йыл! Айырылмай йәшәргә. Бүләк итеп бирмәкселәр  Күңел өмөт иткәнен! Иҫән булып, именлектә Берҙәй һағынып көткән. Яңы йылға яңы йыр  Илдәге тыныслыҡ, дуҫлыҡ - Төклө булһын тояғы, Балаларҙың йөҙҙәренән Һәр кем үҙе көткәнен,  Ҡарттарға ғүмер теләйем, Яңы йылда бар кешене Тормошҡа ашһын ине тип, Юлыҡ ауылы.
     Яңы йыл килә Родина ауылы. Күрһәң иҫең китерлек! Бәпестәр ҙә алғандар! Һөйөү наҙы йәштәргә. Ҡотлап алайыҡ тиеп. Тыуып тора күңелдә. Ҡыш бабайҙың күстәнәсе Мул уңыш үҫһен ине. Шартламаһын бомбалар. Шыршы байрамын улар Рәмил ҒИМРАНИ 
	шиғыры һәм көйө. Тормош йәмләнер ине. Ҡыш бабай килеп еткән. Уға нимә теләйһең?  Шатланайыҡ һәр көнгә!  Ҡаршылай уны Ҡыш Бабай Тормош йәме, матурлығы - Яңы йылдың хужаһы.  Ҡояш көлһөн күгемдә. Ергә Яңы йыл килә. Үтһен килер йылыбыҙ.
          Теләк Бәрәкәт, ырыҫ ҡына. Вилдан ШӘРИПОВ.
 Ҡушымта: Бүләкте күп тейәгәндәр,  Киң күңелле, йомарт бул!  Тоҡтарында бәхет тә күп, Яҡты йондоҙ булып балҡы Кем ни теләй, барыһы бар, Теләгемдең иң изгеһе, Ҡарһылыу менән бергә Аҡбуҙаттарын егеп Күңелдә йыр бөркөлә. Тәмлекәстәр һалғандар,  Бөтә халыҡ теләге. Һәр кемгә барып етһен. Аҡҡоштар кеүек парлашып, Етеп килә ул Ергә!  Ерҙең ҡото, биҙәге. Йөрәктәр шат, аҡ ҡарҙай саф, Иген сәскән баҫыуҙарҙа Күтәренке кәйеф менән Күп тыуһындар балалар. Балаларға күстәнәскә  Алып килһен ул беҙгә Илгә һиллек теләйем. Ҡарһылыу менән бергә! Берәүҙәргә - байлығы! Өсәүләп ашыға улар Раббым ебәрә беҙгә! Башҡортостаным, һиңә - Бәхет, шатлыҡтар ғына. Нурҙар бөркөлөп торһон. Ер йөҙөндә тыныслыҡ, Йәшәһен ерҙә тыныслыҡ, Яңы йылға яңы йыр Беҙгә Яңы йыл килә. Аҡ бурандарын уйнатып Фәүзиә ҠОТЛОГИЛДИНА. 
 Ҡыш бабай етеп килә. Һәр кемгә лә етерлек!  Күбәләкләп ҡарҙар яуа, Көн артынан йылдарҙы бит Өйләнешкән парлыларға