Бер нисә тапҡыр осрашҡандан һуң егет тимерҙе ҡыҙыуында һуғырға була, ҡыҙҙы Яңы йыл төнөндә урлап ала.  Уның фоторәсеме райондың Почет таҡтаһынан төшмәй.  Рәмзиә Әбүбәкир ҡыҙы менән Рәфит Мәхмүт улы Иждиһатовтар дүрт улдарына ла йорт һалып сығырға ярҙам иттеләр һәм ҡулдарынан килгәнсә әле лә ярҙамдарынан ташламайҙар.    Оло улдары – Рәшиттәре Афғанстанда хеҙмәт иткән ваҡытта ғына ата-әсәнең төн йоҡолары йоҡо булманы.  Тыуған ауылында башланғыс белем алғандан һуң, Яугилде ете йыллыҡ  мәктәбен (1955 йыл) тамамлай.  Әммә "МТЗ”-һынан айырылмай, эшләүен да-уам итә.  Тырыш хеҙмәте өсөн КПСС Үҙәк Комитеты, СССР Министрҙар Советы, ВЛКСМ һәм ВЦСПС Үҙәк комитеттарының Маҡтау грамоталары, ике тапҡыр БАССР Юғары Советының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнә.  "Социалистик ярыш еңеүсеһе” күсмә вымпелы уға мәңгелеккә тапшырыла һәм ветеран уны бөгөн дә ҡәҙерләп һаҡлай.  Әммә йәш саҡ, дәртле саҡ, тиҙәр бит әле: уйын-көлкөгә, күңел асыуға ла яйы табыла.  Эше бик хәүефле улдарының.  Кукуруз үҫтереүҙән тыш ул хужалыҡтың башҡа эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Колхозда төрлө эштәр башҡара улар быуыны.  Бер киске уйын мәлендә ул үҙенең ғүмерлек тормош юлдашын – Рәфитен осрата.  Барлыҡ һуғыш осоро балалары кеүек, уға ла бәләкәйҙән егелеп эшләргә тура килә.  Хужалыҡ етәкселегенең ышанысын аҡлай уңған механизатор.  Дүртеһе лә ил алдындағы бурыстарын намыҫ менән үтәп, Совет Армияһы сафтарында хеҙмәт иттеләр.   
- Ҡарлымандан жом ташыған осорҙа тракторын тоҡандырып ебәрһен өсөн иртәнге сәғәт 4-тән тороп һыу ҡайната торған инем.  Йәш үҫмергә колхозда төрлө эштәр башҡарырға тура килә: йәй көнө мал аҙығы әҙерләүҙә, ураҡ эштәрендә, сәсеүҙә, ҡыш көнө ағас киҫеүҙә, мал аҙығы ташыуҙа һ.б ҡатнаша.  Тәүге йылды "ДТ-75” тракторында сәсеү эштәрендә ҡатнаштым.  Бөгөнгө көндә Өфө ҡалаһында йәшәй, алыҫ араларға йөрөүсе шофер булып эшләй.  Уңған шофер белемен дә, һөнәрен дә төплө үҙләштерә барып, имтихан тапшырып, 
I класлы шофер дәрәжәһенә күтәрелә.  Ерек ауылында йәшәүсе, һоҡланғыс ғүмер кисереүсе, үҙҙәренең тырышлығы, ғәҙеллеге, ярҙамсыллығы, егәрлелектәре  менән ауылдаштарының ихтирамын яулаған Рәмзиә Әбүбәкир ҡыҙы менән Рәфит Мәхмүт улы Иждиһатовтарға ла төрлөһөн кисерергә тура килә.  Уның балалары ла спортсы булып танылдылар.  Ә бит тормош юлдары бик ҡатмарлы: уларға әсеһен дә, сөсөһөн дә татырға тура килгән.   Рәфит Мәхмүт улы был комбайнды Өфөнән үҙе алып ҡайта.  Балаларығыҙға, бөгөнгө йәштәргә өлгө булып, гәүһәр туйҙарығыҙҙы ла уҙғарырға насип итһен һеҙгә, бәхетле парҙар. Балаларының,  9 ейән-ейәнсәренең уңыштарына һөйөнөп, уларҙың шатлыҡтарын уртаҡлашып, бәхетле ғүмер кисерә бөгөн улар.  Эйе, улдары уларҙың йөҙҙәренә ҡыҙыллыҡ килтермәне.   Өсөнсө улдары Радис район 
ветеринар станцияһында эпизоотик процестарға ҡаршы көрәшеү отряды начальнигы булып уңышлы эшләп йөрөй.  1960 йылда колхоз уны шоферлыҡҡа уҡырға ебәрә.  Быға үҙебеҙ ҙә ышанмайыраҡ торабыҙ,- тиҙәр Иждиһатовтар. Ошо тракторҙа 2-3 йыл эшләгәс, яңы "МТЗ-82” тракторын ышанып тапшырҙылар, - ти ул ваҡыттарҙы хәтерләп, хеҙмәт ветераны. Районда уҙғарылған алыҫлыҡҡа йүгереү, саңғы ярыштарында, район һабантуйында уҙғарылған велосипед буйынса ярыштарҙа (элек уҙғарыла ине) Иждиһатовтарға етеүсе булмай торған ине заманында.  Дүрт улға ғүмер бүләк иткән ата-әсә бөгөн бәхетле ҡартлыҡ кисерә.  Насар юлдарҙан Аҡкүлде лә, Ҡарлыманды ла 2-3 урарҙар ине,- ти Рәмзиә Әбүбәкир ҡыҙы ул йылдарҙы хәтерләп тә, тормош иптәшен бер аҙ йәлләп тә.
 Рәмзиә Әбүбәкир ҡыҙы үҙе күрше Йөҙимән ауылында тыуып үҫә.  1984 йылда мал аҙығы үҫтереү буйынса район чемпионы булып таныла.  Кукуруздың һәр гектарынан 435 центнер уңыш үҫтереп алыуға өлгәшә.  Бәләкәйҙән хеҙмәт тәмен белеп үҫкәс тормош-
та ла һынатманылар.  Бәхеттәренә күрә, улдары иҫән-һау әйләнеп ҡайтты.   Донъя ауырлыҡтарын күрергә тура килһә лә, улар һәр саҡ бер-береһен ихтирам итеп, ауыр саҡтарҙа бер-береһенә терәк-таяныс булып, аңлашып ғүмер кисерәләр.
- Ваҡыт тигәнең аҡҡан һыу менән бер икән, күрмәй ҙә ҡалаһың, яңы ғына өйләнешкән кеүек инек, 50 йыл ғүмер үтеп тә киткән.  Һуңғараҡ иһә механизатор һөнәрен үҙләштерә.
- Техниканы бер белгәс, механизаторлыҡҡа уҡып торманым, имтихан тапшырҙым да, эшләп алдым да киттем.  Кеселәре – Уралдары Ерек ауылында төпләнеп, тормош иптәше Айгөл менән гөрләтеп 
донъя көтә, өс бала үҫтерәләр.  Артабан уҡырға мөмкинлеге булмағас, колхозға эшкә сыға.  Уларҙың мөхәббәт емештәре булып бер-бер артлы улдары – Рәшит, Ришат Радис, Урал тыуа.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә ул үҙенең оло юбилейын – 75 йәшен билдәләне.  Мал аҙығы үҫтереүҙәге уңыштары өсөн "Ленинизм” колхозы Башҡортостан Хөкүмәте ҡарары менән "КСК-100” мал аҙығы әҙерләү комбайны менән бүләкләнә.  Ошо тракторы менән үҙен дә, "Ленинизм” колхозын да данға күмә.  Мәҫәлән, 1984, 1985 йылдарҙа, ике йыл рәттән "Бөтә Рәсәй Социалистик ярыш еңеүсеһе” исеменә лайыҡ була.  Һуңынан "ЮМЗ-6” тәгәрмәсле тракторын биреп ҡуйҙылар.  Икенсе улдары Ришат иһә Красноусолдағы 3-сө мәктәптә физкультура уҡытыусыһы, районда билдәле спортсы һәм тренер.  Һәм бына ярты быуат инде улар иңде-иңгә терәп татыу ғүмер итәләр.  "ГАЗ-51”, "ЗИС-5”, "ЗИЛ-585” кеүек автомашиналарҙа эшләргә тура килә уға.  Ошо һөнәрҙе төплө үҙләштергәс ул колхозда тиҫтә йыллап шофер булып эшләй.  Эйе, ояһында ни күрһә, осҡанында ла шул булыр, тиҙәр.  Рәфит Мәхмүт улы  1939 йылда Ерек ауылында тыуған.  Айырыуса кукуруз үҫтереүҙә ҙур уңыштарға өлгәшә ул.  Балаларына бәләкәйҙән дөрөҫ тәрбиә биргәс, бөгөн шуның татлы емештәрен татыйҙар.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Тигеҙ йәшәп, тигеҙ ҡартайып, 50-60 йыл бергә ғүмер итеүсе ғаилә парҙары һәр саҡ һоҡландыра.  Дүртеһе лә районда билдәле спортсы булып танылдылар.  Уға ла төрлө тормош ауырлыҡтары күрергә тура килә.  Ул осорҙа механизаторҙарҙың эше ифрат ауыр булды. 