Район эске эштәр бүлеге штабы мәғлүмәттәре буйынса Индира ИШКИНА әҙерләне. Янъялсыға ҡарата административ протокол төҙөлгән. Автомашинаға "айыу майы һөрткәндәр”
4 ғинуарҙа Красно-усолдан В.-ның гаражынан автомашинаһын урлап алып киткәндәр.  Өйөн үртәйем, үҙен үлтерәм тип янаған
10 ғинуарҙа А.-ның улы эсеп алғас, батырланып китеп, йорттарына ут төртөргә маташҡан, үҙен үлтереү менән янаған. Тикшереү барышында уларҙың бергә иҫерткес эсемлек эсеп алғас, үҙ-ара һуғышып китеүҙәре асыҡлана. С.-ның бергә йәшәүсеһе янъял ҡуптарған, Т.-ның компьютерын вата һуғып, үлтереү менән янаған, ә С-ның өйҙә юҡлығынан файҙаланып, кеҫә телефонын алып сығып киткән. Сәбәбе: мейесенә артыҡ күп яғылған булған. Тикшереү барышында уғрының В. булыуы асыҡлана.  Яҡты донъянан туйған
3 ғинуарҙа үҙәк район дауаханаһы "Ашығыс ярҙам” бүлексәһе диспетчерынан хирургия бүлексәһенә А.-ның килтерелеүе хаҡында хәбәр алына.  Енәйәт эштәре асылған. Ҡәйнәһе менән талашҡан
4 ғинуарҙа Татар Саскүле ауылынан М.-ның эскән килеш бер өйҙә йәшәгән ҡәйнәһе менән талашыуы хаҡында хәбәр алына.  Мунса янған
4 ғинуарҙа Ҡауарҙы ауылында йәшәүсе С.-ның мунсаһы янып китә.  Тикшереү барышында икәү-ара ыҙғыш ваҡытында тәүгеһенә йәрәхәттәрҙе Д. һалһа, икенсеһендә Яугилде 
ауылында йәшәүсе танышы, ә һуңғыһында ире һалған.  Был әҙәм үҙ-үҙен юҡ итеү маҡсатында муйынын элмәккә һалған. Бергә йәшәүселәре "аҙған”
1, 2, 9 ғинуарҙа өс кеше бергә йәшәүселәренең ҡылығына ризаһыҙлыҡ белдереп, эске эштәр бүлегенә мөрәжәғәт итә.  Енәйәт эше ҡуҙғатыла. Улын туҡмағандар, телевизор һәм плеерын ватҡандар
7 ғинуарҙа Т.-нан улы янына килгән бигүк таныш булмаған әҙәмдәрҙең улын туҡмап, телевизорын һәм плеерын ватыуҙары хаҡында хәбәр алына.  Тән йәрәхәттәре һалғандар
2, 6, 7 ғинуарҙа күкрәк  ситлектәре һәм башҡа тән өлөштәре бысаҡ менән йәрәхәтләнгән өс кеше – В. П. Ф.-ға медицина ярҙамы күрһәтелгән. 