Беҙҙең Еҙем-Ҡаранда колхоз яңы ветучастка төҙөгән ине, уны ул ваҡыттағы район ветстанцияһы начальнигы яңы килгән белгескә фатир итеп бирҙе.  Динислам МОЗАФАРОВ. Унан һуң биоматериалдар, дарыуҙар шәхси йортта һаҡланырға тейеш түгел.  Бөгөнгө көндә ауыл халҡының күпселеге шәхси хужалығында аҫраған мал-тыуарынан табыш алып көн итә, нисек тә күберәк мал аҫрарға тырыша.  Бының өсөн уларҙың штат теҙмәһе билдәле (участка мөдире, фельдшер, санитар), бары тик бина менән генә тәьмин итергә кәрәк.  Шуға ла Еҙем-Ҡаранда элекке дауахананың берәй бинаһын ветучастка итеп биреү бик урынлы булыр ине. Унда ауыл советы бинаһы алдында һәр хеҙмәт төрө өсөн түләү хаҡы (расценка) яҙып эленгән.  Бынан өс йыл элек Мәсетле районының Әжекәй ауылында булырға тура килгәйне.  Ветеринарҙарға мөрәжәғәт итергә тура килгәндә, улар халыҡ үтенесен кире ҡаҡмай, һәр саҡ ярҙамға ашығалар.  Хәҙер ветеринарҙар үҙҙәре лә, мал аҫраусылар ҙа ваҡ-төйәк дарыуҙарҙы Стәрлетамаҡтағы ветеринария дарыуханаһынан алырға мәжбүр.  Ул да ҙур ғына сығымдар талап итә.  Ветеринар белгестең күп төрлө дарыуҙары ла булырға тейеш бит.  Шул осорҙан ветучастка бинаһы булманы ла.  Яҙ малдар йәйләүгә сыҡҡан осорҙа ветеринарҙарҙың эше тағы ла арта.  Халыҡ йомош менән ветеринарҙың өйөнә барырға мәжбүр.  Ибраһим ауылы. Элек колхоздар булған саҡта ғына дарыуҙар бушлай бүленә ине.  Мал-тыуар ҙа йән эйәһе, улар ҙа ауырымай, йәрәхәтләнмәй тормай.  Шәхси хужалыҡтарҙа мал һаны күп булғас, уларға ла эш күп, әлбиттә.  Әммә башҡарған эштәре өсөн аҡса һорағандарын хәтерләмәйем.  Заман талаптарына ярашлы, һәр ауыл советы үҙәгендә вет-участка булдырырға тейеш. 