
– Теге яҡта-үҙәк, уның тирәһендәге ауылдарҙа арыу бүләктәрҙе таратып бөтәбеҙ ҙә, төпкөл ауылдарға ошолары ғына ҡала инде, - тип яуапланы Ҡыш бабай.  – тип һоранылар.
- Ә, нимә, Яңы йыл да еттеме ни, баш йүнәтә торғас бер көндәй үтеп киткән йылы ла, - тип, әҙәм күҙҙәренән нур ҡасҡан, шырт йөн баҫҡан йөҙөн быларға табан борҙо һәм:
- Элек башланғыс мәктәптә уҙғаралар ине лә, хәҙер уныһы ла ябылғас, анау клуб ишараһында үткәрәләр шикелле, шунда барығыҙ, - тине.
- Нимә, мәктәп тә юҡмы ни һеҙҙә, балалар ҡайҙа уҡыйҙар һуң?
- Һин нимә, хәҙер бит беҙҙеке кеүек бәләкәй ауылдарҙа уҡытып та тормайҙар, балалар һаны етмәй имеш, ҙур ауылдарҙа уҡыйҙар.  Ул ҡаршылашып торманы.  Ауыл кешеһенең ни, уйҙары ла ауылса инде: "Бында минең һыуыҡта ҡатып, туңып торған 15 һарыҡ-бәрәсемде, һыйыр менән быҙауымды, 20-ләп тауыҡ-ҡаҙымды керетеп бикләп ҡуйһам да иркенләп торор ине,” – тип уйлап алды. "Өнөм!”.  Ауырырға ла ярамай бит хәҙер, дарыуҙары бик ҡиммәт.  Аса килә бына бер нуль, унан ары икенсеһе, өсөнсөһө, әбей ҡара тиргә төштө.  Бөтә стена буйынса һуҙылған экрандан донъяның төрлө тарафтары күрһәтелә, һөйләнелә күрәһең.  Тыштан бәләкәй генә күренһә лә, эс яҡтан арыу ғына ҙур һәм йылы ине.  Улар үҙҙәренсә йырлап-бейеп үҙҙәренең байрамға ныҡлы әҙерҙәр икәнен күрһәтеп маташтылар Ҡыш бабайға. Ҡар бурандары уйнатып, шыма ғына һауаға күтәрелеп осоп киттеләр.  Бәлнистәрен дә ҡыҫҡарта башланылар шикелле.  Өйөндә батырлыҡ өсөн арыуыраҡ һалдырған икән.  Ғүмер буйына йолҡоп торғас бер төк ҡаш-керпеге лә ҡалмаған тол еңгәйгә керпек ҡарайтҡыс тушь эләкте.  Тик көрт өҫтөндә төрлө яҡҡа киткән эҙҙәре генә ярылып ятып ҡалды.  Әйҙә булмаһа, Сәйфи, төшөп шул эшселәрҙе байрам менән ҡотлап китәйек, - тип Ҡыш бабай вертолетын ергә ултыртты. Ҡолҡан ауылы.  Был кисә лә клуб мөдире һәм уның ире һәм өс дүрт ҡатын-ҡыҙ, ике-өс әбей ҙә, бер бабайҙан ғибәрәт ине.  Әйҙә берәй ауылға Яңы йыл кисәһенә барып урайыҡ, - тип вертолетҡа кереп ултырҙы Ҡыш бабай. Эйе, ҡарсыҡ, ваҡыты менән ҡайсаҡ дөрөҫөн һөйләйһең дә инде, эйе, ваҡыты менән. – был һорау клуб мөдиренә төбәлде.
- Шул бүләктәргә ҡарап, халыҡ әҙ йыйылһын тип ауылдың теге яҡ урман осона алып барып элгәйнек тәһә, күрмәнегеҙме ни?
- Ниңә, йәштәр юҡмы ни, йырлап-бейерлек?
- Ауылда эш тә юҡ, аҡса ла, шуға ҡала тип, Себер тип ҡасалар. Янып-көлөп төрлө төҫтәге яҙыуҙары менән халыҡты үҙенә тартып торған Ҡыш бабай һәм шыршы һүрәтле иғландың әҫәре лә күренмәгәс, алпан-толпан атлап, болғанлап үтеп барыусы бер әҙәмдән:
- Яңы йыл кисәһе бында ҡайҙа үткәрелә ул?  Хан заманынан булмаһа ла, торғонлоҡ, Совет осоронда төҙөлгән ферманы ҡутарыусылар беҙ, - тип күкрәк һуҡты яңы танышыбыҙ ҡуҡырайып.  Вертолетмы, космолетмы эсенә кергәс иҫе китте Сәйфи ҡарттың.  Сәйфиҙең эсенә йылы кереп китте һәм һөйөнөсөнән ултырған урынынан һикереп торҙо ла, ҡағыҙ киҫәген асып та ҡарамай шыршыһын күтәреп ауыл яғына һыпыртты. Халыҡ байрамдан балаларса шатланып таралышты.  Шулай ҙа күҙенән ҡомһоҙ шатлыҡ шәүләһе ялтырап үтте һәм тиҙ уйнатыла торған латарыйҙың отош яҙылған ялтырауыҡ ерен ләззәтләнеп ҡырған кеүек бөгәрләнгән ҡағыҙ киҫәген яйлап ҡалтырана-ҡалтырана таратып аса башланы.  Иҫе китеп ауыҙын асҡан көйөнсә ҡатып ҡалған Сәйфи ҡарт, аҫҡы яңағын Ҡыш бабай килеп "шап” иттереп күтәреп япҡас ҡына, иҫенә килде.
- Әйҙә, тыуған яғың халҡының хәлен  белеп, ҡотлап, үҙебеҙ ҙә байрам итеп киләйек, - тине Ҡыш бабай. Бабайҙың ялтырап торған шып-шыма башына ҡарапмылыр, уртаһында тештәре ҡойолған тараҡ бүләк иттеләр.  - Дөйә лә, төймә лә бүләк инде ул.
- Ә иғлан ҡайҙа һуң?  Яҡын-тирәләге берәй банктан ҡарсығың менән ҡултыҡлашып ҡына барып алырһығыҙ, тик ҡара уны, был ҡағыҙҙы бында урманда ла, юлда ла асып ҡарама, ҡайтҡас әбейеңде шатландырып асырһың.
...Сәйфи ҡарт күҙҙәрен асты.  Хафиз АЛТЫНСУРИН. – Ауылыбыҙҙың күренекле бер эшҡыуары алюмин, еҙен - цветметҡа, ҡорос-сөгөнөн - черметҡа, бүтән төрлө тимер-томорон вторчерметҡа тапшырып, таҡта-кирбесенән өй төҙөп ҡуйғас, ҡалған-боҫҡанын беҙ ҡутарып ятабыҙ.  Осоп бара торғас, ҙур ғына төҙөлөш барған ауыл өҫтөнә барып сыҡтылар.  Бәй, былар бит, был бит лис-лис-лисниктар, ә анау һаҡаллыһы глауныйы булып сыҡты ла баһа, шыршы ҡырҡҡан өсөн штраф сәпәгәндәр…
- Их-х бисә, бисә, һатып ҡына алған-да булған да бит был шыршыны.  Был хәтлем аҡсаға нимәләр алырға күҙ алдынан уҙҙы, теге шыйыҡ плазма тиҙәрме, шундай телевизор, чудо-печь кухняһы менән, өйө тулы мебель-йорт йыһазы, ә теге иномарка машинаның руле артында алтын-көмөшкә күмелеп ултырғаны ла - ул. Керҙе тигәс тә, аяғы тупһаға эләгеп өйгә осоп килеп керҙе лә, хәҙерге ваҡыттағы беҙҙең күпселек самолеттар ергә нисек төшөп ултырһа, был да шулай ҡаҡ маңлайы менән ҡаҡ иҙәнгә "шаҡ” итеп килеп төштө һәм шасси–танауы иҙән ярығына  эләгеп оҙаҡ ҡына шыуып барғандан һуң карауат аяғына бәрелеп туҡтап ҡалды һәм шул ыңғайҙан уҡ бабай:
- Әбей, Ҡыш бабай беҙгә бүләк ебәрҙе, бына ҡара, бизвәзмизно–бисплат аҡсаға ҡағыҙ!  Йүгереүҙән хәле бөтөп, аһылдап өйөнә ҡайтып керҙе.  Хрущев заманындағы кеүек булмағайы тим, бер ҙурайтып, бер ваҡлап.  Күпкән маңлайын, һыҙырылған танауын ыуалай-ыуалай тороп баҫҡан Сәйфетдин артына кире ауып китте һәм башы менән тупһаға барып бәрелде.  Ҡыш бабай менән Сәйфи ҡарт төҙөлөш буйлап байтаҡ йөрөгәндән һуң ғына, ҡыйыҡтан һикергәндә салбарының балағынан нимәгәлер эләгеп баштүбән аҫылынып торған бер бәндәне "әсиргә” алдылар.  Осоп бара торғас Яңы йыл кисәһе уҙғарылырға тейеш ауылға барып төштөләр.  Бындай байрамдан тамам төшөнкөлөккә бирелгән Ҡыш бабай ҡапыл үҙ юлына китергә булып китте.
- Ярай, бында оҙаҡлабыраҡ киттем, ахырыһы.  Тирә-яғына күҙ ташланы, аптырап тегеләй-былай ҡаранды.  Ҡыш бабайҙың ауыр ғына тоҡсайын күргәс, барыһын да һөйләп бирҙе.
- Был, Ҡыш бабай, төҙөлөш түгел, ҡутарылыш.  Тик ни ғәләмәт, былар ергә төшөп ултырыу менән төҙөлөштәге барса халыҡ ҡомға һеңгән һыу һымаҡ юҡҡа сыҡты.  Унда ҡыштырлап бер ҡағыҙ киҫәге ята ине.  Хәҙер инде Себер яҡтарына елдереү-се вагон эсендә кредит түләйем тип эшләп йөрөгән уҡытыусы-күршеһе янында 100 мең штраф түләйем тип эшкә китеп барыусы үҙенең һынын да күргәндәй булды Сәйфетдин. - тип кеҫәһендә ятҡан ҡағыҙҙы алып бирҙе.
- Бисплат сыр ҡайҙа була – ҡапҡанда.  Әптимизация бит, әптимизация. Донъя булғас берәй ерҙең тишек-тошоғон ямарға барыр әле тигән уй инде, - тип һөйләнде һаман да Ҡыш бабайҙың тоғонан шешенгән күҙҙәрен алмайса.
- Булмаҫ былай йөрөү, байрам бит әле.  Ә һиңә, Сәйфи, рәхмәт һәм эшеңде бүлеп, мине оҙатып йөрөүең өсөн бүләккә бына ошо бисплатно-бизүәзмизный аҡсаға ҡағыҙ.  Шуны һин беләһеңме, - тине әбейе ышанмайынсараҡ.  Бүләк алам тип дәртләнеп бейергә төшкән бабайҙың боҙланып ҡатҡан быйма кейгән аяҡтары шыма иҙәндә яңы тыуған быҙау аяҡтары кеүек тайып китте һәм маһир гимнасткалар кеүек шпагатҡа ултырҙы.  Бер төймә дарыу алам тиһәң дә, ярты кеҫә аҡсаңды бушатырға тура килә.  
- Ни эшләп бүләктәрегеҙ ошолай насар ғына һуң ул?  Һуңғы бишенсе нулдән һуң бер һаны килеп сыҡҡас, ниңә биш түгел һуң, тигән үкенесле уйҙар башына кереп урынлашып та өлгөрмәне, ҡағыҙҙа "штраф” һүҙе килеп сыҡҡас, боҙло һыу ҡойҙолармы ни, сәрелдәп ҡысҡырып ебәрҙе: 
– Мә, Сучиға путевкаң, аҡсаң үҙеңә булһын! Ҡыш бабай ҙа, вертолет та юҡ ине.  Өҫтәл өҫтө бер балҡып, бер һүнеп янған төрлө төҫтәге лампочкаларҙан тыш гармун телдәре һымаҡ теҙелеп киткән кнопкаларҙан ғибәрәт ине.  Әптимизация.  Бабайҙың башының матурлығын ҡолаҡ төптәренә ойошоп, ни эшләптер ҡойолмай ҡалған сәс төктәре генә боҙа ине.
- Был тараҡ, бабай, кәк рәз һинең башың өсөн списәльный эшләнгән кеүек, бына ҡара әле, - тип, клуб мөдире хатта бабайҙың башын тарап күрһәтте. Нимәһелер мырт итеп ҡалды, бабай "әлеү” тигән ауаз бирҙе, тик ауыртыуын йөҙөнә сығарманы.   Ҡәҙерләп һаҡлап йөрөткән берҙән-бер тешен күрһәтеп ауыҙын ҙур итеп асып йырлап маташҡан әбейгә бүләккә теш пастаһы менән щеткаһы эләкһә, ғүмерҙә лә үтек күрмәгән әбүркәле күлдәк кеүек шырыш баҫҡан йөҙлөһөнә тән шымартыусы крем булды.  Ә шулай ҙа өнөм булдымы, әллә төшөммө тип Сәйфи кеҫәһен ҡапшап ҡараны.  Дә-ә.  – тип һораны Сәйфи.  Унда эшселәр шаҡ та шоҡ һуҡҡылап нимәлер эшләйҙәр, тракторҙарына тейәйҙәр ине.
- Бына бит, һалҡын тип тормай, байрам тип тормай президенттарының "500 ферма” ҡарарын үтәп ферма төҙөп яталар.  Яңы ғына башынан уҙған ваҡиғалар кинолағы һымаҡ теҙелеп күҙ алдынан уҙҙы.
…Ана, ҡарйөҙгөсмө, ҡаршыуғысмы шунда, ҡар бураны уйнатып килеп туҡтаны, руль артында йөҙөн асыулы йәмшәйтеп-ҡыйшайтып Ҡыш бабайы ултыра, ана бит яғаһындағы йондоҙо, эргәһендә ҡар бөртөгөндәй ялтырап имән япраҡлы значогы ла тора… Йылына бер асылған клуб ишараһында, ысынлап та, Яңы йыл кисәһе үткәреп яталар ине.  Ә үҙе әле генә ҡырҡҡан шыршыһы төбөндә йомшаҡ ҡарға сумып йоҡомһорап ултырғанына төшөндө.  Тик ни күрһендәр, бында байрамдың "Б” хәрефе лә һиҙелмәй, ҡар баҫҡан ҡара урманды хәтерләтеп тыныс, һил ине.