Йәй көнө терпеләр күренмәгәс, ул үҙенең терпеһен ҡыш көнө сығарып ебәргән.  Борон-борон заманда йәшәгән, ти, бер бабай.  Бер көн бабай урманға барып, өйөнә утын алырға киткән.  Һыуыҡҡа уның энәләре ҡатыраҡ була барған.  Терпе бер-ике көн йөрөгәс, бер оя тапҡан.  Хәҙер инде кешеләр ҙә терпе аҫрамайҙар. Резеда МУСИНА, Уның терпеһе булған.  Ул шул ояға кереп ятҡан.  Терпеләр хәҙер ояларында йәшәйҙәр.  Шуға терпеләрҙең энәләре йомшаҡ түгел, ә ҡаты икән.  Хәҙер улар кешене лә энәләре менән сәнсә ала.  Үзбәк мәктәбенең 5-се класс уҡыусыһы. Уға урманда бер терпе лә осрамаған.  Улар йәй көнө урманда йөрөйҙәр, ә ҡыш көнө йоҡларға яталар.  (Әкиәт) Терпенең энәләре йоп-йомшаҡ булған. 