Ул бәйгелә ҡатнашҡан балаларҙың һәр береһенә Яңы йыл бүләктәре әҙерләгән.  Конкурста Красноусол, Юлыҡ, Һабай, Ҡауарҙы, Яугилде, Яңғыҙҡайын ауылдарынан 4,5-15 йәшлек ике тиҫтәләп бала ҡатнашты. Ә бына Юлыҡтан 11 йәшлек Одил Караульщиковтың урыҫ малайы булыуға ҡарамаҫтан, Ҡөрьән сүрәләрен ятлауы маҡтауға лайыҡ, ул 27 мәрәй йыйыуға өлгәште. Тәүге ике призлы урындар яулаған балалар аҡсалата, ә өсөнсө урынға лайыҡ булыусылар ҡиммәтле бүләктәр алды.  Ҡауарҙынан 13 йәшлек Гөлфиә Вәлитова 38 мәрәйгә  эйә булып – 2-се, Юлыҡтан 12 йәшлек Гөлназ Юлбарисова (37 мәрәй) 3-сө урын алды. Бәйгелә ҡыҙ-малайҙар айырым ярышты.  Малайҙар араһында Красноусолдан 14 йәшлек Таһир Сәфәрғоловҡа етеүсе булманы, ул иң юғары – 39 мәрәй йыйҙы һәм 1-се урынға лайыҡ булды.  Йылдың-йылы мәктәп йәшендәге балалар араһында Ҡөрьән уҡыу буйынса район конкурсын уҙғарыу матур йолаға әйләнде.  Красноусол мәсете имам-хатибы. Ҡыҙҙар араһындағы ярыш 13 бала араһында үтте һәм иң күп Ҡөрьән сүрәләре ятлап, 39 мәрәй йыйған Ҡауарҙы ауылынан 10 йәшлек Айгөл Хафизоваға 1-се урын бирелде.  Аҡсалата биргән 10 мең һумға саранан һуң балалар өсөн "Эдем” кафеһында хәләл ризыҡтан байрам табыны ойошторолдо.  Конкурсты уҙғарыуҙа шәхси эшҡыуар Гөлшат Вәлийән ҡыҙы Ҡаҙаҡҡолова бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтте.  Юлыҡ ауылынан 15 йәшлек Йәмил Кинйәғолов 37 мәрәй йыйып, 2-се урын яуланы, ә Ҡауарҙынан Ғәлим Бәшировҡа (34 мәрәй) 3-сө урын бирелде. Бәйгеселәрҙең сығыштарын Өфө ҡалаһынан "Ихлас” мәсете имам-хатибы Айҙар Сәйғафаров, Юлыҡ, Һабай, Яугилде, Яңғыҙҡайын ауылдары мәсеттәре хәҙрәттәре Салауат Юлыҡов, Фәнил Басиров, Нәғим Дәүләтбаев, Ишбулды Фәтҡуллиндар баһаланы. Конкурстың иң бәләкәй ҡатнашыусыһы Юлыҡ ауылынан 4 йәш ярымлыҡ Регина Шафиҡова ла үҙенә тәғәйенләнгән махсус бүләкте алып, бик ҡыуанды.  Уның сираттағыһы 12 ғинуарҙа Красноусол мәсетендә үтте.  Конкурстың сираттағыһы балаларҙың күңелендә матур тәьҫораттар ҡалдырҙы, иҫтә ҡалырлыҡ булды. "Иман нуры” мосолман магазины хужабикәһе Альмира Әсҡәт ҡыҙы Ғөбәйҙуллина ла балаларҙың барыһына ла дини бүләктәр өләште. Рауил хәҙрәт ИВАЕВ,