
"Әлхәмдулилләһи, ошо йәһәттән районыбыҙҙан һуңғы осорҙа ғына 20-ләп гүзәл заттарыбыҙ белем алыу йәһәтенән университетыбыҙ ишектәрен асып керә алды”, - тип шатлана Альмира ханым. Тынғыһыҙ эш тип торманы, хәстәрлекле әсә лә, ҡатын да, хужабикә лә булды ул.  Гөрләтеп донъяһын да көттө, баҡсаһын да үҫтерҙе, мал-тыуарын да ҡараны, йәмәғәт эштәренә лә өлгөрҙө.  Ошолар менән бергә үҙенең күңел төпкөлөндә генә һаҡланған дингә, Хоҙай Тәғәләгә булған хөрмәт, ҡыҙыҡһыныу йылдар үтеү менән нығынды, тамырлана ғына барҙы.  Лариса ла юғары белемле, һөнәре буйынса иҡтисадсы, үҙ эшен яратып башҡара.  А.Ғөбәйҙуллина тап шундайҙарҙың береһе лә инде.  Альмира Әсҡәт ҡыҙы иманлы тормошона, ғаиләһенә, бөгөнгө алып барған изге хеҙмәтенә шөкөранә итә һәм был уның алдағы көндәренә, эшләйһе эштәренә ҡеүәттәр генә бирә, ҡанаттар ҡуя.  Миңнура ШИРИЯЗДАНОВА. Нигеҙеңдә иман булһа, тупрағың булыр бисмиллалы, тиҙәр.  Булдыҡлылар йәшенә лә ҡарамай, заман ҡатмарлыҡтарына бирешмәй, алдына төплө маҡсат ҡуйып, эшенән, тормоштан йәм, ләззәт табып эшләй, йәшәй белә.  Бер төптән булғанғалыр, уларҙың тормоштары тулы, ғаиләһе татыу, эшһөйәр.  Улар береһенән-береһе аҡыллы, итәғәтле, тырыш өс бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Бөгөнгө көндә Альмира ханым Ҡөрьән Кәрим сүрәләрен яттан белгән, биш намаҙын ҡалдырмаған дин эйәһе, мәсетебеҙҙең төп ярҙамсыларының береһе ул.  Ошо эшҡыуарлыҡ эшендә А.Ғөбәйҙуллинаның ғаиләһе, балалары төп ярҙамсылары.  Тауарҙарҙың ассортименты бай, хаҡтары сағыштырмаса осһоҙ.  Әлеге көндә ул "Иман нуры” сауҙа нөктәһен тағы ла киңәйтеү ниәте менән янып йәшәй.  Шулай уҡ ул үҙе белем алған юғары дини уҡыу йортона башҡаларҙы ла – ҡатын-ҡыҙҙарҙы ылыҡтырыу, уларҙы уҡырға индереүҙе ойоштороу кеүек эштәр менән мәшғүл.  Изге эштәр менән ишегең асылһын тип теләге килә. Илнур - Өфө сәнғәт училищеһын тамамлаған оҫта ҡурайсы, эшҡыуарлыҡта әсәһенең төп терәге. Ләйсәндәре өс юғары белемгә эйә, бөгөнгө көндә район эске эштәр бүлегендә бәлиғ булмағандар эше буйынса инспектор  булып эшләй.  Уға район мәсете йәнәшәһендә генә нигеҙ һалынған да инде.  Яҡын арала Ҡазан Ислам университетын тамамлау өҫтөндә.  Улай ғына ла түгел, балаларына, барлыҡ яҡындарына, таныш-белештәренә динебеҙ ҡанундарын, ислам тәғлимәттәрен аңлатыуға ҙур көс һала һәм даими эш алып бара.   Район үҙәгендә мәсетебеҙ ҡаршыһында ғына урынлашҡан "Иман нуры” атамалы ҙур булмаған кибетте белмәгән кеше юҡтыр.   Хаҡлы ялдамын тип тормай, халыҡ ихтыяжын күҙ уңында тотоп, Альмира Әсҡәт ҡыҙы ҙур тырышлыҡ менән дини сауҙа нөктәһен асыуға ла өлгәште.  "Исеменә күрә есеме” тигәндәй, бында һатып алыусыларҙы йөҙөндә нур балҡытып, изгелек, ихласлыҡ бөркөлөп торған ханым – ошо кибеттең хужаһы, райондашыбыҙ Альмира Әсҡәт ҡыҙы Ғөбәйҙуллина хеҙмәтләндерә.  Альмира ханым йәмәғәте, оҙаҡ йылдар ауыл хужалығында агроном булып эшләгән Миңнеәхмәт Лотфулла улы менән балалары өсөн ғорурлана ала.  Һәммәһен оло тормош юлына сығарҙылар.  Уның бөгөнгөһө лә, үткәндәре лә матур, емешле.  Ислам ҡанундарын иҫәпкә алып тегелгән сифатлы өҫ, баш, аяҡ кейемдәре, затлы таштар менән биҙәлгән беләҙек, йөҙөк, алҡа, мунсаҡтар, тиҫбе, намаҙлыҡтар, дини китаптар тиһеңме – барыһы ла бар унда.  Байтаҡ ҡына йылдар мәҙәниәт  хеҙмәткәре булып тырышып эшләп  йөрөгән саҡтарын яҡшы хәтерләйем. 