Бер-бер артлы Ҡыш бабайҙар, Ҡарһылыуҙар хасил булды, әкиәт ҡаласыҡтары ауылға йәм бирҙе.   Бөтәһе сәхнәгә төбәлде.
- Беренсе урын Радик Ишбулдинға бирелә!  Көтөп алған минуттар һуҡты.   Ул телевизор менән бүләкләнә.   - Ҡалалағы һымаҡ!  
- Рәхмәт, Әхмәт!  Уларҙың һөйләшкәне ҡолаҡҡа асыҡ ишетелә.  
- Кемгә беренсе урын эләгер икән?  Барса халыҡ ниндәйҙер дәрт, өмөт менән ауыл клубына йыйылды.  
- Ә мин Раушания Әхмәтшинаға булыр тип уйлайым.
- Әхнәф Суфияновтыҡы ла матур килеп сыҡҡан.
- Бүләктәр хәтәр шәп ти.  Ә инде Раушания Әхмәтшинаға сараны әүҙем ойошторғаны өсөн телевизор бирелде.  Ысынлап та, Йылҡы йылын бығаса булмағанса дәрт, кәйеф күтәренкелеге менән ҡаршы алды улар.  Әйткәндәй, Әхмәт Аҫылбәков Яңы йыл байрамына үҙе тыуып үҫкән ауыл клубына музыкаль үҙәк бүләк итте.  Венер ИСХАҠОВ. 
 Вәт шәптәр ҙә инде.  Бындай байрамды күргәнебеҙ юҡ ине, - тип хушлашты йыйылыусылар.  Икенсе урынды алған Әхнәф Суфиянов DVD алып ҡыуанһа, өсөнсө урында -  Шамил Вахитов менән Марс Ғәзизов.  Бынан тыш, йәнә Рәмил Ишбулдин, Рәмилә Ишбулдина, Фәрғәт Суфиянов, Нуриман Кинйәбаев, Рим Суфиянов, Йәмил Вахитовтар төрлө номинацияла бүләк алып ҡыуанды.  
- Әхнәф Суфияновтар күптән эшләп бөткән.
- Шамил Вахитов та ҡайһылай оҫта икән!  – Алып барыусы Гөлшат Вәлиеваның һүҙҙәрен ишетеүгә, залдағылар гөрләтеп ҡул сапты.  Был тамашаны ойошторған, бағыусыһы булған  Стәрлетамаҡтағы "Урманстрой” аҙ ҡатлы йорттар төҙөү йәмғиәте етәксеһе Әхмәт Аҫылбәков ошондай бәйге иғлан иткәс, һәр береһе тигәндәй кемуҙарҙан ярышып ихата алдарында ҡарҙан Яңы йыл байрамын сағылдырған төрлө һындар эшләй башланы.   Матур итеп биҙәлгән ҡыңғыраулы аттарҙа жюри ағзалары һәр йортҡа барып, хужаларҙың эше менән ҡыҙыҡһынды.  Бына көтөп алған көн дә етте.   Беренсе урынға яҡшы телевизор.   Тыуған төйәге, уның күркәмлеге, йәшәреүе өсөн йән атҡан ошондай аҫыл заттар күберәк булһа ине.