Бында ысындан да үҙ һөнәренең оҫталары эшләүенә инандыҡ.   Беҙҙе бында иғтибар менән, ентекләп дауалап, аяҡҡа баҫтырып ҡайтарҙылар.  Уҙған йыл аҙағында беребеҙҙең аяғы шешеп, икенсебеҙҙең хәле ауырлашып, Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһында ятып сыҡҡайныҡ.  Рауза һәм Рәүис ӘХМӘТЙӘНОВТАР. Ҡормантау ауылы. Бигерәк тә беҙҙе дауалаған алтын ҡуллы табибә Гөлнара Нәжметдиноваға, шәфҡәт туташтары Рәйлә Ямғурова, Тәғзимә Ғәлиуллина, Мәрйәм Кейекбаева, Фәүзиә Килмөхәмәтоваларға сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  Беҙгә, оло кешеләргә, йыш ҡына медицина хеҙмәткәрҙәренә мөрәжәғәт итергә тура килә, сөнки тиҙүк сирҙәргә бирешеп барабыҙ.  Беҙҙе һауыҡтырыуҙары өсөн үҙҙәре лә иҫәнлектә-һаулыҡта, эштәрендә уңыштарға өлгәшеп йәшәүҙәрен теләп ҡалабыҙ.