Прокуратура, адвокатура, суд приставтары вәкилдәре адвокат А.В.Плеско етәкселегендә икенсе тапҡыр яңы йылда уҡыусылар янына бүләктәр менән килде.  Был шатлыҡты беҙгә "Монолит” ЯСЙ-е етәксеһе Р.Махьянов бүләк итте.  Декабрь айында уҡыусыларҙың Ҡыш бабайҙан нимә көтөүен белешеп анкета уҙғарҙыҡ.  Мәктәп хакимиәте. Уҡыусылар комплекс менән танышты, бассейнда йөҙҙө, күңелле ял иттеләр. Беҙҙең дуҫтар балаларҙың хыялын тормошҡа ашырырға тырышҡан.
"Монолит” ЯСЙ-е етәксеһе Р.Махьяновҡа, А.В.Плеско етәкселегендәге инициатива төркөмөнә, Красноусолдағы 1-се мәктәп директоры Г.В.Петроваға балаларға күрһәткән иғтибарҙары өсөн рәхмәт белдерәбеҙ, Яңы йылда иҫәнлек-һаулыҡ, эштәрендә уңыштар теләйбеҙ. Яңы йыл байрамдары алдынан Табын коррекция мәктәбе уҡыусылары беренсе тапҡыр "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында булыу бәхетенә иреште. 