Унда ир-егеттәр араһында Красноусолдағы 2-се мәктәптең сығарылыш уҡыусылары еңеп сыҡты.  Унда 1-се урынға Табын йәштәре, 2-се урынға Красноусолдың студенттар командаһы лайыҡ булды.  Тренерҙары – Вил Венер улы Үтәғолов.
4 ғинуарҙа Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә ҡатын-ҡыҙҙар һәм ир-егеттәр командалары араһында баскетбол буйынса район турниры үтте.  Ленар СӘЙФУЛЛИН,
йәштәр сәйәсәте, 
	спорт һәм туризм буйынса 
	сектор белгесе. Бында Буруновка егете Марс Ғәббәсов һәм Антоновка мәктәбе уҡыусыһы Ангелина Александрова еңеүсе булды. Унда 50 метрға ирекле стилдә ярышып, ир-егеттәр араһында Илнур Бохармәтов, ҡатын-ҡыҙҙар араһында Анастасия Григорьева еңеү яуланы.
6-һы көндө Красноусолдағы элекке телевышка эргәһендәге саңғы трассаһы саңғысыларҙы йыйҙы. Ир-егеттәр араһында Красноусолдан Евгений Никитин һәм Лиана Хәтмуллина 1-се булып килде.
7 ғинуарҙа, Раштыуа байрамы көндө "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында тағы ла бер сара – мини-футбол ярышы уҙғарылды.  "Красноусол” шифаханаһы командаһы 3-сө урынды алды.
"Сатраш” клубында уҙған шахмат турнирында Красноусолдан Филүс Хафизов менән Наталья Проценко иң зирәктәре тип табылды. Унда 1-се урынды Октябрьский, 2-се урынды Стәрлетамаҡ ҡалалары командалары яулаһа, беҙҙең ҡыҙҙар командаһы 3-сө урынға лайыҡ булды.  Ҡатын-ҡыҙҙар командалары ла уңышлы сығыш яһаны.  Яңы йыл каникулдарында сәләмәт тормош һәм спорт ун көнлөгө сиктәрендә бик күп спорт ярыштары үтте.
4-7 ғинуарҙа Красноусол башҡорт гимназия-интернатының спорт залында 1998 йылғы һәм унан бәләкәйерәк ҡыҙҙар араһында волейбол буйынса 
республика турниры булып уҙҙы.  Төрлө спорт саралары менән башланып киткән 2014 йылда ла сәләмәт тормош алып барайыҡ.
 Красноусолдағы 1-се мәктәптең элекке уҡыусылары - 2-се, 2-се мәктәпте тамамлағандар 3-сө урындарҙы алды.
5 ғинуарҙа "Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексында йөҙөү ярышы үтте.  Шулай ҙа Курорт мәктәбенең сығарылыш уҡыусылары барыһынан да сосораҡ икәнлектәрен иҫбатлап, еңеү яуланы.  Районыбыҙ данын Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары А.Әбделмәнова, А.Заһиҙуллина, Р.Насирова, Р.Ғөбәйҙуллина, Красноусолдағы 3-сө мәктәптән С.Федорова, Д.Чугунова, Э.Йомағолова, Э.Мөхәмәтдинова яҡланы.  2 километр алыҫлыҡҡа уҙышҡан ҡыҙҙар араһында Алһыу Мартемьянова, малайҙарҙан Семен Федотов 1-се булып килде.
1999 йылғы һәм унан өлкәнерәктәр 3 километр алыҫлыҡҡа уҙышты.  Саңғыла елдәй елгән 1-се мәктәп уҡыусыларына етеүсе булманы.  Йөҙҙәре алһыуланған ҡыҙҙар-малайҙар кемуҙарҙан ярышып, үҙ дистанцияларын үттеләр.  3-сө мәктәпте тамамлағандар - 2-се, Табын мәктәбенең сығарылыш уҡыусылары 3-сө урынды алды.