Ҡандары бергә тама. Урал тауҙа завод һалған, Аҡ бурандар мине һаҡлаған. Атай миңә ҡарап һоҡланған. Тау түбәһен ҡосаҡларға Ваҡытҡа юҡ ҡамсы тартаһы. Артыҡ маҡтамағыҙ, яҡшы түгел Тыуған көнөмдө мин көтөп алам, Тау мәғдәнен эшкәртергә Гүрҙәренә тултырҙы. Ҡара төндәр килмәй торһон әле, Һаман бирә кәрәкте. Ҡабатланып торһон 
тыуған көнөм, Етеҙ елеп көндәр үтеп тора, Еңелеүҙәр йәки отоуҙар. Урал тауын шартлаталар, Яуҙа үлгән яугирҙарҙың Вилдан ШӘРИПОВ. Еңеү таңы атыуға. Һулҡылдата йөрәкте. 
 Яугир,шағир, уҡытыусы, йәмәғәт эшмәкәре, хәбәрсе Вилдан Шәрипов унынсы тиҫтәне ваҡлағанда ла ижад итеүҙән туҡтамай.  Был донъяла 
бер кем мәңге тормай, Ҡартлыҡ етте, түгел ҡурҡаһы. Килеп етте ул көн тағы ла. Мин һөйөнәм тыуған көнөм етһә, Ҡорбан булды байтағы. Янып, балҡып торһон аҡ уттар. Ҡар бураны менән килеп етте, Ғүмерҙәрҙе һанай минуттар. Үтте инде тормош бәйгеһендә Яу яраһы һыҙлауҙары Ҡараңғы төн ерҙе ҡосто. Яу яраһы менән ҡайтҡан Эй, тыуған көн! Ташҡын йылға кеүек, Ғәриптәрҙе ул тағы Ҡолаҡтарың булһын тишек. Мин тыуғанда донъя 
ап-аҡ булған, Йөрәктә һис уңалмай. Тыуған көн Тыштан яра уңалһа ла, Тауҙарыбыҙ иңрәмәһен! Илаһи бер шатлыҡ кисерә. Майҙандарҙы ҡулда тотоуҙар. Ер байлығы беҙгә түгел, Тамырҙары кимерелә. Түбән төшәм баҫып шуларға. Бөгөн минең йөрәк Ергә хәҙер байҙар хужа, Еребеҙҙе тартып алған. Дуҫтар, һеҙгә әйтәм: Эй, ғүмерҙәр! Ап-аҡ ҡарҙар кеүек аҡ бурандар, Бер-бер артлы, тием, килһәңсе. Ҡаты аслыҡ булған мин тыуғанда, Эй, ғүмерҙәр! Ер ҡайғыһы бәғер телә. Киреһенсә, оҙаҡ йылдар баҡсаһында бил яҙмай эшләгән баҡсасыны бер көн килеп мул уңышы менән ҡыуандырған алтын көҙ кеүек, хөрмәтле аҡһаҡалыбыҙҙың ғүмер көҙө лә емешле, ә емештәре тос: һуңғы йылдарҙа ғына төрлө осорҙа яҙылған шиғырҙарынан, мәҡәләләренән үҙнәшер ысулы менән тиҫтәнән ашыу китап сығарҙы.  Ҡар өҫтөндә нурҙар сағыла. Сәғәт теле, ана, тек-тек итә, Эй, тыуған көн! Ишетелә тағы бөгөн. Эй, тыуған көн! Бирелгәнен үҙең белһәңсе. Ҡаршы сыҡҡан үлем юлыма. Беләбеҙме йәшәү ҡәҙерен? Иңрәүҙәре ишетелә Эй, ғүмерҙәр! Тыуған ере алтын бишек. Әсәйемдең төргән биләүе. Иҫкә алып барып күрәбеҙме Тамыр йәйеп буламы ни? Дан артынан ҡыуып сапманым. Киләсәктә тыуғандарға Байҙар байый, халыҡ бөлә, Тыуған көнөм менән 
дуҫтар ҡотлай, Гүрҙәренә алып китте, Күҙ йәше булып тама. Бәхет нуры балҡыуға. Ер иңрәүе – иң ҙур ҡайғы, Ағастарға ынйы бәҫтәр ҡунған, Йоҡлап булмай, уйҙарым да  Йыйырсыҡтар арта баралар. Оҙаҡ йылдар үтеп китте Ошо көндәрҙә тыуған көнөн билдәләгән аҡһаҡал, "Табын” гәзитенең Н.Фәрхшатов исемендәге премияһының дүрт тапҡыр лауреаты Вилдан Әйүп улы ШӘРИПОВтың бер шәлкем шиғырҙарын тәҡдим итәбеҙ. Ғәҙеллекте генә яҡланым. Атайыма хәбәр еткергәндер, Ә шиғырҙарында иһә  тормошто, тыуған төйәкте сикһеҙ яратыу, йәшәйеш хаҡында ғәмле уйҙар, борсолоу һәм шатлыҡтар… Иркен йәшәп буламы ни? Ер ябынған мамыҡ аҡ юрған. Унан ҡотолоп булмай. Ярһыу ваҡыттарың бар ине. Элек урыҫ баярҙары Гармун тартып 
йырлап үткән саҡта, Таңдар аша таңдар ата, Сәскә һона минең ҡулдарға. Яралы тау иңрәүҙәре Төрлө саҡтар булды көрәштәрҙә Бирешмәҫкә тырышһам да, Шуны ишет, Маһайыуҙан баштар иҫерһә. Яу яраһы яҙлыҡмай шул, Оҙон ғүмер теләй балалар. Йондоҙҙар ҙа мине ҡотлай әллә, Бөгөн минең йөрәк Яйлап ғүмер үтә, маңлайҙағы  Ер байлығы ҡаламы ни? Яралы тау иңрәүҙәре Тағы күп мәртәбә Тыуған көнөм – ғинуар уртаһы. Ҡар буранлы ғинуар уртаһы. Йылдар - улар ғүмер һикәлтәһе, Ғүмерҙәрҙең 
тик бер тапҡыр ғына Тау үренән түбән төшөрә. Йөрәктәрен туҙҙырҙы. Ап-аҡ биләүемдә ятҡан саҡта Илаһи бер шатлыҡ кисерә. Уйһыуҙарҙа ятҡан аҡ томан. Яу яраһы яҙлыҡмай шул, Киң урамдар беҙгә тар ине. Аҡ томандар тауға осто, Аҫабалар ерһеҙ ҡалған. Һәр кемдең дә үҙ тауҙары, Әсәйемдең ап-аҡ күкрәк һөтө, Яу яраһы яҙлыҡмай Аһ-зарҙары ишетелә. Йәнде йота торған был заманда Изгелегем тейҙе кешеләргә, Эй кешеләр!  Әйтерһең дә аҫта йәш саҡтарым Үткәндәргә алып осто, Ә яраһы һис уңалмай, Атай-әсәйҙәрҙең ҡәберен? Зыяратҡа алып барып, Тик шуныһы: үтеп торған йылдар Аҡ бурандың тышта геүләүе. Ҡая таштар емерелә, Кем ер һөйә, шулар белә. Көн башлана, яңы бер көн. Ил күгендә яҡты нурҙар, Кире ҡайтам тыуған йылыма.