Була бит шундай саҡтар (йышыраҡ юлда юлаусы ултыртҡан саҡтарҙа), һиңә аҡса түләргә уйлайҙар, ә һиңә ул кешенән аҡса урынына "рәхмәт” һүҙен ишетеүе күпкә күңеллерәк һәм рәхәтерәк була.  Салауат УРМАНШИН, Юлыҡ ауылы:
- Үҙ ғүмеремдә миңә изгелек эшләгән кешеләргә рәхмәтле булдым һәм үҙем дә яҡшылыҡ ҡына эшләргә тырышам.  Үҙемә рәхмәт әйтһәләр, күңелгә рәхәт, йылы булып китә.  Шуға ла бер-беребеҙгә рәхмәтле һәм мәрхәмәтле булайыҡ, дуҫтар! Тормошта осраған ауырлыҡтар, кәртәләрҙе йырып сығырға  ла ошо бер-беребеҙҙән алған "рәхмәт”тәр ярҙам итәлер, тип уйлайым.   Бер рәхмәт – мең бәләнән ҡотҡара, тиҙәр бит.  Ә ҡай саҡ кешегә изгелек эшләп тә, ауыҙынан был һүҙҙе "тартып” алып булмай, үҙеңә һәм был кешегә асыуың килә башлай, эшләгән яҡшылығыңдан кинәнес тапмайһың.  Үҙҙәре рәхмәт әйтә беләләрме икән? Психологтар фаразлауынса, "рәхмәт” һүҙе - тылсымлы һүҙ.  Иң мөһиме, ошо барлыҡ ваҡ-төйәкте, матурлыҡты күрә белергә генә кәрәк.  Улар фекеренсә, был һүҙ кешелә ҡыуаныслы тойғолар тыуҙыра, ыңғай тулҡындарға көйләй, аҡыл эшмәкәрлеген ыңғай яҡҡа үҙгәртеүгә һәләтле икән.  Имтихандарҙа яҡшы билдәләрен йәлләмәгән, йә бөтөнләй "автомат” ҡына ҡуйып, студентты бәхеттең етенсе ҡатына "мендергән” уҡытыусыларға был донъяла йәшәүе күпкә еңелерәктер, тип уйлайым, шуға ла әле, сессия мәлдәрендә беҙҙән, студенттарҙан, "рәхмәт”тәрҙе күберәк йыйырға тырышһындар ине улар.  Роза Нәжметдин ҡыҙы, район мәғариф бүлегенең баш методисы:
- Әлбиттә, рәхмәт әйтә беләм.  Рәзинә ЗӘЙНЕТДИНОВА.  Донъялағы иң тылсымлы һүҙ тураһында беҙҙең гәзит уҡыусылар нимә уйлай?  Айнур АБДРАХМАНОВ, Ҡауарҙы 
ауылы:
- Үҙемде рәхмәт әйтә беләмдер, тип уйлайым һәм рәхмәт әйтеү кәрәк тип һанайым.  Шуға ла был һүҙҙе тормошта йышыраҡ ҡулланһаҡ ине. Ни тиклем тирә-яғыңдағы матурлыҡты, изгелекте күреп, ысын күңелдән рәхмәт әйтәһең икән, үҙеңә икеләтә, өсләтә әйләнеп ҡайта, тиҙәр.    Шулай һәр иртәңде "рәхмәт” һүҙенән башлап: Аллаһы Тәғәләгә яңы көн тыуҙырғанына, йылы ҡояш нурына, ябалаҡлап яуған ҡарлы иртәләренә, һине ҡыуандырып-шатландырып торған һәр нәмәгә рәхмәт уҡыһаҡ ине.  Разалия ӘМИНОВА, БДУ студенты:
- "Рәхмәт” һүҙен тормошта йыш ҡулланам һәм тылсымлы көсө барлығына ла ныҡ ышанам.  Тик ҡайһы саҡта туғандарға, яҡын кешеләргә ваҡытында рәхмәтемде, хистәремде әйтә алмай ҡалам, шунлыҡтан һуңынан үкендергән, үкенгән саҡтар ҙа була.  11 ғинуар –
	Бөтә донъя рәхмәт әйтеү көнө тип һанала.  Был беҙҙең халыҡҡа хас күренеш ул. 