Аптырап торғанда емерелеп бөткән ҡапҡанан Сәйфиҙең ҡаршыһына  бер егет килеп сыҡты.  
- Ауылыңды таныйһыңмы, Сәйфи?  Йорттоң аҫҡы ниргәләре сереп, яртылаш ергә һеңгән.  Киләсәгем - балаларым тураһында ҡайғыртырға кәрәк.  Ауылыбыҙ менән эсәбеҙ тиергә лә була, - тип ҡул һелтәне лә урам буйлап китте.
- Был бит һинең ейәнең, Сәйфи.  - тине Ҡыш бабай, урам буйындағы сүплектәрҙә ниҙер эҙләп йөрөгән кешеләргә күрһәтеп.  Шул араҡы тип, ярты ғүмерен ошо ейәне кеүек урамдан йөҙ грамм эҙләп уҙғарҙы түгелме?  Юҡ, үҙгәрергә кәрәк, бөгөндән!  Атаһынан ҡалған йорттан башҡа.  Әммә шул йыйған байлыҡтары кредиттарын ҡаплау өсөн генә етте.  Шуға күрә лә ерҙән бәрәкәтте алды Хоҙай.  Юлыҡ ауылы 
 Ул егеттә үҙенең йәш сағын күргәндәй булды Сәйфи.  Бер-ике урында ғына ҡороған ағастар күренеп ҡала.  Ысынлап та, нимә ҡалдырҙы һуң ул килер быуынға?  Сәйфиҙең күҙҙәренә йәш тығылды.   Был – һинең тыуған яҡтарың.  Килер быуындарға ниҙер ҡалдырыу өсөн бөгөндән уйланырға кәрәк.   Хәҙер бында ямғыр ҙа, ҡар ҙа яумай.  Бына улар ауылға ла килеп керҙеләр.  Үҙенең тыуған ауылын  таныманы Сәйфи.  Онотма шуны, Сәйфи, онотма!  Был кешенән файҙа юҡ икәнен аңлаған егет күңелһеҙ генә:
- Эсмәй ни эшләйем һуң?  Әле генә улар килеп сыҡҡан урман да юҡ булған.  Аллаһ Тәғәлә биргән бәрәкәттең ҡәҙерен белмәнегеҙ.  - тигән тауышҡа уянып китһә, үҙе киҫкән шыршы төбөндә ята, имеш.  Ана, күрәһеңме, тирә-яҡ сүллеккә әйләнеп бөткән… – тип теҙеп китте. Йәп-йәш башың менән нишләп былай эсеп йөрөйһөң һуң? Был хәлдең төштә генә булыуына шатланған Сәйфи, шыршыһын юл ыңғайы балалар баҡсаһына индереп бирҙе лә, йортона, ғаиләһе янына ашыҡты.  "Ҡыш бабай”,  йәғни агент-0013 артынан бик оҙаҡ барған кеүек тойолдо Сәйфигә… Урман эсенән килеп сыҡҡас, аптырауҙан ҡатып ҡалды.  Артына боролоп ҡарағас, Сәйфи тағы ла нығыраҡ аптыраны.  Ҡар иреп, юҡҡа сыҡҡан.  "Әле генә урманға көрт ярып килгән инем бит, был ҡар ҡайҙа булып бөткән?” тип ғәжәпләнгән Сәйфиҙең уйҙарын белгәндәй, Ҡыш бабай:
- Ҡар юҡ, тип аптырама – беҙ киләсәктәбеҙ.  Илнур ҒӘЛИН
 Бар ерҙә бушлыҡ.  Сәйфи тирә-яҡҡа ҡараны, ысынлап та, элек шаулап иген үҫкән баҫыуҙар юҡҡа сыҡҡан.  Күп йорттарҙың тәҙрәләренә арҡыры таҡта ҡағылған.  Башым ярылып бара…
- Аҡсам юҡ бит әле, ҡустым.  Егет уның янына килеп баҫты, ҡалтырап торған ҡулдарын Сәйфигә һуҙҙы:
-    Ағай, үләм бит, йөҙ грамлыҡ ҡына бир әле.  Ул үҙенең уҙған ғүмерен күҙ алдынан үткәрҙе.  Бөгөн күргәндәреңде яҡшы яҡҡа үҙгәртеү һинең үҙеңдән тора.  Килеп кереү менән:
- Яңы йылдан яңы тормош башлаясаҡбыҙ, - тип ҡатынын аптырашта ҡалдырҙы.
…Ысынлап та, Яңы йыл байрамында уларҙың өҫтәлендә иҫерткес эсемлектәр ҙә, яндарында Сәйфиҙең шешәләш дуҫтары ла булманы.Ҡатыны ла, Яңы йылдың беренсе таңын иҫерек иренән ҡурҡып, күршеләрендә түгел, ә үҙ йортонда ҡаршыланы. Уның уйҙарын Ҡыш бабайҙың:
- Киләсәк үҙегеҙҙән тора, Сәйфи,- тигән тауышы бүлде.
- Уны һеҙ үҙ ҡулығыҙ менән төҙөйһөгөҙ.  Ни тип яуап бирергә лә белмәй, был күренештән өнһөҙ ҡалып, аптыраулы ҡараштары менән үҙ йортон эҙләй башланы Сәйфи.  Олатайым эскән, атайым эскән… Беләһегеҙ килһә, ул беҙҙең нәҫел сире.  Ә Ҡыш бабай бер нәмәгә лә иғтибар итмәй, Сәйфиҙең ауылына табан бара.  Иҫкереп, емерелеп бөткән йорттар, күптән буяуы уңып бөткән ҡапҡа-ҡоймалар.  Бер сәғәт элек кенә урманға шыршыға тип киткәйне бит, әле үҙ йортон танымай тора.  - Сүплектә йөрөгән был бәндәләрҙең ата-бабалары байлыҡ артынан ҡыуып, банктарҙан кредит өҫтөнә кредит алдылар.  Тәҙрәнең ҡайһы бер өлгөләрендә быяла ла юҡ.  Күптән түгел генә эсеп үлгән атаһын ерләнеләр, шунан бирле айный алмай,- тигән һүҙҙәре менән Сәйфиҙе Ҡыш бабай тағы ла нығыраҡ аптыратты.  Һеҙҙең быуын кешеләре йәшәгән ваҡытта тәбиғәтте бысратып йәшәнегеҙ.  Балаларына бер ни ҙә ҡалдыра алманы улар.  Хәҙер бында ҡарҙың ни икәнен дә белмәйҙәр.  Малайың Илшаттың улы. 