Шәриповтар 3 бала үҫтерә, өлкән ҡыҙҙары Гөлфирә Стәрлетамаҡта медицина колледжында 2-се курста уҡый.  Яңы йыл алдынан беҙҙең Советтар Союзы Геройы Зәйнетдин Әхмәтйәнов исемен йөрөткән урамда ла һөйөнөслө ваҡиға булды – Флүзә менән Рәмил Шәриповтар ғаиләһе боронғо йоланы дауам итеп, өй туйланы, Ҡөрьән уҡытты.  Бына, мәҫәлән, тәрбиәгә бала алған Рәмзиә менән Камил Насировтар, ауылдың иң оло кешеһе, 96 йәшлек Мөбәрәк әбей Мөьминова, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Тимерхан ағай Рәхимов, иң күп, 4 балалы Альбина һәм Флүр Вәлетдиновтар, Лилиә һәм Әмир Ғәйнуллиндар, иң күп мал аҫраған Раил Ишморатов һәм Илдус Ғафаровтар, Яңы йыл байрамына матур итеп йорттарын биҙәүселәр үҙҙәренә тәғәйен бүләктәрҙе алып, ҙур һөйөнөс кисерҙе. Бөгөнгө көндә ул Яңғыҙҡайын мәктәбендә ашнаҡсы булып эшләй.  Шундайҙарҙың береһе - өй туйлау йолаһын ғына алайыҡ.  Флүзә менән Рәмил – Яңғыҙҡайында тыуып үҫтеләр.  Унда бөтөн туғандары, күршеләре һәм ошо урамда йәшәүселәр, шулай уҡ муллабыҙ Ишбулды Ибрай улы Фәтҡуллин (уның фатихаһынан башҡа беҙҙең Яңғыҙҡайын ауылында бер сара ла уҙмай тиергә мөмкин) саҡырылғайны. Сәлимә ИШМӨХӘМӘТОВА. Яңғыҙҡайын ауылы.  Борон-борондан ауылдарҙа төрлө йолалар, ғөрөф-ғәҙәттәр йәшәп килә.  Урамыбыҙҙа ошондай күркәм  күмәк балалы ғаилә йәшәүенә һөйөнөп бөтә алмайбыҙ.  Бына шулай беҙҙең Яңғыҙҡайын ауылы тулы тормош менән, матур йолаларҙы тотоп йәшәй.  Был йола әле лә йәшәй.  Ә Флүзәнең ата-әсәһе 3 ҡыҙ балаға ғүмер биргән.  Бик ҙур йорттары төҙөлөшөнә әсәлек капиталын тотонғандар, шулай уҡ кредит та алғандар. Рәмилдең әсәһе – Файруза апай ире үлгәс, уны һәм уның 5 апай-ағайҙарын яңғыҙы тәрбиәләп үҫтерә.  Уларҙың икеһе лә тырыш, ныҡышмал, үҙ маҡсаттарына ирешеүсәндәр.  Ҙур, иркен, нурлы йорттарын һалышыуҙа ике яҡтан да туғандары, ағай-энеләре, апай-һеңлеләре, шулай уҡ атай-әсәйҙәре ҙур ярҙам күрһәтте.  Икеһенең дә ата-әсәһе колхозда эшләп, хаҡлы ялға сыҡтылар. Киләсәктә лә шулай 
дауам итһен. Һөҙөмтәләр ҙә күренә: эскелек кәмеүе күҙәтелә.  Шәриповтарға урамыбыҙ кешеләре исеменән йорттарында һәр ваҡыт ырыҫ-бәрәкәт, бәхет хакимлыҡ итеүен теләп ҡалабыҙ. Улдары Раил 2-се класта белем алһа, кескәй Элина балалар баҡсаһына йөрөй. Мәктәпте тамамлағас, Флүзә Стәрлетамаҡта бухгалтер һөнәрен алып, тыуған ауылына әйләнеп ҡайтып, тормошҡа сыға, 3 балаға ғүмер бүләк итә.  Ауылыбыҙҙа шулай уҡ Яңы йыл алдынан Яңғыҙҡайын ауыл биләмәһе башлығы Ғаян Заһретдин улы Фәйезовтың уҙған йылға йомғаҡ яһау йолаһы йәшәй.  Әүәл йорт һалып сыҡҡан кеше өйөн ҡотларға туған-тыумасаһын, күрше-күләнде, ауылдаштарын ҡунаҡҡа саҡырған.  Рәмил һөнәре буйынса водитель, оҙаҡ йылдар һөнәренә тоғро ҡалып колхозда эшләй, һуңғы йылдарҙа иһә "Аҡ ҡайын” МУП-ында механизатор.  Был яңы йорттоң хужалары һәр кемде ихласлап, яҡты йөҙ менән ҡаршы алды.  Ул ауылдаштарын йыйып, башҡарылған эштәрҙе барлай, Яңы йыл менән ҡотлай һәм киләсәккә уй-пландары менән уртаҡлаша, бүләкләп тә үтә.  Ауылыбыҙ муллаһы Ишбулды Ибрай улы хаҡында ла әйтеп үтергә кәрәк.  Ул Салауат ҡалаһында йәшәгән фатирын ҡалдырып, атай йортоноң утын һүндермәй, ауылға ҡайтып төпләнде һәм бөтөн көсөн мәсетебеҙҙе тергеҙеүгә, ауылдаштарын дин юлына әйҙәүгә бағышланы.  Уға ишле балаларҙы ҡарашырға әсәһе Хәҙисә әбей ярҙамлаша.  Өй туйлау кеүек байрамдар, саралар ҙа эскеһеҙ ҙә күңелле, матур үтә.