Мәңге йәшел ҡарағайҙар, шыршылар, матур болондар, баҫыу-ҡырҙар күренеп ҡала.  Рима РАФИҠОВА. Дөрөҫөн әйткәндә, осоусы булырға хыяллана биреп тә ҡуйғайны Сәйфи, тик мәк-тәптә уҡығанда уҡыуы бик яҡшынан булмағанлыҡтан, механизатор һөнәренән уҙа алманы. "Тауар”ҙы тиҙ арала таратып бөттөләр.  Шунда осҡостоң ишеге асылып киткән ыңғайға Сәйфи шыуып төшөп ҡалғанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Бына бит насип булғас, мөмкинлеге тыуып тора.  Ҡатыны ла һөйөнөр ине бындай бүләккә.  Үҙен олпат, дәрәжәле кеше итеп тойҙо ул ошо мәлдә.  Әлбиттә, Сәйфигә күп кенә көс түгергә тура килде.  Уға бер ҡағыҙ һуҙып:
- Уҡы ла, ҡул ҡуй, - тине Ҡыш бабай. Ул арала Сәйфи алдында алтын-көмөш мунсаҡтар, балдаҡ-беләҙектәр менән биҙәлгән шыршы пәйҙә булды.  Шунда ғына ул йоҡоһонан тамам айнып, осҡоста осоуы ла, Ҡыш бабайҙың ниндәйҙер ҡағыҙға ҡул ҡуйҙырырға маташыуы ла, ауылдарҙа өй беренсә йөрөп самопал араҡы таратыуы ла төш кенә булыуын аңлап, еңел һуланы.
 Сәйфи йоҡоһонан һаман уянып етә алмайынса:
- Ә "палтарашка” шешәләргә тултырылған араҡылар ҡайҙа?  Тик нимәгә, ни өсөн ҡултамғаһын ҡуйырға тейеш әле ул.  …Өйгә ҡайтырға кәрәк булһа ла, бындай сәйер осҡоста осорға форсат булыуына ҡыуанған Сәйфи Ҡыш бабай эргәһенән урын алды.  "Ниндәй хозур минең илемдең тәбиғәте”, – тип уйланды ул.  Аңларлыҡ түгел.
- Һинең аңлауың, аңламауың мөһим түгел, ҡултамғаңды ҡуй, - тип ныҡышты Ҡыш бабай.
- Юҡ, нимә икәнен белмәйенсә ҡул ҡуймайым, - тип ҡарышты Сәйфи.  Тор, Яңы йыл ҡаршыларға кәрәк.  Бына улар болоттарға ашып торған мөһабәт тауҙар өҫтөнән осоп үттеләр.  Яҙыу инглиз телендә яҙылған.  Күңеленә рәхәт булып китте.  Юлыҡ ауылы. Бына машина уларҙың йорто алдына килеп туҡтаны һәм ҡатыны уға ҡаршы сыҡты…
- Уяндыңмы, йоҡо сүлмәге, - тигән тауышҡа һиҫкәнде Сәйфи, ҡатыны өндәшә икән.
- Бажаларың әллә ҡасан килде бит.  Мөғжизәле шыршыға ҡарап иҫе китте уның.
- Ошо ҡағыҙға ҡул ҡуйһаң, был һиңә була, - тип Ҡыш бабай уның күңелен елкендереп ебәрҙе.  Үҙе киҫкән шыршыһы ла эргәһендә.  Сәйфиҙе ултыртып өйөнә тиклем алып барырға ла риза булдылар, тик район ауылдары буйлап ошо араҡыларҙы таратыуҙа ярҙамлашаһың, тигән шарт  ҡуйҙылар.  Көс-хәл менән ҡуҙғалып юлға сыҡҡайны, эргәһенә араҡы тейәлгән бер машина килеп туҡтаны.  Ошо матурлыҡҡа һоҡланып килгән Сәйфи Ҡыш бабайҙың тауышына һиҫкәнеп китте.  Бала саҡтан уҡ хыяллана ине ул - самолетҡамы, вертолетҡамы ултырып осорға.  Эстә уңайлы, йылы, яҡты ине.  Бер нисә-һен бында бушатҡайныҡ бит, - тип һүҙ башлағайны ла, ҡатынының аптыраулы ҡарашын күреп, туҡтап ҡалды.  Ярай әле ер өҫтөн ҡалын ҡар ҡаплағайны, тәрән көрткә сумды.   "Их, күрһендәр ине, ауылдаштар минең осоп йөрөгәнде”, - тип уйланды Сәйфи, хыялға бирелеп. 