Еҙем-Ҡаран ауылы. Эйе, ҡайһы саҡта әҙәм балаһы эш атын егеп, аҡыл атын туғарып та ҡуя шул.  Үҙҙәре рәхәтләнеп көлдө.
- Апай, зинһар борсолмағыҙ, бабайың иҫән, ул мотлаҡ иҫкесә Яңы йылға ҡайтып етер, әлегә холоҡ төҙәтеү эшенә йәлеп ителде, ҡулы менән эшләгәнде иңе менән күтәрә.
- Алйот, аҡыл менән эшләй белмәһәң, кеше һүҙен тыңламаһаң, язаһын үҙең тартаһың.  Энәһенән ебенә ҡәҙәр унан мәғлүмәттәр алған булдылар, йәнәһе, белмәмеш тә күрмәмеш.  Уйламай эшләһәң, әҙәм көлкөһөнә ҡалыуың бик ихтимал…
 Әлбиттә, полиция бүлегенән Сәмиғә ҡарсыҡты тынысландырырға ашыҡтылар.  Ни йөҙөң менән кеше күҙенә күренәһең инде, - тип бабайына әр һүҙҙәрен теҙҙе… Флүрә ХӘМИТОВА. Сәмиғә ҡарсыҡ төнө буйы керпеген дә ҡаҡмай бабайын көтөп тамам алйығас, полиция бүлегенә шылтыратырға мәжбүр булды.
- Сәйфетдин Сәләхи улын табырға ярҙам итегеҙ әле, уландар, - тип мөрәжәғәт итеп, бәйнә-бәйнә эштең ниҙә икәнен һөйләп бирҙе.