Ҡадирға, Кәшифәһенә күҫәк күтәргән, ҡасаба ҡырлап ҡыуған.  Әминә ЙӘРМИЕВА. 
 Кәшифәһе ҡартының ҡыланышынан көйөп-кәмһенеп, ҡата-кейемдәрен күтәреп, күрше ҡасабалағы ҡоҙағыйына күсенеп киткән.  Кәмитте күршем Карам күрһәтте. Сәйетбаба ауылы.  Кәшифә кергәнсе Ҡадир ҡаласа ҡорған ҡорорға ҡыланған, килештереп ҡоралмаған.   Кисә кис ҡырын Ҡыҙылъяр ҡасабаһында ҡыҙыҡ-ҡыҙғаныс кәмит күрҙек.  Күрәһең, Кәшифә Ҡадирҙы ҡыҙғанып китеп, ҡорғандарҙы ҡорошоп ҡараған, ҡыйшайып китеп, Ҡадирҙың ҡосағына ҡолаған.  Күрше-күлән Карамды көскә ҡыуып китеп, ҡулынан күҫәген ҡайырған. Кисләтеп кенә Карамдың ҡарсығы Кәшифә, күршеһе Ҡадирға күстәнәскә ҡоймаҡ, ҡаймаҡ, күмәс кереткән (Ҡадирҙың ҡарсығы күптән ҡәбергә күскән).  Карам, ҡалай киҫергә ҡайсы кәрәккәнгә күршеһенә керһә, күренеште күреп, көнләшеүҙән ҡабарып, ҡотороп киткән ("көнсөл күбәләк” ҡушаматы Карамға ҡапыл ҡушылған).  Көнләшеү күренештәренән килгән ҡыҙыҡ-ҡыҙғаныс кәмиттәр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡартайған кешеләрҙә лә күренә.

