Сәләмәтлегегеҙгә зарланмаһағыҙ ҙа, үҙегеҙҙең табибығыҙ менән кәңәшләшеп алыу яҡшы булыр.  Ҡайһыһына йөрөргә икәнен һайлағанда нимәне күҙ уңында тоторға кәрәк?
- Һеҙ йөрөйәсәк спорт залы, клуб йәки секция барып йөрөү өсөн уңайлы, күнекмә сәғәттәре лә ҡулай икән, һеҙ даими шөғөлләнә аласаҡһығыҙ тигән һүҙ.  Еңелерәк күнегеүҙәрҙән башлағыҙ.  Әгәр:
- Һеҙҙә йөрәк сире йәки астма, артрит йәки диабет кеүек хроник ауырыуҙар бар икән;
- һимереү күҙәтелһә;
- даими рәүештә ниндәй ҙә булһа дарыу эсһәгеҙ;
- күнекмә яһағанда йәки бүтән саҡта башығыҙ әйләнһә, күкрәк тирәһендә ауыртыу тойһағыҙ;
- физик күнегеүҙәр яһарға ғәҙәтләнмәгән икәнһегеҙ;
- мускул, һеңер, тарамыштарығыҙ һуҙылған булһа, травма алғанһығыҙ йәки ауырығандан һуң һауығып ҡына киләһегеҙ икән -
табипҡа барыуҙы кисектермәгеҙ. Һорау: Спорт менән шөғөлләнергә ярамаған кешеләр буламы?
- Юҡ.  Ниндәй спорт төрҙәре һаулығығыҙға кире эҙемтә бирергә мөмкин икәнен табип асыҡлар. Бындай клубтарға йөрөүселәрҙән һораштырырға мөмкин.  Тимәк, спорт менән шөғөлләнгәндә үҙ хәл-торошоғоҙға һиҙгер булырға кәрәк.  Күнекмәләргә йөрөй башлағансы медицина ҡаралыуы үтергә кәрәк булырмы икән?  Тәндәренә төрлө ауырлыҡтағы физик көсөргәнеш биреү күпселек кешеләр өсөн файҙаға ғына.  Табип кәңәше ниндәй осраҡтарҙа мотлаҡ?  Һорау: Беҙҙең Красноусолда хәҙер бер нисә спорт залы, һаулыҡ клубтары бар.  Йәнә бер мәл: һеҙгә инструктор, тренер йәки етәксе үҙе оҡшаманы икән, унда йөрөргә кәңәш итмәҫ инем, ундай урында барыбер рәхәтлек алмаҫһығыҙ. Осрашҡанға тиклем! Рубриканы Красноусолдағы "Һаулыҡ төркөмө” етәксеһе Фәйрүзә Рәхимйән ҡыҙы Ғибаҙуллина алып бара. (Бындай һорауҙы күптәр бирә - авт.)
- Урынлы һорау.  Ләкин ҡайһы берәүҙәргә күнекмәләр, мәҫәлән, астма сире ҡуҙғып, йүткереүгә, тын ҡыҫылыуға килтереүе бар.  Әлбиттә, йөрәк ишемияһы кеүек ҡапыл беленеп бармаған сирҙәр медицина тикшереүе ваҡытында асыҡланмаҫҡа ла мөмкин.  Һорау: Миңә 40 йәш.  Әүҙемлек беҙҙең физик һәм психик сәләмәтлек өсөн мотлаҡ кәрәк.  Беҙҙең тәнебеҙ әүҙем тормошта йәшәргә яратылған.  Әммә, шуныһын да иҫәпкә алмай булмай: һеҙҙең өсөн иң яҡшы зал - дуҫтарса мөхит хөкөм һөргәне.  Шуға ҡарамаҫтан, күп кенә астма сирле кешеләр хәҙерге заман дарыуҙары ярҙамында күнекмәләрҙе дауам итеп тәненә еңеллек, күңеленә рәхәтлек, ҡәнәғәтлек ала ала. Ниндәйҙер ҡыйынлыҡ тойһағыҙ, тиҙлекте кәметегеҙ йәиһә шөғөлләнмәй тороғоҙ.  Һаулығым яҡшы, әммә күптән спорт менән шөғөлләнгәнем юҡ.  Ихтирам менән: һеҙҙең Фәйрүзә ҒИБАҘУЛЛИНА.
