Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Күрәһең, был ғына аҙ булғандыр.  Украинаны ла Таможня союзына (Рәсәй, Белоруссия, Ҡаҙағстан) ылыҡтырырға торған бер мәлдә ошондай ыҙғыш барлыҡҡа килеүе, әлбиттә, Рәсәй файҙаһына түгел.  Шунһыҙ хәл-ваҡиғаны көйләп булмаҫтыр.  Эйе, ике яҡ та бирешергә теләмәй.  Ошондай шарттарҙа Рәсәй Украинаға аҡсалата ярҙам күрһәтеп ҡараған ине лә бит.  Тик ул йомшаҡлыҡ күрһәтте.  Тик ул әлегә ярҙам һорап мөрәжәғәт итмәй.  Ҡайһы бер статьялары Украина Законынан ҡатыраҡ та.  Украинаның көнбайыш өлкәләрен оппозиция вәкилдәре баҫып алып бөтөп бара.  Йә Украина өс өлөшкә бүленә, йә тулыһынса Көнбайыш йоғонтоһона биреләсәк.  Украиналағы хәл-ваҡиғалар бар донъяны тетрәндерҙе.  АҠШ йәнә һуғыш башланы Бәлки, оппозицияны ла айырым "майларға” кәрәк булғандыр.  Бүре балаһын бүреккә һалһаң да урманға ҡарай, тиеүҙәре дөрөҫтөр.  Көнбайыш Европа илдәре һәм АҠШ Украинаның был Законын ҡаты тәнҡит утына тотто.  Украина бына ике ай инде көсөргәнешле осор кисерә.  Америка Ҡушма Штаттары етәкселеге Африка илдәренә һуғыш асыуҙы ғәҙәт итеп алды.  "Аш-Шабаба” террорсылар әҙерләүсе булып танылған, билдәле "Әл-Ҡаһиҙә” ойошмаһының филиалы булып тора.  Ҡайһы бер мәғлүмәт саралары әлеге сыуалыштарҙы финанслауҙы АҠШ-ҡа япһара.  Көнсығыштағы өлкәләр Рәсәйгә теләктәшлек белдереп, киреһенсә, көнбайыштағы ватандаштарын тәнҡитләп, ҡаршылыҡ акциялары ойоштора.  Оппозиция вәкилдәре – илдең "Батковщина” һәм "Удар” партиялары ғәмәлдәге власҡа ризаһыҙлыҡ белдереп, Майҙанға сығып, урам сыуалыштары башлап ебәргәйне.  Йәнәһе лә, был илдә террорсылар йәшеренеп ята, имеш.  Виктор Янукович ҡулы аҫтында эшләргә теләмәүҙәрен ошолай аңлатты улар.  Был дөрөҫтөр ҙә.  Украинаның көнбайыш өлөшө күптән инде уларҙың йолаһы буйынса йәшәй, Рәсәйҙе һанға һуҡмай.  Ә үҙҙәрен оппозицияла тип иғлан итеүселәр ни теләгәндәрен дә аңламайҙар.  "Удар” партияһы етәксеһе, билдәле бокссы Виталий Кличко ла ошондай тәҡдим алды ил етәксеһе Виктор Януковичтан.  Көслөнөкө - замана, тиеүҙәре дөрөҫтөр.  Юғары Рада депутаттары быйыл 16 ғинуарҙа сыуалыш ойоштороусыларға ҡарата ҡаты Закон ҡабул иткәйне.   Тик был ғына АҠШ етәкселеген яман уйҙан дүндерә алманы. АҠШ һәм Көнбайыш Европа илдәре етәкселәре лә тик ятмай.  Дөрөҫ, Мәскәүгә килеп Владимир Путин менән кәңәшләшеп ҡайтты.  Пакистан етәкселеге АҠШ-тың бындай аҙымын ҡаты тәнҡит утына тотто.  Сөнки Украинаның ЕС ассоцияцияһы менән килешеү төҙөшөүҙән баш тартыуынан һуң был илгә ҡарата санкция иғлан итәсәктәре хаҡында белдергәйнеләр.  Араларында фашист тәғлимәтен алға һөрөүселәр ҙә бар.  Оло быуын әле лә иҫләй: Украинаның көнбайышында йәшәүселәр Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында фашистар яғында совет ғәскәрҙәренә ҡаршы һуғыша.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, суверенлы дәүләттең эске эштәренә ҡыҫылалар.  Халыҡты ҡуҙғытыусыларға ҡарата Закон да бик һуңлап ҡабул ителде.  Нисәмә йылдар үтһә лә, фашизм идеяһын алға һөрөүселәрҙең балалары, уларҙың ярсыҡтары атай-олатайҙарының хыялын тормошҡа ашырмаҡсы итә.  Тик был ғына аҙ, күрәһең.  ”Аш-Шабаба” боевиктары Хөкүмәт ғәскәрҙәренә ҡаршы һуғыша.  АҠШ-тың Сомалиҙы бомбаға тотоуы ла иғтибар үҙәгендә булды.  Балтик буйы илдәре кеүек Украинаны ла үҙ яҡтарына ауҙарып алмаҡсылар.  Мәғәнәһеҙ һуғышта ҡан ҡойола Билдәле булыуынса, Самолиҙа 1991 йылдан бирле граждандар һуғышы бара.  Тап улар Украина оппозицияһын ғәмәлдәге власҡа ҡарата һөсләтә лә инде.  "Батковщина” партияһы етәксеһе Арсений Яценюкка юғары вазифа – вице-премьер посы ла тәҡдим ителде.  Ошондай шарттарҙа Виктор Януковичҡа Рәсәйгә таянырға кәрәк тә бит.  Санкция иғлан итеп торманылар, ә оппозиция вәкилдәрен һөсләттеләр.  Ә власть өсөн һуғыш дауам итә.  Илдең сит ил эштәре буйынса министры Сергей Лавров хәл-ваҡиғаны көйләргә тырышып ҡарай ҙа бит.  Украина Президенты Виктор Янукович оппозиция вәкилдәрен үҙенә саҡырып, улар менән тыныслыҡ килешеүе төҙөшөргә уйлашҡан ине.  Хәҙер иһә был сыуалыштар ысын мәғәнәһендә граждандар һуғышына әүерелеп бара.  Илдең Премьер-министры Науаз Шәриф Вашингтонға рәсми эш сәфәре менән дә барып ҡайтты.  Башлап ебәреүселәрҙе баштан уҡ ҡулға алған осраҡта бындай хәл килеп тыумаҫ ине.  Виктор Януковичҡа ҡатыраҡ ҡуллы булырға кәрәк ине лә бит.  Ҡырым ярым утрауында йәшәүселәр үҙ автономияларын даулай башланылар инде.  Мысыр, Тунис, Ливия кеүек илдәрҙә боларыш булдырыуы етмәгән, үткән аҙнала Сомалиҙы ла бомбаға тотто.   Әммә улар икеһе лә был тәҡдимдән баш тартты.  Улар айырым дәүләтселек булдырыуҙы көҫәй. Ә үҙҙәрендә бындай Закон күптән эшләп килә.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы етәксеһе Пан Ги Мун, АҠШ Президенты Барак Обама, Рәсәй Президенты Владимир Путин, Украина етәксеһе Виктор Януковичтың бергәләшеп осрашыуҙары талап ителә. 