Баһалама төркөмө райондың абруйлы белгестәренән торҙо: тарих-крайҙы өйрәнеү музейы директоры Виктор Курмаев, район мәғариф бүлегенең тарих, йәмғиәт фәндәре буйынса методисы Айҙар Рафиҡов, район китапханаһының методик-библиография бүлеге мөдире Гүзәл Шәрипҡолова.  Икенсе йәш төркөмөндә 7-се класс уҡыусыһы Юлиә Вахитова сығыш яһаны.  Римма ИШМЫРҘИНА, 
	филология фәндәре 
	кандидаты, 
	Ж. Кейекбаев йорт-музейы директоры.

 Уҡыусыларҙың бәйгелә әүҙем ҡатнашыуы ҙур шатлыҡ, әлбиттә.   Айҙар Фәттәхов «Тыуған яҡтың илһамлы йырсыһы» темаһын һайлап, эшен Гөлнур Яҡупова ижадына бағышлаһа (етәксеһе –  Баһалама ағзалары биргән һорауҙарға яуап биреп, эштәрен яҡланы.   Балаларҙың эштәре 11 йүнәлеш буйынса ҡаралды.  Эштәрҙең тематикаһына килгәндә, темаларҙың киңлеге, проекттарҙың актуаллеге хайран ҡалдырҙы: ауылдың килеп сығышы, мәктәп тарихы, исемдәрҙең асылы, башҡорт ҡумыҙы, Салауат тоҡомо, ылыҫлы ағастарҙың файҙаһы, Сочи Олимпиадаһы һәм башҡалар тураһында балалар бирелеп һөйләне.  А.Аҙнаева «Мәҙәни мираҫ» номинацияһында III урынға лайыҡ булды, Ю.Вахитова үҙ йәш төркөмөндә «Тәбиғәт ҡомартҡылары» номинацияһында шулай уҡ III урын алды.  Быйыл да Балалар ижады үҙәгендә IX «Һәләтле балалар» район конкурсы уҙғарылды.  Әйткәндәй, Азалия музей ойошторған крайҙы өйрәнеү түңәрәгенең тәрбиәләнеүсеһе лә.  Бәйге шарттарына ярашлы, конкурсанттан темаһының фәнни яҡтан нигеҙләнгән, эшкәртелгән булыуы, яҡшы сифатлы фактик материалдар файҙаланыуы, сығанаҡтар менән эшләүе, ышандырырлыҡ һығымталар яһай белеүе талап ителде.  Эштәрҙең тематикаһына килгәндә, темаларҙың киңлеге, проекттарҙың актуаллеге хайран ҡалдырҙы: ауылдың килеп сығышы, мәктәп тарихы, исемдәрҙең асылы, башҡорт ҡумыҙы, Салауат тоҡомо, ылыҫлы ағастарҙың файҙаһы, Сочи Олимпиадаһы һәм башҡалар тураһында балалар бирелеп һөйләне.    Етәксеһе Р.Ғилманов менән «Тауҙарыбыҙҙы һаҡлап ҡалайыҡ!» тигән бик актуаль тема һайлаған  улар.  8 «Б» синыфынан Алтынай Мусина «Шифалы үләндәр» менән таныштырып, үҙе төҙөгән гербарийҙарҙы күрһәтһә (етәксеһе Г.Мусина), үҙ ҡулдары менән теккән милли 
кейемен, башына ҡашмауын кейеп сыҡҡан Ҡарлуғас Йәрмиева «Башҡорт этностиле: уның үҙенсәлектәре һәм роле» темаһын яҡтыртты (етәксеһе - Ф.Фәйзуллина).  Икенсе йәш төркөмөндә 7-се класс уҡыусыһы Юлиә Вахитова сығыш яһаны.   Баһалама комиссияһы рәйесе, Балалар ижады үҙәге етәксеһе Ирина Шаульская билдәләүенсә, талантлы балаларҙы үҫтереү – конкурстың төп маҡсаты.  Бөтә эштәр ҙә жюри тарафынан баһаланды.  Был уға артабанғы ғилми һәм ижади эшмәкәрлегендә ла ярҙам итә.  Ф.Фәйзуллина), Азалия Аҙнаева «Мәҙәниәт феномены булараҡ Жәлил Кейекбаев йорт-музейы» эҙләнеү-тикшеренеү эшен тәҡдим итте (етәксеһе – Р.Ишмырҙина).  «Тыуған яҡ йылъяҙмаһы», «Шәжәрә», «Яҡташтар», «Юғалған ҡомартҡылар», «Мәҙәни мираҫ», «Әҙәби тыуған яҡты өйрәнеү», «Этнография», «Тәбиғәт ҡомартҡылары», «Хәрби тарих», «Мәғариф һәм балалар хәрәкәте тарихы», 
«Геология» номинациялары һәләтлелекте асыҡларға ярҙам итте.   Ж. Кейекбаев йорт-музейы директоры. 
 Ғөмүмән, «Һәләтле балалар» конкурсы уҡыусыларҙы ижади шәхес булараҡ тәрбиәләү, уларҙың һәләттәрен үҫтереү өсөн ҙур мөмкинлектәр аса.  Римма ИШМЫРҘИНА, 
филология фәндәре 
кандидаты,  Беренсе йәш төркөмөндә 5 «А» һәм 5 «Б» класс уҡыусылары сығыш яһаны.  Ф.Фәйзуллина), Азалия Аҙнаева «Мәҙәниәт феномены булараҡ Жәлил Кейекбаев йорт-музейы» эҙләнеү-тикшеренеү эшен тәҡдим итте (етәксеһе – Р.Ишмырҙина).  Ә һәләтле балалар, ысынлап та, күп булды.  2014 йыл Рәсәйҙә лә, Башҡортостанда ла Мәҙәниәт йылы тип иғлан ителгәс, сираттағы конкурс та ошо темаға арналды.
 Балалар ижады үҙәгенең тамаша залына йыйылыусыларҙы туризм-крайҙы өйрәнеү йүнәлеше буйынса методист Гөлназ Балтаева сәләмләп, сараны асыҡ тип иғлан итте һәм конкурста ҡатнашыусыларға ижади уңыштар теләне. Балаларҙың эштәре 11 йүнәлеш буйынса ҡаралды.  Критерийҙар юғары, әммә бындай эш төрҙәрен башҡарып, уҡыусы белемен тәрәнәйтә, ижади фекерләү ҡеүәһен үҫтерә, фәнни анализ яһау күнекмәләренә эйә була.  Етәксеһе Р.Ғилманов менән «Тауҙарыбыҙҙы һаҡлап ҡалайыҡ!» тигән бик актуаль тема һайлаған  улар.   Ошондай сараларҙа ҡатнашып, уҡыусы ижади эш барышында үҙенсәлекле асыш яһай, башҡалар өсөн кәрәкле тәҡдимдәр индереп, ҡәнәғәтлек тойғоһо кисерә.  Уҡыусыларҙың ҡышҡы каникулдары тамамланып, яңы көс менән уҡыуҙарын артабан дауам иткән мәлдә йыл һайын балаларҙың ижади, интеллектуаль һәләтен үҫтереү буйынса бәйге уҙғарыла.  Ошондай сараларҙа ҡатнашып, уҡыусы ижади эш барышында үҙенсәлекле асыш яһай, башҡалар өсөн кәрәкле тәҡдимдәр индереп, ҡәнәғәтлек тойғоһо кисерә.  Баһалама ағзалары биргән һорауҙарға яуап биреп, эштәрен яҡланы.   
 Йәш тикшеренеүселәр эҙләнеү эштәренең төп асылын күрһәтеп, маҡсаты, бурыстары менән таныштырҙы, ниндәй юлдар менән тикшергәндәрен, ниндәй алымдар ҡулланғандарын һөйләне, презентацияларын тәҡдим итте.  «Тыуған яҡ йылъяҙмаһы», «Шәжәрә», «Яҡташтар», «Юғалған ҡомартҡылар», «Мәҙәни мираҫ», «Әҙәби тыуған яҡты өйрәнеү», «Этнография», «Тәбиғәт ҡомартҡылары», «Хәрби тарих», «Мәғариф һәм балалар хәрәкәте тарихы», 
«Геология» номинациялары һәләтлелекте асыҡларға ярҙам итте.   Уҡыусыларҙың бәйгелә әүҙем ҡатнашыуы ҙур шатлыҡ, әлбиттә.  Конкурсанттарҙың ныҡлы әҙерләнеүе күҙгә ташланды, улар төрлө күргәҙмә материалдар ҙа алып килгәндәр: географик карталар, таштар һәм минералдар, балаҫ һуғыу бу-йынса видеорепортаждар, Олимпиада символикаһы төшөрөлгән сувенирҙар, шыршы ботаҡтары һәм төнәтмәләре һ.б.
«Һәләтле балалар» ра-йон конкурсында Ж.Ғ. Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба урта мәктәбе уҡыусылары ла ҡатнашты.  Конкурсанттарҙың ныҡлы әҙерләнеүе күҙгә ташланды, улар төрлө күргәҙмә материалдар ҙа алып килгәндәр: географик карталар, таштар һәм минералдар, балаҫ һуғыу бу-йынса видеорепортаждар, Олимпиада символикаһы төшөрөлгән сувенирҙар, шыршы ботаҡтары һәм төнәтмәләре һ.б.
«Һәләтле балалар» ра-йон конкурсында Ж.Ғ. Кейекбаев исемендәге Сәйетбаба урта мәктәбе уҡыусылары ла ҡатнашты.  Балалар ижады үҙәгенең тамаша залына йыйылыусыларҙы туризм-крайҙы өйрәнеү йүнәлеше буйынса методист Гөлназ Балтаева сәләмләп, сараны асыҡ тип иғлан итте һәм конкурста ҡатнашыусыларға ижади уңыштар теләне. Конкурсанттарҙың тырышлығы юғары баһаланды: А.Фәттәхов, А.Мусина һәм Ҡ.Йәрмиева әүҙем ҡатнашҡандары өсөн дип-ломдар менән бүләкләнде.   Баһалама комиссияһы рәйесе, Балалар ижады үҙәге етәксеһе Ирина Шаульская билдәләүенсә, талантлы балаларҙы үҫтереү – конкурстың төп маҡсаты.  Критерийҙар юғары, әммә бындай эш төрҙәрен башҡарып, уҡыусы белемен тәрәнәйтә, ижади фекерләү ҡеүәһен үҫтерә, фәнни анализ яһау күнекмәләренә эйә була.  Бөтә эштәр ҙә жюри тарафынан баһаланды.  Шул уҡ ваҡытта тиңдәштәре араһында сығыш яһарға, үҙ фекерен яҡларға өйрәнә.   Айҙар Фәттәхов «Тыуған яҡтың илһамлы йырсыһы» темаһын һайлап, эшен Гөлнур Яҡупова ижадына бағышлаһа (етәксеһе –  Конкурсанттарҙың тырышлығы юғары баһаланды: А.Фәттәхов, А.Мусина һәм Ҡ.Йәрмиева әүҙем ҡатнашҡандары өсөн дип-ломдар менән бүләкләнде.  Конкурсанттарҙың һәр береһе үҙе ҡыҙыҡһынған өлкәлә эҙләнеү-тикшеренеү эштәре алып барған.   Ғөмүмән, «Һәләтле балалар» конкурсы уҡыусыларҙы ижади шәхес булараҡ тәрбиәләү, уларҙың һәләттәрен үҫтереү өсөн ҙур мөмкинлектәр аса.  Беренсе йәш төркөмөндә 5 «А» һәм 5 «Б» класс уҡыусылары сығыш яһаны.  Ә һәләтле балалар, ысынлап та, күп булды.  Әйткәндәй, Азалия музей ойошторған крайҙы өйрәнеү түңәрәгенең тәрбиәләнеүсеһе лә.  Бәйге шарттары буйынса 8-11, 12-14 һәм 15-18 йәштәгеләр айырым көс һынашты. А.Аҙнаева «Мәҙәни мираҫ» номинацияһында III урынға лайыҡ булды, Ю.Вахитова үҙ йәш төркөмөндә «Тәбиғәт ҡомартҡылары» номинацияһында шулай уҡ III урын алды.  Шул уҡ ваҡытта тиңдәштәре араһында сығыш яһарға, үҙ фекерен яҡларға өйрәнә.  8 «Б» синыфынан Алтынай Мусина «Шифалы үләндәр» менән таныштырып, үҙе төҙөгән гербарийҙарҙы күрһәтһә (етәксеһе Г.Мусина), үҙ ҡулдары менән теккән милли 
кейемен, башына ҡашмауын кейеп сыҡҡан Ҡарлуғас Йәрмиева «Башҡорт этностиле: уның үҙенсәлектәре һәм роле» темаһын яҡтыртты (етәксеһе - Ф.Фәйзуллина).  Был уға артабанғы ғилми һәм ижади эшмәкәрлегендә ла ярҙам итә.  Бәйге шарттарына ярашлы, конкурсанттан темаһының фәнни яҡтан нигеҙләнгән, эшкәртелгән булыуы, яҡшы сифатлы фактик материалдар файҙаланыуы, сығанаҡтар менән эшләүе, ышандырырлыҡ һығымталар яһай белеүе талап ителде.  Конкурсанттарҙың һәр береһе үҙе ҡыҙыҡһынған өлкәлә эҙләнеү-тикшеренеү эштәре алып барған.  Баһалама төркөмө райондың абруйлы белгестәренән торҙо: тарих-крайҙы өйрәнеү музейы директоры Виктор Курмаев, район мәғариф бүлегенең тарих, йәмғиәт фәндәре буйынса методисы Айҙар Рафиҡов, район китапханаһының методик-библиография бүлеге мөдире Гүзәл Шәрипҡолова.  Йәш тикшеренеүселәр эҙләнеү эштәренең төп асылын күрһәтеп, маҡсаты, бурыстары менән таныштырҙы, ниндәй юлдар менән тикшергәндәрен, ниндәй алымдар ҡулланғандарын һөйләне, презентацияларын тәҡдим итте.   Бәйге шарттары буйынса 8-11, 12-14 һәм 15-18 йәштәгеләр айырым көс һынашты.