 Беҙҙең райондан Үҙәк Диниә Назаратына ҡараған Бажыҡ, Юлыҡ, Ҡолҡан, Бурлы, Еҙем-Ҡаран, Үзбәк мәхәлләләре имамдарының тәүге бишәүһе дини ғилемдәрен үҫтереп ҡайтты. Шуның иң иҫтә ҡалғаны Мөхәммәт Ғәләйһиссәләмдең 41-се быуын ейәне Абдурраззаҡ хәҙрәт (ул Иорданияла йәшәй) менән осрашыу булғандыр. Беҙгә Төркиә, Тунис-тан килгән профессорҙар ғилем бирҙе.  Имамдар ошондай курс-тар ойоштороуҙарына, ғилемдәрен арттырыуҙарына ҡәнәғәт ҡалып, рәхмәтле булып таралышты. Былтыр ноябрь-декабрь айҙарында Өфөләге Рәсәй Ислам университетында Рәсәй Үҙәк Диниә Назаратына ҡараған республика ауылдары мәхәлләләре имамдары өсөн икешәр аҙналыҡ дини белемде камиллаштырыу (үҫтереү) курстары ойошторолдо.  Баян хәҙрәт ХӘСӘНОВ,
	Еҙем-Ҡаран мәсете имам-хатибы.
 Курстарҙа уҡыу менән бер рәттән төрлө осрашыуҙар ҙа уҙғарылды. 