Электр йылытҡыстарҙы ҡабыҙылған килеш ҡарауһыҙ ҡалдырмағыҙ.  Ғафури районы муниципаль район хакимиәте район биләмәһендә янғындарҙа кешеләрҙең һәләк булыуын, имгәнеүен иҫкәртеү, янғындарға ҡаршы көрәште көсәйтеү маҡсатында махсус ҡарар ҡабул итте. Утты одеял йәки башҡа ҡалын туҡыма менән ҡаплап һүндерегеҙ.  Йылытҡыстарҙың тояҡтарының ток үткәрмәй торған үксәләре, спирале механик йәһәттән зарарланыуҙан конструктив һаҡланған булырға тейеш.   Йылдың-йылы нәҡ ҡышҡы миҙгелдә көнкүрештә-торлаҡ йорт һәм фатирҙарҙа янғын сығыу осраҡтарының артыуы күҙәтелә.  25 ғинуарҙа Красноусол ауылының Д.Бедный урамында йәшәүсе 1954 йылғы ир, ә 28 ғинуарҙа Яңы Та-йыш ауылында йәшәүсе 1939 йылғы ҡатын янғында һәләк булды.  Уларҙы мебель һәм башҡа мөлкәтегеҙгә тейеп тормаҫлыҡ итеп урынлаштырығыҙ.  Тап шуның өсөн дә тағы ла иҫкәртеү мөһим, ябай ғына талаптарҙы үтәгәндә, янғын тигән бәләне булдырмаҫҡа мөмкин.  Янғын һүндереүселәр килеп еткәнгә тиклем кешеләрҙе һәм мөлкәтте сығарыу сараһын күрегеҙ, ҡул осонда булған әйберҙәр (һыу, ҡом, ут һүндергес) менән янғынды һүндерергә тотоноғоҙ.  Унда кер киптерергә, шулай уҡ тиҙ тоҡанып китеүсе материалдар ҡапларға ярамай.  Ҡарарға ярашлы ауыл биләмәләре башлыҡтарына янғын һүндереү өсөн алынған һыу сығанаҡтарына юлды тейешле тәртиптә тотоу, ирекле янғын һүндереү дружинаһының әҙерлек кимәлен күтәреү, янғын хәүефһеҙлеге буйынса асыҡланған етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү, халыҡ араһында янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен аңлатыу, яңғыҙ йәшәгән оло кешеләрҙе, "хәүеф төркөмө”нә ҡараған ғаиләләрҙе көндәлек контролгә алыу, янғын хәүефһеҙлеген нығытыу буйынса саралар планы эшләү бурысы йөкмәтелә.  Янғын сыға ҡалһа йәки төтөн күренһә, һис кисекмәҫтән адресты дөрөҫ күрһәтеп, "01” телефонына шылтыратығыҙ.  Электр үткәргестәрҙең изоляцияһы янған осраҡта тәүҙә мотлаҡ уны төп селтәрҙән һүндерергә, артабан янғынды һүндереүгә тотонорға кәрәк.
 Ғафури районы янғын күҙәтеүе эшмәкәрлеге бүлеге.
 Ҡулдан эшләнгән электр йылытҡыс приборҙарҙан баш тартып, бары тик заводта етештерелгәндәрен генә файҙаланығыҙ.  Шулай уҡ янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү мәсьәләһе буйынса ауыл биләмәһе советының ултырышын үткәреү, йоғонтоло саралар комплексы эшләү тәҡдим ителә. Йомғаҡлап, янғын подразделениеларын саҡыртыу мәсьәләһенә туҡталғы килә.  Электр приборҙарын һатып алғанда мотлаҡ хәүефһеҙлек саралары менән танышығыҙ һәм паспортында күрһәтелгән завод инструкцияларын ҡәтғи үтәгеҙ.  Электр йылытҡыстарҙы квалификациялы белгестән ремонтлатығыҙ.  Социаль хеҙмәтләндереү хеҙмәткәрҙәренә үҙ ҡарамаҡтарында булған пенсионерҙар һәм инвалидтарға янғын хәүефһеҙлеге саралары хаҡында аңлатыу, эске эштәр бүлегенең участка уполномоченныйҙары бүлегенә эскелек менән мауыҡҡан һәм янғын хәүефе тыуҙырған ғаиләләрҙе ныҡлы контролдә тотоу бурысы йөкмәтелә.
  2014 йыл район өсөн бик насар башланды – йыл башынан алып ҡына 5 янғын осрағы теркәлеп, утта 2 кешенең ғүмере өҙөлдө.  Йыш ҡына уның сәбәпсеһе булып йылытыу системаһын файҙаланғанда һәм уны урынлаштырғанда янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен боҙоу, электр үткәргестәрҙең артыҡ көсөргәнеше, шулай уҡ кешеләрҙең вайымһыҙлығы тора.   Йылытҡыстарҙың үткәргестәре ныҡ кипкән йәки зарарланған булырға тейеш түгел. 