Илебеҙ был сараға етди әҙерләнде – ил ҡаҙнаһынан миллиардлап һум аҡса йәлеп ителде, бик күп яңы объекттар ҡалҡып сыҡты.  Сочиҙа уҙасаҡ Олимпиаданы йыл ваҡиғаһы буласаҡ, тиҙәр.  Хатта СССР осоронда ла илебеҙҙән был тиклем күп спортсы ҡатнашҡаны юҡ ине әле.  Билдәле булыуынса, 7-23 февралдә Сочи ҡалаһында XXII  Ҡышҡы Олимпия уйындары үтәсәк.  Илдең спорт министры Виталий Мутко быйылғы Олимпиадала 3-4-се баҫҡыстан да түбән төшмәйәсәкбеҙ, тип вәғәҙәләй.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәр бу-йынса республика һәм илебеҙ намыҫын 12 спортсы яҡлаясаҡ.   Иң күп спортсылар Мәскәү ҡалаһы (50 спортсы), Мәскәү өлкәһе (34 спортсы), Санкт-Петербург ҡалаһы һәм Ленинград өлкәһенән ҡала Башҡортостандан барасаҡ.  Сочи Олимпиадаһы башланыуға һанаулы ғына көндәр ҡалып бара.  С.ТИМЕРОВ.
 Быйылғы Олимпиадала миҙалдар һаны буйынса Рәсәйҙең төп дәғүәселәре булып Канада, АҠШ, Германия, Норвегия, Швеция, Ҡытай, Көньяҡ Корея спортсылары иҫәпләнә.  Күмәк спорт төрҙәренән шайбалы хоккейға ҙур өмөт бағлана.  Нисек кенә булмаһын, спортсыларыбыҙға 
донъя кимәлендә үткән был мөһим сарала уңыштар ғына теләргә ҡала. Улар әле икеһе лә Магнитогорскийҙың "Металлург” командаһында уйнай һәм КХЛ-да иң һөҙөмтәле уйынсылар булып иҫәпләнә.  Донъяла тиңе булмаған Олимпия ҡаласығы төҙөлдө.  Был спорт байрамында донъяның 99 иленән спортсылар ҡатнашыуы көтөлә.  Был состав әлегә тулыһынса раҫланмаған, шуға ла үҙгәрештәр булыуы мөмкин.  Океан аръяғынан саҡырылған хоккейсылар ғына алтын миҙал яулай алырмы, ваҡыт күрһәтер.  Ә бына спортсыларҙың әҙерлеге нисек булыр, быныһын алдан әйтеп булмай.  Ванкуверҙа тик 176 спортсы ғына ҡатнашҡан ине.  Ә бына КХЛ-да иң күп гол индереүсе (32) һәм пас биреүсе Сергей Мозякин менән Данис Зарипов (26 гол) ни сәбәптәндер Олимпиадаға саҡырыу алманылар.  Һуңғы, 2010 йылдағы Ҡышҡы Олимпиадала (Канада, Ванкувер) илебеҙ спортсылары алтын миҙалдар һаны буйынса тик 11-се баҫҡыста ғына булды.  Быйыл Олимпиада тарихында булмағанса Рәсәйҙән иң күп спортсы – 226 кеше ҡатнашыуы көтөлә.  Йыйылма команданың баш тренеры Зиннәтулла Билалетдинов башлыса НХЛ-да уйнаусы хоккейсыларҙы саҡырҙы.  Барлығы 15 спорт төрө буйынса 1300 комплект миҙал уйнатыласаҡ. Бына улар: саңғыла трамплиндан һикереүселәр - Дмитрий Васильев менән Илмир Хазетдинов, шорт-тректа – Семен Елистратов, Руслан Захаров,  Дмитрий Мигунов, бобслеист - Илвир Хужин, саңғы двоеборьеһында – Эрнест Яхин, сноубордсы Антон Копривица, фристаилда Артем Данилов һәм Өфөнөң "Ағиҙел” хоккей командаһы уйынсылары – Ангелина Гончаренко, Инна Дюбанюк, Алена Хомич, Елена Дергачева, Екатерина Пашкевич, Анна Шибанова.  КХЛ-да уйнаусыларҙан Илья Ковальчук, Виктор Тихонов (СКА), Александр Радулов (ЦСКА), Александр Свитов, Илья Никулин, Алексей Терещенко, Евгений Медведев (барыһы ла "Аҡ Барс”), Александр Попов ("Авангард”) ҡына.  Шулай уҡ Швейцария, Нидерланд, Италия, Франция, Финляндия кеүек илдәрҙең дә ныҡлы әҙерлек менән килеүе көтөлә. 