Татыу, дуҫ булып уйнап йөрөһәләр ҙә, ваҡыты менән дөмбәҫләшеп тә китәләр. Ҡала халҡын үлемдән йолоп ҡалыу өсөн уларҙы хәүефһеҙерәк урынға күсереү – эвакуациялау башлана. Бала – йөрәк ите.  Фронтовик ҡатындары уларҙан йөрәк йылыһын йәлләмәгән.  Был ғаиләне оҙаҡ онота алмай һағышланып йөрөгәндәр.  Нина апай Ленинград блокадаһы өҙөлгәс тә үҙ яғына ҡайта алмаған әле.  Артҡанын һатып та ебәрәләр.  Миңлесур әбейҙең дә береһенән-береһе бәләкәйерәк балалары була.  Пожалыста, муклашка больше не бери,- тип аңлаталар икән. Ике ғаилә башлығы ла фронтта. Балаларҙың өлкәнерәктәре оялышып, Нина апайҙың уларҙың һөйләгәнен аңламауын аңғартырға тырышҡанда:
- Улар һөйләй белмәһәң дә аңлайҙар.  Флүрә ХӘЛИЛОВА.
 Улар кеүек уңған да, сос та булырға кәрәк, - тип яуап ҡайтарған әсәйҙәр. Эйе, ауыр һуғыш йылдарында кешеләрҙең бер-береһенә мөнәсәбәте бик йылы, һәйбәт булған.  Бер-береһенең ҡайғы-хәсрәттәрен йөрәктәре аша кисереп, бүлешеп йәшәгәндәр.  Ғәмһеҙ бала саҡ.  Балалар аслы-туҡлыбыҙ тип тормайҙар, көнө буйы урамда уйнайҙар.  Ул-ҡыҙҙарын эйәртәләр ҙә, Нина апайға инеп, вата-емерә урыҫсалап:
- Твояныҡы мальчишкалар мояныҡы дочкаларға муклашка бери да бери.   Һуғыш осоронда тотош урамы менән бер ғаилә булып йәшәгәндәр.  Кескәй генә ике улы, бер ҡыҙы булған ғаиләне урам аша күршебеҙгә урынлаштыралар.  Беҙ бәрәңге генә үҫтерә беләбеҙ.  Һағыштары ла, шатлыҡтары ла уртаҡ.  Күрмәйһегеҙме ни, йәшелсә-емеш үҫтерәләр.  Ә Ленинград блокадаһы осоронда ауылға килеп йәшәүсе ғаиләләрҙе һәр ауыл халҡы бөгөн дә иҫләйҙер. Уларға күрше-күлән балалары ҡушыла.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында фашист илбаҫарҙары Ленинград ҡалаһын 900 көн һуҙымында ҡамауҙа тота.  Еҙем-Ҡаран ауылы. Беҙҙең Еҙем-Ҡаран ауылына ла бер нисә ғаилә күсеп килә.  Күрше ҡатындар һары сәсле, зәңгәр күҙле урыҫ малайҙарынан балаларын ҡыйырһыттырғылары килмәй.  Тәғәм ризыҡты ла бүлешеп ашағандар, ҡайғы-шатлығын бергә күтәргәндәр.  Һуғыш барған ерҙәрҙән Башҡортостанға ла бик күп ғаиләләр күсерелә.Ҡамауҙа тотолған Ленинград ҡалаһы кешеләре лә республикабыҙҙа һыйыныу урыны таба.  Милләт-фәлән айырыу юҡ.  Ауылдыҡылар Нина апайҙың балаларына йылы ойоҡбаштар бәйләп кейҙергәндәр.  Һуғыш бөткәс, уны тотош ауыл халҡы тигәндәй илашып оҙатҡан. 