Бик итәғәтле, ипле кеше булды, хәҙер мәрхүм инде.  Бөгөн иһә районда сынйырлы тракторҙар менән ер эшкәртеүсе хужалыҡтар ҡалманы тиерлек, барыһы ла тәгәрмәсле тракторҙарға күсеп бөттөләр.  Ғөмүмән, кредит алғаныбыҙ булманы.  Яҙҙан сәсергә орлоҡ та, баҫыу эштәрен башҡарып сығырға яғыулыҡ та юҡ.  Бәләкәй генә ҡыуаҡ, йырындарҙы ла һуғарып иген сәсергә ҡуша инеләр.  Ул осорҙа ауыл хужалығы һәм аҙыҡ-түлек идаралығында Нәжип Шәрәфетдинов баш агроном ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, илдә үҙгәртеп ҡороу елдәре иҫә башлағас, ауыл хужалығына ҡараш бөтөнләй кире яҡҡа үҙгәрҙе.  Илдә үҙгәртеп ҡороуҙар башланып, бер аҙ демократияға ирек бирелгәс, хужалыҡ рәйестәрен һайлап ҡуйыу башланды.   Республикала колхоздар бер нисә районда ғына ҡалып бара.  Шул сәбәпле ер эшкәртеү технологияһы теүәл үтәлмәне, ғөмүмән, ер эшкәртеү культураһы ныҡлы аҡһаны.  
- Марат Шәрифулла улы, ғүмер үрен артылғанда тормош юлына байҡау яһау ғәҙәте бар.  Хатта һөт заводына ла 179 мең һумлыҡ бурысҡа батҡандар ине.  Ул Буруновка мәктәбендә химия, биология дәрестәренән уҡыта.  Хужалыҡтар менән үҙ-ара ярышып, сәмләшеп эшләнек.  Ошо вазифала ике йыл эшләнем.  Баҫыуҙарҙа төрлө культуралар үҫтерергә тырышабыҙ.  Быйыл 1 августа ауыл хужалығы тармағында эш башлауға 40 йыл була.  Икенсе ҡыҙыбыҙ Лилиә Өфө ҡалаһында "УралСиб” банкында эшләп йөрөй, әлегә тормошҡа сыҡмаған.  Был юғары награданы 2007 йылда Президент ҡулынан алырға насип булды.  Ғәскәров башҡа кешене тәҡдим иткән ине лә, халыҡ уның кандидатураһы өсөн 
тауыш бирмәне.  Һеҙҙең кеүек етәкселәр райондың ауыл хужалығы тармағы өсөн бик кәрәк.
- Рәхмәт.
 Һуңынан Буруновка 
ауылында, 1994-1999 йылдарҙа Буруновка ауыл советы рәйесе булып  эшләнем.  Минераль ашламаның хаҡы ла бик арзан, символик рәүештә генә ине.  Артабан да уңышлы эшмәкәрлек итеүегеҙҙе һәм ныҡлы һаулыҡ теләйбеҙ.  "Россия” колхозына тыумышы менән Яугилде ауылынан булған Фәрғәт Фәйзрахман улы Ғәлиәхмәтов етәкселек итте.  Һуңғараҡ һарыҡ фермаларына сират етте.  Ул саҡта Салауат исемендәге, "Йондоҙ” колхоздары гөрләп эшләп тора, ә Ленин исемендәге колхоз бөлгөнлөккә төшкәйне.  2010 йылда "Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” исеменә лайыҡ булдым.  Улар икеһе бергә эшкә өйрәтте һәм бының өсөн уларға ҙур рәхмәтлемен.  Халыҡтың тырышлығы арҡаһында колхозды яңынан аяҡҡа баҫтыра алдыҡ, тип әйтә алам.  Колхоздың партком секретары булып Ринат Тажиев эшләне.  Улыбыҙ Руслан Юғары милиция мәктәбен тамамлағандан һуң район эске эштәр бүлегендә участковый булып эшләп йөрөй ине, әле Сочи Олимпиадаһы хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә командировкаға ебәрелде.  Ҡыҫҡаса, ошолар инде.
- Райондың ауыл хужалығы тармағы өсөн бик күп эштәр башҡарғанһығыҙ, ниндәй наградаларығыҙ бар?
- Төрлө грамоталар күп инде ул.  Ошо көндәрҙә Марат Шәрифулла улы үҙенең
 күркәм юбилейын билдәләй һәм ошо айҡанлы уның менән әңгәмә тәҡдим 
итәбеҙ.  1989 йылда район етәкселеге менән сәйәси килешмәүсәнлек арҡаһында вазифаны ҡалдырырға тура килде.  "Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған уҡытыусыһы” исеменә эйә.  Яҙғы баҫыу эштәренә лә, ураҡҡа тип тә банктан кредит алғаныбыҙ юҡ.  Колхоздар бер нисә йүнәлештә эшләй.  2000 йылда иһә районға етәксе булып Ғәскәров килде.  Беҙҙә ер эшкәртеү культураһы юғары кимәлгә күтәрелде.  Уның ҡарауы, минераль ашлама, гербицид хаҡы ныҡ ҡиммәтләнде.  Техниканы юғарынан көсләп тигәндәй бирәләр, минераль ашлама, яғыулыҡҡа ҡытлыҡ кисереү булманы.  Баҫыуҙарҙы 
сынйырлы тракторҙар, тупаҫ культиваторҙар менән эшкәртеү ҙә быға булышлыҡ итмәй ҡалмағандыр.  Өс бала тәрбиәләп үҫтерҙек, өсөһөнә лә юғары белем алырға ярҙам иттек.  Бик талантлы, булдыҡлы етәксе ине, ғүмере генә ҡыҫҡа булды.  Оло ҡыҙыбыҙ Алһыу Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәй, кейәүебеҙ менән бер ул, бер ҡыҙ тәрбиәләйҙәр.  Бөгөн 1 тонна минераль ашлама һатып алыу өсөн 4 тонна иген һатырға тура килә.
70-80-се йылдарҙа "Ҡыҙыл ылау” менән элеваторға иген тапшырырға барыуҙар матур бер хәтирә булып күңелгә һеңеп ҡалған.  Бөгөн Ленин исемендәге колхоз малсылыҡта ла, ялансылыҡ 
тармағында ла уңышлы эшләп килә.  Етештереүҙе, социалистик йөкләмәләрҙе йыл һайын арттыра барырға ҡушылғанлыҡтан, баҫыуҙар ауылдарҙың кәртә буйына тиклем һөрөп бөтөлдө.  Әйткәндәй, Флүр Фәрит улы Ибраһимов, Шамил Ильяс улы Мөхәмәтйәнов менән бер йылды эш башланыҡ.  Һыйыр, һарыҡ, сусҡа, ат, тауыҡ, ҡаҙ фермалары, ҡайһы бер хужалыҡтарҙа ҡуян фермалары ла булды.  Хужалыҡты ҡабул итеп алғанда ул районда иң бөткән, артта ҡалған колхоздарҙың береһе ине.  Малсылыҡтан һәм ялансылыҡтан алынған табыш иҫәбенә хужалыҡты алып барабыҙ.  Эште дөрөҫ ойоштора белгәндә халыҡ эшләй ул тигәндең раҫ булыуын иҫбатланыҡ.
- Хужалыҡтың бөгөнгө хәле нисегерәк?
- Колхоздың 2 мең гектар майҙандан ашыу ере бар.  Район һабантуйҙарында күрһәткестәр буйынса бүләкһеҙ ҡалғаныбыҙ юҡ.
- "Табын” гәзитенең күп һанлы уҡыусылары исеменән Һеҙҙе юбилейығыҙ менән ҡотлайбыҙ.  Колхоздың һаҡланып ҡалыуында һәм уның уңышлы эшләп килеүендә 
хужалыҡ рәйесе, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы 
хеҙмәткәре Марат Шәрифулла улы Мөстәҡимовтың хеҙмәт өлөшө тос.  Фуражды күрше хужалыҡтарҙан бурысҡа алғандар, һаламды ситтән ташып ашаталар.  Ике ай эшләгәндән һуң, үҙенең урынбаҫары итеп тәғәйенләне.  1987 йылдың март айында колхозсыларҙың дөйөм йыйылышында күпселек тауыш менән Ленин исемендәге колхоз рәйесе итеп һайландым.  Шулар араһынан минең өсөн иң ҡәҙерлеһе - Башҡортостан Республикаһының Маҡтау грамотаһы.  Ялансылыҡта бөтә төр ауыл хужалығы культураларын сәсеү өҫтөнә бәрәңге, йәшелсә, емеш-еләк тә үҫтерелә ине.  Беҙҙең 
районда ла берҙән-бер хужалыҡ – Ленин исемендәге колхоз ғына тороп 
ҡалды.  Ошо уҡ йылда мине Яңғыҙҡайын ауылы халҡы дөйөм йыйылышта йәнә Ленин исемендәге колхоз рәйесе итеп һайлап ҡуйҙы.  Ул да әлегә өйләнмәгән.  Малдарға ашатырға аҙыҡ юҡ.  "Россия” колхозы ғына дәүләткә 3,5 мең тонна иген һата ине.  Колхозды ошондай хәлдә ҡабул итеп алдым.  Шул уҡ ваҡытта ул осорҙоң кире яҡтары ла булманы түгел.  Районда иң тәү башлап Марат Ғүмәров менән мин һайлап ҡуйыуға эләктек.  Колхоздарҙың гөрләп торған сағы, барлыҡ көс етештереүгә йүнәлтелгән ваҡыт ине.  Бер нисә хужалыҡҡа барыу мөмкинлеге бар ине, ә мин "Россия” колхозында агроном булып эш башланым.  Электр энергияһы өсөн генә 1 миллион 920 мең һумлыҡ, яғыулыҡ өсөн 1 миллион һумға яҡын, эш хаҡы өсөн, быларҙан тыш төрлө фондтарға, барлығы 3 миллион һумдан ашыу бурысы бар ине колхоздың.  Башта ҡуян, унан һуң ҡош-ҡорт фермаларын әкренләп тарҡаттылар, бәрәңге, йәшелсә үҫтереү ҙә бөтөрөлдө.  Шулай уҡ төрлө ойошмаларға, фондтарға, элект энергияһы өсөн дә бурысыбыҙ юҡ.
- Үҙегеҙҙең ғаилә менән дә таныштырып үтһәгеҙ ине.
- Тормош иптәшем Зәлиә Мырҙа ҡыҙы менән бына 35 йылға яҡын татыу ғүмер кисерәбеҙ.  Ғүмәровты ул саҡта альтернатив юл менән "Спутник” колхозы рәйесе итеп һайланылар.  Сәсеүлектәрҙең сүпһеҙ булыуы ла быны иҫбатлап тора.
600 баш самаһы һыйыр малы, шул иҫәптән 150 баш һауын һыйыры, 100 баш самаһы йылҡы малы аҫрайбыҙ.  Шулай итеп әкренләп ауыл хужалығы бөлгөнлөккә төшөрөлдө.
- Хужалыҡ рәйесе булып ҡасаныраҡ эш башланығыҙ?
- 80-се йылдарҙа хужалыҡ рәйестәрен юғарынан тәғәйенләп ҡуя инеләр.  Бөлгән 
колхозды яңынан аяҡҡа баҫтырып, районда алдынғылар рәтенә сығарыуға 
өлгәште ул.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН әңгәмәләште.
 Гәзит уҡыусыларҙы һеҙҙең тормош юлы менән дә бер аҙ таныштырып үтәйек әле.
- Ауыл хужалығы техникумын, институтын тамамлағандан һуң, 1974 йылда районға эшкә килдем.  Шулай итеп, икенсе, тапҡырға демократик юл менән һайланып, колхоз рәйесе булып киттем. 