Самат ҒӘЛИУЛЛИН.
 Редакцияға йыш ҡына теге йәки был йомош буйынса телефондан шылтыраталар.  Эш хаҡын күтәреү тураһындағы Указдарҙа ла гел "төшөп” ҡалабыҙ.  Уларҙың бер ҡасан да тупаҫ итеп һөйләшкәнен ишетмәҫһең.  Таксистың шәберәк йөрөп күберәк аҡса эшләргә теләүе аңлашыла.  Уҡыусы балаларҙы урамда, йәмәғәт урындарында нисек тоторға уҡытыусылар өйрәтә-өйрәтеүен.  Красноусолда юл киҫелештәрендә йәйәүлеләр өсөн сығыу урындары билдәләнеп, юл билдәләре ҡуйып сығылды.  Тик юл йөрөү хәрәкәте ҡағиҙәһен, унан килеп әҙәп тигән төшөнсәне белмәгән кешенең хеҙмәтләндереү өлкәһендә эшләп йөрөүе генә аптырата.  Был хаҡта Рөстәм Зәки улы ла үҙ сығышында белдерҙе.  Ысынлап та, Мәҙәниәт йылында мәҙәниәт өлкәһенә иғтибарҙы арттырыуҙан тыш, халыҡтың мәҙәнилеген күтәреүгә лә иғтибарҙы йүнәлтеү талап ителә.  Журналистар, редакция хеҙмәткәрҙәре мәғарифҡа ла, мәҙәниәт тармағына ла, сәнәғәткә лә ҡарамай.  Кәрәкле тауарҙы ла тиҙ арала табып  бирәләр.  Һаулыҡ һорашып, үҙҙәре менән таныштыраһы урынға: ”Кем әле был?” тип һорау бирәләр.  Ошо темаға һеҙҙән хаттар көтөп ҡалабыҙ.
 Һатып алыусыларҙы мәҙәниле итеп хеҙмәтләндергәс, был магазиндан кеше өҙөлмәй, тауарҙы гел генә уларҙан алғы килеп тора.  Икенсе бер магазинға инеп, ҡулынан сигарет төшөрмәүҙән бармаҡтары һарғайып бөткән һатыусыға тап булдым.  Бындағы ике һатыусы ла һәр ваҡыт һатып алыусыны көләс йөҙ менән ихлас ҡаршы алып, матур итеп оҙатып ҡала.  Яңыраҡ район дауаханаһында сиратта торғанда бик йәмһеҙ күренешкә тап булдым.  Ә бит дауаханала ауыр хәлле сирлеләр күп.    Урамда, автобуста китеп барғанда кеҫә телефонынан саманан тыш ҡысҡырып һөйләшеүҙе лә  хуплап булмай.  Хеҙмәтләндереү өлкәһе тигәндән, күп өлкәләрҙә мәҙәниле хеҙмәтләндереү етешмәй әлегә.  Ә күптәребеҙгә телефондан аралашыу мәҙәнилеге етешмәй.  Турһайып ҡарауы ла күңелгә ятманы.  Мәҙәниәт йылында мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә, мәҙәниәт усаҡтарына иғтибарҙы арттырыу ҡамасаулыҡ итмәҫ ине.  Бер юл сатында ошондай урындан таяҡҡа таянған бабай юлды аша сығып бара.  Йәмәғәт урындарында үҙебеҙҙе әҙәпле тоторға өйрәнәйексе.  Был ике ҡатын шунда торған ауырыуҙарҙың кәйефен төшөрөп кенә ҡалманылар, ҡайһы берҙәренең хәлен дә ауырайттылар, үҙҙәренең дә нервыларын ҡаҡшаттылар.  Бындай кешеләргә педагогия фәндәре докторы, профессор Зөһрә Рәхмәтуллинаның "Әҙәп.  Хәҙер бала-сағанан башлап оло йәштәге кешеләргә тиклем, һәр кемеһенең ҡулында кеҫә телефоны.  Был ултырышта йылды нисек уҙғарыуға бурыстар билдәләнде. Дөрөҫ, ҡайһы бер педагогтар был темаға етди әһәмиәт бирә, тик барыһы ла түгел. Мәҙәниәт йылы ҙур концерттар, байрамдар ойоштороу өсөн генә иғлан ителмәгәндер.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы ла һаулыҡ һаҡлау һәм мәғариф хеҙмәткәрҙәренекенән байтаҡҡа ҡайтыш.  Ә һеҙ, нисек уйлайһығыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар.  Яҙыусы, "Тормош һабаҡтары” дәреслеге авторы Мәрйәм Бураҡаеваның яҙмалары ла халыҡ педагогикаһына, халҡыбыҙҙың борондан килгән тәрбиә алымдарына таянып яҙылған.  Ошо тәңгәлдә үҙебеҙҙең - редакция хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы үтә кәм булыуын да әйтмәй булмай.  Рух төшөнсәһе”исемле китабы менән танышып сығырға кәңәш итер инем.  Билдәле булыуынса, 2014 йыл Рәсәйҙә лә, Башҡортостан Республикаһында ла Мәҙәниәт йылы тип иғлан ителде.  Оло ғына йәштәге ике апай сират өсөн талашып китеп, бер-береһен насар һүҙҙәр менән битәрләй башланылар.  Ҡыҫҡаһы, Мәҙәниәт йылында рухи яҡтан ғына түгел, матди яҡтан да етешерәк йәшәргә өмөт итергә тейешбеҙҙер, тим.  Ниһайәт, халыҡ араһында "дүртенсе власть” тип йөрөтөлгән тармаҡҡа ла иғтибар бирелер, бәлки.  Яңыраҡ Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов етәкселегендә Мәҙәниәт йылын уҙғарыу буйынса ойоштороу комитеты ултырышы булып үтте.  Шуға ла быйылғы Мәҙәниәт йылында журналистарға, редакция хеҙмәткәрҙәренә иғтибар арттырылһын ине, тигән теләктә ҡалам.  Әйткәндәй, республика журналистары ошо темаға һөйләшеү башланы.  Класс сәғәттәрендә телефондан аралаша белергә лә өйрәтһәләр ҡамасауламаҫ ине.  Мәҙәниәт йылында тап ошондай әҫәрҙәргә иғтибарҙы арттырыу зарурҙыр.  Район гәзиттәре журналистарының фекерҙәре республика баҫмаларында сыҡты.  Башта үҙең менән таныштырғандан һуң ғына үҙ һорауыңды бирергә кәрәк.  Былай тип һорау үҙе үк мәҙәниле итеп аралаша белмәү хаҡында һөйләй.  Уны үткәрәйем тип туҡтауыма артымдан килгән такси, миңә ризаһыҙлыҡ белдерҙе һәм  юлды аша сығып өлгөрмәгән бабайҙы тапата яҙып, шәп итеп үтеп китте.  Ә бының өсөн мәҙәнилекте үҙебеҙҙән башларға кәрәктер.  Әхлаҡ.  Мин йәшәгән  йорт эргәһендә  генә "Ҡарлуғас” магазины эшләп килә.  Руль артында машинала йөрөгәндә лә йәмһеҙ күренештәргә тап булырға тура килә.  Төптәнерәк уйлап ҡарағанда беҙ ҙә мәҙәниәт тармағына ҡарарға тейешбеҙҙер кеүек.  Хәҙер был магазинды урап уҙам.  Шуға ла халыҡты хеҙмәтләндереүсе ойошмаларҙа эшләүсе хеҙмәткәрҙәрҙән мәҙәни хеҙмәтләндереү буйынса имтихан алыуҙы ойошторғанда ла ҡамасаулыҡ итмәҫ ине. 