Һөҙөмтәлә ул үҙенең пенсияһына өҫтәмә итеп 2 мең һумдан ашыу аҡса аласаҡ.
	2013 йылда ҡорал тапшырып аҡсалата бүләк алыуға 7 ғариза ҡабул ителде, 6 берәмек һунар ҡоралы, һырлы ҡорал өсөн 5 патрон тапшырылды. Бындай сара тәүгеһенән уҙғарылмай.  Уларға ярашлы, бер берәмек хәрби ҡорал тапшырған өсөн 3-6 мең һумдан ашыу аҡса алырға мөмкин.  Шуны иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, РФ ҡануниәтенә ярашлы, ҡоралдың законһыҙ әйләнеше өсөн енәйәт яуаплылығы ҡаралған.  Красноусолда йәшәүсе 60 йәшлек пенсионер өйөн йыйыштырған ваҡытта шыма көбәкле һунар мылтығы табыуы хаҡында полиция бүлексәһенә ғариза менән мөрәжәғәт итә.  Юғарыла телгә алынған Ҡарар нигеҙендә хаҡтар ҙа билдәләнде.  Ҡулдан эшләнгән  ҡорал, йә ҡыҫҡа көбәкле бер мылтыҡ өсөн 1,5-3 мең һум, сигнал йәки газ ҡоралы өсөн – 500-800 һум, бер дана боеприпастар өсөн – 8-15 һум, 100 г шартлатҡыс  матдә өсөн – 100-ҙән 2300 һумға тиклем. Законһыҙ һаҡланған ҡорал һәм боеприпастарҙы тапшырыу өсөн йәшәгән урының буйынса полицияға ҡоралдың атамаһын күрһәтеп, шулай уҡ уны ҡайҙан табыу тураһында аңлатма биреп, үҙ теләгегеҙ менән тапшырыуығыҙ хаҡында ғариза яҙырға, паспорт алып килергә кәрәк. Ошолар нигеҙендә аҡса түләнә. Был, әлбиттә, хата ҡараш, ә законһыҙ һаҡланған ҡорал һәм боеприпастарҙы тапшырып аҡсалата компенсация алырға мөмкин. Шуға ла һәр кем үҙе хәл итһен, ҡайһыһы яйлыраҡ: хөкөм ителеү һәм хыялдағы килемме йәки ысын барлыҡтағы аҡсалата компенсациямы. Ҡағиҙә булараҡ, кешеләр тейешле документтары булмаған, законһыҙ һаҡланған ҡоралды тапшырырға ҡурҡа, сөнки үҙҙәрен енәйәт яуаплылығына тарттырырҙар, тип уйлайҙар.  Артабан эске эштәр бүлегенең махсус комиссияһы тапшырылған ҡорал, боеприпастарҙы ҡарай һәм уның хаҡын билдәләй.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең 2012  йылдың 3 апрелендәге 90-сы һанлы Ҡарарына ярашлы, әүәлгесә үҙ теләгең менән законһыҙ һаҡланған ҡорал һәм боеприпастарҙы тапшырған өсөн бер ниндәй ҙә яуаплылыҡҡа тарттырыу юҡ, бары тик үҙеңдең бюджетыңды бер нисә мең һумға арттырыу мөмкинлеге генә бар. Шулай уҡ бер аҙ зыян күргән бер һырлы йәки шыма көбәкле һунар ҡоралын тапшырған өсөн - 2,3-3 мең һум.  Руслан МӘҮЛЕТҠОЛОВ,
район эске эштәр бүлегенең 
лицензия-рөхсәт эштәре буйынса өлкән инспекторы, полиция капитаны.