9-сы тиҫтәне уҙһа ла, иҫе дөрөҫ, хәтере яҡшы уның.  - Бер-ике көн күренмәнең, сирләнеңме әллә, - тигәндәргә "юҡсы, сирләп ятырға ни, Тажикстанға барып ҡайттым даһа, тигәйнем, иҫтәре китте.  Түҙгәс түҙә икән кеше.  Күңел булғансы ҡунаҡ булып  бер аҙна тигәндә әйләнеп тә ҡайттым.  Ысынлап та, уның кеүек тормош ауырлыҡтарын күреп үҫкәндәр, сынығыу алғанғалыр, бөгөн дә яҙмыш һынауҙарына баш эймәй, ғорур йәшәй.  Һыу урамда ғына ла ул, сығып алырға көс етмәй шул.  Китап уҡырға яратҡан.
- Етеш, туҡлыҡ заманда йәшәйбеҙ.  100 йәшкә етеп килгән кешегә юл йөрөү ауыр булғандыр?
- Юҡсы, самолет менән остоҡ бит.  Был ваҡытта ҡышҡы ҡыҫҡа көн үтеп, көн кискә ауышҡайны инде. Башымды тәҙрә яғына бороуға урамға ҡарап торған Таһира әбейҙең ҡарашы менән осраштым.  Уҡыған, грамоталы кеше ине атайым.  Әллә быларҙың ваҡыты юҡ, тип сир үҙе яҡын килергә ҡыйманымы икән?  Ошоғаса бер намаҙҙы ла ҡалдырмай мәсеткә йөрөгән.
-    Быйыл ҡыш бара алманым, - ти ул.  - Ә бына бер туған өс ағайым Бөйөк Ватан һуғышына алынды.  Йәштәрсә үк булмаһа ла, етеҙ хәрәкәтле, алсаҡ йөҙлө, ихлас кеше булып сыҡты ул.
- Үҫмер йылдарҙа, йәш саҡта көс етмәҫтәй ауыр эш башҡарҙыҡ, күтәреп Баҡраҡтан, Аҡкүлдән генә түгел, Ҡырмыҫҡалынан да орлоҡ ташырға тура килде.  Ауыр эш баҫһа ла, һыуыҡтарҙа өшөп туңһаҡ та, ҡайһы саҡ ас булһаҡ та сирләп китмәгәнбеҙ бит әле.  Уларҙың ғаиләһе менән бергә йәшәнек. Унда 7 класс бөттөм, - тип һөйләп китте әбей.  Уларҙың 5 балаһы бар.  Ҡараңғы төшөп килгәндә әбей таныш булмаған кешегә ишек асырмы икән һуң, тигән уй менән урам ҡапҡаһын асып, ихатаға үтәм.  Таһира әбей, яҙғы сәсеүҙә, ураҡ эштәрендә ҡатнаша.  Күрше-тирәнең ҡайһылары белмәй ҙә ҡалды, хатта.  Әбей шулай көн оҙоно тәҙрәнән күҙен алмай кемделер көтәлер  һымаҡ ине.  Зарланыу улар өсөн ят нәмә.
- Шөкөр итәм, - ти әбей, - аяҡ-ҡулым бар.  Кейәйем тиһәң, кейеме, ашайым тиһәң, ашы бар.  Саҡ ҡына тынып тороуы үткәндәрҙе онотоуҙан түгел, ә шул йылдарҙы иҫләп, күңеле хисләнеп китеүҙән булғандыр.
- Юлыҡта башланғыс мәктәп тамамлағас, күрше Ҡауарҙы ауылына йөрөп уҡыным.  Юлыҡҡа юл төшкәндә, ошо ауылдың иң оло йәштәге ағинәйе Таһира Ниғәмәтулла ҡыҙы Ҡоломбәтова (Әлибаева) әбейҙең хәлен белешеп китмәксе булдым.  Бергәләшеп килеп хәлемде белеп, ярҙам итеп торалар.  Оло кешегә күп кәрәкме ни.  1991 йылда Миңлебай ҙа Таһираны ҡалдырып, яҡты донъяларҙан китеп бара. Әле генә бына бүләсәрем килеп һыу, утын индереп китте.  Ил-көнөбөҙҙә тыныслыҡ булһын.  Һуңғы осорҙа, күҙе насарыраҡ күргәнлектән, гәзит уҡый алмай икән әбей.  Ситтә йәшәгән башҡа ейән-ейәнсәрҙәрем, бүлә-бүләсәләрем дә һис онотмай, йыш килеп торалар, рәхмәт уларға.  Ауылдаштары әйтеүенсә, ул йыл да ҡорбан да салдыра икән.
- Быйыл йәй һеҙҙе Тажикстанға ҡунаҡҡа барып ҡайтҡан тиҙәр.  Беҙ әле күрше ауылға бара алмай торабыҙ, ә ул, ана, ҡайҙа барып ҡайтҡан, - тип аптыраштылар.
- Самолетта ҡурҡытманымы һуң?  Ауыр сир һөйөп-һөйөлөп, бәхеткә төрөнөп йәшәр мәлдә генә ғаилә башлығын бик иртә был донъянан алып китә.
- Сирләгәнлектән уны һуғышҡа ла алмағайнылар, - ти Таһира әбей хәтирәләрен дауам итеп.  Таһира инәй күпмелер өндәшмәй торҙо.  Бөгөн 13 ейән-ейәнсәрем бар, Аллаға шөкөр.
- Балағыҙ берәү генә инеме ни?
- Икәү ине лә, береһе бала саҡта уҡ гүр эйәһе булды.
- Үҙегеҙҙең бала саҡ, уҙған ғүмер юлығыҙ тураһында ҡыҫҡаса һөйләп китегеҙ әле, - тим.  15 йыл бергә йәшәйҙәр.  Шәһит мәрхүм булып, мин балалар менән ҡалғас, үҙҙәренә һыйындырҙы ағайым.  - Әллә олоғайтыла, тиҙ өшөйөм, бына яҙ етеп көндәр йылытһа, йөрөй башлармын әле мәсеткә, Аллаһы бирһә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡыҙым 1987 йылда мәрхүмә булды.  Әсәһе үлгән йыл, йәғни 1942 йылда Юлыҡта уҡытып йөрөгән Йөҙимән 
ауылы егете Шәһит Ғәзизовҡа кейәүгә сыға Таһира.  Фәрғәт ҒӘЛИН.
 Ошо мәл күңел ҡылын ниҙер сиртеп үтте.  1976 йылда хаҡлы ялға сыға. Әммә 5 йыл ғына бергә йәшәп ҡалалар.  5-әүһе малай, иң кесеһе – мин.  Үҙ ғүмеремдә (уныһы ла пенсияға сыҡҡас) бер генә тапҡыр дауаханала ятырға тура килде, - тип һүҙ башланы ул иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас. Өс йыл самаһы булдылар һөргөндә.  – тип һорайым әбейҙең ошо йәштә лә теремек булыуына һоҡланып.
- Ҡурҡҡан кеше өйҙә генә ултыра ул, - ти әбей тыныс ҡына. Үҙем сәй ҡайнатып эсәм.  Таһира инәйҙе, 93 йәшен тултырып килгәс, ауырлыҡ менән ҡуҙғалып йөрөйҙөр тип күҙ алдына килтергәйнем.  Ҡәҙерен генә беләйек.  Кәрим менән Хәмзә ағайымдарға әйләнеп ҡайтыу насип булманы, яу ҡырында ятып ҡалдылар.  Улар килгәндә өй эсем шатлыҡ-ҡыуаныс менән тула.
- Күпме һуң улар, - тип ҡыҙыҡһынам.
- Ҡыҙым Роза тормош иптәше менән 5 бала тәрбиәләп үҫтерҙе.  Ауылдаштары менән аралашып йәшәй.  Ә уға әле был йәште һис бирерлек түгел.  Һуңғараҡ Яҡтыкүл ауылынан Миңлебай Ҡоломбәтовҡа тормошҡа сыға Таһира.  Ҡунаҡ килгәнен күреп, йәһәтләп ишек асты ул. Тәүбәле, тәүфиҡлы булайыҡ, - тигән теләктәр менән мине оҙатып ҡалды ауыл ағинәйе. Һәм ҡапыл кемдеңдер миңә төбәлгән ҡарашын тойҙом.  Олоғайҙым тип, өйҙә генә ултырмай бөгөн дә Таһира әбей.  Вәлиулла ағайым иҫән ҡайтты.  Бай булмаһа ла (1 һыйыр, 2 атыбыҙ бар ине), атайымды кулак яһап, бер туған энеһе менән бергә Себергә һөргөнгә ебәрҙеләр.  Ғүмер буйы колхоз эшендә йөрөй.  Әлегәсә гәзит-журналдарҙы ҡалдырмай уҡып барған.  Сөгөлдөр үҫтерә.  Ауылда ейәнсәрем Айгүзәл менән кейәүем Жәннәт йәшәй.  Ул 1940 йылда (67 йәштә ине), әсәйем унан ике йылға ҡалып мәрхүм булдылар… Урман киҫергә лә йөрөнөк.  Ул юҡта әсәйем балаларын яңғыҙы тәрбиәләне.  Ҡыҙғаныс, уларҙың ҡайҙа ерләнгәндәрен дә белмәйем.  Ҡайтҡас, колхозға инде атайым.  Әллә ҡасан булып уҙған хәл-ваҡиғаларҙы ла әле генә булғандай аныҡ хәтерләй.  – 6 балалы ғаиләлә тыуып үҫтем мин. 