Ағастарҙы, электр сымдарын бәҫ һырыған.  Сағыу буяуҙарға буялған төҙөк донъя шулай ҙа тирә-яҡҡа йәм бирә.  Шул ваҡыт ҡарашым хужаһыҙ ҡалған өйҙөң туң тәҙрәһенә төштө.  Иртәнсәк ябалаҡлап яуған ҡар ҙа туҡтаған.  Туҡта… Аяҡ аҫтында ҡар шығырҙап ҡуйҙы.  Урамдан үткәндә хужабикәләрҙең тәҙрә төптәрендәге, ихата, баҡсаларында үҫкән гөлдәренән күҙҙәр ҡамаша.  Яйы сыҡҡан һайын мин дә унда ашығам.  Ысынлап та, бында ла бер ниндәй кеше эҙе күренмәй, ярым туңған тәҙрәләрҙән сәскәле селтәр генә төҫмөрләнә.  Бер кем дә мәңгелек түгел шул… Әллә күрше йорт та буш инде?  Заман башҡа – заң башҡа.  Ә бына уның эргәһендәгеһенең хужабикәһе һигеҙенсе тиҫтәгә аяҡ баҫҡанда ҡапыл ғына сирләп баҡыйлыҡҡа китеп барған.  Ҡышҡы матур көн.  Тик ҡышҡыһын уның мөрйәһенән төтөн сыҡмай, тәҙрәләр туң, элеккесә гөлдәр сәләмләп тормай, ә кистәрен күршеләре яҡтыһы сыҡмаған тәҙрәгә күҙ һалып моңайып ҡуялыр.  Олоғайған яңғыҙ кешегә ауылда йәшәүе лә еңел түгел шул. Йәйгеһен ауыл шау йәшеллеккә күмелә.  Яйлап ҡына ауылым урамынан киләм.  Елдең әҫәре лә юҡ.  Әбей менән бабай олоғайып, бер-бер артлы донъя ҡуйғас, йорт етемһерәп ҡалған.  Беҙ бала саҡтарҙа урамдар гөр килеп торор, бала-саға кемуҙарҙан сана, тау шыуыр ине.  Ирле-ҡатынлы вафат булған ауылдаштарымдың өйөн бер йәш ғаилә һатып алған икән.  Хәҙерге балалар, шул иҫәптән үҙемдекеләр ҙә, телевизор, компьютер алдында ултырыуҙы, виртуаль донъяны гиҙеүҙе хуп күрә.  Заманында был йорт та гөрләп торҙо, илебеҙҙең төрлө төбәктәрендә хеҙмәт алдынғыһы булып танылыр ҡыҙҙар-улдар үҫте унда.  Тирә-яҡ аҡлыҡҡа, сафлыҡҡа сорналған.  Электән үк тәбиғәте, уңғандары менән йәмле булған ауыл һуңғы 15 йыл эсендә тағы ла төҙөкләндерелде.  Беҙҙең ауылда гөл-сәскәләр үҫтермәгәндәр бик һирәк… Беҙ бала саҡта һәр өйҙөң мөрйәһенән ҡуйы төтөн күтәрелер ине.  Һуңғы бер нисә йылда әбейҙе ҡышларға балалары алып китә икән.  Хәҙер уҡыусыларҙың күптәре саңғыға ла бары тик физкультура дәресендә генә баҫа шул.  Өлкәндәрҙең ихласлығы, күңел бөтөнлөгө, рух ныҡлығы йәштәргә лә күсһен.  Бейәләйҙәр көс еткеһеҙ булып ауырайып, боҙланып бөткәс кенә ҡайтып инәбеҙ.  Тик йәштәр урамға, нигеҙҙәренә ҡот индереп, донъя ҡәҙерен белеп ырыҫлы йәшәһендәр.  Яңы өйҙәр ҙә байтаҡ, уларҙың һәр береһенә тиерлек һыу үткән.  Яңғыҙы донъя көткән әсәйемдең усағындағы утын һүндермәй оҙаҡ-оҙаҡ йылдар тыуған йорт йылыһын һаҡлап йәшәүен, сафтары һирәгәйә төшкән ауыл ҡарттарына, аҡ яулыҡлы әбейҙәргә, ғүмерҙәрен ауыр эштә үткәреп, хаҡлы ялға туҡтаған ауылдаштарыма оҙон ғүмер юрайым.  Ҡышҡы каникул осоро һәм көн үтә лә матур булыуға ҡарамаҫтан, урамдар тып-тын, бала-саға тауышы ишетелмәйсе.  Балалар тигәндән.  Беҙ үҫкәндәге менән әлеге ауыл араһында шаҡтай ҙур айырма ята.  Гөлсиә КӘРИМОВА.
 Йылдың-йылы күршебеҙ Зәкәриә бабай тракторы менән ҡарҙы этеп, беҙҙең урам балаларына бына тигән тау өйөп бирер ине.  Ҡасандыр ике уңған кеше йәшәгән, гөрләп торған ғаиләнең ҙур йорто.  Йәй көндәрендә балалары ҡайтып, атай йортон тәрбиәләп торорға тырышаларҙыр.  Иң мөһиме – ауылдар йәшәһен, урамдар гөрләһен, өйҙәр буш тормаһын. Күп ауылдаштарым тәбиғи газдың рәхәтен күрә.  Тағы ла бер өй моңһоуланып, бушап ҡалған. Донъя-йорттары бала-саға тауышына күмелһен. Йырҙа йырланғанса, биттәр алланғансы, яҡшы ял булғансы саф һауала йөрөү юҡ. Унан арыраҡ бер өйҙә яңғыҙаҡ ир-ат донъя көтә.  Йәнәһе, һин әле һаман йәйҙә киләһең, ә бит тышта ҡыш.  Улар төрлө яҡҡа таралһалар ҙа, яңғыҙ әсәйҙәрен (атайҙары күптән вафат тиҙәр ине, һәр хәлдә мин иҫләмәйем) ярҙамдарынан ташламаны.  Өй мөрйәләренән ара-тирә генә төтөн сыға.  Һәр кемгә лә үҙ ауылы яҡын, ҡәҙерлелер.  Урамдарға асфальт түшәлде.  Уныһы шатлыҡлы, сөнки әллә ҡайҙан, ете ят кешеләр йәшәгәнсе, үҙ төйәгеңдең халҡы булыуы яҡшыраҡтыр.  Йәй көндәрендә тиҫтәләгән ейән-ейәнсәрҙәре каникулға ҡайтһа, үҙҙәре бер урам булып китерҙәр ине. 