Бер осҡоно яҡындағы бесән өйөмөнә барып та төштө, тегеһе гөлт, янып та китте.
"Әл дә быйыл
ейәндәремә бындай шартлатҡыс-салюттар алып бирмәнем”, - тип һөйөнөп уйлап ҡуйҙы Сәйфи. 
 Ҡараңғы төшөп, ут алғас ҡына буш ҡул менән ҡайтып керҙе Сәйфи.  Сәйетбаба ауылы.  Ҡыш бабай ҙа осоу аппаратынан әллә ниндәй бау-йыһаздар һөйрәп янғын һүндерергә ашыҡты, артынан таяҡ, кәрзинен тотоп, балаларҙы әрләп Мәскәй әбей ҙә йүгерҙе. Хәҙер бына был осоу аппаратына бар бүләкте лә тейәп, һә тигәнсе ерҙең теләгән мөйөшөнә барып етәм. Ҡартының шыршыһыҙ булһа ла, иҫән ҡайтыуына һөйөнгән Сәлимә ҡортҡа аш, сәй өлгөрттө.
- Әй, ҡарсыҡ, бөгөн үҙем менән булған мажараларҙы һөйләһәм, бер кем ышанмаҫ, уңмаҫ юл булды был, - тип башынан үткәнде һөйләп китте Сәйфи, табын янында…

 Ҡыш бабай ҡарсыҡҡа ярҙам итеп, өҫтөн ҡаҡҡылап, телгә килде:
- Һи, һи, һин элеккене маҡтама инде, хәҙерге заман техникаһына етәме ни?  Шулай һөйләнеп Ҡыш бабай әбей менән Сәйфиҙе осҡосҡа ултыртып алды, киҫелгән шыршыны ла ҡалдырманы.  Күп тә османылар, аҫта уттар күренә башланы. Янғынды һүндерергә ауыл халҡы йыйыла башланы.  Янғынды һүндерешкән бар халыҡ был тамашаны күреп ғәжәпләнде, балалар ғына Ҡыш бабай менән Мәскәй әбейҙе, ҙур шыршы күтәргән Сәйфиҙе күргәс,  шатланып:
- Ура, ҡарағыҙ әле, беҙгә бүләктәр менән Яңы йыл килгән!  Ҡыш бабай Сәйфиҙе этеп-төртөп үҙенең осоу аппаратына алып китте.  Атҡа ни күп бүләктәр ҙә һалып булмай.  – тип ҡысҡырыштылар. Әминә ЙӘРМИЕВА. Шул саҡ һауанан осҡондар күренеп китте, ергә шатыр-шотор итеп кәрзингә ултырған бер ҡарсыҡ йығылып төштө, ҡулына төтөндәре сығып торған таяҡ та тотоп алған, үҙе әллә кемде  әрләй.
- Әй, бынау осҡос кәрзинде алыпһатарҙар ҡулынан алып харап булдым, бер ҙә ипле генә осмай, бензины бөтә лә китә…
- Әстәғәфирулла, был бит теге әкиәттәрҙә генә була торған Мәскәй әбей, - тип аптыраны Сәйфи, үҙенең битен семеткеләп ҡарап.
- Боронғо алған әйберҙәрем бик оҙаҡҡа етә ине, хәҙергеһенең бер ҙә рәте юҡ, - тип зарлана бирҙе Мәскәй әбей.  Иҫән-аман утты һүндереп, урам уртаһында Сәйфиҙең шыршыһын биҙәп, ут сығарған балаларҙы шелтәләп, ҡалғандарының шиғыр-йырҙарын тыңлап, 30 декабрь көнөндә үк был 
ауылда Яңы йылды ҡаршылап китергә тура килде Сәйфиҙәргә.  Бына мин элек ат егеп, ҡар-буран туҙҙырып, ерҙе һыуыҡҡа сорнап, күп ергә өлгөрмәй ҡала инем.  Ә Сәйфиҙең ҡарсығы ҡартын көтөп арып бөттө.
- Эй, Хоҙайым, тағын былтырғы кеүек бер-бер хәлгә тарымаһа ярар ине, иҫән генә ҡайт инде, - тип теләне ҡарсығы. Барып төшһәләр, 
ауылда бер төркөм бала-саға яңы йыл салюттары атып тора, имеш. 