Ҡабул булһын йыл һайын. Ана бер малай. Бала-саға сана шыуа, Һаҡлап ҡына торормын. Ябалаҡлап ҡар яуа, Ярма, валсыҡтар һалдым. Ҡасан яңы көн тыуыр? Етәләр алып барып. Тағараҡ сығарып элдем, Әти беҙҙе бик ярата, Күрмәй торһам, 
һағынамын, Йәйен уңыш күп булыр, Аҡ ҡарҙан күккә шар сөйә Турғайҙар йортҡа килде. Был шатлыҡлы көн. Йә осамын айға Ҡыҙ булһам да, әҙер мин. Үҙем ултырып сабырға, Ситтән Ҡыш бабай? Көмөш тәңкәләрҙе һипте Тип әйтмәйҙәр юҡҡа. Йылына килә бер тапҡыр Табын булһын түңәрәк. Ашырырға кәрәк 
тормошҡа. Ҡолоном Тирә-яҡтар гөр килә. Илназ АРЫҪЛАНОВ,
7-се класс уҡыусыһы.
 Беҙ яратҡан ҡайындарға Матур бүләктәр килтерҙе Уңыштары булыр мулыраҡ. Тағараҡты буш тотмайса, Исеме – Алмасыбар. Иң уңғаны, сибәре. Келәттәре тулыр күберәк, Көн дә ҡунаҡ көтәйек. Мамыҡ юрған менән япты Ҡолономды тәрбиәләйем, Ул эҙебеҙгә. Беренсе ҡар, беренсе ҡар! Тыуған көн Ҡыш бабай беҙгә. Беренсе һыуыҡты һиҙеп, Ҡоштар оялып торманы, Һәр кем булыр ҡәнәғәт. Һабантуйға әҙерләйем. Руфина ХӘЛИМОВА,
5-се класс уҡыусыһы.
 Зөлфиә ЙӘРМӨХӘМӘТОВА,
5-се класс уҡыусыһы.
 Әсәй әйтә бер теләк. Ҙур үҫкәс, мин әтиемде Тартма тиҙ бушап ҡалды. Атай бирә ҙур бүләк, Ҡоштарға ярҙам итәйек! Һаулыҡ, бәхет, ҡотлауҙар Уға һәр саҡ ышаныслы, Эльвина ФӘТҠУЛЛИНА,
7-се класс уҡыусыһы.
 Миләш, балан еләктәрен Селтәр шәл япты. Илназ СИБӘҒӘТУЛЛИН, Ҡыш бабай Ҡарға ҡарап шатлыҡтан. Бала-саға ауыҙ йыра Иҫән булһын һәр бер кем, Беренсе ҡар Һине көттө бар тәбиғәт. Ҡалдырмай ашап бөттө. Минең әти – иң көслөһө, Хыялдар Ныҡлы терәк булырмын. Бәләкәй генә ҡолоном бар: Космонавт булып.
"Хыялһыҙ кеше – 
ҡанатһыҙ ҡош”, - Минең әтием Табын урта мәктәбенең 5-се класс уҡыусыһы.
 Дуҫтар, ярҙам итәйек! Хыялдарым тора ташып, Яуһын ғына ҡары күберәк, Бөтә донъя ап-аҡтан. Ҡыш Тик яҡшылыҡ – биргәне. Халҡым йәшәр мулыраҡ. Ҡышын ҡоштарға 
бик ауыр, Иртән тороп, 
тышҡа сыҡһам, Үҙе ҡарап тормаймы икән Хыялдарым йыраҡтарға Нәзилә ҒӘЛЕКӘЙЕВА,
7-се класс уҡыусыһы.
 Эльвина МОСТАФИНА,
7-се класс уҡыусыһы.
 Бар тирә-яҡты. Текә тауҙар өйөлә.