Яңыраҡ редакцияға ошондайыраҡ йөкмәткеле хат килеп төштө. Бының өсөн, әлбиттә, тәү сиратта умарталыҡтарҙы паспортлаштырыу талап ителә.  Уның эшендә район Хакимиәте башлығы урынбаҫары – ауыл хужалығы бүлеге начальнигы Флүр Ибраһимов, ра-йон Советы рәйесе – ветеринария станцияһы начальнигы Фаил Зәйнетдинов, төрлө ауылдарҙан умартасылар ҡатнашты.  Әлбиттә, толпарҙар күтәргән мәсьәлә бер уларға ғына ҡағылмай.  Яңыраҡ был тармаҡта шөғөл табыусылар үҙ конференцияһына йыйылғайны.  Шулай уҡ умарта күстәре һанын дөрөҫ итеп күрһәтергә һәм урындағы хакимиәттә рәсми теркәтеүҙе лә яйға һалырға ваҡыт.  Шулай уҡ ауылдан 7 километр радиуста билдәһеҙ тоҡомло ҡорттары булған умарталыҡтарҙы урынлаштырыуҙы, йүкә урмандарын ҡырҡыуҙы тыйыуҙы һорайҙар.  Район умартасылар берлеге рәйесе Рәдиф Халиҡов умартасылар берләшмәһенең Уставы менән таныштырҙы, ағзалыҡҡа ҡабул итеү хаҡында аңлатма бирҙе.  Әлбиттә, был бик сетерекле, шул уҡ ваҡытта урындағы умартасыларҙың зитына тейгән, кисекмәҫтән хәл итеүҙе талап иткән мәсьәлә булып тора.  Миҫал итеп Иглин районын килтерә.  Арбаңды ҡыш, санаңды йәй әҙерлә, тигән кеүек, район умартасылары ла үҙ проблемаларын ҡыш хәл итеп ҡуйырға уҡтала.  Умартасылар быны үҙҙәре лә яҡшы аңлай.  Бигерәк тә Карпат тоҡомло ҡорт пакеттары һатыуҙы тыйыуҙы талап итә улар.  Улар һуңғы 2-3 йылда Толпар ауылында бал ҡорто тотоу бик 
ауырлашыуын, бының төп сәбәбе булып ауылға ситтән ҡорттар күпләп индерелеүен килтерә.  С.ТИМЕРОВ. Район умартасылар берлеге, моғайын, мәсьәләне ыңғай хәл итеү юлын табыр. Район умартасылар берлеге рәйесе Р.Халиҡов был мәсьәләне тик бергәләп кенә хәл итеп булыуын танмай.  Хәҙер урындағы умартасылар берлеге, ветеринар станция хеҙмәткәрҙәре һәм ауыл биләмәһе хакимиәттәре менән берлектә ситтән ҡорт пакеттары килтереп һатыуҙы тыйыуға өлгәшкәндәр.  ауылдарҙың умартасыларын да борсой был мәсьәлә.  Элек унда ла ошондай проблема булған.  Ҡотлоғужа, Сәйетбаба, Ибраһим һ.б.  Шул мәсьәләләрҙе хәл иткәндә генә тәүгеләрен хәл итеүгә юл асыла.  Йыйылышта төп һөйләшеү темаһы булып урындағы популяциялы бал ҡорттарын һаҡлап алып ҡалыу, Кавказ, Карпат, Урта Азия тарафтарынан килтерелгән ҡорт пакеттарын һәм күстәрен район биләмәһенә индермәү мәсьәләһен хәл итеү торҙо.  Хатты Толпар ауылынан бер төркөм (14 кеше ҡул ҡуйған) умартасылар яҙып ебәргән.  