Ошо уҡ ауылда тағы ла бер йәмһеҙ күренеш була.  Көн тәртибендәге тәүге мәсьәлә буйынса район хакимиәтенең төҙөлөш буйынса урынбаҫары Фуат Кейекбаев сығыш яһап, 
районда янғын хәүефһеҙлегенең үтә лә киҫкен тороуын билдәләне.  Әлбиттә, тейешле органдар баланың үтенесен иғтибарһыҙ ҡалдырмай.  Эйе, янғын бер кемде лә аямай.  Табын ауылынан бер ҡатын иһә бик ҡурҡыныс диагнозлы сирле бала таба.  Ауыл биләмәһе ике һыу насосы һатып алған.   Ташлы ауылындағы бер ғаилә балаларын ҡарай алмағанлыҡтан (ашатырға ризыҡтары, яғырға утындары юҡ), үҙҙәре власть органдарына ярҙам һорап мөрәжәғәт итә.  Сәйетбаба янғын һағы депоһы менән килешеү төҙөлгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо йорттары янып әрәм була ла инде.  Әле районда улар өсөн бер-бер артлы торлаҡ йорттар төҙөлә.  Ҡайһылай ғына булмаһын, ауыр ғаиләләр менән даими рәүештә эш алып барыу талап ителә. Ҡаза күреүсе ғаиләгә ярҙам күрһәтеү, диләнкә алып бирешеү талап ителә.  Ә әсә булған кеше (уны әсә тип әйтергә яраһа) бала аҡсаһын алып, районда эсеп йөрөй.  Үҙе теләп - приютҡа Рәмил Зәкәриә улы райондағы хәл-ваҡиғаларҙы әсенеп телгә алды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, атай-әсәйле булып та етем ҡалыусылар һаны арта бара һәм бындай күренеш йәмғиәтебеҙ өсөн оло фажиғә булып тора. Эскелек менән мауыҡҡан, бер ҡайҙа ла эшләмәгән, авария хәлендәге йорттарҙа йәшәүселәрҙе контролгә алырға кәрәклегенә баҫым яһалды. Мәҫәлән, былтыр районда 13 янғын осрағы теркәлеп, утта 3 кешенең ғүмере өҙөлгән.  Янғында ҡаза күреүселәр ауылда егәрле булыуҙары менән айырылып тора, күпләп мал-тыуар аҫрай, яңыраҡ ҡына йорттарына евроремонт эшләткән булғандар.  Ауыр ғаиләләр менән ауыр эш Билдәле булыуынса, район үҙәгендә лә янғын булып, утта 1954 йылғы ир һәләк була.  Мәҫәлән, район хакимиәте башлығы белдереүенсә, районыбыҙ республикала суицид (үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар) буйынса – беренсе, юл-транспорт ваҡиғаларында кеше ғүмере өҙөлөү буйынса (күбеһе сит район кешеләре) - беренсе, эшкә һәләтле халыҡтың үлеме буйынса өсөнсө урында тора.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров һәр ауыл биләмәһендә ошондай ғаиләләрҙең исемлеген төҙөргә, улар менән даими рәүештә аңлатмалы һөйләшеүҙәр алып барыу зарурлығын билдәләне.  Районда имен булмаған ғаиләләр һаны 340-ҡа етә.  Эскелек менән даими шөғөлләнгән, янғын хәүефе тыуҙырырҙай ғаиләләр менән айырым һөйләшеүҙәр ойошторолмай, ундай ғаиләләрҙең исемлеге лә юҡ.  28 ғинуарҙа Яңы Тайыш ауылында булып үткән янғын сәбәптәрен асыҡланы.  31 ғинуарҙа район етәкселәренең сираттағы кәңәшмәһе   булып үтте һәм унда көнүҙәк мәсьәләләр ҡаралды.  Ә бит уларҙың барыһының да ата-әсәһе бар, береһе лә үкһеҙ етем түгел.  Асыҡланыуынса, ул ҡулдан эшләнгән электр приборы менән файҙаланған булған.  Янғын бер кемде лә аямай Ҡайһы бер урындарҙа профилактик сараларҙы исем өсөн генә уҙғаралар.  Сәйетбаба мәктәбенең бер уҡыусыһы ата-әсәһенең көндәлек эскелек менән мауығыуына түҙә алмайынса, өйөнән ҡасып сығып китеп,  үҙен Табын ауылындағы приютҡа алыуҙарын үтенә.   Ире ҡатынының өҫтөнә бензин һибеп, ут төртә.  Районда 138 етем бала дәүләттән бушлай торлаҡ алыу өсөн сиратта тора.  Уның кескәй туғандары ла апалары эргәһенә килтерелә.  Бындай ҡанһыҙлыҡтың, яуызлыҡтың төп сәбәпсеһе эскелек икәнлеген әйтеп тороу ҙа кәрәкмәйҙер.  Халыҡ менән дә аңлатыу эштәре алып барыла.  Балаһын ерләр өсөн полиция хеҙмәткәрҙәре уны көскә эҙләп таба.  Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр һәм иҡтисад буйынса  урынбаҫары  Руслан Салауатов үҙ сығышында имен булмаған ғаиләләр хаҡында бәйән итте.  Халыҡ үҙе фашламай тороп, хоҡуҡ һаҡлау органдары ғына бер ни ҡыла алмаясаҡ.  Хужабикә күрше ауылға магазинға тип киткән арала янғын сығып, түшәктә ятҡан 1939 йылғы ҡатын утта һәләк була.  Гуманлы закондар ышығында Кәңәшмәлә Ташлы ауыл биләмәһе башлығы Урал Вәзиров, Сәйетбаба ауыл биләмәһе башлығы Рәмил Латиповтарҙың да сығыштары тыңланды.  Ә бына балаларҙың үҙҙәренең килеп приютҡа алыуҙарын үтенеүе булғаны юҡ ине әле.  Әммә былар ғына етерлек түгел, күрәһең.  Бәлиғ булмағандар эше буйынса инспекция-
ла иҫәптә тороусылар һәр ауылдан тиерлек бар.  Быйыл иһә йыл башынан ғына 5 янғын булып, ике кешенең ғүмере өҙөлдө.  Тик был бик аҙ.   Әсенмәҫлек тә түгел шул, районыбыҙ кире күренештәр  буйынса республикала беренсе урында килә.   Район хакимиәте тарафынан бер ни тиклем аҡсалата ярҙам күрһәтелгән.  Ҡаза күреүсе ҡатынды район дауаханаһына алып киләләр.  Сәйетбаба урта мәктәбе директоры Зөһрә Хәйруллина үҙ сығышында имен булмаған ғаиләләр менән даими рәүештә эш алып барылыуы, әммә ҡайһы бер ата-әсәләрҙең ата-әсәләр йыйылышына ла йөрөмәүе, уҡытыусылар барһа, өйҙәренә лә индермәүҙәре хаҡында бәйән итте.  Сөнки үтә лә гуманлы закондарыбыҙ быға мөмкинлек бирмәй.  Етем балалар һаны буйынса ла алдынғылыҡтың сигенә сыҡҡанбыҙ.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров үҙ сығышында был тәңгәлдә районда тәртип булдырыу, имен булмаған ғаиләләр менән даими эш алып барыу, рейдтар уҙғарыу кәрәклеген билдәләне.  Бындай ғаиләләр менән әленән-әле эш алып барылыуға ҡарамаҫтан, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың һаны арта бара.  Был кәңәшмәлә ауыл биләмәләре башлыҡтары, мәктәп директорҙары, автономлы учреждениелар, ҡаҙна предприятиелары, ойошма етәкселәре ҡатнашты.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров алып барған кәңәшмәлә янғын хәүефһеҙлеге, имен булмаған ғаиләләр яҙмышы хаҡында һүҙ барҙы. Красноусол ауыл биләмәһе башлығы Рөстәм Рахманғолов үҙ сығышында янғынға ҡаршы саралар күрелеүе хаҡында һөйләне.  Имәндәш  ауыл биләмәһе башлығы Әхнәф Ноғайғолов биләмәләге янғын хәүефһеҙлеге мәсьәләһе буйынса сығыш яһаны.  Имәндәш ауыл биләмәһендә янғынға ҡаршы саралар күрелмәй  тип  әйтеп булмай.  Шуға ла район хакимиәте башлығы һәр ауылда көмөшкә һәм ялған араҡы менән һатыу итеүселәрҙе күмәкләп фашларға саҡырҙы.  Шуға ла район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров имен булмаған ғаиләләрҙең исемлеген, уларҙың йәшәгән урындарын асыҡларға, улар менән профилактик эште көсәйтергә ҡушты.  Балалар һәм үҫмерҙәр енәйәтселегенең арта барыуы ла хәүефле күренеш.  Сабыйҙы Өфөләге клиник дауаханаға илтеп, бер нисә операция эшләргә тура килә.Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уны ҡотҡарып ҡала алмайҙар.  Эскелек арҡаһында халыҡ күпләп ҡырыла һәм быға сик ҡуйырға ваҡыт, тине хакимиәт башлығы.


  Янғын хәүефһеҙлеге бу-йынса профилактик саралар уҙғарылып тороуға ҡарамаҫтан, урындарҙа быға тейешле әһәмиәт бирелмәй.  