

 Аш алдынан лекция уҡыла, концерт күрһәтелә.  Баҡсаға башҡаса төшмәнек.  Шуҡлыҡҡа барып, һирәкләп колхоздың йәшелсә баҡсаһына ла төшкөләй инек.  Динислам  Бәләкәйҙән эшкә өйрәнеп үҫтек.  Утау эштәре тамамланыуға хужалыҡ малдарына ҡышҡылыҡҡа бесән әҙерләү башлана.  Урта мәктәпте тамамлағас, төрлө һөнәр һайлап һәр ҡайһыбыҙ үҙ юлынан китте.  Малайҙар малайҙар инде.  Уҡытыусыбыҙ беҙҙе бала саҡтан уҡ эш һөйөргә өйрәтте, тәрбиә бирҙе, илебеҙҙең патриоттары итеп күрергә теләне.  Унда беҙҙе Мөзәлифә Килмөхәмәтова апай тәмле итеп бешерелгән төшкө аш менән һыйлай.  Киномеханик Еремеев килһә, бигерәк тә хәрби темаға арналған булһа, Фәрхшатов ағай беҙҙе кино ҡарарға алып китә торғайны.  Фәрхшатов ағайға эстән рәхмәт уҡыныҡ.  Ул шул йылдарҙа "Мағаш” колхозының партия ойошмаһы секретары вазифаһын башҡара ине.  Физкультура дәрестәрендә, ағайыбыҙ үҙе ҡултыҡ таяғында йөрөгәс, мәктәптән алыҫ китмәнек.  Ә Нәжметдин ағай халыҡты эшкә дәртләндереп, һуңғы яңылыҡтар менән таныштыра торғайны. Сәхнә алдында ултырғанда уның беҙгә ҡарап-ҡарап алыуын күреп, беҙҙең исемдәрҙе атап, халыҡ алдында оятҡа ҡалдыра инде тип ҡурҡып ултырабыҙ.  Ҡурҡып йөрөһәк тә, һуңынан ул был турала һүҙ ҡуҙғатманы.  Был хәл, әлбиттә, беҙҙең өсөн ныҡлы һабаҡ булды.  Бының сәбәбе, әлбиттә, ауырлыҡтарға бәйле ине.  Бер шулай күрше колхоздың йәшелсә баҡсаһына төштөк.  Һәр көн эшкә килгәндә колхоз идараһына һуғылып китер, хужалыҡ эштәре менән танышыр, агитаторҙарға кәңәштәр бирер ине.  Беҙҙең тормошта үҙ юлыбыҙҙы табып, уңышлы эшләп китеүебеҙҙә, хеҙмәт һөйөп, илебеҙҙең патриоттары булып йәшәүебеҙҙә иң тәү сиратта тәүге уҡытыусыбыҙ Нәжметдин Фәрхшатовтың тәрбиәүи өлөшө ҙурҙыр тим.  Ҡуйындарға кишер тултырып, ҡулға берәр кәбеҫтә тотоп ҡайтып килһәк, боролоштан Нәжметдин Фәрхшатов ағай килеп сыҡмаһынмы.  МОЗАФАРОВ. Һәр класта 30-ҙан да кәм булманыҡ.  Доклад бөттө, шунан Н.Фәрхшатов беҙгә ҡарамай ғына уйынсалап:
- Хәҙер һеҙҙең алды-ғыҙҙа колхоз баҡсаһына һөжүм итеүсе егеттәр сығыш яһаясаҡ, - тине.  Фәрхшатов ағай һуңынан М.Ғафури музейында директор булды.  Кемебеҙ юғары белем алып етәксе урындарҙа, ҡайһыларыбыҙ колхоздарҙа һәм башҡа ойошмаларҙа эшләне, төрлө наградаларға – орден, миҙалдарға лайыҡ булды.   Башланғыс мәктәптең бөтөн уҡыусылары баҫыуға утауға сыға инек.  Мин үҙем ауыл хужалығы институтын тамамлап, тыуған колхозымда рәйес булдым.  Парторг Нәж-метдин ағай Фәрхшатов доклад менән сығыш яһаны.  Ул саҡта һирәкләп булһа ла ауылға кино килтерәләр ине.  Ә инде көндәр йылытып ҡарҙар иреһә, физкультуранан да ҡыҙыҡлыраҡ дәрес булмай торғайны.  Ибраһим ауылы.
 Күберәк эләкһә, Еҙем-Ҡаран баҙарына алып барып һаттыҡ.  Беҙ, теге ваҡыт колхоз баҡсаһына төшкән малайҙар ҙа, концертта ҡатнашабыҙ.  Өшөһәк тә, һыуҙа әллә күпме торорға ла ризабыҙ, тик уҡытыусыбыҙ беҙҙе таный ғына күрмәһен.  Бер аҙ торғас, беҙҙең сыҡмаҫты аңлап, ихлас көлдө лә, арбаһына ултырып ҡуҙғалып китте ағай.  Эш-һеҙ торманыҡ.  Колхоздың һәр уңышына сикһеҙ шатланыр, йәһәтләп район, республика гәзиттәренә хәбәр ебәрер ине.  Исемдәрҙе әйтмәне.  Уның докладынан һуң мәк-тәп уҡыусыларының концерты булырға тейеш.  Еҙем-Ҡаран ауыл биләмәһенә ҡараған 12 ауылдан килгәндәр бер класта, рус ауылдары Ивановка, Нек-расовка, Дмитриевка, Яңы Ерек (Канаш), Таҡман 
ауылдары балалары бергә, Ҡауарҙы ауыл биләмәһенә ҡараған ауылдарҙан, шулай уҡ Ҡырмыҫҡалы районының Малай, Үтәгән ауылдарынан килгән балалар айырым уҡыны.  Күлгә һикереп, ҡамыштар араһына йәшендек.  Ә балыҡ тоторға көн дә йөрөнөк.  Еҙем-Ҡаран мәктәбендә 8-се кластан башлап өс параллель класс уҡыны.  Эштән арып ҡайтһаҡ та кистәрен йоҡлап ятманыҡ.  Фәүзиә апабыҙ ҙа, беҙҙең бәхеткә, хәлебеҙҙе һиҙгән кеүек тәүҙә сәхнәгә гел ҡыҙҙарҙы ғына сығарҙы.  Билдән юғарыраҡ һыу эсендә торабыҙ.
- Егеттәр, сығығыҙ, һыу эсендә өшөйһөгөҙ, -
тип ағайыбыҙ бер нисә тапҡыр өндәшеп ҡараһа ла, тауыш-тын сығармайбыҙ.  Көн аралаш булһа ла, колхоздың балыҡ артеле хеҙмәткәрҙәре Һәҙиәт Ғәлиуллин, Ғөбәйҙулла Вәлиев, Мәғәфүр Килмөхәмәтов ағайҙар тотҡан балыҡтарҙың һурпаһы ла эләгә ине.  Беҙҙе башланғыс кластарҙа Нәжметдин Фәрхшатов ағай уҡытты.  Беҙ, һуғыш осоро балалары, күптәребеҙ йәшебеҙ еткәс тә мәктәпкә бара алманыҡ.  Билет хаҡын ул үҙе түләгәндер, тим, сөнки беҙҙе бушлай индерәләр ине. Шуға ла беренсе класҡа уҡырға ике-өс йәш айырма менән килдек. Клубта ниндәйҙер байрамға арналған сара бара ине.  Фәрхшатов ағай беҙҙең уҡытыусыбыҙ ғына түгел, "Мағаш” колхозын ҡаты тәртиптә тотҡан парторг та ине бит.  Был сараны ла уҡытыусыбыҙ ойоштороп, үҙе уның уртаһында булыр ине.  Байрам көндәрендә клуб алдындағы майҙанда уҡыусылар өсөн ҙур ҡаҙанда итле аш бешә.  Тиҫтерҙәрем Рөфҡәт, Зиннур, Мәғәҙәр бергә инек.  Әлбиттә, баҙарға балыҡ ҡына түгел, ҡайһы саҡ сабата, арҡан, дилбегә һәм башҡа әйберҙәр ҙә алып бара инек.  Бының аҙағы насар тамамланып, арҡабыҙҙа ҡайыш-сыбыртҡы эҙе ҡалған мәлдәр ҙә булманы түгел.  Ул арала беҙ бөтөнләй тынысландыҡ һәм сәхнәлә үҙебеҙҙе иркен тотоп, матур сығыш яһаныҡ.  Төрлө ярыштар ойошторолдо, үгеҙ менеп тә ярыштыҡ, һырғауылға ла мендек. Беҙҙе танымағандыр тип һөйөнгәйнек тә, яңылышҡанбыҙ икән.