Раил КАМАЛЕТДИНОВ,
мәғариф бүлеге методисы. Төп дөйөм белем биреү мәктәптәре араһында Антоновка мәктәбе командаһы иң етеҙ саңғысылар икәнлеген күрһәтте.  Призлы урындар алыусыларға район мәғариф бүлегенең грамоталары тапшырылды.  Урта мәктәптәр араһында һәр ваҡыттағыса Красноусолдағы 1-се мәктәп командаһы еңеү яуланы.  Икенсе урынды - Сәйетбаба, өсөнсө урынды Ҡауарҙы мәктәбе уҡыусылары алды. Ярыш ике төркөмдә - урта мәктәп һәм төп дөйөм белем биреү мәктәптәре командалары араһында барҙы.  Икенсе урынға – Буруновка, өсөнсө урынға Үзбәк мәктәбе командалары лайыҡ булды. "Йәшлек” ял һәм спорт комплексында мәктәп уҡыусыларының ХIV спартакиадаһы сиктәрендә саңғы ярышы үтте. Ә еңеү яулаған 1-се мәктәп уҡыусылары 7 февралдә Өфө районында үтәсәк ярышта район намыҫын яҡлаясаҡ.