Бик боронғо замандарҙа була был хәл.Төрлө халыҡтар бер урындан икенсе урынға күсенеп йөрөгәндәр.  Һуңғараҡ ҡауырһындар йондоҙҙарға әүерелгән, күктәге көньяҡҡа һуҙылған Ҡош юлы шулай барлыҡҡа килгән, ти.  Шуларҙың береһе тураһында гәзит уҡыусыларға ла еткермәксе булдым. Беҙҙең шифахана Рәсәйҙә танылыу яуланы, күрәм, һеҙҙеке лә беҙҙекенән ҡайтыш түгел икән, тим. Башҡорттар ул саҡта бейек тауҙар аръяғында бер урындан икенсе урынға күсенеп йөрөгән булған.  Баҡһаң, был күлдең һыуы ҡыш көнө туңмай, үҙе килеп шифалы икән.  Башҡортостандан, "Красноусол” шифаханаһынан килгәнлегемде белгәс:
- Нимә менән дауалайҙар?
- Минераль һыу һәм шифалы ләм менән.
- Беҙҙә лә шулай.
- Беҙҙең шифахана 80 йыллығын билдәләй, - ти ағай.
- Беҙҙең шифахана киләһе йыл 90 йыллығын билдәләргә йыйына, әле шуға әҙерләнәбеҙ,- тим.
- Һеҙҙең директорығыҙҙың исем-шәрифе нисек?- ти.
- Фаяз Харис улы Мәжитов,-тим.
- Беҙҙең директор ҙа Фаяз исемле, тик Ибраһим улы, фамилияһы ла Ибраһимов, - ти. Ҡайһылай ҡыҙыҡ, Фаяз исемле етәкселәр шулай булдыҡлы булыуҙары менән айырылып торалар икән.  Эргә-тирәһендә шишмәләр урғылып сығып ята, ти.  Иң ҡыҙығы –
ике шифахана араһында байтаҡ ҡына уртаҡлыҡтар барлығы асыҡланды.  Ә бит беҙҙең "Красноусол” шифаханаһы, изге шишмәләре хаҡында ла байтаҡ риүәйәттәр, легендалар ишеткән бар.  Сәфәремдең төп маҡсаты булып музейҙарын күреп, ҡарап, тарихын өйрәнеп, рәссам-биҙәүсе булараҡ биләмә, корпустарының биҙәлешен күреп ҡайтыу ине. Ошо изгелегегеҙ өсөн мин һеҙгә үҙем өсөн тип ҡалдырған ерҙәрҙе бирәм”, - тип йылға-күлдәргә, шишмәләргә бай ерҙәрҙе бүләк иткән, ти.  Көгөш күле һәм йылғаһы Башҡорттар ни өсөн һуңлағандарын аңлатып биргәндәр.  Шуға ла Аллаһы Тәғәлә халыҡтар ер өсөн ыҙғышмаһындар, дуҫ һәм татыу йәшәһендәр өсөн һәр халыҡҡа тәғәйенләп ер бүлеп бирергә булған.   Ырыу башлығы Башҡорт ҡулына уғын алып йыртҡыс ҡошто үлтерә атҡан.  Бер мәл бейек тауҙар артылып, бәләкәйерәк йылға буйына килеп сыҡҡандар.  Йылы яҡҡа осҡан аҡҡоштар, яралары төҙәлгәс беҙҙең арттан осор әле тип, яңғыҙ ҡалған аҡҡошҡа юл күрһәтеү өсөн үҙ ҡауырһындарын һибә барғандар.  Йылға-күлдәрендә балыҡтар уйнап тора, урмандары тулы төрлө януар, ҡырҙары тулы кейек-йәнлек, тау-ҡаялары аҫты тулы төрлө мәғдән, ти.  Ә яралы, таланған аҡҡошто, яраһын шишмә буйындағы ләм менән һылап, шишмәлә ҡойондороп, бәйләп, яҡындағы күл 
буйына ҡалдырып киткәндәр, ти.  Һаҙый ЮЛМӨХӘМӘТОВ,
"Красноусол” шифаханаһы хеҙмәткәре, 
һәүәҫкәр тарихсы.  Шифахананың тарихын һорашҡас, ағай бер легенда, риүәйәт тә һөйләне.  Шулай итеп, һуңғараҡ Көньяк Урал тип аталмыш был гүзәл төбәкте Алаһы Тәғәлә үҙенә атап ҡалдырған ерҙән башҡорттарға бүләк иткән.  Музей эргәһендә торған бер шифахана хеҙмәткәре, оло ғына ағай менән һөйләшеп, танышып киттек.  Отпускыла инем, фотоға төшөрөүсе булып барһаң алабыҙ, тигәс, ҡуш ҡуллап риза булдым.  "Бәкер” шифаханаһы үҙенең 80 йыллыҡ юбилейын уҙғара.  Шифаханалары ла оҡшаны.  Шул саҡ Аллаһы Тәғәлә: "Бик изге эш башҡарғанһығыҙ, Көгөш (Аҡҡош) минең ҡыҙым ине, йыртҡыс ҡошто (Аждаһа) үлтергәнегеҙ өсөн һеҙгә ҙур рәхмәтлемен.  Эргәһендә бәләкәй генә күле лә бар икән.  Шуныһы үҙенсәлекле: элек ағастан буралған 4X5 метр самаһындағы ашханалары, ләм һәм ванна ала торған бәләкәй өйҙәре әлегә тиклем һаҡланған.  Шул күл буйында бер ҙур йыртҡыс ҡош һомғол буйлы аҡҡошто талай икән.  Күп кенә иҫтәлекле урындарын фотоға төшөрөп алдым.  Аллаһы Тәғәлә ер таратҡан урынға килеп етһәләр, барлыҡ ерҙәр ҙә таратылып бөткән, ти.   Тик музейҙарында булырға насип булманы, бикле ине.  Былтыр сентябрҙә Татарстандың "Бәкер” шифаханаһына барырға тура килде.  Ҡыш көнө лә аҡҡош ташлап китмәгән күлде башҡорттар Көгөш күле, уның эргәһендәге йылғаны Көгөш ("Көгөш” һүҙе боронғо төрки телендә аҡҡош мәғәнәһен аңлата) йылғаһы тип атап йөрөтә башлағандар.  Тап ошо сәбәпле төрлө һуғыштар, ыҙғыштар сығып торған.  Бик матур, йылы ҡаршы алдылар.  Сөнки һуңғы өс тиҫтә йыл самаһы Башҡортостандан ситкә сыҡҡан да юҡ ине.
	Көндәр бик матур тора.  Ә теге яралы аҡҡош ул йылды йылы яҡҡа осоп китә алмаған, эргәләге күлдә ҡышлаған.  Шул замандарҙан бирле был ерҙәрҙә башҡорттар байманлыҡта йәшәй.  Һуңынан белеүемсә, беҙҙең шифахана кеүек "Бәкер” шифаханаһы ла Татарстандың иң алдынғы, билдәле шифаханаларының береһе икән.  Тәғәйен генә йәшәр урындары булмаған.  
