Малайҙар араһындағы сәмле бәйгелә Ҡауарҙы шахматсыларына етеүсе булманы.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһындағы сәмле бәйгелә студенттар командаһы - 1-се, Красноусол йыйылма командаһы – 2-се, Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе волейболсылары 3-сө урынға лайыҡ булды.
6 ғинуарҙа уҙған баскетбол буйынса район ярышында ир-егеттәр араһында Красноусолдағы 2-се һәм 3-сө мәктәпте тамамлаусыларҙың йыйылма командалары 1-2-се урынды яулаһа, Табын мәктәбен тамамлаусыларға 3-сө урын менән сикләнергә тура килде.  Ошо уҡ көндө волейбол буйынса район турниры үтте.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙан Лиана Хәтмуллина (Красноусол) – 1-се, Виолетта Алтынбаева (ДЮСШ) – 2-се, Юля Тельцова (1-се мәктәп) – 3-сө урын яуланы. 10 йәшкә тиклемге малайҙар араһында Рәмис Исхаҡов, 12 йәшлектәрҙән Айгиз Әбелғужин, 14 йәшлектәрҙән Альмир Әбелғужин, 16 йәшлектәрҙән Илсур Исхаҡов беренселекте алды.
5 ғинуарҙа шахмат турниры йәштәр араһында үтте.  Улар финиш һыҙығын бер-бер артлы үтеп, иң тәүге өс урынды яуланы.  И.ӘЛИБАЕВА. Унда 1999 йылғы ҡыҙҙар араһындағы уҙыштарҙа Красноусолдағы 1-се мәктәптән Алһыу Мартемьянова, Миләүшә Мәүлетова, Оксана Родионоваға етеүсе булманы.  Ҡауарҙынан Сабир Исхаҡов – 2-се, Раил Камалетдинов (Красноусол) – 3-сө урында.  Ҡыҙҙар араһында Красноусолдағы 2-се урта мәктәптән Наталья Брыкалова еңеүсе булды.  Ҡышҡы каникулдар осоронда Һаулыҡ һәм спорт ун көнлөгө сиктәрендә төрлө саралар уҙғарылды.  Малайҙар араһында Ильяс Исмәғилев (Үзбәк) – 1-се, Дмитрий Кальсин (1-се мәктәп) – 2-се, Булат Латипов (Бурлы) - 3-сө урында.
1997-1998 йылғы үҫмерҙәр араһында ла, ҡыҙҙар араһында ла Красноусолдағы 1-се мәктәп спортсыларына тиңләшеүсе булманы, барлыҡ призлы урындарҙы улар яуланы: Илшат Вәлиев менән Лиана Шәрипова – 1-се, Урал Алтынбаев менән Гөлнара Иҙрисова – 2-се, Артур Вахитов менән Алина Мартемьянова - 3-сө урында.
1996 йылғы һәм унан өлкәнерәк йәштәге ир-егеттәр араһында финиш һыҙығын Артур Кәримов – 1-се, Алексей Назаров – 2-се, Шамил Хәкимов 3-сө булып үтте (барыһы ла Красноусолдан).  Федераль ҡаҙнасылыҡ бүлеге менән Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе командалары – 2-3-сө урындарҙа.  Курорт мәктәбе менән Табын мәктәбен тамамлаусыларҙың йыйылма командалары – 2-3-сө урындарҙы үҙ-ара бүлеште.
9 ғинуарҙа "Имәнкәй” лагерында саңғы ярыштары үтте.  Ҡатын-ҡыҙ баскетболсылар араһындағы көсөргәнешле ярыш Красноусолдағы 1-се мәктәпте тамамлаусыларҙың еңеүе менән тамамланды.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында Красноусол шахматсылары Ләйсән Мәүлетова – 1-се, Наталья Проценко – 2-се, Инна Ғәзетдинова 3-сө урынды яуланы. Ир-егеттәр командалары араһында мәғариф бүлеге командаһы еңеүсе тип табылды.  Ир-егеттәр араһындағы бәйге Красноусолдан Рөстәм Әбелғәйеровтың еңеүе менән тамамланды.  Уларҙы район спорт комитеты Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе менән берлектә үткәрҙе.
4 ғинуарҙа мәктәп уҡыусылары араһында шахмат буйынса яңы йыл турниры үтте. 