Ленинград янында һәләк булған Ғафури  яугирҙарының исемдәрен атаны. 27 ғинуар Табын коррекцион интернат-мәктәбендә Ленинград ҡамауын өҙөүҙең 70 йыллығына арналған Иҫтәлек көнө тип иғлан ителде. Дөйөм мәктәп линейкаһы "Дәһшәтле һуғыш” йырын тыңлауҙан башланды.  Өлкән кластар тарих дәресендә блокада хаҡында документаль фильмдар ҡараны.  Мәктәп директоры Әҙилә Абдулла ҡыҙы Федорова уҡыусыларға Невалағы ҡала фажиғәһе  хаҡында һөйләне.  8-10-сы класс уҡыусылары Табын ауылындағы Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙары иҫтәлегенә ҡуйылған һәйкәлгә веноктар һалды .
