Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, арабыҙҙа ҡартлыҡ көнөн яңғыҙлыҡта үткәреүселәр ҙә бар. Еңел булмаған был эште тәбиғәттәре менән йомшаҡ, изге, нескә күңелле, иғтибарлы, түҙемле кешеләр генә башҡара алалыр. Был өлкәлә 5 йыл эшләү осоронда оло кешеләрҙең ихтирамын, ышанысын яулап өлгөргән.  Ҡараусыһыҙ ҡалған, ярҙамға мохтаж ошондай оло кешеләрҙең бөгөнгөһө һәм иртәгәһе билдәһеҙлектә түгел, уларҙы район халыҡты социаль хеҙмәтләндереү комплекслы үҙәгенең йортҡа килеп ярҙам күрһәтеү хеҙмәте хеҙмәткәрҙәре ярҙамынан ташламай.  Уның тырышлығы менән өлкәндәрҙең йорт-тирәһе таҙа, тәртиптә, аҙыҡ-түлек килтерелгән, түләүҙәр түләнгән.  Социаль хеҙмәткәрҙәр иңенә көн һайын ярҙамға, аралашыуға мохтаж яңғыҙаҡтар янына барып, уларҙы тәрбиәләү, ярҙамлашыу кеүек бурыстар йөкмәтелгән.  Ҡыҫҡаһы, Рәмилә Шарапова кеүек хәстәрлекле социаль хеҙмәткәр булғанда ололарҙың күңеле тыныс. Оло кешеләр сабый бала кеүек, көйһөҙләнеп алырға ла күп һорамайҙар, шуға ла һәр береһенең күңеленә үтеп инергә, уртаҡ тел табырға, ҡайһы саҡта сабыр, түҙем булырға ла кәрәк.  Социаль хеҙмәткәр аҙнаға икешәр тапҡыр ололар янында була.  Ҡормантау ауылында социаль хеҙмәткәр булып эшләүсе Рәмилә Шарапова юғарыла атап үтелгән сифаттарға эйә.  Индира ИШКИНА.
 Рәмилә эшен "те-йеш”, "тейеш түгел”гә айырып башҡармай, үҙ бурысын дөрөҫ аңлап, күңелен биреп, ҙур яуаплылыҡ менән үтәй.  Бындай хеҙмәт районыбыҙҙың һәр ауылында бар.  Ауылдың оло кешеләре Сайма Ғималетдинова, Нурия Шәйәхмәтова, Наилә һәм Флүзә Вәлиевалар, Фатима Ғиззәтуллина, Нәзир Ғүмәровтар Рәмилә Рәжәп ҡыҙының ҡарамағында.  Әлбиттә, һәр кем был эште бөтә күңелен һалып башҡара алмай.   Ғүмер көҙөндә балалары, ейән-ейәнсәрҙәре менән бергә булыу, уларҙың иғтибарын то-йоп йәшәү һәр кемдең ҙур теләге.  Шуға ла бабай-әбейҙәр үҙҙәренең ҡараусыһын ҡыҙҙарылай күреп, һағынып, тиҙерәк килеүен көтөп алалар.  Ул өлкәндәрҙең яҡын кешеһенә әйләнгән, теге йәки был эштәрен, йомоштарын башҡарыуҙан тыш, серҙәш, терәк-таяныстары ла. Айырыуса ауырып-сырхап торғанда күңел йылыһына мохтаж улар. 