Исламиәттә был кис ҡәҙер кисенән һуң иң ҡиммәтлеһе булып киләлер. Сөнки был кис донъялағы бөтә инсандарға иң һуңғы пәйғәмбәр булараҡ ебәрелгән хәҙрәти Мөхәммәдтең, ғәләйһис-сәләм, тыуған киселер.  Донъяның һәр ерендәге мосолмандар был мөбәрәк кистә Ҡөрьән Кәрим уҡып, ғибәҙәт ҡылып, мәүлит уҡып, Аллаһы Тәғәләгә ялбаралар.  Ғәрәпсә: тыуым заманы, тыуым урыны. Был көн дә бөтә мосолмандарҙың байрамы, тантана һәм һөйөнөс көнөлөр.  Ҡәмәри айҙарҙан рабиғел әүүәл айының 11-се һәм 12-се көндәре араһындағы кискә Мәүлит кисе тип әйтәләр.  Һәр пәйғәмбәрҙең өммәте үҙ пәйғәмбәренең тыуған көнөн байрам итә.  Пәйғәмбәребеҙ, ғәләйһис-сәләм, пәйғәмбәрлек ҡылғандан һуң һәр йыл был кискә әһәмиәт бирә торған була.  Мөхәммәт ҒӘЛЛӘМ.
 Бер-береһе менән осрашып хәлдәрен белешеп, бүләктәр бирешәләр.  Был кистә пәйғәмбәребеҙҙең, ғәләйһис-сәләм, донъяға килгәне өсөн һөйөнгәндәр ярлыҡаулы булырҙар.  Ислам диненең ҡиммәтле мөбәрәк кистәренең береһе  Мәүлит.  Был кистә Рәсүлуллаһ, ғәләйһис-сәләм, тыуған заманындағы хәлдәрҙе белергә тырышҡан, уҡыған, тыңлаған, өйрәнгәндәр хөрмәт һәм фазилиәт эйәһе булыр.