Шулай көрәй торғас, урамда бик ҙур тау өйөмө барлыҡҡа килде, «Үәт шәп булды!  Эльвина ШӘРИПҠОЛОВА,
 Красноусол башҡорт гимназия-интернатының 
2-се класс уҡыусыһы. Ҡарға ҡараһаң, күҙ сағыла. Бына шундай көндәрҙең береһендә көтөп алған каникулдарыбыҙ ҙа башланды.  Көс йыйып, тырышып уҡырға дәртләнеп, һағынып өлгөргән уҡытыусым, тәрбиәсем, иптәштәрем янына ашығып килдем гимназияма. Атайым иртәгәгә тиклем түҙеп торорға тәҡдим итте.  Бөтә ерҙә аҡлыҡ, сафлыҡ.  «Һыу һипкәс, шыуып була тиме ни?» - тинем мин үпкәләп.  Ә Ҡыш бабай тәҙрәләргә һәр көн иртән үҙенең рәсемен яһап китә. Бүлмәләге гөлдәрҙе таҙартып, һыу һиптем.  Каникулдың беренсе көнөндә үк иртән тороуға урам тултырып ҡар яуған.  Шыуғысты ла әҙерләп өлгөргәйнем шул.  Ҡыш көнө сатлама һыуыҡтар булһа ла, бик матур миҙгел ул.  Туҙан һөртөүҙе лә үҙ өҫтөмә алдым. Мин дә үҙемдең бәләкәй көрәгемде алып ярҙамға килдем.  Ҡар бөртөктәре генә ни тора!  Икенсе көндө иртән урамға сығыуға тау әҙер ине.  Атайым минең һүҙемде хуплап, тауҙы тигеҙләп һуҡҡылап сыҡты.  Атайым ҡар көрәргә сыҡты.  Улар һәр береһе үҙенсәлекле, төрлө-төрлө формала.  Шулай итеп, каникул хатта етмәй ҙә ҡалды.  Тау шыуырға иптәштәр ҙә табылғас, бигерәк күңелле булды.  Әсәйемә аш-һыу әҙерләргә, һауыт-һаба, иҙән йыуырға ла ярҙам иттем.  Шунан уға һыу ҡойҙо.  Тәүҙә кәйефем ҡырылһа ла, Ҡар бабай яһап арығансы тышта уйнаным.  Шулай ҙа көн һайын китап уҡырға, яҙышырға ла онотманым.  Хәҙер тау шыуырға ла була!» - тип шатланып ҡысҡырып ебәрҙем. 