Ошо бай тарихлы традиция әле лә дауам итә.  Сәхнәгә сыҡмаған коллектив ҡалмай торған ине, ул йылдар халыҡ хәтерендә уйылып ҡалғандыр тип уйлайым.  Яҡташыбыҙ, шағирә  Гөлнур Яҡупованың ошо урамға арнап яҙылған "Шишмә урамына бағышлау” шиғырын Сәйетбаба урта мәктәбенең башҡорт теле уҡытыусыһы, ошо урам килене Зилә Иҙрисова йөрәккә үтеп инерлек итеп һөйләне.  Ә сәхнә  инде медицина хеҙмәте ветераны Зифа апай Резбаеваның, ветерандар Райза апай Ғәлиәхмәтова, Мөхәмәтзәкир Ишмырҙин, Зәйтүнә Шәмситованың моңло тауышына күмелде.  Егеттәрсә баҫып бейегән милиция хеҙмәте ветераны Фәнил Суфияновҡа, ветерандар Рәшиҙә Ишмырҙина, Миңнира Сәйфуллинаға һоҡланмау мөмкин түгел ине.   (Бәйләнештә "Газета Башкортостан” төркөмөндә, тауыш бирергә теләүселәр рәхим итегеҙ!).  Ошо урамда йәшәүсе ауылдың әүҙем йәмәғәтсеһе, ауыл башҡорттары ҡоролтайы рәйесе, эштәр һәр саҡ алға барһын тип янып-көйөп йөрөүсе Мөхәмәтзәкир Вәлиулла улы Ишмырҙин кисәне асып, пай ерҙәрен тулы кимәлдә файҙаланыу һәм ерҙәрҙе инвесторҙар йәлеп итмәйенсә, үҙебеҙҙең көс менән эшкәртергә кәрәклеге тураһында әйтеп үтте.  Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған 5 бер туғандың иҫтәлеген мәңгеләштереү маҡсатында урамға Бер туған Дәминевтар исеме бирелә лә инде.   Был сараны улар шулай уҡ быйылғы йылдың Рәсәй һәм Башҡортостанда иғлан ителгән Мәҙәниәт йылына ла бағышланылар.  Тап ошо кисәләрҙә бөтәһе өсөн дә уртаҡ булған ҡайһы бер мәсьәләләр күтәрелә, кәрәкле һорауҙарға яуаптар алына, уйламаған кешенең иҫ китмәле һәләтен күрәбеҙ, яңы таланттар асыла.  Берҙәм башҡарылған йырҙар, "Бужан” инструменталь-вокал триоһы ла кисәгә мәртәбә өҫтәне.  Ул ваҡытта «Йондоҙ» колхозы эшсәндәре малсылыҡта, игенселектә һәм башҡа төр хеҙмәт урындарында ең һыҙғанып тир түгә ине.    1990 йылдарҙан башлап Сәйетбаба ауылында  «Йома кисәләре» үткәрелә башланы.   Һуғышҡа киткән 11 ир-егет имен-аман әйләнеп ҡайтып, атай нигеҙендә төпләнеп донъя көтөп алып китәләр.  Ауылда техника күп, моғайын, кәңәшләшеп ошо мәсьәләләрҙе хәл итеп булыр, тине М.Ишмырҙин.  Ә Мөхәмәтша Дәминевтың өйөнән 5 ул: Йәһүҙә, Шаһивәли, Мөхәмәт, Мөхәмәтриза, Әхмәтша һуғышҡа алына һәм уларҙың барыһы ла яу ҡырҙарында һәләк була.  Мәҙәниәт йорто ойошторған «Йома кисәләре”ндә әүҙем ҡатнашты һәм ауыл сәхнәһендә үҙҙәренең һәләттәрен күрһәтте, эштәре тураһында һөйләне.  Даими рәүештә "Йома кисәләре” үткәрелеп килә.  Был урамдан 22 ир-егет Бөйөк Ватан һуғышына китә.  Кисәне берсә тарихҡа, берсә йыр-моңға сорнап медицина хеҙмәте ветераны, "Почет Билдәһе” ордены кавалеры Зәйтүнә Вәли ҡыҙы Шәмситова алып барҙы. Эштә генә түгел, улар ял да итә белде.  Уңған һам талантлы кешеләргә лә бай урам.  Рәүилә ЛОҠМАНОВА.

 Әлеге көндә был нигеҙҙәрҙә һуғыш ветерандарының улдары-ҡыҙҙары, ейән-ейәнсәрҙәре мул тормошта йәшәп яталар.  Һуңынан кисәне ошо урамдарҙың һәүәҫкәрҙәре дауам итте.  Киләһе "Йома кисә”һе эстафетаһы Комсомол һәм Еҙем урамдары халҡына тапшырылды. Бер туған Дәминевтар һәм Еңеүҙең 30 йыллығы урамдары халҡы ҡатнашҡан сираттағы сарала ла тап шулай булды.  Әйткәндәй, "Бужан” триоһы "Башҡортостан” гәзите ойошторған "Талантлыны данлай "Башҡортостан!” конкурсына тәҡдим ителде һәм улар өсөн Интернетта тауыш биреү башланды.  "Йома кисәһе”ндә Зәйтүнә апай Сираева ҡайын туҙынан ҡайнатҡан һағыҙын, ҡурмас  һәм талҡанын, бауырһағын, үҙ ысулы менән әҙерләгән хәлүә ризыҡтарын тәмләтте.  