Бигерәк тә бер ҡатлыһың инде!  Сос күҙле Мәликә быны шәйләп тә ҡалды:
- Әхирәткәйем, бер кәңәш бирәйем әле үҙеңә: иреңде юхалап-юпалап, әҙерәк илап-һыҡтап, бик тә булмаһа әҙерәк сәрелдәп, әрләп бер тунлыҡ аҡса һорап ал.  Икенсе каникулыңда осрашырбыҙ әле, - тип Ғәлимәгә ҡул болғаны ла «Мерседес»ына ултырып, елдереп сығып та китте.
- Осрашҡанға тиклем!  Шул тиклем ышанаһың шул иреңә...  Ғәлимә уның «текә» телефонына ҡарап, үҙенең иҫке телефонын кеҫәһенә йәшерә һалды.
- Эй, әхирәткәйем!  Кисә әйтһәң, бөгөн саунаға барыр инек.  Машинаның исеме бар - «Мерседес»!  Йә, ярай, бөгөн танцаға барырбыҙ.  Төнгө сменаға тип китте, - тине Ғәлимә, балаларса вайымһыҙлыҡ менән...  Һиңә лә юбилейың менән премия биргәндәр тип ишеттем.  - Ғәлимә ҡалын күҙлеген күҙенең төбөнә төртөбөрәк секерәйеп, һоҡланып машинаны ҡарап алды.
- Ғәлимә дуҫҡайым!  Ярай, пока!  Ҡотло булһын машинаң!  - ҡара күҙлек кейгән, джинсы салбарҙа, ҡыҫҡаһы, ҡупшы кейенгән ханым, хахылдап көлөп, машинаһынан сығып баҫты.
- Мәликә!  Ул ни, бер егерме-егерме биш мең тирәһелер ул?!  Күпме алдың?
- «Хозяйка»м, яҡшы эшең өсөн тип, ун мең бирҙе, әхирәткәйем!  Ни эшләп алдан шылтыратмайынса килергә булдың?  - Аҡсаһын тулыһынса алып ҡайтып бирәме шул хәләл ефетең?  Матурлыҡ салонына ла алдан яҙылайым әле...  Оҙаҡламай фәнни-ғәмәли конференция, унан һуң район семинары, унан...
- Ваҡытың һәр ваҡыт юҡ һинең.  Ситкә йөрөмәй микән?  Мине көтәләр.  Ул арала Ғәлимә өс йыл кейгән пальтоһына күҙ йүгертеп сыҡты.  Мәликә менән Ғәлимә күптәнге әхирәттәр.  Юғары белемле, юғары категориялы уҡытыусы шулай ғына премия ала тиме ни?!  Мәликә хеҙмәтлендереү өлкәһендә - баҙарҙа һатыусы, ә Ғәлимә уҡытыусы булып эшләй.  Бер мең һум...
- Әстәғәфирулла!  - тип мут йылмайып ҡуйҙы.  Каникулда осрашырбыҙ, тиһең дә, уныһы ла үтә лә китә, - тип бүлдерҙе уны Мәликә.
- Әйҙә, кереп сыҡ, сәй эсеп алырбыҙ...
- Сәй генә эскән бар ул, - тип шаяртты Мәликә.- Юбилей тигәндән, һиңә премияны күпме бирҙеләр әле ул?  Әҙерәк барғас, башын юғары күтәрҙе, ниҙер иҫенә төшкәндәй, сәғәтенә ҡарап алды...  Мәшәҡәттәр ситтә тороп торһон, оҙаҡламай конференция.  Форсат табып, тиҙ генә осраша алмаһалар ҙа, һирәк-мирәк күрешеп торалар.  Кеше көлдөрмә...
- Шулай ғына...  Гөлшат ВӘЛИЕВА.
 Шул көндө үк тун алып ебәрҙем, ярты хаҡын шундуҡ түләнем, яртыһын көтәсәккә оформить иттем, - тине лә Мәликә, ҡупшы ярымтуны менән әхирәте тирәһендә өйрөлөп алды. Бына бөгөн дә Ғәлимә бер ҡосаҡ дәфтәрҙәрен күтәреп, бер пакет китаптарын тотоп ҡайтып килә ине, эргәһенә «выж» итеп иномарка килеп туҡтаны.  Саунаға иртәгәгә заказ биреп ҡуяйым.  Уның телмәре өҫтөндә эшләргә кәрәк! Ғәлимәнең йөрәге «жыу» итеп китте: телевизорҙа бандиттар ғына шундай ҡара машиналарҙа елдерә бит!
- Әхирәткәйем, әллә танымайһың инде?!  Уңарсы булмай Мәликәнең кеҫә телефоны шылтыраны.  Ун окладмы әле?  Әле бына ҡайҙа әле ул?- бер юлы әллә күпме һорау яуҙырып, тирә-яғына ҡаранып алды Мәликә.
- Эштә.  Быйыл икеһенең дә юбилейы булды.  - Ғәлимә уның артынан бер аҙ ҡарап торғандан һуң, башын эйеп ҡапҡаһы яғына атланы.  Бер аҙна «йыуабыҙ» бит инде!
- Эйе шул, юбилейҙан һуң осрашҡан да юҡ әле, телефондан ғына хәл-әхүәл белешәбеҙ, - тине Ғәлимә, үҙендә әҙерәк ғәйеп тойоп.  «Йыуырға» кәрәк, «йыуырға»!
- Юҡсы, - тине Ғәлимә, уҡыусы бала кеүек, оялып ҡына.  Ҡасан алып ебәрҙең?  - Ваҡыт юғыраҡ шул.  Иҫәнгенәме?  Уҡыусыһы килергә те-йеш.  «Быйыл да кейергә эшкинә әле ул», тип эстән генә уйлап алды.  Һинең генә ваҡытың юҡ ул, шул эшең менән.  