Урам аша ғына ҡаршы яҡ күршелә йәшәүсе Рәфит Бәйтулла улы Шәмсетдинов ағаларының йортондағы ялҡынды күреп, ярҙамға ашыға һәм янған йорт эсенән ике сабыйҙы алып сыға.  Һуңғараҡ дөйөм көс менән йортто ла янып бөтөүҙән ҡотҡарып ҡалалар.  Юрмаш ауылында йәшәүсе Шәмсетдиновтарға ла бәлә көтмәгәндә килә. Ә йортта өс йәшлек һәм йәш тә дүрт айлыҡ ике бала тороп ҡалған була.  Бәлә аяҡ аҫтында, тиҙәр.  28  йәшлек егеттең ҡаһарманлығы, ысынлап та, маҡтауға лайыҡ.
 С. ТИМЕРОВ.
 Йорт хужаһы эштә саҡта хужабикә  4 йәшлек улы менән 3-сө класта уҡып йөрөүсе балаһын мәктәпкә оҙата барған арала ғына йорттары яна башлай.  Хәл иткес мәлдә ҡаушап ҡалмайынса, үҙ ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, ике сабыйҙы ҡотҡарып ҡалған Рәфит Шәмсетдиновҡа "Афарин!” тиергә генә ҡала.  Яңыраҡ район хакимиәте башлығы Рәмил Зәкәриә улы Бохаров ике сабый ғүмерен ҡотҡарып ҡалған ҡаһарман егетте ра-йон хакимиәтенең Маҡтау грамотаһы һәм ҡиммәтле бүләк менән бүләкләне. 