Эске эштәр министрлығының Ғафури районы буйынса бүлегендә 2013 йылда енәйәттәрҙең дөйөм һаны кәмеүе күҙәтелде.  Был енәйәттәргә наркотиктарға ҡағылышлыһы өҫтәлә: полиция хеҙмәткәрҙәре тарафынан законһыҙ әйләнештән 5 кг-дан ашыу наркотик матдә тартып алынған.
2013 йылда 46 юл-транспорт фажиғәһендә 7 кешенең ғүмере өҙөлдө, 64 кеше тән йәрәхәттәре алды.  Йәштәр - райондың киләсәге 2013 йылда 6 ата-әсәнең генә хоҡуҡтары кире тергеҙелде. Мәҫәлән, йылына 500 тонна һөт тапшырған хужалыҡ үҙе ҡоролмалар һатып алып, һөттө пакеттарға тултырып һатыуға сығарһа, өҫтәлмә рәүештә 7-8 млн һум аҡса эшләр ине. Шифахананы Себер кешеләре яратып өлгөрҙө, шулай уҡ Ырымбур, Силәбе, Свердловск өлкәләренән, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалалары һәм башҡа өлкә-ҡалаларҙа йәшәүселәр ҙә балаларын ял итергә теләп килтерә.
2013 йылда районыбыҙҙан ауыр тормош хәлендә ҡалған 60 бала, ә көҙгө каникулдарҙа уҡыу отличниктары һәм һәләтле балалар Балалар шифаханаһында бушлай ял итте һәм һаулыҡтарын нығытты. Һөйөнөслө, ыңғай яҡтар ҙа юҡ түгел: районда торлаҡ төҙөлөшө әүҙем  барҙы, яңы газ, һыу үткәргестәр һалынды. Яңы автомобиль ҡуйыу урыны һәм башҡалар төҙөлдө. 2013 йылда бюджет өлкәһендә эш хаҡын күтәреүгә өлгәштек.  Беҙҙең эшебеҙҙең иң мөһим өҫтөнлөктәре булып йәштәр менән эш торорға тейеш.  Артабанғы 4-5 йылда ла беҙгә торлаҡ төҙөлөшөн ошондай темпта дауам итергә кәрәк.  Былтыр техника паркын яңыртыуға мөмкинлек табылды.  Һаулыҡ һаҡлау Социаль өлкә – социаль хеҙмәтләндереү, мәғариф, мәшғүллек һ.б.  Былтыр ошондай конкурста төрлө мәктәптәрҙән 50 уҡыусы ҡатнашты.  Түбәндәге факттарҙы ла әйтеп китмәй булмай – былтыр 9 сабый бәлиғ булмаған әсәнән тыуған, бер баланың атаһы бәлиғ булыу йәшенә етмәгән.  Бөгөн бында ололар һәм балалар өсөн бассейндар, тренажер, бильярд залдары, фитнесс буйынса төркөмдәр, буфет эшләй. Билдәле булыуынса, демография тормош сифатының индикаторы булып тора.  Белем биреү учреждениеларын ремонтлауға 11 млн һум аҡса тотонолдо.
2014 йылда республиканың адреслы инвестиция программаһына ярашлы Табын ауылындағы коррекция-интернат мәктәбе төҙөлөшөн тамамлауға 60 млн һум аҡса бүлеү ҡаралған.  Артабан Баҡса урамында төҙөләсәк 30 һәм 60 фатирлы йәнә ике йорттоң проект документтары әҙер.  Балды фасовкалау буйынса цех асыу хаҡында ла уйлашырға кәрәк, был саҡта умартасыларыбыҙ Ғафури балын төрлө баҙарҙарға сығара алыр ине.  Рухи мираҫыбыҙ быуаттар һуҙымында формалашҡан, һаҡланып ҡалған һәм үҫешкән.  Йыл һуҙымында барлығы 235 балаға балалар баҡсаһына йөрөү мөмкинлеге бирелде. Ҡабул итеүгә килеүсе һәр кешегә мәсьәләләрен хәл итеү буйынса тейешле аңлатма һәм консультация бирелде.  Былтыр биш - Ҡауарҙы, Юлыҡ, Һабай, Ташлы, Туғай  ауыл клубтарына газ уҙғарылыуы ла һөйөнөслө күренеш. Шуны билдәләп үтергә кәрәк, райондың өҫтәл теннисы буйынса йыйылма командаһы Рәсәй Клуб чемпионатында сығыш яһауға хоҡуҡ алыусы Рәсәйҙәге ауыл командалары араһындағы берҙән-бер команда.
"Еҙем” физкультура-һауыҡтырыу комплексы әкренләп үҙ тәғәйенләнешен аса бара.  Һеҙҙең төп тәғәйенләнешегеҙ- йәмғиәт проблемаларының уртаһында ҡайнау, халыҡ менән бергә эшләү.  Һүҙемде йомғаҡлап, депутаттарға мөрәжәғәт итәм.  Былтыр районда барлығы 263 ғаилә барлыҡҡа килде.  Башҡа йылдарҙағы кеүек балаларҙың йәйге ялына ла ҙур иғтибар бирелде.  Бөтә төр хужалыҡтар буйынса ауыл хужалығы баҫыуҙары майҙаны 82,3 мең гектар тәшкил итә, шул иҫәптән һөрөнтө ерҙәр – 41,4 мең гектар.  Былтыр  32 күсмә ҡабул итеүҙә 500-гә яҡын граждандың мөрәжәғәте ҡаралды.  Район ауылдарында уңайлы тормош шарттары, уларҙа тейешле социаль, мәҙәни һәм инженер инфраструктураһы  булдырыу өсөн әүҙем эшләйәсәкбеҙ.  Комплексҡа "янсыҡ”ты тулыландырыу өсөн өҫтәлмә хеҙмәттәр күрһәтеү хаҡында уйларға, комплекс базаһында халыҡты спорт менән әүҙемерәк шөғөлләнеүгә йәлеп итергә кәрәк. Районыбыҙҙың ижтимағи-сәйәси һәм мәҙәни тормошонда хөрмәтле ветерандарыбыҙҙың ҡатнашлығы һиҙелерлек. Эшһеҙ ҡалған граждандарҙы уҡырға һәм квалификацияһын күтәреү курстарына йүнәлтеү хеҙмәт баҙарындағы көсөргәнеште ҡырҡа кәметеүгә булышлыҡ итте.  Быйыл ғинуарҙа Красноусолда эскелек менән мауыҡҡан ир ут менән һаҡһыҙ эш итеүе һөҙөмтәһендә янғында һәләк була.  2013 йыл һуҙымында үлем тыуымдан юғарыраҡ тәшкил итте.  Беҙҙең уҡыусылар республика һәм Бөтә Рәсәй олимпиадаларында уңышлы сығыш яһайҙар.  Торлаҡ төҙөлөшө Хөрмәтле депутаттар!  Айырыуса имен булмаған ғаиләләргә иғтибар итергә кәрәк.  Был өлкәлә айырым крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары ла уңышлы эшләй.  Был форумда предприятие, ойошма, бюджет учреждениелары етәкселәре ҡатнаша һәм унда беҙ райондағы иҡтисади хәлде, шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереү, күп балалы ғаиләләрҙең проблемаларын, мәктәптәрҙә туҡландырыу торошон тикшерәбеҙ.  Беҙ балаларға тейешле белем биреүҙән тыш ерҙә эшләргә, хеҙмәт тәрбиәһе нигеҙендә үҙҙәренә аҡса эшләргә, аҡса иҫәпләй белергә өйрәтергә тейешбеҙ.  Был инвестор әлеге йорт йәнәшәһендә тағы ла төҙөлөш башларға йыйына. Шулай уҡ һөрөнтө ерҙәр маҡсатлы файҙаланылмай, мал-тыуар көтөүлегенә әйләнгән ерҙәрҙе эшкәртеү бурысы тора беҙҙең алда.  2 миллион һумдан ашыуға реанимобиль һатып алынды һәм төрлө медицина ҡорамалдары алыуға 734 мең һум аҡса йүнәлтелде.  Төп иғтибарҙы социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йүнәлтәбеҙ.  Бюджеттың төп сығымдары социаль өлкәне финанслауға йүнәлтелә.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм ярҙам итеү программаһына ярашлы 2013 йылда  21 эшҡыуар үҙ эшен асыуға, 4 эшҡыуар лизинг  түләүҙәрен ҡаплауға субсидия алды.  Был тәңгәлдә тәүге аҙым яһалды.  Красноусол, Аҡкүл, Табын, Сәйетбаба, Еҙем-Ҡаран һ.б.  Хоҡуҡ һаҡлау Ауылдарҙы һәм ундағы юлдарҙы төҙөкләндереүгә ауыл советтарына 6,4 млн һум аҡса бүленде.   Хеҙмәт баҙары "Урожай” КХ-һы ЯСЙ-е (Н.Хисаметдинов) был программала ҡатнашты.  Бөгөн кадрҙар проблемаһы хәл ителмәгән килеш ҡала.  Ауыл халҡына үҙе етештергән продукцияны һатыу мөмкинлеге биреү маҡсатында бөтә ауыл биләмәләрендә баҙар майҙансыҡтары астыҡ.  Район хужалыҡтары етәкселәренә уны етештереүҙе арттырыу ғына түгел, ә эшкәртеп (пакетҡа тултырып) һатыуға сығарыу буйынса ныҡлап эшкә тотонорға кәрәк.  Беҙ - идара итеүселәр район һәм унда йәшәүселәр өсөн тулы яуаплылыҡ алып эш итәбеҙ.  Красноусол балалар шифаханаһы ла ҙур популярлыҡ менән файҙалана.  Әле иһә уны беҙгә ҡайҙан ғына килтереп һатмайҙар.  Башҡортостанда шәкәр сөгөлдөрө һәм шәкәр етештереү күләмен арттырыу маҡсатлы программаһы буйынса "Сатурн” КХ-һы, "Ағиҙел” ЯСЙ-е, "Восход” ЯСЙ-е техника алды. Былтыр дөйөм алғанда ошо категорияға ҡараған 18 бала торлаҡ менән тәьмин ителде.  Демографик хәл Талантлы, ижади эшләүсе кешеләрҙең мохтажлыҡта йәшәүе ғәҙел түгел.  Район хакимиәте башлығы 23 тапҡыр граждандарҙы  ҡабул итте һәм барлығы 213 кеше мөрәжәғәт менән килде.  Әммә шул уҡ ваҡытта һаулыҡҡа ауыр зыян килтереү, шул иҫәптән зыян күреүсенең үлеменә килтереү осраҡтарының артыуы билдәләнә, йәмәғәт урындарында, урамда ҡылынған енәйәттәр һаны 3-4 тапҡырға артҡан.  Ә айырылышыуҙар 2012 йылдағы 125-тән 137-гә тиклем артты.  Үҙ килемебеҙҙең иң күп өлөшөн (58 процент) физик шәхестәрҙең килем өлөшөнә һалынған һалым тәшкил итте.  Шуға ла ауыл биләмәләре башлыҡтарына урындарҙа халыҡ менән профилактик эште көсәйтеү талап ителә.  Йәйҙең ҡоро, көҙҙөң үтә яуынлы булыуы аграрийҙар өсөн өҫтәмә ҡыйынлыҡтар тыуҙырҙы.  Шуларҙың күбеһе – 2786 ҡарар иҡтисади мәсьәләләр буйынса булһа, финанс өлкәһе буйынса - 694, ер төҙөлөшө буйынса - 1936, социаль өлкә буйынса – 228, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ буйынса – 91, дәүләт, йәмғиәт һәм сәйәсәт буйынса – 418, оборона һәм хәүефһеҙлек буйынса 24 ҡарар сығарылды.  Комплекслы үҙәктә хеҙмәтләндереүҙең яңы формаһы – "Түшәктә ятҡан сирлеләрҙе тәрбиәләү мәктәбе” индерелде, бөгөн сит кеше тәрбиәһенә мохтаж 46 кеше иҫәптә тора. Шуныһы һөйөнөслө, 2013 йылда районда 50 йыл бергә ғүмер итеүсе  - 22, 60 йыл бергә ғүмер итеүсе 4 ғаилә пары үҙҙәренең юбилейҙарын билдәләне.
 Район хакимиәте эшмәкәрлеге  Был программа киләсәктә лә эшләйәсәк һәм, әлбиттә, етештереү, ауыл хужалығы менән шөғөлләнеүсе, яңы эш урындары булдырыусы эшҡыуарҙарға өҫтөнлөк биреләсәк. Әлбиттә, яҡшы хеҙмәт хаҡы түләү бюджет сығымдарына ғына ҡайтып ҡалырға тейеш түгел.  Халыҡ башлыса торлаҡ шарттарын яҡшыртыу, ер мәсьәләһе, социаль хеҙмәтләндереү, эш хаҡын ваҡытында ала алмауға зарланып, финанс ярҙам һорап мөрәжәғәт итә. Эшҡыуарлыҡ Ә был бик табышлы эш.   Үҙ килемебеҙ 233,6 миллион һум булып, 2012 йылдағынан 19 процентҡа күберәк тәшкил итте.  Мәктәп яны участкаһында үҫтерелгән йәшелсә, емеш-еләк мәктәп ашханаларында балаларҙы туҡландырыуға китә.  Беҙ мәҙәниәттең бөгөнгөһө һәм киләсәк яҙмышы өсөн яуаплылыҡ кисерәбеҙ.  Аҙ тәьмин ителгән һәм имен булмаған ғаиләләрҙән 120 бала "Толпар” һәм "Патриот” профилле ял лагерҙарында булды.  Быйыл Рәсәйҙә лә, Башҡортостанда ла Мәҙәниәт йылы тип иғлан ителде.   Мәҙәниәт ВИЧ инфекцияһы менән сирләүселәр 12-нән 16-ға еткән.  Эшҡыуарҙарҙың районда үткәрелгән төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнашыуын һәм тос ярҙамын билдәләп үтке килә.  Шәкәр сөгөлдөрө 1825 гектарға сәселгәйне.
2013 йылда район буйынса барлығы 1,5 млрд һумлыҡ ауыл хужалығы продукцияһы етештерелгән.  Айырым ауылдарға газ һәм һыу үткәреүгә 16 мең һум, Красноусолда урамдағы электр селтәрҙәре төҙөлөшөнә 8 млн һум һәм 2015-2016 йылдарҙа Ҡормантауҙа газ үткәргес төҙөүгә 12 млн һум аҡса бүлеү планлаштырыла.
"Красноусол коммуналь хужалығы” МУП-ы базаһында шлакоблоктар етештереүҙе яйға һалыу, шулай уҡ сүп-сарҙы сорттарға айырыу һәм ҡайтанан эшкәртеүҙе ойоштороу планлаштырыла. Райондың өс – Сәйетбаба, Үтәк, һәм Табын коррекция мәктәптәренең үҙ умарталыҡтары бар.  Былтыр районда торлаҡ төҙөлөшө киң үҫеш алды.  Улар араһынан ит-һөт йүнәлешендә эшләгән М.Алиян (Табын ауылы), А.Кәримов (Үтәк), Р.Мөьминов (Яңғыҙҡайын) һәм "Хәсән” КХ-һын (Х.З.Сәғиҙуллин) билдәләп үтергә була.  Табиптар етешмәй, бигерәк тә педиатр, дерматолог, невролог, ортопед кәрәк.  Тарихи тамырҙарыбыҙҙы оноторға ярамай.  Шулай уҡ 2014-2015 йылдарҙа Красноусолда 120 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөүгә 97,4 млн һум аҡса бүленәсәк.  65 сабый яңғыҙаҡ әсәләрҙеке.   Кейекбаев урамында шәхси инвестор тарафынан төҙөлгән йорт файҙаланыуға тапшырылды.  Район биләмәһендә 14-тән 30 йәшкә тиклем 8 меңдән ашыу йәш кеше иҫәпләнә.  Опека һәм попечителлек секторы тарафынан ата-әсә ҡарауынан мәхрүм булған 32 бала, шул иҫәптән 7 етем асыҡланып, иҫәпкә ҡуйылды.  Шуға ҡарамаҫтан, районда эшһеҙлек проблемаһы актуаль булып ҡала.  Ғафуриҙарҙың спорт менән шөғөлләнеүенә, уларҙы сәләмәт йәшәү рәүешенә ылыҡтырыуға район хакимиәте тарафынан ҙур иғтибар бүленә.  2013 йылда "Имәнкәй” һәм "Ҡояшлы” ял лагерҙарында 600-гә яҡын бала ял итте һәм сәләмәтлектәрен нығытты.  42 миллион һум мәҙәниәт өлкәһенә, 60 миллион һум – социаль сәйәсәткә, 4 миллион һум – физик культура һәм спортҡа һәм 150 миллион һумы торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа һәм төҙөкләндереүгә йүнәлтелде. 2013 йылда 100-гә яҡын пенсионер 240 мең һумдан ашыу суммаға ярҙам алды. Балаларҙы балалар баҡсаһына урынлаштырыу мәсьәләһе лә ыңғай хәл ителә.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте һәм БР Хөкүмәте аша - 
110, башҡа юғары инстанциялар аша 67 мөрәжәғәт килде. 61 яугир ҡатынына 60 млн һумдан ашыулыҡ торлаҡ сертификаты бирелде. Сәсеү майҙаны структураһында һөрөнтө ерҙәрҙең 40 процентын - иген, 27 процентын – мал аҙығы, 14 процентын техник культуралар тәшкил итә.  Фельдшер-акушерлыҡ пункттарына капиталь ремонт талап ителә, табиптар һәм урта медицина хеҙмәткәрҙәре араһында торлаҡҡа мохтаждар бар.  Дөйөм алғанда, район хужалыҡтары 80 млн һум, шул иҫәптән яңы ауыл хужалығы техникаһы һатып алыуға киткән сығымды компенсациялауға 30 млн һум, малсылыҡты үҫтереүгә 20 млн һум самаһы дотация алды. Балалар үҙ эштәрендә ғаилә бюджетының нисек формалашыуын асып бирҙеләр, ауыл хужалығы продукцияһы һатыуҙан алып еткерелмәгән һумдарҙы иҫәпләп сығарҙылар.  Йәшерен-батырын түгел, быға тиклем мәҙәниәт өлкәһендә эш хаҡы иң түбәне булды.  Шәхси торлаҡ төҙөлөшө буйынса беҙ республика буйынса 5-се урынға сыҡтыҡ.  Мәктәп уҡыусылары район үҙәгендә уҙғарылған йәрминкәләрҙә лә әүҙем ҡатнаша.  Яңы эш башлаған эшҡыуарҙарҙың береһе умартасыларҙан бал һатып алып, төрлө күләмдәге махсус һауыттарға тултыра башланы.  Ул район бюджетын һалымдар менән тулыландырыусыларҙың иң ҙуры, 800-ҙән ашыу Ғафури кешеһен эш урындары менән тәьмин итеүсе булып тора.
2013 йылда шифаханала күләмле төҙөлөш алып барылды - өр-яңы сервис-һауыҡтырыу комплексы бинаһы, йыл әйләнәһенә эшләүсе каток асылды.  Райондың дөйөм эштәрендә депутат корпусының күберәк ҡатнашыуын тәьмин итергә, төрлө өлкәләге етешһеҙлектәргә ҡаршы бергәләшеп көрәшеүҙе ойошторорға кәрәк. Артабан был хәлгә юл ҡуйырға ярамай.  Инфекционист, фтизиатр, офтальмолог, балалар хирургы кәрәк.  Социаль-иҡтисади үҫештә шәхси ярҙамсы хужалыҡтар ҙур роль уйнай.  Ә Толпар мәктәбе уҡыусыһы Флорид Фәтҡотдинов был конкурс еңеүсеһе тип табылды. Табындағы балалар һәм үҫмерҙәр өсөн приют 2013 йылда 71 баланы хеҙмәтләндереп, уларҙың 40-ы ғаиләләренә ҡайтарылды, 10-ы опекаға бирелде, 4 баланы ғаиләгә ҡабул итеп алдылар, 2-һе уҡыу йорттарына урынлаштырылды. Ғафуриҙар 42 район араһында дөйөм команда беренселегендә 3-сө урын яуланы.  Иҡтисад, инвестициялар
2013 йылда район иҡтисадына байтаҡ ҡына инвестициялар йәлеп ителде.
"2013 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү” маҡсатлы программаһына ярашлы газ һәм һыу үткәргестәр төҙөүгә 22 млн һумдан ашыу аҡса үҙләштерелде.  Яңы Тайыш ауылында оло йәштәге ҡатындың ғүмере лә янғында өҙөлә (электр приборҙары менән һаҡһыҙ эш итеү сәбәпсе).  Бөгөн Балалар шифаханаһының проблемалары ла бар.  Тимәк, әлегә ауылдарҙа баҙарға сығарырлыҡ тауар-продукция юҡ.  Ашҡаҙан-эсәк инфекцияһы ауырыуҙары 14 процентҡа, тын юлдары менән ауырыу осраҡтары 9 тапҡырға кәмене.  Район хакимиәтенең төп бурыстары булып йәштәрҙең үҙ-үҙҙәрен асыуға шарттар булдырыу, социаль әүҙемлеген күтәреү, талантлы йәштәргә ярҙам итеү; йәштәр мөхитендә енәйәтселектең, наркоманияның таралыуын профилактикалау һәм уға ҡаршылыҡ күрһәтеү; патриотик тәрбиә; балалар һәм  йәштәрҙең ялын ойоштороу тора. Районда минераль һыу ҡойоу бу-йынса 5 һәм термопленка етештереүсе бер предприятие бар һәм уларҙа барлығы 200 кеше эшләй. Әммә күп урындарҙа ул маҡсатлы файҙаланылмай.  Шулай уҡ гепатит кеүек ауырыу осраҡтарының кәмеүе күҙәтелә.  Йәй көнө мәктәптәрҙә көндөҙгө ял һәм хеҙмәт лагерҙары ойошторолоп, уларға 1 мең бала йәлеп ителде. Быйыл бөтә көстө был мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йүнәлтергә кәрәк.
"Красноусол” шифаханаһы планға ярашлы үҫешен дауам итә.  2014 йылда яңы торлаҡ йорт төҙөлөү менән бәйле уның һаны өс тапҡырға күберәк булыр тигән өмөттә ҡалам. Ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшелде лә инде: республикала балалар баҡсаларына сират бермә-бер кәмене, етем балаларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе йылдам темптарҙа хәл ителә, социаль торлаҡ төҙөлөшө фонды булдырылды, ә был бюджет тармағы хеҙмәткәрҙәренә торлаҡ һатып алыу мөмкинлеге бирә. Ата-әсәһеҙ ҡалған 12 етем балаға был йорттан фатир бирелде.  Барлығы 525 сабый донъяға килһә, 562 кеше вафат булды.  26 бала опекаға (попечителлеккә), 6 бала ҡабул иткән ғаиләгә тапшырылды. Ауыр тормош хәлендә ҡалыусыларға матди ярҙам күрһәтелә.  Урындағы әһәмиәттәге автомобиль юлдарын тотоу, ремонтлау, төҙөү һәм реконструкциялауға 10 млн һум, төбәк-ара һәм муниципаль юлдарҙы тотоу һәм ремонтлауға 77 млн һумдан ашыу аҡса тотонолдо.  Беҙҙең бурыс – халыҡтың ышанысын нығытыу.  Районда талантлы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре эшләй һәм улар үҙҙәренең уңыштары менән беҙҙе һөйөндөрөп тора.  Былтыр 80-дән ашыу физкультура-һауыҡтырыу һәм спорт-масса саралары уҙғарылды.
2013 йылда ХХI Ауыл спорт уйындарында уңышлы сығыш яһауы спортсыларыбыҙҙың иң ҙур ҡаҙаныштарының береһе булды.  Субсидияларҙың дөйөм суммаһы 5 млн һум тәшкил итһә, шуның 700 мең һумы район бюджетынан бирелде.  Район буйынса иҡтисадта ҡатнашыусыларҙың 50 проценттан ашыуы эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә. Мәктәпкәсә йәштәге мәғариф учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы 2014 йылдың 1 ғинуарына ҡарата 17696 һум, уҡытыусыларҙың эш хаҡы 22967 һумға етте.  Улар мәктәптәрҙә уҙғарылған Батырлыҡ дәрестәрендә, осрашыуҙарҙа ҡатнашып, йәштәрҙе патриотик һәм әхлаҡи йәһәттән тәрбиәләүҙә баһалап бөткөһөҙ ярҙам күрһәтә. Мәғариф өлкәһендә уҙғарылған реформалар сығымдарҙы эффектлы файҙаланырға мөмкинлек бирҙе, ә иң мөһиме – белем биреү сифатын күтәреүгә өлгәштек. Бәлки, тап ул районда махсус бал магазины ла асыр. Йәштәр – төп стратегик резерв, район, республиканың ышаныслы киләсәге. Социаль өлкә 
2013 йылда граждандарҙы социаль хеҙмәтләндереү учреждениелары коллективтары тарафынан күрһәтелгән хеҙмәттәр сифаты һәм күләме тейешле кимәлдә булды. Ауылдарҙа эшһеҙҙәр күп, ә эшһеҙлек күп проблемалар тыуҙыра. Башҡа мәктәптәрҙең директорҙарына ла үҙ умарталыҡтарын булдырыу өҫтөндә эш алып барырға кәрәк.  Мәктәптәрҙә умартасылыҡ дәрестәре, факультативтар индереү ҙә өлгөрөп еткән мәсьәлә. "БР-ҙың яңы эш башлаған фермерҙарына ярҙам” программаһы буйынса үткән йылда Сәйетбабанан фермер Марс Фәйзуллин, шулай уҡ ике фермер хужалығы: Яңғыҙҡайындан Риф Мөьминов һәм Яңы Бурлынан Риф Мырҙағолов ғаилә малсылыҡ фермаһын үҫтереүгә грант алдылар.
2013 йылда ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәргә дәүләт тарафынан төрлө йүнәлештәге эшмәкәрлекте субсидиялау рәүешендә тос ярҙам бирелде.  Районда 10 урта һәм бәләкәй предприятие, 129 фермер хужалығы ауыл хужалығы продукцияһы етештереү менән шөғөлләнә.  Бөгөнгө көнгә район буйынса ата-әсәһе ҡарауынан мәхрүм булған 327 бала ғаиләләрҙә тәрбиәләнә, шул иҫәптән 106 бала 63 ҡабул итеп алған ғаиләләргә алынды (2012 йылғы кимәлдә).  Былтыр районда матур башланғысҡа нигеҙ һалынды – ай һайын Иҡтисад көнө уҙғарыла.  Үткән йыл беҙҙең өсөн бик еңелдән булманы, финанс йәһәтенән ҡатмарлы шарттарҙа иҡтисади проблемаларҙы хәл итергә тура килде.  Шулай уҡ районда умартасылар өсөн махсус магазин асыу өлгөрөп еткән мәсьәләләрҙең береһе.  Бөгөн районда 7500 тирәһе ветеран һәм пенсионерҙар, шул иҫәптән 30 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, 183 Бөйөк Ватан һуғышы ветеранының тол ҡатындары, 392 хәрби хәрәкәттәр ветераны (шул иҫәптән 66 афғансы), 2009 хеҙмәт ветераны йәшәй.  Районыбыҙ баллы төбәк булараҡ киң билдәле.  Ауыл иҡтисады, 
ауылды социаль яҡлау Әммә көйөндөрөрлөк күренештәр ҙә бар.Мәҫәлән, сифилис менән ауырыусылар 2012 йылдағы 6-нан 16-ға тиклем артҡан.  Малсылыҡ тармағында былтыр бөтә төр хужалыҡтарҙа малдар һанының артыуын билдәләргә була.  Урлашыу (шул иҫәптән мал, транспорт сараларын), талау осраҡтары кәмене.  Үткән йылда район буйынса 16 мең м2 (171 йорт) файҙаланыуға тапшырылған.Бындай әүҙемлек беренсе сиратта, халыҡтың йәшәү кимәле күтәрелеүе тураһында һөйләй.  Район хакимиәте тарафынан мәктәп уҡыусылары араһында "Минең ғаилә бюджеты” тип аталған конкурс уҙғарылыуы бик ҡыҙыҡлы булды.  Мәғариф Районда берҙән-бер хужалыҡ – "Хәсән” КХ-һы һөттө пакетлау, йәғни етештерелгән һөттө пакеттарға тултырып һатыуға сығарыу менән шөғөлләнә.  Ветерандар иғтибар 
үҙәгендә Урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү халыҡты иҡтисадҡа ылыҡтырыуҙың  йоғонтоло механизмы булып ҡала.  Күп фатирлы йорттарҙың биләмәһен, инженерлыҡ селтәрҙәрен капиталь ремонтлауға 4 млн һум аҡса йүнәлтелде.  мәсьәләләр буйынса 600-ҙән ашыу мөрәжәғәт килде. Шуныһы һөйөнөслө, райондың барлыҡ мәктәптәрендә лә тиерлек был эшкә ҙур иғтибар бирелә.  Халыҡты социаль яҡлау бүлеге тарафынан ветерандарға, инвалидтарға, пенсионерҙарға, тыл ветерандарына, күп балалы ғаиләләргә һәм башҡа граждандарға түләүҙәр үҙ ваҡытында һәм тулы күләмдә түләнгән.
2013 йылда 122 пенсионер, йәғни 10 төркөм "Өсөнсө быуын халыҡ университеты” программаһы буйынса уҡыны.  Беҙҙә уҡыусыларҙы туҡландырыу менюһына үҙебеҙҙең Ғафури балын индерергә кәрәк.  Дәүләт милке ҡарамағындағы мөлкәтте файҙаланыуҙан килгән керем 16 процент булды.
2013 йылда бюджет сығымдары 855,4 миллион һум булып, раҫланған планға ҡарата 98 процент тәшкил итте.  Хөрмәтле иптәштәр! Бындай һандар һағайтмай ҡалмай һәм сара күреүҙе талап итә. Тотош район буйынса һатылған ауыл хужалығы продукцияһының 74 проценты, йәғни 1 млрд һум самаһы шәхси хужалыҡтар иҫәбенә тура килә.
2013 йылда шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереүгә 74 млн һум күләмендә 287 льготалы кредит бирелде, кредиттың 4 млн һумдан ашыулыҡ процент ставкаһы кире ҡайтарылды.  Былтыр райондың һаулыҡ һаҡлау тармағы ла байтаҡ ыңғай үҙгәрештәр кисерҙе.  Барығыҙға ла оптимистик рух, хеҙмәт ҡаҙаныштары, ныҡлы һаулыҡ, ғаиләләрегеҙгә именлек, бәрәкәт, килер көнгә ышаныс теләйем. Ул саҡта район халҡы үҙебеҙҙең мөхиттә етештерелгән һөттө һатып алыр ине.  Беҙ был хатаны төҙәтә башланыҡ: 2013 йылда мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең уртаса айлыҡ эш хаҡы 7 мең һумдан 11 мең 43 һумға тиклем күтәрелде.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы алдынан ветерандар ойошмаһы һәм беҙҙең дөйөм бурыс – оло быуын кешеләренең проблемалары, уларҙың мәнфәғәтен яҡлау менән әүҙемерәк шөғөлләнергә. Районда барлығы 14000 шәхси хужалыҡ иҫәпләнә һәм улар халыҡтың төп килем сығанағы булып тора.  Шуға ла урындағы ауыл биләмәләре етәкселәренән шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереүҙе, бәләкәй баҙарсыҡтарҙың эшен даими контролдә тотоуҙы һорайым. ауыл биләмәләренән яҙма рәүештә мөрәжәғәт итеүселәр күп булды.  Балаларҙы хеҙмәт тәрбиәһенә өйрәтеүҙә мәктәп яны участкалары ҙур роль уйнай.  Шифахана етәкселегенә бында ял итергә килеүсе балаларға уҡытыуҙы ойоштороу мәсьәләһен мотлаҡ хәл итергә кәрәк. Бюджет
2013 йылда район бюджетына 875,9 миллион һум аҡса керҙе.  2012 йыл менән сағыштырғанда  килем 2 процентҡа күберәк булды.   Былтыр районда 52 янғын осрағы булып, утта 3 кешенең ғүмере өҙөлә, 2 кеше йәрәхәттәр ала, 2 кеше һыуҙа батып үлә.
2014 йыл да янғындар менән башланып китте.  Бөгөн һөт ауылда отошло һәм һорау менән файҙаланылған төп продукт.  Үҙҙәренең һорауҙары һәм проблемалары менән 3632 кеше хакимиәткә яҙма рәүештә мөрәжәғәт итте.  Шулай уҡ 30 бала "Березка” (Стәрлетамаҡ) шифаханаһында һәм "Салют” (Өфө) лагерында ял иттеләр.  Дүрт крәҫтиән (фермер) хужалығына "Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары базаһында ғаилә һөтсөлөк фермаларын үҫтереү” программаһына ярашлы район бюджетынан 600 мең һум күләмендә ярҙам күрһәтелде. Бындай күренеш беҙҙең балаларҙың, үҫмерҙәрҙең дәрес әҙерләү, китап уҡыу урынына тейешле тәрбиә алмайынса, өлкәндәр тормошона сумырға ашығыуҙары хаҡында һөйләй.
2013 йылда һөйөнөслө ваҡиға ла булды – Имәндәш ауылындағы бер ғаиләлә өс игеҙәк донъяға килде һәм район хакимиәте был ғаиләне барып ҡотланы. Уҙған йылға байҡау яһап, башҡарылған эштәрҙе барлар алдынан райондың социаль-иҡтисади үҫешенә тос өлөш индергән, алдыбыҙға ҡуйылған бурыстарҙы тормошҡа ашырыуҙа әүҙем ҡатнашҡан һәр кемгә рәхмәт әйтке килә. Йыл һуҙымында Социаль хеҙмәтләндереү Комплекслы үҙәге тарафынан оло кешеләр һәм инвалидтар өсөн бик күп саралар уҙғарылды.
2013 йылда инвалидтарға төрлө республика шифаханаларына 35 путевка бүленде. Халыҡ менән яҡынданыраҡ аралашыу маҡсатында район хакимиәте граждандарҙы күсмә ҡабул итеүҙе лә ойоштора.  Красноусолдың Фрунзе урамында Социаль торлаҡ төҙөлөшө фонды төҙөгән күп фатирлы йорт файҙаланыуға тапшырылды.  Шәхси хужалыҡтар - 
килем сығанағы Иҡтисади блокка хужалыҡ эшмәкәрлеге алып барыу, ҡуртымға ер участкаһы биреүҙе һорап мөрәжәғәт итеүселәр күп.  "Социаль туризм” программаһы буйынса 22 кеше сәйәхәттә булды, һаулыҡтарын нығытты, ял итте, 18 кеше республика шифаханаларында ял итте.  
2013 йылда район хакимиәте тарафынан 3614 ҡарар ҡабул ителде.  Районда эшһеҙлек кимәленең кәмеүе күҙәтелә - 2014 йыл башына Мәшғүллек үҙәгендә иҫәптә 205 эшһеҙ кеше тора, был уҙған йылдың ошо осоро күрһәткесенән 25 процентҡа кәмерәк. Хөрмәтле депутаттар һәм саҡырылыусылар! Көҙ көнө 40 бала Красноусол балалар шифаханаһында бушлай ял итеү мөмкинлеге алды.  2013 йылда район умартасылары барлығы 400 тонна бал алды.  "Россельхозбанк” аша иң күп кредит алыусылар Сәйетбабаға тура килә, бында 26 кешегә 6,8 млн һумлыҡ кредит бирелгән. Бөгөнгө көндә 600-гә яҡын йорт-хужалыҡ умартасылыҡ менән шөғөлләнә, уларҙа барлығы 16000 бал ҡорто ғаиләһе аҫрала.  2013 йылда Мәшғүллек үҙәге тарафынан хеҙмәт баҙарында һорау менән файҙаланылған һөнәрҙәр  буйынса 76 кеше уҡырға ебәрелде. Президентыбыҙ республика халҡының тормош сифатын яҡшыртыуҙы, ауылдарҙа һәм ҡалаларҙа хәүефһеҙ йәшәү шарттарын булдырыуҙы төп бурыс итеп билдәләне.  Мәғариф өлкәһенә 473,7 миллион һум аҡса йүнәлтелде һәм был барлыҡ бюджет сығымдарының яртыһынан күберәге тигән һүҙ.  Ветерандар "Мин яратам һине, тормош!” ижади конкурсында, концерттарҙа, ғөмүмән, районда уҙғарылған барлыҡ сараларҙа, шулай уҡ төрлө кимәлдәге һайлауҙарҙа әүҙем ҡатнаша. Балалар һәм ғаилә мәсьәләһе
2013 йылда 15 балаға ҡарата 12 ата-әсә ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителеүе, ә 13 балаға ҡарата 6 ата-әсәне ата-әсәлек хоҡуғынан сикләү бигерәк тә хәүефкә һала.  Беҙҙең эшмәкәрлектә өҫтөнлөклө төп йүнәлеш – ауыл иҡтисадын үҫтереү, ауылды социаль яҡлау. Республикабыҙ Президенты Рөстәм Хәмитов үҙенең Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә ағымдағы йылға республика үҫешенең төп йүнәлештәрен, алдағы көндәргә һәм киләсәккә аныҡ бурыстар билдәләнде.  2013 йылда "Ауылды социаль үҫтереү” һәм "Торлаҡ” маҡсатлы программалары сиктәрендә субсидия, сертификат һәм өҫтөнлөклө кредит рәүешендә 21 ғаилә 20 млн һум күләмендә ярҙам алды.  Уның 26 проценты ауыл хужалығы предприятиелары һәм фермер хужалыҡтарына тура килһә, ҡалғаны – шәхси хужалыҡтар өлөшө.
"500 ферма” программаһы яҡшы этәргес булды.  "Земство табибы” программаһы буйынса районға 5 табип – педиатр, эндокринолог, хирург һәм ике терапевт ҡайтты. Граждандар күберәген иҡтисади өлкә буйынса мөрәжәғәт итә һәм былтыр ошондай мәсьәлә буйынса 2600 мөрәжәғәт килде.  192 балаға опекунлыҡ (143 ғаиләлә) юлланды, был 2012 йылғы кимәлдән күберәк.
2014 йылдың 1 ғинуарына ата-әсәһе ҡарауынан мәхрүм ҡалғандар иҫәбенән 131 бала торлаҡ алыуға сиратта тора.  Социаль торлаҡ төҙөлөшө программаһы районда киң ҡолас алды: Свердлов урамында 36 фатирлы йорт төҙөлә, ошонда уҡ төҙөлөп ятҡан ике фатирлы 2 йорт беренсе ярты йыллыҡта файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Физик культура, спорт 