Рәсәй йыйылма командаһы Словения, Словакия һәм АҠШ йыйылма командаларына ҡаршы уйнаясаҡ.  Бөгөн, 12 февралдә улар Япония хоккейсыларына ҡаршы уйнай.  Ир-егеттәр командалары 13 февралдә һайлап алыу турын башлап ебәрә.  Өсөнсө баҫҡыста урынлашыусы Норвегия командаһы ҡумтаһында 2 алтын, 1 көмөш һәм 4 бронза.  Кисә кис шулай уҡ биатлон, саңғыла уҙыш, трамплиндан һикереү, конькиҙа яҡын араға уҙыш, сноуборд, фристайл, сана спорты буйынса ярыштар үтте. Дүртенсе һәм бишенсе баҫҡыста АҠШ һәм Германия спортсылары булһа, Рәсәй спортсылары барлығы 6 миҙал яулап, 6-сы баҫҡыста килә.  Уларҙың ҡумтаһында 3 алтын, 3 көмөш һәм 1 бронза миҙал.  Тик ул Башҡортостандан түгел, ә Новосибирск ҡалаһы өсөн сығыш яһай. Саңғыла уҙыш, биатлон буйынса әлегә тик дүртенсе урын менән генә ҡәнәғәтләнергә тура килә.  Сочиҙа Ҡышҡы Олимпия уйындары дауам итә.  Шуға ла Зиннәтулла Билалетдинов тәрбиәләнеүселәренә мөмкин тиклем күберәк мәрәй туплау бурысы тора. Кисә кис улар Норвегия спортсыларына ҡаршы уйнаны.  Уларҙан 0:1 иҫәбенә еңелә килеп, 4:1 иҫәбенә еңеүгә өлгәштеләр.  Һәр төркөмдә күберәк мәрәй туплаған команда плей-офф уйындарына сыға.  Фигуралы шыуыу буйынса команда беренселегендә ватандаштарыбыҙ юғары баҫҡысҡа күтәрелде.  Әммә Рәсәй спортсылары  үҙ сығыштары менән әллә ни ҡыуандырмай.  Бындай уңышҡа өлгәшеүҙә Олимпия уйындары ветераны Евгений Плющенко һәм 15 йәшлек спортсы Юлия Липницкая һ.б.  Беҙҙең спортсылар әлегә берҙән-бер алтын миҙал яуланы.  Хоккей буйынса  илебеҙҙең ҡатын-ҡыҙҙар командаһы тәүге этап уйындарында Германия спортсыларына ҡаршы уйнаны.  Яҡташыбыҙ, Межгорье ҡалаһы ҡыҙы Ольга Вилухина саңғыла 7,5 километрға уҙышта көмөш миҙал яуланы.  Дөйөм миҙалдар һаны буйынса әлегә Канада спортсылары тәүге баҫҡыста килә.  Шәхси беренселектә лә уларға  тик еңеүҙәр генә теләйек.  спортсыларҙың (барлығы 10 кеше) уңышлы сығыш яһауы сәбәпсе булды.  Нидерланд спортсылары ла 3 алтын, 2-шәр көмөш һәм бронза миҙал яуланы.  Керлинг буйынса уйындарҙа ир-егеттәр командаһы, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Бөйөк Британия спортсыларынан - 4:7, Дания спортсыларынан 10:11 иҫәбенә отолдолар. 