2014 йылда Башҡортостан Республикаһында инвалидтарҙың VI комплекслы Спартакиадаһы үтәсәк.  Спорт, физкультура-һауыҡтырыу һәм туристик сараларҙың берҙәм программаһына ярашлы уҙасаҡ Спартакиада күләмле спорт сараһы булып тора. Ярыш Красноусолдағы элекке теле-вышка эргәһендә уҙа. Спартакиада ярыштарының береһе – саңғы уҙышы 27 февралдә Күмертау ҡалаһында үтә.  Бөтә һорауҙар менән Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү Комплекслы үҙәгенә, 
2-73-77 телефоны буйынса, белгес Л.В.Зәйнетдиноваға мөрәжәғәт итергә кәрәк.
*     *     *
2014 йылдың 8 февраленә тәғәйенләнгән "Рәсәй саңғыһы - 2014” күмәк саңғы уҙышы сиктәрендәге район саңғы ярышы 15 февралгә күсерелде. Унда ҡул-аяҡ хәрәкәтсәнлеге, күреү һәм ишетеү һәләте боҙолған ирҙәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар, шулай уҡ 18 йәшкә тиклемге егеттәр, ҡыҙҙар ҡатнаша ала. Мөмкинлектәре сикләнгән булһа ла, спорт менән шөғөлләнгән, ҙур ярыштарҙа көсөн һынап ҡарарға теләгән райондаштарыбыҙҙы саңғы уҙышында ҡатнашырға саҡырабыҙ.