Уның был тәҡдимен Европа Советы президенты Херман ван Ромпей менән Еврокомиссия башлығы Жозе Мануэль Баррозу ла хуплай.  Былтыр 27 сентябрҙә иһә тарихи мәл булды – Иран Президенты Хәсән Рухани АҠШ Президенты Барак Обамаға телефондан шылтыратып, мөнәсәбәттәрҙе бер ни тиклем яйға һала алды.  Ә ил президенты Хәсән Рухани башҡасараҡ фекерҙә.  Ә бит Ирандың әлеге президенты хаҡ мосолманса кейенеп йөрөүенә ҡарамаҫтан, АҠШ менән уртаҡ тел таба алыуға өлгәште.  Ошо хәл-ваҡиғанан һуң Иран етәкселеге АҠШ етәкселеге менән бәйләнеш тотҡаны булманы.  Ошондай юл менән Иран сит ил банктарындағы 4,2 миллиард доллар аҡсаһын ҡайтарып алырға иҫәп тота.  Украиналағы хәл һаман да көсөргәнешле килеш ҡала.  Сергей Глазьев иһә Украиналағы хәлде яйға һалыу өсөн өс яҡлы – Украина – ЕС – Рәсәй тибындағы килешеү һөйләшеүе башлау кәрәклеген билдәләй.  Уның дипломатик үҙаңы бик юғары булды тип әйтеп булмай шул.  Украиналағы хәл-ваҡиғалар һәм Иранда революция уҙғарылыуҙың 35 йыллығын киң билдәләү мөһим ваҡиғалар рәтендә торҙо. Хәл-ваҡиғалар үҙгәрешһеҙ килеш ҡалһа, илдә граждандар һуғышы ҡубып, Украинаның бер нисә өлөшкә бүленеү ихтималлығы бар.  Ул саҡта ил президенты Мөхәммәт Хотами был форумда ҡатнашҡайны.  Азаровтың отставкаға ебәрелеүен Евромайҙандың еңеүе тип ҡарарға кәрәктер.  Билдәле булыуынса, 1979 йылда илдә Ислам революцияһы булып, шаһ Мөхәммәт Риза Пехлеви властан алып ташланды.  Киев ҡалаһы хакимиәте рәйесенең беренсе урынбаҫары Анатолий Голубченко белдереүенсә, ҡаланың Гручевский урамында ғына 3 миллион долларлыҡ зыян күрелгән.  Ошоно булдырмаҫ өсөн килешеү өҫтәле артына ултырырға ваҡыт та инде. Илдең энергетика министры вазифаһын башҡарыусы Эдуард Ставицкий яҡын арала булған бурысты ҡаплап, газ өсөн ай һайын иҫәпләшә барасаҡбыҙ, тип вәғәҙәләй.  Көсөргәнешлек кәмемәй Ошоға алмашҡа Иранға ҡарата булған санкциялар йомшартылды ла инде. ЕС һәм АҠШ Украиналағы сыуалыштарҙа Рәсәйҙе ғәйепләргә ынтыла.  Былтыр ноябрҙә халыҡ-ара аралашсы ролен үтәүсе "Ҙур алты” илдәре – Рәсәй, АҠШ, Бөйөк Британия, Франция, Германия һәм Ҡытай Ирандың уран байытыуын 20 проценттан да арттырмаҫҡа күндергәйне.  Иранға ҡарата ҡулланылған иҡтисади санкцияларҙы еңелләштергәндән һуң был ил еңел тын ала башланы тип әйтергә була.  Ә аҡсаны эшкә еккәндә аҡылһыҙҙар һәр саҡ табыла.  Европаса кейенеп кенә Европаға яҡынайып булмай шул. Был мәғлүмәт дөрөҫтөр ҙә, бынауындай һыуыҡта кем бушҡа ғына ҡораллы милицияға (Украинала милиция тип атала) ҡаршы таш бәреп һуғышҡыһы килһен.  Иран иркенлеккә юл ала Виктор Янукович өсөн был үҙең теләп власты тапшырыуға бәрәбәр.  Дөрөҫ, ЕС илдәре һәм АҠШ ил конституцияһына үҙгәрештәр индергән осраҡта Украинаға аҡсалата ярҙам күрһәтергә ниәтләнә.  Ил Хөкүмәте етәксеһе Николай Азаров отставкаға ебәрелгәндән һуң оппозиция тынысланыр тип көтөлгән ине.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Әле халыҡ-ара күҙәтселәр Ирандың уран байытыу процесын контролдә тота.  Ике ил араһында дипломатик мөнәсәбәттәрҙе яйға һала алманылар.  Тик был тиклем аҡсаны ҡайҙан алырға уйлашаларҙыр, билдәһеҙ.  Ирандың уран байытыуын туҡтатыу өсөн илгә ҡарата ҡаты иҡтисади санкциялар ҡулланылған ине.  "Газпром” мәғлүмәттәре буйынса, 2013 йыл өсөн "Нафтогаз” 2,634 миллиард доллар бурысҡа батҡан.  Санкциялар йомшартылғандан һуң Иран сит ил банктарында "туңдырылған” 550 миллион доллар аҡсаһын ҡайтарып ала алды.  Хөкүмәттең отставкаһынан тыш оппозиция вәкилдәре ваҡытынан алда президент һайлауҙары тәғәйенләүҙе лә талап итә.  Санкциялар һөҙөмтәһе булараҡ ил ҡаҙнаһы нефть һатыуҙан миллиардлап доллар аҡса алып еткермәне.  Санкцияларҙы йомшартыу ҙа шул һөйләшеүҙең бер һөҙөмтәһе булып тора.  Тап ошо һөйләшеүҙән һуң АҠШ тарафынан Иранға булған ҡараш үҙгәрҙе лә инде. Рәсәй Федерацияһы Президенты ярҙамсыһы Сергей Глазьев иһә АҠШ-тың Украиналағы урам сыуалыштарына аҙна һайын 20 миллион доллар аҡса йүнәлтеүен билдәләй.  "АҠШ беҙҙә революция эшләргә маташа, тик ҡулынан ғына килмәй, ҡулынан килһә бөгөн үк быны эшләр ине”,- ти рухи юлбашсы.  Был ил ҡаҙнаһы "һауыға” башлауының башы ғына булып тора.  Әйткәндәй, Иран етәкселеге халыҡ-ара иҡтисади форумда 2004 йылдан бирле ҡатнашҡаны юҡ ине.  Ул быйыл ғинуарҙа Давос ҡалаһында уҙған халыҡ-ара иҡтисади форумда сығыш яһап, ЕС илдәре менән дә, АҠШ менән дә һәйбәт мөнәсәбәттәр урынлаштырып, 2030 йылға тиклем илде иҡтисади йәһәттән донъяла тәүге 10 ил иҫәбенә индереүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Ошондай шарттарҙа илдең газ яғыулығы ҡулланған өсөн "Газпром”ға булған бурысы ла арта бара.  Былтыр ноябрь айында башланған урам сыуалыштары Украина иҡтисады өсөн бик ҡиммәткә төшмәксе.  Мәхмүд Әхмәдинижад ил президенты булған осорҙа Иран халыҡ-ара форумдарҙа бик ҡатнашып барманы.  Гәрсә ул европаса кейенергә яратты – гел костюмда йөрөнө, әммә бер ваҡытта ла галстук таҡманы.  Сөнки Украинала уның абруйы көндән-көн төшә бара. Иң мөһиме – ил иҡтисады күтәрелешкә табан юл алды.  Бөтөн ил буйынса күрелгән зыянды иһә әлегә берәү ҙә иҫәпләп сығармаған.  Иран революцияһының 35 йыллығын билдәләгән көндәрҙә илдең рухи юлбашсыһы Әли Хөсәйен Хаменеи АҠШ-ҡа "кеҫәнән йоҙроҡ төйнәп алыуҙы” кәрәк тип тапты, күрәһең. 