Тәхәүҙең ауыл буйлап ялған хәбәр таратыуы ла бушҡа булманы, кибетсе Ҡасим тиҙ арала нисә йылдар баҫылып ятҡан тауарҙарын һатып бөттө.  "Йә, Хоҙа, әллә ысынында, шул мәхшәр ахрызаман етеп киләме икән?” Теге ахрызаман килһә, үлгән кешеләр терелеп баҫа икән, тиҙәр бит.  Ҡолҡан ауылы.

 Иңеңә салғы ла һалып сығыр инең… Өндәшмәгәс тә, әллә белмәҫ тинеңме?
- Нимәне?
- Нимәне, тип һорап торған була бит әле.  Йоҡоһонан уянып та бөтмәгән Бәхти ҡарт ғәҙәтенсә йәһәт кенә тороп  кейенә башлағайны, "келт” итеп бөгәсә күргән төшө иҫенә төштө.  Төшөп килгән төн ҡараңғылығы булһа ла, яңы яуып үткән ҡар яҡтылығы был "нәмәне” ҡурҡыныс киноларҙағы һымаҡ тағы ла нығыраҡ ағартып күрһәтә ине.  Бәхти ҡарттың ни өсөн баҙарға сыҡҡаны "ҡылт” итеп иҫенә килеп төштө.
"Ҡәһәрең, май шәмдәре…” Уйҙары ҡапылда шул урында өҙөлдө һәм әбейенең әсе тауышы шарап шауҡымынан томаланған мейеһен ярып килеп керҙе.  Бәхти ҡарт айнып киткәндәй булды, шулай ҙа ғәҙәте буйынса әбейен шаяртмаҡсы булып:
- Ахрызаман етәсәген белеп фәрештәләр сиратһыҙ алдан алып китергә килгән икән, тип торам.  
- Һинең шул ауыҙ йырып кешенән көлөргә генә булһын инде.  Ана, минең бөгәсә күргән төшөм дә дөрөҫкә сыҡманы бит, - тип әбейенә төшөн һөйләп бирҙе.  Кибеттән 100 һумдан артыҡ әйбер алмай бит.  Ауылда йәшәйбеҙ, был яҡта сөскөрһәң, теге оста яңғырауығы ап-асыҡ ишетелә.
- Алкаш Ғилман менән эсеп йөрөгәнсе ҡайтып миңә ярҙам итер инең, исмаһам.  "Төшөм өнөмдә лә ҡабатланырмы икән ни?”, - тип уфтанды. Төшөндә әбейе уға пенсия аҡсаһын тоттороп май-шәм, шырпы алырға тип ебәргәйне.  Бәхти ҡарттың күҙҙәре әбейенең хәтере ҡалыуҙан, асыуҙан томаланған күҙҙәре менән осрашты, ғәйепләү һүҙҙәре лә оҙаҡ көттөрмәне…
- Ҡайҙа майшәмдәр, ҡайҙа йөрөнөң?  Буш хәбәр ул.  Бай ағайҙар әллә нисәшәр миллион аҡса түгеп бункерҙар һатып алырға кереште.  Ә ул Ғилман менән эсеп-иҫереп ҡайтты.  Һыйырын һауып күнәге менән һөт күтәреп кереп килгән Гөлъямал әбей һаман тынысланмаған ине әле. Сәй алғас, әбейе ҡушмаһа ла, шырпы, майшәмдәр алды.  Ҡайҙа ҡарама, нимә уҡыма  - имеш-мимештәр. Йоҡлау ине уйы, ләкин йоҡо алманы, уйҙарға бирелде. Алған әйберҙәрен сумкаһына тултырған мәлдә генә күҙе кәштәләге араҡыға төштө.  Магазиндан сыҡҡас, төшөнән һаман да айырыла алмаған Бәхти ҡартҡа Ғилман ысынлап та осрар һымаҡ ине.  Эйе, ахрызаман һүҙе ишетелгәс тә, төрлө хөрәфәттәргә ышанып барыусан Камил ҡайныһы, ҡайнаға-ҡәйнештәрен эшкә егеп тәрән итеп баҙ ҡаҙып, колхоздың элекке силос соҡорҙарындағы тимер-бетон плитәләрен ҡайырып алып ҡайтып шул баҙға төшөрөп, ҡар баҙы эшләп ҡуйҙы.
- Май шәмдәре лә алынманы, кемдеңдер ауыҙын тыя алмауы арҡаһында.  Рәмил ҒИМРАНИ.
 …Бәхти ҡарт әбейе төрткөләгәнгә уянып китте.
- Тор, бабай, ғүмерҙә булмағанды, төш етә яҙғансы йоҡлап ятмаҫ кеше, - тип һөйләнә ине Гөлъямал.  Инде өшөй башлаған Бәхти ҡарт, булғас төштәге кеүек булһын, тип, шыршы һатып алды.  Бәхти ҡарт арып-талып йоҡлап китте… Бәрәңге, банкылар өҫтөндә булһа осһоҙораҡ, ти, сәғәтләп тә шул көнгә һата икән. Бәхти ҡарт һиҫкәнеп китте.  Әйткәндәй, ниңә һыу ташып, әйбер ташып хитландың?  Кешелектең башында былар була, йәнәһе.  Кибеттәрҙә ашарға-эсергә нимә бар, көнкүреш кәрәк-яраҡтарын һатып ала башланы.  Мин, ана, ике мейес икмәк һалып алдым, хан заманынан ҡалған төплө быймаларыңды йылыға керетеп ҡуйҙым, бөтә булған һауыт-һабаға һыу ташып тултырҙым.  Бәхти ҡарт юрған-мендәрҙәрен алды ла, әбейенән ҡасып мейес башына уҡ менеп китте.
"Балалар ҡайтыуға шыршыны ултыртып, биҙәп ҡуйырға кәрәк”, тигән уйҙар менән күҙ ҡабаҡтары ауырая барып тамам йомолдо.  Анау теге ос Камил ҡарбаҙын теләгән кешегә арендаға бирә икән.  Нимәнән башланды әле был мәхшәр?  Ә ул?  Ана, Тәхәү ике сумка сәй-шәкәр, тоҙ-шырпыһын күтәреп ҡайтып килә ине.
- Ишеттем инде ул әйберҙәрҙе ҡайҙан алғанын.  Табыш артынан ҡыуып ниндәй генә хәйләләр уйлап тапмайҙар.  Сәйер уйҙарға бирелеп магазинға килеп еткәнен һиҙмәй ҙә ҡалды ул.  Эйе, гәзит-журнал, радио-телевидение ҡайҙалыр Майя календары табылыуы тураһында хәбәр итте, халыҡ та ҡалышманы, ҡолаҡтан-ҡолаҡҡа ошо уҡ хәбәрҙе таратты, ахрызаман етә икән, 2012 йылдың 21 декабрендә.  Башланды.  Бәхти ҡарт һыпыртыу яғын ҡараны, төпкө бүлмәгә үтеп диванға һуҙылып ятты.  Мин бында көнө буйы аяҡ өҫтөндә ах-малға төшөп ахрызаманға әҙерләнәм.  Теге, төшөндә күргән Ғилман осрап, башын төҙәттерергә кәрәк булһа, ҡат-ҡат йөрөгәнсе тип, бер "ярты” ла алды.  Алкаш Ғилман менән эсеп йөрөүеңде.  Төшөндә әбейе уны ҡапҡа алдында ҡаршы алһа ла, өнөндә әбейе өйҙә ине.
- Шырпы, майшәм алып һәйбәт иткәнһең, ә бына шыршыны ниңә алдың инде, - тип ҡаршы алды әбейе.
- Ул ғына түгел, әбекәй, мин бер "ярты” ла алдым, - тип Бәхти ҡарт "аҡ баш”ты өҫтәлгә ултыртты.
- Һин нимә, ҡарт, эсмәйһең дә инде.
- Ашыҡма, ҡарсыҡ, хәҙер аңлатам. Бәхти ҡарттың түҙемлеге бөттө:
- "Шул әйткәйне, был ниткәйне”.  Егерме икеһенә, йәғни иртәгәһенә, баш йүнәтергә лә ҡалдырмайса эсеп йөрөүселәр ҙә табылды.  Белеп булмай, әбейе йә ҡабат ебәрер.  Үҙең беләһең, бындай хәлдәр йыш ҡабатланып торғас, халыҡ тиҙ ышана.  Әбей, һин нимә, теге донъяларҙа майшәмдәр тотоп ҡунаҡтан-ҡунаҡҡа йөрөргә уйланыңмы әллә?  Улай тиһәң, кәүҙәһен тотошо әбейенә оҡшаған.  Айҡала-сайҡала ҡайтып килгән Бәхти ҡарттың күҙенә өйө алдында аҡтан-аҡ кейенгән бер өрәк салынды.  Элек-электән аслыҡ-яланғаслыҡ, боролош-түңкәрелеш, күтәрелеш-һуғыштарҙы үҙ иңендә үткәргән, әсеһен дә, сөсөһөн татыған ил халҡына етә ҡалды.  Донъя бөтә, тип һөйләйҙәр ине, дөрөҫ түгел ул.  Донъя бөткәс, ул әйберҙәр кемгә нимәгә кәрәк буласағын уйлап та бирмәнеләр.  Ошо арала үҙе лә, бисәһе лә ауыл араһында күренмәйҙәр, әллә айыу һымаҡ кереп тә яттымы икән мәмерйәһенә? Сәрби исемен күтәреп йөрөмәҫ ине.  Ҡормош.  Бынау төн йөҙөндә аҡтан-аҡ кейенеп баҡса ҡарасҡыһы һымаҡ йөрөмәһәң ни була?  Уның эсенә әллә нисә йылға етерлек аҙыҡ-түлек, һут-һыуҙар тултырып, ҡарт бисәләрен 
айырып йәш бисәләргә өйләнә башлағандар, имеш.  Ярты донъяһын шул тау тишегенә ташып та ҡуйған, ти.  Кибетсе Ҡасим ауыл буйлап ялған хәбәр таратһын өсөн биргән бит.
- Ниндәй хәбәр тағы ла?
- Тегеһе бөтә, быныһы бөтә, тип.  Ана, Сәрби ҡарсыҡ Себер һынлы Себерҙән әллә нисә ҡап майшәм ҡайтартҡан…
- Ул Сәрбиеңдең түләмәгән өсөн күптән өҙҙөләр инде яҡтыһын.  Әммә уныһы күренмәне.  Эй, замана! "Минең шөғөл ҡыҫыҡ кибеттә ҡыҫылып һатыу итеү түгел, ә ялан-ҡырҙар, урман-тауҙар гиҙеү, һунар ҡомары миндә”, - тип, мылтығын аҫып урман ҡыҙырырға сығып китте, тик беҙ тоҡ эсендә ятамы һуң инде.  Ҡалырһың, бар, тауҙарың мамыҡ урынына оса башлаһа. Әллә ҡасан уҡ ул күрше миңә лә тишкәйне ул хәбәрен.  Хатта уны көтөңкөрәп тә торҙо.  Эйе  шул, донъяның аҫты-өҫкә килеп халыҡ ҡырылып бөтһә, былар "шып” - бункерҙарынан һикерешеп килеп сығалар ҙа, йәш бисәләренән бала таптырып, Әҙәм менән Һауа һымаҡ кешелекте яңынан башлап ебәрәләр.  Кибеттәрҙә шәкәр, тоҙ, шырпы, консерва, май шәмдәре урам һепереүсенең ҡаты һеперткеһе менән һепергәндәй бушап ҡалды.  - Ә араҡыны ни, башы ауыртып, йонсоп йөрөгән Ғилманға бирербеҙ… Уның да шул ахрызаман көтөүе асыҡланды, асылда тау тишеге – йәшәүгә яраҡлы мәмерйә эҙләй, имеш.  Хафиз АЛТЫНСУРИН. Һыуыҡ була, тиҙәр бит, өс көн ҡояш сыҡмай төн була икән. Ауыҙ йәйеп, йыр һуҙып кем менән эсеп ултыра тиң, ә!  Тапҡан да, тиҙәр.  "Төштә эскәнгә лә баш ауыртыр икән”, - тип уйлап ҡуйҙы Бәхти ҡарт.
- Уяндыңмы, - тип яғымлы өндәште әбейе бабайының һаман да ҡуҙғала алмай ултырыуын күреп, - сәй бөткән икән дә, бар әле, йәһәт кенә магазинға барып кил.