Шулай булыуға ҡарамаҫтан, нимә ҡалған, шуны бөртөкләп булһа ла уларҙың Ватан алдындағы ҡаҙаныштарын, хәрби Анттарына тоғролоғон билдәләп үтеү бик мөһим.
"200-сө йөк” СССР-ҙың Ҡораллы Көстәре Афғанстанда 10 йылға яҡын була һәм ошо йылдар эсендә унда 620 мең кеше хеҙмәт юлы үтә.  Әрме хеҙмәтенә киткәнсе Ғафури урман хужалығында эшләгән.  Афғанстанда Рафаэль Сабитов сержант званиеһында хеҙмәт итә, сик буйы һаҡсылары ғәскәрҙәре мотоманевр төркөмө бүлеге командиры була.  Афғанстан Республикаһы халҡына интернациональ ярҙам күрһәтеүҙә һәм СССР сиген һаҡлауҙа командованиеның хәрби бурыстарын үтәй, күп тапҡырҙар хәрби операцияларҙа ҡатнаша.  Ә ысынында Афғанстан биләмәһендә сыҡҡан ғәскәрҙәрҙе һаҡлап торған сик һаҡсылары подразделениелары ҡала.   Ғафури еренең тағы ла бер геройы – Буруновка ауылында тыуып үҫкән Сергей Викторович Чернов.  Ғафури районы хәрби-иҫәп пункты мәғлүмәттәре буйынса, Афғанстанда 220 яҡташыбыҙ хеҙмәт иткән.  Тыуған ауылында ерләнгән. Сит яҡтарҙың көйҙөргөс ҡояшы Үҙен белемле, талапсан, хәстәрлекле командир итеп күрһәтә.  Юныс Зәйнуллин Мәндемдә ерләнгән.  Хәрби хеҙмәткә саҡырылғанға тиклем "Ағиҙел” колхозында эшләгән.  Батырлығы һәм ҡаһарманлығы өсөн Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән наградланған.  Шул йылда уҡ тыуған ауылында яугир иҫтәлегенә таҡтаташ ҡуйыла.  Рафаэль Рауил улы үлгәндән һуң Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән наградланған.  Сергей Чернов Буруновкала ерләнгән.  Совет ғәскәрҙәрен Афғанстан Демократик Республикаһынан сығарыу, Афғанстан тирәһендәге сәйәси хәлдәрҙе яйға һалыу тураһында Женева килешеүенә ярашлы, 1988 йылдың майында башлана.  Ул 1966 йылдың 17 ноябрендә Мәндем ауылында тыуған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һәләк булған яҡташтарыбыҙҙың Афғанстан Демократик Республикаһындағы хеҙмәт юлы тураһында мәғлүмәттәр юҡ.  1983 йылдың декабрендә Афғанстанға ебәрелә, рядовой, бронетранспортер (БТР) водителе булып хеҙмәт итә.  Армияға тиклем колхозда эшләгән, 1981 йылдың 3 майында СССР-ҙың Ҡораллы Көстәренә саҡырылған. Ғафури районында бөгөн 66 афғансы, шул иҫәптән 22-һе Красноусол ауыл биләмәһендә йәшәй. 
1986 йылдың 14 апрелендә хәрби объектты һаҡлау буйынса поста часовой булып хәрби бурысын үтәгәндә, объект  биләмәһенә дошман һөжүм итә.  Ул 1965 йылдың 23 октябрендә тыуған.   Снаряд ярсығы тейеп, ул ҡаты яралана һәм алған яраларынан бер нисә көн үткәс, 7 майҙа Ташкент хәрби госпиталендә үлә. 1965 йылдың 30 майында Бәләкәй Үтәш ауылында тыуған.  1983 йылдың 30 октябрендә Ҡораллы Көстәр сафына саҡырыла.  1985 йылдың 17 апрелендә Ғафури районы хәрби комиссариаты тарафынан СССР-ҙың Ҡораллы Көстәренә саҡырыла, 1985 йылдың авгусынан Афғанстанда рядовой, бронетранспортер водителе булып хеҙмәт итә.  Советтар Союзы үҙ контингентын 9 ай эсендә, йәғни алдағы йылдың 15 февраленә тиклем сығарырға тейеш була. 1983 йылдың декабренән Афғанстанда БТР водителе булып хеҙмәт итә башлай.
1984 йылдың 1 майында Сергей хеҙмәт иткән мотоуҡсылар полкының хәрби техникаһы ҡапыл утҡа тотола.  Ғафуриҙан хәрби хеҙмәткә киткән һәм афған һуғышында һәләк булған егеттәрҙең береһе – Юныс Рауил улы Зәйнуллин.  1983 йылдың 2 майында дошманды тар-мар итеү операцияһы барышында мина шартлау һөҙөмтәһендә алған яранан вафат була. Ринат МОРАТОВ.
 Тыуған ауылындағы мәктәптә яугир-интернационалисҡа мемориаль таҡтаташ ҡуйылған, ул йәш быуынға яҡташтарының батырлығы тураһында һөйләп торған кеүек. 4-һе һәләк булған, күптәр яраланып, ҡайһылары шул һуғыштан инвалид булып ҡайтҡан.  80-се йылдар быуыны Афғанстан Демократик республикаһы ваҡиғалары һәм уға Советтар Союзының ярҙамы тураһында яҡшы белә.  Был ваҡытта рядовой Черновтың бронетранспортерын техник хеҙмәтләндереү үткәреп йөрөгән мәле була.  Ул 1963 йылда Игенселәр ауылында тыуған.  СССР КГБ-һының сик һаҡсылары ғәскәрҙәре совет-афған сиген һаҡлау буйынса бурыстарҙы үтәп Афғанстан биләмәһендә 1989 йылдың апреленә тик-лем була. Граната ярсыҡтары тейеп яраланған яугир поста үлә.  Районыбыҙҙың тағы ла бер батыр улы – Зиннур Мөхәмәтулла улы Иҙрисов.  Рәсми версияға ярашлы, 1989 йылдың 15 феврале иртән ике илдең сигенән дуҫлыҡ күпере аша совет хәрбиҙәренән һуңғы булып генерал-лейтенант Борис Громов сыға.  Әрме хеҙмәтенә тиклем "Россия” колхозында эшләгән.  Вафат булыусылар исемлегендә өсөнсө булып Рафаэль Рауил улы Сабитов тора.  Ул ауыл мәктәбенә яҡын ғына һәм уҡыусылар, уҡытыусылар тарафынан тәрбиәләп торола, 9 май көнөндә уның эргәһендә патриотик сара үтә. Хәрби-иҫәп пункты начальнигы Марат Йәнбәков әйтеүенсә, ауыл биләмәләренә һорауҙар ебәрелеп, афған яугирҙарының дөйөм иҫәбе алынды.  Ғафури районы хәрби комиссариаты тарафынан 1983 йылдың 30 октябрендә Ҡораллы Көстәр сафына саҡырылған.  Тыуған ауылында ерләнгән. Юныс Зәйнуллин баҙап ҡалмай, шәхси ҡоралынан ут асып, һөжүмде туҡтата. 