15 меңдән ашыуы шунда башын һалды, 25 меңе ғәрипләнеп ҡайтты, 311 егет хәбәрһеҙ юғалды.  Беҙҙең Ғафури районынан да һөлөк кеүек 4 егет ҡара табутта ҡайтты.  Унда ярты миллиондан ашыу егет үҙ бурысын үтәне, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәр әйләнеп ҡайта алманы.  Бөйөк Ватан һуғышы хаҡындағы китаптарҙы, фильмдарҙы иҫкә төшөрөп, уларҙа сағылдырылған эпизодтарҙы ирекһеҙҙән афған тормошо менән сағыштыраһың.  Яугир-интернационалис-тар Тыуған иле – СССР-ға ҡарата ғорурлыҡ тойғоһо кисереп, совет иле яугирының намыҫын һәм дәрәжәһен юғары йөрөттөләр, ғәйрәт һәм  ҡаһарманлыҡ өлгөһө күрһәттеләр. Афған комбаты, десантсы Александр Лебедь: "Беҙ Афғанстанды үҙебеҙ менән алып ҡайттыҡ – йөрәгебеҙҙә, күңелебеҙҙә, ҡылығыбыҙҙа… Афғанстан – ул һыҙланыу, Афғанстан – күҙ йәштәре, Афғанстан – ул хәтер.  Кандагар, Гардез, Газно, Баграмда беҙҙең яугирҙар тыныслыҡ яҡлы халыҡҡа ярҙамға барҙы.  Һуғыштан хәлһеҙләнгән, көйгән-янған, ғазапланған Афғанстан ерендә совет яугирҙары тарафынан мәктәп, лицей һәм училищелар, дауаханалар, балалар баҡсалары, йорттар, мәсеттәр, күперҙәр, дизель электр станциялары һәм башҡа объекттар төҙөлдө һәм аяҡҡа баҫтырылды, скважиналар бырауланды, ҡышлаҡтар электрлаштырылды.  Үҙҙәренең ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуйып, емереклектәрҙән ҡарттар һәм балаларҙы алып сыҡты, уларға төрлөсә ярҙам күрһәтте.  Эйе, ул мәғәнәһеҙ, ғәҙелһеҙ һуғыш булды.  Был аңлайышһыҙ һуғыштың ҡиммәте бына шундай.  Ул бөтәһе, бөтәһе лә, әммә хурлыҡ түгел”, - тигәйне.  Уларға яҡты иҫтәлек.  Марс ХӘЙРУЛЛИН,
райондың афған ветерандары советы рәйесе.
 1989 йылдың 15 февралендә 40-сы армия командующийы генерал-лейтенант Борис Громов совет ғәскәрҙәренең сикләнгән контингентының һуңғы яугиры булып, Афғанстан менән СССР-ҙы айырып торған Амударъя күпере аша үтте.  10 йылға яҡын барған иғлан ителмәгән һуғыш ошолай тамамланды. Был иҫтәлекле көндә барлыҡ афған һуғышы ветерандары – яугир-интернационалистарға иҫәнлек-һаулыҡ, күңел көрлөгө, именлек, ғаилә бәхете  теләйем.
 Беҙ, афған яугирҙары, бары тик Ватан ҡушҡанды ғына үтәнек.  Тыныслыҡ урынлаштырыу менән бер рәттән улар төҙөнө лә.  Уның тамамланыуына 25 йыл үтһә лә, иҫән ҡалған афғансыларҙың тән һәм күңел яралары һаман ҡанһырай, һыҙлай, улдары һуғыш яланынан әйләнеп ҡайтмаған әсәләрҙең күҙҙәрендә әсе йәштәр һаман кипмәй.