 Иҡтисади форум сиктәрендәге дискуссиялар «Глобаль иҡтисади үҫеште тәьмин итеү», «Рәсәйҙә ижади капитал булдырыу», «Офоҡтарҙы киңәйтеүсе технологиялар» кеүек өс төп тема тирәләй алып барылды.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 17 июндә 15-се Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумында ҡатнашты.  Быйыл юбилейлы форум «Яңы эра өсөн лидерҙар» девизы аҫтында үтте.  Бынан тыш, тағы 52 дәүләт ҡатнашыуға заявка биргән.  Форум эшендә меңдән ашыу кешенең ҡатнашты, улар иҫәбендә 169 эре сит ил компаниялары башлыҡтары һәм Рәсәйҙәге коммерция структураларының 336 етәксеһе.   
