Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Башҡортостан ҡала яны пассажирҙар компанияһы» электричкалары эшмәкәрлегенең сифатын тикшерҙе.  Был маршрут айырыуса туристар араһында популяр.  Улар араһында баҡсасылар ҙа, студенттар һәм ветерандар ҙа бар ине.  Дим станцияһында Рөстәм Зәки улын Дим районы хакимиәте башлығы Зөфәр Хәкимов ҡаршы алды һәм республика Президенты менән был станцияла тимер юл аша йәйәүлеләр күперен реконструкциялау мөмкинлеген тикшерҙе.   Рөстәм Хәмитов йәш саҡта электричкала бик йыш Инйәргә йөрөүен билдәләне.    12 һумға билет алып, шәмбе көндө ул урындағы ваҡыт менән 16 сәғәт 25 минутта «Өфө–Инйәр» маршруты буйынса ҡуҙғалған электр поезында Өфө станцияһының тимер юл вокзалынан Дим станцияһына юлланды.  Вагонда Президент пассажирҙар менән аралашты.   Осраҡтан файҙаланып, республика башлығы менән улар ҡала яны поездарында ташламаларҙан файҙаланыуға, платформалар төҙөү, станция һәм туҡталыштарҙы төҙөкләндереү, Яңауылға тимер юл тармағын төҙөүгә ҡағылышлы һорауҙар бирҙе.  
