Яҡын арала булдырыласаҡ монументҡа нигеҙ ташы һалабыҙ.  Был өлкәләге һеҙҙең менән беҙҙең эштәребеҙ һис шикһеҙ дөрөҫ, сөнки йәмғиәтебеҙҙә, илебеҙҙә һуғыш ҡайтауазы әле һаман ишетелә.  Хәтер һәм ҡайғы көнөндә, 22 июндә, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында фронтҡа киткәндәр иҫтәлегенә ҡуйыласаҡ монументҡа нигеҙ ташы һалыу тантанаһында ҡатнашты.  Беҙ һуғыш тураһындағы хәтерҙе онотмаҫҡа, уны киләсәк быуындарға тапшырырға тейешбеҙ, тип уйлайым.   Тантаналы сарала Башҡортостандың, Өфө ҡалаһының етәкселеге, һуғыш ветерандары, йәштәр булды.   
— Хөрмәтле ветерандар, бөгөн тантаналы телмәр тота, фанфаралар яңғырата торған көн түгел, — тине Рөстәм Хәмитов.  
  Тынлы оркестр оҙатыуында Башҡортостан Президенты һәм ҡунаҡтар буласаҡ монументтың нигеҙ ташына сәскәләр һалды.  Уның тимер юл вокзалы ҡаршыһында урынлашыуы ла осраҡлы түгел: Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Өфө егеттәре фронтҡа тап ошонан киткән.  Быны хаҡ һәм кәрәкле эштер, тип уйлайым.  – Бөгөн илебеҙҙә Ҡайғы көнө.  Һәйкәл тимер юл вокзалы ҡаршыһында урын аласаҡ.  Мин шуны әйтергә теләйем: бәлки һуңлаптыр ҙа, шулай ҙа беҙ 1941 йылда Өфөнән, Башҡортостандан фронтҡа киткәндәр алдындағы мөҡәддәс бурысыбыҙҙы үтәү – уларҙы хөрмәтләп иҫкә алыу өсөн йыйылдыҡ.  Үҙенең еңеүсе геройҙарын да Өфө халҡы ошонда ҡаршылаған. 