24 июнгә был этап тамамланырға тейеш.  1 авгусҡа бында әүәлге иҫке бәләкәй ашхана урынына 240 баланы хеҙмәтләндереүгә иҫәпләнгән заманса блок ҡалҡып сығырға тейеш.   Шуға күрә яҡын арала барлыҡ коммуникациялар ҙа санитар талаптарға яуап биргән яңыларына алмаштырыласаҡ.  Әлеге ваҡытта төҙөүселәр таяуҙарын һәм ҡыйығын алмаштырыу эштәрен ослай.  Бөгөн Урман ауылы мәктәбен тергеҙеүгә йөҙҙән ашыу төҙөүсе йәлеп ителгән, улар һүтеү һәм яңынан төҙөү эштәрен алып бара.   15 августа уҡ унда уҡыу өсөн кәрәкле бөтә йыһаз-ҡорамалдар ҙа ҡуйыласаҡ.  Төҙөлөш эштәрен «21-се трест» төҙөлөш компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте башҡара.  Киләһе аҙнала уларҙы биҙәү эштәре оҫталары алмаштырасаҡ.  Рөстәм Хәмитов мәктәп иҙәнен демонтажлау барышын ҡараны, шулай уҡ төҙөүселәрҙән инженер селтәрҙәренең ниндәй хәлдә булыуы менән ҡыҙыҡһынды.   Республика Президенты мәктәптең туҡланыу блогын да ҡараны, унда ла әлеге мәлдә ремонт бара.  
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Иглин районының Урман ауылында мәктәпте тергеҙеү барышын тикшерҙе.  Бынан тыш, мәктәп яны территорияһы ла был ваҡытҡа төҙөкләндерелергә тейеш.   Эшселәр һүҙҙәренсә, инфраструктураның бөтә системаһы ла ныҡ зыян күргән, өҫтәүенә иҫкергән.   Республика башлығына төҙөүселәр Урман мәктәбендәге ремонтты 1 авгусҡа тамамларға вәғәҙә бирҙе. 