Ширҡәт етәкселәренең күбеһе – күсемһеҙ милек менән идара итеү мәсьәләләрендә йомшаҡ белгес.   Дәүләт торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа ҙур средстволар һала, әммә идара компаниялары эшмәкәрлегенә тейешле контроль булмауы арҡаһында һөҙөмтәләр түбән булып ҡала.     Милекселәр ширҡәте көс еткеһеҙ һалымдарҙан йонсой.  
— Халыҡ һаман да сифатлы хеҙмәттәр алмай, мутлашыу һәм урлашыу осраҡтары ла һирәк түгел, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Сөнки ширҡәттәр бик йыш граждандар ҡатнашлығынан тыш төҙөлә, шулай уҡ идара компаниялары халыҡҡа күрһәткән хеҙмәттәр тарифы буйынса урындағы власть органдарына мәғлүмәт бирәсәк.  
— Күп фатирлы йорттар менән идара итеү – өлкәләге иң ауыр темаларҙың береһе, — тине Конгресс-холда үткән Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ мәсьәләләре буйынса кәңәшмәлә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.   Башҡортостан Президенты, идара компаниялары йыш ҡына ресурстар менән тәьмин итеүсе ойошмалар менән иҫәпләшмәй, ләкин шул уҡ ваҡытта күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәрҙән коммуналь түләүҙәр йыя, тип билдәләне.   Мутлашыусылар ошоноң менән файҙалана ла инде.  Ултырышта Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендәге идара компаниялары эшмәкәрлегенең асыҡлығын тәьмин итеүгә йүнәлтелгән РФ Торлаҡ кодексына индерелгән төҙәтмәләр тикшерелде.  улар 17 300 күп фатирлы йортҡа идара итә.  Рөстәм Зәки улы уҙған аҙнала көсөнә ингән федераль ҡануниәттәге ҡәтғи үҙгәрештәрҙе әйтеп үтте.   — Улар барыһы ла ошо мөнәсәбәттәр сфераһына йәлеп ителгән.  Бөгөн республикала 1700 милекселәр ширҡәте, 194 идара компанияһы эшләй.  Уларға хатта идара компаниялары менән килешеүҙәрҙе тарҡатыу хоҡуғы ла бирелә.  Үҙгәртеп ҡороуҙар халыҡтың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ мәсьәләләрендә грамотаһыҙлығы фонында үтә.  Һөҙөмтәләр буйынса йылдам эш итеү өсөн күрһәтмәләр ҡабул ителәсәк.  

 
— Был Башҡортостан халҡының яртыһы тиерлек, — тип билдәләне республика башлығы.  Яңылыҡтарға ярашлы, торлаҡ хужалары мәнфәғәтен яҡлау буйынса муниципалитеттарҙың һөҙөмтәле сараһы булдырыла.  Ошо үҙгәрештәр арҡаһында бөтә милекселәр ширҡәттәре һәм идара компаниялары закондарға ярашлылыҡҡа тикшереләсәк.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, был яңы ҡануниәтте халыҡ алдында асыҡтан-асыҡ тикшереү буйынса Рәсәйҙәге беренсе тәжрибә. 