 
21 июлдә электрон сауҙа башланасаҡ, уның һөҙөмтәһендә предприятиеның яңы хужаһы билдәләнәсәк.  Рөстәм Хәмитов теплицаларҙы ҡарап сыҡты һәм бында үҫтерелгән йәшелсәләрҙән ауыҙ итте.   Аҙ ҡатлы йортто бер аҙнала йыйырға мөмкин.  Өҫтәүенә, районда тыуым да һәйбәт – былтыр бында 700 бала тыуған.   Яңауылдың 10 бәләкәй икмәкханаһы бар, ләкин магазин кәштәләрендә уларҙың продукцияһын күрмәҫһең.  Әлеге ваҡытта теплица хужалығында 70 кеше эшләй.  Рөстәм Хәмитов магазин кәштәләрендә урындағы етештереүселәрҙең тауарҙарының бөтөнләй булмауына иғтибар итте.  Предприятиела каркаслы биналар өсөн плиталар етештерелә.  Былтыр Киҫәкҡайында 600 тонна ҡыяр һәм 400 тоннанан ашыу томат йыйып алынған.  Магазинда араҡы ғына урында етештерелгән булып сыҡты.
—Беҙ Свердловскиға, Һарытауға, Ижевск һәм Силәбегә эшләйбеҙ булып сыға, — тине Рөстәм Хәмитов.   Был предприятиены сафҡа индереү менән Яңауыл һәм Нефтекама һөт эшкәртеү предприятиелары ҡыҙыҡһына. Бөгөн өс гектарҙа йәшелсәләр һәм тәмләткес үләндәр үҫтерелә, ләкин коммуникациялар 9 гектарға тиклем ябык грунтты файҙаланырға мөмкинлек бирә.  Район башлығы Илшат Вәзиғәтов әйтеүенсә, быйыл уҡ Яңауылда 160 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөләсәк.  Башҡортостан Президенты кәштәләге тауарҙарҙың нисек урынлаштырылыуына ла иғтибар итте.   Ә бейек теплицалар төҙөлһә, уңдырышлыҡтың 65-70 килограмға тиклем күтәрелеүе мөмкин.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ғына район фронтта ете мең самаһы кешеһен юғалтҡан.  Ул Яңауылдың һүтелмәй торған опалубка заводында булды.   Республика башлығы бала саҡта икмәккә ихтирам менән ҡарарға һәм уны баш түбән һалмаҫҡа өйрәтеүҙәрен билдәләне.  Яңауылда был көндө коляскалар парады ла үтте.   Бында йылына 400 самаһы ошондай плита сығарыла.  Магазиндарҙың урындағы продукцияны реализацияға алыуҙарына өлгәшергә кәрәк, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. «Нефтекама» теплица комбинаты төҙөлөшө буйынса дирекция етәкселеге уларҙы төҙөүгә бәйле пландары менән уртаҡлашты.  Бының өсөн өҫтәмә рәүештә 400 млн һум талап ителә. Сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов Башҡортостанда каркаслы йорттар төҙөлөшөн үҫтереү өсөн перспективалар булыуына ла инанды.  Республика башлығы популяр сауҙа селтәрҙәрендә Башҡортостанда ҡойолған минераль һыуҙы ла тапманы.  – Бындай шарттарҙа урындағы етештереүсегә нисек үҫешергә һуң? Комплекс 2007 йылда уҡ төҙөлә башлаған.  Сәфәре барышында БР Президенты «Монетка» һәм «Магнит» магазиндарына инде һәм Яңауыл халҡына серегән картуф һатыуҙарына шаһит булды.  Комплекстың аукциондағы башланғыс хаҡы — 164 миллион, минималь хаҡы 125 миллион һум тәшкил итәсәк. Улар иҫәбендә һөтсөлөк комплексы, теплица хужалығы һәм башҡа ойошмалар ҙа бар ине.  Әле үк өс-дүрт ҡатлы йорттар төҙөлөшөн тормошҡа ашырырлыҡ, перспективала плиталарҙан 20 ҡатлыларын да күтәрергә мөмкин буласаҡ.   Өс гектарҙағы төҙөлөп бөтмәгән теплицаларҙы предприятие «Алексеевка» совхозы өлгөһөндә бейек итеп эшләргә планлаштыра.  Һөҙөмтәлә комплекс банкта залогта ҡала.  Киҫәкҡайын ауылындағы был предприятие — районда уңышлы эшләгәндәрҙең береһе.  Балалар баҡсаһы төҙөлөшө өсөн республика бюджетынан тейешле ярҙам күрһәтеләсәк.   Шулай уҡ Рөстәм Хәмитов Яңауыл районы башлығы Илшат Вәзиғәтов менән берлектә Яңауылдағы Хәрби һәм хеҙмәт даны монументы янындағы Мәңгелек утҡа сәскәләр һалды.  Кисә, мәҫәлән, бында 6,5 тонна витаминлы продукция йыйып алынған.  Был ваҡиға Ҡала көнө һәм Башҡортостан Президенты Рәстәм Хәмитовтың килеүенә тап килде.     Районда ҙур һөтсөлөк комплексы сафҡа индереләсәк. Предприятие хеҙмәткәрҙәре конкуренттарҙың намыҫһыҙлығы хаҡында ла һөйләне.   Эш сәфәре дауамында республика башлығы бер нисә ауыл хужалығы һәм сәнәғәт предприятиелары эшмәкәрлеге менән танышты.  Эштәрҙе йәйелдереү өсөн мөмкинлектәр бар.  Әммә 2008 йылғы иҡтисади көрсөк арҡаһында эштәр туҡталып торған.  Яҡын арала ҡалала күләмле төҙөлөш йәйелдереләсәк.  Шулай булғас, балалар баҡсаһына ихтыяж арта ғына.
 Башҡортостан Президенты томаттарҙың тәмен баһалап, предприятиены «Президент өҫтәле поставкалаусыһы» исеменә лайыҡ, тип билдәләне. Йыллыҡ әйләнеш яҡынса 36 миллион һум тәшкил итә. Шул уҡ мәлдә бер квадрат метрҙың хаҡы, бөтөн эске коммуникацияларҙы ла иҫәпкә алып, биҙәкләү эштәренең яртылаш әҙер вариантында – 12-13 мең, биҙәү эштәре тулыһынса башҡарылғандарыныҡы квадрат метрына 16 мең һум торасаҡ.  «Промцентр» күп профилле предприятиеһы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең хужаһы Рәсәй ауыл хужалығы банкыһында кредит алып, уны ҡаплай алмаған.  Улар бер-береһенә өйөлгән, шуға күрә эстетик йөҙө лә шәптән түгел.  Һөт продукцияһын Һамарҙан, Новосибирскиҙан, Воронеж, Силәбе, Екатеринбургтан ташыйҙар.  Был 100 мең квадрат метр торлаҡ төҙөүгә етә.  Тулы ҡеүәтенә эшләй башлағас, предприятие 130 кешене эш урыны менән тәьмин итәсәк.   Рөстәм Хәмитов һатыусыларҙан да икмәккә хөрмәт менән ҡарауҙарын талап итте.   Картуф ҡына түгел, башҡа йәшелсәләр – һуған, помидор ҙа насар сифатлы булып сыҡты.  Ҡаланан бер нисә километр алыҫлыҡта ғына урындағы йәшелсәселәрҙең бик яҡшы продукция үҫтереүенә ҡарамаҫтан, кәштәләге помидорҙар Тольяттинан ҡайтарылған.  Йәшелсәләр йыйыу аҙнаһына ике тапҡыр башҡарыла.  Комплекс заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған һәм 1200 баш һыйыр тотоуға иҫәпләнгән.  Был Монументта һуғыш һәм локаль конфликттар ваҡытында һәләк булғандарҙың исемдәре уйып яҙылған.  Хатта удмурт ауылы Малая Пурганан килтерелгәне лә бар. Бер квадрат метрҙан предприятие йәшелсәселәре 40 килограмға тиклем помидор ала.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Яңауыл районында булды.  Улар «Киҫәкҡайын» бренды аҫтында сит илдә етештерелгән насар сифатлы йәшелсәләр һата. Районда бейек теплицалар ҙа төҙөлә.  Бөгөн Яңауыл районында меңгә яҡын кеше балалар баҡсаһына сиратта тора.  Республика башлығы сабыйҙар һәм уларҙың ата-әсәләре менән аралашты һәм уларҙың балалар баҡсаһында урындар етешмәүе кеүек проблемаһын яҡшы белеүен әйтте.  Һәләк булғандарҙы Рөстәм Хәмитов менән Илшат Вәзиғәтов бер минут тынлыҡ менән иҫкә алды.   Әлеге ваҡытта Яңауылда плиталарҙан 800 өй күтәреүгә участка әҙерләнә.  Урындағы продукция Нефтекамаға, Яңауылға, шулай уҡ республиканың төньяғындағы 11 районға оҙатыла.  Башҡортостан Президентына әлеге мәлдә заводта каркаслы йорттарҙың 15 макеты әҙерләнеүе хаҡында һөйләнеләр.   Асыҡланыуынса, бындай принцип буйынса аҙ ҡатлы коттедждар ғына түгел, күп ҡатлы йорттар ҙа төҙөргә мөмкин.  Ләкин был ғына етмәй, әлбиттә.  Предприятие белгестәре раҫлауынса, плиталарҙан төҙөлгән йорт йылыны яҡшы тота. 