30 июндә 17.45-тән башлап i-gazeta.com сайтына ингән һәр кем Рөстәм Хәмитовҡа һорау бирә аласаҡ.    Кесаҙна, 30 июндә, «Ижтимағи электрон гәзит» сайтында Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитовтың онлайн-конференцияһы үтәсәк.  Конференция дауамында, 18.00-дән 19.00-гә тиклем, Башҡортостан Президенты «Ижтимағи электрон гәзит» сайтына килгән һорауҙарға яуап бирәсәк.  Бер сәғәт дауамында беҙҙең сайтта Рөстәм Хәмитовтың интернет селтәренән ҡулланыусылар менән аралашыуының видеотрансляцияһы алып барыласаҡ.  Президенттың интернет-конференцияһы «Ижтимағи электрон гәзит» материалдарында ла сағылыш табасаҡ.
 Һорауығыҙҙы бирер алдынан, уларҙы сайтта баҫтырып сығарыу ҡағиҙәләре менән танышығыҙ (http://i-gazeta.com/conference/rules.php).