 Башҡортостан Президенты «көслө һөҙөмтәлелек» номинацияһында төбәк етәкселәре исемлегендә алдынғы урынға сыҡты һәм апрелдә биләгән туғыҙынсы урындан һигеҙенсегә күсте, тип хәбәр итә республика башлығының матбуғат хеҙмәте.
 «Независимая газета» заказы буйынса иҡтисади яңылыҡтар агентлығы менән 2011 йылдың майындағы тикшеренеү йомғаҡтары шундай.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең иң яҡшы лоббистары исемлегендәге үҙенең рейтингын күтәрҙе.  Ағымдағы йылдың апрель айындағы мәғлүмәттәр менән сағыштырғанда (ул ваҡытта Рөстәм Хәмитовтың позицияһы 3,83 балл менән баһаланғайны), майҙа был коэффициент артты һәм 3,93 балл тәшкил итте. 