Башҡортостан Президенты сеймал тейәүҙән алып әҙер продукцияны төрөүгә тиклем барлыҡ этаптарҙағы производство технологияһы менән танышты.  Махсус заманса лаборатория, сеймалдан башлап, производствоның һәр этабын контролдә тота.   
29 июндә, Благовещенскиҙа «Ағиҙел» йылылыҡ үткәрмәй торған материалдар заводын рәсми рәүештә сафҡа индереү тантанаһы үтте.  Белгестәр был процесты подшивтовка тип атай. Һәм ул түбән булған һайын, изделие сифаты ла юғары була.  Бер нисә аҙна завод эшкә көйләү режимында эшләгән, хәҙер ҙур күләмдә продукция сығара башланы.
— Заводты сафҡа индереү — республика тормошондағы мөһим ваҡиға, — тип билдәләне Башҡортостан Президенты.    Составындағы тәбиғи сеймалы арҡаһында, был күрһәткестәр буйынса минераль мамыҡтың быяла сүсле мамыҡҡа ҡарағанда бер нисә өҫтөнлөгө бар.  Уның урында табылыуы асыҡланды.  Башҡортостан төҙөлөш индустрияһының был материалға ихтыяжы – йылына яҡынса 100 мең тонна.   Федерация Советы ағзаһы, ошоға тиклем завод төҙөлөшөн етәкләгән Анатолий Бондаруктың әйтеүенсә, «Ағиҙел»дең ҡеүәте — 60-70 мең тонна минераль мамыҡ.   Иҡтисади көрсөк тамамлана, үҫешеүсе сәнәғәткә яңы төҙөлөш материалдары кәрәк, һәм Благовещенскиҙа яңы производствоны эшкә ҡушыу менән тармаҡ үҫеше ярайһы йылдамыраҡ китәсәк.  Заманса төҙөлөш материалдары етештереү буйынса ҙур предприятиены асыу тантанаһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.  — Был яңы эш урындары, хеҙмәт хаҡы алыу өсөн яңы мөмкинлектәр, яңы һалымдар – беҙҙең өсөн иң мөһим нәмәләр, беҙ башҡарған эштәрҙең төп маҡсаты.  Бынан тыш, Рөстәм Хәмитов яңы материалдың экологик яҡтан таҙалығын баһаланы.  Линия әле генә эшкә ҡушылған, ә коллектив технологияларҙы камиллаштырыу маҡсатында яңы ҡыҙыҡлы ысулдар эҙләй.  Словения һәм Данияның заманса юғары технологиялы ҡорамалдары тулыһынса тиерлек автоматлаштырылған.  Әҙер продукцияны ла тикшерәләр, ләкин был юлы йылылыҡ үткәрмәү сифатын баһалайҙар.  Тимәк, предприятие республика баҙары ихтыяжын 60-70 процентҡа тәьмин итә аласаҡ.  Һуҙылыусанлығын арттырыу өсөн уға доломит ҡушыла.  Атап әйткәндә, әлеге ваҡытта биологик яҡтан тарҡатыласаҡ сүс сығарырға мөмкинлек биреүсе тәбиғи материал эҙләү менән шөғөлләнәләр.
 Рөстәм Хәмитов бында файҙаланылған сеймал менән ҡыҙыҡһынды.  Базальт Благовещенскиға Абҙаҡ карьерынан килтерелә.  «Ағиҙел» 3 — 7 микрон ҡалынлығындағы минераль мамыҡ плиталар сығара.  Президент яңы производствола продукция сифатын контролдә тотоу һәм хәүефһеҙлекте тәьмин итеү менән ҡыҙыҡһынды. 