Улай ғына ла түгел, «Альстом» компанияһының Рәсәйҙәге идарасы директоры Николай Жиро һүҙҙәренсә, ул әлеге ваҡытта компания составында бар донъяла эшләп килгән бөтә заводтар араһында заман талаптарына яуап биргән иң яңыһы буласаҡ.  Осрашыуҙа буласаҡ заводтың төп продукцияһы өсөн өҫтәмә компоненттар етештереү мөмкинлектәре лә тикшерелде.  Заводтың производство майҙандары 22,1 мең квадрат метр тәшкил итәсәк.
— Перспективала янында ошондай тағы ике завод төҙөлөшөн тормошҡа ашырырға мөмкин, тип иҫәпләйбеҙ, — тине Джордж Рижинашвили.  
— Беҙ уңайлы шарттар – һалым преференциялары, эштәрҙе ойоштороуҙың уңайлы варианттарын булдырасаҡбыҙ, — тине Башҡортостан Президенты.  
«РусГидро» һәм «Альстом»дың яңы заводта эшләйәсәк белгестәрҙе уҡытыу буйынса махсус программаһы ла планлаштырылған.  Джордж Рижинашвили хәбәр итеүенсә, был проектҡа кәм тигәндә 100 миллион евро инвестициялар һалынасаҡ.  Өфө янындағы завод төҙөлөшө 2012 йылдың апрелендә башланасаҡ, тип күҙаллана.  Технологик кимәле буйынса Рәсәйҙә бындай заводтың әлегә аналогтары юҡ.  — Барыһы ла Украина, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстандың һәм илебеҙҙең башҡа яҡын күршеләренең гидроэлектростанциялар төҙөлөшөнә инвестициялар һалырға әҙерлеге менән билдәләнәсәк ихтыяждан тора. Заводты сафҡа индереү 500-гә яҡын яңы эш урыны булдырырға мөмкинлек бирәсәк һәм 2020 йылға тиклем республика ҡаҙнаһына 500 миллион самаһы һалым керемдәре бирәсәк.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, республика был проектты уңышлы тормошҡа ашырыу менән ҡыҙыҡһына.  Уларҙы әҙерләүгә компаниялар 134 миллион һум самаһы тотонорға ниәтләй.  Рөстәм Хәмитов йәнә, завод сығарасаҡ ҡорамалдар Башҡортостандың бәләкәй энергетикаһы объекттарында ла әүҙем файҙалана ала, тип билдәләне.  Әле үк яҡынса ошондай 30 машинаға ихтыяж булыуы хаҡында һөйләргә мөмкин. Буласаҡ завод хеҙмәткәрҙәре «Альстом»дың Франциялағы, Бразилиялағы, Ҡытай, Һиндостан һәм Швейцариялағы ошондай уҡ предприятиеларында стажировка үтәсәк. Беренсе сиратын 2012 йылдың ноябрендә тамамлау планлаштырыла, ә 2013 йылдың апрелендә завод эш башлай аласаҡ.
  Шуларҙың 51 процентын — «РусГидро», ә 49 процентын француз яғы финанслаясаҡ.  Завод Рәсәй территорияһында ла, БДБ илдәренә лә поставкаланасаҡ ГЭС өсөн турбиналар һәм башҡа төрлө ҡорамалдар етештерәсәк, тип күҙаллана.  Бындай производство майҙансыҡтары сифатында Мәскәүҙәге «Тушино машиналар эшләү заводы» һәм Өфө менән Стәрлетамаҡтың бер нисә бәләкәй һәм урта предприятиелары ҡарала.  