— Әсәләр эшкә сыға, ғаиләһенә аҡса таба алмай.  — Осрашып, һеҙҙең менән аралашҡанда, мин ғорурлыҡ тойғоһо кисерәм.   Республика Хөкүмәтендә «Әсәлек даны» миҙалдары менән бүләкләү тантанаһы үтте.  Президенттың әсәйҙәргә һөйләүенсә, әлеге ваҡытта властар өс һәм унан күберәк балаһы булған ғаиләләргә ер участкаларын бушлай биреү проектын әүҙем тикшерә:
— Һеҙ барығыҙ ҙа ошо категорияға инәһегеҙ.   Тантана йола буйынса фотоға төшөү һәм сәй эсеү менән тамамланды.  
— Беҙ һеҙҙең менән ғорурланабыҙ, — тип мөрәжәғәт итте күп балалы әсәләргә Рөстәм Зәки улы.  Уларҙа 100 меңдән ашыу бала тәрбиәләнә.  Республикала 34 меңдән ашыу ғаилә — күп балалы.  Рөстәм Хәмитов.   
 Һеҙ ауырлыҡтарҙан ҡурҡмағанһығыҙ, тормоштағы иң мөһим миссияны үҙ өҫтөгөҙгә алғанһығыҙ.  Ҡатын-ҡыҙҙар йылы һүҙҙәре һәм дәүләт ярҙамы өсөн Президентҡа рәхмәтен белдерҙе.  Бер генә бәлиғ балаһы булған ҡатын-ҡыҙҙар ҙа ер ала алһын өсөн, законды камиллаштырыуға бер нисә ай ваҡыт талап ителәсәк.  Әсәйҙәрҙең төп проблемаларының береһе — балалар баҡсаһының етешмәүе.
— Был мәсьәлә кәйефебеҙҙе, иҡтисади күрһәткестәрҙе боҙа, — тип билдәләне  Бизнсҡа һәм ведомстволарға бирелгән биналарҙың күп өлөшөн кире ҡайтарырға тырышасаҡбыҙ. Биш һәм унан күберәк бала тәрбиәләгән ҡатын-ҡыҙҙарға наградаларҙы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тапшырҙы.  Уларҙың хеҙмәт, үҙ-ара хөрмәт һәм ярҙам итеүҙең ҡәҙерен белгән ҙур ғаиләләрҙә тәрбиәләнеүе яҡшы.  Алдағы өс йылға яңы балалар баҡсалары төҙөлөшөнә туғыҙ миллиард һум самаһы планлаштырылған, был 25-30 мең урын. 