Фракция беҙҙең башланғысты хуплар тип ышанам. Урындағы үҙидара органдарына партияның 139 вәкиле һайланған.
— Иртәгә парламентҡа тотороҡло, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йүнәлтелгән бюджет проектын тәҡдим итәбеҙ, – тип белдерҙе республика етәксеһе.  Һөйләшеүҙә төбәктә партия төҙөлөшө, социаль-иҡтисади хәл, спортты, туризмды үҫтереү, мәҙәни мираҫты һаҡлауға булышлыҡ итеү мәсьәләләре тикшерелде.
– Республиканы етәкләүегеҙгә шатбыҙ.  Радий Хәбиров партияның төбәк закондар сығарыусы власть органдарында күрһәтелеүен айырып әйтте.  
29 октябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Рәсәйҙең Либерал-демократик партия (ЛДПР) рәйесе Владимир Жириновский менән осрашты.  –  Быйыл беренсе тапҡыр социаль инфраструктура мәсьәләләрен көйләүгә ҙур сығымдар һалынды.  Сарала ЛДПР фракцияһынан Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Дума депутаттары ҡатнашты. Һеҙҙе Мәскәүҙә эшләүегеҙ, Һеҙҙең парламентҡа, сәйәси партияларға, демократик процестарға ҡарата йылы мөнәсәбәттә булыуығыҙ, шулай уҡ Һеҙҙе федераль кимәлдә күләмле саралар ойоштороусыһы булараҡ та беләбеҙ, — тип билдәләне Владимир Жириновский.  — Федераль кимәлдә туплаған тәжрибәгеҙ бында Һеҙгә ярҙам итәсәк.
 Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа ЛДПР фракцияһынан ете депутат күрһәтелгән. 