Беҙҙең осрашыуыбыҙ — ул бер-беребеҙҙе аңлауға һәм берлектә һөҙөмтәле эш башҡарыуға йүнәлтелгән.
 Семинарҙа Рәсәй Президентының май Указын тормошҡа ашырыу, урындағы бюджеттарҙың килем ҡеүәтен арттырыу, биләмәләрҙең социаль инфраструктураһын үҫтереү, халыҡ менән һөҙөмтәле бәйләнеш булдырыу мәсьәләләре ҡаралды.
– Беҙ кешеләрҙең партнёрҙары булырға тейешбеҙ.  – Үҙемдең эшемдә һеҙгә таянам.  Беҙ халыҡҡа асыҡ булырға һәм уларҙы ишетергә тейешбеҙ, – тип белдерҙе кәңәшмәлә Радий Хәбиров.  Көслө етәкселәр – көслө республика.  
1 ноябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров күрһәтмәһе буйынса республика район-ҡалаларының үҫешенә арналған семинар-кәңәшмә үтте.  Унда муниципалитет башлыҡтары, Хөкүмәт ағзалары, министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре, саҡырылған эксперттар ҡатнашты. Шуға күрә өҫтөнлөктәребеҙ бер төрлө булһын ине. 