Карикатуралар һуңғы йылдарҙа төшөрөлгән.  Уларҙың геройҙары – билдәле сәйәсмәндәр, мәҙәниәт эшмәкәрҙәре, спортсылар, йәмәғәтселәр, күренекле шәхестәр.  
29 октябрҙә Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Өфөнөң «Галерея ART» сауҙа-күңел асыу комплексында карикатура оҫтаһы Камил Буҙыҡаевтың шәхси күргәҙмәһе менән танышты. Республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы сәйәси сатира жанрына ыңғай ҡарауын билдәләне.
– Рәсәй һәм Башҡортостан хаҡында һөйләгәндә, сәйәси сатира ниндәйҙер инструмент булараҡ юғалды.  Республика етәксеһе рәссамдың 50-гә яҡын һүрәттәрен туплаған экспозицияны ҡарап сыҡты.  Бер нисә һүрәт Радий Хәбировҡа арналған. Камил Буҙыҡаев Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусыға ижадына иғтибар бүлгәне өсөн рәхмәтен белдерҙе һәм уға үҙенең бер нисә эшен бүләк итте.
 Шул уҡ ваҡытта улар араһында намыҫлы, ғәҙел кешеләр ҙә барлығын әйтте һәм бындай сәйәсмәндәр киләсәктә рәссам картиналарында яҡшы яҡтан күренер, тип теләк белдерҙе. Төбәк етәксеһе көн ҡаҙағына һуғырлыҡ һүрәттәрҙең чиновниктарҙың хаталарына төртөп күрһәтеүен билдәләне.  Республикала ул Камилдың ижады аша тергеҙелә, – тине төбәк етәксеһе.