Ултырыштан хуң Радий Хәбиров Өфө хакимиәте башлығы менән осрашты.
– Ҡала урамдарын тәртипкә килтереүҙә яңы техника эшләйәсәк, – тине республика етәксеһе.  Бөгөн баш ҡалала йәшәүсе халыҡ Һеҙгә ышаныс белдерҙе.  Республика етәксеһе Өлфәт Мостафинды ҡала хакимиәте башлығы вазифаһына һайланыуы менән ҡотланы.
– Йәшермәйем, Өлфәт Мансур улын күптән беләм.   Төбәк етәксеһе Өлфәт Мостафинды Өфө мэры итеп һайланыу менән ҡотланы һәм уға уңыштар теләне.
*** Техниканы һатып алыуға  аҡса Төбәк фондынан күсереләсәк.  Яңы хакимиәт башлығы һәм уның командаһы ҡала үҫһен, уның халҡына бөтә уңайлыҡтар тыуҙырылһын өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләр, тип ышанам.  – Бергә беҙ төҙөлөш, социаль өлкәлә булған, шулай уҡ башҡа мәсьәләләрҙе хәл итәсәкбеҙ, тип ышандырам.
 Намыҫлы кеше булараҡ, һеҙ алдығыҙға ҡуйылған бурыстарҙың барыһын да үтәрһегеҙ, тип өмөтләнәм, – тине Радий Хәбиров. – Өфө – Башҡортостан ул.  Шуға күрә был мәсьәлә тиҙ хәл ителәсәк.  Был – ҙур яуаплылыҡ.  Республика халҡының сирек өлөшө ошонда йәшәй.  Унда яңы сити-менеджер һайланды.  Өфөләге эштәргә булышлыҡ итеү, тығыҙ бәйләнештә булыу өсөн ҡайһы бер аныҡ саралар күрелде лә инде.  Шәхсән үҙем һәм республика Хөкүмәте ярҙамдан айырмаясаҡ.
– Мин вәғәҙәләрҙең барыһын да тормошҡа ашырасаҡмын, – тине ҡала хакимиәте башлығы.  Башҡортостан Хөкүмәте ҡала хакимиәтенең тоғро ярҙамсыһы буласаҡ.  
29 октябрҙә Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Өфө ҡала хакимиәте Советы ултырышында сығыш яһаны.  – Бөгөн мин тейешле документҡа ҡул ҡуйҙым. 