– тине Радий Хәбиров. Беҙ һеҙҙе хөрмәт итәбеҙ һәм ғорурланабыҙ!  Республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы бүләкләнеүселәрҙең ата-әсәһенә рәхмәтен белдерҙе.
– Ошондай һоҡланғыс ул-ҡыҙҙар тәрбиәләгәнегеҙ өсөн рәхмәт!  Төбәк етәксеһе йәш батырҙарҙы Халыҡтар берҙәмлеге көнө менән ҡотланы һәм уларға миҙалдар һәм рәхмәт хаттары тапшырҙы.
– Бәләкәй булһағыҙ ҙа, йөрәгегеҙ ҙур: һеҙ бит өлкән кеше ҡыла алмаҫ ғәмәлдәр башҡарғанһығыҙ.  
4 ноябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров «Рәсәй ҡотҡарыусылар союзы» йәмәғәт ойошмаһы наградаларына тәҡдим ителгән балалар менән осрашты. – тине төбәк етәксеһе.   
 Ҡыйыулыҡ, ҡаһарманлыҡ күрһәткәнегеҙ. 