Йылытыу миҙгеленә әҙерлеккә һәм күп фатирлы йорттарҙа  капиталь ремонт үткәреүгә 5,8 млрд һум йәлеп ителгән.
 Башҡортостанда барлыҡ күп фатирлы йорттар һәм социаль тармаҡ объекттары йылылыҡ селтәренә тоташтырылған.  Сараны видеоконференция режимында Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Виталий Мутко үткәрҙе. 
7 ноябрҙә Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм энергетика предприятиеларын көҙгө-ҡышҡы осорға әҙерләүгә арналған селектор кәңәшмәлә ҡатнашты.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм энергетика предприятиелары ҡышҡы осорға тулыһынса әҙер. 