Башҡорт дәүләт университетын, Башҡортостан Республикаһы Президенты эргәһендәге дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлаған.   Башҡортостан Республикаһы Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбировтың күрһәтмәһе буйынса, Урал Килсенбаев Башҡортостан Башлығы Хакимиәтенең Ижтимағи-сәйәси үҫеш идаралығы етәксеһе итеп тәғәйенләнде. 
 Хеҙмәт юлын 2004 йылда Башҡортостандың Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетында белгес вазифаһында башлаған.
2007 – 2009 йылдарҙа – БР-ның Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетының бүлек начальнигы.
2009 – 2011 йылдарҙа – БР-ның Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығының бүлек етәксеһе.
2011 – 2012 йылдарҙа – БР-ның Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитетының бүлек етәксеһе.
2012 – 2015 йылдарҙа – Өфө ҡала хакимиәтенең Йәштәр сәйәсәте буйынса комитет рәйесе.
2015 – 2018 йылдарҙа – Өфөнөң Совет районы хакимиәте башлығы.  Белешмә өсөн: Килсенбаев Урал Таһир улы 1982 йылдың 1 июлендә Күгәрсен районының Икенсе Юлдыбай ауылында тыуған.  