Эре малды һанау, мәҫәлән, уның иҫәбенең әүәлерәк тапшырылған рәсми статистиканан 30 процентҡа кәмерәк булыуын күрһәткән.  Һәм бик йыш уҡыуын тамамлағандан һуң улар шунда тороп ҡала.   Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, БДИ буйынса юғары күрһәткестәр кадрҙарҙың төбәктән ситкә китеүенә булышлыҡ итә.  Республикаға был отошло түгел, сөнки яҡшы белгестәр бында, урындарҙа кәрәк. Любовь Глебова билдәләүенсә, БДИ тапшырыу буйынса иң юғары күрһәткестәрҙең береһе беҙҙең республикала.   Был мәсьәлә Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт етәксеһе Любовь Голубеваның Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән осрашыуында тикшерелде.  Юғары һөҙөмтәләр күрһәтеүгә ынтылыштың мәғарифта ла сағылыуына аптырарға түгел.  Башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, Башҡортостанда 81-ҙән 96-ға тиклем балл йыйған уҡыусылар байтаҡҡа күберәк.  Мәктәптәрҙәге сығарылыш имтихандарында мөмкин тиклем дөрөҫлөктө тәьмин итеү маҡсатында Башҡортостанда берҙәм дәүләт имтихандарын үткәреүгә контроль арттырыласаҡ.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, беҙҙең республикала һуңғы йылдарҙа, үкенескә күрә, төрлө өлкәләрҙә өҫтәп яҙыуҙар күҙәтелде.  Уҡыусыларҙың кемеһенәлер уҡытыусылар ярҙам итә, кемгәлер – интернет.  Хәтерегеҙгә төшөрәйек, Башҡортостанда бөгөн 430 мең уҡыусы иҫәпләнә.  Шундай уҡ күренештең төҙөлөштә лә күҙәтелеүе билдәле.  Шуға күрә әле, объектив баһаларға нисек өлгәшергә, тигән һорау тора. Юғары балл алған абитуриенттар Мәскәү һәм Санкт-Петербург вуздарына уҡырға инә.  Шуларҙың 29 меңгә яҡыны быйыл БДИ тапшырҙы.
 Әммә педагогтар берләшмәһе, имтихандарҙы уңышлы тапшырыуҙың юғары проценты уның ғәҙел тапшырылмауы менән аңлатыла, тип иҫәпләй.  
— Мин тартып-һуҙыу яҡлы түгел, — тине Башҡортостан Президенты.