
— Был минең Башҡортостанға тәүге визитым, — тине Айдын Сезгин.  
— Беҙҙең республика менән Төркиәне тығыҙ мөнәсәбәттәр бәйләй, — тине Рөстәм Хәмитов.  Төркиә Республикаһы Илсеһе берлектәге проекттарҙы ғәмәлгә ашырырға мөмкин булған өлкәләрҙе атаны.  Башҡортостан Президенты һабантуйҙы байрам булараҡ ҡына түгел, республиканы күрһәтерлек майҙансыҡ итеп күреүен дә һыҙыҡ өҫтөнә алды.  – Беҙ Рәсәйҙең бихисап төбәктәре менән хеҙмәттәшлек итеүҙе яйға һалабыҙ, әммә Башҡортостан йөрәгебеҙҙә айырым урын биләй. Рөстәм Хәмитов, Башҡортостан асыҡ сәйәсәт алып бара һәм инвесторҙарға ташламалар бирергә әҙер, тип белдерҙе.  
5 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Төркиәнең Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Айдын Сезгин менән осрашыуҙа иҡтисади хеҙмәттәшлек мәсьәләләрен тикшерҙе.   Осрашыуҙа хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшереү өсөн Төркиә Республикаһының эшлекле даирәләре вәкилдәренең Башҡортостанға визиты тураһында яҡынса килешеүгә өлгәшелде.  – Яҡын арала республикаға кире килеп, яңы инвестицион проекттар буйынса фекер алышырға иҫәп тотам.  
 
— Беҙ инвестицион мөмкинлектәребеҙҙең заманса ҙур күргәҙмәһен алып барырға теләйбеҙ, — тип билдәләне Рөстәм Зәки улы. Төркиә яңы сәнәғәти эшләнмәләргә инвестициялар һала ала.  Башҡорт дәүләт университеты һәм төрөк вуздары араһында хеҙмәттәшлек яйға һалынған, һәм уны мотлаҡ үҫтерергә кәрәк. Бөгөнгө көндә республикала төрөк капиталы менән ни бары 88 предприятие эшләй.  Бөгөн Илсе төрөк капиталы нигеҙендә эшләгән ике предприятие — «Русджам» һәм «Эфес Пилснер» эшмәкәрлеге менән танышты.  Башҡортостан менән Төркиәнең сәнәғәт өлкәһендәге хеҙмәттәшлек күләмдәре бер нисә тапҡырға арттырылырға тейеш.  Айдын Сезгин уларҙың эшенән ҡәнәғәт ҡалды һәм, бындай проекттарҙы иҡтисадтың башҡа тармаҡтарында ла тормошҡа ашырырға кәрәк, тип билдәләне.   — Теүәл ике көн элек Истанбулда башҡорт һабантуйы үтте.  Беҙҙең төбәктәрҙең мәҙәни бәйләнештәре лә үҙ-ара эш итеүҙең өҫтөнлөклө йүнәлештәре иҫәбендә. Төркиә Республикаһы Илсеһе үҙҙәрендә Башҡортостандың презентацияһын үткәрергә тәҡдим итте.
— Бөгөнгө осрашыу иҡтисади бәйләнештәрҙе артабан үҫтереүгә этәргес буласаҡ, — тине дипломат, осрашыу йомғаҡтарына аңлатма биреп.  Бигерәк тә был өлкәлә ике ҙур инвестпроект уңышлы тормошҡа ашырылғанда.
 Тағы бер йүнәлеш – мәғариф. 