Магазин кәштәләренә ҡуйылған аҙыҡ-түлек продукттарының күбеһе икенсе төбәктәрҙән ҡайтарылған булып сыҡты.   Рөстәм Хәмитов реанимация блогын, хирургия бүлексәһе палаталарын, операция бүлмәһен ҡараны, дауахана хеҙмәткәрҙәре менән аралашты.  Рөстәм Хәмитов магазинда яңы тотолған балыҡты ла тапманы.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов маҡсатлы рәүештә үҙебеҙҙең республикала етештерелгән продуцияны рекламаларға тәҡдим итте.  Гектарынан бында 30-ышар центнер ҡоро мал аҙығы йыялар.  Рөстәм Хәмитов, был сумма бүленәсәк, тип билдәләне.
— Тейешле күрһәтмәләр бирәсәкмен, — тине Башҡортостан Президенты.  Бинаға тулыһынса коммуникациялар үткәрелгән.  Рөстәм Хәмитов аграрийҙар өсөн льготалы яғыулыҡ бүлеү тураһындағы ҡарарҙы икеләнмәйенсә ҡабул итеүҙәрен билдәләне.  Ауыл хужалығы предприятиеһына ташламалы хаҡтар менән йәмғеһе 187 тонна яғыулыҡ бүленгән булған.  Магазинда Башҡортостанда етештерелгән продукция ла бар, әлбиттә.  Корпус төҙөлөп бөтһә, халыҡты медицина яғынан хеҙмәтләндереү мәсьәләһе башҡаса ҡуҙғатылмаясаҡ, тип ышандырҙылар Президентты табиптар.  Рөстәм Хәмитов механизаторҙар эше менән танышты, предприятиеның яңы техника һатып алыуға бәйле пландары һәм хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы менән ҡыҙыҡһынды.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, республика райондары буйлап сәфәргә сыҡҡанда уға бик йыш төҙөлөп бөтмәгән социаль объекттарҙы күрергә тура килә.  Яғыулыҡ-майлау материалдары һатып алыуға бирелгән субсидиялар арҡаһында Дәүләкән районы аграрийҙары уңышлы ҡыш сыҡҡан һәм бөгөн тейешле күләмдә мал аҙығы әҙерләү менән мәшғүл.  Тауыҡ боттары, мәҫәлән, Белгород өлкәһенән, һөт Мәскәүҙән, он Курск һәм Силәбе өлкәләренән килтерелгән.  Кушнаренкола 1910 йылда төҙөлгән балалар поликлиникаһының бинаһы реконструкциялана.  Был хаҡта республика башлығы популяр «Байрам» сауҙа селтәренең Кушнаренко ауылындағы магазинына ингәндә белдерҙе. Әммә 2009 йылда финанслауҙың етешмәүе арҡаһында эштәр туҡталып ҡала.  Үҙәк район дауаханаһы корпусының төҙөлөп бөтмәүе арҡаһында Дәүләкән ҡалаһы һәм районында халыҡты медицина яғынан хеҙмәтләндереүҙә ҡатмарлы хәлдәр күҙәтелә.  Корпус төҙөлөшө ун йыл дауамында алып барылған.  Әммә сафҡа индерелгәндән һуң ҙур етешһеҙлектәр асыҡланған, һәм хәҙер уларҙы бөтөрергә кәрәк.  – Төҙөлөштө тамамлауға аҡса табырға кәрәк. Табиптар республика башлығына ике йыл элек әүәлге Хөкүмәткә мөрәжәғәт итеүҙәре, ләкин кәрәкле 50 млн урынына был сумманың яртыһы ғына бүленеүе хаҡында әйтте. 
 Рөстәм Хәмитов халыҡ менән аралашты.  Уның осона сығыу өсөн 70 млн һум самаһы аҡса кәрәк.  Райондың ауыл хужалығы идаралығының баш агрономы Әнүәр Лотфуллин республика Президентына Кушнаренко районында 46 мең гектар ер эшкәртелеүе хаҡында һөйләне.  

 Яр буйында ҙур булмаған туҡталҡа – кемпингтың бер варианты эшләнгән.  Республика халҡының яратҡан күлен вертолеттан ҡарап, Башҡортостан Президенты бындағы хәлдәр торошон баһаланы.  Объект сираттағы һаулыҡ һаҡлау буйынса республика советы алдынан тәүге пациенттарын ҡабул итәсәк, тип планлаштырыла.  Былтыр ҡоролоҡ арҡаһында малдарҙы аҙыҡ менән тәьмин итеү күпкә түбән булған.   Тәү сиратта һауа алмаштырыу системаһына бәйле мәсьәләне хәл итеү талап ителә. Әгәр ошо мәсьәлә хәл ителһә, бында эшләргә теләүсе белгестәр күберәк булыр ине.
* * * Бүздәк районында ауыл халҡы 9,5-шәр һум ала.
* * *  Был сағыштырмаса яңы бина, ул 2000 йылда ғына төҙөлгән.  Дәүләкән районындағы Асылыкүл буйында мәҙәни ял ойоштороу буйынса эштәр алып барыла.  Эштәрҙе тамамлауға ҙур сумма талап ителә, ләкин республика етәкселеге был ҡатмарлы мәсьәләне хәл итеү юлдарын эҙләйәсәк, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Башҡортостан етәкселеге ҡатнашлығында уның урындағы поликиклиникаға бирелеүе лә ихтимал.
 Республика башлығы райондағы баҫыу эштәре барышы менән ҡыҙыҡһынды.  Әммә кешеләр бында барыбер һыу инә.  Реконструкция мәсьәләһе хәл ителгәнгә ҡәҙәр, поликлиника ваҡытлыса дауаханаға яраҡлаштырылған бинала урынлашҡан.  Уның фекеренсә, магазиндарҙа «Башҡортостанда етештерелгәнде һатып ал!», «Үҙебеҙҙекен һатып ал!» тигән плакаттар булырға тейеш.  Бер кабинетта алмашлап өс белгес ҡабул итә.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Кушнаренко районы буйлап эш сәфәре дауамында «Добрый хлеб» муниципаль унитар предприятиеһы баҫыуында булды һәм унда иген ҡатышмаһын сенажға урыу барышын ҡараны.   Табиптар әйтеүенсә, эшләү шарттары һәм эш хаҡы һәйбәт, әммә йәш табиптарҙы торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе киҫкен тора.  Белгестәр бында йылына 7 меңгә яҡын операция эшләй.  Былар Бөрө билмәндәре, Шишмәнең көнбағыш майы, Өфө икмәге һәм колбасаһы.  Башҡортостан Президенты, республика райондарының магазиндарында урындағы продукцияны һатыу өсөн көрәшергә кәрәк, тип билдәләне.
* * *  Быйыл район аграрийҙары шартлы мал башына 30-ышар центнер мал аҙығы әҙерләргә ниәтләй.  Улар яҡын-тирәләге һөт-тауар фермаларын тәьмин итеүгә тәғәйенләнгән.   Әле йәшел массаның уңдырышлылығы 120-140 центнер тәшкил итә.  Әммә һауа алмаштырыу системаһы юҡ һәм биҙәкләү эштәре башҡарылмаған.  Корпус 2006 йылда төҙөлә башлаған.  Медицина ҡорамалдары һатып алыу өсөн тағы 80 млн һум талап ителә.  Үҙәк район дауаханаһының төп корпусына ла капиталь ремонт талап ителә.  Бер һыйырға бында ни бары 17 центнер тура килгән.  Әммә урында, Кушнаренкола етештерелгән тауарҙар күрһәтелмәгән.  Был хаҡта 9 июлдә эш сәфәре менән Дәүләкән районына килгән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовҡа «Рихтер» крәҫтиән-фермер хужалығы вәкилдәре һөйләне.  Объекттың техник торошо менән 9 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов танышты.
1000 квадрат метр майҙанлы бинала капиталь ремонт уҙған быуаттың 90-сы йылдарында уҡ башланған.  Әммә средстволар етешмәүе арҡаһында ул туҡталып ҡалған.  Бында 930 баш эре мал, шул иҫәптән 400 һауын һыйыры аҫрала.  Көн һайын «Рихтер» Дәүләкән һөт комбинатына литрын 10 һумдан 5,3 тонна һөт тапшыра.  Медиктар менән осрашыуҙа поликлинала биналар етмәү проблемаһы ла билдәләнде.  Рөстәм Хәмитов һыуҙың башлыса һары төҫтә булыуын билдәләне.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, бөгөн ул Кушнаренко районында аграрийҙар менән аралашҡан, унда һөттөң литрын уртаса 8,5-9 һумдан һатып алалар.  Быйылғы уңыш ауыл эшсәндәренә йыл ярымлыҡ запас әҙерләргә мөмкинлек бирә.  Саф һауала ял итеү өсөн республикала башҡа матур урындарҙың күп булыуына ҡарамаҫтан, күптәрҙең бында Стәрлетамаҡтан, Салауаттан, Ишембайҙан һәм башҡа тораҡ пункттарҙан килеүе билдәле булды.  Башҡортостан Президенты билдәләүенсә, был ярайһы ҡулай хаҡ.   Шул уҡ ваҡытта яҡында ғына үҙгәртеү ҡороу һөҙөмтәһендә бушаған Роспотребнадзор бинаһы тора.  Рөстәм Хәмитов, ял Башҡортостанда яҡшыраҡ ойошторолорға тейеш, тип билдәләне.
* * * 
 Эштәр торошо менән урында 9 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов танышты.  Таҙа участкалар аҙ.  Дауахананың баш табибы Лилиә Исламова әйтеүенсә, беренсе ҡатта эштәрҙең күп өлөшө тамамланған.  Ләкин ял итеүселәрҙең күбеһе, палаткалар ҡороп, унан ситтә урынлашҡан.  Баҫыуҙан киткәндә, Рөстәм Хәмитов иҫтәлеккә арыш башағын алды.
* * * Шуларҙың 16 меңе мал аҙығы культураларына бирелгән.  Төҙөлөш-монтажлау эштәрен тамамлау һәм кәрәкле медицина ҡорамалдарын һатып алыу өсөн 10 млн һум талап ителә.  