
 
 
 
- Башҡа тармаҡтар менән сағыштырғанда йылҡысылыҡ бик ҙур сығымдар талап итмәй.  Әммә һатып алыусыларҙың ихтыяжын ҡәнәғәтләндерерлек бер генә сауҙа нөктәһе лә юҡ.  Бөгөн беҙгә был брендты юғалтмаҫҡа, артабан үҫтерергә кәрәк, – тине Президент Рөстәм Хәмитов.  Йылҡы һаны буйынса Башҡортостан илдә икенсе урында, ә йылҡы ите һәм ҡымыҙ етештереү буйынса беҙгә етеүсе юҡ.  Туристар өсөн уңайлы шарттар булдырыу, яҡшы милли парк төҙөү, һыбайлы маршруттар эшләү мөһим.  Һыбайлы маршруттарҙан тороусы экологик туризмға шулай уҡ һорау бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мөмкинлектәр тулыһынса файҙаланылмай һәм тормошҡа ашырылмай.  
 
 
  
 
 
 
- Йылҡысылыҡ темаһы бик ҡыҙыҡлы, тармаҡ иҡтисади яҡтан файҙалы.  Башҡорт аты һәм ҡымыҙ әҙер милли бренд булып тора.  Һис шикһеҙ, был тармаҡта республиканың мөмкинлектәре ифрат ҙур.  Бынан тыш, Башҡортостанда йылҡысылыҡты үҫтереү буйынса үҙәк булдырыу бурысы ла бар.  Президент бында Рәсәй кимәлендәге ярыштар, төрлө ҡыҙыҡлы саралар, концерттар, байрамдар үткәреү ярҙам итер тигән фекерҙә.  
 
 
  Бөгөн йылҡысылыҡ менән уңышлы шөғөлләнеүсе, яҡшы базаһы булған райондарға ярҙам күрһәтеләсәк.  Шулай булғас, был йүнәлеште лә үҫтереү зарур.  Донъяла уның файҙалы булыуы билдәле һәм ул ҙур һорау менән файҙалана.  Мәҫәлән, йылҡысылыҡ биргән тауарҙарҙы һатыу тейешенсә ойошторолмаған.  
 
 
  Бөтә илгә билдәле: башҡорт ҡымыҙы икән, тимәк, ул иң яҡшыһы.  Шулай уҡ Рөстәм Зәки улы Хөкүмәттә йылҡысылыҡ мәсьәләләре буйынса ведомство-ара совет булдырыу кәрәклеге тураһында ла әйтте.  
 
 
  Президент әйтеүенсә, республикала милли йылҡысылыҡ паркы булдырыу – өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Тармаҡта проблемалар бихисап.  
 
 
  Бөгөн атты яратмаған кеше юҡ.  Үҙебеҙҙең халыҡ та, ситтән килеүселәр өсөн дә бындай магазиндар кәрәк.  Өфөлә, артабан республиканың башҡа ҡалаларында ла йылҡысылыҡ тауарҙары һатылған фирма магазиндарын булдырыу шулай уҡ яҡын арала хәл ителергә тейеш.  “Аҡбуҙат” ипподромы мәсьәләһен шулай уҡ хәл итеү зарур.  Беҙгә ошоларҙың барыһын да файҙаланып эшләргә, иҡтисади яҡтан табыш ала башларға кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар алдында Рөстәм Зәки улы ҙур бурыстар ҡуйҙы.  Шулай ҙа бөгөн йылҡысылыҡҡа иҡтисади күҙлектән ҡарарға, унан мөмкин тиклем файҙа алырға теләк бар.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов алып барған сарала республика Хөкүмәте ағзалары, йылҡысылыҡ үҫешкән район хакимиәттәре башлыҡтары, ошо тармаҡта эшләүсе ғалимдар, туризм өлкәһе вәкилдәре һәм башҡалар ҡатнашты.  
 
 
 
- Йылҡысылыҡ беҙҙең өсөн иҡтисади файҙалы тармаҡ ҡына түгел, ә ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған тарихи һәм мәҙәни байлыҡ та.  Был үҙәк йылҡысылыҡтың бөтә проблемалары менән шөғөлләнергә, уларҙы хәл итеү юлдарын табырға тейеш.  
 
 
  Уны бөгөндән иғтибар үҙәгенә алыуҙы, үҫтереүгә бөтә көстө һалыуҙы талап итәм, – тине Рөстәм Хәмитов.  Башҡорт аты, ҡымыҙы республикабыҙҙың милли бренды булараҡ та бик үҙенсәлекле табыш.  Президент “Аҡбуҙат” ипподромының тулы кимәлдә файҙаланылмауын, кешеләрҙең ярыштарға бик йөрөмәүен шулай уҡ проблема итеп билдәләне.  Әлфиә ӘЙҮПОВА. 
 Ике сәғәттән ашыу барған кәңәшмәлә бик күп белгестәр сығыш яһаны, тармаҡты йәнләндереү юлдарын эҙләне.  Һорау бар, тәҡдим дә бар, әммә быны бер урынға туплап ҡына булмай.  Райондар хакимиәттәре башлыҡтары, иҡтисадсылар, туризм өлкәһендә эшләүселәр был тармаҡтан иҡтисади файҙа алыу яғын хәл итергә тырышһа, ғалимдар башҡорт аты тоҡомон һаҡлау һәм үрсетеү яғын ҡайғыртты.  Илдә туризмдың был төрө менән шөғөлләнеүселәр бик һирәк.  БР Хөкүмәте йортонда йылҡысылыҡҡа арналған ҙур кәңәшмә булды.  Йылҡы итенең, ҡымыҙҙың, ҡаҙылыҡтың файҙалы һәм тәмле икәнен барыһы ла белә, һатып алырға теләк тә ҙур.  Йылҡы менән дауалау – иппотерапия шулай уҡ үҙенә иғтибар талап иткән өлкә.  Беҙҙә тәбиғәт экотуризм өсөн үҙе шарттар биреп тора, йылҡы ла бик күп, әммә эште системаға һалып эшләүсе генә юҡ.  Был йәһәттән Баймаҡ районы башҡаларға өлгө булырҙай, тәү сиратта уға ярҙам буласаҡ.   Бынан тыш, ул беҙгә ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған рухи байлыҡ. 