Өфө, Республика йорто.  
 
 
  1991 – 1994 йылдарҙа – студент йәштәр менән эшләү буйынса яуаплы ойоштороусы, уҡыусы йәштәр һәм пионерҙар менән эшләү буйынса комиссия секретары, комиссия аппараты етәксеһе, Башҡортостандың Демократик йәштәр союзы республика комитеты (ВЛКСМ-дың Башҡортостан Өлкә Комитеты) мөдире, Башҡортостандың Студенттар союзы рәйесе.  Белешмә 
 
 
  Юғары белемле, Башҡорт дәүләт университетын, Мәскәү статистика, иҡтисад һәм информатика институтын тамамлаған.  Ошо Указ ҡул ҡуйылған көндән көсөнә инә.  
 
 
 
2.  
 
 
 
1986 – 1991 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университетының комсомол комитеты секретары, көндөҙгө аспирантураһы аспиранты.  Маврин Евгений Викторовичты Башҡортостан Республикаһының иҡтисади үҫеш министры итеп тәғәйенләргә.  
 
1.  Маврин Евгений Викторович 1964 йылдың 24 сентябрендә Өфө ҡалаһында тыуған.  2010 йылдан алып әлегә тиклем Башҡортостан Республикаһы иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары, министрҙың беренсе урынбаҫары булып эшләне.  2007 – 2010 йылдарҙа – “ОЗНА-Менеджмент” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры.  
 
 
  
 
 
 
№ УП-316.  1994 – 1996 йылдарҙа Өфө финанс-иҡтисад колледжы директорының тәрбиә эше буйынса урынбаҫары булып эшләй.  
 
 
 
2011 йыл, 12 июль.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. ХӘМИТОВ. 
 
 
  1996 йылдан 2007 йылға тиклем Бизнес-администрациялау идаралығының уҡытыуҙы ойоштороу бүлеге, бизнес-администрациялау бүлеге начальнигы, идаралыҡ начальнигы, Административ департамент директоры, “УралСиб” банкыһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең (“Башкредитбанк” РИКБ) башҡарма директоры була.  
