Республикала ҡануниәт кимәлендә инвалид балалары булған ғаиләләргә ярҙам сараларын камиллаштырыу кәрәклеге тураһында һүҙ барҙы.  Һуңғы биш йылда был күрһәткестәрҙең уртаса биш процентҡа артыуы күҙәтелә.  Депутаттар беҙҙе хупланы, һәм хәҙер был мәсьәлә төбәк етәкселеге контроленә алынды. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдинов һәм республиканың Әсәләр ойошмаһы рәйесе Гөлшат Ибраһимова менән эш осрашыуы үткәрҙе.  Башҡортостан Президенты ла инвалидтар тәрбиәләнгән ғаиләләргә ер биреү нормаларын билдәләү өлөшөндә республика ҡануниәтенә төҙәтмәләр индереү инициативаһын хупланы.  Мөмкинлектәре сикләнгән балалар тәрбиәләүсе ғаиләләргә ер алыуға ярҙам итәсәк моменттарҙы айырып яҙырға кәрәк.   Әгәр мөмкинлеге булмаһа, ер ғаилә өсөн фатир мәсьәләһен хәл итеүҙә башланғыс капитал буласаҡ.  
 Әгәр төҙөргә мөмкинлеге бар икән, ғаилә мотлаҡ быны эшләйәсәк.  Рөстәм Хәмитов республикала бөгөнгө көндә физик мөмкинлектәре сикләнгән нисә бала барлығы менән ҡыҙыҡһынды.  
— Бөгөнгө көндә инвалид балалар тәрбиәләгән ғаиләләр өсөн торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе көнүҙәк булып ҡала, — тип билдәләне Гөлшат Ибраһимова.  — Федераль ҡануниәткә ярашлы был ғаиләләр өсөн ер биреүҙең ташламалы шарттары ҡаралған.   Уға, Башҡортостанда 14 меңдән ашыу инвалид бала иҫәпләнә, тип хәбәр иттеләр.  Миңә ҡалһа, бындай ҡараш ошо категориялағы граждандарҙың социаль ярҙамға хоҡуғын тулы кимәлдә ғәмәлгә ашырыр ине.  Әммә Башҡортостанда был ҡануниәт нормаһы башҡарыусылар кимәлендә тәғәйен механизмдар булмауы арҡаһында үтәлмәй.  Әлегә аныҡ ҡына ниҙер әйтеүе ҡыйын, ләкин мин, был ғаиләләрҙе учасканы һатмаҫҡа, йәки ҡуртымға бирмәҫкә һәм башҡа ошондай шарттар менән сикләргә тейеш түгелбеҙ, тип иҫәпләйем.  — Бөгөн беҙ закон сығарыу акттары буйынса тәҡдимдәр индерергә, йәки ғәмәлдәге «Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында»ғы тейешле законға индереләсәк үҙгәрештәр өҫтөндә эшләргә һөйләшеп килештек.  Беҙҙең ойошмаға әсәләрҙән был проблемаға бәйле мөрәжәғәттәр килә башлағас, тейешле инициатива менән беҙ рәйес урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова йөҙөндә республика парламентына сыҡтыҡ.  Был артыуға ауыл-ҡала күҙлегенән сығып ҡарағанда ла, статистиканың айырмаһы юҡ.
— Инвалид балалар тәрбиәләүсе ғаиләләргә һәм инвалидтар ғаиләләренә ер участкалары биреү темаһы, һис шикһеҙ, көнүҙәк, – тип билдәләне Башҡортостан парламенты рәйесе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова. 