 Белешмә  Өфө, Республика йорто.  1991 йылда – “Нефтехимремонт” ойошмаһында технологик ҡоролмаларҙы ремонтлау слесары, 1991 – 1992 йылдарҙа – “Приобьнефть” нефть һәм газ сығарыу идаралығының скважиналарҙы ер аҫтында ремонтлау операторы, 1992 – 1993 йылдарҙа “Өфөнефть” нефть сығарыу идаралығында слесарь була.  2005 йылдан алып 2010 йылға тиклем “Русь-банк” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең башҡарма директоры, идара рәйесе, 2010 йылда “Росгосстрах” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте президенты советнигы, 2010 – 2011 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһының иҡтисади үҫеш министры вазифаларын биләй.  
 
2011 йыл, 12 июль.  Балабанов Владимир Александрович 1968 йылдың 3 сентябрендә Өфөлә тыуған.  2004 – 2005 йылдарҙа “Салауатбыяла” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең финанс директоры, “УЗЭМИК” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең финанс директоры булып эшләй.  1989 йылдан 1991 йылға тиклем “Белозернефть” нефть һәм газ сығарыу идаралығында нефть һәм газ сығарыу операторы, скважиналарҙы ер аҫтында ремонтлау операторы булып эшләй.  2011 йылдан алып әлеге көнгә тиклем Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – Башҡортостан Республикаһының иҡтисади үҫеш министры булып эшләне.  Балабанов Владимир Александровичты Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте етәксеһе итеп тәғәйенләргә.  
 Юғары белемле -1995 йылда Мәскәү коммерция университетын тамамлаған.  1993 – 1995 йылдарҙа – “Микобанк” коммерция банкыһының бухгалтеры, баш бухгалтер урынбаҫары, 1995 – 2004 йылдарҙа – “Урал-Себер банкыһы (Башкредитбанк)” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә өлкән иҡтисадсы, операциялар идаралығы начальнигы, вице-президент, өлкән вице-президент, директорҙың баш идарасыһы.  
№ УП-314.  Ошо Указ ҡул ҡуйған көндән көсөнә инә.  
 
1986 – 1988 йылдарҙа Совет Армияһы сафында хеҙмәт итә.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. ХӘМИТОВ. 
  
 
2.  
  
1. 