Белешмә 
  Ошо Указ ҡул ҡуйылған көндән көсөнә инә.  
  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1979 йылда СССР Фәндәр академияһы Башҡортостан филиалының физика-математика бүлегендә стажер-тикшеренеүсе булып башлай, артабан ошо уҡ бүлектең кесе ғилми хеҙмәткәре була.  Мәхмүтов Әнүәр Әнәс улы 1955 йылдың 26 сентябрендә Өфө ҡалаһында тыуған.  
  Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. ХӘМИТОВ. 
  2010 йылдан алып әлегә тиклем Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары, БР Президенты Хакимиәте етәксеһе вазифаларында эшләне.  
 
№ УП-315.  Мәхмүтов Әнүәр Әнәс улын Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары итеп тәғәйенләргә.  
 
2011 йыл, 12 июль.  
1.  2006 йылдан 2010 йылға тиклем Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең төп белгесе, хакимиәт башлығы ярҙамсыһы була.  1985 йылдан 1996 йылға тиклем армия сафында хеҙмәт итә.  Юғары белемле – М.В. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетын тамамлаған.  Өфө, Республика йорто.  
 
2.  1996 – 2005 йылдарҙа – Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы ярҙамсыһы.  
 
 