Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, үҫеш күҙлегенән ҡарағанда, Башҡортостандың эре сәнәғәт предприятиелары менән һатылған тауарҙар күләме күрһәткестәре лә насарҙан түгел.   Предприятие етәкселәре республика башлығы менән яңы пландары, производствоны үҫтереү идеялары менән уртаҡлашты.
— Беҙ Башҡортостанда эшләү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырабыҙ,— тине осрашыуҙа Рөстәм Хәмитов.  Президент әйтеүенсә, май-июндә республика сәнәғәте һөҙөмтәле эшләгән.
— Дөйөм алғанда, был беҙҙең сәнәғәт комплексының тотороҡло һәм ышаныслы эшләүе тураһында һөйләй, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Ул сәнәғәт етештереү күләмдәре буйынса Башҡортостандың тотороҡло урында килеүен билдәләне.   Республика ҡаҙнаһына керемдәр йыллыҡ пландың 60 процентын тиерлек тәшкил иткән. Ул конструктив һөйләшеү дауамында инвестициялар йәлеп итеү юлдары хаҡында уйларға тәҡдим итте.   Был уртаса күрһәткестән юғарыраҡ.  Һалым йыйыу буйынса республика Рәсәй субъекттары исемлегендә уртала килә.  
– Көслө предприятиелар – ул көслө иҡтисад – көслө республика, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.
 Предприятие хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы артыуы ла һиҙелә.  Президент төбәктәге эре предприятиеларҙың барыһында ла тиерлек булған һәм урындағы хәлдәрҙе бик яҡшы белә.  Рөстәм Зәки улы билдәләүенсә, производствола инновациялар индереп, предприятиелар үҙҙәре инвесторҙар ролендә сығыш яһай ала.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 13 июлдә республиканың эре сәнәғәт предприятиелары етәкселәре һәм эре эшҡыуарҙары менән осрашты.  Республика башлығы төбәктең беренсе ярты йыллыҡтағы социаль-иҡтисади күрһәткестәре тураһында һөйләне.   Тәүге ярты йыллыҡта ул 110 процент тәшкил иткән.  — Инвесторҙар йәлеп итеү өсөн бер нисә закон ҡабул ителде.