

— Беҙ күләмле, ҙур булмаған, хатта бәләкәй ярыштарҙы ла үҙебеҙҙә үткәреү инициативаларын хуплайбыҙ, — тине Башҡортостан Президенты.  Гарри Оттен әйтеүенсә, турнирҙа донъяның дүрт континенты спортсылары ҡатнашасаҡ.  
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Бөтә донъя шашка федерацияһы президенты менән эш осрашыуы үткәрҙе.  Гарри Оттен Өфөгә халыҡ-ара шашка буйынса ярыштарҙы асыу тантанаһына килгән.  Һеҙҙең тәҡдимегеҙҙе ихлас ҡараясаҡбыҙ һәм уға ыңғай яуап булыр.  Ул, уйынды интернет аша бар донъя буйынса меңәрләгән тамашасы күҙәтә аласаҡ, тип билдәләне.
 
  

— Бөтә донъя шашка федерацияһы менән ойошторолған ярыштарҙы ҡабул итеү беҙҙең өсөн ҙур хөрмәт, — тине Рөстәм Хәмитов, осрашыуҙы асып.  Осрашыуҙа Гарри Оттендың 2013 йылдағы ир-егеттәр араһында халыҡ-ара шашка буйынса донъя чемпионатын Өфөлә үткәреү тәҡдиме тикшерелде.  Өфөгә сит илдәрҙән 120 ҡатнашыусы килгән дә инде.  Хәтерегеҙгә төшөрәйек, Башҡортостандың баш ҡалаһында 16-17 июлдә — шашка буйынса донъя чемпионаты (тиҙ уйналыусы программа), 18 июлдән 24-енә тиклем донъя Кубогы (классик программа) үтәсәк.  — Ярыштар яҡшы үтһен өсөн беҙ барыһын да эшләйәсәкбеҙ.  Турнирҙа донъялағы иң көслө уйынсылар ҡатнашасаҡ.  
 — 2013 йылға тиклем бындай чемпионат үткәреү өсөн мөмкинлектәребеҙ тағы ла артасаҡ. 