Рәсәй һәм Франция аспиранттары өсөн йәйге мәктәп ойоштороуҙы тикшереү осрашыуҙың төп темаһы булды.  Быйыл уны үткәреү урыны итеп Башҡортостан һайланған.   Бөгөн көндөң икенсе яртыһында Өфөлә аспиранттарға федерализм мәсьәләләре буйынса семинар үтәсәк.  Лагерь эшендә Рәсәй һәм Францияның 20 аспиранты һәм эксперты ҡатнашасаҡ.
 Иртәгә иһә республиканың көнсығыш райондарының береһендә тикшеренеү үҙәгенең дүрт көнлөк лагеры асыласаҡ.  – Беҙҙе Башҡортостан кеүек күп милләтле төбәктең этнос-ара һәм дини мөнәсәбәттәре ҡыҙыҡһындыра.  Шуға күрә быйыл беҙ ошонда эшләргә ҡарар иттек.  

— Беҙ Башҡортостандың һәм Волга буйы федераль округының үҫеше буйынса тикшеренеүҙәр барышына бәйле мәғлүмәт һәм тәжрибә менән уртаҡлашасаҡбыҙ, — тине Башҡортостан Президенты менән осрашҡандан һуң Жан Радвани.  
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Франция-Рәсәй Гуманитар фәндәр буйынса тикшеренеү үҙәге етәксеһе Жан Радвани менән осрашты. 