Исемлекте Рөстәм Хәмитов етәкләне.  Республикала, Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, үҙҙәрен торлаҡ менән тәьмин итә алмаған кешеләр бик күп.   Мине ишетеүҙәре бик яҡшы.    Шуның өсөн был – үҙ-үҙебеҙҙе һынау осоро, яуаплы процедура.  – Унда яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшеү өсөн беҙгә көндән-көн әүҙемерәк эшләргә кәрәк.   
15 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Дөйөм халыҡ тауыш биреүендә (праймеризында) ҡатнашыусы кандидаттар ҡатнашлығында кәңәшмә үткәрҙе.  Ләкин Рөстәм Хәмитов ситуацияны ҡаҡшатырға маташыусылар ҙа барлығын белдерҙе, шуға күрә барыһына ла әҙер булырға кәрәк.  Улар – инвалидтар, балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр.  Әгәр был эштәрҙе башҡармаһаҡ, беҙ алға китә, үҫешә алмаясаҡбыҙ.  Халыҡ фронты һәм партиялар, был осраҡта «Берҙәм Рәсәй», аша власҡа үҙ фекерҙәрен еткереп, сәйәсәттә ҡатнаша алыуына халыҡ ышана.  Магазиндарҙа үҙебеҙҙә етештерелгән продукция һатылырға тейеш.  Власть үҙенән-үҙе эш итә алмай, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика Президенты.  Ләкин бындай үҙ-ара килешеп эш итеүҙәр, уның фекеренсә, һуңғы йылдарҙа күҙәтелмәне.  Рөстәм Хәмитов 120 кешенең 15-ләбе генә был исемлектең лидерҙары буласағын һәм Дәүләт Думаһы депутаттары булып китәсәген иҫкә төшөрҙө.  Беҙ бергә эш итәсәкбеҙ.  Беҙ алып барасаҡ сәйәсәт тәү сиратта халыҡ фекеренә таянһын өсөн, республикала йәшәүсе кешеләргә ярҙам итергә кәрәк.  Берҙәмлекте тарҡатырға тырышыуҙы мин хыянат итеп ҡабул итәсәкмен.  Ауыл хужалығы продукцияһын эшкәртеү буйынса предприятиелар төҙөү өҫтөндә эшләргә кәрәк.   Ваҡыт барыһын да ишетеүҙе, тыңлауҙы һәм барыһына ла ярҙам итеүҙе талап итә, тип тағы ла бер әйтәм.  Республика етештереүселәре ассоциацияһының йыйылышы хаҡында кисә уҡыным.  Әммә уларҙың күпселеге Өфө ҡалаһы Советына, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һайлауҙарҙа ҡатнаша аласаҡ.  Әгәр эш урындарын булдыра алмайбыҙ икән, кешеләргә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү мөмкинлеге бирергә кәрәк.  Халыҡты иҡтисади тормошҡа йәлеп итергә тейешбеҙ.  Беҙ барыбыҙ ҙа борсолабыҙ һәм дөрөҫ эшләйбеҙ, сөнки был – сәйәсмәндәр рейтингтары, теге йәки был сәбәптәр буйынса бөгөн был эшмәкәрлек менән мәшғүл булған кешеләр рейтингтары.  Шуның өсөн һайлау ваҡытында үҙ позицияларыңды яҡлау менән оҙатып барылған еңел булмаған көрәш көтөлә.  Быға бәйле Рөстәм Хәмитов хәлдең киҫкенләшеүен дә фараз итә.  
— Декабрь айында — һайлауҙар, — тине Президент.   Шуға күрә исемлектә булған кешеләрҙең байтағы Рәсәй парламенты составына инмәйәсәк.  
— Һеҙҙең күптәрегеҙҙе Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың киләһе саҡырылышында күрергә теләр инем, — тип мөрәжәғәт итте ҡатнашыусыларға Рөстәм Хәмитов.  Сөнки беҙ республикабыҙҙың үҫеше өсөн эшләйбеҙ.   Бысраҡ сайттарҙа аноним рәүештә урынлаштырылған мәғлүмәткә ышанырға кәрәкмәй.  
 – Халыҡ лидерҙар, үҙҙәре ышанған кандидаттар өсөн тауыш бирәсәк.  Эшһеҙлек кәмеүгә табан бара, республикала уның күрһәткесе уртаса Рәсәйҙекенән түбәнерәк, тине Рөстәм Хәмитов.  
— Быйыл хәл үҙгәрә, — тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.  Халыҡҡа был йәһәттән ярҙам итеү зарур.  Ул тәү сиратта халыҡҡа таянырға һәм уның мәнфәғәтен яҡларға тейеш.  
— Халыҡ беҙҙән эш һәм хеҙмәт хаҡы менән бәйле мәсьәләләрҙе хәл итеүҙе көтә, — тине Президент.  Бының өсөн тәү сиратта ауыл ерендә предприятиелар булдырыу зарур.  Халыҡ беҙҙең тәҡдимдәрҙе хуплай.  Был бер-беребеҙҙе аңларға, бер бөтөн итеп күрергә, барыһын да берләшергә мәжбүр итергә тейеш.  Уларға ла ярҙам итергә кәрәк.   – Беҙҙең бурыс – кешеләргә эш биреү, инвесторҙар йәлеп итеү, яңы эш урындарын булдырыу, административ ҡаршылыҡтарҙы бөтөрөү.  Башҡортостан Президенты торлаҡ мәсьәләһе хаҡында ла әйтте.  – Был Халыҡ фронты формалашыуына бәйле, һәм был йәмәғәт хәрәкәте көсәйә бара.  Һуңғы ваҡытта кешеләр власҡа нығыраҡ ышана башланы, тип белдерҙе ул, һәм кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙы халыҡҡа яҡыныраҡ булырға саҡырҙы.  
— Эш урындарын булдырыу беҙҙең төп бурысыбыҙ булып тора.  
— Беҙҙең алда ҙур һынау – праймериз үтеү тора, — тине республика Президенты.   Беҙҙең сафтарҙа хыянат, һатылыу булмаясаҡ.  – Беренсе аҙымды яһанығыҙ инде.  
— Ләкин был сәйәси тормош, — тине ул.  Кандидаттарҙы һайлап алыу республика буйынса 17 майҙансыҡта үтәсәк.  – Һәм быға йәмғиәттә төрлө тәҡдимдәр, төрлө фекерҙәр булырға тейеш, тигән күҙлектән сығып, төплө аҡыл менән ҡарарға кәрәк.  Кандидаттар исемлегендә йәмғеһе 120 кеше бар, улар иҫәбендә — Дәүләт Думаһы депутаттары, алдынғы экономистар, мәҙәниәт эшмәкәрҙәре, спортсылар, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре.  «Берҙәм Рәсәй» партияһы һәм һайлауҙа ҡатнашасаҡ башҡа партиялар ҙа көстәрен бергә туплап, үҙ сафтарына партия яҡлыларҙы ла, һәм был процестарҙы ойоштора алырлыҡ интеллектуаль көстәрҙе лә йәлеп итәсәк.  Билдәләп үтәбеҙ, Дөйөм халыҡ праймеризы 21 июлдә башланып, 8 авгусҡа тиклем дауам итәсәк.  Халыҡ һеҙҙе йәмәғәт фекере лидерҙары, төплө аҡыллы кешеләр итеп күрә. 