Һүҙ ыңғайында Президент уҡытыусыларҙан Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләре хаҡында һорашты.  Предприятие урта һәм бәләкәй бизнесты үҫтереүҙә яҡшы өлгө булып тора, тине Президент. Рөстәм Хәмитов шулай уҡ ХIХ Ауыл спорт уйындары сиктәрендә футбол буйынса зона ярыштары үткән стадионды ҡараны. Башҡортостан Президенты етештереү технологияһы менән танышты, бурсаларҙы тоташтырыу линияһы эшен ҡараны, ағас эшкәртеү һәм мебель цехтарында, әҙер продукция келәтендә булды. Быйыл 36 бала ХI класты тамамлаған.  Уны понтон күпер урынына төҙөйәсәктәр.  Әйткәндәй, ҡайын ағасынан мебель етештереүҙе көйләү өсөн предприятиеға Ҡытайҙан технолог саҡырғандар.  Яңы Бәрҙәш ауылында Президент ағас эшкәртеү предприятиеһы эше менән танышты.  Ошондай күперҙәрҙе бөтә донъяла төҙөйҙәр”, – тине Рөстәм Хәмитов һәм республиканың башҡа райондарында ла ҙур булмағандарынан алып 20 – 30 тонна йөк күтәреүгә һәләтле аҫылмалы күперҙәр һалыу мөмкинлеген эҙләү кәрәклеген билдәләне.
 Бында таҡта, бура, ағас күмере һәм башҡа продукция әҙерләйҙәр. Мәктәпте тамамлаусыларҙың береһе биология буйынса 100 балл йыйған икән.  Бында ике сменала 60 кеше эшләй.  Мәктәптә яңыртып ҡороу эштәрен быйыл 1 сентябргә тамамлаясаҡтар. Рөстәм Хәмитов ағас күмере брикеттары эшләү юлы менән түбән сортлы ағасты һәм сеймал ҡалдыҡтарын тәрәнтен эшкәртеү технологияһы менән ҡыҙыҡһынды.   Бында 670 бала белем ала.  “Нива” супермаркетында Президент ситтән килтерелгән һөт продукттарына иғтибар итте, ә “Ҡариҙел” супермаркетында Рөстәм Хәмитовҡа урында етештерелгән быҡтырылған ит, лимонад, Ҡарлымандың ҡуйыртылған һөтөн һәм ит ярымфабрикаттарын күрһәттеләр.  Эш сәфәре барышында республика етәксеһе шулай уҡ район үҙәгендәге аҙыҡ-түлек магазиндарында булды, кәштәләрҙә урындағы продукцияның булыу-булмауы менән ҡыҙыҡһынды.  Ҡоролма 12 тонна йөктө күтәрә аласаҡ.
“Был – яҡшы идея.  Байҡыбаш ауылында Рөстәм Хәмитов таҡта һәм ағастан төрлө продукция етештереүсе урман сәнәғәте предприятиеһына барҙы.  Проект ике һыҙатлы, башлыса еңел автотранспорт хәрәкәтен күҙ уңында тота.  Бындай проекттар бөтә республикаға таралырға тейеш, тип билдәләне Рөстәм Зәки улы. Районда Рөстәм Хәмитовҡа Ҡариҙел йылғаһы аша һалынасаҡ аҫылмалы күпер макетын күрһәттеләр.  Бында көнөнә 3 тоннаға тиклем брикетланған күмер етештерәләр.  
16 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Ҡариҙел районында булды, унда ҡайһы бер предприятиелар, социаль учреждениелар һәм инфраструктура объекттары эше менән танышты. Ҡариҙел ауылында төбәк башлығы 1-се урта мәктәпте реконструкциялау барышы менән танышты.  Сит ил кешеһе ете ай дауамында тәжрибә уртаҡлаша.  Үҙебеҙҙең продукцияны күпләп һатырға, уны кәштәләрҙән өҙмәҫкә кәрәк, тине Башҡортостан Президенты.