– Мәҫәлән, бүлмәләр менән.  Бында уларға ярҙам күрһәтергә кәрәк, — тип үҙ ҡарашын белдерҙе Президент.  Икенсе перспективалы йүнәлеш тип Рөстәм Хәмитов дәүләт-шәхси партнерлыҡ сиктәрендә яңы балалар баҡсаларын булдырыуҙы ла атаны.
— Граждандар был мәсьәләне үҙаллы хәл итергә әҙер.   Былтыр «2008-2012 йылдарға Башҡортостан Республикаһында мәктәпкәсә белем биреү системаһы үҫеше» республика маҡсатлы программаһының тормошҡа ашырылыу срогын 2013 йылға тиклем дауам итергә ҡарар ителгәйне.  
 Селектор кәңәшмәһен Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов алып барҙы.  Шулай уҡ ыңғай тәжрибә өлгөһө итеп республика башлығы Өфө һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларын килтерҙе, унда муниципаль балалар баҡсаларында урын ала алмаған ғаиләләргә аҡса түләнә.  Ләкин был проблеманан сығыуҙа тәүге аҙымдар.  Ҡәнәғәтләндерелмәгән ғаризалар һаны йыл башына 70 мең самаһы тәшкил итә.  Улар кешеләргә балаларын түләүле ғаилә балалар баҡсаларына урынлаштырырға мөмкинселек бирә, — тине Президент.   
— Ундай ғаиләләр ике меңдән алып өс меңгә тиклем ала.  Рөстәм Хәмитов йәнә бер проблемаға – мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең түбән хеҙмәт хаҡына иғтибар итте.  Билдәләп үтәйек, селектор кәңәшмәһен үткәргән көндө Рөстәм Хәмитов исеменә Башҡортостандың балалар баҡсаларында өҫтәмә урындар асыуҙы финанслау программаһына индереү тураһында заявкаһына «Балалар баҡсаһы — балаларға» федераль проект етәкселегенән ыңғай яуап килде.  Ләкин, Президент әйтеүенсә, проблеманы тулыһынса хәл итеү өсөн был ғына етмәй.  Шәхси балалар баҡсаһының бизнес ҡына түгел, күп йәһәттән социаль проект булыуын аңлау мотлаҡ, уға, әлбиттә, ярҙам итергә кәрәк.  
— Бюджет иҫәбенә яңы балалар баҡсаларын төҙөүгә генә иҫәп тоторға түгел, башҡа механизмдарҙы ла ҡулланыу зарур.    2004 йылда башланған тыуым артыуы әле лә дауам итә, тип билдәләне Президент.   Өс йыл дауамында ул бығаса булмаған күләмдә финансланасаҡ – 9 миллиард һум самаһы.  Тағы ла бер юл – йорт төҙөүселәр алдына майҙандың бер өлөшөн, мәҫәлән, бинаның беренсе ҡатын балалар баҡсаһы өсөн бүлеү бурысын ҡуйыу.  Бәлки, был күп тә түгелдер.  Президент фекеренсә, был этапта яңы альтернатив алымдар кәрәк.  Средстволар бүлеү балалар өсөн 24 меңдән артыҡ яңы урын булдырырға мөмкинселек бирәсәк.  Республика Йортонда кесе йома, 21 июлдә, балалар баҡсаһында урын етмәү мәсьәләһе ҡаралды – был етди ҡарарҙар һәм аҡса һалыуҙар талап иткән ҡырҡыу мәсьәлә.  Һәм был хеҙмәт лайыҡлы баһаланырға тейеш.  Ведомство ҡарамағында булмаған һәм шәхси балалар баҡсаларына муниципаль милектә иҫәпләнгәндәренә кеүек үк уңайлы эшләү шарттарын булдырыу зарур.  
— Республика буйынса бөгөн балалар баҡсаһы менән тәьмин ителеү – ҙур проблема.  Президент уйлауынса, түбән эш хаҡы тәҡдим ителгән хеҙмәт сифатының түбәнәйеүенә лә килтерә.  Быйыл финанслау күләме 2,5 миллиард һумдан ашыу тәшкил итә.  
— Программа уңышлы тормошҡа ашырылһа, 2013 йылдың аҙағына 195 мең сабый балалар баҡсаһына йөрөй аласаҡ.  Ләкин беҙҙең фаразлауға ярашлы, республикала уларҙың һаны 315-кә тиклем етәсәк.  
— Хәҙер балалар баҡсаһында уртаса эш хаҡы ни бары 9 мең һум тәшкил итә, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ғаилә балалар баҡсалары үҫеше уларҙың береһе булыуы мөмкин.  Һәм йәнә 100 меңдән алып урынға дефицит, — тип билдәләне Рөстәм Хәмиов.  Төбәк башлығы һүҙҙәренә ҡарағанда, үткән йылдарҙа балалар баҡсаларында урындар һаны кескәйҙәр һанына ҡарағанда яйыраҡ артҡан.  – Мәктәптәрҙә уҡытыусыларҙың уртаса эш хаҡы 13 мең самаһы. Уҙған йылдар дауамында тәғәйенләнеше буйынса файҙаланылмаған элекке балалар баҡсалары биналарын муниципаль милеккә кире ҡайтарыу ҙа урындар етмәү проблемаһын шулай уҡ хәл итә.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, тәрбиәсе эше – ул ҙур яуаплылыҡ һәм билдәле оҫталыҡтар, түҙемлелек талап иткән оло хеҙмәт.  Һуңғы йылда 19 меңдән ашыу ғариза ҡабул ителде, элек бындай һан өс йыл эсендә теркәлгән, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Өҫтәүенә мәктәпкәсә белем биреүҙең бындай формаһы республикала үҙен танытты инде һәм был ыңғай тәжрибәне бөтә төбәк буйлап йәйелдереүе мөмкин һәм кәрәк.  – Мөрәжәғәт итеүсе граждандар һаны артыуы халыҡтың беҙгә ышаныуы, был мәсьәләне хәл итә алыуыбыҙға ышаныуы тураһында ғына һөйләй.  Документҡа ярашлы, балалар баҡсаларында 3750 өҫтәмә урын булдырыу өсөн төбәк 24,369 миллион һум күләмендәге федераль субсидиялар аласаҡ.   Шулай итеп, 2008 йылдан алып 2010 йылға тиклемге осорҙа балалар баҡсаһында урындар һаны 17 меңгә, ә бер йәштән алып алты йәшкә тиклемге балалар һаны 30 меңдән ашыуға артҡан. 