Башҡортостан Республикаһы территорияһындағы Федераль милектә булған ҡайһы бер ерҙәр йорт төҙөү өсөн файҙаланыласаҡ.  Ер спекуляция әйберенә әйләнде.   Улар хәҙер республикала ныҡ етешмәй.  Әгәр закон рөхсәт итә икән, ундай участкаларҙы тартып алып, барлыҡ хоҡуҡи процедураларға таянып, кире һатыуға ҡуйырға кәрәк.
   Тәү сиратта Өфөнән 100 километр радиустағы федераль милектә булған ерҙәрҙе йорт төҙөү өсөн биреү мәсьәләһе ҡараласаҡ.  
— Йыш ҡына уларҙың нисек теләй шулай, ҡайһы саҡта шылтыратыу буйынса ғына, арзан хаҡҡа, «үҙ кешеләргә» бүленеүе сер түгел, — тине Башҡортостан Президенты.   Уның фекеренсә, ҡасандыр бүленгән участкаларға ревизия үткәрергә кәрәк.  Фонд менән бындай килешеү торлаҡ төҙөү өсөн участкалар етешмәү мәсьәләһен бер ни тиклем хәл итергә ярҙам итәсәк.  Ер етешмәү проблемаһын хәл итеү өсөн Рөстәм Хәмитов йәнә бер тәҡдимен еткерҙе.  Һуңғы йылдарҙа уларҙы әҙерләү буйынса эштәр алып барылманы тиерлек.  Тейешле килешеү уның Мәскәүҙә Федераль Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереүгә булышлыҡ итеү фонды генераль директоры Александр Браверман менән осрашыу барышында булдырылды.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренә ҡарағанда, август аҙағы – сентябрь башында республикаға Фондтың ҙур делегацияһы килергә планлаштыра.  Был хаҡта 21 июлдә БР Хөкүмәте Президиумының күсмә ултырышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов әйтте.  
— Беҙ шулай уҡ Стәрлетамаҡ, Ишембай һәм республиканың башҡа ҡалаларындағы хәлде лә тикшерәсәкбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  – Бөгөн был участкаларҙа бер нимә лә төҙөлмәй, уларҙы отошло һатып, аҡса эшләүҙе генә көтәләр. 