 Әгәр ҙә эшмәкәрлектең әҙерләү өлкәһе, дөйөм туҡланыу үҫеше кеүек айырым төрҙәрен алғанада, ул – тәүге өс лидер иҫәбендә.  Ләкин унан да артығыраҡ ҙур потенциал бар.  
21 июлдә Республика Йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй ҡулланыусылар йәмғиәттәренең үҙәк союзы советы Рәйесе Евгений Кузнецов менән осрашты.  Әгәр мөмкин булһа, бөгөн беҙ тергеҙеү варианттарын мотлаҡ табырға тейешбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Унда республика өҫтөнлөклө һанаған һәм ҡулланыусылар кооперацияһы эшмәкәрлеген йүнәлтә алған эшмәкәрлек төрҙәре буйынса ярҙам күрһәтеү сағылыш таба алыр ине.
 Евгений Кузнецов һүҙҙәренә ҡарағанда, эшмәкәрлектең дөйөм күләме буйынса «Башпотребсоюз» системала етенсе урынды биләй.    Үҙәк союзы башлығы Башҡортостан Президентына республика территорияһында ҡулланыусылар кооперацияларына ярҙам итеү программаһын булдырыу мөмкинлеген ҡарау үтенесе менән мөрәжәғәт итте.  Тәү сиратта – ул республика халҡы.  Әңгәмә барышында республикала ҡулланыусылар кооперацияһы системаһының артабанғы үҫеш мөмкинлектәре ҡаралды.  Башҡортостан Президенты билдәләүенсә, ваҡытында республикала «Башпотребсоюз» тигән бик көслө ойошма булған.  Бөгөн беҙ ауыл хужалығында ла, бәләкәй бизнеста ла, эшҡыуарлыҡ өлкәһендә лә күрәләтә асыҡ, биләнмәгән урындар булыуын аңлайбыҙ.  
— Төрлө сәбәптәр арҡаһында бөгөн ул көслө лә, йоғонтоло ла түгел. 