Рөстәм Хәмитов ауыл хужалығы техникаһын ҡараны һәм предприятие хеҙмәткәрҙәре менән аралашты.  Предприятиела 270 кеше эшләй.  Хужалыҡта мал үрсетеү йүнәлеше лә бар – бында 610 баш эре мал иҫәпләнә.  Салауат исемендәге ауыл хужалығы етештереү кооперативы 1949 йылда ойошторолған.  Мәләүез районында Рөстәм Хәмитов Салауат исемендәге ауыл хужалығы етештереү кооперативы баҫыуында булды, унда ул арпа һәм һоло урыу эшенең барышы менән танышты.  
 Бынан тыш, һауа шарттары быйыл аҙыҡты ҙур запастар менән әҙерләргә мөмкинселек бирә.    Бөгөн ул – райондың эре ауыл хужалығы предприятиеларының береһе.  Башҡортостан Президенты артып ҡалғанын мал аҙығы културалары уңмаған төбәктәргә ебәреү мөмкинселеген ҡарарға тәҡдим итте.  
23 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Мәләүез һәм Күгәрсен райондарында булды.  Ауыл хужалығы етештереү кооперативының ауыл хужалығы биләмәләре – 8200 гектар, баҫыуҙары – 6700 гектар тәшкил итә.  Республика башлығы иген урыу кампанияһы барышы, райондарҙың предприятиелары һәм инфраструктураһы эше менән танышты.  Республика башлығына аграрийҙар иген культураларын бер гектарҙан – 30-35 центнер кимәлендә, ә ужым культураларын бер гектарҙан 50 центнерҙан ашыу урып алырға ниәтләүҙәре хаҡында һөйләне. 