
 Ауылдың балалар баҡсаһына хәҙер 22 бала йөрөй.  Шулай итеп, балалар баҡсаһында урын етмәү менән бәйле көсөргәнешлек ауылда ике тапҡырға кәмейәсәк.  Башҡортостан Президенты ауыл халҡы менән аралашты һәм ремонт тамамланған бер нисә фатирҙы ҡарап сыҡты.   Яңы фатир асҡыстарын 6 сентәбрҙә тапшырырға планлаштырыла.  Йылытыу миҙгеле башланыуға сафҡа индереләсәк яңы ҡаҙанлыҡ төҙөү эштәре августа башланасаҡ.  Бында коттедж тибындағы 13 бина һәм 3 күп фатирлы йорт төҙөлә.  Рөстәм Хәмитов ихаталарҙы төҙөкләндереү, атап әйткәндә йорт янындағы территорияларҙы йәшелләндереү кәрәклегенә иғтибарын йүнәлтте.  1 сентябрҙән мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһына 90 бала йөрөйәсәк, ә киләһе йылдан, балалар баҡсаһы Үҙәк хәрби округынан муниципалитет балансына күскәс, уны тулы ҡеүәтенә файҙаланыу планлаштырыла – учреждение 120 балаға иҫәпләнгән.   Рөстәм Хәмитов объектты ваҡытында тапшырыуҙы талап итте һәм мәктәп янында волейбол майҙансығы булдырырға бойорҙо.   Бинала капеталь ремонт тамамлана.  Шартлауҙан зыян күргән торлаҡ йорттарҙа тәҙрәләр тулыһынса пластик быяла пакеттарға алмаштырылған, эштән сыҡҡан бүлмә ишектәре урынына яңылары ҡуйылған, фатирҙарҙа газ плиталары һәм колонкалары монтажланған.   Республика башлығы 1 сентябрҙә эшләй башлаясаҡ мәктәпте ҡараны.  
26 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Иглин районына эш сәфәре барышында ағымдағы йылдың май айында хәрби часть келәттәрендәге ғәҙәттән тыш хәлдән һуң Урман ауылындағы тергеҙеү эштәрен тамамлау менән танышты.  Иглин ҡасабаһында Рөстәм Хәмитов зыян күреүселәр өсөн төҙөлгән яңы йорттарҙағы төҙөлөш-монтажлау эштәренең сифатын баһаланы.   Хәҙер төҙөлөш эштәре тамамланған тиерлек. 