
 Барлыҡ заводтар араһынан Нефтекамалағы «НефАЗ» тәүге бишәү иҫәбендә.  Бөгөн ошо мәсьәләләр хаҡында һөйләшергә теләр инем», — тине республика башлығы.
«КАМАЗ» бизнесы өсөн Башҡортостан Татарстандан һуң әһәмиәте буйынса икенсе урында тора, тип билдәләне Сергей Когогин.  Әлбиттә, яңы производстволар асыу, ауыл хужалығы, беҙҙең иҡтисад өсөн ҡоролмаларҙы, механизмдарҙы ҡороу йәһәтенән яңы мөмкинлектәр алыу өсөн «КАМАЗ» ҡеүәтен йәлеп итергә теләр инек.  Осрашыу барышында Башҡортостан менән Рәсәйҙең эре автомобиль корпорацияларының береһе араһында хеҙмәттәшлекте киңәйтеү мәсьәләләре ҡаралды.  Дөйөм алғанда Нефтекамала күләм етерлек кимәлдә, кешеләр ял көндәрендә лә эшләй.  Бөгөн беҙ көрсөккә тиклемгә күләмдәргә сыҡтыҡ.  Нефтекаманың «Мерседес» өсөн платформалар үҙләштереүе бик мөһим, йәғни тәүге бәйләнештәр үҙ көсөнә инде һәм тәүге контракттар үтәлде лә инде, — тине Сергей Когогин.  Беҙ «КАМАЗ» менән үҙ пландарыбыҙҙы, оҙайлы сроклы үҫеш перспективаларын һәр ваҡыт сағыштырып торасаҡбыҙ, тип әйтә алам.  
— Көрсөк осоронда беҙ Нефтекама буйынса позицияларҙы һаҡлап ҡалыу ғына түгел, ә уларҙы нығыта ла алдыҡ, тип иҫәпләйем.  Уның предприятиелары беҙҙең территорияла эшләгәнгә генә түгел.  Һәм, минең аңлауымса, был шулай булды ла, шулай буласаҡ та.  
27 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «КАМАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Сергей Когогин менән эш осрашыуы үткәрҙе.  «Беҙ һеҙҙең менән республика территорияһында урынлашҡан бер нисә предприятиеға бергә хужалыҡ итәбеҙ һәм килешеп, бергә эш итергә тейешбеҙ.  
«КАМАЗ» менән хеҙмәттәшлек итеү республика өсөн бөтә яҡлап та мөһим, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Улар 2007-2008 йылдарҙағына ҡарағанда күберәк. 