Осрашыуҙа власть органдарының киң мәғлүмәт саралары менән үҙ-ара килешеп эш итеү, федераль үҙәк һәм Рәсәй Федерацияһының субъекттары араһында вәкиллек хоҡуҡтарын бүлеү мәсьәләләренә ҡағылып үттеләр.  Беҙҙә бөтә яҡлап та ҙур ауырлыҡтар бар, тип әйтә алмайым, ләкин улар, әлбиттә, бар.  
27 июлдә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика киң мәғлүмәт сараларының һәм федераль баҫмалар һәм агентлыҡтарҙың төбәк вәкиллектәре редакторҙары менән осрашты.  Күп йәһәттән йүнәлеш биреүсе, ғәмәлдәге тәжрибәләргә йоғонто яһаусы, уларҙы үҙгәртеүсе йәки дауам итеүсе кешеләр», тип билдәләне ул.  Осрашыу темаһы – ул, әлбиттә, башҡарылған эшкә отчет һәм рәсми булмаған осрашыу түгел, тине Рөстәм Хәмитов, осрашыуҙы асып.  Кемгәлер ниҙер төҙөү өсөн аҡса биреү менән ғорурланыуҙы, аҙаҡтан килеп тантаналы рәүештә ниҙер һөйләүҙе мин дөрөҫ тип һанамайым.  Республика башлығы «ҡайҙа булыуыбыҙ, нимә эшләйәсәгебеҙ, кем булыуыбыҙ хаҡында бергәләп һөйләшергә» тәҡдим итте, «сөнки бөгөнгө көнгә был һорауҙарға яуаптар теләгән кимәлдә әле булһа табылмаған».  Бынан тыш, беҙҙең ярайһы уҡ ҡаты системала эш итеүебеҙҙе аңлайым, был беҙгә оҡшамаһа ла, уны ҡәтғи рәүештә төҙәтә алмайбыҙ.  «Дөйөм алғанда, бөгөн залда ултырыусылар – республика киң мәғлүмәт сараларының элитаһы.  Беҙҙе ишеттеләр, тип уйлайым.  Ләкин был йәмғиәтебеҙ нигеҙен ҡаҡшатырға тейеш түгел.  Былар барыһы ла аңлашыла.  Мин эшемде ошо позицияларҙан башҡарырға тырышам.   Субъекттарға, муниципалитеттарға хоҡуҡтарҙы күберәк бирергә кәрәк.  Кәмселектәр бар, әлбиттә.  – Ғәҙелһеҙлеккә ҡаршы тороусы, етешһеҙлектәрҙе бөтөрөүсе кеше.  Конфликттар ҙа, үҙ-ара бәрелештәр ҙә буласаҡ, осҡондар ҙа сәсрәйәсәк.  «Президент, минең аңлауымса, аҡса һәм байлыҡ таратыусы түгел, ә күпселек йәһәттән йәмғиәттә әхлаҡи мөхит булдырыусы кеше, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ул Президент булып бер йыл эшләү буйынса үҙе өсөн яһаған һығымталары менән бүлеште.  Һәр хәлдә бөгөн был темаларҙы тикшергән эш төркөмдәренең эш итеү варианттары ҡарала.  Сөнки аҡса һәм ресурстар беҙҙең йәмғиәттеке.  Был йәмғиәттә үҙ-ара мөнәсәбәттәр киҫкенләшкән ауыр осор.  Беҙ был хаҡта әйтә генә алабыҙ һәм системалағы кәмселектәрҙе төҙәтеү йәһәтенән һөйләшеү алып барыу, шул иҫәптән федераль үҙәк менән дә, процесстарына булышлыҡ итә алабыҙ.  Рөстәм Хәмитов яҡын арала киң мәғлүмәт сараларында ижтимағи-сәйәси тормоштоң етди хәл-ваҡиғаларын яҡтыртырға тура киләсәк, тип белдерҙе.
— Беҙҙең алда декабрь айында башланасаҡ оҙайлы һайлау алды һәм һайлау осоро – ҙур ваҡыт арауығы тора.  Әле Дәүләт Думаһына һайлау алды кампанияһы старт алды, 2012 йылдың март айында – Рәсәй Федерацияһы Президенты һайлауҙары, Өфө ҡала Советына һайлауҙар, һәм 2013 йылдың март айында республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һайлауҙар буласаҡ.  Тормош сифаты буйынса ла, сағыштырма күрһәткестәр буйынса ла, сикләнгәнлек, сикләнгән арауыҡ булдырыу йәһәтенән дә беҙ артта ҡала килдек.  Шулай уҡ республикалағы проблемалар һәм уларҙан сығыу юлдары тикшерелде.  Бындай форматта, әлбиттә, үҫешә алмауыбыҙ билдәле.  Ҙур проблемалар юҡ, ләкин хәл итерлек мәсьәләләр бар», — тине республика Президенты, инеш һүҙен йомғаҡлап.
 Бының менән киләһене әйтергә теләйем: бөгөн беҙ билдәле бер йүнәлеш сиктәрендә булһаҡ та, ул йүнәлеш булһа ла, сиктәрҙе киңәйтергә, федераль үҙәк менән килешеп эш итергә йәки уға йоғонто яһарға тырышыу — әлбиттә, мөһим һәм кәрәкле эш.  Был эштә мин киң мәғлүмәт сараларына ҙур әһәмиәт бирәм, һәм ҡайһы бер мәсьәләләрҙе һеҙҙең менән тикшерергә теләр инем, — тине төбәк башлығы.  Байлыҡ, бюджет аҡсаларын таратыусы һәм бюджет аҡсаларына ниҙер төҙөлөү менән ғорурланыусы моделенән ситләшергә теләйем.  Минең республика Президенты булыуым шунан да ғибәрәт – республикабыҙҙың үҙенең мөмкинлектәрен һәм эш итеү даирәһен киңәйтеү. Һәм был ғәҙел, аңлайышлы күренеш.  Һуңғы йылдарҙа Башҡортостан Республикаһының дөйөм Рәсәйҙәге үҫеш тенденцияһынан артта ҡала барыуы иң мөһим проблема булып торалыр, моғайын.  Һәм һуңғы ярты йыллыҡта, Рәсәй Федерацияһының Дәүләт советы Президиумы составында эшләп, дәүләт етәкселәренә, Рәсәй Президентына киләһе уйҙы еткерергә тырыштым: беҙҙең бөйөк илдәге федераль мөнәсәбәттәр яңынан ҡарап сығыуҙы талап итә.  Федерация субъекттары һәм федераль үҙәк араһында вәкиллек хоҡуҡтарын бүлеү зарур.   Әлбиттә, мөмкин булмаһа ла, беҙ был ваҡыт арауығын мөмкин тиклем ҙур тетрәнеүҙәрһеҙ, конфликттарһыҙ, ауырлыҡтарһыҙ үткәрергә тейешбеҙ.  Был осраҡта республика Президенты күп нәмәләрҙе планлаштыра ғына ала, күренештәргә юғарынан ҡарап, был мөмкинлектәрҙе тейешенсә йүнәлтеү йәки беҙҙең алда торған бурыс һәм маҡсаттарға уларҙы объектив рәүештә йүнәлтеүгә булышлыҡ итеү мөмкинлектәренә эйә.