Шулай уҡ Рөстәм Хәмитов менән Григорий Рапота предприятиеның етештереү майҙансыҡтары менән танышты.   Башҡортостан Президенты һәм РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле АВТ-6 ҡоролмаһын, полиэтилен етештереүҙе һәм карбамид грануллау ҡоролмаһын ҡараны, тип хәбәр итә республика башлығының матбуғат хеҙмәте.  
28 июлдә Салауат ҡалаһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота менән «Газпром нефтехим Салауат» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә етештереүҙең экологик аспекттары буйынса кәңәшмәлә ҡатнашты.  
