Шуның өсөн ҡуйылған бурыстарҙы үтәйәсәгебеҙгә шикләнмәйем, — тине республика Президенты.  
— Ләкин беҙ «лидерҙарҙың береһе» генә булырға теләмәйбеҙ, беҙ нәҡ лидер булырға теләйбеҙ, һәм беҙҙә бының өсөн барыһы ла бар.  Беҙҙең алда уңыш йыйыу менән бәйле өс айлыҡ тиерлек ауыр эш тора, — тине Президент, аграрийҙарға мөрәжәғәт итеп.  
 Ул йөҙләгән миллион һум менән үлсәнә.  Хәҙер беҙҙең алда һауа торошона, ойоштороуға, коллективтар менән идара итә белеүгә, тиҙ арала кәрәкле ҡарарға килә белеүгә, беҙ профессионализм тип атаған оҫталыҡҡа бәйле ауыр, ҡатмарлы эш тора, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.   Уңыш – ул баҫыуҙа булған түгел, ә өҫтәлдә булған.  Һәм беҙҙең Хөкүмәт, мин үҙем, һеҙҙең ауыр эшегеҙҙе әҙ булһа ла еңелләштереү, комфортлыраҡ итеү өсөн барыһын да эшләйбеҙ.   Әгәр өҫтәлдә, элеваторҙарҙа яҡшы һәм сифатлы аҙыҡ-түлек продукттары булһа, улар етерлек кимәлдә булһа, шул саҡта ғына «беҙ мул уңыш йыйып алдыҡ», тип әйтәсәкбеҙ.  Эшләй белеүебеҙҙе, идеялар тыуҙырыу ғына түгел, һөҙөмтәләргә өлгәшә алыуыбыҙҙы күрҙек.  Һеҙ эҙләнеүсе, мәғлүмәтле кешеләр.  Республика башлығы ауыл халҡына уңыштар, изгелек һәм именлек теләне.  Беҙ тип, тәү сиратта, мин, әлбиттә, һеҙҙе күҙ уңында тотам, хөрмәтле хеҙмәттәштәр, — юғары класлы профессионалдар.  
— Бер йыл эшләү осоронда беҙ хеҙмәттәштәр булып киттек, иптәштәр.  Ләкин был ресурстарҙы ышаныслы ҡулдарға тапшырғаныбыҙҙы беләбеҙ, өҫтәлдәребеҙҙә ысынында ла мул уңыш булһын өсөн быны эшләүебеҙҙе беләбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  
— Беҙҙә техника бар, яғыулыҡ бар, кадрҙар бар, белем бар.  Һәм халыҡ беҙҙән был һөҙөмтәләрҙе көтә лә инде.  Ул шулай уҡ республика райондарының урып йыйыуға әҙер булыуын әйтте.  Бер-беребеҙҙе белдек, беҙҙе халҡыбыҙ именлеге, республикабыҙ именлеге кеүек бер маҡсат берләштергәнен аңланыҡ.  Көн элгәре Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтының 100 йыллыҡ юбилей кисәһендә сығыш яһап, төбәк башлығы Башҡортостандың Рәсәй Федерацияһы ауыл хужалығы лидерҙары иҫәбендә булыуы хаҡында әйткәнен иҫкә төшөрҙө.  
— Күк йөҙөн ҡаплаған был болоттар булыуына ҡарамаҫтан, кәйефтәрҙең көр, байрамса булыуын күрәм.  Һеҙ барыһын да эшләй беләһегеҙ.  
— Һеҙ һәр ваҡытта ла миңә иптәшегеҙгә кеүек, етәксегә кеүек, республикабыҙҙың алға китеүен теләгән кешегә кеүек иҫәп тота алаһығыҙ, — тип белдерҙе Башҡортостан Президенты.  
29 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Ҡырмыҫҡалы районында барған иген һәм ҡуҙаҡлы иген культураларын урып йыйыу буйынса республика семинар-кәңәшмәһендә сығыш яһаны. Рөстәм Хәмитов шулай уҡ баҫыуҙарҙа эшләгән ауыл хужалығы техникаһы өлгөләрен ҡараны һәм Башҡортостанда урып йыйыу кампанияһына рәсми старт бирҙе.  Финанс йәһәттән булһа ла.  Беҙ уларҙың ышанысын аҡларға тейеш, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент. Был аҡсалар, белеүегеҙсә, юлда ятмай, улар көс түгеп эшләнә.  
— Ҡайһы бер хеҙмәттәштәрем был уңышты рекордлы, ғәҙәти булмаған тип атап әҙ генә ҡабаланды.  Ерҙе нисек эшкәртергә беләһегеҙ, коллективтар менән нисек эшләргә беләһегеҙ, яңы, заманса технологияларҙы беләһегеҙ.  Бюджет дефициты ҙур булыуға ҡарамаҫтан, беҙ ресурстарҙы йәлләмәйбеҙ, ай һайын ярайһы уҡ күләмдә ярҙам тәҡдим итәбеҙ. 