 – Рәсәй буйынса был күрһәткес 30 процент тирәһе.  Ул Башҡортостанда биләмәнең бер квадрат метрына яҡынса туғыҙ мең һум тәшкил итә.  Республиканың икенсе проблемаһы – ер ресурстарын файҙаланыуҙың түбән һөҙөмтәлелеге.  Был сәнәғәт гиганттары эргәһендә бәләкәй инновацион предприятиелар булдырылыуы ла шулай уҡ кәрәк.  Былтыр Мәскәү архитектура институты профессоры, РФ Йәмәғәт палатаһы ағзаһы, Төбәк үҫеше буйынса комиссия рәйесе Вячеслав Глазычев етәкселегендәге эксперттар төркөмө Башҡортостанда булды.  
— Нәҡ ошо төп проблемаларҙы һәм уларҙан сығыу юлдарын иҫәптә тотоп, республиканың 2020 йылға тиклемге иҡтисади үҫеш стратегияһына төҙәтмәләр индерелергә тейеш, — тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов.   Был мәсьәлә буйынса тәҡдимдәр 29 июлдә республика Президенты Рөстәм Хәмитов үткәргән кәңәшмәлә индерелде. Ә был әҙ һөҙөмтәле алым.  Рөстәм Хәмитов республиканың эре предприятие хужаларының төбәктән ситтә булыуына ла иғтибарын йүнәлтте.  Әлеге бурыс республика етәкселеге тарафынан бер нисә ай элек үк ҡуйылғайны, ләкин был йүнәлештәге эштең алға китеүе әҙ кимәлдә.   Айырыуса төбәк Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән ер һалымын йыйыу буйынса артта ҡала.  Ул, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Башҡортостанда элеккесә иҡтисадты модернизациялауҙың төп йүнәлеш биреүсе көсө булып тора.  Стратегияның төп положениелары 2006 йылда уҡ әҙерләнгән булған.  
— Республика тулайым төбәк продуктында экспорт өлөшө 40 процент самаһы тәшкил итә, — тине Башҡортостан Президенты.  Ул беҙҙә Рәсәйҙең уртаса төбәгендәгенә ҡарағанда күпкә юғарыраҡ.  Өҫтән баҫым яһау түгел, административ түгел, иҡтисад рычагтарының эшләүе зарур.  Улар республиканың ағымдағы социаль-иҡтисади хәлен баһаланы, дәүләт идараһы өлкәһендәге проблемаларҙы асыҡланы һәм артабанғы үҫеш перспективаларын билдәләне.  Иҡтисади ҡеүәттебеҙҙе тәьмин итеү буйынса етди эш кәрәклеге аңлашыла.  Әйткәндәй, хәҙер «2020» стратегияһына федераль кимәлдә лә бер нисә төҙәтмә индерелә.  Әлеге ваҡытта Башҡортостан иҡтисадының төп етешһеҙлектәренең береһе итеп Рөстәм Хәмитов тышҡы иҡтисади конъюнктураға ныҡ бәйле булыуҙы атап әйтте.  Был билдәле төҙәтмәләр индереүҙе талап итә.   
 Башҡортостанда төбәктең 2020 йылға тиклемге иҡтисади үҫеш стратегияһына төҙәтмәләр индереләсәк.  Ләкин, быға ҡарамаҫтан, быны эшләү зарур.  Ә эргә-тирә күршеләрҙең был күрһәткесе 23 мең һумдан алып 65 мең һумға тиклемге кимәлдә.  Республиканың үҫеш стратегияһына төҙәтмәләр индергән саҡта эксперттар тәҡдимдәре лә шулай уҡ иҫәпкә алынасаҡ.   Был уларҙы төбәктең иҡтисади программаларына индереүҙә ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.   Ләкин ул ваҡыттан алып күп нәмә үҙгәрҙе, һәм был документтағы барлыҡ бурыстар ҙа үтәлмәгән.  Төбәк уңышлы үҫешһен өсөн, Рөстәм Хәмитов фекеренсә, бөгөн республикала өҫтөнлөк иткән административ ресурстан арынырға кәрәк. 