Рөстәм Хәмитов хужалыҡ пландары һәм һатыу мәсьәләләре менән ҡыҙыҡһынды.  Республика башлығы ауыл хужалығы предприятиеларының, социаль объекттарҙың эше һәм райондарҙың инфраструктура үҫеше менән танышты. 
— Ауыл хужалығындағы өлгәшеүҙәребеҙ – насар түгел, ләкин беҙ үҫештең интенсив темптарына ирешергә тейеш.  Предприятиеның яңы техника һатып алырға һәм эре мал һанын арттырырға ниәтләүе асыҡланды.  Эш хаҡы предприятиела йыл һайын арта – быйыл уны 10-12 процентҡа арттырыу планлаштырыла.  
30 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Дүртөйлө һәм Борай райондарында булды.  Дүртөйлө районында Рөстәм Хәмитов Иҫке Байыш ауылы эргәһендәге «Племзавод «Россия» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте баҫыуҙарында уңыш йыйыу барышы менән танышты, ауыл хужалығы техникаһы торошо менән ҡыҙыҡһынды һәм механизаторҙар менән аралашты.  Бының өсөн агросәнәғәт комплексында ҡайҙа көс һалырға кәрәклеген дөрөҫ билдәләү, производствоны ойоштороу юлдарын үҙгәртеү һәм яңы технологияларҙы ҡулланылышҡа индереү зарур, — тине Рөстәм Хәмитов.
