Һөйләшеү барышында Геннадий Голдович республика башлығы менән интернатта урындар етмәү мәсьәләһе менән бүлеште.  
— Юғары һөҙөмтәләргә өлгәшәбеҙ тиһәк, һәр ваҡыт күнекмәләр яһау мотлаҡ, — тине Президент менән һөйләшкәндә Геннадий Голдович.  Ярыштар үткәрелһә, мин Өфө тәрбиәләнеүселәрен өйҙәренә ҡайтарырға мәжбүр булам.  Мин комплекстың тулыһынса төҙөлөп бөтөү, төҙөлөштәге өҙөклөктәр булмау яҡлы, — тине Рөстәм Хәмитов.
  Республика башлығы шулай уҡ төҙөлөш материалдарының, спорт ҡорамалдарының сифатын баһаланы.   Интернатта урындар етмәй.  Беҙгә тағы ике ятаҡ төҙөргә кәрәк, бының өсөн урын да бар.  Бинаның дөйөм майҙаны – биш мең квадрат метр.  Был үҙ сиратында уҡыуҙағы һәм күнекмәләр яһау процессындағы өҙөклөктәргә килтерәсәк.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов йома, 29 июлдә былтыр төҙөлә башлаған заманса күп функциялы спорт комплесын ҡараны.  Комплекс эргәһендә күнекмә үткәреү стадионы төҙөлгән.  Һеҙ техник йәһәттән самалағыҙ, бының өсөн күпме аҡса кәрәклеген иҫәпләгеҙ, ә беҙ мөмкинлектәребеҙҙе ҡарарбыҙ.  Быға ваҡыт та, көс тә сарыф ителә ине. 
— «Башкиргражданпроект», — тип яуапланылар Президентҡа.
— Мәктәп-интернатты спорт корпусы менән йылы үткәүел тоташтыра, — тине Геннадий Голодович. 
— Барыһын да аҙағынаса еткереү зарур.  Бында дүрт зал бар.  Башҡортостан Президенты был башланғысты хупланы һәм кәрәкле аҡсалар 2012 йылғы республика бюджетынан эҙләп табыласағын әйтте.  
30 августа спорт йүнәлешендәге 5-се республика мәктәп-интернатында тәрбиәләнеүселәр өй туйлаясаҡ.  – Берҙәм майҙансыҡ булмағанлыҡтан, бөгөнгө көнгә тиклем ул процесс ауырлашҡайны, балаларға ҡала буйлап йөрөргә тура килде.  1 сентябрҙән улар спорт менән яңы корпуста шөғөлләнәсәк. Комплексты ҡараған ваҡытта Рөстәм Хәмитов уның проектлаусыһының кем булыуы менән ҡыҙыҡһынды.  
— Беҙ бында иң юғары кимәлдәге спорт ярыштарын үткәрәсәкбеҙ, — тине ул Президентҡа мөрәжәғәт итеп.  Шулай уҡ һигеҙ сисенеү бүлмәһе, медицина кабинеты, душ бүлмәләре, тренерҙар бүлмәһе, гардероб бар.  Әлеге ваҡытта мәктәпкә 280 бала йөрөй.   Уҡыу йорто директоры Геннадий Голдович республика башлығын йәшәү һәм күнекмәләр циклын яһау өсөн бөтә кәрәкле шарттар булдырылған яңы бина менән ҙур ғорурлыҡ менән таныштырҙы.  – Ләкин минең, директор булараҡ, шунда уҡ проблемалар килеп тыуасаҡ.  Бынан тыш, Рөстәм Хәмитов көйәрмәндәр өсөн уңайлы шарттар булдырыу кәрәклегенә иғтибарын йүнәлтте.
— Спортсыларға тамашасы кәрәк, тимәк, трибуналар булдырыу мотлаҡ, — тине Президент. Улар бөтә республиканан килгән һәләтле һәм перспективалы балалар, барыһы ла интернатта йәшәй. 