Указға ярашлы, Михаил Нестеров тыуыуына 150 йыл тулыу айҡанлы юбилей саралары 2012 йылда үтәсәк.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Билдәле рус рәссамы, Башҡорт дәүләт художество музейына нигеҙ һалыусы, РСФСР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Михаил Василий улы Нестеров тыуыуына 150 йыл тулыуҙы билдәләү тураһында» Указға ҡул ҡуйҙы.    Указдың тормошҡа ашырылыуын контролдә тотоу Башҡортостан Президенты Хакимиәтенә йөкмәтелде, тип хәбәр итә республика башлығының матбуғат хеҙмәте.   
 Хөкүмәткә юбилей саралары планын әҙерләргә ҡушылды. 