Рөстәм Хәмитов Яңы Ҡабан ауылында әле һалынған мәҙәниәт йортон, Николо-Березовкала яңыртып төҙөлөүсе һыу үткәреү-һурҙырыу станцияһын ҡараны, был төҙөлөштәрҙәге проблемалар менән танышты.  Айырыуса халыҡты эсәр һыу менән тәьмин итеү йәһәтенән ул тәрән борсолоу белдерҙе, сөнки краснокамалар эсәр һыуға ҙур ҡытлыҡ кисерә, етмәһә, торбалар туҙған.  Килемдең биштән бер өлөшөн дәүләт биргән субсидия тәшкил итһә лә, һатҡан менән алған араһында нисбәт һаҡланмау крәҫтиән файҙаһына түгел. 1991 йылда етәкселек һәм милек формаһы алмашынғандан һуң башҡа ҡиммәтле балыҡ тоҡомдары үрсетергә ҡарар итәләр.  Мәктәп уҡытыусыһы Лилиә Хажиева ҡуйған был бейеүҙе башҡарып, балалар “Байыҡ-2011” конкурсында лауреат булған. Президент үҙәккә, ундағы музейға инергә, руханиҙар менән аралашырға ла ваҡыт тапты. Президент тотош республикаға һәм айырым төбәктәргә хас проблемаларҙы өйрәнеүен дауам итә.  Краснокама районында төбәк башлығы Ҡуян ауылындағы мәктәптең яңы уҡыу йылына әҙерлеге менән ҡыҙыҡһынды.  Президент Башҡортостандың таҙа һәм һалҡын һыулы йылғаларға бай таулы райондарында ошондай уҡ хужалыҡтар булдырыу мөмкинлеген ҡарарға тәҡдим итте. Һөҙөмтәлә бикре балығы етештереү ике тапҡырға артасаҡ. 1 сентябрҙә унда 608 бала киләсәк.  Краснокама, Ҡалтасы райондарында ла, Нефтекама ҡалаһында ла Рөстәм Хәмитов һәр объекттың хәлдәре менән ентекле танышты.  Ул карьерҙан сеймал сығарыуға лицензия ала алмай, запастағы балсыҡ бөтһә, етештереүҙең туҡтап ҡалыуы бар.  – Ҡайһы бер райондарҙа төҙөлөп бөтмәйенсә ташлап ҡуйылған фермалар бар.  Рөстәм Хәмитов балыҡ етештереү технологияһы һәм хужалыҡты үҫтереү пландары менән танышты.  Аҡса бүлеп, уларҙы ла аяҡҡа баҫтырасаҡбыҙ. Краснохолмский ауылындағы элекке Быраулау эштәре идаралығының буш торған бинаһын ауыл эшсәндәренә тапшырыу мәсьәләһен дә хәл итергә кәрәк. Краснокама районының “Алға” тоҡомсолоҡ заводы” ауыл хужалығы етештереү кооперативы иген, ҡуҙаҡлылар һәм мал аҙығы культуралары үҫтерә, 400 баш һауын һыйырына иҫәпләнгән ике ферманы яңыртып төҙөй.  Ҡалтасы районында Башҡортостан Президенты 600 урынлыҡ мәктәп бинаһын яңыртып төҙөү торошо менән ҡыҙыҡһынды.  Ә мәсьәлә күтәрелһә, уны хәл итеү юлдары ла табылмай ҡалмаҫ.
 Николо-Березовкала “Никола ҡорамы” тарихи-мәҙәни үҙәге лә яңырыу кисерә.  Хәҙер ул – Рәсәйҙә иң ҙур индустриаль балыҡ хужалыҡтарының береһе.  Каникул булһа ла, тхэквондо секцияһында күнекмәләр бара ине.  Бында скважина һыуында балыҡ үрсетеү буйынса ике модуль төҙөргә ниәтләйҙәр.  Президент бындай сәфәрҙәрендә ғәҙәттә ауыл эшсәндәрен борсоған мәсьәләләрҙе өйрәнә, уларҙың эш шарттары, тормош-көнкүреше менән ҡыҙыҡһына.  Ул уҙған быуаттың 70-се йылдарында ойошторола, һаҙан балығын үҫтереүҙә махсуслаша.  Уға ярашлы, әле бөтөн малсылыҡ комплекстарын барлау бара, киләһе йылдан айырыуса мохтаж тип табылғандары йүнәтелә башлаясаҡ.
- Һәр районда кәм тигәндә ике-өс ферма ремонтланасаҡ, – тине республика Президенты.  Мәктәптең һоҡланғыс сейә баҡсаһы ла Президент иғтибарынан ситтә ҡалманы.  Был юлы ул Краснокама, Ҡалтасы райондары, Нефтекама ҡалаһы халҡының эш-мәшәҡәттәре менән танышты. Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, түбән хаҡҡа яғыулыҡ биреү, фермер хужалыҡтарын субсидиялау ҙа дауам итәсәк. Ләкин үҙҙәре етештергәнде арзанға һатып, яғыулыҡ-майлау материалдарын ҡиммәткә алыу хужалыҡтың бәкәленә һуға.  Аҡса юҡлыҡтан төҙөлөш туҡтатылған, тимәк, 1 сентябргә мәктәп өлгөрмәй.
“Ҡалтасы кирбес заводы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте лә ҡаршылыҡҡа осраған.  Фермаларҙы һипләп яңыртыу мәсьәләһенә килгәндә, Рөстәм Хәмитов, республикала “500 ферма” программаһының беренсе баҫҡысы ғәмәлгә ашырыла башланы, тип билдәләне.  Николо-Березовкалағы “Ҡарман балыҡсылыҡ хужалығы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте – үтемле продукцияһы менән бөтә илдә билдәле хужалыҡ.  Әле төҙөлөүсе һыу үткәреү-һурҙырыу станцияһы менән резервуар паркы Николо-Березовка ауылындағы һыу мәсьәләһен нигеҙҙә хәл итер тип көтөлә. Балалар сәнғәт мәктәбендә шөғөлләнеүселәр төбәк башлығына “Кәкүк сәйе” тигән бейеүҙе күрһәтте.  Бөгөн бында 500-600 тонна һаҙан, 50-100 тонна бикре, 30-40 тонна бағыр үҫтерелә, 800-ҙән 1 мең килограмға тиклем ҡара ыуылдырыҡ етештерелә. 
4 августа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың төньяҡ-көнбайыш райондарына барып ҡайтты. 