Ярай, күрһәткестәр яҡшы методикалар, заманса технологиялар менән нигеҙләнһә.  Конференцияла киләсәктә БДИ ойоштороуҙа республиканың Йәмәғәт палатаһынан, йәмәғәт ойошмаларынан, ата-әсәләр комитетынан вәкилдәр йәлеп итеү кәрәклеге билдәләнде.  Имтихандарҙы ойоштороуҙа, үткәреүҙә юғары уҡыу йорттарын да йәлеп итеү мәсьәләһе ныҡлап өйрәнеләсәк.
  Республика мәктәптәрен тамамлаусыларҙың Берҙәм дәүләт имтиханында юғары күрһәткестәргә өлгәшеүе менән бәйле хәлде өйрәнеү өсөн Башҡортостанға Рособрнадзор етәксеһе Любовь Глебова үҙе лә килеп ҡайтты.  Уҡыусыларҙың ҡайһы берҙәренә – уҡытыусылар, кемгәлер Интернет ярҙамға килгән.  Республика етәксеһе имтихандар барышына йәмәғәт контроленең тулы ҡеүәттә йәлеп ителмәүенә лә дәғүә белдерҙе.  Кәңәшмәлә республика Президенты Рөстәм Хәмитов, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Зөһрә Рәхмәтуллина, белем биреү министры Әлфис Ғаязов, юғары уҡыу йорттары ректорҙары ҡатнашты.  Быйыл республика сығарылыш уҡыусыларының Берҙәм дәүләт имтихандары һөҙөмтәләре Рәсәй күрһәткестәренән дә юғарыраҡ булды.  Тура бәйләнешкә республиканың ҡала һәм район хакимиәттәре башлыҡтары, урындағы мәғариф идаралығы начальниктары сыҡты.
  Егерме уҡыусы контроль эшен донъя селтәренә урынлаштырған.
  Тиҙҙән БР Хөкүмәте ҡарамағында ведомство-ара комиссия ла төҙөләсәк.  Республика йортонда Башҡортостан мәктәптәрендә сығарылыш имтихандарын үткәреү мәсьәләләре буйынса видеоконференция ойошторолдо.  Сәбәп билдәле – имтихандарҙы уңышлы тапшырыуҙың юғары проценты уның ғәҙел тапшырылмауында.  Башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда беҙҙә 81-ҙән 96-ға тиклем балл йыйған уҡыусылар байтаҡҡа күберәк.  24 уҡыусы бик юғары һөҙөмтәгә – 100 балл йыйыуға өлгәшкән.  Бынан ары законды һанламағандар административ яуаплылыҡта ғына түгел, Енәйәт кодексы буйынса яуапҡа тарттырылыуҙары ла ихтимал.
 Иң мөһиме – бындай күренештәр әлеге төбәктәрҙә быйыл ғына күҙәтелмәй.  Әлбиттә, бындай балдар Рәсәй Федерацияһының Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт белгестәренең иғтибарынан да ситтә ҡалманы.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов бындай кәмселектәрҙе яуапһыҙлыҡтың сиге тип баһаланы.
 
- Быйыл республикала БДИ буйынса уртаса күрһәткес, башҡа йылдар менән сағыштырғанда, алты балға артҡан, ә Балтас, Йәрмәкәй, Илеш, Кушнаренко, Саҡмағош, Шишмә райондарында һәм Ағиҙел ҡалаһында ул 7 – 13 балл тәшкил итә.  Республикаға Берҙәм дәүләт имтиханы буйынса арттырып күрһәтелгән баһалар кәрәкмәй.  Был – бик юғары күрһәткес.   Быйыл, мәҫәлән, күҙәтеүсе сифатында 684 кеше аккредитация үткән (былтырғы менән сағыштырғанда өс тапҡырға күберәк) һәм, иң ҡыҙығы, уларҙың береһе лә тәртип боҙоу осрағын теркәмәгән.  Был донъяла мөғжизә юҡ ул, – тине Рөстәм Зәки улы.
  Ысынбарлыҡта йәшәргә өйрәнәйек.  Ҡыҫҡаһы, мәктәптәрҙәге сығарылыш имтихандарында мөмкин тиклем дөрөҫлөктө тәьмин итеү йәһәтенән Башҡортостанда Берҙәм дәүләт имтихандарын үткәреүгә талаптар көсәйтеләсәк.  Әгәр был ҡәҙимге мәктәп икән?  Ғөмүмән, был мәсьәләне асыҡларға ваҡыт. 