Ҡәҙерле дуҫтар, һеҙҙе был ваҡиға менән ҡотлайым.  Мәсьәләне хәл итә алыуыбыҙ минең өсөн дә шатлыҡлы.  Халыҡҡа, шул иҫәптән ауыр хәлдә ҡалған кешеләргә кәрәкле ярҙам күрһәтелһен өсөн дәүләт һәм власть барыһын да эшләргә тырышасаҡ.  – Һеҙгә айырыуса ауыр көндәр кисерергә тура килеүен яҡшы беләбеҙ.  
«Йәшәү урынын тиҙерәк булдырыу өсөн һеҙ 70 көн дауамында әүҙем эшләнегеҙ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов торлаҡ комплексын асыу тантанаһында.  Әлеге эште тейешенсә ойоштора алған район хамиәтенә лә ҙур рәхмәт.  
6 августа Иглин ҡасабаһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 2011 йылдың 26 майында Урман ауылының хәрби часть келәттәрендә булған ғәҙәттән тыш хәл һөҙөмтәһендә зыян күреүселәр өсөн төҙөлгән яңы фатирҙарҙан асҡыстар тапшырҙы.  Урман ауылындағы йорттарын тергеҙеп булмау сәбәпле был йорттарға 56 ғаилә күсеп килгән.  Йорттарҙы тиҙ арала төҙөгән, көнө-төнө ял белмәй эшләгән төҙөүселәргә рәхмәтемде белдергем килә.    Әгәр кәрәк икән, беҙ тиҙ арала ла төҙөй алабыҙ.  Яңы хакимиәт был һынауҙы үтеп, тейешенсә эшләй алыуын күрһәтте, тип уйлайым. Барығыҙға ла ҙур рәхмәт, һеҙгә уңыштар, изгелек, бәхет, һаулыҡ теләйем!»
  Тейешле ойошҡанлыҡ булһа, торлаҡ йорттарҙы тиҙ арала төҙөп булыуын күрһәтте улар.  Яңы микрорайонда аҙыҡ-түлек киоскыһы эшләй, эргәһендә сауҙа-хеҙмәтләндереү комплексына нигеҙ һалынған.  Был беҙҙең бергә эшләүебеҙ, бергә йәшәүебеҙ, бер-беребеҙгә ярҙам итеүебеҙ тураһында һөйләй.  Ер бүлеү, процедуралар, экспертизалар үтеү өсөн беҙҙә ғәҙәти булғанынса күп йылдар кәрәкмәй.  Бер-беребеҙгә ышанып ҡына атҡарҙыҡ был эште. Һәм беҙ ул ярҙамды күрһәтәбеҙ ҙә.  Торлаҡ комплексын асыу тантанаһында Рөстәм Хәмитовтың шәхси контроле ярҙамында 13 коттедж һәм өс күп фатирлы йорттан торған яңы Урман урамының район үҙәгендә ни бары ике ай эсендә булдырылыуын билдәләнеләр.  Ундай ярҙам – изге эш.  Ул көндәр, ысынында ла, еңел булманы, айырыуса ауыр хәлгә ҡалған, бер-беребеҙ өсөн борсолған, бер-беребеҙгә ярҙам итергә тырышҡан тәүге өс-дүрт көндә.  Өй туйлаусыларҙың балаларҙы урындағы мәктәпкә урынлаштырыу һәм балалар баҡсаһынан урын алыу мәсьәләләре хәл ителгән.  Ауыр хәлгә осраған кешеләр дәүләттән, властан мотлаҡ ярҙам алырға тейеш.  Артыҡ шау-шыуһыҙ, ығы-зығыһыҙ, эмоцияларһыҙ хәл иттек. 