Турнирҙы асыу тантанаһында Ринат Байымов, Рәфис Лоҡманов етәкселегендәге барабансылар шоуы һәм Диана Ишниязова кеүек башҡорт эстрада йондоҙҙары ҡатнашты.  Был компромисһыҙ алыш барышын трибунанан Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов күҙәтте.  
  Ә еңеүсене автомобиль – «Шанс» (ZAZ Chance) маркалы өр яңы заманса «Запорожец» көтә ине.  Турнирҙы ойоштороусылар булып Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы, БР Милли көрәш федерацияһы сығыш яһаны.  
  Сарала республиканың 160-тан ашыу спортсылары көс һынашты.
  
 
«Динамо» спорткомплексында алыштар ҙа ҡыҙыу барҙы.  Абсолют еңеүсе исеменә көрәштә Киров районы вәкиле Рәдиф Аҡсурин менән йәш Мәләүез батыры Мансур Юлтимеров осрашты.  Әлбиттә, төп алыш – десертҡа.  Алыш бик көсөргәнешле барҙы, һөҙөмтәлә Аҡсурин еңеү яуланы.
  Өфөлә «Динамо» стадионында һабантуйҙа еңеүселәр араһында Башҡортостан Республикаһы Президенты Кубогына көрәш буйынса асыҡ республика турниры-2011 тамамланды.  
  
  Абсолют чемпион Аҡсурин иптәштәренә команда бүләге лә эләкте – яңы көрәш келәме.  Ярышҡа ҡунаҡтар – милли көрәш ветерандары ла саҡырылды, улар өсөн был осрашыу сираттағы спорт байрамына әүерелде.
  Ауырлыҡ категориялары: ветерандар (70, 90 килограмға тиклем, 90 килограмдан ашыу) һәм өлкәндәр (60, 70, 80, 90, 100 килограмға тиклем).
  
  Ярыштарҙа ҡатнашҡан спортсылар йәше: өлкәндәр – 19 йәштән алып, ветерандар – 50 йәштән алып.
  Президент республикаға бындай батыр егеттәрҙең кәрәклеген белдерҙе һәм был милли спорт төрөнә һәр яҡлап ярҙам итергә вәғәҙәләне.   Икенсе урынды Саҡмағош батырҙары яулаһа, өсөнсө урында – Стәрлетамаҡ көрәшселәре.
 Рөстәм Зәки улы ярышта ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, Кубок эйәһен шәхсән үҙе ҡотланы. 