
 
«Воскресенск» торлаҡ комплексы проекты 6-12 сутый майҙанлы участкаларҙа 60-135 квадрат метр майҙанлы шәхси торлаҡ йорттар һәм 28-67 квадрат метр майҙанлы бер, ике, өс бүлмәле фатирҙарҙан торған йорттар төҙөлөүен күҙ уңында тота.
  Бында еңел автомобилдәр етештереү буйынса «Peugeot Citroën Mitsubishi Automobiles Rus» заводы, «БазиС» транспорт-логистика үҙәге һәм «General Electric» предприятиеһы урынлашҡан.  Калуга өлкәһендә беҙ бик ҡыҙыҡлы һәм һөҙөмтәле эш тәжрибәһе күрҙек.
 
— Хәҙер бизнес-мөхиттә Башҡортостан тураһында ышаныслы төбәк булараҡ һүҙ йөрөтәләр, — тип билдәләне Калуга өлкәһе губернаторы.  Етештереү ҡеүәтенең иң юғары кимәле йылына 2,2 миллион берәмек тәшкил итә.
 
 
 
***
 
«Грабцево» индустриаль паркында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов машиналар эшләү комплексы предприятиеларын ҡараны.  
8 августа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Калуга өлкәһенә барҙы.  Сәнәғәт комплексы өсөн бүленгән территория 47,3 гектар тәшкил иткән.  Бында Volkswagen автомобилдәрен етештереү ойошторолған.  Йорттар менән бер рәттән социаль инфраструктура объекттары ла, шул иҫәптән урта дөйөм белем биреү мәктәбе һәм балалар баҡсалары төҙөлә.  
  Тиҙ арала инженер селтәрҙәре үткәрелгән майҙансыҡта ҙур булмаған етештереү предприятиелары ҡалҡып сыҡҡан.  
 
2007 йылдың июль айында XI Халыҡ-ара иҡтисади форум сиктәрендә Санкт-Петербург ҡалаһында «Samsung» компанияһы менән Калуга өлкәһе араһында инвестицион килешеүгә ҡул ҡуйылған.  Штатта 160 кеше иҫәпләнә.  
 
2011 йылдың июнь айында Воскресенское ауылы майҙансыҡтарында аҙ ҡатлы торлаҡ йорттарҙың икенсе сиратын төҙөү башланған.  Ферма эше уңышлы Америка хужалыҡтары өлгөһөндә ойошторолған.  Республика башлығы «Северсталь» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән «Гестамп» испан компанияһының уртаҡ предприятиеһы – «Гестамп-Северсталь-Калуга» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең етештереү майҙансыҡтарында булды.
  
  Производствола биш меңдән ашыу кеше эшләй.  Проект сиктәрендә 180 гектарлыҡ территорияла 1,5 мең шәхси торлаҡ һәм аҙ ҡатлы күп фатирлы йорт (дөйөм майҙаны – 130 меңдән ашыу квадрат метр) һәм 630 урынлыҡ дөйөм белем биреү мәктәбен, 300 урынлыҡ өс мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениеһын үҙ эсенә алған административ-сауҙа һәм социаль тәғәйенләнешле объекттар төҙөлә.  Проектҡа һалынған инвестициялар күләме 89 миллион евро тәшкил иткән.
 
 
 
***
  Бөгөн дөйөм майҙаны 20 мең гектар самаһы тәшкил иткән өс фермала дүрт мең баштан ашыу һыйыр малы бар.  Индустриаль паркта 520 эш урыны булдырылған.  Ошо маҡсатта бында Американан тоҡомло таналар һәм үгеҙҙәр килтерелгән.  Индустриаль парктың дөйөм майҙаны – 472 га.  
 
 
 
***
  
 
 
 
***
  Калуга ҡалаһы янында Рөстәм Хәмитов Воскресенск ауылында күпләп аҙ ҡатлы йорттар төҙөү проекты менән танышты.  Асыҡланыуынса, төбәктә тәүге осорҙа эшҡыуарлыҡ өсөн килемгә, милеккә, ергә һалымдар, транспорт һалымы буйынса билдәле ташламалар бар.  Рөстәм Хәмитов Калуга өлкәһендә инвесторҙар өсөн төбәк һалым ташламаларының булыу-булмауы менән ҡыҙыҡһынды.  
 
  Проектты тормошҡа ашырыуҙың һөҙөмтәлелеге дәүләт һалған бер һумға инвесторҙар тарафынан һалынған 2,4 һум тәшкил итә.  Асыҡланыуынса, шәхси йорттарҙа бер квадрат метр хаҡы 30-37 мең һум тәшкил итә.  Тәүге сират 2011 йылдың июнь айында файҙаланыуға индерелә башлаған.  
  Штамплау производствоһы 2010 йылда сафҡа индерелгән һәм ул кузов деталдәре етештерә.  
  Сара барышында Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Республикаһы иҡтисадының ҙур диверсификация талап итеүен билдәләне.
 
— Беҙ нефть сәнәғәте һәм нефть химияһына бәйлелектән баш тартырға уйлайбыҙ, сөнки бында етди иҡтисади хәүеф бар.  Үҙәк 2008 йылда төҙөлгән.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың рәсми делегацияһы ҡатнашлығында Калуга өлкәһенең иҡтисади потенциалын презентациялауҙа ҡатнашты һәм губернатор Анатолий Артамонов менән осрашты.
  Калуга өлкәһенә эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Ворсино» индустриаль паркында булды, унда ул паркта урынлаштырылған «Самсунг Электроникс Рус Калуга» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә телевизор панелдәрен етештереү менән танышты.  Предприятие тоҡомло һыйыр малы үрсетеүҙә махсуслаша.  Калуга өлкәһендә «Ангус» генетика үҙәге» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов губернатор Анатолий Артамонов менән бергә эре мал үрсетеү технологиялары менән танышты.  Проектты тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһендә «Ворсино» индустриаль паркы территорияһында «Samsung Electronics» компанияһының заводы – «Самсунг Электроникс Рус Калуга» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төҙөлгән.  Дәүләт-шәхси партнерлыҡ проекты Калуга өлкәһе Хөкүмәте һәм Рәсәй Төбәктәр үҫеше министрлығы ярҙамында «Воскресенск инвестицион компанияһы» менән тормошҡа ашырыла.
 
«Воскресенск» проекты Калуга эргәһендә, «Грабцево» технопаркы янында ғәмәлгә ашырыла.  Шуға күрә инвестициялар йәлеп итеү һәм эре индустриаль парктар булдырыу буйынса башҡа төбәктәрҙең тәжрибәһен өйрәнәбеҙ.  Рөстәм Хәмитов бындай йорттарҙың хаҡы менән ҡыҙыҡһынды.  Республика башлығының визиты Калуга өлкәһе губернаторы Анатолий Артамонов саҡырыуы буйынса ойошторолған.
 
***
  
  Бөгөнгө көнгә «Воскресенск» проекты сиктәрендә 200 йорт төҙөлгән дә инде, инженер селтәрҙәре лә үткәрелгән.  Предприятие продукцияһын һатып алыусылар — «Фольксваген Групп Русс», «PSA Peugeot Citroen», «Renault-Avtoframos».  Инвестицияларҙың дөйөм күләме 3,5 миллиард һум тәшкил иткән.  Шулай итеп, коттедж хаҡы, майҙанына ҡарап, 1,8-2,2 миллион һум тәшкил итә.  – Иң мөһиме – инвестицион климатты яҡшыртыу темптарын кәметмәү һәм төбәк абруйын юғары кимәлдә тотоу.
  
  Уңышлы тәжрибә булыу сәбәпле төбәк етәкселеге ҙурыраҡ проекттарға тотонған.
  Етештереү ҡеүәте йылына 13 миллион штампланған деталь тәшкил итә.  Шундай уҡ һалым ташламалары быйыл Башҡортостанда ла булдырылған.
 
 
 
***
  Калуга өлкәһенең яҡшы инвестицион климатын булдырыу тарихы 1998 йылда Обнинск ҡалаһында тәүге сәнәғәт паркын төҙөү менән бәйле, тип һөйләне Анатолий Артамонов.  
  Предприятиеның төп продукцияһы – Рәсәй, Украина һәм Ҡаҙағстан өсөн етештерелгән телевизорҙар.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Калуга өлкәһенә эш сәфәре барышында губернатор Анатолий Артамонов менән «Росва» индустриаль паркын ҡараны.  Заводтың тәүге етештереү линияһы 2008 йылдың октябрь айында сафҡа индерелгән. 