Перспективала предприятие цехты реконструкциялап, продукция сығарыу күләмдәрен арттырыуҙы планлаштыра.  Үҫтерелгән культуралар араһында – арыш, бойҙай, арпа, көнбағыш, бер йыллыҡ үләндәр.  Бөгөн цехта ай һайын 14-15 тонна эталонлы ҡур етештерелә.  
20 августа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Федоровка районында булып ҡайтты.  Федоровка районының Алешкино ауылында Рөстәм Хәмитов «Башҡорт ҡаҙы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте предприятиеһының ҡошсолоҡ фермаһында булды, унда ул инә ҡаҙҙар аҫрау һәм үрсетеү менән танышты.  Бөгөнгө көнгә 800 гектарҙан ашыу майҙанда иген һуғылған.  Бинаға капиталь ремонт үткәреүгә йәмғеһе 65 млн һум самаһы аҡса талап ителәсәк.

***
 Әммә төп проблема бинаның туҙған хәлдә булыуында.  
 Һатып алыу хаҡының түбән булыуы аграрийҙар өсөн файҙалы түгел, шуға күрә игенгә хаҡ күтәрелгәнгә тиклем уны һаҡлап тотоу отошлораҡ.  Итальян һәм линда тоҡомло ҡаҙҙар үҫтереү һәм үрсетеү менән шөғөлләнә.  Беҙ хужалыҡтарға аҡсалар алыпһатарҙар кеҫәһенә кереп ятһын өсөн ярҙам итмәнек".
 Уртаса уңдырышлыҡ гектарынан 22 центнерҙан ашыу тәшкил итте (былтыр 8,9 центнер ине).  Хужалыҡ ужым культураларын сәсә башланы.  Бөгөн бында йылына 4,5 млн һумдан ашыулыҡ ҡур етештерелә.  Проект-смета документацияһы ла әҙер.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре дауамында Федоровка районындағы «Азат» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең һөтсөлөк-тауар фермаһында булды.  Был районда яңы эш урындары булдырырға мөмкинлек бирәсәк.
 Әлеге мәлдә симменталь тоҡомло һыйырҙар үрсетеү буйынса тоҡомсолоҡ фермаһын булдырыу эштәре алып барыла.

***

«Азат» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ауыл хужалығы предприятиеһы баҫыуҙарында Рөстәм Хәмитов Федоровка районы буйлап эш сәфәре барышында ураҡ эштәре барышы менән танышты.

2007 йылда ойошторолған ауыл хужалығы предприятиеһы иген һәм техник культураларын етештереү менән шөғөлләнә.  Рөстәм Хәмитов урта мәктәптең яңы уҡыу йылына әҙерлеген тикшерҙе.  Предприятие эшкәрткән ер майҙаны 6,3 мең гектар тәшкил итә.  Дөйөм алғанда 1790 тонна иген һуғылған.  

2008 йылда «Башжилкоммунпроект» проект институты дәүләт унитар предприятиеһы 129 млн һумға баҫасаҡ 320 урынға иҫәпләнгән яңы мәктәп төҙөүгә проект-смета документацияһын әҙерләгән, ләкин был вариант финанслау проблемалары арҡаһында кисектерелгән.  Бөгөнгө көнгә 20 мең баштан ашыу аталыҡ һәм инәлек иҫәпләнә.  Республика башлығы ауыл хужалығы предприятиелары, ҡошсолоҡ фабрикаһы һәм Федоровка ауылының беренсе урта дөйөм белем биреү мәктәбе эшмәкәрлеге менән танышты.  

«Башҡорт ҡаҙы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте 2006 йылда ойошторолған.  — Предприятиела үҙенсәлекле етештереү технологияһы булдырылған, һатыу баҙары бар, рентабеллек һәйбәт.  – Үҙебеҙҙең һаҡлыҡ фондын булдырыу хаҡында уйлаясаҡбыҙ, элеваторҙарҙа игендең бушлай һаҡланыуы хаҡында һөйләшәсәкбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта йәмғиәттең ауыл хужалығы тауарҙары етештереүселәре категорияһына ҡарамауы асыҡланды, шуның арҡаһында уның дәүләттән дотациялар һәм субсидиялар алыу мөмкинлеге лә юҡ.  
 Алдағы йылдарҙа предприятие ҡоштар иҫәбен 50 меңгә тиклем арттырырға уйлай.  Ҡур етештереү күләмдәрен ярайһы ныҡ арттырыу һәм цехты ҙурайтыу мөмкинлеген ҡарарға кәрәк, тип уйлайым.  Ул 2009 йылда уҡ эшләнгән.  Әлеге ваҡытта элекке ауыл хужалығы кооперативының һөтсөлөк-тауар фермаһы биналарын реконструкциялау дауам итә, һуғым цехы урынлаштырыласаҡ бинаға реконструкция үткәрелә.  
 
 
 2010 йылда өҫтәп элекке инкубатор станцияһы бинаһы арендаға алынған.  Башҡортостан Президенты район буйлап эш сәфәре һуңында Федоровка район үҙәгендәге 1-се дөйөм белем биреү мәктәбендә булды.  Шуға күрә бөгөн иң перспективалыһы булараҡ бинаны реконструкциялау варианты ҡарала.  «Солод» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте өсөн был иң көнүҙәк проблема булып тора.

— Был беҙҙең аграрий һәм уға формаль билдәләр буйынса ярҙам итеүҙән баш тартырға ярамай, — тине Рөстәм Хәмитов.  Мал аҙығы әҙерләү һәм иген культураларын урып йыйыу буйынса эштәр әле дауам итә.  Әлеге ваҡытта продукцияны «Ашан» сауҙа селтәренә поставкалау тураһында һөйләшеүҙәр алып барыла.  Страховка культураларын йәмғеһе 1500 гектар майҙанда сәсеү планлаштырыла, бөгөнгө көнгә уның яртыһы сәселгән.  Атап әйткәндә, бинаның иҫке өлөшөндәге ағас таяуҙарҙың эксплуатациялау ваҡыты күптән үткән.  Рөстәм Хәмитов, ҡур етештереү — йәшәүгә һәләтле бизнестың асыҡ өлгөһө һәм бындай предприятиеларға етештереү күләмдәрен арттыуҙа ярҙам итергә кәрәк, тип билдәләне.  Предприятиеның иген һатыу менән ҡыйынлыҡ кисереүе асыҡланды.  Уға булған һорау етештереү күләмен кәм тигәндә айына 100 тоннаға тиклем арттырыу мөмкинлеген бирә.

***
 

***
 Бында инкубацион йомортҡа алыу, бәпкә сығарыу һәм үҫтереүҙән алып, һуйыу һәм ҡош итен эшкәртеүгә тиклем производствоның тулы циклы көйләнгән.  Предприятие 670 тонна бесән, 4100 тонна сенаж әҙерләгән.  Бөгөнгө көнгә республика райондарында иген культураларының 35 проценты урып йыйылған.

***
 Бөгөнгө көнгә аталыҡ һәм инәлекте аҫрау өсөн реконструкцияланған һәм ҡайтанан тергеҙелгән производство биналарының майҙаны 15 мең квадрат метрҙан ашыу тәшкил итә.  

"Игенде арзан хаҡҡа һатырға ярамай, — тине Рөстәм Хәмитов.  

«Башҡорт ҡаҙы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшмәкәрлеге дауамында Гавриловка һәм Алешкино ауылдарында бер нисә ташландыҡ фермаға реконструкция үткәргән.  Ике ҡатлы мәктәп бинаһы 1936 һәм 1964 йылдарҙа төҙөлгән ике корпустан тора.  

— Фермерҙар бер-ике йыл эсендә аяҡҡа баҫып, тулы ҡеүәтендә эшләй башлаһын өсөн, уларҙы уңышлы итеү беҙҙең маҡсат, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Бында ҡыҙыл һәм аҡ арыш ҡуры етештерелә.  Һуңғы йылдарҙа ауыл хужалығы предприятиеһы Үрге Яуыш ауылындағы һыйыр аҙбарына реконструкция һәм быҙаулатыу бүлексәһенә ремонт, шулай уҡ Кузьминовка ауылындағы мал фермаларына капиталь ремонт үткәргән.  Мәғариф учреждениеһы санитар талаптарға яуап бирмәй: унда эске санузел юҡ, ашхана 50 кешене генә һыйҙыра, ә спорт залы үҙгәртеп ҡоролған йыйылыштар залында урынлашҡан.
 Йыл башынан алып бер һыйырҙан һауып алынған һөт 2289 килограмм тәшкил иткән.  Башҡортостан Президенты шулай уҡ 15 сентябргә тиклем ураҡ кампанияһын тамамлау бурысын ҡуйҙы.  Бөгөнгө көндә фермала 900 баштан ашыу эре мал аҫрала.  Рөстәм Хәмитов хужалыҡта һуғылған игенде һаҡлау мәсьәләһенең нисек хәл ителеүе хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Предприятие продукцияны республикала, шулай уҡ төбәктән ситтә лә һата.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Федоровка районының Үрге Яуыш ауылында ҡур етештереү технологияһы менән танышты.

«Солод» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ҡур етештереү цехы 2003 йылдан эшләй.  Әҙер продукция Өфөнөң «Восход» икмәк берекмәһенә, «Стәрлетамаҡ икмәк комбинаты», «Ишембай икмәк комбинаты» асыҡ акционерҙар йәмғиәттәренә, «Яҡташ» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә, Ырымбур өлкәһе икмәкханаларына ебәрелә.  Бында яҡын-тирәләге ете тораҡ пункттан 330 бала уҡый.  Цикорий киптереү предприятие эшмәкәрлегенең икенсе йүнәлеше булып тора.
