Һуған һәм балдан тыш, райондың ауыл хужалығы етештереүселәре ҡалаға ит, картуф, кәбеҫтә, кишер һәм сөгөлдөр ҙә алып килде.  Республика башлығы йәрминкә хаҡтары менән дә ҡыҙыҡһынды.  Бер килограмм һуған – 18-20 һумға, картуф – 20 һумға, кишер – 15-25 һумға, кәбеҫтә – 10 һумға, сөгөлдөр 15-20 һумға һатылды.  Рөстәм Хәмитовҡа Иглин районының тауар маркаһы иҫәпләнгән һуған да оҡшаны.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Үҙебеҙҙекен һайла – үҙебеҙҙекен һатып ал!» республика акцияһы сиктәрендә Өфөнөң Спорт һарайы майҙанында үткән Иглин һуғаны һәм балы тәҡдим ителгән быйылғы йылдағы беренсе ауыл хужалығы йәрминкәһендә булды.  
 Рөстәм Хәмитов фекеренсә, бындай йәрминкәләр йышыраҡ үткәрелергә тейеш.
 Уның билдәләүенсә, республикаға ситтән килтерелгәне түгел, ә үҙебеҙҙең продукция кәрәк.
 Өс литрлы банкаға 1500-1800 һум бирергә тура килде.  Бал ҡыйбатыраҡ.  Уларҙың халыҡ өсөн ярайһы ҡулай булыуы асыҡланды.   Иглин районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Вил Хафизов һүҙҙәренсә, дөйөм алғанда йәрминкәгә 10 тонна самаһы бал, 20 тоннанан ашыу һуған, 5-6 тонна йәшелсә һәм 5 тонна ит килтерелгән.
 Президент һатыуға сығарылған һәр Иглин һуғанына «Иглин һуғаны» фирма стикерын йәбештерергә тәҡдим итте.
 Йәрминкәлә шәхси ярҙамсы хужалыҡтары булған 120 кеше һәм крәҫтиән-фермер хужалыҡтарының 30 вәкиле, шулай уҡ шәхси эшҡыуарҙар ҡатнашҡан.
 Республика башлығы бал сифатын баһаланы һәм уның ҡайҙан йыйылыуы менән ҡыҙыҡһынды.  Иглин районы быйылғы йәрминкәләрҙе башлап ебәрҙе. 