
  Мәҫәлән, 1300 һум күләмендә аҡсалата компенсациялар түләйбеҙ.  Шулай уҡ ҡала башлығы балалар баҡсаһына сиратты сағылдырған рәсми статистиканың йыш ҡына арттырып күрһәтелеүен билдәләне.  
  
155-се Өфө лицейы 2012 йылда үҙенең 10 йыллыҡ юбилейын билдәләйәсәк.  Лицейҙа ҡулланылған электрон көндәлек системаһы Президентта айырым ҡыҙыҡһыныу уятты.  Әйткәндәй, Рөстәм Хәмитов видео-күпер режимында вуз уҡытыусылары һәм студенттары менән аралаша алды.  Йәш ғаиләләр күпләп йәшәгән биҫтә өсөн балалар баҡсаһы асылыуы – ҙур ваҡиға.  Уҡыусылар иһә, үҙ сиратында, карточкаһы менән мәктәптә 30-40 һумлыҡ иртәнге аш өсөн түләй.  Һәр мәктәп уҡыусыһының үҙенең электрон янсығы – белем биреү учреждениеһының түләү системаһы менән берләштерелгән пластик картаһы бар.  Президенттың бығаса бер нисә тапҡыр билдәләүенсә, был мәсьәләлә дәүләт ярҙам итергә әҙер.
  Мәғлүмәт-технология йүнәлешенә өҫтөнлөк биргән мәктәпте яңы уҡыу йылы алдынан Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов барып күрҙе.  Бындағы мөхит һәм шарттар мөмкин тиклем өйҙөкөнә яҡынлаштырылған.  Рөстәм Хәмитов менән әңгәмәлә билдәләүенсә, был мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһын асыу менән Сипайловолағы балалар баҡсаларына путевка алыуға сират мең ярымға тиклем ҡыҫҡарасаҡ.  
  Ата-әсәләр уны мәктәптәге махсус терминал аша ла, шулай уҡ «Ҡала» («Город») системаһы аша ла тулыландыра ала.  Ул уҡыу кластарын, медицина һауыҡтырыу үҙәген, тренажерҙар залын ҡарап сыҡты.
  Тренажерҙар залына ингәс, Рөстәм Хәмитов үҙәктең йыһазланышына иғтибар итте.
 
— Һәр баланың үҙенсәлектәрен күҙ уңында тоторға кәрәк, тренажерҙар урта звено уҡыусыһына ла, ун беренсе класс уҡыусыһына ла иҫәпләнгән булырға тейеш.  – Беҙгә ысынбарлыҡты сағылдырған һандар кәрәк.  Әгәр беҙ нимәлер эшләйбеҙ икән, быны сифатлы итеп башҡарырға тейешбеҙ,— тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.  
  Бөгөнгө көндә баш ҡалала ул ысынында 12 меңгә тиң.  Президент менән әңгәмәлә лицей директоры Ирина Ибраһимова мәктәптә ике сменала 1316 кеше белем алыуы хаҡында һөйләне.  
  Айлыҡ түләү – 10-15 мең.  Яңы төҙөлгән бинала быйылғы август кәңәшмәһе сиктәрендә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов булып китте.  Беҙ, әлбиттә, альтернатива тәҡдим итәбеҙ.  Фитобар, массаж кабинеты, спелеотерапия, дауалау гимнастикаһы – ошо һәм башҡа төрлө технологиялар, иң элек, балаларҙы реабилитациялауға, профилактикалау һәм һауыҡтырыуға йүнәлтелгән.
  Бынан тыш, М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты менән берлектә бында дистанциялы уҡытыу буйынса эксперименталь майҙансыҡ асылған.  Шәхси балалар баҡсалары сираттар мәсьәләһен хәл итеүҙә йәнә бер ҡулайлы вариант була ала.  
 Тәрбиәләнеүселәр өсөн музыка һәм физкультура залдары, психология һәм логопедия кабинеттары, ижади студиялар эшләйәсәк.  Артабан Президентҡа балаларға мәғлүмәти белем биреү мөмкинлектәрен күрһәттеләр.  Мэр Павел Качкаев әйтеүенсә, декабргә улар баш ҡаланың барлыҡ мәктәптәрендә лә индереләсәк.  Балаларҙы һәр яҡлап үҫтереү һәм һауыҡтырыу өсөн бында замана талаптарына яуап биргән барлыҡ шарттар ҙа булдырылған.  Ошо рәүешле балалар һәм педагогтар ҡулаҡса менән эш итеүҙән ҡотола.
 
1 сентябрҙә Сипайлово биҫтәһендә йәшәүсе балалар өсөн 170 урынға иҫәпләнгән яңы мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы асыласаҡ.  Лицейҙа йәмғеһе 98 компьютер бар, шуларҙың 40-ы – ноутбук.  Шәхси балалар баҡсаһына 45 сабый йөрөй, унда 15-шәр кешенән торған өс төркөм бар.  
 
— Нигеҙҙә йәш ярымдан өс йәшкә тиклемге балалары булған ата-әсәләр сиратта тора, был – кескәйҙәр төркөмөнөң потенциаль тәрбиәләнеүселәре, — тип асыҡлыҡ индерҙе Өфө мэры Павел Качкаев.  
  Рөстәм Хәмитов был хеҙмәттәрҙең ниндәй һорау менән файҙаланыуы һәм уларҙың һөҙөмтәһе менән ҡыҙыҡһынды.
 
— Анализға ярашлы, беҙҙең мәктәптә башҡа уҡыу йорттары менән сағыштырғанда 30 процентҡа кәмерәк ауырыйҙар, — тип яуап бирҙеләр республика башлығына.
 
— Бындай тәжрибәне дөйөмләштереп, яңы мәктәптәр төҙөгәндә был элементтарҙың барыһын да проектҡа индерергә кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Көнөнә өс тапҡыр ашатыу, саф һауала йөрөү, төрлө күнекмәләр эшләү – барыһы ла ғәҙәти балалар баҡсаһында кеүек.  Шәхси балалар баҡсаларын асыу тәжрибәһен бөтөн республикала таратырға кәрәк, властар был йүнәлешкә киләсәктә лә ярҙам күрһәтәсәк, тип билдәләне Президент.  
  – Бынан төҙөлөш күпкә ҡиммәтләнмәйәсәк, әммә балаларыбыҙ сәләмәт буласаҡ.
  Республика башлығы балалар баҡсаһын, уның мөмкинлектәрен ҡараны.  
 
— Сираттарҙа тәртип булдырыу зарур, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Уның ярҙамында ата-әсәләр теләгән ваҡытта балаларының нисек өлгәшеүе менән таныша ала.  Әммә электрон көндәлектәр арҡаһында традициондары бөтөрөлмәй.
  — һәр нәмәгә системалы ҡараш булырға тейеш.
  Уларҙы яңғыҙ әсәләр, күп балалы һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләр ала.  Әммә, Президент билдәләүенсә, балаларҙы мәктәпкәсә белем биреү хеҙмәттәре менән тәьмин итеү көнүҙәк булып ҡала.  Ул лицейҙа һигеҙ йыл эшләп килгән медицина үҙәгенә иғтибар йүнәлтте.  – Тап ошо төркөмдәр етмәй ҙә инде.  Был эштең баш ҡалала ни рәүешле ойошторолоуын Рөстәм Хәмитовҡа «Көнсығыш клубы» ғаилә реабилитациялау һәм үҫтереү үҙәге нигеҙендә эшләгән балалар баҡсаһы өлгөһөндә күрһәттеләр. 