Шуға күрә республиканың Мәғариф министрлығынан ошоға бәйле тулы мәғлүмәт биреүҙәрен һорайым.  Киләһе йылға 2,5-3 миллиард һумдан ашыу аҡса бүлеү планлаштырылған, һәм 2014 йылға тиклем был сумма яҡынса туғыҙ миллиард һумға етәсәк.  Туған телдәрҙе өйрәнеүгә ҡыҙыҡһыныу һөҙөмтәһеҙ уҡыу программаһы арҡылы кәмей.  «Мәғариф системаһы менән ярайһы тығыҙ эшләйбеҙ, республика бюджетының дүрттән бер өлөшө тиерлек уны үҫтереүгә йүнәлтелә.  Әйткәндәй, әле һаман беҙҙә шәхси һәм ғаилә балалар баҡсаларына ярҙам итеү саралары ҡабул ителмәгән.  Шәхси балалар баҡсалары ойошторорға ынтылған кешеләр ғәйәт ҙур проблемаларға юлыға.  Әммә ҡаҙаныштар менән дә сикләнергә ярамай.  Әммә уны сәйәсиләштерергә кәрәкмәй, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Зәки улы.  Тураһын әйтәм, мәсьәләне хәл итеүҙе һуҙыуҙа ғәйеплеләрҙе язаһыҙ ҡалдырмаясаҡмын.  Мин үҙем дә балаларымдың йәки ейәндәремдең дәреслектән дәфтәрҙәренә текст күсереү менән мәшғүл булыуҙарына ҡаршы булыр инем.  Һыҙыҡ өҫтөнә алам, мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына бәйле хәлдәрҙе Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте даими контролдә тотасаҡ, — тине Рөстәм Хәмитов.
  
 
— Хәл бик үк матур түгел, әлбиттә.  Шул уҡ ваҡытта беҙ балалар баҡсаһындағы һәр урындың ҡыйбат булыуын да аңлайбыҙ.  2017 йылға - тағы ла 18 меңдән ашыуға.  Әгәр беҙ уларҙы тикшермәһәк, проблемалар үҙҙәренән-үҙҙәре юҡҡа сыҡмаясаҡ.  Был эш түгел.  Әллә күпме әйткәнем булды, власть тәү сиратта ғәҙел булырға тейеш.  Рөстәм Хәмитов БР Хөкүмәтенең гуманитар блогына Башҡорт дәүләт педагогия университеты менән берлектә ҡыҫҡа ваҡыт эсендә туған телдәрҙе өйрәнеү мәсьәләләре буйынса республика махсус үҙәген булдырырға ҡушты.  Был күпселек йәһәттән уларҙың нисек өйрәтелеүенән ҡәнәғәт булмау.  Был бик ҙур һандар.  Әгәр беҙ сабыйҙарға дәүләт ҡарамағындағы балалар баҡсаларын бирә алмайбыҙ икән, ниңә шәхси эшҡыуарҙар юлына кәртә ҡуйырға тейешбеҙ.  500-ҙән алып — ә Өфөлә, әгәр бассейны булһа, майҙандары яҡшы икән — 900 мең һумға тиклем.  2013 йылға балалар баҡсаларындағы урындар иҫәбен 24 меңгә арттырыу ҡаралған.  Рөстәм Хәмитов, быйыл балалар баҡсалары төҙөлөшөнә ҡаҙнанан 1,5 миллиард һум самаһы аҡса бүленде, тип хәбәр итте.  Уларға ер участкалары һәм биналар биреү, финанс ярҙамы күрһәтеү механизмдары юҡ.  Бындай фекерҙе Өфөлә республика август кәңәшмәһе барышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов әйтеп ишеттерҙе.  
  
  Беҙгә киләһеләрҙе белеү зарур: бала, мәктәптән сыҡҡанында, кәм тигәндә туған телендә аралашырға һәм күп тигәндә телде яҡшы белергә тейеш.  
  Беҙгә билдәле булған туған телдәргә ҡарата ҡәнәғәтһеҙлек тойғоһо үҙ телеңдән ҡәнәғәт булмау түгел ул.  Был хәлдәрҙе яйға һалыр өсөн былтыр ҙур средстволар бүлдек.  – Ысын сәбәбе бында, минең уйлауымса, милли мәсьәләгә бер нисек тә бәйле түгел.  
 
 Ниҙер эшләргә кәрәк, — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Инглиз, француз, немец телдәре икенсе төрлө, сағыу, уйын формаһында уҡытыла.  Мәғариф министры Әлфис Ғаязов профилле белем алыуға күсеү сәбәпле 10-11 синыф уҡыусылары туған телде үҙ теләге буйынса ғына өйрәнәсәк, тип хәбәр итте.  Иҫәптең тиҫтәләгән миллиард һумға етеүе аңлашыла.  Ҡасандыр 15-20 йыл элек әҙерләнгән һәм әле лә ҡулланылған тел программалары күңелһеҙ һәм ҡыҙыҡлы түгел.  Беҙгә 25 — 30 мең самаһы яңы урын кәрәк.  Был — балалар баҡсаларында булдырылған ҡыҫҡа ваҡытҡа иҫәпләнгән төркөмдәр у, ғаиләлә тәрбиәләү төркөмдәре, мәктәптәрҙәге мәктәпкәсә белем биреү төркөмдәре, дәүләткә ҡарамаған учреждениеларҙы үҫтереү.  Ә бойороҡҡа ҡул ҡуйыуыма ярты йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Проблемалар булыуын танығанда ғына, уларҙы хәл итергә мөмкин, — тип билдәләне Рөстәм Зәки улы.  – Донъя үҙгәрә, методикаларҙы, дәреслектәрҙе лә үҙгәртеү зарур, юғиһә һөҙөмтә булмаясаҡ.  Эшләп килгән балалар баҡсалары артығы менән тулы.  Ғәҙеллек — күп осраҡта һөҙөмтәлелектең нигеҙе.  Бөгөн телдәрҙе элеккесә уҡытыуҙы дауам итеү, тимәк, уларҙы күрәләтә конкурентлыҡҡа һәләтһеҙ итеү тигәнде аңлата, әле нәҡ ошо хәл күҙәтелә лә инде.   Башҡортостан Президенты был хәлдә уҡытыусыларҙы ғәйепләмәүен билдәләне, сөнки улар методик күрһәтмәләргә ярашлы эш итә.
 
— Мин үҙебеҙҙең педагог-ғалимдарға, методистарға мөрәжәғәт итәм.  Республика педагогтарының август кәңәшмәһе барышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов бер нисә проблеманы күтәрҙе, мәктәпкәсә белем биреү мәсьәләһенә иһә ул айырым туҡталды.
 
— Беренсе сентябрь — байрам, әлбиттә, ә байрамда проблемалар тураһында һөйләү ҡаралмаған.  — Беҙ республиканың мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына ихтыяжын әле һаман тулыһынса ҡәнәғәтләндерә алмайбыҙ.  Был проблеманы хәл итеү варианттарының береһе бит.  Был өлкәгә ресурстарҙы йәлләмәйбеҙ», — тине Башҡортостан Президенты.  Бер нисә тиҫтә мең бала балалар баҡсаһына йөрөмәй.  
 
— Яңы төҙөлөштән тыш, беҙ мәктәпкәсә белем биреүҙең яңы альтернатив формаларын да индерергә тейешбеҙ. 