Сарала уҡыусылар Президентҡа үҙ оҫталыҡтарын күрһәтте.  Киләсәктә лә ошондай комплекстарҙың республикала, Өфөлә төҙөлөүенә бар көсөбөҙҙө һаласаҡбыҙ.  Мәктәп-интернат спорт комплексы өс залдан ғибәрәт.  Республика Президенты балаларға спорт комлексының оҙаҡ хеҙмәт итеүен теләне.  Улар иҫәбендә — 17 етем бала һәм социаль етемдәр.  Төҙөүселәргә, был эштә ҡатнашҡан барлыҡ кешеләргә оло рәхмәтемде белдергем килә, — тине Рөстәм Зәки улы.  Спорт комплексы 2010 йылда республика Социаль маҡсатлы программалар фонды средстволары иҫәбенә төҙөлә башлағайны.  Бөгөн интернатта 280 тәрбиәләнеүсе белем ала.  Белешмә өсөн.  Бынан һуң Башҡортостан Президенты комплекстың барлыҡ бүлмәләрен ҡарап сыҡты, тренерҙар һәм спортсылар менән аралашты.  5-се мәктәп-интернатҡа күп балалы һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙән булған балалар өсөн 1961 йылда нигеҙ һалына.  Объект төҙөлөшөнә 209 миллион һум аҡса тотонолған.
 
  Һуңғы ун ике йыл эсендә спорт мәктәбен тамамлаусылар төрлө спорт төрҙәре буйынса 75 тапҡыр донъя, Европа, Олимпия һәм Паралимпия уйындары чемпионы булған.  Беренсе сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов спорт профилле 5-се республика мәктәп-интернаты спорт комплексын асыу тантанаһында ҡатнашты.  Бөгөн спорт – беҙҙең өсөн иң кәрәкле нәмәләрҙең береһе.  Киләсәктә белем биреү учреждениеһының уҡытыу корпусын, шулай уҡ уҡыусылар йәшәгән корпусты реконструкциялау, ашхана һәм дөйөм ятаҡ төҙөү планлаштырыла.  — Әлбиттә, был комплекс – бүләк тә түгел, был беҙҙең уҡыусылар, балалар, спортсылар алдында булған бурысыбыҙ.  
 
— Ҡәҙерле дуҫтар, бер нисә ай барған көсөргәнешле һәм ауыр эштең, ниһайәт, комплексты төҙөп бөтөп, сафҡа индерелеүе менән тамамланыуын беләһегеҙ.   Мәктәптә 22 уҡытыусы, 19 тәрбиәсе һәм 16 тренер-уҡытыусы эшләй.  Рәсәй Федерацияһында бындай комплекстар күп түгел.  Спортсылар исеменән ошо мәктәпте тамамлаусы, Афинала Паралимпия уйындары чемпионы, Пекинда Паралимпия уйындары призеры Елена Паутова сараға йыйылыусыларҙы сәләмләне.  1999 йылда ул спорт йүнәлешендәге урта белем биреү 5-се республика мәктәп-интернаты булып эшен дауам итә.  Комплекс биләмәһендә футбол майҙаны, йүгереү юлдары булған стадион да бар.  Һәм ошо залдарҙа илебеҙҙең яңы чемпиондары, спорт оҫталары тәрбиәләнәсәгенә иманым камил.  
 