Бынан һуң республика Президенты етештереү цехтарын һәм бүлектәрен ҡараны.  Шулай уҡ Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙә берҙән-бер булған авиация тоҡандырыу системалары өсөн юғары вольтлы слюда-ҡағыҙ конденсаторҙары етештерелгән участкала булды.  
2 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Өфө «Молния» фәнни-производство предприятиеһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте эшмәкәрлеге менән танышты.  Визит барышында Рөстәм Хәмитов завод музейында булды, унда ул эшмәкәрлектең төп йүнәлештәре, етештерелгән продукция һәм предприятие ҡаҙаныштары менән танышты.  – Беҙҙең алда киләһе бурыс тора — был ябай булмаған комплекста ниндәй эштәр башҡарылыуын, ниндәй проблемалар булыуын асыҡлау һәм аңлау.  
 Республика Президентына эксперименттар һәм тикшеренеүҙәр үткәреү бүлеген күрһәттеләр, унда предприятие продукциһы тейәп ебәреү алдынан төрлө һынауҙар үтә.  Был комплекс предприятиеларына ярҙам итергә теләүебеҙҙе алдан уҡ билдәләп үтәм.  Донъяла бындай производстволар ни бары өсәү – АҠШ-та, Францияла һәм Башҡортостанда.  Шуға күрә әйҙәгеҙ бөгөн ошо хаҡта уйлашайыҡ, мәсьәләне хәл итеү, етештереү күләмдәрен арттырыу, өҫтәмә эш урындарын булдырыу, эшселәргә хеҙмәт хаҡын арттырыу тураһында һөйләшәйек.  
 
 Кәңәшмәне асып, республика башлығы элекке оборона комплексы предприятиеларының бөгөн ил иҡтисады өсөн тулы ҡеүәттә эшләгән предприятие булыуын билдәләне.  Уларҙы арттырыу, эште көсәйтеү хаҡында уйлашайыҡ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Тик был әле башы ғына.  Бынан һуң Рөстәм Хәмитов Өфө «Молния» фәнни-производство предприятиеһы етәкселәре менән кәңәшмә үткәрҙе, унда предприятиены үҫтереү мәсьәләләре һәм перспективалары тикшерелде.  
 
 Әйҙәгеҙ артабан нимәләр һәм ниндәй йүнәлештә эшләйәсәгебеҙ хаҡында фекер алышайыҡ.  
 Дөйөм һандарҙы мин ҡарап сыҡтым.  

— Беҙҙең бик күп уртаҡ мөмкинлектәр бар, ошо йәһәттән беҙ, әлбиттә, күп нәмәгә өлгәшә алабыҙ.  Тик улар Совет йылдарында уҡ эшләнгән ҡорамалда үткәрелә, уның ҡулланыу ваҡыты күптән сыҡҡан.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төрлө сәбәптәр арҡылы бөгөн Хөкүмәт менән предприятие етәкселәре араһында яҡшы мөнәсәбәттәрҙең булмауы хаҡында һөйләйбеҙ.  

– Был оборона комплексы ғына түгел, бында граждандар продкуцияһы ла етештерелә, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Уларҙың, дөйөм алғанда, беҙ кисә-кисәнән алда булған предприятиеларҙыҡына ҡарағанда яҡшыраҡ булыуын күрәм.  Атап әйткәндә, йыйыу цехтарында Рөстәм Хәмитов самолеттар өсөн агрегаттар йыйыу буйынса тулы производство сылбыры менән танышты.  Булған күрһәткестәр менән ҡәнәғәт ҡалыу дөрөҫ булмаҫ. 