— Шуға күрә мин йылдың бер көнөндә бар республикала һөт байрамы билдәләнеүен теләр инем.  – Бөгөн беҙ — лидерҙар, әммә конкуренттар етеп килә.  Шуға күрә беҙгә эшләргә, етештереү ҡеүәттәрен әүҙем арттырырға һәм бөгөн планлаштырған программаны үтәргә кәрәк.
 Рөстәм Зәки улы бындай байрамдарҙы бөтә республика буйынса үткәреү мөмкинлеген дә инҡар итмәне.  Һәм етештереү ҡеүәттәрен арттырасаҡбыҙ, — тип ышандырҙы Башҡортостан Президенты.  
 
— Артабан да был марканы йөрөтөр өсөн бар көсөбөҙҙө һаласаҡбыҙ.  
 
— Бындай фестивалдәр үткәрерлек лайыҡлы ҡалаларыбыҙ, лайыҡлы район үҙәктәребеҙ бар, — тип билдәләне Башҡортостан Президенты.  — Һөт фестивален беҙ Өфөлә йыл һайын, һәр көҙ һайын үткәрәсәкбеҙ.
  Был Татарстан, Ростов өлкәһе һәм Краснодар крайы, Рәсәй Федерацияһының башҡа ҙур субъекттары.  
  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, ошо рәүешле Башҡортостан Рәсәй Федерацияһының иң һөтлө төбәге статусына эйә булыуын раҫлай.  
 Был байрам, һис шикһеҙ, традицион сараға әйләнәсәк, — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Һөт иле — 2011» Бөтә Рәсәй һөт фестиваленең асылыуына арналған брифингыла. 