 Өфөнөң «Аҡбуҙат» ипподромында XXVI Европа йәш һыбайлылар чемпионаты үтте.  Мин XXVI Европа йәш һыбайлылар чемпионатында ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы сәләмләүемә шатмын.  Өфөнө һайлауҙары осраҡлы түгел.  Бындай оло һәм яуаплы чемпионатты Башҡортостан ерендә ҡабул итеү беҙҙең өсөн ҙур хөрмәт.  Был ысынлап та ҙур байрам.  Чемпионатты асыу тантанаһында ҡунаҡтарҙы һәм ҡатнашыусыларҙы Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов сәләмләне:
 
— Хәйерле көн, ҡәҙерле дуҫтар!  
  Рәсәйлеләрҙән тыш ярыштарҙа Австрия, Бельгия, Чехия, Финляндия, Франция, Германия, Италия, Нидерландтар, Норвегия, Испания, Швеция вәкилдәре лә ҡатнашты.  
  Мин ҡатнашыусыларҙың барыһын да ҡотлайым!  Икенсенән, бындай ярыштар үткәреү өсөн беҙҙә бик яҡшы шарттар булдырылған.  Ипподромдың тулы трибуналарын күреүе ҡыуандыра.  Ат-спорт байрамын ҡанатлы Толпарҙағы яңғыҙ һыбайлының сығышы, «Ҡыҙҙы ҡыуып ет» тип аталған халыҡ уйыны һәм ижади коллективтар концерты дауам итте.
 Беренсенән, Башҡортостан әүәл-әүәлдән йылҡысылыҡ буйынса ҙур эш алып бара.  Президент телмәренән һәм Рәсәй менән Башҡортостан гимндарынан һуң ярышта ҡатнашыусылар легендар рус тройкаларында үҙәк трибунаға килде.  Уңыштар һеҙгә!
  Өсөнсөнән, беҙ йылҡысылыҡты үҫтереүҙе дауам итәбеҙ, бөгөн беҙ аттар иҫәбе буйынса Рәсәй Федерацияһында икенсе урында.
 