Предприятие 2008 йылдан эшләп килә һәм нигеҙҙә урман хужалығы, урман тергеҙеү эштәре һәм янғынға ҡаршы саралар менән шөғөлләнә.  Йылайыр районында Рөстәм Хәмитов «Йылайыр урманы» дәүләт унитар предприятиеһы эшмәкәрлеге менән танышты.  Шулай уҡ бында тоҡомло мал һатып алыу планлаштырыла.  Предприятиела бөгөн 84 кеше эшләй.   
***   Юлдыбай питомнигы урман фонды территорияһында урынлашҡан.  Шулай уҡ тығыҙлығы арҡаһында өҫтөнөрәк булған брикетланған күмер етештереү күләмен арттыра барыу ҙа планлаштырыла.  1280 һыйырға иҫәпләнгән был комплекс төҙөлөп бөтмәгән объект булараҡ иҫәпләнә.  Рөстәм Хәмитовты урман янғындарына бәйле хәлдәр ҡыҙыҡһындырҙы.  Был етештереүҙең табышлылығын ике тапҡырға арттырыу мөмкинлеген бирәсәк.  Хужалыҡ арыш, бойҙай, арпа культураларын, көнбағыш, бер йыллыҡ һәм күп йыллыҡ үләндәр үҫтереү менән шөғөлләнә.  
2011 йылда предприятиела ағас күмере етештереү буйынса пиролиз ҡулайламаһы сафҡа индерелгән, әлеге ваҡытта икенсе мейес файҙаланыуға тапшырылған.  Ейәнсура районы буйлап эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Яңы Себенле ауылында төҙөлөп ятҡан һөтсөлөк-тауар фермаһында булды.  
— Даими рәүештә производствоны киңәйтеү алымдарын эҙләргә һәм иҡтисади күрһәткестәрҙе арттыра барырға кәрәк, — тип ағас эшкәртеүселәрҙе хупланы Башҡортостан Президенты.  Хеҙмәтләндерелгән урман фондының дөйөм майҙаны 415 мең самаһы гектарҙы тәшкил итә.   Рөстәм Хәмитов уларҙың визиты ваҡытында уҡыу йортонда ниңә төҙөлөш эштәренең алып барылмауы менән ҡыҙыҡһынды һәм төҙөлөш тиҙлеген арттырыуҙы талап итте.
*** Бынан тыш, 3644 тонна бесән, 23300 тонна сенаж һәм 5564 тонна силос әҙерләнгән.  Уртаса уңдырышлыҡ гектарынан 18,4 центнерҙы тәшкил иткән.  Шуға күрә ул 2011 йылдың декабренән иртәрәк асылмаясаҡ. Икенсе сират 480 башҡа иҫәпләнгән һыйыр аҙбарын, һуйыу цехын, ветеринария пунктын, мал аҙығын һаҡлау урынын төҙөүҙе күҙ уңында тота.  Өфөнөң һәм республиканың ҙур ҡалаларының һыу ҡоролмаларында ғына уға булған ихтыяж йөҙәр тонна менән иҫәпләнә.  Әйткәндәй, 2010 йылда 368 га майҙанда 79 янғын булған.
***
«Ергән МТС-ы» предприятиеһының «Ейәнсура» бүлексәһе баҫыуында Рөстәм Хәмитов бойҙай урыу барышы менән танышты.  «Йылайыр урманы»ның 11 бүлексәһе бар.  Йылайыр районы үҙәгендә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 340 урынлыҡ мәктәп төҙөлөшөн тикшерҙе.  Ул 2008 йылдың көҙөндә төҙөлә башлаған, әммә килеп сыҡҡан финанс мәсьәләләр арҡаһында төҙөлөш туҡтатылған.  Ҡаҙанлыҡ, мәктәп өсөн ҡорамалдар һәм инвентарь һатып алыу октябрҙең икенсе яртыһына ғына планлаштырыла.  Ит һәм һөт етештереү, шулай уҡ үҫемлекселек уның төп йүнәлештәре булып тора.  Предприятиела 4100 баш эре мал иҫәпләнә, ҡуртымға алынған ер майҙандары 22 мең гектарҙан ашыу тәшкил итә.  Улар урман массивтарын тергеҙеүҙә файҙаланыла.  Ҡулайламалар ҡуйылғандан алып 106 тонна күмер етештерелгән.  Эшселәрҙең уртаса эш хаҡы 12400 һум самаһы тәшкил итә.  – Бының өсөн средстволар табырбыҙ.   Ошоноң арҡаһында был продукцияның логистикаһы отошлораҡ буласаҡ.  Бынан тыш предприятие етәкселеге күпләп активлаштырылған күмер етештереүҙе яйға һалырға ниәтләй.  Предприятие ағастан төҙөлөш материалдары етештереү менән дә шөғөлләнә.   Әле был адсорбент Башҡортостанға Пермдән ҡайтарыла.   121 млн һумлыҡ дөйөм белем биреү учреждениеһы 2009 йылдың апрелендә төҙөлә башлаған.  Бөгөнгө көндә 93 миллион һумдан ашыу сумма үҙләштерелгән.  Әлеге ваҡытта предприятие 5000 гектарҙан ашыу иген культураларын урып йыйған, 95408 центнеры һуғылған.  Объект 99 процентҡа әҙер, шуға күрә уны төҙөп бөтмәһәк — ғәфү ителмәйәсәк.  Бөгөнгө көнгә комплексҡа 356 миллион һум һалынған.  Бында 11,5 га майҙанда шыршы һәм ҡарағай үҫентеләре үҫтерелә.  Был хужалыҡ «Ергән МТС-ы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте нигеҙендә 2009 йылда ойошторолған.  


 
— Комлексты ҡыҫҡа сроктарҙа төҙөп бөтөргә һәм сафҡа индерергә кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Йылайыр районында ағас эшкәртеү буйынса технопарк булдырырға тәҡдим итте.   Шулай уҡ хужалыҡ ужым культураларын сәсә башлаған: бөгөнгө көнгә ул 2900 гектарҙа сәселгән, план буйынса 3200 гектарҙа сәсеү ҡарала.  Уны төҙөп бөтөү өсөн дөйөм алғанда – 126 миллион һум самаһы, беренсе сиратын тамамлау өсөн 31 миллион кәрәк буласаҡ.  
***  Шул уҡ ваҡытта әле һаман трансформатор подстанцияһы һәм модулле ҡаҙанлыҡ һатып алынмаған һәм урынлаштырылмаған.  Предприятиела һөйләүҙәренсә, быйыл Йылайыр районында 143,9 га майҙанда 19 урман янғыны теркәлгән.  Һөтсөлөк-тауар ферма төҙөлөшөн бер өҙлөкһөҙ финанслағанда, уны 2012 йылға тамамлау күҙаллана.  Атап әйткәндә, республика башлығы ағас күмере етештереү буйынса пиролиз ҡулайламаһын ҡараны.  Бер юлы продукцияны эшкәртеү һәм һатыу хаҡында уйларға кәрәк.  Сығарылған продукция иҫәбендә – төрлө ағастан бысылған материалдар, өй буралары, шулай уҡ ағас күмере.  Төҙөлөш-монтажлау эштәрен тулыһынса тамамлау октябргә планлаштырылған. Асыҡланыуынса, күмерҙе бында сауҙа селтәрҙәрендә ваҡлап һатыу өсөн ҙур булмаған күләмдә фасовкалай башларға йыйыналар.  2012 йылда – икенсе сиратын төҙөп бөтөү, ә 2013 йылда проект ҡеүәтенә сығыу зарур.  Бында йылына 5,5 мең кубометрға тиклем ағас эшкәртелә.  Йылайыр районының Юлдыбай ауылында Рөстәм Хәмитов «Йылайыр урманы» дәүләт унитар предприятиеһының питомнигында булды.  Рөстәм Хәмитов башлыса алюмин сәнәғәтенә ҙур партиялар менән оҙатылыусы ағас күмере етештереү технологияһы һәм предприятиеның киләсәккә пландары менән танышты.  Әлеге ваҡытта фундаменты, стеналары, таяуҙары һәм ҡыйығы күтәрелгән, биналарҙы биҙәү, тышҡы инженерлыҡ селтәрҙәрен, сантехниканы монтажлау, территорияһын төҙөкләндереү эштәре алып барыла. 