Сергей Кельбах иҡтисади күҙлектән транспорт коридоры даланан түгел, бынан үтергә тейеш, тип билдәләне.  Бына ошондай ҡыҙыҡлы һәм ҙур тема.   Төбәкте Екатеринбург, Силәбе, Ырымбур, Ҡазан, Һамар кеүек эре үҙәктәр уратып алған.  Ҡалала туннель, күперҙәр, аэропорт, тимер юл бәйләнеше бар.  Дөйөм алғанда, беҙҙең республика аша иң ҙур йөктәр хәрәкәте үтә.  
— Башҡаса мөмкин дә түгел, — тип белдерҙе Башҡортостан Президенты.  Беҙгә тиҙ арала юлдар, күперҙәр кәрәк.   Трасса төбәктең киләһе эре сәнәғәт ҡалалары эргәһенән үтәсәк: Стәрлетамаҡ, Ишембай, Салауат, Мәләүез һәм Күмертау.
— «Европа – Ҡытай» транспорт коридоры башта икенсе маршрут буйынса үтә ине, шуға күрә уны Башҡортостан биләмәһенән үткәреү бер нисек тә килеп сыҡмай ине, — тип билдәләне Сергей Кельбах.   Рәсәйҙең транспорт министры ла был хаҡта белергә тейеш, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Ә беҙ был эре төбәктең үҙәгендә булған кеүекбеҙ.  
— Аңлауымса, хәҙер беҙ ошо йүнәлештә үҫешәсәкбеҙ, — тип билдәләне республика Президенты.  Рәсәйҙең транспорт министры исеменә лә хат әҙер.  Эргә-тирәбеҙҙә — 20-25 миллион кеше.  Рөстәм Хәмитов Сергей Кельбахҡа яҡшы яңылыҡ өсөн рәхмәт белдерҙе.  – Һуңғы туғыҙ, ун ай дауамында беҙ әүҙем эшләнек, һәм кисә Ырымбур өлкәһе губернаторынан өлкә аша коридарҙың көньяҡ өлөшөнөң үтеүенә генә түгел, «Баулы-Күмертау» трассаһының үтеүенә лә рөхсәт алдым.  
 – Төбәгебеҙ ҙур – дүрт миллион кеше.  Республикала юлдың дөйөм оҙонлоғо 260 километрҙан ашыу буласаҡ.  
9 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Рәсәй автомобиль юлдары» дәүләт компанияһы» идараһы рәйесенең беренсе урынбаҫары Сергей Кельбах менән осрашты.  – Беҙҙә, атап әйткәндә, Күмертау ҡалаһында, ҙур проекттар бар.  Осрашыуҙа «Баулы-Күмертау» автомобиль юлын төҙөү барышы тикшерелде, юл Башҡортостан биләмәһенән «Европа – Көнбайыш Ҡытай» халыҡ-ара транспорт коридоры составында үтә. 