Барлыҡ теләүселәр ҙә үҙҙәренең көсөн һынай алды, трибунанан идеяларын яңғыратты.  – Беҙҙең депутаттарҙы республикаға яңы көстәр, инвестициялар йәлеп итерлек яҡшы закон сығарыусылар һәм республика мәнфәғәттәрен яҡлаусылар итеп күрәм.  Башҡортостан Президенты еңгән кандидаттар Дәүләт Думаһы депутаттары булғас, республиканың, уның халҡының мәнфәғәттәрен яҡлар, тигән ышанысын белдерҙе.  Әлбиттә, уларҙы был кампания сиктәрендә генә кәрәкле, тип иҫәпләргә ярамай, яңы сәйәсмәндәрҙе урындағы власть органдарына һәм республика парламентына һайлауҙар көтә.  
14 сентябрҙә берҙәм рәсәйлеләрҙең республика конференцияһында сығыш яһап, республика Президенты Рөстәм Хәмитов Башҡортостанда праймериз һөҙөмтәләренә юғары баһа бирҙе.  Был проекттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн күп кенә средстволар кәрәк.  
— «Берҙәм Рәсәй»ҙең һайлау исемлегенә кандидаттар һайлап алыу киң йәмәғәтселек ҡатнашлығында ойошторолдо, — тине республика башлығы.  
— Беҙҙең республикаға инвестициялар кәрәк – енәйәт менән бәйленән тыш, барлыҡ дәүләт корпорациялары, бюджет, шәхси, сит ил инвестициялары, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Дәүләт Думаһының яңы депутаттары менән берлектәге бындай эш республикаға ресурстар йәлеп итергә ярҙам итәсәк.
 Яңы, ғәҙәти фекерләмәгән күп сәйәсмәндәрҙе күрҙек.  Беҙҙә ҙур пландар бар, һәм уларҙы тормошҡа ашырырға кәрәк.  – Ни өсөн икәнлеге аңлашыла, уларға йыш ҡына ниҙер вәғәҙә итеп, уны үтәмәгәндәр йәки әҙ үтәгәндәр.  Киләһе кампанияла һайлаусылар уларҙы таныр һәм үҙҙәренең тауышын бирер, тип уйлайым.  — «Берҙәм Рәсәй» партияһы ярҙамында Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтына үҙҙәренең кандидаттары – бығаса партия тормошонда ҡатнашмаған йәмәғәтселәрҙе тәҡдим итергә мөмкинселек тыуҙы.   Праймериз – бер көнлөк түгел, ул – оҙайлы сроклы капиталлаштырыу. Рөстәм Хәмитов һайлаусыларҙың күпселеге тәжрибәле, билдәле кешеләргә өҫтөнлөк бирҙе, тип билдәләне.
— Быға һайлаусыларыбыҙҙың билдәле бер консерватизмы ла йоғонто яһаны: улар һәр яңы һәм әле ҡулланылмаған нәмәгә тотанаҡлы мөнәсәбәттә, — тип билдәләне ул.  Хәҙер улар Халыҡ программаһын тикшереү сиктәрендә граждандар тарафынан индерелгән тәҡдимдәр менән йәнә тулыланды. 