Уны Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте рәйесе Владимир Путин үткәрҙе.
— Төбәктәрҙәге һәм урындағы властарҙың инвесторҙар йәлеп итеү, яңы заманса производстволар һәм эш урындары булдырыу буйынса эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеге губернаторҙар эшмәкәрлеген баһалауҙың төп критерийы булырға тейеш, — тине Владимир Путин. 
16 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Сочи-2011» X халыҡ-ара инвестиция форумының пленар ултырышында ҡатнашты.  
 Владимир Путин инвестициялар йәлеп итеү буйынса иң яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән төбәктәрҙе дәртләндереү өсөн махсус фонд ойошторолоуы хаҡында иҫкәртте.  Рәсәй Хөкүмәте рәйесе йәнә төбәктәрҙәге эшҡыуарлыҡ климаты торошон туранан-тура дотациялар бүлеү менән бәйләү тураһында уйларға тәҡдим итте.  Уның күләме — 10 млрд һум. 