 Документ республиканың торлаҡ-коммуналь хужалығын үҙгәртеп ҡороу буйынса берлектәге программаларҙы һәм инвестицион проекттарҙы әҙерләү һәм тормошҡа ашырыуға, был өлкәләге хеҙмәттәрҙең сифатын күтәреүгә һәм төбәктә күп фатирлы йорттарға капиталь ремонт үткәреү системаларын булдырыуға йүнәлтелгән.  Килешеүгә ҡул ҡуйыу сараһы «Сочи-2011» X халыҡ-ара инвестиция форумы сиктәрендә үтте.  Сбербанк һәм Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалаштырыуға булышлыҡ итеү фонды ошондай уҡ килешеүҙе бөгөн Краснодар крайы, Ярославль һәм Мурманск өлкәләре менән дә төҙөнө.
 Бынан тыш, документ Башҡортостанда күп фатирлы йорттарҙы һәм коммуналь инфраструктура объекттарын реконструкциялау һәм уларға капиталь ремонт үткәреү буйынса проекттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн банк финанслауын йәлеп итеүҙе күҙ уңында тота.   
		Башҡортостан Хөкүмәте, Сбербанк һәм Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалаштырыуға булышлыҡ итеү фонды торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү тураһында өс яҡлы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  