Бында көн дә матур, байрам да күркәм, кәйефтәр ҙә шәп, — тип билдәләне Президент, Октябрь майҙанында йыйылған Бөрө халҡына һәм фестивалгә килгән ҡунаҡтарға мөржәғәт итеп.  
— Боронғо Бөрөлә булыуыма бик шатмын.  Бында мотлаҡ матур объекттар төҙөләсәк, яңы эш урындары булдырыласаҡ.  Фестиваль алдынан партияның төбәк башҡарма комитеты еткәсеһе Рөстәм Ишмөхәмәтов, Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министр урынбаҫары Әнүәр Мәхмүтов составындағы «Берҙәм Рәсәй»ҙең төбәк бүлексәһе делегацияһы Бөрө социаль-педагогия академияһы студенттары, шулай уҡ Бөрөләге берҙәм рәсәйлеләрҙең партия активы менән осрашты.  – Бөрө беҙҙең өсөн бик мөһим ҡала.   Беҙгә динамика кәрәк.  Байрам фейерверк һәм йәштәр дискотекаһы менән тамамланды.  Фестиваль сиктәрендә Бөрөлә байрам йәрминкәһе үткәрелде, «Оҫталар урамы» ойошторолдо.  Программа сиктәрендә «Ранеточка» балалар фестивале, ҙур матур концерт үтте.  Байрам барышында Октябрь майҙанында уйын һәм спорт майҙансыҡтары эшләне.   Ике йылдан ул үҙенең 350 йыллығын билдәләйәсәк.  Республика башлығы «Бөрө алмаһы» бишенсе төбәк-ара фестивален асты.   Бөрө халҡы яҡшы йәшәһен өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ.  Сәнәғәт предприятиеларының һәм ҡала, район эшҡыуарҙарының продукцияһы, стендтары, уҡыу йорттары экспозициялары тәҡдим ителде.  Һәм был йәһәттән беҙ яйлап эш башланыҡ та инде.  
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Бөрөлә «Берҙәм Рәсәй» көнөндә һәм Ҡала көнөндә ҡатнашты.   Ҡала мәҙәниәт һарайынан алып Бөрөнөң Октябрь майҙанына тиклем күңелле йәрминкә булып үткән карнавалса тантаналы йөрөш фестиваль кульминацияһы булды.   Ҡаланың киләсәге – матур.  Бөгөн иҡтисади башланғыстар форумында ҡала үҫешенә бәйле бер нисә проект та тикшерәсәкбеҙ. 