
20 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Рәсәйҙең эске эштәр министры Рәшит Нурғәлиев Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының ойошторолоуына 92 йыл тулыуға арналған парадта ҡатнашты.  Һәм һеҙ алдығыҙға ҡуйылған яуаплы бурыстарҙы хәл итеүегеҙҙе дауам итәһегеҙ.  Парадта Өфө полиция гарнизонының шәхси составы ҡатнашты, эске эштәр органдары ҡоралдары иҫәпләнгән махсус, броне- һәм авиатехника күрһәтелде.  Енәйәттәрҙе асыҡлайһығыҙ һәм иҫкәртәһегеҙ, ҙур профилактик эштәр башҡараһығыҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. 
— Республикалағы Эске эштәр министрлығының хоҡуҡ һаҡлау буйынса етди эшмәкәрлеге арҡаһында беҙҙә оператив хәлдәр ҡаты контролдә тотола.  Башҡортостанда бөгөн енәйәтселек кимәле — Волга буйы федераль округында иң түбәндәрҙең береһе.  Парадта Рәшит Нурғәлиев һәм Рөстәм Хәмитов хеҙмәти бурысын үтәгәндә ҡаһарманлыҡ һәм фиҙаҡәрлек күрһәткән полиция хеҙмәткәрҙәренә Башҡортостан Республикаһының һәм ведомствоның наградаларын тапшырҙы.  Шулай уҡ енәйәттәрҙе асыуға булышлыҡ иткән граждандар ҙа бүләкләнде.  Был, һис шикһеҙ, һеҙҙең ҡаҙаныш.  
 Тантаналы сара «Өфө-Арена» боҙ һарайы алдындағы майҙанда үтте.