2015 йылда проект ҡеүәтенә сығыу күҙҙаллана.  Производствоға һалынған инвестицияларҙың дөйөм күләме бөгөнгө көндә 2,4 миллиард һум тәшкил итә.  
***  
«КАМАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә Рөстәм Хәмитов бронялы «Тайфун» йөк машинаһына айырым иғтибар бүлде.   2010 йылда компания эске һәм тышҡы баҙарҙа 30 меңдән ашыу машина һатҡан.  Производство берекмәһе етәкселәре индустриаль парк ҡыйығы аҫтында яҡынса 150 предприятие тупланыуы хаҡында һөйләне.   Рөстәм Хәмитов Башҡортостанға Татарстан ғалимдары даирәһе менән бәйләнештәр булдырырға, күршеләрҙең ыңғай тәжрибәһен өйрәнергә кәрәклеген билдәләне.  Экскурсовод Рәсәйҙең иң боронғо вузының тарихы, уның аяҡҡа баҫыуында ҙур роль уйнаған, вузға 19 йыл етәкселек иткән Николай Лобачевский тураһында, бында математика, медицина, физика һәм башҡа мәктәптәрҙең нисек формалашыуы хаҡында һөйләне.  Башҡортостандың рәсми делегацияһы ағзаларын университеттың Раҫлау грамотаһы һәм Уставы менән таныштырҙылар.  
***  Бында 8 ябыҡ һәм 17 асыҡ теннис корты бар.  Универсиада барышында был бассейнда ир-егеттәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар араһында һыу полоһы буйынса ярыштар үтәсәк.  Ҡаҙан университетының тәүге студенттары исемлегендә 33-сө булып Сергей Тимофеевич Аксаков теркәлгән.  
22 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов етәкселегендәге республиканың рәсми делегацияһы Татарстанда сәфәрҙә булды.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Татарстан башлығы Рөстәм Миңлеханов менән Яр Саллыла төҙөлөш һәм ауыл хужалығы техникаһы етештереү буйынса проект менән танышты.  Был машина Рәсәй Оборона министрлығына тәүге тапҡыр 2011 йылдың июнендә күрһәтелгән.  Әлеге ваҡытта «Тайфун» тейешле һынауҙар үтә, бынан һуң уның ҡоралландырыуға ҡуйылыуы ихтимал.  Татарстанға рәсми визиты барышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов етәкселегендәге республиканың рәсми делегацияһы Ҡаҙан (Волга буйы) федераль университетында булды.  Ошонда уҡ, быяла аҫтында, ректор Николай Лобачевский исеменә Ҡаҙан университетына уҡырға инеү өсөн имтихандар биреүгә рөхсәт һорап яҙылған Лев Толстойҙың ғаризаһы ята.  Яр Саллыла Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Татарстан Президенты Рөстәм Миңлеханов менән заманса технопарктар булдырыу тәжрибәһе менән танышты.  Республика делегацияһы әлеге спорт бинаһының тренажер залын, уйын спорт төрҙәре залын ҡараны.   Рөстәм Хәмитов Татарстан Президенты оҙатыуында «КАМАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Фәнни-техник үҙәгендә эшләп сығарылған йөк машиналары һәм автобустарының яңы моделдәр рәте менән танышты.  Ике туғандаш республиканың башлыҡтары менән аралашҡандар араһында Ҡаҙанға химиктар конгресына килгән Башҡортостан ғалимдары ла бар ине.  Республика Президенты уларҙы уҡыуҙы тамамлағандан һуң тыуған ергә, Башҡортостанға, ҡайтырға саҡырҙы.    
*** 
22 сентябрь Рөстәм Хәмитов етәкселегендәге Башҡортостан Республикаһының рәсми делегацияһы ағзалары Түбәнге Камала нефть химияһы һәм нефть эшкәртеү заводтары комплексы майҙанында булды («ТАНЕКО» асыҡ акционерҙар йәмғиәте).  Рөстәм Миңлеханов менән бергә Рөстәм Хәмитов хәрби машинаның салонына инеп сыҡты һәм уның техник үҙенсәлектәрен, мөмкинлектәрен баһаланы.  Эргәһендә – Татарстанда 2007 йылда табылған өс миллиард тонна нефттең тамсыһы.    








 
«ТАНЕКО» асыҡ акционерҙар йәмғиәтен ҡарау барышында ҡунаҡтар ЭЛОУ- АВТ 7 ҡулайламаһы эше менән танышты, үҙәк операторҙар бүлмәһе бинаһында булды, нефть химияһы һәм нефть эшкәртеү заводтары комплексын презентациялауҙы ҡараны.  Артабан 1877 йылдың 4 декабрендә беренсе студенттар йыйылышы үткән ҙур залда ике президент Башҡортостандан уҡырға килгән студенттар менән аралашты.  Ул барлыҡ халыҡ-ара стандарттарға яуап бирә, шуға күрә бында төрлө кимәлдәге ярыштар үткәреү мөмкинлеге бар.  Башҡортостан делегацияһы Теннис академияһында ла булды.  Рөстәм Хәмитов «Буревестник» бассейнын ҡараны.  Бассейнға ике йыл да тулмай әле.   Төп конвейерҙа ике төбәк башлығы йөк машиналары шассийын йыйыуҙың төп этаптарын ҡараны.  Заводтың проект ҡеүәте – йылына 4 мең техника берәмеге.  «CNH-КАМАЗ Индустрия» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте берлектәге предприятиеһы «КАМАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәте һәм Case New Holland компанияһы менән ойошторолған.  Университет тарихы музейында 1943 йылда Шугуровка ауылы янында табылған беренсе Татарстан нефтенең тамсыһы ла бар.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Татарстан Президенты Рөстәм Миңнеханов менән Ҡазанда 2013 йылда үтәсәк Универсиаданың спорт объекттарында булды.  Ҡаҙан (Волга буйы) федераль университетына визиты һуңында Рөстәм Хәмитов белем усағының абруйлы ҡунаҡтары кенәгәһендә иҫтәлеккә яҙма ҡалдырҙы.  Ул производство майҙансыҡтарынан, дөйөм инфраструктуралы офис бүлмәләренән ғибәрәт.  Рөстәм Хәмитов менән Рөстәм Миңлеханов Лев Толстой һәм Владимир Ульянов-Ленин белем алған билдәле 7-се аудиторияла булып сыҡты.  Ҡала аэропортында уны Татарстан Президенты Рөстәм Миңлеханов ҡаршы алды.    Рөстәм Хәмитов менән Рөстәм Миңлеханов «КАМАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең производство цехтары менән танышты.  «CNH-КАМАЗ Индустрия» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте тракторҙар, комбайндар һәм тейәгестәр эшләйәсәк.  Ҡаҙан (Волга буйы) федераль университетында Башҡортостандан йәмғеһе 490 студент уҡыуы мәғлүм.  Ул юғары уҡыу йортонда студенттарыбыҙҙың ниндәй белем алыуы менән ҡыҙыҡһынды.  «Ремдизель» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең элекке заводы нигеҙендә 2004 йылда бында «Мастер» Кама индустриаль паркы ойошторолған.   2012 йылда бында 935 техника берәмеген эшләп сығарыу планлаштырыла.  Рөстәм Хәмитовты ошо уҡыу йортон тамамлаған билдәле кешеләр менән таныштырҙылар, улар араһында академиктар Вишневский, Бехтерев һәм башҡалар булған.   Делегацияны Татарстан Республикаһы Президенты Рөстәм Миңнеханов оҙатып йөрөнө.  Ҡаҙан университеты 1804 йылда император Александр менән нигеҙләнгән.  Асыҡланыуынса, Башҡортостан студенттары юрисҡа, журналисҡа, экономисҡа уҡый икән.  Рөстәм Хәмитов етештереү күләмдәре менән ҡыҙыҡһынды.  Тәүлегенә бында 180 автомашина эшләп сығарыла.  Унда Рөстәм Хәмитов Татарстан Президенты Рөстәм Миңлеханов оҙатыуында Волга буйындағы иң боронғо уҡыу йортоноң музейын ҡараны.  Академия шулай уҡ Универсиада старттарын ҡабул итәсәк.  Татарстанда рәсми визиты сиктәрендә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Яр Саллы ҡалаһында булды.  Үткән ял көндәрендә бында Рәсәй һәм Бразилия араһында Дэвис Кубогы үткәрелеүе Теннис академияһының юғары кимәле хаҡында һөйләй. 