Етештереү ҡеүәтен арттырыу һәм яңы һатыу баҙарҙарына ҙур ассортимент менән сығыу иҫәбенә предприятиеның керем күләме йыл аҙағына өс миллиард һум тәшкил итергә тейеш.
  Бер һүҙ менән әйткәндә, яҡшы пландар бар.  Халыҡ араһында «Благзавод» тип йөрөтөлгән завод Башҡортостандың төньяҡ һәм төньяҡ-көнсығыш халыҡтары өсөн электән үк мөһим һәм файҙалы булған.  Заводтың генераль директоры Олег Зарипов һүҙҙәре буйынса, предприятиеның механика-йыйыу цехтарының береһендә нанотехнологиялар ҙа ҡулланыла, шуға күрә изделиелар сифатлыраҡ һәм нығыраҡ килеп сыға.  Эш хаҡы йәһәтенән дә, заводта яңы производстволар булдырыуҙа ла йылдамлыҡ тойола.  Эш урындары етмәү менән бәйле мәсьәләләрҙе нисек тә хәл итеү маҡсатында беҙ бында бер нисә производство булдырырға планлаштырабыҙ.  Моғайын республика был йәһәттән ярҙам итер, юлдар төҙөүҙә лә, һыу, электр энергияһы үткәреүҙә лә ярҙам ҡулы һуҙыр, тип уйлайым.  Матвей Мясниковҡа һәйкәл асыу тантанаһынан һуң, Рөстәм Хәмитов заводҡа юлланды, уның хеҙмәткәрҙәре менән аралашты, ҡорос ҡойоу, тимерлек-пресс, механика-йыйыу цехтарында булды.  Бөгөн Благовещенда заводҡа нигеҙ һалыусы һәм уны төҙөүсе Матвей Мясниковҡа һәйкәл асыу тантанаһы булды.  Бында уға предприятие һатып алған яңы ҡорамал мөмкинлектәрен күрһәттеләр.   Һуңғы биш йыл эсендә Благовещен арматура заводына һалынған инвестицияларҙың дөйөм күләме бер миллиард һум тәшкил иткән.  Дөйөм алғанда, Благовещенды үҫтерергә теләр инек.    Алға китеш мотлаҡ буласаҡ.  Бөгөн ҡалаға һәм заводҡа нигеҙ һалыусы Матвей Мясниковҡа һәйкәл асып, ҡасандыр дөрөҫ сәнәғәт сәйәсәтен алып барған, ваҡыт үтеү менән эре производстволарға әйләнгән оҫтаханалар, беренсе цехтар булдырған кешеләргә хөрмәтебеҙҙе күрһәтәбеҙ.  Заводҡа 255 йыл тулыу айҡанлы һеҙҙе ҡотлайым, изгелек һәм именлек теләйем.  Сарала завод хеҙмәткәрҙәре алдында сығыш яһап, Рөстәм Хәмитов былай тине:
— Благовещен беҙҙең республика тарихында мөһим роль уйнай.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Благовещен арматура заводында булды һәм быйыл үҙенең 255 йыллығын билдәләгән торба үткәргестәр арматураһы етештереү буйынса Рәсәйҙәге эре предприятие эше менән танышты.    Быйыл «Благовещен арматура заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә инвестициялар күләме йәнә 300 миллион һум тәшкил итәсәк.  Бөгөнгө көндә предприятиела яҡынса 2400 кеше эшләй.  Уларһыҙ һөй һалып та, хужалыҡ тотоп та булмай.    Кешеләр һәр саҡ бынан металдан эшләнгән төрлө изделиелар һатып алған.  Благовещен заводының үҫеше, модернизацияланыуы, киләсәккә пландар төҙөүе бик ҡыуандыра.  Инструменттар һатып алған, минең ата-бабаларым да 100-150 йыл элек был заводҡа килеп, буш ҡул менән ҡайтып китмәгән.  Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү, Благовещенда яңы микрорайон төҙөү мәсьәләләре өҫтөндә уйлайбыҙ. 