Инвестициялар йәлеп итеү, һалым һалыу базаһын киңәйтеү өҫтөндә эшләйбеҙ.  Һалымдар ҙа яҡшы түләнә, сығымдар ҙа былтырғыға ҡарағанда быйыл аҙға ғына күберәк.  Башҡортостандың элек тә, бөгөн дә һәм киләсәктә лә үҫеш перспективаһы булған ҡеүәтле төбәк булып ҡалыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.
— Төбәгебеҙ тәбиғәт ресурстарына бай, туризм, сәләмәтләндереү, ял өсөн яҡшы мөмкинлектәр бар.  Был бер яҡтан.  Бер яҡтан, республиканы үҫтереү буйынса эш алып барыу кәрәклеген аңлайбыҙ.   Бюджет менән идара итеү системаһы төҙөк булған төбәк кеүек беләбеҙ.  Республика Финанс министрлығы менән берлектә етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү буйынса бер туҡтауһыҙ эш алып барыла, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Әммә икенсе яҡтан – үткән йылдарҙа ауыр хәлдә булған төбәктәр менән эшләгәнлектән, һеҙгә иғтибар бүлеп булманы.  Икенсе яҡтан, аҡсаларҙы тәләфләүгә юл ҡуймайбыҙ.  
- Ҡаҙнаны тулыландырыу буйынса бюджет эштәре дөйөм алғанда насар түгел.  Планға беҙ плюс 10 миллиард һум күрһәткес менән киләбеҙ.  Был предприятиеларҙың яҡшы «тын алыуы» хаҡында һөйләй. Йәғни һалымдар килеп тора.  Яңы предприятиелар төҙөлөүен көйләйбеҙ.  Нигеҙҙә килемгә һалым һәйбәт түләнә.   Һәм был йәһәттән ҙур иғтибар бүленә, — тип белдерҙе республика башлығы.
— Беҙ һәр ваҡыт Башҡортостанға тулы бюджетлы тотороҡло төбәк булараҡ ҡараныҡ.  Быларҙың барыһын да файҙаланасаҡбыҙ, — тине Президент.  Унда республика менән был ойошманың финанс мәсьәләләре буйынса хеҙмәттәшлеге һәм эшмәкәрлекте көйләү мәсьәләләре тикшерелде.  
— Беҙ бюджет һағында торабыҙ.  
27 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Федераль финанс-бюджет күҙәтеүе хеҙмәте етәксеһе Сергей Павленко менән осрашты.  
 Һәр төбәк тормошо сәнәғәт һәм иҡтисади бурыстар менән тулы, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов осрашыу барышында.  Шуға күрә хеҙмәттәшлегебеҙҙең ныҡлы иҡтисади нигеҙҙә төҙөлөүен теләр инем, — тине Cергей Павленко. 