Бынан алдараҡ, 17 сентябрҙә, республика башлығы Бөрөләге тәүге иҡтисади башланғыстар форумында булғайны.  
28 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәтенә Сибайҙа төбәк-ара иҡтисади форум ойошторорға ҡушты.  Унда Башҡортостандың, Силәбе һәм Ырымбур өлкәләренең халҡы ҡатнаша аласаҡ». – Бынан тыш, ошондай уҡ форумды Ура аръяғында ла үткәрәсәкбеҙ.  Форумда биотехнологиялар, туризм, мәғариф, мәҙәниәт, спорт һәм башҡа өлкәләрҙәге инновацион проекттар тәҡдим ителде.
«Бөрөлә республиканың төньяҡ һәм төньяҡ-көнбайыш райондарының иҡтисади башланғыстарын тикшереү өсөн тотороҡло майҙансыҡ булдырырға кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов.   Уның һуңынан йыл һайын үткәрелеүсе форумға әйләнеүе лә ихтимал.  Рөстәм Хәмитов сараның форматын һәм уны ойоштороу кимәлен юғары баһаланы.  Сибайҙағы форумды төбәк-ара сара итеп эшләргә кәрәк.  Планлаштырылыуынса, Сибай иҡтисади форумы Башҡортостандың көньяҡ, көньяҡ-көнсығыш һәм көньяҡ-көнбайыш территорияларының инвестицион проекттарын презентациялау өсөн төп майҙансыҡҡа әйләнәсәк.
