Инвесторҙарҙың әүҙем булмауы ла ошо хаҡта һөйләй.  — Республикала яҡшы кадрҙар резервы бар, фән өлкәһендә ете мең самаһы белгес эшләй.  Йәш ғалимдар һәм студенттар Президентҡа үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы бирҙе: улар венчур фондын булдырыу мөмкинлегенә, нефть сәнәғәтендә бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа, киң мәғлүмәт сараларында социаль проекттарҙы яҡтыртыуға, яңы эш башлаған йәш белгестәргә аҡсалата ярҙамға һәм башҡа төрлө мәсьәләләргә ҡағылды.  Инвестор патриот булырға тейеш.  Юғиһә уның фирмаһын ахырҙа сит ил компаниялары һатып аласаҡ, ихтимал, ул аҡсалы ла булыр, әммә шәхси бизнесын үҫтерә алмаясаҡ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Эшлекле тәҡдимдәр һирәк осрай.  Ошо көндәрҙә Өфөлә «ИННОВА» йәштәр инновация форумы үтә.  
— Ил бөгөн беренсе һанлы бурыс — иҡтисадты тәрән һәм сифатлы модернизациялау өҫтөндә эшләй, — тине Президент.  Минең почта — бар нәмәгә, һәр кешегә сикһеҙ ялыуҙар ағымы.  Рәсәй йәш ғалимдар союзының төбәк бүлексәһе мәғлүмәте буйынса, республика биләмәһендә ете технопарк, өс бизнес-инкубатор, ике технологиялар трансферы үҙәге, сәнәғәт субконтракцияһы үҙәге һәм кластерлы үҫеш үҙәге эшләй.  Бөгөн Конгресс-холда «ИННОВА»ла ҡатнашыусылар менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов осрашты.  Беҙ фактура, ҡулланыу уңайлылығы, хатта продукцияны төрөү материалы буйынса ҡалышабыҙ.   Үкенескә күрә, компьютерҙар, фәнни ҡаҙаныштар ҡулланылған башҡа төрлө көнкүреш техникаһы производствоһындағы беренселек күптән башҡалар ҡулында.  Артабан форум сиктәрендә оҫталыҡ кластары һәм түңәрәк өҫтәлдәр башланды.
 Ә беҙгә алға табан хәрәкәт итергә кәрәк.  Һигеҙ мең кешене һыйҙырған «Өфө-Арена» һарайының трибуналарын күҙ алдына килтерегеҙ — шул сама кеше беҙҙә фән менән шөғөлләнә.  Ләкин беҙгә инновацион эшләнмәләрҙе производствоға индереү өсөн бер нисә тапҡырға күберәк кеше кәрәк.  Үҫешмәгән эске ихтыяж беҙҙең сифатлы яҡшы продукт эшләй алыуыбыҙға ышанмауҙары хаҡында һөйләй.  
— Беҙгә башлап йөрөүсе, ойоштороусы кешеләр кәрәк, беҙ бит бындай эшмәкәрлеккә өйрәнмәгән.    Киң мәғлүмәт сараларында элек нисек яҡшы булғанын хәтерләргә яраталар.  Республика вуздары студенттары, йәш ғалимдар һәм эшҡыуарҙар сәнәғәт, экология, мәғарифтың төрлө өлкәләрендә 78 проект тәҡдим итә.  Үҙебеҙҙә продукт етештереүгә аҡса һәм ваҡытты сарыф итеү урынына әҙер продукцияны ситтән һатып алыуы еңелерәк, тип иҫәпләнә.  Әгәр холҡоңда бындай һыҙаттар булмаһа, уларҙы тәрбиәләргә кәрәк, — тип кәңәш бирҙе Президент. Республиканың тулайым инновацион продукты йылына 1,5 миллиард долларҙан ашыу АҠШ долларын тәшкил итә.  Заводтарҙа булдым, һәйбәт һәм ҡыйбат булмаған продукциялары булыуын күрҙем, әммә баҙар буш түгел, унда үтеп инеүе ауыр. 