Рөстәм Хәмитов инициативалы төркөм мөрәжәғәтен Өфө хакимиәте башлығы Павел Качкаевҡа йүнәлтергә ҡушты һәм уны контролгә алды.  10 меңгә яҡын кеше йәшәгән ауыл халҡын төҙөк юлдарҙың, урамдарҙа яҡтылыҡтың булмауы, шулай уҡ урындағы ауыл хужалығы продукцияһы баҙары булмауы, йәмәғәт транспорты етмәүе борсой.  Башҡортостан Президентына шуға күрә мөрәжәғәт иткәндәр ҙә инде.  Билдәле мотоуҙышсының ҡатыны республика Президентына Өфөнөң «Төҙөүсе» стадионын төбәктә йәш мотоуҙышсылар әҙерләүҙә төп үҙәк итеү һәм уға Ғабдрахман Ҡадиров исемен биреү үтенесе менән мөрәжәғәт итте.    Билдәле композитор Салауат Низаметдинов Рөстәм Хәмитовҡа студия булдырыуҙа күрһәткән ярҙамы, республиканың мәҙәниәт өлкәһенә ҙур иғтибар бүлеүе өсөн рәхмәт әйтергә килде.  Республика башлығы тейешле күрһәтмәләр бирҙе һәм Максимовка халҡына уларҙың үтәлеше тураһында хәбәр итеп торорға — уның блогына йәки электрон почтаһына яҙырға кәңәш итте.   Затон баҙарын һаҡлап ҡалыу һәм уның урынлашыуы, Сибайҙа балалар сәнғәт мәктәбенең яңы бинаһын һәм Мәләүездә спорт комплексы төҙөү, Өфөнөң Калинин районында Максимовка ауылын төҙөкләндереү, Ишембай районында балыҡсылыҡ хужалығын үҫтереү – осрашыу барышында ошо һәм башҡа мәсьәләләр ҡуҙғатылды.  Шул уҡ ваҡытта, Фәниҙә Швецова һүҙҙәре буйынса, 2010 йылға паркты тергеҙеү буйынса уны таҙартыу ғына түгел, ә матур һуҡмаҡтар булдырыуҙы ла күҙ уңында тотҡан саралар планы ла бар.  Әлеге клуб һәм Ғ.Ҡадиров исемендәге Техник спорт төрҙәре үҙәгенең бер юлы эшләп килеүе, уның уйлауынса, көстәрҙе һәм средстволарҙы артығы менән сарыф итеүгә килтерә.  Шулай уҡ стадион алдында Ғ.Ҡадировҡа һәйкәл ҡуйыу мәсьәләһе лә ҡуҙғатылды.  Өфөнөң Калинин районындағы Максимовка ҡасабаһында йәшәүсе ҡатын тораҡты төҙөкләндереүгә бәйле бер нисә мәсьәлә ҡуҙғатты.  Республика башлығына Өфө, Мәләүез, Салауат һәм Сибай ҡалаларынан мөһим, көн ҡаҙағына һуҡҡан һорауҙар менән туғыҙ кеше мөрәжәғәт итте.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөлә «Берҙәм Рәсәй» партияһы рәйесе Владимир Путиндың төбәк йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһендә граждандарҙы ҡабул итте.  – Ҡала властарының быға иғтибар итмәүе асыуландыра. – Халыҡтың – властан, ә властың халыҡтан йыраҡ булыуы бөгөн төп проблема булып тора. Фәниҙә Швецова Рөстәм Хәмитовҡа Өфөләге уникаль Непейцев паркын тергеҙеүҙе яҡлап сығыш яһаған инициативалы төркөм һорауы буйынса мөрәжәғәт итте.
— Элек ул тәбиғәт оазисы булған, унда 100 төрҙән ашыу һирәк осрай торған ағас үҫкән, — тине Фәниҙә Швецова.  Был парктың берҙәм дирекцияһы юҡлығына бәйле.   Рәсәйҙең һәм Татарстандың атҡаҙанған артисткаһы, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Нәзифә Ҡадырова фекеренсә, Башҡортостанда мотоспорт 2000 йылда төҙөлгән Ғ.Ҡадиров исемендәге клуб нигеҙендә үҫешергә тейеш.    Был мәсьәләләр буйынса урындағы властарға бына инде ике тиҫтә дауамында мөрәжәғәт итеү һөҙөмтәләр бирмәгән.  Башҡортостан Президентының Өфөлә генә түгел, республиканың башҡа ҡалаларында ла граждандарҙы ҡабул итеүе был аралыҡты ҡыҫҡартыуҙа мөһим бер сара булып тора.  
— Был беҙҙең эшебеҙ, — тине республика башлығы.  
 – Йыл һайын паркты таҙартыу буйынса өмәләр үткәреүгә ҡарамаҫтан, бөгөн уның хәле бик мөшкөл.  
— Өфө — уникаль ҡала, бында граждандар өсөн ял зоналары ойошторорлоҡ күпме матур урын бар, әммә улар ҡот осҡос хәлдә, — тип билдәләне республика Президенты.  