
«БелЗАН»да йәмғеһе 5600 кеше эшләй.  Уның эшмәкәрлегенең төп йүнәлеше – автомобиль сәнәғәте өсөн беркетеү изделиелары һәм тулы цикллы пружиналар етештереү.  Техник үҫешкә ҡулланылған инвестицияларҙан тыш, 160 миллион һумдан ашыу аҡсаны завод социаль өлкәгә, атап әйткәндә бассейнлы спорт-һауыҡтырыу комплексын төҙөүгә йүнәлткән. 
1 октябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Бәләбәй районында булды.  Был маҡсаттарҙа ҡулланылған инвестицияларҙың дөйөм күләме 515 миллион һумдан артҡан.  Ағымдағы йылдың аҙағына тиклем бында 4,8 миллиард һумға йәмғеһе 44,8 мең тонна беркетеү изделиелары етештереү планлаштырыла.  Киләсәктә бында сырҙарҙың яңы төрҙәрен етештерергә уйлайҙар. Предприятиеға 1971 йылда нигеҙ һалынған.  Предприятиела йәмғеһе 500-ҙән ашыу кеше эшләй, уртаса эш хаҡы – 17 мең һум.   Производствоны диверсификациялау сиктәрендә быйыл нефть һәм газ сәнәғәте предприятиелары өсөн етештерелгән продукция исемлеген үҙләштереү һәм киңәйтеү буйынса эштәр алып барыла.  Предприятиела Рөстәм Хәмитов завод цехтарын ҡараны һәм изделиелар етештереү технологиялары менән танышты.  Предприятие 1932 йылда булдырылған.  Бынан һуң республика башлығы продукцияны төрөү участкаһында, сыр һаҡлау бинаһында һәм башҡа участкаларҙа булды.     2011 йылдың 1 сентябренә ҡарата оҙатылған продукция күләме 1 миллион 300 мең һум тәшкил иткән.  Һуңғы йылдарҙа предприятиела бер нисә эре инвестицион проект тормошҡа ашырылған.  Шулай уҡ Бәләбәйҙә Рөстәм Хәмитов "Бәләбәй "Автонормаль" заводы" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең етештереү эшмәкәрлеге менән танышты.  Һуңғы өс йыл эсендә һөт комбинатында технология процестары яңыртылған.  Заманса һәм Рәсәйҙә уникаль булған ҡорамаладар менән йыһазландырылған яңы сыр етештереү цехында Рөстәм Хәмитов сыр етештереүҙең тулы циклы менән танышты.  Уларҙың уртаса эш хаҡы 14 мең һумдан аша.   Рөстәм Хәмитов завод етәкселегенә артабан производствоны яңыртыу юлдары хаҡында уйларға тәҡдим итте.
 Бәләбәй районы буйлап эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты «Почет билдәһе» орденлы Бәләбәй һөт комбинаты» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә булды.  Башҡортостан Президенты предприятиела ҡул менән эшләүҙең ҡайһы саҡта урынһыҙ булыуын, ҡайһы бер участкаларҙа эште автоматлаштырырға мөмкин булыуын билдәләне.  Башҡортостан Президенты комбинаттың етештереү майҙансыҡтарын ҡараны.  Бынан тыш, ағымдағы йылдың аҙағына тиклем предприятие сырҙарҙы фасовкалау буйынса 80 миллион һумлыҡ ике автоматлаштырылған линия алырға планлаштыра.   Һөт эшкәртеү һәм һөт аҙыҡтары етештереү комбинат эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәре булып тора. 