Майкл Рейнерт Рөстәм Хәмитовҡа ҡунаҡсыллыҡ, йылы мөнәсәбәт өсөн рәхмәтен белдерҙе.  Мин, республика Хөкүмәте кеүек үк, Рәсәй һәм Башҡортостан баҙарында Америка бизнесының артыуы яҡлы.   Бында килгән бизнесмендар өсөн уңайлы шарттар булдырасаҡбыҙ.  Төрлө сәбәптәр арҡылы Америка Ҡушма Штаттары менән республика предприятиеларының сауҙа әйләнеше артыҡ ҙур түгел.  Республика биләмәһендә бер нисә эре производсто төҙөй башлаясаҡбыҙ.  Һөҙөмтәле, яҡшы эшләү өсөн уларға барлыҡ шарттар ҙа булдырыласаҡ, — тине республика башлығы.  Бында эшләйәсәк инвесторҙарға, эшҡыуарҙарға ҡарата ғәҙел мөнәсәбәт вәғәҙә итәм.  Ул шулай уҡ республикала инвесторҙарҙы, шул иҫәптән сит илдәгеләрен дә йәлеп итеү буйынса эш алып барылыуын билдәләне.  
  Беҙ быны «сауҙа» йәки «эшлекле миссия» тип атаныҡ, сөнки беҙҙең менән ҡуша килгән компаниялар Башҡортостан менән бәйләнештәрҙе нығытыу һәм бизнесты үҫтереү теләген белдерҙе, — тине АҠШ-тың Генераль консулы.  
4 октябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов АҠШ-тың Екатеринбургтағы Генераль консулы Майкл Рейнерт менән осрашты. Рәсәй нефтенең һәр бишенсе тоннаһы Өфөлә етештерелә.  Беҙҙе Рәсәйҙең алты-ете эре ҡалаһы уратып алған.  Киләһе йылда республикала Европа илдәре бизнесы ҡатнашлығында бер нисә халыҡ-ара форум үткәреү планлаштырыла, тип билдәләнде.  Нигеҙҙә республиканан яғыулыҡ, минераль ресурстар ебәрелә.  Шулай итеп, был хәлде яҡшыртыу теләгенең ике яҡлы булыуын беләбеҙ.  Былар барыһы ла беҙгә көслө булырға, тотороҡло үҫешергә ярҙам итә.  Дипломат менән һөйләшеү барышында Рөстәм Хәмитов Башҡортостандың халыҡ иҫәбе буйынса күрше төбәктәр араһында илдә етенсе урында тороуын, төбәктең Рәсәй Федерацияһының эре субъекты булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  АҠШ бизнесмендарын ҡабул итергә әҙербеҙ, — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Был бар инвесторҙарға ла ҡағыла.  
— Беҙҙә нефть һәм химия продукцияһы күпләп етештерелә.  Дизель яғыулығының һәр алтынсы тоннаһы шулай уҡ Өфөлә етештерелә.  
— Башҡортостан халҡының инвесторҙарға, сит ил вәкилдәренә ҡарата толерантлы булыуын әйтергә теләйем.  Төбәктә ауыл хужалығы үҫешкән.  Ә беҙ ҡорамалдар, машиналар һатып алабыҙ.  Был мөнәсәбәттәрҙе үҫтерергә теләр инек, әлбиттә.  Ауыл хужалығы производствоһы буйынса беҙ Рәсәйҙең тәүге биш иң эре төбәге иҫәбендә.  Аҙна һайын Европа һәм Азияның эре предприятие вәкилдәре менән осрашып торабыҙ.  Республиканың географик урыны ла яҡшы.  Урал-Себер төбәгендә эшләүсе Америка компанияларының Башҡортостанда эшләргә теләүен дә беләбеҙ.  Шуға күрә киләсәккә ышаныс менән ҡарайбыҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.  Майҙа «Ҙур химия» халыҡ-ара форумы үтәсәк.  Һәм әлеге мөнәсәбәттәрҙе үҫтереүҙә ҡаршылыҡтар юҡ.   
— Инвесторҙар беҙгә килһен өсөн уңайлы шарттар булдырабыҙ: һалым буйынса һәр төрлө ташламалар, административ кәртәләрҙе кәметеү, «административ ташламалар» ҡаралған.  
— Президент Обама менән Президент Медведевтың, осрашҡан ваҡыттарында, йышыраҡ сауҙа һәм инвестицион мөнәсәбәттәрҙе нығытыу мәсьәләләрен тикшереүен бөгөн иртәнсәк аңлай инем инде. 