Китапхана хеҙмәткәре техник яҡтан йыһазландырыуҙа, моделле китапхана асыуҙа булышлыҡ итеү үтенесе менән дә мөрәжәғәт итте.  Әммә бина эшһеҙ тормаһын өсөн барлыҡ факторҙарҙы ла иҫәптә тоторға кәңәш итте.  Саҡмағош районының балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе директоры район халҡы һәм спорт менән шөғөлләнеүсе балалар исеменән район үҙәгендә ябыҡ һырғалаҡ төҙөү мәсьәләһен күтәрҙе.   Әммә 2011 йылдың яҙына тиклем был мәсьәлә хәл ителмәгән.  Яңы Маты ауылы пенсионеры Баҡалы – Яңы Маты юлына асфальт түшәүҙә ярҙам күрһәтеүҙе һәм юлды 2012 йылға «Ауыл юлдары» программаһына индереүҙе һораны.   Республиканың Иҡтисади үҫеш министрлығына проектты финанслау мәсьәләһе йөкмәтелде.  Башҡортостан Республикаһының Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе Хәлит Мәхмүтовҡа яҡын арала газ торбаһын төҙөп бөтөү өсөн эштәрҙе ҡайтанан тергеҙеү тураһында күрһәтмә бирелде.  Һәм уларға капиталь ремонт эшләүҙә булышлыҡ итеү талап ителә.  Ауылда юлдарҙың насар хәлдә булыуына ла зарланды пенсионер.  Илеш районы пенсионеры, Иҫке Татыш ауылы старостаһы ауылға һыу һәм газ үткәреү системаларына капиталь ремонт яһау эштәрен тамамлау үтенесе менән мөрәжәғәт итте.  Мәктәптәрҙе оптималләштереү барышында уҡытыусыларҙың эш урындары ҡыҫҡартыла, тип борсола тарих уҡытыусыһы.   Яҙғы ташҡын ваҡытында береһе тоташ һыу аҫтында ҡала.  Рөстәм Хәмитов бындай стадион төҙөү идеяһын хупланы.  Был күперҙәр – район халҡын Татарстан менән тоташтырыусы берҙән-бер юл.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Республикаһының иҡтисади үҫеш министры Евгений Мавринға ағымдағы йылдың 6 ноябренә тиклем был мәсьәләне хәл итергә ҡушты.
 Баҡалы районында Яңы Маты ауылы эргәһендәге 20 километрлыҡ юлдан тыш, бөтә юлдарға ла асфальт түшәлгән.  Бөгөнгө уҡыусылар – студенттар һәм уҡытыусыларға компьютерҙар кәрәк.  Йыл һайын район үҙәгендә ике һырғалаҡ әҙерләнә, әммә һауа торошо арҡылы уларҙы яҡшы кимәлдә тотоу ауырыраҡ.  Республика башлығы Баҡалы районы һәм күрше райондар граждандарын ҡабул итте.  Уның һүҙҙәре буйынса, күперҙәр бынан 20 йыл элек төҙөлгән һәм әле авария хәлендә.    Бында район да үҙ өлөшөн индерәсәк.   Шулай уҡ китапханаларҙа йыһаздарҙың иҫкереү мәсьәләһе ҡуҙғатылды.  Халыҡ шәхси ярҙамсы хужалыҡтар булдырыу буйынса әүҙем эш алып бара.  Шулай уҡ Башҡортостан Президенты уҡытыусыларҙың яңы эш хаҡы алыуҙары хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Ауылға газ үткәреү үтенесе менән Башҡортостан Президентына пенсионер ҡатын мөрәжәғәт итте.  Республика Хөкүмәте вице-премьеры Зөһрә Рәхмәтуллинаға китапханаларҙың техника, ваҡытлы матбуғат менән тәьмин ителеү мәсьәләһен тикшерергә йөкмәтелде. Рөстәм Хәмитов Зөһрә Рәхмәтуллинаға һәм Башҡортостан Республикаһының мәғариф министры Әлфис Ғаязовҡа әлеге мәктәпкә килеп, уны оптималләштереү кәрәк-кәрәкмәүен тикшерергә ҡушты.  Бынан тыш мәҙәни саралар иҫке ауыл клубында үткәрелә.    Республиканың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ильяс Мөнировҡа ла был объекттарға ремонт яһау йәки алдағы йылға яңы күперҙәр төҙөү мөмкинлеген тикшерергә ҡушылды.   Баҡалы районының ауыл магазины һатыусыһы Карманов урамында төҙөлгән яңы йорттар хужалары исеменән урамға газ һәм һыу үткәреү мәсьәләһе менән мөрәжәғәт итте.   Рөстәм Хәмитов китапханаға халыҡтың йөрөү-йөрөмәүе менән ҡыҙыҡһынды, уға ыңғай яуап бирҙеләр.  Унда ике мәктәп, ике балалар баҡсаһы бар, күпселек халыҡ Баҡалыға һәм Өфөгә йөрөп эшләй, юлдың юҡлығы ҙур уңайһыҙлыҡтар тыуҙыра.  Һуңғы тапҡыр мөрәжәғәт иткәндән һуң, республиканың элекке Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министрлығынан газ торбаһын төҙөүҙө проектлау буйынса сығымдар 2010 йылға планлаштырыласаҡ, тигән яуап килгән.  Педагог арттырылған эш хаҡын алыуы һәм айырманың һиҙелерлек булыуы тураһында әйтте.  Икенсе мәсьәлә — юл һалыу.  Ямғырлы көндә ҡара тупраҡтан үтеүе мөмкин дә түгел.  Рөстәм Хәмитов киләһеләрҙе тәҡдим итте:
- Киләһе йыл юлға тотонасаҡбыҙ, ете километрына ремонт үткәреләсәк.  Ауылда 1750 кеше йәшәй.   Был мәсьәлә ауыл халҡын 12 йыл дауамында борсой инде.   Мөрәжәғәт итеүсе ауылда социаль-мәҙәни үҙәк төҙөүҙе финанслауҙа ярҙам күрһәтеүҙәрен һораны.   Спорт мәктәбе директоры һүҙҙәренсә, 2012 йыл башына 350 урынлыҡ стадион проекты әҙер буласаҡ.  Рөстәм Хәмитов һыу һәм газ үткәреү мәсьәләһен контролдә тоторға һүҙ бирҙе, тейешле күрһәтмәләр ҙә бирелде.  Юлдарҙы төҙөкләндереү буйынса ла саралар күреләсәк, тип билдәләне Президент.  Шаран районы кешеһе Еремкино һәм Ҡараҡашлы ауылдары эргәһендә «Сәлих» крәҫтиән (фермер) хужалығы, ғаилә фермер хужалыҡтары булыуы, йәш эшҡыуарҙарҙың эшләүе хаҡында һөйләне.   Күперҙәрҙе яңыртыуға килгәндә, Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Республикаһының ер һәм милек мөнәсәбәттәре министры Юлай Ильсовҡа күперҙәрҙең кем ҡарамағында булыуын асыҡларға ҡушты.  
6 октябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Баҡалы ауылында булды.   Башҡортостан Президентына китапхана хеҙмәткәре мөрәжәғәт итте, уны Ыҡ йылғаһы аша һалынған, Баҡалы районын Татарстандың Аҙнаҡай районы менән тоташтырған ике күперҙең торошо борсой.     Шунда уҡ асфальт түшәлеүен вәғәҙә итә алмайым, әммә тәүҙә ҡырсынташ һалынасаҡ, һуңынан инде, бер йылдан, асфальт та түшәләсәк.   Ул яҡынса 120 миллион һумға төшәсәк.  Асыҡ һырғалаҡта балалар өс ай шөғөлләнә, бынан һуң улар Өфөгә йәки Татарстанға юллана.  Ҡабул итеү һөҙөмтәләре буйынса тейешле күрһәтмәләр бирелде.   Карманов урамы халҡы Президент был мәсьәләне хәл итеүҙә ярҙам итер тип ышана.  Һыуға улар күрше урамға йөрөй, сөнки үҙҙәрендә ябай ҡоҙоҡ та юҡ.  Рөстәм Хәмитов был мәсьәләне контролгә алырға һүҙ бирҙе.  Әммә ул 1953 йылда төҙөлгән урындағы фельдшер-акушер пунктының насар хәлдә булыуын билдәләне. 