
— Беҙ, әлбиттә, Рәсәй Федерацияһының Тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы, Ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыу буйынса федераль агентлыҡ менән бергә эшләйбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Компания республика биләмәһендә лицензияға ярашлы эш алып бара, яңы участкаларға сыға, яңы технологиялар булдыра, сөнки был өлкәне яңыртыу дөйөм яңыртыуҙың бер өлөшө булып тора.  – Әммә бында беҙгә, әлбиттә, ярҙам кәрәк.   Йәғни республиканың һыу хужалыҡтарына 9 миллиард һум йүнәлтеләсәк, сумманың 10 миллиард һум булыуы ла ихтимал.  
— Башҡалар эшләргә өйрәнһен өсөн, сөнки һеҙҙән башҡа Рәсәйҙең һыу хужалығын яҡшы белеүселәр әҙ.   Республика башлығы фекеренсә, был ҙур алға китеш буласаҡ.  Был бик ҙур сумма, ул республиканың әлеге өлкәһенә кәм тигәндә һуңғы 15 йыл эсендә килгән аҡсаларҙы тулыһынса ҡаплаясаҡ.   Бынан тыш, цинк, баҡыр, алтын, һәм башҡа төрлә металдар сығарыу буйынса Урал тау-металлургия компанияһы ҙур эш алып бара.  Һеҙ күп йылдар дауамында был өлкәлә етәксе булдығыҙ, шуға күрә һеҙгә ҙур ҡәнәғәтлек менән ярҙам күрһәтәсәкбеҙ.  Һыу хужалығы мәсьәләләрен ҡуҙғатып, Рөстәм Хәмитов Рәсәй һыу хужалығындағы хәлде көйләү буйынса башҡарыласаҡ эштәр күләме буйынса ҙур программа ҡабул ителеүен (300 миллиард һум самаһы) ҡыуаныслы хәл тип билдәләне.  Шулай уҡ Рәсәйҙә, шул иҫәптән Башҡортостанда һыу хужалығы өлкәһендә хәлде көйләү буйынса федераль программаны тормошҡа ашырыу хаҡында ла һүҙ барҙы.  Иң мөһиме – халыҡҡа тын алыуы еңел булһын, һыу таҙа булһын, һәм башҡа нәмәләр ҙә тейешле кимәлдә булһын.  Һөйләшеү барышында көнкүреш, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү мәсьәләләрен ҡуҙғатып, Рөстәм Хәмитов РФ Тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығының был эштә методик һәм, бәлки, финанс ярҙам күрһәтеүен теләне.  – Республика бюджетынан өс миллиард һум самаһы өҫтәйәсәкбеҙ.  Республика башлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, осрашыу барышында федераль һәм республика структураларының һыу хужалығы һәм ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыу өлкәһендә үҙ-ара килешеп эш итеү мәсьәләләре тикшерелде.  Шуға күрә беҙ барлыҡ проекттарға ла ярҙам итәсәкбеҙ, һәм киләсәктә тағы ла бер тапҡыр барыһын да бергәләп ҡарап сығыу мөмкинлеге булыр, тип ышанам, — тине РФ тәбиғәт ресурстары һәм экология министры.  Тәбиғәттән файҙаланыу өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт һәм Тәбиғәттән файҙаланыу өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең республика буйынса идаралығы ярайһы уҡ тотороҡло эшләй.  Ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыуға килгәндә, Президент республикала әлеге көндә йылына 14 миллион тонна самаһы нефть сығарылыуын билдәләне.  Беҙ был хеҙмәткә ярҙам күрһәтәбеҙ, һәм ул, әлбиттә, республика өсөн эшләй.  Был эштә күҙәтеү һәм иҫәпкә алыу системаһының аныҡ эшләүен, нефттең бирелгән лицензиялар сиктәрендә сығарылыуын, бының ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыу өлкәһенә лә ҡағылыуын билдәләне ул.  
— Бөгөн был йүнәлештә барлыҡ талаптарҙы ла үтәйбеҙ – проект, документтар, ғариза әҙерләйбеҙ.  Эште ентекле һәм сифатлы башҡарырға һүҙ бирәбеҙ.  Юрий Трутнев үҙ сиратында Башҡортостан Республикаһы нигеҙендә һыу хужалығы буйынса модель булдырыу кәрәклеге хаҡында әйтте.   
 Ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыу буйынса эштәргә килгәндә, бында ла һорауҙарыбыҙ юҡ.   Һәм иң мөһиме – халыҡ һөҙөмтәләрен тоясаҡ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  
— Был ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү зарурлығы бөгөн көн кеүек асыҡ, — тине республика башлығы.  
— Алдан фаразланыуынса, Башҡортостан был программа буйынса алты миллиард һум самаһы аласаҡ, – тине Президент.  
7 октябрҙә Пермдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының тәбиғәт ресурстары һәм экология министры Юрий Трутнев менән осрашты.  Беҙҙә ниндәй ҙә булһа ҡаршылыҡтар юҡ. 