Был мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү беҙҙең өсөн бик мөһим, — тине Рөстәм Хәмитов журналистар менән осрашыу барышында.  Бындай осрашыуҙарға беҙ гел шатбыҙ, һәр ваҡыт асыҡбыҙ һәм төрлө темалар хаҡында һөйләшергә әҙербеҙ.  
8 октябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов БДБ илдәре журналистары менән осрашты, улар республикаға танышыу визиты менән килгән.  Башҡортостан менән Әзербайжан араһында артабанғы хеҙмәттәшлек итеү йүнәлештәрен тикшерәсәкбеҙ, — тине «Башинформ» агентлығына Әзербайжан дәүләт телеграф агентлығының иҡтисади секторы начальнигы Айгөл Алиева.  Тема: ауыл хужалығы, үҙ-ара килешеп эш итеү һәм яңы бәйләнештәр булдырыу.  Баку юғары уҡыу йортон тамамлаусылар әле булһа беҙҙең нефть эшкәртеү заводтарында эшләй.  – Был бик ҡыҙыҡлы осрашыу булды.  Делегация составында — Әзербайжан, Белоруссия, Молдова һәм Украинаның дәүләт мәғлүмәт агентлыҡтары вәкилдәре.  Өс көн дауамында сит ил киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назаратында, «Аллоплант» бөтә Рәсәй күҙ һәм пластик хирургия үҙәгендә, Башҡортостандың бер нисә сәнәғәт предприятиеһында, шулай уҡ республиканың Әбйәлил районында булды.  Беҙҙә Әзербайжандан күп кенә ҙур белгестәр эшләгән.  
 Республика Президенты фекеренсә, иң тығыҙ иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе Башҡортостан Беларусь Республикаһы менән булдырған.  Журналистарға Рөстәм Хәмитовтың халыҡтар араһындағы конфессия-ара татыулыҡты һәм дуҫлыҡты һаҡлап ҡалыуға ҡағылышлы яуаптарын ишетеү ҡыҙыҡлы булды.  Был журналистарҙың Башҡортостанға тәүгә килеүе.  Беҙ күпселек йәһәттән бер-беребеҙҙең ярҙамыбыҙға мохтаж, шуға күрә был мөнәсәбәттәр беҙҙең өсөн бик мөһим, кәрәкле һәм файҙалы, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.   
— Иң тығыҙ бәйләнештәр Беларусь Республикаһы менән булдырылғандыр ул – был ауыл хужалығы техникаһын, машиналар, ҡорамалдар поставкалау, — тине Рөстәм Хәмитов.  
— Өфөгә килермен тип бер ҙә уйламаған инем, бында күргәндәремә хайран ҡалдым.  Һуңғы йыл эсендә генә Беларусь Республикаһы, Украина һәм Әзербайжандың төрлө кимәлдәге дипломатик вәкилдәре менән бер нисә тапҡыр осраштыҡ.  Технологиялар, белем менән алмашыуҙы күҙ уңында тотам.  Беҙҙең дә күрһәтерлек уңышлыҡтарыбыҙ бар.  Бер-беребеҙгә продукция ебәреүҙе тәьмин итергә беҙ һәр ваҡыт әҙер, беҙҙең белгестәр ҙә Молдова Республикаһында эшләп ҡарарға теләй.  Ауыл хужалығы предприятиеларын Башҡортостан Республикаһында башҡа төр мәҙәниәттәрҙе үҫтереүгә өйрәтеү маҡсатында Белоруссиялағы хеҙмәттәштәребеҙгә беҙгә продукция ебәреү генә түгел, ә республика биләмәһендә эшләргә лә тәҡдим итәбеҙ.   – Был илселек вәкиленең республикабыҙҙа йәшәүе һәм эшләүе менән бәйле.  Яҡын сит ил журналистары тарафынан Башҡортостан Президентына бирелгән күпселек һорауҙар, үҙ сиратында, БДБ илдәре менән бәйләнештәр булдырыуға һәм уларҙы нығытыуға ҡағылышлы ине.  Рөстәм Хәмитовтың беҙгә Бакуға килеүен ҙур түҙемһеҙлек менән көтөп ҡалабыҙ.  
— Күргәндәрегеҙҙең барыһы ла һеҙгә оҡшағандыр, тип ышанам.  Тәүҙә Башҡортостандың БДБ илдәре менән иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе күптән көйләүен билдәләп үтәйем.  Әзербайжанға килгәндә, был ил менән дә иҡтисади бәйләнештәрҙе үҫтерәбеҙ, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Унда сәнәғәт производствоһы, иҡтисад үҫеше, үҙ-ара иҡтисад өлкәһендә килешеп эш итеү мәсьәләләре генә түгел, мәҙәни хеҙмәттәшлек тә тикшерелде.  
— Ун көн элек Украинаның Рәсәй Федерацияһындағы илсеһе менән осраштыҡ, — тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.  Ике республика араһындағы эшлекле бәйләнештәр йылдан йыл үҫешә.  Иҡтисади ғына түгел, мәҙәниәт өлкәһендә лә.  Бынан тыш, Украина илселегендә республикабыҙ презентацияһын үткәрергә планлаштырабыҙ, ә артабан был презентация менән Украинала, атап әйткәндә Киевта сығыш яһауыбыҙ ихтимал.  Хөкүмәтебеҙ вице-премьеры етәкселегендәге Башҡортостан делегацияһы бөгөн Белоруссияла.  
— Молдова Республикаһы менән рәсми мөнәсәбәттәрҙе әҙерәк кимәлдә үҫтергәнбеҙҙер.   Матур тәбиғәт, күркәм ҡаланан тыш, һеҙҙә производство ла үҫешкән.  Бынан тыш, Рәсәй менән БДБ араһында берҙәм иҡтисади киңлек булдырыу процесына, республикала башҡа халыҡ телдәрен, мәҙәниәтен һаҡлап ҡалыуға бәйле һорауҙар бирелде.  
— Үҙ илдәрегеҙҙең вәкиле булараҡ, киләһе һүҙҙәремде рәсми рәүештә еткерә алаһығыҙ: беҙ үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү яҡлы, һәр төрлө хеҙмәттәшлек тә беҙҙә ҡыҙыҡһыныу уята.  Был етешһеҙлектәрҙе бөтөрөргә теләр инек.  - Был элекке тарихи бәйләнештәр – алыҫ совет йылдарында Әзербайжан Башҡортостандың нефть ятҡылыҡтарын үҙләштерергә ярҙам иткән.  
— Беренсенән, беҙ республиканың төрлө тармаҡтарында эшләүсе Әзербайжан халҡына ярҙам итәбеҙ, — тип билдәләне республика башлығы.  Киевта һәм илдең башҡа ҡалаларында йәшәүсе күп һанлы яҡташтарыбыҙға Украинаның ярҙам итеүе тураһында килешеп һөйләштек.  Беҙ ҙә Молдова Республикаһын төҙөлөш технологияларын яҡшы белгән ил булараҡ беләбеҙ, беҙҙең өсөн был ҡыҙыҡлы, — тине Рөстәм Хәмитов.  Беҙ булған предприятиелар араһынан «Яҡтыкүл» шифаханаһын, беҙҙә билдәле булған «Аллоплант» бөтә Рәсәй күҙ һәм пластик хирургия үҙәген, Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһен айырыуса билдәләр инем. 