Осрашыуҙа ҡатнашҡандарҙы Саха (Яҡут) Республикаһының иҡтисади, мәҙәни, спорт проекттары менән Дмитрий Глушко таныштырҙы.  Документҡа Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов һәм Саха (Яҡут) Респубикаһының вице-президенты Дмитрий Глушко ҡул ҡуйҙы. Химия сәнәғәтендә лә Башҡортостан алдынғы урында. Башҡортостан Президенты, беҙҙең республикаларҙы элек-электән дуҫтарса, эшлекле һәм иҡтисади мөнәсәбәттәр бәйләй, тип билдәләне.  Башҡортостан башлығы әйтеүенсә, Рәсәй нефтенең һәр һигеҙенсе тоннаһы республикала эшкәртелә.  Рөстәм Хәмитов быйыл игенселәрҙең мул уңыш алыуҙарын, шулай уҡ тармаҡ алдында йыл һайын 3-3,5 миллион тонна иген йыйыу бурысы тороуын билдәләне.  Осрашыуҙа аграр тематика ла ситтә ҡалманы.    Әлеге документ социаль-иҡтисади хеҙмәттәшлеккә яңы импульс бирәсәк.  
10 октябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Саха (Яҡут) Республикаһының рәсми делегацияһы менән осрашыуы барышында сауҙа-иҡтисади, ғилми-техник, социаль-мәҙәни хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды. Осрашыуҙа хеҙмәттәшлек итеү варианттары, атап әйткәндә, Яҡут Республикаһында бәләкәй гидроэлектростанциялар каскады төҙөү өсөн Башҡортостандан ҡорамалдар ташыу мөмкинлеге тикшерелде.  Ике республика делегацияларының осрашыуында этилен етештереүгә бәйле ҙур инвестицион проекттар, Русгидро менән Роснаноның берлектәге проекттары хаҡында ла һүҙ алып барылды. Саха Республикаһы вице-президенты Башҡортостан базаһында гидротехник ҡоролмалар төҙөү һәм уларҙы эксплуатациялау өсөн кадрҙар әҙерләү менән ҡыҙыҡһынды.   Рөстәм Хәмитов иҡтисадтың нефть-газ һәм мшиналар эшләү кеүек ике төп тармағы хаҡында һөйләне.  Ул төбәктең ҡырыҫ тәбиғәт шарттары һәм иҡтисадтың үҙенсәлекле үҫеше хаҡында һөйләне.  
 «Башнефть» предприятиеһы тулы ҡеүәтенә эшләй һәм ыңғай динамика күрһәтә.  Шулай уҡ традицион милли спорт төрҙәрен һәм ике төбәктең мәҙәни бәйләнештәрен берлектә үҫтереү мөмкинлектәре лә ҡаралды.  Рөстәм Хәмитов рәсми делегация ағзаларын машиналар эшләү тармағы ҡаҙаныштары менән таныштырҙы, һалым йыйымдарының дөйөм күләме хаҡында әйтеп китте.
— Беҙҙең маҡсат — производство күләмдәрен арттыра барыу, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.