Был былтырғыға ҡарағанда 20 миллиардҡа күберәк.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ауыл биләмәләре башлыҡтары менән осрашыуҙар үткәреүҙе дауам итә.   Әммә артабан хәрәкәт итеү өсөн был ғына аҙ. Инвесторҙарҙың республикаға ышанысы арта, һәм 2012 йылдағы һөҙөмтә тағы ла юғарыраҡ булырға тейеш.
— Әгәр беҙ үҫеш булыуын, республиканың үҫеүен, киңәйеүен һәм нығыныуын теләһәк, үҙебеҙ ҙә үҙгәрергә тейешбеҙ, — тип мөрәжәғәт итте Башҡортостан Президенты ауыл биләмәләре башлыҡтарына.
 Президент әлеге һөҙөмтәнең арттырып күрһәтелмәүен билдәләне.  Төбәгебеҙҙә артабан үҫешеү өсөн бөтәһе лә бар. Президент билдәләүенсә, Башҡортостан уңайлы урынлашыуы, бай тәбиғәт ресурстары, матур тәбиғәте менән айырылып тора.  Шул уҡ мәлдә тормош алға бара һәм үҙгәрештәр талап ителә.  Республика бөгөн 300 млрд һум самаһы һалым йыя, шул уҡ ваҡытта, субсидиялар, субвенцияларҙы иҫәпкә алғанда, уларҙың яртыһы тиерлек төбәктә ҡала.  – Кешеләрҙе алдарға, үҙеңде тынысландырырға ярамай.  Республика башлығы сәсеүлек майҙандары структураһын нисек күреүенә бәйле уй-фекерҙәре менән уртаҡлашты, агросәнәғәт комплексына ярҙам йыл һайын арттырыла барасаҡ, тип ышандырҙы.  – Беҙҙә эшһөйәр, белемле, яҡшы кешеләр йәшәй.  Башҡортостан башлығының ауыл биләмәләре башлыҡтары менән осрашыуы ла ошоға булышлыҡ итә.
— Беҙ һеҙҙең менән яҡшы республикала йәшәйбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.  Сөнки аҙыҡ-түлек һәм уны етештереү –кешелектең иҡтисади йәһәттән үҫешенең төп элементтары.  Иген уңышы республикала быйыл 3 миллион тоннанан ашты.  Хәҙер бөтә илгә әүҙем динамикалы тормош хас, республика халҡы ла был процесҡа йәлеп ителгән.  
— Беҙ һүҙҙә түгел, ә эштә иң һөҙөмтәлеһе булырға тейешбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан Президенты был йүнәлештә бер йыл эсендә нимәләр эшләнеүе хаҡында һөйләне.  Ауыл биләмәләре башлыҡтары менән осрашыуҙа Рөстәм Хәмитов аграрийҙарыбыҙҙың ҡаҙаныштары ла туҡтаны.  Һеҙ халыҡ менән эшләйһегеҙ, уларҙың ихтыяждарын беләһегеҙ.  Хәтерегеҙгә төшөрәйек, республика Президенты бынан алда Баҡалы һәм күрше-тирәләге район башлыҡтары менән 6 октябрҙә осрашҡайны.   Рөстәм Хәмитов йән башына бюджет тәьминәте буйынса Башҡортостандың артта ҡалыуына бәйле борсолоу белдерҙе.  Сөнки инвестициялар йәлеп итеүгә бөгөн Рәсәй Федерацияһының бөтә 82 субъекты ла конкуренция көрәше алып бара.    Бөгөн, 14 октябрҙә, Благовещенда республика башлығы Благовещен, Нуриман, Мишкә, Кушнаренко һәм Бөрө кеүек биш райондың ауыл биләмәләре етәкселәре менән аралашты.  Яңы заманса производстволар, тимәк, етди инвесторҙар кәрәк.  Эшләргә кәрәк, проблема үҙенән-үҙе бөтмәйәсәк.  Совет заманында бында эре сәнәғәт предприятиелары булдырылған.  Быйыл улар 160 млрд һум тәшкил иткән.  – Сөнки иң мөһиме һәм иң яуаплыһы урындарҙа башҡарыла.  Был Рөстәм Хәмитовтың ошондай өсөнсө осрашыуы, йәмғеһе һигеҙ осрашыу планлаштырылған.
— Бындай осрашыуҙар үткәреү минең өсөн айырыуса мөһим, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.  Ә ғәҙел ҡараш төбәктәге хәлдәрҙе лә, эшкә ҡарашты ла үҙгәртә.  Республика башлығы инвестициялар үҫешен дә билдәләне.  Республика иҡтисадының ниндәй тармаҡтарының үҫешеүе һәм яҡын арала тормошҡа ашырыласаҡ проекттар, атап әйткәндә, технопарктарҙың береһен Благовещенда ойоштороу планлаштырылыуы хаҡында бәйән итте.  Һәм был эшмәкәрлектең төп йүнәлештәренең береһе һанала.  Рөстәм Хәмитов, динамика, тормошҡа ҡарашты үҙгәртеү талап ителә, тип билдәләне.  Ә бының өсөн уларҙы йәлеп итерлек шарттар булдырыу мөһим. 