 Бизнес ҡулланған киләһе сара – иҡтисади бәйләнештәрҙе финанслау дүртенсе тема булып тора.  Йүнәлештең перспективалары ярайһы уҡ ҙур ғына, — тип билдәләне Польша илсеһе.  Башҡортостан Рәсәйҙә күп өлкәләр буйынса юғары позиция биләй.  Әлеге өлкәләге тәжрибә менән уртаҡлашырға әҙербеҙ.  Заманса компанияларҙы йәлеп итәбеҙ, улар менән килешеүҙәр төҙөйбөҙ.  – Һуңғы ваҡытта ике төбәк араһында бәйләнештәр һирәгерәк булдырыла.  Рәсәй һәм Польша предприятиелары араһында тауар әйләнеше күләме ҙур, әммә уның ҙур өлөшө Башҡортостанға тура килә, сөнки Польшаға нефть химияһы продукттары күпләп оҙатыла.  Күп параметрҙар – иҡтисади күрһәткестәр, сәнәғәт производствоһы күләмдәре һәм тулайым төбәк продукты, ауыл хужалығы буйынса ла беҙ илдең ун иң эре төбәге иҫәбендә, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Инвесторҙарҙы саҡырабыҙ.  Был юҫыҡта беҙ юғары һөҙөмтәләргә өлгәшә алдыҡ.  Польшала Европа кимәлендәге автобустар, трамвайҙар эшләүсе компаниялар бар.  Польша кеүек эре төбәктәр менән бәйләнеш булдырыу беҙҙең өсөн мөһим.  
18 октябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Польша Республикаһының Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Войцех Зайончковский менән осрашты.  Йәғни был экспортты һәм инвестицияларҙы страховкалау.  Дипломат әлеге ваҡытта Тирә-яҡ мөхит министрлығы ҡарамағында булған «ГринЕво» программаһы менән бәйле тәҡдимдәрҙең иң ҡыҙыҡлыларҙан булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Яҡшы иҡтисади мөнәсәбәттәр булдырыу өсөн мөмкинлектәр бар, тип уйлайым.  Польшанан иһә республикабыҙға ни бары 1,5 миллион долларлыҡ тауар индерелә.  
— Республикабыҙҙың төп иҡтисади күрһәткестәре менән таныштығыҙ инде, төбәктең Рәсәйҙәге иң эре субъекттарҙың береһе булыуын аңлайһығыҙ.  
 – Икенсе йүнәлеш – машиналар эшләү.  – Хәҙер беҙ республикабыҙҙы инновацион йәһәттән үҫтереүгә йүнәлеш алабыҙ.  
— Польша менән Рәсәй араһындағы мөнәсәбәттәрҙең үҫешенә ҡарамаҫтан, уларҙы яңыртырға, яҡшыртырға кәрәк, — тине Войцех Зайончковский.  Быны төҙәтергә кәрәк, тип иҫәпләйем.  
— Был проекттарға дәүләт тарафынан ярҙам күрһәтелә.  Өсөнсө йүнәлеш муниципаль хужалыҡ, ҡала тарнспорты менән бәйле.  Былтыр Башҡортостандан Польшаға 500 миллион долларлыҡ продукция сығарылһа, быйыл ул һан тағы ла ҙурыраҡ.  Был, әлбиттә, киләсәктә яңы һөҙөмтәләргә килтерәсәк яңы ҡыҙыҡлы процесс.  Әлбиттә, предприятиеларығыҙ менән бәйләнештәр булдырыу хаҡында уйларға кәрәк, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. 