Бөгөн малсылыҡта ла, экспортҡа оҙатыуҙа ла, башҡа төрлө продукция етештереүҙә лә иген талап ителә.  Әммә бының өсөн, әлбиттә, техника менән башҡараҡ кимәлдә йыһазландырылған булыу кәрәк.  Уңышты оҙаҡ йыйырға тура килде.  Һөйләшеүҙәр барышында Башҡортостанға Финляндияла етештерелгән иген урыу техникаһын поставкалау мәсьәләләре, шулай уҡ республика биләмәһендә Sampo-Rosenlew фирмаһы комбайндары производствоһын ойоштороу перспективалары ҡаралды, тип хәбәр иттеләр республика башлығының матбуғат хеҙмәтенән.
— Һеҙҙе Башҡортостандың баш ҡалаһында – Өфөлә сәләмләүемә шатмын.  Тимәк, Башҡортостан Республикаһын техника менән тәьмин итеүҙе тикшереү мөмкинлегенән ҡарағанда, һеҙҙең визитығыҙҙың бик яҡшы перспективалары бар.  
— Бында, урындағы предприятиеларҙа, комбайндар эшләү өсөн компаниялар асырға һәм төрлө мөмкинлектәрҙе тикшерергә теләйбеҙ.  Беҙҙең төп тәҡдим – урындағы предприятиеларҙа иген урыу комбайндарын етештереүҙе ойоштороу.  Финляндияла етештерелгән кеүек үк юғары сифатлы комбайндарҙы тулыһынса бында эшләү өсөн производствоны әүҙемләштереү төп маҡсат булып тора.  Яҡын киләсәктә лә шулай буласаҡ.  Беҙҙең республика, һеҙгә билдәле булыуынса, — Рәсәй Федерацияһының эре субъекттарының береһе.  Беҙгә техника йыйыу өсөн майҙансыҡ кәрәк.  Урып йыйыу эштәрен әле саҡ, октябрҙә, тамамлайбыҙ.  Ә августа өлгөрмәнек, сөнки техника етешмәй.  Производство булдырыу өсөн база ла кәрәк буласаҡ, — тип билдәләне Sampo-Rosenlew концерны башлығы.
 Әлегә урбанизация процестары күҙәтелмәй.  
— Беҙҙең өсөн был оло хөрмәт.  Үҙебеҙҙең ауыл хужалығы предприятиеларын беҙ заманса техника менән йыһазландырырға тейеш.  Башҡортостан баҙарын да тикшерергә булдыҡ.  Йыйыу производствоһы хаҡында әйтмәйбеҙ – урындағы предприятиеларҙа производствоның тулы процесы булдырыласаҡ.  Быйыл иген уңышы мул булды.  Һәм беҙ, һис шикһеҙ, үҫешкән ауыл хужалығы производствоһы менән айырылып торабыҙ.  Яли Прихти Рөстәм Хәмитовҡа осрашыу өсөн рәхмәтен белдерҙе.  Һәм беҙ һәр ваҡыт ауылда йәшәгән 1 миллион 600 мең кешене нисек эш менән тәьмин итеү тураһында уйларға тейешбеҙ.  Шулай уҡ яңы эш урындары, яңы һалымдар кәрәк.  Бының өсөн беҙгә бында партнерҙар, эшселәрҙе уҡытыу кәрәк.  Беҙ, әлбиттә, беҙҙең территорияла ошондай производстволар булдырылыуын теләйбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты. Беҙ һеҙҙең менән бәйләнештәр булдырырға теләйбеҙ.  Беҙҙәге майҙандарҙа ураҡ эштәрен башҡарып сығыр өсөн тағы ла 1,5 мең комбайн кәрәк.  Сәсеүлек майҙандарын арттырырға теләйбеҙ.  Иҫке түгел, ә бөтә донъяла танылыу тапҡан яңы моделдәр эшләү.  Асыҡланыуынса, Башҡортостанда агросәнәғәт өлкәһен яҡшы беләләр.  Һауа шарттарына ҡарамайынса, йыл һайын тотороҡло рәүештә 3 – 3,5 миллион тонна иген етештереүгә сығырға теләк бар.  Төбәктә үҙ бизнесыңды асыу мөмкинлектәрен ҡараныҡ.  Был бик яҡшы бизнес, һәм беҙ уны заманса итергә бурыслы.  Мин иген урыу комбайндарын етештереүсе Sampo-Rosenlew компанияһы вәкиле.  Sampo-Rosenlew – Европа кимәлендәге иген урыу техникаһы етештереүселәренең береһе.  Сентябрҙә һауа торошо уңай булманы, ямғырҙар күп яуҙы, эшләй аманыҡ.  Бынан тыш, аҙыҡ-түлек производствоһы перспективалы тармаҡ булып тора.  
19 октябрҙә Өфөлә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Sampo-Rosenlew Ltd фин концернының генераль директоры Яли Прихти етәкселегендәге концерн делегацияһы менән эшлекле осрашыу үткәрҙе.  Халыҡтың ҡырҡ проценты ауыл ерендә йәшәй.  Рәсәй баҙарын оҙаҡ йылдар дауамында өйрәндек.  Беҙҙең өсөн был бик мөһим һәм ҙур бурыс, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
— Комбайндар һәм тракторҙар кеүек ауыл хужалығы техникаһы етешмәүе ныҡ һиҙелә.   Һәм, аңлауыбыҙса, территорияның күп өлөшөн ауыл хужалығы биләй, — тине Финляндия бизнесмены. 