   Шулай уҡ яҙыусының тыуған ерендә — Шишмә районы Келәш ауылында йорт-музей төҙөү планлаштырыла.  Рөстәм Хәмитов Мостай Кәримгә һәйкәл эшләүгә конкурстың тамамланыуын һәм уның 2012 йылда ҡуйыласағын билдәләне.  Республика башлығы Мостай Кәримдең эш кабинетында булды, уның ҡыҙы Әлфиә Кәрим ҡыҙы һәм башҡа туғандары менән аралашты, халыҡ шағирының шәхси китапханаһы менән танышты.  Осрашыуҙан һуң Башҡортостан Президенты республика Хөкүмәте ағзаларына драматургтың исемен мәңгеләштереүгә йүнәлтелгән сараларҙы әҙерләү һәм үткәреү буйынса күрһәтмәләр бирҙе.
 Осрашыу яҙыусы йәшәгән һәм ижад иткән фатирҙа үтте.  
20 октябрҙә Өфөлә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов шағир һәм драматург Мостай Кәримдең туғандары менән осрашты. 