Йортта йәшәүселәр 10 кешенән торған йорт советын һәм совет рәйесен һайланы.   Әлбиттә, ҡаланы йәшәү өсөн уңайлы итеү – тәү сиратта муниципалитет бурысы.  Һәр фатирҙа тиерлек берәр машина бар.  Йортоғоҙ менән нисек тә бәйле булған ойошмалар эшмәкәрлеген һәр ваҡыт контролдә тоторға кәрәк.  Хоҡуҡтарығыҙ ҡануниәт менән яҡланған.  Дөйөм алғанда, төбәк башлығы фекеренсә, йәшәү өсөн Өфө насар ҡала түгел.   Был, әлбиттә, заман талаптары.  
— Рейтингта күтәрелергә кәрәк, — тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов.  
 Күп фатирлы йорт халҡы менән осрашыу аҙағында республика Президенты бөгөн йорт советын һайлап, уларҙың билдәле хоҡуҡтарға эйә булыуын билдәләне, ул хоҡуҡтар совет ағзаһы танытмалары менән нығытыласаҡ.  – Йорттарҙа, подъездарҙа тәртип булмауы, ул йорттарҙы хеҙмәтләндереүсе ойошмалар, идара итеүсе компаниялар менән проблемелар килеп сығыуы хаҡында беҙ күп һөйләйбеҙ.  Рөстәм Хәмитов транспорт менән бәйле проблемаларҙың Өфөлә генә түгел, Рәсәйҙең башҡа ҡалаларында, сит илдә лә булыуын билдәләне.  Юлдар киңәйтелмәһә, Рөстәм Хәмитов фекеренсә, ҡалала хәрәкәт быйыл булмаһа, киләһе йылға туҡтап ҡалыр ине.   – Беренсе урынға етеү маҡсатына ирешергә тейешбеҙ.  
— Хәҙер һеҙ үҙ йортоғоҙҙа, йорт алды биләмәләрендә тәртип булдыра алаһығыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.   Алтынсы урын – лайыҡлы позиция.  Республикала йәмғеһе 16 мең күп фатирлы йорт бар, һәм бындай совет һәр йортта ла булырға тейеш.  
— Беҙ республикала Рәсәй Федерацияһында беренселәрҙән булып «Күп фатирлы йорттарҙа советтар булдырыу» тип аталған ҡыҙыҡлы акция башлайбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ҡалаға баһа биргәндә 25 критерий, шул иҫәптән ҡаланың йәшәү сифаты һәм уңайлылығы, йәшелләндереү кимәле, транспорт хәрәкәте мөмкинлектәре иҫәпкә алынған.  Проблемалар был ҙур хужалыҡтарға контроллек итеүҙе тәьмин итә алмау сәбәпле килеп сыға.   – Улар шул сама халыҡҡа һәм шул сама автомобилдәргә ҡулайлаштырылмаған.  Шулай уҡ халыҡты Өфөлә күҙәтелгән транспорт хәрәкәте менән бәйле буталсылыҡ та борсой.  
— Бөгөн ҡалаларыбыҙҙың торошо ауыр, — тип иҫәпләй республика Президенты.  Ҡануниәт, РФ Торлаҡ кодексы, Рәсәйҙең башҡа ҡанундары ла һәр күп фатирлы йортта советтар булдырыу мөмкинлеген бирә, совет хоҡуҡтарын республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Ирек Ялалов һеҙгә аңлатты инде.  Урлашыуҙың, мутлыҡтың күп булыуы хаҡында әйтәбеҙ.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары, чиновниктар, контроллек итеүсе органдар был эште башҡара алмай.  Мөмкинлек менән файҙаланып, йортта йәшәүселәр совет һайлағандан һуң республика Президенты менән торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһенең көнүҙәк мәсьәләләрен тикшерҙе.  Йәшелләндереү, подъездарға ремонт үткәреү, ҡаланың тарихи йөҙөн һаҡлап ҡалыу хаҡында күп һорауҙар булды.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов йома көндө Өфөнөң Киров районы Яңы күпер урамында 7-се йорттоң торлаҡ милекселәре йыйылышында ҡатнашты.  Һәм, минеңсә, был эште халыҡһыҙ ойоштороп булмай.  Тимәк, халыҡты йәлеп итергә кәрәк.  Автомобиль хужалары йыш ҡына машиналарын газондарға ҡуя, транспорт хәрәкәтен көйләү маҡсатында юлдарҙы киңәйтеү ҙә тейешле һөҙөмтәләргә килтермәй.  – Бының өсөн һеҙгә район башлығы ла, мэр ҙа, президент та кәрәкмәйәсәк.  Башҡортостандың баш ҡалаһы осраҡлы ғына Рәсәйҙең 100 иң яҡшы ҡалалары иҫәбенә инмәгән.  Һәм, Рөстәм Хәмитов һүҙҙәре буйынса, ул Өфө властарынан ҡала парктарының төҙөк булыуын, велосипед юлдарын булдырыуҙы талап итәсәк.  Һеҙҙә йорт советы, совет ағзалары бар.    Автомобилдәр күбәйә.  Һәм беҙ урамдарҙы киңәйтергә мәжбүр булдыҡ. 