Был хәл дөрөҫ түгел.  Йылдамлыҡ юғала.  Һеҙ миңә хәл ителмәгән мәсьәләләр, проблемалар хаҡында һөйләгеҙ.  Рөстәм Хәмитов республиканың бөгөнгө торошо, Президент булараҡ уға ниндәй мәсьәләләрҙе хәл итергә кәрәклеге хаҡында ентекле һөйләне.
— Тормош асыҡ булырға тейеш, — тине Президент.   Шуны уҡ минең менән осрашыусы кешеләрҙән дә талап итәм.  Бындай һөйләшеү мин Президент булған осор дауамында – йылдан ашыу ваҡыт бара инде.  Осрашыу барышында күп төрлө, Президент әйтеүенсә, «бик ауыр» мәсьәләләр ҡуҙғатылды.  
22 октябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Республика йортонда төбәктә эшләүсе муниципаль телерадиокомпаниялар журналистары менән осрашты.  
— Кеше бөгөнгөһө менән һәм киләсәккә өмөт итеп йәшәй.  Үҙе өсөн булмаһа ла, балалары, ейәндәре өсөн яҡты киләсәк көтә.  – Оппозицияның ҡайһы бер өлөшө был проблемаларҙы килтереп сығарыуы менән ғорурланмаһын.  Власть халыҡҡа таянмайынса йәшәй алмай, тине Рөстәм Хәмитов.  Республика башлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, муниципаль телерадиокомпаниялар журналистары менән ул тәүгә осраша.  Һеҙ күреп тораһығыҙ – мин асыҡ булырға тырышам.  Ҡасандыр үҙ көсөн юғалтҡан «сарафан радиоһы» йәнә әүҙемләште.  Беҙ үҙебеҙ улар тураһында асыҡтан-асыҡ һөйләшеү яҡлы.  – Һуңғы йылдарҙа халыҡ начальниктарға, радио, телевидение, гәзиттәр аша еткерелгән мәғлүмәттәргә ышанмай башланы.  Президент һүҙҙәренсә, осрашыу уның башланғысы менән үткәрелгән, муниципаль телерадиокомпаниялар журналистары менән ул үҙе осрашырға теләк белдергән.  
— Беҙҙең республика өсөн бөгөн властың яңы сифатҡа күсеүе көнүҙәк мәсьәлә булып тора, уны «халыҡ өсөн эшләү» тип атарға булыр ине, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.   Халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе мөмкин тиклем кәметеү өсөн власть һөҙөмтәле, системалы, асыҡ булырға тейеш.  Шунлыҡтан иҡтисади үҙгәрештәр ҙә индерә алмай.  – Бер ниндәй ҙә йәшерәһе серҙәр юҡ.  Был дөрөҫ түгел.  Кешеләр ҙә ябай, теремек.  Беҙ үҙебеҙ уларҙы ҡуҙғатабыҙ.  Халыҡҡа кәрәкле нәмәләр – йәшәү сифатын арттырыу, ябай кешенең тормошон яҡшыртыу юғала.  Тейешенсә көс һалып, халыҡтың йәшәү сифаты өсөн борсолоп эшләһәң, Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһы иң ауыры.
 Был бик мөһим.  Кисә күп фатирлы йорт советын һайлауҙа булдым.  Бындай осрашыуҙар төрлө форматтарҙа дауам итеп торасаҡ.   Был осраҡта барыһы ла килеп сығасаҡ.  Имеш-мимеш хәбәрҙәр бөтә йәмғиәттә тарала.  Әлбиттә, халыҡ власть структураларына ярҙам итергә тейеш, — тине Рөстәм Хәмитов.  Миңә кире бәйләнеш кәрәк.   Бындай осрашыуҙарҙы өгөт-нәсихәт әйтеүгә әйләндерергә теләмәҫ инем.  Шуға күрә көн һайын ябай кешеләр менән осрашырға тырышам.  Бик ҡыҙыҡлы аралашыу булды.  
— Был мәсьәләләрҙе берәү ҙә йәшереп ҡалдырырға йыйынмай, — тип белдерҙе осрашыу аҙағында Рөстәм Хәмитов.  Минең өсөн был бик мөһим.  Халыҡтан алыҫлашҡан власть һөҙөмтәләргә ирешмәй, тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов. 