Республика башлығы «бындай фестивалде ойоштороусы, меркантилизм, аҡса артынан ҡыуыу хас булған ауыр осорҙа ла бындай оло эште алып барыусы, Өфөгә килеп беҙгә ысын мәғәнәһендә ғәҙеллек дәрестәрен биреүсе кешеләрҙең барыһына ла» рәхмәтен белдерҙе.  – Улар, бәлки, башҡараҡтыр.  Улар беҙҙең заман геройҙары булып тора, әммә телевидение уларҙы күреп белергә мөмкинлек бирә.  Быйыл конкурсҡа йәмғеһе 130-ҙан ашыу эш ҡабул ителгән.  
«Беҙҙең заман геройы» бөтә Рәсәй фестивале Өфөлә тәүгә үткәрелде.  Уны ойоштороусылар булып Милли телерадиотапшырыуҙар ассоциацияһы һәм Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте сығыш яһаны.  
22 ноябрҙә Конгресс-холда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Беҙҙең заман геройы» социаль әһәмиәтле телетапшырыуҙар һәм телефильмдар фестивале сиктәрендә «Замандаш экранда» ижади конкурсында еңеүселәрҙе тәбрикләү тантанаһында ҡатнашты һәм сығыш яһаны.  
— Әлеге ауыр ваҡытта ла арабыҙҙа үҙенсәлелеге менән айырылып торған кешеләрҙең булыуы ҡыуандыра, — тине Рөстәм Хәмитов.  Бөгөнгө ҡағиҙәләргә тап килмәйҙәрҙер ҙә, әммә улар үҙҙәренең тормоштағы әхлаҡи талаптарына, өҫтөнлөктәренә ярашлы йәшәй.  Бындай кешеләр бар, һәм уларҙы эҙләп тапҡандары өсөн телевидение хеҙмәткәрҙәренә рәхмәт.   Эҙләп табыу ғына түгел, улар тураһында фильмдар төшөрә, дөрөҫ, ғәҙел һүҙҙәрен еткерә, уларҙан ысынында ла герой яһай.  Өс көн дауамында, 20-22 октябрҙә, Рәсәй телевидениеһы һәм киноһы хеҙмәткәрҙәренең оҫталыҡ кластары үтте, һәр номинацияла еңеүселәр билдәләнде.  
 Шулай уҡ фестивалде ябыу тантанаһында конкурста ҡатнашыусыларҙы Милли телерадиотапшырыуҙар ассоциацияһы Президенты Эдуард Сагалаев ҡотланы. 