Республика Президенты тәҡдимде хупланы һәм бөтә ҡыйынлыҡтарҙы ла хәл итергә мөмкин, тип билдәләне.  Башҡортостан Президенты, бындай хеҙмәттәшлекте көйләү өсөн республикала бөтә тәүшарттар ҙа бар, тип билдәләне.  Германиянан коллегаларыбыҙ ҙа улар иҫәбендә, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов, Германия Федератив Республикаһының эшлекле даирәһе делегацияһын сәләмләп. Германияның логистик компанияһы бәләкәй габаритлы йөктәр ташыу буйынса тәжрибәһен файҙаланырға тәҡдим итте.  Уның һөҙөмтәһендә яңы контракттар төҙөлһөн һәм яңы проекттар тормошҡа ашырылһын ине, тигән теләктәмен.  
— Беҙҙең төбәк — ышаныслы партнер, — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Осрашыуҙы йомғаҡлап, Андреас Нойманн Башҡортостан Президентына киләһе йылда Германияла республика мөмкинлектәренең презентацияһын үткәрергә тәҡдим итте.  Рөстәм Хәмитов был фекерҙе хупланы. — Бөгөн күрһәтелгән әүҙемлек әле булған бәйләнештәрҙе үҫтереүгә ныҡ ҡына йоғонто яһар, тип ышанам.  
— Беҙ республикаға килгән ҡунаҡтарыбыҙға һәр саҡ шатбыҙ, әммә айырыуса күп йылдар дауамында дуҫ булғандарҙың ҡәҙерен беләбеҙ.  Уның фекеренсә, был Германия Федератив Республикаһы менән Рәсәй Федерацияһының башҡа субъекттары араһындағы иҡтисади бәйләнештәрендә лә сағыла.  Рөстәм Хәмитов, бөгөн Башҡортостан модернизациялау этабында тора, шуға күрә инвесторҙар йәлеп итеү мәсьәләһе айырыуса көнүҙәк, тип билдәләне.   – Германия инвесторҙарының Башҡортостан еренә күпләп килеүен теләйем.  Бер нисә немец компаниялары беҙҙең төбәккә нефть эшкәртеү һәм нефть химияһы, машиналар эшләү, производство ҡорамалдары өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү юлдарын табыу ниәтендә килгән.  Осрашыуҙа шулай уҡ Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов, республиканың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Юрий Пустовгаров ҡатнашты.  Уның составына үҙ өлкәһендә донъя кимәлендәге лидерҙар — эре компаниялар һәм холдингтар вәкилдәре ингән.  
— Ике ил, Рәсәй менән Германия Федератив Республикаһы араһындағы мөнәсәбәттәрҙең һуңғы йылда йылдам үҫешеүе күҙәтелә, — тип билдәләне үҙенең сиратында Рәсәй йүнәлеше өсөн яуаплы ГФР Иҡтисад һәм технологияар министрлығы вәкиле Андреас Нойманн.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 25 октябрҙә Германия Федератив Республикаһының эшлекле даирәһе делегацияһы менән осрашты.  Республикала тормошҡа ашырылған кохлеар имплантация программаһы буйынса беҙгә яҡшы таныш Карин Ван Моурик Башҡортостанда йәнә бер эшләнмәне – битте протезлауҙы индерергә тәҡдим итте.  — Беҙ ҙә бындай бәйләнештәрҙе үҫтереү яҡлы.  Мәҫәлән, Башҡортостан баҙарына бер нисә йыл ауыл хужалығы культуралары орлоҡтарын ташыған компания Башҡортостанда немец-башҡорт аграр мәктәбен асырға тәҡдим итте.  Андреас Нойманн, Башҡортостан менән Германия Федератив Республикаһы араһындағы мөнәсәбәттәр артабан дауам ителһен һәм киңәйһен, тигән теләген әйтте. Ҡайһы бер компаниялар ҡалдыҡтарҙы, шул иҫәптән малсылыҡ ҡалдыҡтарын эшкәртеү өлкәһендәге эшләнмәләрен тәҡдим итергә теләй.  Һәм был процестарҙы ҡулайлаштырыу өсөн төбәктә һуңғы йылда закондар сығарыу өлкәһендә ҙур эштәр башҡарылған.  
— Бөгөн хеҙмәттәшлек өлкәһендә ярайһы ҙур, әммә тулыһынса ғәмәлгә ашырылмаған потенциал бар, — тине Рөстәм Хәмитов.  Республика Президенты Бөрө районында альтернатив шәкәр заводы производствоһы буйынса завод төҙөү, шулай уҡ Стәрлетамаҡтағы «Сода» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә яңы производство булдырыу кеүек проекттарҙы ла ыңғай ҡабул итте.  Әммә бының өсөн, уның әйтеүенсә, төбәк етәкселегенән финанс ярҙамы, шулай уҡ закондар сығарыу базаһына төҙәтмәләр индерергә кәрәк.   Германия бизнес-берләшмәһе вәкилдәре осрашыуҙа республикала тормошҡа ашырырға әҙер аныҡ проекттар хаҡында һөйләне.    
— Башҡортостан Президенты булараҡ мин бөтә инвесторҙарға ҡарата ғәҙел ҡараш буласағын гарантиялайым, — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.    
 Асыҡлыҡ һәм ғәҙеллек — беҙҙең принцип.  Республика территорияһында эшләргә ҡарар итһәгеҙ, хеҙмәттәшлек ике яҡҡа ла файҙалы һәм уңышлы буласаҡ, тип гарантиялай алам.  Республика Президенты һуңғы ун йылда немец эшҡыуарҙарының эшлекле бәйләнештәр булдырыу өсөн Башҡортостанға бер нисә тапҡыр килеп ҡайтыуы тураһында хәбәр итте.  Беҙҙе машиналар эшләү, ағас эшкәртеү, ауыл хужалығы, химия, ғөмүмән, бөтә йүнәлештәр ҙә ҡыҙыҡһындыра.   Берлектәге эшмәкәрлек һөҙөмтәле булһын өсөн мин барыһын да эшләйәсәкмен. 