Инновацион производство юҡ.  Башҡортостан кеүек ҙур һәм ҡеүәтле республикала инфраструктура, инновация өлкәһен үҫтереү мәсьәләләренә беҙ ни бары 10 процент ҡына йүнәлтә алабыҙ, — тине республика башлығы.  Заманса технологиялар ҡулланылған бындай хеҙмәтләндереү баҙарын Башҡортостанда 8-9 миллиард һумға баһалайбыҙ.  Ҡалған яртыһының 90 проценты бөгөнгө көндә — ул социаль сығымдар: уҡытыусыларҙың, табиптарҙың эш хаҡы һәм башҡалар.  Уларҙың сәйәсәтенә йоғонто яһай алмайбыҙ.  Сәнәғәт производствоһы күләме буйынса Рәсәйҙең тәүге ун иҫәбенә ингән ҙур республика.  Мин йыл ярым тирәһе Президент вазифаһында эшләйем.  Был предприятиеларҙа яңы материалдар етештерелмәне.  Йәғни был завод Башҡортостан өсөн генә түгел, Рәсәй машиналар эшләү тармағы өсөн дә продукция етештерәсәк.  Инновацион тип атарлыҡ етегә яҡын яңы технология булдырҙыҡ.  Нефть, нефть химияһы, химия, машиналар эшләү буйынса бер нисә предприятие – һәм шуның менән вәссәләм.  
— Федераль үҙәк.  Нефть сығарыу, нефть эшкәртеү, нефть химияһы кеүек тармаҡтарға күберәк иғтибар бүленде.  Бөгөнгө көнгә ҡарағанда был яҡынса ун тапҡырға күберәк.  Дүрт йыл ғына ҡалды, башҡараһы эштәр күп.  Рәсәй кимәленә килгәндә, был производство күләмдәренең бер нисә тапҡырға артыуы ла ихтимал.  Унһыҙ илдең киләсәге лә булмаясаҡ.  Шуның өсөн күп нәмәне үҙебеҙ эшләргә тейешбеҙ.  Бер һүҙ менән әйткәндә, совет осорондағы кеүек йәшәлгән.  
— Беҙ нефть эшкәртеү һәм нефть химияһы тураһында оноттоҡ.  Быны тормошҡа ашырып булырмы?  Башҡортостан кеүек бер профилле республикала ла заманса һәм инновацион юлдарҙы таба белеүгә был бер миҫал булып тора, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Анатолий Борисович Чубайс етәкселегендәге РОСНАНО кеүек эре инновацион компаниялар беҙҙең республикаға яңы саҡ әҙләп үтеп инә башланы.  Хәл итеү юлдары күп тә түгел кеүек, әммә эре компаниялар менән эшләй башлауыбыҙ аңлашыла.  Был компания менән килешеү төҙөнөк, 2015 йылға инновацион продукция күләменең бер йылға 90 миллиард һумға тиклем үҫеүен күҙаллайбыҙ.  Рәсәй Федерацияһында улар лидер булып тора, — тип билдәләне республика башлығы.  Был байлыҡтар дөйөм алғанда 310-320 миллиард һум килтерә.  Авиация двигателдәре, нефть эшкәртеүсе заводтар өсөн ҡоролмалар етештереүсе һәр предприятие был үҙәккә продукцияға заказ бирә ала.  
— Нимә эшләргә?  Уларҙы үҫтереү өсөн республика бюджетына, беҙгә тәүәкәллек етмәй, — тип борсолоуын белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Энергияны һөҙөмтәле ҡулланыу технологиялары технопаркын булдырыу өҫтөндә эшләйбеҙ.  Бөгөн был милек Мәскәүҙең эре компаниялары ҡулында.  
 Әгәр бик ныҡ тырышһаҡ, ауыр булһа ла, хәл итеп булыр.  Бында заманса технологиялар ҡулланып, төрлө ҡорамалдар, шул иҫәптән был предприятиела эшләнәсәк двигателдәрҙә ҡулланылған деталдәр еткермәксебеҙ.  Рөстәм Хәмитов «Төбәк иҡтисадында инновацион үҫеште нисек тәьмин итергә?» тигән мәсьәлә буйынса фекер алышыуҙа сығыш яһаны.
— Нимә ул Башҡортостан?  Уларҙың яртыһы республикала ҡала, яртыһы федераль үҙәккә оҙатыла.  Эре инновацион компанияның беҙҙең республикаға үтеп инеүенең был берҙән бер миҫалы, ә ҡалғандарын үҙебеҙ уйлап табырға бурыслыбыҙ, — тин һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.  
— Машиналар эшләү – бик мөһим тармаҡ.  Был осор эсендә әлеге йүнәлештә алға китеш булманы.  Беҙ «РусГидро» компанияһы менән берлектә технопарк булдырҙыҡ, бының өсөн икешәр миллиард һум тотондоҡ.  Шул уҡ ваҡытта төрлө сәбәптәр арҡылы һуңғы йылдарҙа республика инновацион сәйәсәт буйынса өлгө алырлыҡ булманы.  
27 октябрҙә Мәскәүҙә Башҡортостан Президенты Rusnanotech-2011 IV Халыҡ-ара нанотехнологиялар буйынса форумда ҡатнашты. 