 Әммә Башҡортостан Республикаһы Президенты саҡыра икән, осрашыуға килеп, борсоған мәсьәләләрҙе тикшереү, аңлашыу дөрөҫ булыр ине.  Ваҡыт кәрәк, халыҡтың, йәмғиәттең ярҙамы ла кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  
— Быларҙың барыһы ла бик ауыр эшләнә.   Рөстәм Хәмитов әңгәмә барышында эш хаҡы тураһында ла әйтте:
— Ул бөгөн шул тиклем бәләкәй, хатта был хаҡта әйтеүе лә оят.  Беҙгә инновациялар, заманса фән кәрәк.  Республика был йәһәттән йылдамыраҡ, әрһеҙерәк төбәктәрҙән артта ҡала башланы.  Әммә бәхәсте башлап ебәреүсе – Наил Ниғмәтуллин бында булмағас, был хаҡта һөйләшеп тормаясаҡбыҙ.  Республика башлығы төбәк өсөн милләт-ара мөнәсәбәттәрҙең түгел, ә иҡтисади мәсьәләләрҙең тәү урында тороуын билдәләне.  – Башҡортостан Республикаһының әлеге торошо тураһында сыҡҡан бәхәс минең өсөн көтөлмәгәнлек булды.  Улар инвестициялар йәлеп итеп, заманса яңы предприятелар булдырып, халыҡтың иҡтисади әүҙемлеген арттырып, үҫеш юлына баҫты.  Республика башлығы һүҙҙәренсә, Башҡортостан өсөн бөгөн иң мөһиме – халыҡты эш, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы менән тәьмин итеү, шулай уҡ торлаҡ, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф менән бәйле мәсьәләләрҙе хәл итеү.  Башҡортостанға ҡайтһағыҙ, мин һеҙгә эш хаҡы юғары булған, заманса, перспективалы эш урындары вәғәҙә итә алмайым.  Нефть беҙҙе ҡотҡарыр, тип кенә әйтергә өйрәнгәнбеҙ, әммә моноиҡтисад ҡына үҫеш генераторы була алмай.  Әңгәмә барышында республика башлығы үҙенең студент йылдары хәтирәләре менән бүлеште, Башҡортостандағы бөгөнгө хәл менән таныштырҙы, тормошҡа ашырылған проекттар, төбәктең алдағы йылдарға үҫеш перспективалары хаҡында һөйләне, шулай уҡ йәштәрҙең һорауҙарына яуап бирҙе.  
— Беҙҙә 50-60 йыл элек булдырылған иҡтисад тармаҡтары һуңғы ваҡытта яңырыу кисермәгән.  Бәлки, ҡасандыр уның менән бәйләнешкә сығып булыр.  Йәмғиәттәре көслө булған, дуҫ йәшәүсе илдәр генә уңыштарға өлгәшә ала.  
— Был осрашыуҙы ойошторорға Рәсәй Федерацияһы Президентының төрлө вуз студенттары менән осрашыуы сәбәп булды, — тине Рөстәм Хәмитов.  – Бер кеше генә быларҙы башҡара алмай.  Республикала милли, социаль һәм иҡтисади мәсьәләләр буйынса бүлгеләнеүҙәр булмаһын өсөн, шундай йәмғиәт булдырыу – минең бурыс.  
27 октябрҙә илдең баш ҡалаһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Мәскәү вуздарында уҡыусы Башҡортостан студенттары менән осрашыу үткәрҙе.  Йәштәр өсөн эш урындары юҡ.  Башҡортостан Президенты республиканың күп милләтле төбәк булыуын билдәләне:
— Республикалағы милләт-ара мөнәсәбәттәргә килгәндә, хәлдең тотороҡло, тыныс булыуы хаҡында ышаныслы әйтә алабыҙ.  Беҙҙә был йәһәттән эш алып барылманы.  
 Һәм хеҙмәттәштәрем шул осрашыуҙа ҡатнашҡан студенттарҙы фекер алышыу өсөн бында саҡырҙы. 