Рөстәм Хәмитов ферма етәкселеге менән киләсәккә производство пландарын тикшерҙе.  Стадион биш йыл элек мәктәпкә бирелгән.  Республика Президенты, ҡала спортсыларының бик һәйбәт ҡаҙаныштары бар, шуға күрә бында еңел атлетика үҙәге ойошторорға кәрәк, тип билдәләне.   Бындай компьютер системалары республиканың өс фермаһында – Саҡмағош, Ҡариҙел һәм Дүртөйлө райондарында урынлаштырылған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Дүртөйлө районында булды, уның дауамында бер нисә спорт объекттарын реконструкциялау барышы менән танышты.  2012 йылда бында йәнә ике һарайҙы һәм манежды үҙгәртеп ҡороу планлаштырыла.   Ул һөт продукцияһы цехы, һөттө ҡаптарға ҡойоу ҡулайламаһы менән танышты һәм предприятиеның производствоны үҫтереү пландарын тикшерҙе.
— Миңә һеҙҙең үҫешеүегеҙ һәм алға барыуығыҙ мөһим, сөнки ҡалаға яңы эш урындары кәрәк, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Яңыраҡ ҡына бында хоккей ҡумтаһы ҡуйылған, территорияһына асфальт түшәлгән.   Һөт-тауар фермаһында 15 көн элек кенә яңы һөтсөлөк комплексы эшләй башлаған.  Ул һөт йыйыу процесын теркәй, һыйырҙарҙың сәләмәтлек торошона, уларҙы ашатыуға күҙәтеү яһай, һөткә иҫәп алып бара.  Быйыл уны реконструкциялауға 15 миллион һум аҡса бүленгән.  Был ҡоролма Ижевскиҙан килтерелә.  Әлеге мәлдә трибуналарҙа ремонт бара, ауыр атлетика менән шөғөлләнеүселәр залы, еңел атлеттар өсөн кейенеп сисенеү бүлмәләре һәм шахмат клубы йыһазландырыла.    Уға тиклем ул нефтселәр балансында булған.  Рөстәм Хәмитов Дүртөйлө һөт продукттары комбинатында ла булды.   Дүртөйлөлә Рөстәм Хәмитов ҡала балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе стадионын ҡараны.  Был средстволарға бинаға беренсел ремонт үткәрелгән, ат һарайы төҙөкләндерелгән.  400 метрлыҡ стандарт юлдың хаҡы яҡынса 3 — 5 миллион һумға баҫасаҡ.  Әйткәндәй, был ҡалалағы берҙән-бер стадион, ҡала халҡына спорт менән шөғөлләнер өсөн ошонан башҡа урын юҡ.   Шул уҡ ваҡытта ул, әгәр предприятие етәкселәре производствоны үҫтереүгә етди средстволар һала икән, билдәле ташламаларға өмөт итә ала, тип белдерҙе.  
“Арғымаҡ” ат-спорт комплексы — ошондайҙарҙың береһе.  Республика Президентына Рәсәй-Израиль ҡоролмаһын күрһәттеләр.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Саҡмағош һәм Дүртөйлө райондарында булды. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Саҡмағош районында булды.  Сәфәре аҙағында Рөстәм Хәмитов предприятиела етештерелгән ризыҡтарҙан ауыҙ итте һәм урамда урындағы халыҡ менән аралашты, республика башлығы улар менән ҡаланың һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың социаль үҫеше мәсьәләләре буйынса фекер алышты.
*** Уларҙың әйтеүенсә, быйыл Башҡортостан Хөкүмәте һиҙелерлек ярҙам күрһәткән: ҡорамал һәм яғыулыҡ һатып алыуға субсидия бүлгән.  Сәфәр барышында Үҙәк район дауаханаһы һәм Байбулат һөт-тауар фермаһы менән танышты.  
 Киләһе йылда футбол майҙанын тигеҙләп, йүгереү юлдары һалыу планлаштырыла.  Рөстәм Хәмитов күптән түгел Өфөнөң Затон биҫтәһендә инглиз технологиялары буйынса йүгереү юлдары һалыныуын телгә алып, Дүртөйлө стадионында ла ошондай юлдар эшләргә тәҡдим итте. 