Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы рәйесе Юрий Пустовгаров йәштәргә үҙенең һәләтен ҡулланырлыҡ өлкә табыуға булышлыҡ итәсәк системалы алымдар тураһында һөйләне.  Был властарҙың төп бурыстарының береһе, — тине студенттар менән осрашыуҙа Рөстәм Хәмитов. Улар республикала индустриаль технопарк төҙөйәсәк һәм әле үк кадрҙар туплау менән шөғөлләнә.  Әңгәмә 2 ноябрҙә республикалағы төп техник вуздың ҙур залында үтте.  Әгәр сәнәғәттә йыл һайын кадрҙарҙың 15 проценты эш алмаштырыуын иҫәпкә алһаҡ, үрҙә бирелгән һан ғәмәлдә тап киләсәк.  
— Проблема бер ултырғанда хәл ителмәй, — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, осрашыуҙы тамамлап.  Торлаҡ төҙөлөшө күләмдәре лә былтырғы күрһәткестәрҙән 5 процентҡа юғарыраҡ.  Рөстәм Хәмитов студенттарҙы вуз тамамлағандан һуң йәштәрҙең ниңә эш таба алмауын бергәләп асыҡларға саҡырҙы.  Ағымдағы йылда ҡаралған һалым йыйыу буйынса план да үтәлгән.  Бөгөн Башҡортостандың 10 мең кешеһенә 364 студент тура килә, Рәсәйҙә был күрһәткес 410-ға тиң.   Ошо дисбаланс республикаға уңышлы эшләргә һәм сығырылыш студенттарын эшкә урынлаштырырға ҡамасаулай.  – Был бик ҙур эш, һәм беҙ уны башлағанбыҙ.
 Ошоға бәйле предприятиелар әле үк производстволарына һайлап алыу өсөн техник вуздарҙың юғары курстарында уҡыған студенттар менән осрашырға әҙер.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, халыҡты лайыҡлы хеҙмәт хаҡы, торлаҡ, эш менән тәьмин итеү власть эшмәкәрлегенең өҫтөнлөклө йүнәлеше булып ҡала.  Хәйер, властарҙан глобаль үҙгәрештәр көткәнсе, хәҙерге заман йәш белгестәре был процесты үҙҙәре лә башлай алыр ине.  Көн элгәре Өфө дәүләт авиация техник университетында «Альстом» һәм «Русгидро» компаниялары вәкилдәре менән осрашыу үткән.  Иң күп студенттар Сыуашстанда – 10 мең кешегә 500 кеше.  Сарала студенттар үҙҙәренең белемен ҡуллана алырлыҡ бер нисә ҙур инвестицион проекттар тураһында ла һүҙ булды.   Президент бының өсөн ҡәтғи саралар күрергә кәрәклеген билдәләне.  Был тәҡдим һүҙҙә генә ҡалмаһын өсөн, Сауҙа-сәнәғәт палатаһы йәш белгестәр өсөн предприятиела эш урындарын квоталау буйынса закон проектын булдырыу башланғысы менән сығыш яһарға әҙер.  Сәбәптәр иҫәбендә йәш белгестәргә түбән эш хаҡы түләнеүе, уларҙың иҡтисади процестарға йәлеп ителмәүе кеүек проблемалар аталды.  
— Йәш белгестәрҙе эшһеҙ ҡалдырыуға хоҡуғыбыҙ юҡ.    Республика башлығы бөгөн хеҙмәт баҙарында күҙәтелгән хәлдәрҙе һүрәтләне.  Республикала йөҙҙән ашыу эшсеһе булған 286 предприятие бар.  Йәштәр производствоның модернизацияланыуын көтә, һәм улар, әйтергә кәрәк, күпкә артығыраҡҡа өмөт итә.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Өфө дәүләт авиация техник университеты студенттары менән осрашыуында эшкә урынлашыу, инновациялар индереү, дәрестәрҙә алған белемде фәнни эшмәкәрлек менән нигеҙләү һәм бәләкәй инновациялы предприятиелар ойоштороу мәсьәләләре тикшерелде.   Уны хәл итеүгә системалы ҡараш булғанда ғына реаль һөҙөмтәгә ирешергә мөмкин.  Әгәр йыл һайын эш урындарының 1-2 проценты йәш белгестәргә ҡалдырылһа, 4 мең самаһы студент белеме буйынса эшкә урынлаша аласаҡ.  550 студент яңы производствола лайыҡлы эш һәм хеҙмәт хаҡы аласаҡ.  Башҡортостан Президенты республиканың иҡтисади күрһәткестәре тураһында ла һөйләне.  Миҫал өсөн, сәнәғәт производствоһы күләмдәре Башҡортостанда дөйөм Рәсәй күрһәткестәренән юғары.  Йәш белгестәрҙе эш менән тәьмин итеү мәсьәләһе лә – төп маҡсаттарҙың береһе. Сит илдә стажировка үтеү тураһында килешеүҙәр ҙә төҙөлгән. Улар машиналар эшләү, ағас эшкәртеү, ауыл хужалығы, нефть табыу буйынса бәләкәй компаниялар ойоштороу кеүек өлкәләргә ҡағыла.  Осрашыуҙа бизнестың студенттарҙы билдәле бер производстволар өсөн әҙерләү яҡлы булыуы һыҙыҡ өҫтөнә алынды.  Гуманитар өлкә белгестәре саманан тыш күп әҙерләнә: республикала юғары уҡыу йортон тамамлағандарҙың 60 проценты гуманитар йәки иҡтисади белем ала. 