 Был мөмкинлектәрҙе «Домком» проекты аша тормошҡа ашырырға мөмкин.  – Аҡсаларҙы үҙ кеҫәһенә һалырға теләүселәрҙең булыуын яҡшы беләбеҙ.  Халыҡҡа йорттарҙа, ихаталарҙа тәртип булдырыуҙа ярҙам итергә тырышабыҙ.  
— Торлаҡ-коммуналь хужалығындағы хәл яңыртыуҙы талап итә, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.  Президент өлкәлә средстволарҙы ҡулланыу һөҙөмтәлелеге мәсьәләһен күтәрҙе.  Һәм был күҙ буяр өсөн генә эшләнмәй.  Был Башҡортостан Республикаһы торлаҡ фондының һәр дүртенсе квадрат метры тиерлек.  
— Был өлкәлә тәртип элек тә, бөгөн дә булдырыла һәм артабан да тырышасаҡбыҙ, — тине Башҡортостан Президенты.  
 Барыһы ла – халыҡ өсөн, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Уларҙың рәйестәре тейешле белем алып, эшкә тотонған да инде.
— Һөҙөмтәле үҙидара мәсьәләһен әүҙемләштереүгә өлгәштек.  Бөгөнгө көнгә һигеҙ мең күп фатирлы йорт советы булдырылған.  Капиталь ремонт талап ителгән торлаҡ 22 миллион квадрат метр тәшкил итә.  
— Был ресурстарҙы ҡулланыу һөҙөмтәлелеге шәптән түгел, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  – Беҙҙең граждандарҙың кеҫәһенә төшөргә теләүселәргә аяу булмаясаҡ. Башҡортостан Президенты, тармаҡты реформалаштырыуҙа халыҡ үҙе ҡатнашырға тейеш, тип белдерҙе.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә тәртип булдырыу, тармаҡты реформалаштырыу һәм был өлкәлә хоҡуҡи көйләү – ил башлыҡтарының иғтибар үҙәгендә торған мәсьәләләр.  Рөстәм Хәмитов торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһенең ҡатмарлы булыуын һәм ялыуҙарҙың да күп булыуын билдәләне.  Кәңәшмәлә Рәсәй Иҫәп палатаһы рәйесе Сергей Степашин һәм РФ Дәүләт Думаһының Гражданлыҡ, енәйәт, арбитраж һәм процессуаль ҡануниәт буйынса комитеты рәйесе Павел Крашенинников ҡатнашты.  Юридик ярҙам да ойошторолдо.   Беҙҙең республикала улар 60 процент тәшкил итһә, илдә уртаса иҫкергән объекттар – 80 процент.  Һөҙөмтәле саралар күрелмәһә, коммуналь хужалыҡ объекттарында ғәҙәттән тыш хәлдәрҙең артыуы ла ихтимал.  Республика прокуратураһы ҙур тикшеренеүҙәр үткәргән.  Уны республика Президенты Рөстәм Хәмитов үткәрҙе.  Республика башлығы торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә иҫкергән объекттар һаны менән таныштырҙы.    Башҡортостанда ла уларға айырыуса иғтибар бүленә, һәм был өлкәлә ҡайһы бер уңыштарға ла өлгәшелде.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡта финанс ресурстарҙы ҡулланыу һөҙөмтәлелеге, тармаҡты артабан яңыртыу һәм тарифтарҙы көйләү Башҡортостан Хөкүмәтендә үткән кәңәшмәлә төп темалар булып торҙо.  Башҡортостанда ғына торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһе әйләнешендә тиҫтәләгән миллиард һум аҡса бар.   Һөҙөмтәлә 69 вазифалы кеше – дисциплинар яуаплылыҡҡа, 26 кеше административ яуаплылыҡҡа тарттырылған, ете енәйәт эше ҡуҙғатылған.  – Республикала яҡынса бер миллион квадрат метр торлаҡ иҫке һәм авария хәлендә.  Шуға күрә өлкәләге эштәргә хоҡуҡ һаҡлау органдары ла ҙур иғтибар бүлә.  