Рөстәм Хәмитов предприятиеның производство циклы менән танышты, хеҙмәткәрҙәрҙең эш шарттары һәм хеҙмәт хаҡы менән ҡыҙыҡһынды.  Предприятие планында — республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарында кирбескә ихтыяжды тулыһынса тәьмин итеү. Кесе Ыҡтамаҡ ауылында Башҡортостан Президенты «Төҙөлөш материалдары» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең кирбес заводы эшмәкәрлеге менән танышты. Производство хеҙмәткәрҙәре сеймалдың сертификатланған булыуы һәм экологик хәүефһеҙлек талаптарына яуап биреүе хаҡында хәбәр итте.  Әле кирбес етештереү күләме тәүлегенә 12-13 мең данаға етә.  Башҡортостан Президенты Мәсетле районы хакимиәте башлығы Иван Могильниковҡа предприятиеға «аяҡҡа баҫырға» ярҙам итергә ҡушты.
 Оло Ыҡтамаҡ мебель фабрикаһының продукцияһы республиканың төньяҡ-көнсығышында, шулай уҡ Свердловск һәм Силәбе өлкәләрендә һатыла. Производствоға инвестициялар 90 млн һум тәшкил иткән.  
9 ноябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Мәсетле районына эш сәфәре барышында район үҙәге Оло Ыҡтамаҡ ауылындағы мебель фабрикаһында булды.  Рөстәм Хәмитов предприятие хужаларынан, кредит ресурстарынан файҙалана алаһығыҙмы-юҡмы, тип ҡыҙыҡһынды.  Предприятие планында – производствоны киңәйтеү һәм яңы эш урындары булдырыу.  Предприятие «Ағиҙел» Башҡортостан художество промыслалары берекмәһенең элекке цехтары нигеҙендә ойошторолған.   2010 йылда етештереү күләмдәре 22 млн һум тәшкил иткән.  Был арала производство циклы көйләнгән.  Эш хаҡының 10 мең һум булыуы асыҡланды.  Асыҡланыуынса, займ шарттары эшҡыуарҙарҙы ҡәнәғәтләндереп бөтмәй икән.  Былтыр ноябрҙә яңы инвестор килгәс, ул ҡайтанан тергеҙелә башлаған.  Предприятие оҙаҡ ваҡыт эшһеҙ торған.  Әле бында корпуслы һәм йомшаҡ мебель етештерелә.  Республика Президенты әҙер продукция өлгөләре менән танышты, мебель эшләүҙә ҡулланылған материалдар экологик яҡтан хәүефһеҙме-түгелме, тип ҡыҙыҡһынды. 