   Совет коллегиаль кәңәшмә органы булып тора һәм йәмәғәт башланғыстарында эшләй.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Совет рәйесе булып тора.
 Ул Башҡортостанда хәйриә эшмәкәрлеген үҫтереү һәм уға ярҙам итеү, дәүләт власы, урындағы үҙидара органдары, предприятиелар, йәмәғәт берекмәләре һәм хәйриә ойошмаларының үҙ-ара эш итеүен ғәмәлгә ашырыу маҡсатында ойошторолған. Хәйриә акцияларын координациялау һәм уларҙы үткәреүгә булышлыҡ итеү, хәйриә эшмәкәрлегенә ярҙам итеүгә һәм уны үҫтереүгә йүнәлтелгән норматив-хоҡуҡи акттарҙы әҙерләүҙә ҡатнашыу, хәйриә ойошмаларына мәғлүмәти-методик һәм хоҡуҡи ярҙам күрһәтеү Советтың төп бурыстарына инә.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Хәйриә эшмәкәрлеге мәсьәләләре буйынса республика советы тураһында»ғы указға ҡул ҡуйҙы. 