Бынан тыш, ғинуар-февраль айҙарында Рәсәйҙең балалар командаһы йыйылышы, шулай уҡ зона Европа ярыштары үтәсәк, тип хәбәр итте Шамил Тарпищев.  Шулай уҡ бында яҡшы тренерҙар, спортсыларҙы техник яҡтан тәьмин итеү йәһәтенән яҡшы белгестәр бар.  Рөстәм Хәмитов ҙур теннисты үҫтереү буйынса пландары менән бүлеште.
— Беҙгә ярҙам итерһегеҙ, Федерация һәм республика араһында хеҙмәттәшлек итеү тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйырһығыҙ, тип ышанабыҙ.  Ләкин был спорт төрөн артабан үҫтерәсәкбеҙ. 
— Халыҡ-ара теннис федерацияһы статистикаһы буйынса, беҙҙҙең ил һуңғы 10 йыл эсендә донъя теннисында беренсе килә.   Ҡасандыр Салауат ҡалаһы ла теннис үҙәге булып торҙо, әммә төрлө сәбәптәр арҡылы хәҙер унда теннис юғары кимәлдә түгел.  Теннис федерацияһы менән эшләргә, кәрәк икән, унда яҡшы белгестәребеҙҙе ебәрергә була.   
 Хәҙер донъя теннисында спортсылар йыл әйләнәһенә уйнай.  Өфөлә Теннис үҙәге 2012 йылда төҙөлә башлаясаҡ, тип ышана Шамил Әнүәр улы.  
2012 йылдың ғинуар айында уҡ Өфөлә 12 йәшкә тиклемге спортсылар өсөн халыҡ-ара балалар турнирын үткәреү планлаштырыла.  Һеҙ әйткәндәрҙе бергәләп тормошҡа ашырыуға өлгәшһәк, барыһы ла тиҙ арала алға китәсәк, — тип билдәләне Шамил Тарпищев.  Башҡортостан был йәһәттән көслө төбәктәрҙең береһе булып тора.  Әлеге ваҡытта спорт бинаһы өсөн майҙансыҡ һайлана, шулай уҡ 8-10 проект тәҡдим ителәсәк.  Спорт объекттары менән танышырға, аҙаҡтан ҙур ярыштар үткәреү өсөн уларҙы үҙебеҙҙә төҙөргә теләр инек. – Башҡортостан – теннис республикаһы.  Кесе йома, 10 ноябрҙә, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Теннис федерацияһы президенты Шамил Тарпищев менән осрашты.  Шуға күрә һеҙ килеп ҡайтҡандан һуң, барлыҡ теннис донъяһының: «Эйе, Өфө яңынан күтәрелә», — тип әйтеүен теләр инем, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.  Был эштә шәхсән үҙем ҡатнашырға әҙермен.  Был өлкәлә беҙҙең матур йолаларыбыҙ, бай тарихыбыҙ бар, белгестәр ҙә етди әҙерләнгән.  Теннис менән 207 ил шөғөлләнә.  
— Өфө, Башҡортостан теннис өлкәһендә йолаларға бай, улар Советтар Союзы заманынан уҡ ҡалған.  Осрашыуҙа Башҡортостанда был спорт төрөн үҫтереү мәсьәләһе тикшерелде.  Халыҡ-ара федерация ағзалары араһында 200-ҙән ашыу илдә 4 спорт төрө бар: теннис, волейбол, футбол һәм еңел атлетика.   
— Һеҙҙе күптән көттөк, килеүегеҙгә бик шатбыҙ, — тине республика Президенты.  Шамил Тарпищев Президентҡа Башҡортостанда теннис буйынса Рәсәй чемпиондарының булыуын да иҫләтте.  Беҙ һәр яҡлап хеҙмәттәшлек итергә әҙербеҙ.  