
— Уйындарға килгән балаларҙың республиканан һәйбәт тәьҫораттар менән ҡайтыуын һәм үҙ илдәрендәге тиҫтерҙәренә Башҡортостан тураһында һөйләүҙәрен теләйбеҙ.  Шулай ҙа ҡайһы бер объекттарҙы йә төҙөп бөтөргә, йә тәртипкә килтерергә кәрәк, — тип белдерҙе Башҡортостан Президенты. Ултырышта яңы спорт ҡоролмаларын төҙөү һәм булғандарын реконструкциялау кәрәклеге, был объекттарҙы техник йыһазландырыуға, ярыштарҙа ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы урынлаштырыу һәм транспорт менән тәьмин итеүгә, шулай уҡ Ҡышҡы халыҡ-ара балалар уйындарын киң мәғлүмәт сараларында яҡтыртыуға бәйле мәсьәләләр ҡаралды, тип хәбәр итә республика башлығының матбуғат хеҙмәте.  Был мәсьәләне мин Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Анатольевич Медведев менән осрашыуҙа ла күтәрергә ниәтләйем, — тип белдерҙе.
 
— Беҙ Рәсәй Федерацияһындағы бындай спорт ярыштары үткәреләсәк беренсе төбәк.  Ҙур халыҡ-ара делегацияларҙы ҡабул итеү өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылырға тейеш.  Балаларҙан тыш, тамашасылар, был балаларҙың ата-әсәләре лә киләсәк, әлбиттә.  Уйындар һигеҙ спорт төрө буйынса үткәреләсәк, — тине Рөстәм Хәмитов. 
11 ноябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөлә 2013 йылғы VI Ҡышҡы халыҡ-ара балалар уйындарына әҙерлек һәм уны үткәреү буйынса ойоштороу комитеты ултырышын үткәрҙе.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, музейҙарға, күргәҙмәләргә, театрҙар, экскурсияларға барыуҙы үҙ эсенә аласаҡ ҡыҙыҡлы мәҙәни программа әҙерләргә кәрәк.  Ул уйындарҙы әҙерләү һәм үткәреү тураһындағы Указға ҡул ҡуйылыуын, ойоштороу комитеты булдырылыуын һәм комитеттың 20 декабргә тиклем тәғәйен саралар планын раҫларға тейеш булыуын хәтергә төшөрҙө.  Уйындарға әҙерләнеү һәм уларҙы үткәреүгә, спорт ҡоролмаларын реконструкциялау һәм төҙөүгә яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса 800 миллион һумдан ашыу аҡса талап ителәсәк.  Беҙҙең өсөн был ҙур хөрмәт.  Тейешле һорауҙар менән Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путинға һәм спорт, туризм һәм йәштәр сәйәсәте министры Виталий Муткоға мөрәжәғәт иттем дә инде.  Был өлкәлә лә эшләйһе эштәр бихисап, — тип билдәләне республика башлығы. 
— Беҙҙең маҡсат – күберәк федераль һәм бюджеттан тыш финанслау сығанаҡтарын йәлеп итеү.  Уйындарҙың логотибына бәйле эштәрҙе ҡыҙыулатырға кәрәк.  
— Атап әйткәндә, ул, Рәсәй һәм сит илдәрҙең киң мәғлүмәт сараларын йәлеп итеп, PR-кампанияһы үткәреүҙе, уйындарҙы трансляциялау өсөн телевизион каналдар менән килешеүҙәр төҙөүҙе, интернет-сайт асыуҙы күҙ уңында тоторға тейеш.  Өфө донъяның 20-нән ашыу иленән меңләп уҡыусыны ҡабул итәсәк.  Барыбыҙҙы ла ҙур эш көтә.  Әҙерлек юғары.  Ярыштар үтәсәк барлыҡ спорт ҡоролмаларының торошон тикшереү зарур.  Кәңәшмәлә Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, ярыштарға әҙерләнеүгә йәлеп ителгән министрлыҡ, ведомстволар һәм учреждениелар етәкселәре ҡатнашты.