– Шуға күрә был өлкәлә алға китеш буласаҡ.  
— Яңы ятҡылыҡтар эҙләүҙе дауам итергә кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Һеҙҙең пландарығыҙ ҙа, артабан нисек эшләйәсәгебеҙ ҙә беҙҙе ҡыҙыҡһындыра.  Рөстәм Хәмитов бөгөн нефть сығарыуҙың 1970-80-се йылдарҙағы күрһәткестәргә ҡарағанда күпкә түбәнерәк булыуын билдәләне.  
 – Бер нисә һан килтерәм.  Шуға күрә яғыулыҡ-энергетика комплексы Башҡортостан Республикаһы иҡтисадының төп өлөшө булып тора, тип әйтергә була.  Ул ваҡытта йылына – 40 миллион тоннаға тиклем нефть сығарылған, ә хәҙер – 12-13 миллионн.  
— Яғыулыҡ-энергетика комплексының Башҡортостан өсөн ниндәй әһәмиәткә эйә булыуын әйтеп тораһы ла түгел, — тине Рөстәм Хәмитов, осрашыуҙа ҡатнашыусыларға мөрәжәғәт итеп.  Килем республиканың барлыҡ предприятиелары буйынса – 60%, экспорт күләмдәре – 85%.  Был 30 миллиард һумдан ашыу аҡса.  
«Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте идаралығы рәйесе Александр Корсик Рөстәм Хәмитовҡа «Башнефть» компанияһының һуңғы ваҡыттағы төп ҡаҙаныштары хаҡында һөйләне.   Әммә беҙ химия производствоһы, бәләкәй һәм урта предприятиеларҙа етештереү күләмдәрен арттырыу менән шөғөлләнергә тейешбеҙ.   Осрашыуҙа 2011 йылда нефть сығарыу һәм эшкәртеү, нефть продукттарын һатыу буйынса күрһәткестәр хаҡында әйтелде, предприятиеларҙы үҫтереү буйынса пландар тикшерелде.  Республика тупланма бюджетының дөйөм килем күләменең 24 проценты һеҙ етәкселек иткән предприятиеларға тура кула.  – Нефть ташыу һәм эшкәртеү өлкәһендә артабан нисек эшләйәсәгебеҙҙе аныҡ аңларға тейешбеҙ.  Әммә быға ҡарамаҫтан, Рөстәм Хәмитов фекеренсә, республиканың был өлкәлә перспективалары бар.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Система» акционерҙар финанс корпорацияһы составына ингән республиканың яғыулыҡ-энергетика комплексының предприятие етәкселәре менән осрашты.   Тейәп оҙатылған продукция дөйөм республикалағы күләмдең 50 процентын тәшкил итә.  Кәңәшмәлә «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең топ-менеджерҙары һәм компанияның структур бүлексәләре директорҙары ҡатнашты.  
— Дөйөм алғанда 15 миллион тонна кимәленә яҡынлашабыҙ, уларҙың 500 мең тоннанан әҙерәге – Ханты-Манси автономиялы округында, ҡалғаны Башҡортостанда сығарыла, — тине ул. 