
  Беҙ уларҙы яратабыҙ, хөрмәт итәбеҙ.  Бының ҡиммәтле операция булыуын һәм федераль аҡсаларҙың ғына етмәүен аңлап, республика бюджетынан быйыл 100-ҙән ашыу процедура үткәреү өсөн 12 миллион һум самһы аҡса бүленде.   
— Бөгөнгө көнгә беҙҙә тыуым арта, демографик хәл дә яҡшыра, әммә балалар баҡсалары бик әҙ төҙөлә.  – Башҡортостанда балалар һаны халыҡтың дүрттән бер өлөшөн тәшкил итә.    Сарала ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың илдең барлыҡ төбәктәренән әсәләҙе ҡабул итеүенә бик шат булыуын билдәләне.  Беҙгә бөтә әсәләр ҙә мөһим.  Һуңғы өс йыл эсендә биш һәм унан да артыҡ бала тәрбиәләүсе 70-тән ашыу күп балалы ғаилә 150 миллион һумға торлаҡ сертификаттары алды.  Рөстәм Хәмитов күп балалы ғаиләләрҙең әүәлгесә иғтибар үҙәгендә булыуын билдәләне.  Улар араһында – РФ субъекттарының министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре, Йәмәғәт палатаһы вәкилдәре, билдәле йәмәғәт һәм сәйәсәт эшмәкәрҙәре, илдең ғилми берләшмәһе вәкилдәре һәм, тәү сиратта, әсәләр.  Былар барыһы ла ҡатын-ҡыҙҙарҙың ғына түгел, буласаҡ әсәләр һаулығына ла зыян килтерә.  Бында Әсә йылы ла үткәрелде, был шулай уҡ беҙҙең республикала ғына, — тип билдәләне «Әсәй» Халыҡ-ара хәйриә фондтары йәмәғәт ассоциацияһы президенты Рәис Атнағолов.  
— Республикала алты меңдән ашыу әсә «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнгән.  Ауырлы ҡатындар өсөн эш урындары булдырыу мәсьәләһе лә бар.  Оло сара «Эшләүсе әсәләр өсөн иң яҡшы предприятие» конкурсында еңеүселәрҙе тәбрикләү һәм концерт менән тамамланасаҡ.  Киләһе йылда был һанды икелетә арттырырға уйлайбыҙ.  Уларға торлаҡ һатып алыуҙа һәм башҡа коммуналь хеҙмәттәр буйынса ташламалар ҡаралған.  Бынан тыш, был көндә матбуғат коференцияһы үтәсәк.  Сарала шулай уҡ инвалид балаларға ярҙам күрһәтеү һәм етем балаларҙың хоҡуҡтарын һәм мәнфәғәттәрен яҡлау тураһында һүҙ барҙы.    
— Әлбиттә, бындай ғаиләләрҙе үҙ проблемалары менән япа-яңғыҙ ҡалдырырға ярамай, -тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов.  
— Рәсәйҙең бөтә төбәктәренән әсәләр йыйылған был залға ҡараһам, унан йылылыҡ, мөхәббәт, хәстәрлек энергияһы килеүен тоям, — тип билдәләне Рөстәм Зәки улы.  Статистика буйынса, һәр етенсе эшләүсе ауырлы ҡатын сабыйын юғалта.   Был йүнәлеш хаҡында һүҙ йөрөткәндә, Президент ҡиммәтле секцияларға йөрөтөү өсөн барыһының да мөмкинселектәре булмауы хаҡында әйтте, шуға күрә республикала был мәсьәлә киләһесә хәл ителә: йорт алдарында футбол, баскетбол, волейбол спорт майҙансыҡтары төҙөлә.   
— Бөгөн республикала 23 меңгә яҡын ҡатын-ҡыҙ санитар-гигиена талаптарына яуап бирмәгән эштә эшләй.  Бындай предприятиеларҙың хужалары, акционерҙары бар, әммә улар, гүйә, үҙҙәренең производстволарында эшләгән кешеләрҙе яратмай.  Республикала улар 34 меңдән ашыу.  Әсәлеккә, балалыҡҡа ярҙам итеү кәрәклеген аңлап, бөтә йүнәлештәр буйынса ла беҙҙән торғандарҙы эшләргә тырышабыҙ.    Был беҙҙең төбәктә генә шулай.  Ул ҡатын-ҡыҙҙарҙың эш шарттарына айырыуса иғтибар бүлде.  Әлеге ваҡытта эре реабилитация үҙәктәрен булдырыу мәсьәләләре ҡарала.  Рөстәм Хәмитов балаларҙы спортҡа йәлеп итеүҙең бик мөһим булыуын билдәләне.  – V форумдың бында үтеүенә мин бик шат.  Рөстәм Зәки улы әсәләр сәләмәтлеген дә иғтибарһыҙ ҡалдырманы.  Улар ғаилә, әсәләр һәм балалар хоҡуҡтарын һәм мәнфәғәттәрен яҡлауға ҡағылышлы мөһим темаларҙы тикшерәсәк, бында дәүләт, бизнес һәм киң мәғлүмәт сараларының ролен билдәләйәсәк.  Мәҫәлән, белгестәр мәғлүмәте буйынса, бөгөн ҡатындарҙың 20 проценты бала таба алмай, һәм улар ярҙамға мохтаж.  Ул һәр ерҙә лә көнүҙәк булған проблемаларҙы билдәләп үтте.  Форум программаһы ғаилә һәм демография сәйәсәте буйынса алты түңәрәк өҫтәл эше менән дауам итте.  16 ноябрҙә форумда ҡатнашыусылар йомғаҡ яһаясаҡ.  Наркомания, алкоголизм һәм башҡа насар ғәҙәттәрҙең ни тиклем ҡурҡыныс менән янауын әйтеп тораһы ла түгел.  Әйткәндәй, республикала 14 меңгә яҡын инвалид бала йәшәй.  Яңыраҡ республикала күп балалы, шулай уҡ инвалид балалары булған ғаиләләргә торлаҡ төҙөү өсөн бушлай ер участкаларын бүлеүҙе күҙ уңында тотҡан закон ҡабул ителде.  Президент иғтибарын йүнәлткән икенсе мәсьәлә — балалар ялын ойоштороу.  Республика перинаталь үҙәгендә ике меңдән ашыу пар иҫәптә тора.  Беҙҙең власть халыҡ өсөн эшләргә тейеш.  Тәүгеһе – мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларында урындар етмәү.  Программа арзан түгел – 9 миллиард һум тора, әммә балалар баҡсаларында 25 мең яңы урын булдырыласаҡ.   Хеҙмәт хаҡы түбән булыу сәбәпле реабилитация буйынса белгестәр бындай учреждениеларға бармай.  Дәүләт ярҙамының федераль сараларынан тыш, ундан ашыу башҡа төр пособиелар түләнә.  Предприятиеларҙа был өлкәлә хәлдең яҡшыртылыуын талап итәсәкбеҙ.  Әммә меңдән ашыу бындай ғаилә әле сиратта тора.  Эш биреүселәр йыш ҡына был хәлгә тыныс ҡарай.  Съезды үткәреү өсөн Башҡортостан осраҡлы ғына һайланмаған – бында әсәлек һәм балалыҡ өлкәһендә ҙур тәжрибә тупланған, тип иҫәпләй ойоштороусылар.  Үҫмерҙәрҙең йәйге ялын ойоштороуға күп иғтибар бүләбеҙ.  Республикала яңы мәктәптәр төҙөлә, мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары, ғаиләгә һәм балаларға социаль-психологик ярҙам үҙәктәре һәм хеҙмәттәре селтәре үҫешә.  Тимәк, беҙ улар алдында әле булһа бурыслы, — тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов.  Беҙҙең өсөн был иң мөһиме, иң ҡәҙерлеһелер.  Был проблема тиҙ арала хәл итеүҙе талап итә.  Ғаилә, әсәлек һәм балалыҡ мәсьәләләрен хәл итеү өсөн халыҡты берләштереү бөгөн Өфөнөң Конгресс-холында асылған V Бөтә Рәсәй әсәләр форумының төп маҡсаты булып тора.  Беҙҙә дүрт миллиондан ашыу кеше йәшәй, тимәк, балалар – бер миллион.  Шуға күрә уларға эш хаҡын арттырыу буйынса саралар күрелә.
«Әсәлек абруйын арттырыу өсөн, әсәләргә һәр яҡлап ярҙам күрһәтеү өсөн республикала барыһы ла эшләнәсәк.  Әммә, Президент билдәләүенсә, эшләйһе эштәр күп әле.  
— Йыл һайын күп балалы ғаиләләргә социаль ярҙамға 600 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелә.  Үткән йыл һөҙөмтәләре буйынса Волга буйы федераль округында йәйге лагерҙарҙа ял иткән мәктәп уҡыусылары һаны буйынса беҙ беренсе урында торабыҙ.  Алдағы өс йылда был йүнәлештә алға китеү мөмкинлеген бирәсәк программа ҡабул иттек.  650 ғаилә бала тәрбиәләй.  Улар беҙгә кәрәк», — тине һүҙ аҙағында Президент.  
— Балалар менән мотлаҡ шөғөлләнергә кәрәк.  Быйыл – 9 мең, киләһе йылда йәнә 10 мең урын буласаҡ.  Бындай ғаиләләрҙең беренсе синыфта уҡыусы балаларына яҙыу-һыҙыу кәрәк-яраҡтары тупланмаһы һәм мәктәп формаһы тапшырыла, мәктәптәрҙә бушлай туҡланыу ойошторола.  – Башҡортостанда инвалидтар өсөн уңайлы шарттар булдырыу буйынса «Асыҡ мөхит» маҡсатлы программаһы ҡабул ителде.  Аҡылға зәғиф булған балаларҙы тәрбиәләүсе ғаиләләрҙе профессиональ оҙатыу буйынса «Өмөт» республика программаһы эшләй.  Әсәлек бәхетенән мәхрүм булған ҡатындарҙың проблемалары хаҡында ла оноторға тейеш түгелбеҙ.  Әлеге ваҡытта республикала 50 меңгә яҡын сабый балалар баҡсаһына эләгә алмай, тимәк, 50 меңдән ашыу әсә эшкә сыға алмай.    Төбәк башлығы билдәләүенсә, республикабыҙ һәр ваҡыт ҡунаҡсыл булды.  Шул уҡ ваҡытта ижади эш йәки спорт баланы ҡыҙыҡһындыра алһын өсөн, ул ҡыҙыҡлы, үҙенсәлекле булырға тейеш.  Әгәр балаға берәй профессионал – педагог, тренер йәки түңәрәк етәксеһе кәрәкле йүнәлеш бирмәһә, быға бөтөнләй икенсе кешеләрҙең килеп ҡыҫылыуы мөмкин.  Рәсәйҙең төрлө ҡалаларынан 550 делегат форумда ҡатнашыу өсөн Башҡортостандың баш ҡалаһына килгән. 