Осрашыу барышында республика башлығы торлаҡ төҙөлөшө, күп фатирлы йорт Советтарын булдырыу, балалар баҡсаларында урындар етмәү мәсьәләләренә айырыуса ҙур иғтибар бүлде.  Халыҡ менән эшләү, белеүегеҙсә, эшемдең төп принцибы булып тора, — тине ул.  Шулай уҡ балалар баҡсалары, Боҙ һарайы, акушерлыҡ корпусы мәсьәләләрен дә хәл итеү зарур.  
2013 йылда һалымдарҙың тос өлөшө муниципалитеттар кимәлендә ҡалһын өсөн, республика бюджет финанслауының бындай төрөнә күсергә планлаштыра, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
— Һалымдарҙың тос өлөшө беҙҙә, Рәсәй Федерацияһы субъекттарында ҡалһын өсөн, шундай уҡ эш федераль үҙәк менән алып барыла, — тине ул. Унда ҡыҙыу фекер алышыуҙар үткәрәбеҙ һәм күпселек ресурстарҙы субъекттарға тапшырыу кәрәклеген аңлайбыҙ.  Уның фекеренсә, республикаға һәр ваҡыт үҫеш динамикаһы хас булды.
— Әммә биш-алты йыл элек булған динамика әле беҙҙе ҡәнәғәтләндермәй, — тине Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан Президенты төбәктәрҙең ҙур мөмкинлектәргә эйә булмауы хаҡында ла әйтте.  Бөтә Рәсәй Федерацияһында ла инвесторҙар өсөн көрәш бара.  – Хәҙер беҙ уларҙың эске иҡтисади күрһәткестәре менән танышабыҙ һәм хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡын тейешле кимәлдә түләүҙәрен талап итә алабыҙ.   Үҙ сығышында Президент яңы эш урындарын булдырыу мәсьәләһенә лә ҡағылып үтте.  Октябрьский ҡалаһына баһа биреп, Рөстәм Хәмитов сәнәғәт производствоһы үҫеше йәһәтенән ҡаланың яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтеүен билдәләне.  Урындағы власть көслө булһа, субъект власы ла көслө буласаҡ, тимәк, федераль властың көсө лә бынан тора.  
— Рәсәй Федерацияһы субъеттарында һалым формаһында йыйылған ресурстарҙың яртыһынан ашыуы федераль бюджетҡа йүнәлтелә, — тине республика башлығы.  Мөнәсәбәттәрҙе ҡайтанан ҡарарға кәрәк.  – Октябрьскийҙа бәләкәй һәм урта бизнес өлкәһендә мәшғүл булған халыҡ өлөшө 42 процент тәшкил итә.  
16 ноябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Октябрьский ҡалаһы халҡы менән осрашты.  Эш хаҡы тураһында һүҙ йөрөткәндә, эш биреүселәрҙе лә «ҡыҫырыҡлайбыҙ», — тип билдәләне Президент.  Әммә беҙ инвесторҙар килһен өсөн уңайлы шарттар булдырырға тырышабыҙ.  Йәшәү сифатын яҡшыртыу йәһәтенән беҙ һәр ваҡыт лидерҙар иҫәбендә булырға тейеш. Шуға күрә был мәсьәлә буйынса эшләйәсәкбеҙ.  Декабрь башына дауахана буйынса эштәр тамамланыр, тип уйлайым.  
— Ҡалала сәнәғәт производствоһы 10 ай эсендә 43 процентҡа артҡан, — тине ул.  Был һандар уртаса республика күрһәткестәренән күберәк.  Президент Октябрьский ҡалаһының сәнәғәт производствоһы йәһәтенән дә, республиканың иҡтисади ҡеүәтен үҫтереү йәһәтенән дә мөһим булыуын билдәләне. Ҡала проблемалары хаҡында һүҙ йөрөткәндә, Президент тәү сиратта халыҡты сифатлы эсер һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһен билдәләне.
— Һыу һаҡлағыстар төҙөйбөҙ, киләһе йылға йәнә бер һыу һаҡлағыс төҙөй башлау планлаштырыла.  
— Эш урыны – ул яңы предприятие йәки бизнес асыу өсөн мөмкинлектәр булдырыу, йәки яңы производство төҙөү өсөн кредит ресурстарын йәлеп итеү.  Сөнки беҙгә предприятиелар, эш урындары кәрәк.   – Беҙгә икенсе йылдамлыҡ, икенсе тиҙлек кәрәк.  Мин Федераль үҙәк менән Рәсәй Федерацияһы субъекттары араһында хоҡуҡтарҙы бүлеү буйынса эш төркөмөнә инәм.  Былар барыһы ла бик ауыр бирелә.  Президент бындай осрашыуҙарҙың мөһим булыуын билдәләне.  – Бөгөн үҙәк хоҡуҡтарҙы беҙгә бүлеп бирергә тейеш, һәм был хаҡта дәүләт етәкселәре менән асыҡтан-асыҡ һөйләшеү алып барыла.  – Шуға күрә был власть кимәлен дә беҙ ресурстар менән тәьмин итергә бурыслыбыҙ.   
— Тәү сиратта был республика етәксеһе булараҡ минең өсөн мөһим.  Республика башлығы осрашыуҙа ҡатнашыусыларҙы төбәктең социаль-иҡтисади торошо менән таныштырҙы.  
 
— Йәшәү сифатына килгәндә, халыҡ ихтыяждары өсөн республика ғына түгел, тәү сиратта муниципалитеттар яуап бирергә тейеш, — тип билдәләне Президент. 