Рөстәм Хәмитов һуңғы йылдарҙа Башҡортостанда был юҫыҡта күп нәмәләр эшләнеүе хаҡында һөйләне.  Шул уҡ ваҡытта Үҙәк район дауаханалары базаһы ла нығытыла, заманса төбәк-ара медицина үҙәктәре төҙөлә.  
 Республика ҙур, бынан тыш бындай проекттар демографик хәлде яҡшыртыуҙа ярҙам итә, — тип билдәләне ил башлығы.   Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев Өфөгә эш сәфәре аҙағында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән осрашты.   – 2012 йыл тамамланыуға һаулыҡ һаҡлау торошоноң яңы сифатына күсәсәкбеҙ.  Рөстәм Хәмитов ауыл ерендә фельдшер-акушерлыҡ пункттары эшмәкәрлеге өсөн дә уңайлы шарттар булдырылыуын билдәләне.  
— Башҡортостанда һаулыҡ һаҡлауҙы яңыртыу программаһын тормошҡа ашырыу сиктәрендә ике йыл эсендә 15 миллиард һумдан ашыу аҡса үҙләштереләсәк, бындай ҙур аҡсалар өлкәгә тәүгә йүнәлтелә, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.   Унда республиканың һаулыҡ һаҡлау системаһы торошо тикшерелде.  
— Тәү сиратта, ҡалаларҙа ғына түгел, ауыл ерендә лә балаларға ярҙам күрһәтеүгә иғтибар бүләбеҙ, — тине ул.  Дмитрий Медведев Ғ.Ғ.Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһына юғары баһа бирҙе.  Унда ауыл халҡына юғары технологиялы ярҙам күрһәтеләсәк.  – Алдағы аҙнала республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарының береһендә республиканың күсмә Советы үтәсәк, Башҡортостандың был өлөшөндә һаулыҡ һаҡлауҙы яңыртыу программаһы сиктәрендә биш район өсөн төбәк-ара медицина үҙәге төҙөләсәк.  Башҡортостан Президенты бының айырыуса республика өсөн көнүҙәк булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды, сөнки төбәктә халыҡтың 40 проценты ауылдарҙа йәшәй.  
— Ауыр осраҡтарҙа махсус медицина ярҙамын күрһәтеүҙән тыш, шулай уҡ амбулатор дауалауҙың, ауырлыларға ярҙам күрһәтеү системаһының үҫеше мөһим.  Республика башлығы Дмитрий Медведевҡа республиканың һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге бер нисә эре проекты хаҡында һөйләне һәм федераль үҙәктең Башҡортостанға күрһәткән ярҙамы өсөн Рәсәй Президентына рәхмәтен белдерҙе.  Быйыл ғына бында 100-ҙән ашыу фельдшер-акушерлыҡ пункты асылған. 