Президент йәш белгестәрҙе ауылдарға йәлеп итеү өсөн дәүләт ярҙамы хаҡында һөйләне.  Ошо маҡсаттарҙа республикала Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ-көнсығыш райондарын социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү урта сроклы комплекслы программалар ҡабул ителде.
— Был төбәктәргә ҙур финанс ресурстарын йүнәлтеү планлаштырыла, — тине Рөстәм Хәмитов.    Республика башлығы хәлде көйләү маҡсатында күрелгән саралар хаҡында һөйләне.  Улар республиканың иген баҙарындағы хәлде көйләргә ярҙам итте. Шулай уҡ ул һарыҡсылыҡты үҫтереү кәрәклеге хаҡында әйтте.  Һәм, әлбиттә, түбән эш хаҡы.  – Быға ҡарамаҫтан, ауыл хужалығы етештереүселәренә ваҡытында ярҙам итеү тармаҡтағы хәлде көйләргә генә түгел, алға китергә лә мөмкинселек бирҙе.   Был үткән йылдың ошо уҡ осорондағы күрһәткестәрҙән 10 процентҡа кәмерәк.  Президент төп етештереү күрһәткестәре хаҡында һөйләне.  Ауыл ерендәге проблемалар – социаль инфраструктура үҫешенең түбән кимәлдә булыуы.    Рөстәм Хәмитов ауыл хужалығы йылының йомғаҡтары хаҡында һөйләне.  Президент ауыл хужалығы продукцияһын етештереүҙә юғары күрһәткестәргә өлгәшкән предприятиеларҙы билдәләне.  Ун ай һөҙөмтәләре буйынса ауыл хужалығының тулайым продукция күләме 96 миллиард һумға етте.  — Бөгөн беҙ ауыл хеҙмәтсәндәрен тәбрикләйбеҙ, уларҙың хеҙмәте халыҡ өсөн үтә лә мөһим.   Башҡортостан игенселәре быйыл мул уңыш үҫтерҙе: 3,2 миллион тонна ашлыҡ, 1,4 миллион тонна шәкәр сөгөлдөрө, 260 мең тоннанан артыҡ көнбағыш йыйып алынды, тип билдәләне Рөстәм Зәки улы.   Ауыл хеҙмәтсәндәренең һөнәри байрамына арналған тантаналы йыйылышта иң яҡшы хеҙмәт алдынғыларына наградалар тапшырылды, бынан һуң улар өсөн концерт ойошторолдо.  Республика башлығы ауыл хужалығын үҫтереүгә Башҡортостан ҡаҙнаһынан байтаҡ аҡса бүленеүен, күпләп техника һатып алыныуын билдәләне.  
— Ыңғай динамикаға ҡарамаҫтан, дөйөм алғанда ауыл хужалығын яңыртыу зарур, — тип билдәләне төбәк башлығы.  
— Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнө сираттағы тармаҡ байрамдарының береһе генә түгел, — тине ауыл хеҙмәтсәндәренең һөнәри байрамына арналған тантаналы йыйылышта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  Рөстәм Хәмитов ауыл хеҙмәтсәндәренә дәүләт ярҙамы саралары хаҡында һөйләне.  Башҡортостан Президенты тармаҡта тормошҡа ашырылған эре инвестиция проекттары, «500 ферма» һөт-тауар фермаларын яңыртыу программаһы, фермер хужалыҡтары нигеҙендә ғаилә һөтсөлөк фермаларын үҫтереү, шәхси хужалыҡтарға ярҙам итеү тураһында һөйләне.  Был ярҙамды 400-ҙән ашыу белгес алған.   Улар араһында – Стәрлетамаҡ, Саҡмағош, Ауырғазы, Илеш, Мәләүез, Дәүләкән, Дүртөйлө райондарының ауыл хужалығы предприятиелары.  Бөгөн хужалыҡтарҙың барлыҡ категорияларында 1 миллион 280 мең баш эре мал иҫәпләнә.  Башҡортостанда етештерелгән продукцияның сифаты юғары булыу сәбәпле республика шәкәре һәм оно, ярмалары һәм көнбағыш майы ысын мәғәнәһендә брендтарға әүерелде, тип билдәләне республика башлығы.  – Күп кенә мәсьәләләр әле хәл ителмәгән.  Ул республикабыҙҙың күп күрһәткестәр буйынса илдә беренсе булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Ул күпселек йәһәттән һауа шарттарынан тора, — тине республика башлығы.  
 Башҡортостан һөт, бал, ҡымыҙ етештереү, ат, эре мал иҫәбе буйынса алдынғылыҡты бирмәй.   Президент ауыл кешеләре хеҙмәтенең еңел булмауы хаҡында әйтте.
— Ауыл хужалығы – йылы ҡыйыҡ аҫтындағы завод конвейеры түгел.  Шулай уҡ ул тармаҡты үҫтереү стратегияһын булдырыу кәрәклеге хаҡында әйтте.  – Был күләмдәрҙең өстән бер өлөшө республика бюджетынан бүленәсәк.