Башҡортостан Президентының рәхмәт һүҙҙәренә һәм наградаларға йәмғеһе 50 агросәнәғәт комплексы хеҙмәтсәне лайыҡ булды.  – Яҡшы һөҙөмтәләргә ирешелде.  Рәсәй Президенты исеменән Рөстәм Хәмитов ауыл хеҙмәтсәндәренә башҡарған эштәре өсөн рәхмәт белдерҙе.
 – Беҙҙең республикаға Дмитрий Анатольевич Медведевтың килеүе киләһеләрҙе күрһәтте: беҙгә барлыҡ мәсьәләләрҙе хәл итә алған көслө төбәккә ҡараған кеүек ҡарайҙар, ҙур ышаныс белдерәләр. Шул уҡ ваҡытта республика башлығы агросәнәғәт комплексы хеҙмәтсәндәре алдына киләсәктә һауа шарттарының ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, яҡшы уңыш алыуға өлгәшеү бурысын ҡуйҙы.  Ваҡытында күрһәтелгән дәүләт ярҙамының мөһим булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  – Бындай күләмле эште үҙаллы эшләп өйрәнергә кәрәк.    
— Бөгөн беҙ кешеләрҙең күҙенә тыныс ҡарай алабыҙ: беҙҙән торғандың барыһын да эшләй алдыҡ, — тине Рөстәм Хәмитов.    Республика башлығы ауыл хеҙмәтсәндәре менән тығыҙ бәйләнеш булдырылыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Президент был эштә ҡатнашыусыларҙың барыһына, эште дауам итәсәк аграрийҙарға рәхмәтен белдерҙе.  
— Беҙгә илдең власть органдары, дәүләт етәкселәре ярҙам итә, — тине Рөстәм Хәмитов, аграрийҙарға мөрәжәғәт итеп.  
— Беҙ бергәләп эшләйбеҙ, бер-беребеҙгә ярҙам итәбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Зәки улы.  Башҡортостан Президенты алдағы ҡышҡа республиканың мал аҙығы менән тәьмин ителеүен билдәләне.  Халыҡтар дуҫлығы орденын Башҡортостан башлығы ҡулынан алты ауыл хужалығы предприятиеһы етәксеһе алды.  Шуға күрә ауыл хужалығы өлкәһендәге һөҙөмтәләр ҙә яҡшы.  Республика Президенты, ауыл хужалығындағы хәлде психологик, ойоштороу йәһәтенән дөйөм алғанда үҙгәртеүгә ирештек, тип белдерҙе.  
— Бындай ярҙамдан һуң насар эшләүе лә оят булыр ине, — тине Халыҡтар дуҫлығы орденын алыусы.  Рөстәм Хәмитов республиканың агросәнәғәт комплексының иң яҡшы вәкилдәренә наградалар тапшырҙы.  
— Быйыл башҡарған эшебеҙ бик әһәмиәтле, — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, наградлау тантанаһында ауыл хеҙмәтсәндәренең эшенә баһа биреп.  Ауыл кешеләре властың ваҡытында ярҙам ҡулы һуҙа алыуын, кәрәкле технологик сараларҙы үткәрә алыуын күрҙе.  
— Был еңел түгел һәм тармаҡты артабан яңыртыуҙы, өҫтәмә ресурстар йәлеп итеүҙе талап итә, — тип иҫәпләй Президент.  Наградланыусылар исеменән республика башлығына аграрийҙар хеҙмәтен юғары баһалағаны өсөн Мәләүез районының Салауат исемендәге ауыл хужалығы етештереү кооперативы рәйесе Сибәғәт Ғәйнуллин рәхмәтен белдерҙе.  – Насар һауа торошо, техника етмәү менән бәйле проблемаларҙы йырып сыҡтыҡ, финанс ресурстар етмәү мәсьәләһен дә хәл итәбеҙ.   Ул быйыл хужалыҡтың мул уңыштар алыуы хаҡында һөйләне. 