Уның фекеренсә, барлыҡ власть структуралары өсөн кеше төп өҫтөнлөк булып торорға тейеш.  
— Хәлде көйләү өсөн бөгөн яңы предприятиелар, инвестициялар кәрәк, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  – Мин үҙ өлгөмдә властың халыҡ менән аралашырға тейешлеген күрһәтергә теләйем.   Һөҙөмтәлә Башҡортостан иҡтисады тотҡарланып ҡалды.  Президент республикалағы ижтимағи-сәйәси хәл менән дә таныштырҙы.   Башҡортостан Президенты инвесторҙар өсөн һалым буйынса ташламалар тураһында Указға ҡул ҡуйҙы, был ташламалар 2012 йылдың 1 ғинуарынан үҙ көсөнә инәсәк.  Үткән йылдан башлап Башҡортостан етәкселеге халыҡ өсөн бизнес менән шөғөлләнергә мөмкинлектәр булдырыуға, предприятиеларҙы үҫтереүгә йүнәлтелгән яңы сәйәсәт башланы, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика Президенты.  – Шуға күрә республика асыҡлыҡ сәйәсәте хаҡында иғлан итте. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Ағиҙелгә эш сәфәре барышында ҡала халҡы менән осрашты.   Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, 2012 йылда өс-дүрт яңы предприятие төҙөлә башлаясағы аныҡ билдәле.  Был ваҡытта башҡа төбәктәр тиҙ үҫеште.  
— Беҙ власты халыҡҡа ҡаратырға тейешбеҙ, кеше – азат булырға, ә власть уны һаҡларға тейеш, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Зәки улы.  Ағиҙел халҡы республика Президентына атом электростанцияһы төҙөлөшөнә, ҡаланы иҡтисади йәһәттән үҫтереү перспективаларына, спорт ойошмаларына ҡағылышлы һорауҙарын бирҙе.  Рөстәм Хәмитов республика килемдәренең дүрттән бер өлөшө яғыулыҡ-энергетика комплексы предприятиеларына тура килеүен билдәләне.  Рөстәм Хәмитов ҡала халҡына республикалағы хәл тураһында һөйләне, сәнәғәт, ауыл хужалығы, торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү йәһәтенән хәлдең тотороҡло булыуын билдәләне.  
 Күп йылдар дауамында республикала айырымланғанлыҡ идеяһы өҫтөнлөк итте, барлыҡ мәсьәләләрҙе лә үҙебеҙ хәл итә алабыҙ, тигән фекер йөрөнө.  
— Беҙҙең өсөн Ағиҙел яҙмышы мөһим, шуға күрә мин бында, — тине республика башлығы.  Ағиҙелдәге иҡтисади хәл осрашыуҙың төп темаһы булып торҙо – ҡалала атом электростанцияһы төҙөлөшө оҙаҡҡа һуҙылған. 