Асыҡланыуынса, яңы йорт эргәһендә быйыл 220 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөлә башлаған.   Йортто ағымдағы йылдың декабрендә файҙаланыуға тапшырыу планлаштырыла.  Быға тиклем мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары Нефтекамала 20 йыл элек төҙөлгән, ә 2011 йылда ҡалала ике заманса балалар баҡсаһына нигеҙ һалынған.
 Рөстәм Хәмитов райондағы социаль инфраструктура менән ҡыҙыҡһынды.  Ағымдағы йылдың сентябрендә төҙөлөш ҡайтанан тергеҙелгән, һәм йәнә төҙөлөш бригадалары эшләй башлаған.   
23 ноябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың төньяҡ-көнбайыш райондарына эш сәфәре барышында Нефтекама ҡалаһында булды. Әлеге ваҡытта уға инженер селтәрҙәре үткәрелгән, йорт алды биләмәләрен төҙөкләндереү эштәре башлана.  Йортто сафҡа индергәндән һуң, бер квадрат метры хаҡы 27 мең һум тәшкил итәсәк.  Бының һөҙөмтәһендә объектты финанслауҙа өлөшләтә ҡатнашыусы 31 кеше вәғәҙә ителгән торлаҡты һатып ала алмаған.  2009 йылда объектта эштәр туҡтатылған.  Республика башлығы оҙаҡ төҙөлөүсе 18 ҡатлы 130 фатирлы йорт төҙөлөшөн тикшерҙе. 