 Уларға агрессив мөхиттә эшләргә тура килә.  Президент Башҡортостандың яңыртылған Сауҙа-сәнәғәт палатаһы эшмәкәрлеге хаҡында ла һөйләне.  Бәләкәй һәм урта бизнес өлкәһендәге төрлө мәсьәләләр буйынса түңәрәк өҫтәлдәр, семинарҙар ойошторолдо.   Башҡортостан Президенты халыҡтың йәшәү сифаты мәсьәләһен дә урап үтмәне.  
— Кешегә үҙ ҡалаһында йәшәүе күңелле булырға тейеш, унда уңышлы эшләү өсөн шарттар булдырыу зарур, — тине ул.  Төбәк башлығы бергәләп эшләргә кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды, шулай уҡ эшҡыуарҙарҙың административ кәртәләргә юлығыуын билдәләне.  
— Артабан алға китеү өсөн ҡайҙа көс һалырға кәрәклеген белергә, бизнес-берләшмәләрҙе нығытырға кәрәк, — тине Президент.  Төбәк башлығы республиканың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты эшмәкәрлегенә лә ыңғай баһа бирҙе.  Башҡортостанда инвесторҙарға ташламалар булдырыусы закондар ҡабул ителә.  – Эшҡыуарҙар, бизнесмендар – киләсәккә юл һалыр кешеләр. Форумды асыу тантанаһынан һуң Башҡортостанда эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса тематик майҙансыҡтар эшләй башланы.  Бәләкәй ҡалалар һәм территориялар – үҫеш нөктәләре» форумын асып, Рөстәм Хәмитов бөгөн киләсәк өсөн көрәш барыуын билдәләне.   Ул бәләкәй һәм урта бизнесты үҫтереү буйынса яңы идеялар генераторы буласаҡ.  Уларҙың эше ҡыҙыҡлы һәм ауыр, тине.  
— Улар бәләкәй һәм урта бизнес предприятиеларына ла ҡағылырға тейеш, — тине Рөстәм Зәки улы.  Атап әйткәндә, 19 ноябрҙә, Башҡортостанға Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев килгән көндө, административ кәртәләрҙе кәметеү тураһында Указға ҡул ҡуйылды.  Тик улар ғына был эште башҡара аласаҡ.  
  Шулай уҡ форумда бөгөнгө социаль-иҡтисади шарттарҙа төбәктәге кадрҙар сәйәсәте, белгестәр етешмәү проблемаһын хәл итеү һәм башҡа мәсьәләләр тикшереләсәк.  Бынан тыш, Президент республикала бизнес-берләшмәләрҙең эшмәкәрлеген еңеләйтеү маҡсатында саралар күрелеүен билдәләне.  Стәрлетамаҡта Рөстәм Хәмитов эшҡыуарҙар өсөн асылған мәғлүмәт-консультация үҙәген дә ҡараны. Республика башлығы экспозиция менән танышты, унда республиканың бәләкәй һәм урта бизнес предприятиеларының ҡаҙаныштары тәҡдим ителде.  – Йәшәү сифатын яҡшыртыуҙа эшҡыуарҙарҙың роле мөһим.  Элек Палата эре бизнес менән шөғөлләнһә, бөгөн уның роле башҡараҡ.   Башҡортостан – Рәсәй иҡтисады флагмандарының береһе булып тора, тик әлегә ул яй бара, — тине республика Президенты, Стәрлетамаҡта «Эшҡыуарлыҡ. 