Республика һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә яңы этап башлай.   Республиканың был учреждениелары йылына 150 мең кешене хеҙмәтләндерә ала.  Президент билдәләгән йәнә бер мәсьәлә — дарыуҙар менән тәьмин тиеү.   Тармаҡ өсөн бүленгән средстволарҙы һөҙөмтәле файҙаланыу мәсьәләһе, Президент фекеренсә, шулай уҡ ентекле тикшереүҙе талап итә.  Иғтибар талап иткән икенсе проблема — кадрҙар мәсьәләһе.  Бөгөнгө көнгә дефицит 10 мең белгес тәшкил итә.     Средстволар техник йәһәттән ҡайтанан йыһазландырыуға тотоноласаҡ, тип күҙаллана.  Шифахана-курорт тармағын үҫтереү Президент билдәләгән дүртенсе мәсьәлә булып тора.  Был проблема айырыуса ауылдар өсөн актуаль.  Рөстәм Хәмитов яҡын арала көсөргәнешле эш талап иткән биш йүнәлеште билдәләне.  Әммә барыһы ла бында эләгә алмай.  Республика ғүмер оҙонлоғо буйынса, Президент һүҙҙәренсә, Рәсәйҙә иң яҡшы күрһәткестәргә эйә.  Төбәк башлығы, алдағы ваҡытта, яңыртыу программаһын тормошҡа ашырыу сиктәрендә, тармаҡҡа 15,5 миллиард һум йүнәлтеләсәк, тип билдәләне.   Шулай итеп, 2011 йылда үлем 0,7 процентҡа артҡан.   
 Шулай уҡ фельдшер-акушерлыҡ пункттарын камиллаштырыу һәм медицина ҡорамалдарын яңыртыу өҫтөндә эшләргә кәрәк, тип белдерҙе төбәк башлығы.  
— Бөгөн беҙ үҙәк район дауаханаларының күрһәтелгән ярҙам арҡаһында яҡшы яҡҡа үҙгәреүен күрҙек, — тине Рөстәм Зәки улы.    Рөстәм Хәмитов был проблеманы хәл итеү өсөн «Земство табибы» проекты булдырылыуы хаҡында әйтте.  Республикала табиптар етешмәй.  Дөйөм алғанда насар булмаған демографик һөҙөмтәләргә ҡарамаҫтан, Башҡортостанда отчет осорона күрһәткестәрҙең насарайыуы күҙәтелә.  Башҡортостан халҡының ни бары 20 проценты республика шифаханаларында ял итә ала.  Был хаҡта республиканың Һаулыҡ һаҡлау буйынса күсмә Советының пленар ултырышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов хәбәр итте. 