
 Ул 30 мең өфөлөнө хеҙмәтләндерә.  «Һаулыҡ» милли проектын иҫәпкә алып, эш бер нисә йүнәлештә алып барыла.  Рөстәм Хәмитов медицина хеҙмәткәрҙәренә ныҡлы һаулыҡ теләне:
— Һеҙ башҡа кешеләрҙе һауыҡтыраһығыҙ, ә үҙегеҙҙең сәләмәтлек тураһында йыш ҡына онотаһығыҙ.  
— Әлегә беҙ ярлы йәшәйбеҙ.  Алдағы ике йылда Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау өлкәһен үҫтереүгә яҡынса 15 миллиард һум йүнәлтеләсәк.   
26 ноябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөнөң 8-се ҡала клиник дауаханаһын реконструкциянан һуң асыу тантанаһында ҡатнашты.  Әлбиттә, яңыртыуға ресурстарҙы дәүләт алдағы йылдарҙа ла бүлергә тейеш.  Торлаҡ мәсьәләһенә килгәндә, сығымдарҙың ҡайһы бер өлөшөн дәүләт үҙ өҫтөнә алырға тейеш.  – Быға ҡарамаҫтан, үҙгәрештәр буласаҡ.  – Медицина дәүләт ярҙамынан тыш йәшәй алмай.  Был өлкәне үҫтереү өсөн йыл һайын 30 миллиард һум аҡса сарыф ителә.  Поликлиника бинаһы 1951 йылда төҙөлгән, дөйөм майҙаны – 4 мең квадрат метр.  
— Һеҙ ҡалала һәм, атап әйткәндә, һеҙҙең поликлиникала цивилизациялы медицина хеҙмәтләндереүенә йәнә бер аҙым яһанығыҙ, — тине Президент.  Мәҫәлән, бушлай ер участкаларын бүлеү, инженер коммуникациялары үткәреү, ташламалар булдырыу, — тине Рөстәм Хәмитов.  Президент дауахана хеҙмәткәрҙәре менән аралашты.   Әммә быға ҡарамаҫтан, медицина артабан да үҫтерелә.  Был юлдың башы ғына әле.  
— Бындай аҡсаға кешеләр фатир түгел, бүлмә лә һатып ала алмай.  Республика башлығы ҡан тапшырыу, хирургия һәм стоматология бүлектәрендә булды.    Объектты ремонтлауға – 123 миллион һум, ҡорамалдар һәм мебель һатып алыуға 26 миллион һум тотонолдо.  Республика башлығы һүҙҙәренсә, бер көн эсендә барыһын да эшләп бөтөп булмай, бының өсөн ваҡыт кәрәк.  Яҡын арала табиптарҙың эш хаҡы бер нисә тапҡырға арта, тип вәғәҙә итә алмайым, — тип билдәләне төбәк башлығы.  Президент шулай уҡ, төбәктә медицина хеҙмәткәрҙәренең уртаса эш хаҡы 12-14 мең һум тәшкил итә, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Һау-сәләмәт булығыҙ, ә ҡалғаны – булыр.  Реконструкция бер йыл дауам итте.  Был бик ҙур һан. 