Быйыл баш ҡалала индустриаль ысул менән һалынған яҡынса 400 мең квадрат метр торлаҡ сафҡа индереләсәк.  Өфө өлгөһөндә Башҡортостан Президенты һуңғы бер йыл эсендә генә булған ыңғай үҙгәрештәрҙе күрһәтте.  Рөстәм Хәмитов һайлау алды осорон анализланы, алдағы һайлауҙарҙың һуңғы ун йыл эсендә иң ауыры булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Тәү сиратта хәл ителергә тейеш мәсьәләләр араһынан Рөстәм Хәмитов эш хаҡын күтәреү, транспорт мәсьәләһен хәл итеү, яңы эш урындарын булдырыуҙы атап әйтте.  Шулай уҡ төбәк башлығы быйыл дөйөм Рәсәй кимәлендәге саралар үткәрелеүе хаҡында һөйләне.   Бөгөн «Берҙәм Рәсәй» партияһына һәм ил етәкселәренә тыйылған саралар ҡулланып, һөжүм итәләр, тип билдәләне республика башлығы.  
— Бындай мәсьәләләр күп, улар 15-20 йылға ла етерлек, — тине Президент.  Быйыл Өфөлә ун балалар баҡсаһы сафҡа индерелә, был 1,5 меңдән ашыу урын.  
  Торлаҡ төҙөү мәсьәләләре лә башҡаса хәл ителә.   Бөгөн Өфө Рәсәй Федерацияһында эш хаҡы кимәле, шулай уҡ төҙөкләндереү, инвалидтар өсөн ҡаршылыҡһыҙ мөхит булдырыу буйынса лидерҙар иҫәбендә, Рәсәйҙең иң матур ҡалаларының береһе булып тора.  Республика Президенты 2021 йылда Бөтә донъя ҡышҡы уйындарына әҙерлек тураһында һөйләне, сарала һигеҙ меңгә тиклем кеше ҡатнашасаҡ.
— Бындай ярыштарҙы ҡабул итеү һәм үткәреү буйынса ҙур эштәр башҡараһы бар, — тип билдәләне төбәк башлығы.  «Берҙәм Рәсәй» үҙенең хаҡлығын һәм көсөн иҫбат итергә тейеш.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, Өфөлә «Берҙәм Рәсәй» көнөн үткәреү сиктәрендә, Ҡала мәҙәниәт һарайында берҙәм рәсәйлеләр активы, ҡаланың почетлы граждандары, ветерандар, республика баш ҡалаһының йәмәғәтселек вәкилдәре менән осрашты.   Юл хәрәкәтен көйләү мәсьәләһе хәл ителә, урамдар киңәйтелә.  Рөстәм Хәмитов, республикала ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшелде, әммә хәл итәһе мәсьәләләр ҙә етерлек, тип билдәләне.  Әммә алға китеш булһын өсөн йәмғиәтте нығытыу, берләштереү фарыз.  Рөстәм Хәмитов илдәге ун йыл элек булған хәлде бөгөнгө көн менән сағыштырып, ыңғай үҙгәрештәрҙе билдәләне.   – Киләсәк быуын да яңы талаптар ҡуясаҡ, сөнки йәшәү сифаты яҡшыра.    Быйыл ҡалала 660 ихатаға ремонт эшләнде – быға 600 миллион һум самаһы аҡса йүнәлтелде.  Өфө табиптары һәм уҡытыусылары үҙ хеҙмәтенә ярашлы эш хаҡы ала башланы. 