Инвесторы “Башбетон” яңы металл конструкциялары заводы төҙөлөшөндә лә ҡатнашасаҡ.  Элегерәк биләмәләргә аҡса бүленмәй ине.  Әммә ышаныс уятҡан осраҡта ғына улар союздашыбыҙға әүереләсәк.  Уны ойоштороуға 2 миллиард һум самаһы инвестиция һалынасаҡ, 500 кеше эш табасаҡ.  Республикала инфраструктураны, шул иҫәптән гиганттарға һәм уларҙың потенциаль партнерҙарына, бәләкәй предприятиеларға бер-береһен тиҙ арала табырға мөмкинлек биргән мәғлүмәттәр инфраструктураһын үҫтереү зарур.  Артабан.  Минеңсә, был проектҡа Федераль үҙәктән 1 миллиард һумға тиклем аҡса бүленеүгә иҫәп тота алабыҙ.  Ниңә дәүләт был мәсьәләлә алға китә алманы?  Һандарҙы ашап булмай, ҡыйынлыҡтарҙан да улар артына йәшеренеү мөмкин түгел.   Ниһайәт, “ИКЕА” һәм “Ашан” магазиндары, сауҙа комплекстары асылды.  Артабан.  Проект тормошҡа ашырылғас, Бәләбәйҙән алып Күмертауға тиклем “1А” класлы юғары тиҙлектәге яҡтыртылған заманса магистралгә эйә буласаҡбыҙ.  Әммә был ғына етмәй.   Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға икенсе Мөрәжәғәтнамәмдә ошо турала әйтергә теләйем.  Уларҙың башлыҡтарына ҙур рәхмәт әйтергә теләйем.  Уны финанслау күләме 1 миллиард 700 миллион һумдан ашыу тәшкил итә.   Уға ярашлы, граждандар күп фатирлы йорт советтары ойоштора.  Ике йылдан завод тәүге продукцияһын бирәсәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә юҡ.  Ауыл хужалығында ла ҙур проекттар бар.  Мәғлүмәт-коммуникация технологиялары өлкәһендә “Ҡурай” тип аталған тағы ла бер технопарк төҙөү күҙаллана.  Һәр башлыҡҡа ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигондары булмаған йәки мәктәптәрҙә янғынға ҡаршы хәүефһеҙлек системаларын тейешле кимәлдә ҡарамағаны өсөн бер нисә тапҡыр штраф һалынған.  Өс йылда, 2011 йылды ла индереп, беҙгә балалар баҡсаларында 25 меңдән ашыу урын булдырырға кәрәк.  Дәүләттең ярҙамынан башҡа ауылдың күтәрелә алмауы көн кеүек асыҡ.  Программа һиҙелерлек һөҙөмтә бирә башланы: алынған ипотека кредиты ике тапҡырҙан ашыуға артты.  Киләһе йылдан республикала малсылыҡ комплексын яңыртыу программаһы тормошҡа ашырыла башлаясаҡ.  Төҙөлөшкә 1 миллиард һум самаһы аҡса һалынды.  Хаҡтарҙың үҫеше етештереү һәм ҡулланыу араһындағы нисбәт менән билдәләнә, тигән фекер менән берәү ҙә бәхәсләшмәҫ, моғайын.  Әле беҙ “Башҡортостандың социаль картаһы”на дисконт ҡушымтаһын ғәмәлгә индерәбеҙ.  Киләһе ике йылда “Туймазыбыяла” заводында етештереү артасаҡ.  Инвестициялар күләме 4,5 миллиард һум самаһы тәшкил итте, 300-гә яҡын кеше эшле булды.    Киләһе йыл Рәсәйҙең Транспорт министрлығы республика өсөн 3 миллиард һумды резервҡа һалды.  Техника булмаһа, урамды нисек таҙартаһың да һеперәһең?  Бынан тыш, төп эшсе һөнәрҙәренең беренсе разряды тариф ставкалары күләменә, хаҡтарҙың үҫеүен иҫәпкә алып, квартал һайын индексация яһайбыҙ.  Әйткәндәй, Октябрьский әлеге рейтингта беренсе урынды яуланы.  Торлаҡ-коммуналь хужалығы хеҙмәттәренә хаҡ арта, торлаҡ фонды, инженерлыҡ селтәрҙәре иҫкерә.  Киләһе 1–2 йылда бындай үҙәктәр 30-ға еткерелергә тейеш.  Тирә-яҡ мөхитте бысратҡан өсөн түләү беҙҙә түбәндәгесә бүленә: 40 процентты — муниципалитет, 40 процентты — төбәк һәм 20 процентты Федерация ала.    Яҡын киләсәккә алдыбыҙға ниндәй аныҡ маҡсат ҡуябыҙ, ниндәй һөҙөмтәләргә өлгәшергә теләйбеҙ?  Ошо мәсьәләләр өсөн законға ярашлы улар яуап бирә, әммә аҡса булмау арҡаһында мәсьәлә хәл ителмәй.  Ҡиммәт хаҡтар темаһын туҡтатып, тағы ла шуны әйтергә теләйем.  Пландар ҙур, барыбыҙға ла уларҙы тормошҡа ашырыу буйынса эшләргә кәрәк.  Беҙ мәсьәләне яңыса хәл итеүгә тотондоҡ.  Эре сәнәғәт предприятиелары өсөн аутсорсинг хеҙмәтен ойоштороу бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса тырышлығыбыҙҙы тупларлыҡ төп йүнәлеш булып тора.  2,5–3 йылдан “Биополимер”ҙа һәм ҡатнаш предприятиеларҙа 1,5 меңгә яҡын белгес эшләй аласаҡ.  Унда эшҡыуарҙарға “Рәсәй таянысы” йәмәғәт ойошмаһы аудиторҙарының квалификациялы ярҙамы күрһәтелә, шунда уҡ кредит алыу мөмкинлеге лә бар.  Вәкәләттәрҙе урындарға тапшырыу, һис шикһеҙ, үҙен аҡланы.  Рәсәй Хөкүмәте киләһе йылда ла пенсияны арттырыуҙы дауам итергә вәғәҙә бирә, әммә беҙгә лә уларҙың тормошон еңеләйтеү хаҡында әүҙем уйларға кәрәк.  Минималь эш хаҡын арттырҙыҡ.    Уның бер нисә сиратының төҙөлөшөнә 15 миллиард һумға тиклем инвестиция һалынасаҡ, комплекста 1 мең самаһы кеше эшләйәсәк.  Элегерәк ихаталарҙы төҙөкләндереүгә ҡул етмәй ине, сөнки власть “ваҡ-төйәк” менән шөғөлләнмәне.  Быны эшләү еңел түгел.  Беҙ ғорурланған дөйөм иҡтисади күрһәткестәр, һис шикһеҙ, мөһим.  Ауылды киләсәктә коммуналь техника менән тәьмин итеү мәсьәләһен ҡарарға кәрәк.     Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһе  Мәҫәлән, көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһен — торлаҡ-коммуналь хужалығын ғына алайыҡ.  Ниндәй ҙә булһа сара күрергә кәрәк.  Ғөмүмән, беҙгә биләмәләрҙе шәхси килем сығанаҡтары менән тәьмин итеү хаҡында етди уйланырға кәрәк.   Урындар етмәй, был бөтәһенә лә билдәле.   Йәмғиәттең власҡа ышанысын нығытыу — эшебеҙҙең төп стратегик маҡсаты, Башҡортостандың уңышлы үҫеш нигеҙе, тип билдәләнде.  Кешеләрҙе Хөкүмәттең намыҫлы эшләүенә ышандырыу, халыҡҡа власҡа йоғонто яһау, тормошҡа ашырылған сәйәсәттә ҡатнашыу мөмкинлеген биреү, ғәҙеллекте тормоштоң айырылғыһыҙ нормаһына әүерелдереү — документта ошондай бурыстар ҡуйылғайны.   Хаҡ үҫеше мәсьәләһен хәл итеү өсөн тормошҡа ашырылырға тейешле киләһе бурыс — ул логистик үҙәктәр һәм күмәртәләп һатыу складтары системаһын ойоштороу эшен тиҙләтеү.  Республика власы, муниципалитеттар һәм ауыл биләмәләре араһында һалымдарҙы ғәҙелерәк бүлеү мәсьәләһенә әйләнеп ҡайтыу зарур.  Эштә торлаҡ-коммуналь комплексының хеҙмәттәренән файҙаланған граждандарға таянмағанғалыр, тип уйлайым.  Ошо хаҡта ентеклерәк һөйләп үтергә теләр инем.  Бында 400-гә яҡын эш урыны булдырылған, өҫтәмә рәүештә тағы ла 200 урын барлыҡҡа киләсәк.  Әммә ГЭС төҙөлөшөн башлаһаҡ, был республиканың төньяҡ-көнсығышында сәнәғәтте үҫтереүгә этәргес бирәсәк, Өфөнө һыу баҫыуҙан ышаныслы һаҡлау мөмкинлеге тыуасаҡ.   1 меңгә яҡын эш урыны барлыҡҡа киләсәк.  Ул биш заманса сусҡасылыҡ комплексынан һәм эшкәртеү заводынан торорға тейеш.  Йылына йәмғеһе һәр ауыл биләмәһенә 400-әр мең һум тура килә.   Ике йыл элек кенә ҡалала эшһеҙлек мәсьәләһе киҫкен торһа, бөгөн бында эшсе ҡулдар етешмәй.  Эшҡыуарлыҡты үҫтереү йәһәтенән яһалған киләһе аҙымыбыҙ — бәләкәй бизнесҡа ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелгән аҡсаны бүлеү механизмдарын үҙгәрттек.  Коллегалар!  Йәмғиәтте туплау өсөн байҙар менән аҙ тәьмин ителгән кешеләр араһындағы айырмалыҡты кәметеү кәрәк.  Был иҡтисади ғына түгел, шулай уҡ сәйәси күҙлектән дә бик мөһим.  Власть асыҡ булырға тейеш.  Был — яңы аҙым.  Был исемлек, әлбиттә, дауам итәсәк.  Бер нисә йылдан бишенсе курста уҡыусы һәр студент, әгәр теләге бар икән, ошондай стартҡа хоҡуғын тормошҡа ашырырға тейеш.   Юғары уҡыу йортон йәки техникумды тамамлағандан һуң тәжрибәһе булмаған йәш белгестең берәүгә лә кәрәге юҡ тиерлек.  Күп йылдар эсендә тәүге тапҡыр беҙ ҡала ихаталарын төҙөкләндерә башланыҡ.  Уға 250 миллион һум аҡса һалынды, 100 эш урыны барлыҡҡа килде.  Стажһыҙ эшкә урынлашып булмаһа, йәштәргә был стажға эйә булыуҙа ярҙам күрһәтергә кәрәк.  40 меңдән ашыу сабый сиратта тора.  Беҙгә ауылдар менән эре магистралдәр араһында асфальт түшәлгән юл һалыу эшен дауам итергә кәрәк.  Тармаҡтың беҙ ҡабул иткәндәге хәлен иҫәпкә алғанда, был һөҙөмтәне ҡәнәғәтләнерлек тип булмай.  Ошо саралар ярҙамында беҙ мөлкәт йәһәтенән ҡатламдарға бүленеште тотҡарланыҡ.  Мин республиканың Сауҙа-сәнәғәт палатаһына уны ойоштороу мәсьәләһен ҡарарға ҡуштым.  Быйыл да кәмеү дауам итә.  Элегерәк ҙур халыҡ-ара рейтингтарҙа беҙҙең муниципалитеттар бындай кимәлгә етмәй торғайны.  Беҙгә эшҡыуарҙар үҙ-ара бәйләнештә булған берҙәм майҙансыҡ кәрәк.  Шуға күрә ошо эште дауам итергә кәрәк.  Биш йыл, иң күбе ете йыл эсендә беҙ 500 һөтсөлөк фермаһын төҙөкләндерергә һәм сафҡа индерергә тейешбеҙ.  Республиканың Финанс министрлығынан, Торлаҡ-коммуналь хужалығы министрлығынан һәм Транспорт буйынса дәүләт комитетынан ошо мәсьәләләрҙе хәл итеү менән шөғөлләнеүҙе һорайым.  Хәҙер төбәк халҡы заманса медицина ярҙамы алыу өсөн Өфөгә йөрөмәйәсәк.    Улар коммуналь хеҙмәттәрҙең сифатына контроллек итәсәк.  Шатланыу өсөн сәбәп булыр ине, тик бер мәсьәлә күңелде ҡыра.   Йыл аҙағына тиклем балалар баҡсаларында 8 мең самаһы урын булдырыласаҡ.  Программаға ярашлы шәхси ярҙамсы хужалыҡтарға бәләкәй тракторҙар, мотоблоктар һәм башҡа бәләкәй техника һатып алыуҙы субсидиялау мөмкинлеген ҡарау зарур.  Хат, Интернет аша.  Был йәһәттән проблемалар бар.  Ошо ҡеүәте республикабыҙҙы тотош илгә танытты.  Өфөнөң 5-се ТЭЦ-ы төҙөлөшөн тамамлау менән тағы ла бер ҙур энергетика объекты барлыҡҡа киләсәк.  Был үҙәк 2013 йыл уртаһында сафҡа инәсәк.   Өфө ҡалаһында ғына быйыл ун балалар баҡсаһы сафҡа индерелә.   Уны үҫтереү ҙур өҫтөнлөктәргә эйә.   Барыһын да күҙ уңында тоторға кәрәк.  Шуға күрә хаҡ үҫеше мәсьәләһен хәл иткәндә, үрҙә әйтеүемсә, бөгөн ауыр хәлдә йәшәгәндәр хаҡында оноторға ярамай.  Был мәсьәләне хәл итеү өсөн “Башҡортостан Республикаһының микрофинанслау үҙәге” ойошторолдо.  Был — билдәһеҙлеккә алып барған юл, уны беҙ бер ысул менән — намыҫлы булып ҡына үҙгәртә алабыҙ.  Торлаҡ менән тәьмин итеү йәһәтенән беҙ әүәлгесә төбәктәр араһында алтынсы тиҫтәгә инәбеҙ.  Республикалағы бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең окладтарын 13 процентҡа күтәрҙек.  Халҡыбыҙ аҙ эш хаҡы ала, иҫке фатирҙарҙа йәшәй, хеҙмәте өсөн тейешле баһанан мәхрүм, ә бит беҙ ғорурланған нәмәләрҙең барыһына ла нәҡ уның хеҙмәте һалынған.  Беҙ был мәсьәләне системалы хәл итә башланыҡ.  Әле алдыбыҙҙа торған төп проблема — ул республиканың иҡтисади ҡеүәте менән халҡыбыҙҙың йәшәү кимәле араһындағы айырмалыҡ.  Ике аҙна элек “Форбс” журналы Рәсәйҙең бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа һөҙөмтәле ярҙам күрһәткән урындағы хакимиәттәрҙең рейтингын баҫтырып сығарҙы.  Һөйләгәндәрем раҫ булһын өсөн мәсьәләләр буйынса ярайһы уҡ хәбәрҙармын.  Ядро медицинаһы үҙәген ойоштороу буйынса бик ҡыҙыҡлы проектҡа айырым туҡталып үтәм.     Улар — ҡеүәтле заманса комплекстар.  Заводта 200 кеше эш урынына эйә булды, яҡын арала тағы ла 100 кеше йәлеп ителәсәк.  Тиҫтәләрсә йыл инде дәүләт власы органдары бында тәртип булдырырға тырыша.  Ауыл халҡы өсөн тоҡомло мал һатып алыуға ресурстарҙы күҙ уңында тоторға һәм малдарҙы субсидиялау шарттарында шәхси хужалыҡтарға тапшырырға, килеме аҙ булған күп балалы ғаиләләргә малды мөмкин тиклем бушлай бирергә кәрәк.   Кисәге студент бындай тәжрибәне ҡайҙан алһын?  Ул Рәсәйҙә иң юғары технологиялы производстволарҙың береһе буласаҡ.  Эш биреүсене был мәсьәлә бөтөнләй борсомай.  Предприятиеларға республикабыҙҙа заказдарҙы һөҙөмтәле һәм ҡыҫҡа ваҡытта эшләргә мөмкинлек бирһәк, берәү ҙә ситтән партнер эҙләмәйәсәк.  Ниңә беҙгә башҡа төбәктәрҙә эш урындары булдырырға һәм шунда һалым түләргә?  Әммә ауыл халҡы булмаһа, беҙ ҙә аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәл итә алмаясаҡбыҙ.  Әле “Биополимер” проектын һынау этабын тамамлайбыҙ.   Киләһе йыл был һанды арттырасаҡбыҙ.  Эш урындары, яңы заманса производстволар булдырырға кәрәк.  Кешеләрҙең күпселеге өсөн үҙ йортонан, фатирынан мөһимерәк бер нәмә лә юҡ.  Халыҡ һәм власть бер бөтөнгә әүереләсәк.  
30 ноябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға «Халыҡ өсөн эшләү» Мөрәжәғәте менән сығыш яһаны, унда алдағы һәм оҙайлы ваҡытҡа республиканы үҫтереү буйынса төп йүнәлештәр билдәләнгән.   Яҡын киләсәктә был мәсьәләлә аныҡ ҡарарҙар ҡабул итергә кәрәк.  Торлаҡ алыу тағы ла ҡыйынлашасаҡ.  Беҙ был эште башланыҡ.   Ауыл хужалығы техникаһы паркы етди яңыртыуға мохтаж.  Аҙыҡ-түлеккә хаҡтың ҡиммәтләнеүе проблемаһын да хәл итмәйәсәкбеҙ.  Элек бының менән республика Хөкүмәте генә шөғөлләнһә, хәҙер аҡсаның 50 проценты ярҙам күрһәтеү үҙаллы хәл ителһен өсөн муниципалитеттарға тапшырыла.  Был — етди уңыш.  Социаль һалымға ставкалар артыуға ҡарамаҫтан, республика һәм урындағы бюджетҡа 2011 йылда дөйөм килемгә һалымдар, йәғни бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ түләгән һалым, 2010 йыл менән сағыштырғанда 17 процентҡа күберәк түләнгән.  Түбәнге Һөйән ГЭС-ы проекты буйынса эште дауам итәбеҙ.  Иртән кеше эшкә бара һәм кисен ҡайта торған ихата йәки урам йыйыштырылырға һәм яҡтыртылырға тейеш.  Участкаларҙы төҙөлөшкә әҙерләү өсөн ҡаҙнанан бүленгән аҡсаның ваҡытында үҙләштерелмәү мәсьәләһен хәл итергә, ер бүлеү буйынса сауҙалашыу системаһын тикшерергә ҡуштым.  Бының өсөн власть һәм иҡтисади структураларҙы халыҡ ихтыяжына йүнәлтеү талап ителә.  Бындай сараларҙы йылдамыраҡ тормошҡа ашырырға кәрәк.  Ауылдарға электр, газ үткәреүҙе тамамлау мәсьәләһен хәл итеп беҙгә бәләкәй ҡалаларҙы, ҡасабаларҙы, ауылдарҙы һыу менән ышаныслы тәьмин итеү программаһын ҡабул итергә, ошо өлкәләге мәсьәләләрҙе хәл итеүҙе күҙ уңында тоторға кәрәк.  Йыл башында әлеге күрһәткес 12 процентҡа еткәйне.   Уның асылы шунда: һуңғы уҡыу йылында һәр студент республика предприятиеларының береһендә ярты йыл дауамында ярты ставкаға булһа ла эшләү мөмкинлегенә эйә булырға тейеш.  Тағы ла бер тәҡдим менән Мәскәүгә мөрәжәғәт итергә мөмкин тип уйлайым.  Эшҡыуарҙар уларҙан аҡса ала башланы ла инде.  Алдағы Мөрәжәғәтнамәмдә күпселек муниципалитеттарҙың эшен әлегә ҡәнәғәтләнерлек тип әйтеп булмай, тигәйнем.  Йәмғиәт менән тығыҙыраҡ бәйләнеш булдырыу буйынса алынған юл файҙа килтерә башланымы?  Башҡа күрһәтмәләр ҙә булды.  Уларҙың күбеһен үҙебеҙҙә етештерергә мөмкин бит.  Быйылға тиклем беҙҙә ошо структураның ике офисы ғына эшләй ине.  
“Разгуляй” компаниялар төркөмө менән берлектә әле ит етештереү һәм эшкәртеү буйынса ҡеүәтле агрохолдинг ойоштороу буйынса эшләйбеҙ.  Коллегалар, хөрмәтле депутаттар, арта барған хаҡтар аҙ тәьмин ителгән граждандарыбыҙҙың кеҫәһенә ныҡ һуғыуын хәтерҙә тотоу мөһим.  Президент Хакимиәтенән тағы ла бер мәсьәләне хәл итеү буйынса тәҡдим индереүен үтенәм.  Быйыл беҙ Салауат, Учалы, Бәләбәй, Октябрьский ҡалаларында, Асҡар һәм Ҡариҙел ауылдарында тағы ла алты офис астыҡ.  Бындай предприятиелар Рәсәйҙә әлегә юҡ.  Кешене тағы ла ниҙәр борсой?   Ә был — тағы ла 400 эш урыны.  Ошоға ярашлы уларҙы файҙаланыуға, тәрбиәселәр һәм тәрбиәсе ярҙамсыларының эш хаҡына ресурстарҙы ҡайтанан ҡарау бурысы тора.   Тәҡдимде һорау менән тигеҙләү өсөн беҙгә йылдам үҫеш, башҡа динамика кәрәк.   Ул, кредитлауҙан тыш, эшҡыуарҙарға бушлай консультациялар биреү менән дә шөғөлләнә.  Инвестициялар күләме — 1 миллиард һум, 200-ҙән ашыу эш урыны булдырыласаҡ.  Республиканы һыу менән тәьмин итеү буйынса комплекслы программа ҡабул итергә кәрәк.  Был проекттар, нигеҙҙә, һуңғы йылда ғына барлыҡҡа килде.  Һөҙөмтәлә халыҡ менән власть араһындағы упҡын тәрәнәйә, ә иҡтисад тейешле һөҙөмтәлелеккә өлгәшә алмай.  Благовещен районында микро-металлургия заводы проектлана.  2013 йылдың уртаһында өсөнсө сират файҙаланыуға тапшырылғандан һуң, заводта 1 меңдән ашыу кеше эшләйәсәк.  Бындай кимәлдәге власть — исем өсөн ҡағыҙҙа ғына йәшәгән власть, бөтөнләй власһыҙлыҡ, аҡсаһыҙлыҡ тигән тәьҫир ҡалды.  Инфляцияның “фәҡирҙәр һалымы” тип аталыуы осраҡлы хәл түгел.  Уларҙы тормошҡа ашырыу йәһәтенән ниндәй дәрәжәлә алға китеш бар?  Предприятиела 500 эш урыны барлыҡҡа киләсәк.   Көндәлек кәрәк-яраҡҡа — аҙыҡ-түлеккә, торлаҡ-коммуналь хужалығы хеҙмәттәренә хаҡ зауыҡлы әйберҙәргә ҡарағанда йылдамыраҡ арта.  Бер ай элек “Салауатметалл” ҡыҙыу килеш цинклау заводы эшләй башланы.  Башҡортостандың иҡтисади, фәнни, белем биреү ҡеүәте күп быуындарҙың хеҙмәте менән тупланған.  Йылына 17 процент үҫеш биргән сығанаҡтар айырым ярҙамға һәм иғтибарға мохтаж, тип ышанам.  Уларға мин бөгөн артыҡ туҡталып тормайым.  Республикабыҙ биләмәһенән 300 саҡрымлыҡ Европа кимәлендәге юл үтәсәк.   Коллегалар, мәсьәлә ҡатмарлы һәм етди эш талап итә, әммә оҙаҡ уйланырға ваҡыт юҡ.  Бындай тәжрибә Рәсәй Федерацияһында ла тәүгә тормошҡа ашырылды тиерлек.  Былтырға тиклем республикалағы иң бай һәм иң фәҡир кешеләрҙең килемендәге айырма артыуға бара ине.  Өфө ҡалаһында яңы Затон күпере төҙөлөшөнә генә 7,5 миллиард һум самаһы аҡса бүлеүҙе күҙ уңында тотабыҙ.   Бындай һөҙөмтәләр һис ҡасан да булғаны юҡ ине, хатта совет осоронда ла аҙыраҡ төҙөнөләр.  Аҙыҡ-түлеккә хаҡтың ҡиммәтләнеүе менән бәйле сығымдарҙың бер өлөшөн ҡаплау йәһәтенән йоғонтоло алымдар булдырыу зарур.  Проектҡа 4 миллиард һум самаһы аҡса һалына, йөҙҙән ашыу эш урыны барлыҡҡа киләсәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уның бөгөн кешеләрҙе берҙәм баҙарға тупларға, ауыл хужалығы етештереүен үҫтереүгә йоғонтоло этәргес бирергә мөмкинлеге юҡ.  Сеймал рәүешендә ҡағыҙ ҡалдыҡтары файҙаланыласаҡ.   Һүлпән үҫешкән логистика тауарҙар һәм хеҙмәттәрҙең ирекле әйләнешенә, баҙар үҫешенә ҡамасаулай.  Шуны аңлау зарур: халыҡ иҡтисади күрһәткестәр менән йәшәмәй.  Тағы ла бер нисә мең кеше, нигеҙҙә ауыл райондары халҡы, “Биополимер” өсөн сеймал етештереү — бойҙай үҫтереү менән шөғөлләнәсәк.  Барыһының да аныҡ финанс үлсәме бар.  Белеүегеҙсә, быйыл беҙ эконом класлы торлаҡ һатып алыусылар өсөн кредитты арзанайтырға тейешле ипотека программаһын тормошҡа ашыра башланыҡ.  
“Газпромнефтехим Салауат” менән Стәрлетамаҡтың “Каустик” предприятиеһы араһындағы сеймал бәхәсенең уңышлы хәл ителеүе һөҙөмтәһендә “Каустик” ПВХ етештереүҙе киңәйтеү проектын тормошҡа ашырыуға тотондо.  Завод эргәһендәге технопаркта ла, беҙҙең ҡарашҡа, бер нисә мең кеше эшле буласаҡ.  Ошо рәүешле ғәҙеллек принцибы боҙола.  Предприятиеның тәүге сиратына ғына һалынған инвестициялар 5 миллиард һумдан артасаҡ.  Аҙ тәьмин ителгәндәргә ҡарата ашығыс ярҙам саралары күрелергә тейеш.  Прецизиялы машиналар эшләү үҙәге лә юғары технологиялы предприятие буласаҡ.  Ошо уҡыу йылында проектҡа 500-гә яҡын кеше — нигеҙҙә, техник профиль белгестәре йәлеп ителде.  Процент ставкаһының бер өлөшө дәүләт иҫәбенә субсидиялана.  Республиканың Сауҙа буйынса дәүләт комитеты ҡулланыусылар кооперацияһын үҫтереү программаһы проектын эшләне, һәм ул ведомство-ара яраштырыуҙар мәлендә туҡтап ҡалды.   Әле беҙ мәсьәләне хәл итеүгә ҡарашты үҙгәрттек.  Сәбәбе — техника етмәү.    Ул — яман шеш һәм йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарын алдан иҫкәртеү һәм дауалау мөмкинлеген биргән заманса, ХХI быуат медицинаһы.    Эштән һуң кеше нәҡ шунда ҡайта, тап шунда уның ғаиләһе йәшәй.  “Кешеләр өсөн эшләргә” — хәҙер ошо өс һүҙ властың оҙайлы стратегияһын да, көндәлек эшмәкәрлегебеҙҙе лә билдәләй.  Ул “М-5” һәм “М-7” трассаларын төҙөкләндереүгә тотоноласаҡ.   Минеңсә, был — ғәҙелһеҙлек.  Был бик ҡыуаныслы.    Уның тәүге сираты киләһе йыл сафҡа инәсәк.  Ул ихатаның мөһимлеге хаҡында уйламай торғайны.   Әүәлерәк тә әйткәнем булды: йәшәү сифатын билдәләүсе ҡайһы бер критерийҙар буйынса беҙ Рәсәй буйынса уртаса кимәлдән арттараҡ ҡалабыҙ.  Киләһе ике йылда тармаҡты яңыртыуға, дөйөм алғанда, 15 миллиард һум аҡса һалынасаҡ.   Хөрмәтле ҡунаҡтар һәм саҡырылған кешеләр!  Мәҫәлән, биләмәләр төҙөкләндереү өсөн яуап бирә, әммә уларҙың ошо эште тәьмин итерлек аҡсаһы юҡ.  Ҡайһы бер йорттарға инеүе лә ҡурҡыныс.   Өфө моторҙар эшләү берекмәһендә вертолет двигателдәрен етештереү ойошторола.  Киләһе йыл Мәләүездә күркә үрсетеү һәм уның итен эшкәртеү буйынса комплекстың икенсе сиратын киңәйтеү тамамланасаҡ.  Салауат районында 2014 йылға МДФ плитәләрен сығарыу комбинатын планлаштырыла.  Әлбиттә, бындай вәкәләттәр муниципаль властың ресурстарҙы һөҙөмтәле бүлеү, урындағы бәләкәй эшҡыуарлыҡтың үҫеше өсөн яуаплылығын арттыра.  Быйыл декабрҙә бәләкәй һәм уртаса ГЭС-тар өсөн ҡорамалдар етештереү буйынса “РусГидро-Альстом” заводының төҙөлөш участкаһында тикшеренеү эштәре башланасаҡ.  Биш йыл эсендә заводҡа 18 миллиард һум аҡса һалынасаҡ, 500-гә яҡын эш урыны булдырыласаҡ.    Мәҫәлән, һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе.   Әйткәндәй, программа йәш белгестәр өсөн торлаҡ һалыуҙы ла күҙаллай — һәр ферма ҡарамағында уңайлыҡтары булған кәмендә ике йорт төҙөләсәк.  Ябай кешеләр, хеҙмәтсәндәр тормоштоң яҡшы яҡҡа үҙгәреүен, властың улар хаҡында ысын хәстәрлек күреүен тойорға тейеш.  Ҡалаларҙа һәм ауылдарҙағы һыу менән тәьмин итеү системалары йыш ҡына иҫкергән, ҡайҙалыр улар бөтөнләй юҡ.  Республика Хөкүмәтенән мәктәпкәсә балалар учреждениеларын хәстәрләү буйынса барлыҡ иҫәп-хисапты алдан уҡ әҙерләүҙе һорайым.  
2015 йылға тиклем “КамАЗ” менән берлектә Нефтекама автосамосвалдар заводында яңы автобустар сығарыу проектын тулыһынса аҙағына еткереүҙе күҙаллайбыҙ.  Уны нимәләр ҡатмарлаштыра?    Был мәсьәләләр ҙә бик мөһим, тик бер сығышта ғына уларҙың барыһын да әйтеп бөтөрөү мөмкин түгел.  Кварталға бер тапҡыр 100 мең һум күләмендә дотация бирәсәкбеҙ.   Яңы производствола 1,5 мең кеше эш табасаҡ.  Республика Хөкүмәтенең төҙөлөш блогынан яңы йылға тиклем ошо күрһәтмәләрҙең барыһы буйынса ла отчет биреүҙе, тармаҡтағы хәлде үҙгәртеү өсөн нимәләр эшләнеүе хаҡында хәбәр итеүҙе, артабанғы үҫеш пландарын тәҡдим итеүҙе һорайым.  Артабан да эш күләмен кәметмәҫкә ниәтләйбеҙ.  Былтыр августа уҡ балалар баҡсалары тәрбиәселәренең, мәктәпкәсә мәғариф учреждениеларындағы башҡа хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡына айлыҡ өҫтәмәләр билдәләнек.  Былтырғы йомғаҡтар буйынса, ул 17,5-кә кәмегән.  Бөтә кимәлдәге хеҙмәткәрҙәрҙең килемен эҙмә-эҙлекле арттырыу зарур.   Ҡулланыусылар кооперацияһы уларға ярҙам күрһәтергә тейеш.  Бында 400-гә яҡын кеше эш табасаҡ.   Һуңғы бер нисә айҙа уларҙың башлыҡтары менән аралаштым.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтар ауыл хужалығы етештереүен арттырыуҙың ҙур ҡеүәтенә эйә.  Ул эштә саҡта балаһы — балалар баҡсаһында.  Эшҡыуарлыҡҡа ҡамасаулаған төп проблема — кредит алыу мөмкинлегенең сикләнеүе.   Ошо майҙансыҡты сафҡа индереп үҫтерә, уны тейешле инфраструктура менән тәьмин итә алһаҡ, бизнес-берләшмә тап ошонда, бер урында, көнүҙәк иҡтисади һәм сәнәғәт мәғлүмәттәре тупланыуын күрһә, был беҙгә тағы ла бер ҙур мәсьәләне хәл итеүҙә булышлыҡ итәсәк.  
“Полиэф” та индустриаль парк ойоштора.    Баҙарҙың стандарт талабы — “һөнәре буйынса эш тәжрибәһе”.  Йәй — бысраҡ һәм туҙан, ҡыш — ҡар.   Инвестициялар күләме 9 миллиард һум самаһы тәшкил итте, 500-ҙән ашыу эш урыны булдырылды.  Уларҙың дөйөм хаҡы — 5 миллиард һум самаһы.  Бынан тыш, республика Хөкүмәтенә ауыл халҡына көрсөккә ҡаршы социаль ярҙамдың өҫтәмә саралары буйынса программа эшләргә ҡушам.   Бында мин хаҡтарҙың йыш ҡына контролһеҙ үҫешен күҙ уңында тотам.  Уға 3 миллиард һумдан ашыу аҡса һалынды, 300 яңы эш урыны булдырылды.  Маҡсат — диплом менән берлектә резюмеға “һөнәрем буйынса эш тәжрибәһенә эйәмен” тигән һүҙҙәрҙе индереү.  Белеүегеҙсә, республикала 800-ҙән ашыу ауыл биләмәһе бар.  Быларҙың барыһы ла үҙебеҙгә кәрәк бит.  Ҡайһы берәүҙәр уны “бәләкәй бизнес өсөн ашығыс ярҙам” тип тә атай.  Әлегә бында бюрократик ҡаршылыҡтар, Мәскәү кабинеттарында һәм күрше территорияларҙа яраштырыу эштәре бихисап.  Ауылда йәшәүселәрҙең күпселеге, ә улар беҙҙә халыҡтың яртыһын тиерлек тәшкил итә, сифатлы, экологик яҡтан таҙа, арзан аҙыҡ-түлекте үҙҙәре үк етештерә алыр ине.  Проекттың дөйөм хаҡы — 10 миллиард һум самаһы.   Бында 1,5 йыл эсендә бәләкәй эшҡыуарлыҡ тарафынан 2 мең самаһы эш урыны булдырылған.  Мәҫәлән, ниңә республиканың ҙур предприятиелары комплектлау өлөштәрен ситтән һатып ала?  Тураһын әйтергә кәрәк: тармаҡта граждандарҙың аҡсаһын оятһыҙ рәүештә үҙләштереүсе йөҙҙәрсә әрәмтамаҡ барлыҡҡа килде.  Ябай кешене, уның көндәлек тормошон күҙ алдына килтерегеҙ.  Һәм, киреһенсә, нимә еңеләйтә?  Был — эшебеҙҙең мөһим өҫтөнлөгө.  Быйыл да, киләһе йыл да беҙ Ейәнсура һәм Баймаҡ райондарындағы мегафермаларҙың төҙөлөшөн аҙағына еткерәсәкбеҙ.  Ул киләһе йыл төҙөлә башлаясаҡ.   Белорет районында ике йыл эсендә урман сәнәғәте заводы ойошторолорға тейеш.  Производствоның тәүге сираты 2013 йылда эш башларға тейеш.  Улар беҙҙән 100 йәки 400 мең һумды көтмәҫкә, үҙҙәре аҡса эшләргә тейеш.  Беҙ Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булып Һаҡлыҡ банкы менән берлектә консультация-кредит үҙәктәре ойоштора башланыҡ.  Хөкүмәттең социаль блогын һәм депутаттар корпусын тағы ла ошо мәсьәләне бер тапҡыр ҡарауҙы һәм өлкәндәрҙең, пенсионерҙарыбыҙҙың тормошон яҡшыртыу буйынса тәҡдимдәр индереүҙе һорайым.  “Йорт комитеттары” проектын ғәмәлгә индерҙек.  Ошо көндәрҙә Күгәрсен районында инкубаторҙа тоҡомло күркә йомортҡаһы етештереү буйынса фабрика төҙөү тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Был сәфәрҙәргә ҡарата баһалар бик яҡшы.  Беҙ бөтә ҡарарҙар ҡабул ителгәнгә тиклем өлгөрөргә тейешбеҙ.  Хәҙер ҡулай ваҡыт: федераль Хөкүмәттә һәм Президент Хакимиәтендә вәкәләттәрҙе һәм килем сығанаҡтарын власть кимәлдәре араһында ҡайтанан бүлеү буйынса тәҡдимдәр әҙерләнә.  Быйыл октябрҙә ошо өҫтәмәләрҙе тағы ла ике тапҡырға арттырҙыҡ.  Мәҫәлән, йәй уртаһына инфляцияның рәсми кимәле кәмендә 5 процент тәшкил итһә, ставкалар 9 процентҡа арттырылды.  Киләһе мәсьәлә — һаулыҡ һаҡлау.  Мин — ошо мәсьәләне көйләү буйынса Рәсәй Президенты тарафынан махсус ойошторолған эшсе төркөмө ағзаһымын, тимәк, киләсәктә ошондай бәхәсле хәлдән сығыу мөмкинлеге бар.  Өфөлә “Витценманн-Руссия” берлектәге предприятиеһының яңы цехы файҙаланыуға тапшырылды.  Бөгөн республика — күп кенә күрһәткестәр буйынса алдынғылар төркөмөнә ингән, иҡтисади яҡтан алға киткән Рәсәй төбәктәренең береһе.   
 Баймаҡта “Башлеспром” юғары технологиялы ағас эшкәртеү комплексын ойоштороуҙы күҙаллай.  Граждандарҙы борсоған проблемалар байтаҡ.  Халыҡ мөмкин булмағанды талап итмәй.    Унда 600-ҙән ашыу кеше эшләйәсәк.  Беҙ ике яңы алымды таптыҡ — “Өлкәндәр өсөн халыҡ университеты”н һәм быйыл ғына эшләй башлаған социаль туризм программаһын күҙ уңында тотам.  Ошо практиканы киләһе йылда ла дауам итәсәкбеҙ.  Хөрмәтле депутаттар!  Тап ул — беҙҙең төп байлығыбыҙ һәм ғорурлығыбыҙ.  Киләһе йыл 52 балалар баҡсаһы төҙөйәсәкбеҙ.    Улар кәмендә 400–500 баш малға иҫәпләнгән заманса юғары технологиялы ҙур предприятиелар буласаҡ.  Программаға ярашлы 3 меңгә яҡын оло йәштәге һәм инвалид республика шифаханаларында, башҡа ҡалаларҙа һәм илдәрҙә, хатта сит ил курорттарында булды.  Ресурстар табасаҡбыҙ.  Ауылдарҙы төҙөкләндереү буйынса юлдарҙы нығытыу, төп урамдарға асфальт түшәү, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигондарын тәртипкә килтереү менән шөғөлләнеү зарур.  Йәғни ҡаҙнаһының яртыһын аҙыҡ-түлеккә тотонған кешеләр, мәҫәлән, үҙ килеменең 5 процентын ғына туҡланыуға сарыф иткәндәр менән сағыштырғанда юғарыраҡ инфляция һалымын түләй.  Төҙөлөш күләме түбән булған осраҡта ихтыяждың артыуы хаҡтың ҡиммәтләнеүенә килтерә.  Хәҙер уның республика буйынса кимәле федераль кимәлдәгенән юғарыраҡ: беҙҙә — 5500 һум, ә Рәсәйҙә — 4600.  Быйыл көҙ һәр ауыл биләмәһенә төҙөкләндереүгә ҡағылған тәү сираттағы ихтыяждарға 200-әр мең һум аҡса бүлдек.  Юҡ, властың бурысы бөтөнләй икенсе — проблемаларҙы хәл итеү.    Эш хаҡы йәшәү минимумынан түбәнерәк булған халыҡ һаны ла кәмей башланы.  Исемлекте артабан да дауам итә алам — ул бик ҙур, әммә, минеңсә, инвестициялар йәлеп итеү һәм яңы производстволар ойоштороуға ниндәй иғтибар бүлеүебеҙҙе аңлау өсөн әйтелгәндәр ҙә етер.  Быйылғы лимит 300 миллион һумдан ашыу тәшкил итте.  Яңауылда торба заводы һалынасаҡ.  Мәҫәлән, транспорт проблемаларын хәл итеү: юлдарҙағы тығындарға ҡаршы көрәш, урамдарҙы киңәйтеү, юл үткәргестәр төҙөү.  Беҙ ауыл хужалығы ерҙәренә, урмандарға, һыу ресурстарына, файҙалы ҡаҙылмаларға бай булған гүзәл төбәктә йәшәйбеҙ.  Йыл башында шулай булды.  Быйыл хеҙмәт пенсияларының — 9, социаль пенсияларҙың 10 процентҡа арттырылыуынан, дөрөҫөн әйтергә кәрәк, улар әллә ни байып китмәне.  Муниципалитеттар үҙҙәренең иҡтисади хәлен, эшҡыуарҙарын яҡшыраҡ белә, һөҙөмтәлә теге йәки был проекттарға булышлыҡ итеү тураһындағы ҡарарҙар ҙа дөрөҫөрәк һәм һөҙөмтәлерәк була.  Республика клиник, Республика балалар клиник дауаханаларында яңы корпустар төҙөйәсәкбеҙ.   Бүленеш федераль закон менән билдәләнгәнгә күрә, уны ҡайтанан ҡарау тәҡдимен индерергә кәрәк.  Мәсьәлә хәл ителдеме?  Күп тапҡыр таратылған участкаларҙағы хәлде тикшерергә, ни өсөн уларҙа эш алып барылмауын асыҡларға, конкурс шарттары боҙолған осраҡта, уларҙы муниципаль һәм дәүләт структураларына кире ҡайтарыуҙы тәьмин итергә тигән күрһәтмә бирҙем.  Рәсәйҙә иң алдынғы ете хакимиәт араһында беҙҙең ике муниципалитет — Октябрьский ҡалаһы һәм Нуриман районы бар.   Әйткәндәй, үҙеңде ябай кеше урынына ҡуйып ҡарау алымының һөҙөмтәлелегенә был асыҡ дәлил.  Алда йөрөүселәр барлыҡҡа килә.  Тағы ла 250 эш урыны барлыҡҡа киләсәк.  Әлбиттә, уңыштар әлегә ҙур түгел, әммә ыңғай үҙгәрештәр өмөт уята.  Улар 2012 йылға һалынып бөтәсәк.  Тармаҡта тәртип булдырыуҙы йорт хужаларынан да нығыраҡ яҡлаған кеше юҡтыр.  Республикала йәштәр араһында эшһеҙлек киҫкен мәсьәлә булып ҡала.  Уны беҙ РОСНАНО менән берлектә эшләйбеҙ.  Йыл аҙағына был төркөм республика халҡының яҡынса 11 процентын тәшкил итәсәк.  Инвестор уға 6 миллиард һум самаһы аҡса һалырға һәм 500-ҙән ашыу эш урыны булдырырға ниәтләй.  Ә бит кеше өсөн, әгәр уның балалары ла бар икән, был бик етди мәсьәлә.  Иң мөһиме — беҙ барыһына ла йәшәү өсөн намыҫлы хеҙмәт менән аҡса эшләү мөмкинлеген бирергә тейешбеҙ.  Хөрмәтле депутаттар!  Әле республикала балалар баҡсаһы йәшендәге 10 баланың 6-һы ғына баҡсаға йөрөй.  Һәр ерҙә: ауылда ла, ҡалала ла, Өфөлә лә, көньяҡ-көнсығыш райондарҙа ла.  Әммә улар үҙмаҡсат түгел, ә аныҡ кешеләрҙең проблемаларын ни тиклем уңышлы хәл итеүебеҙҙе генә сағылдыра.  Бәлки, власть ҡыҫҡа перспективала отолор ҙа, сөнки хаталарҙы һәм етешһеҙлектәрҙе танығандан һуң, уларҙы төҙәтергә лә тура киләсәк, әммә оҙайлы киләсәктә мотлаҡ отасаҡ.   Бәләкәй эшҡыуарлыҡ тураһындағы һүҙҙәр — ябай теләк кенә түгел.  Рәсәй Президентының Башҡортостанға һуңғы сәфәре барышында уның менән ошо идеяны тикшерҙем һәм хуплау таптым.  Бынан тыш, унда башҡа аҙыҡ-түлек сәнәғәте предприятиеларының ҡалдыҡтары эшкәртеләсәк.  Республиканың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға тәүге Мөрәжәғәтнамәмде тәҡдим иткән мәлдән алып һигеҙ айға яҡын ваҡыт үтте.  Торлаҡтың 80 проценты беҙҙә шәхси төҙөүселәр тарафынан сафҡа индерелә.  Йәй Благовещенда йылылыҡты изоляциялаусы материалдар заводы асылды.  Беҙҙә урамдарҙы яҡтыртыуҙы яңыртыу программаһы эшләй башланы.  Яңы электрон майҙансыҡта һатыусылар, ҡомһоҙлоғо арҡаһында йыш ҡына проблемалар тыуҙырған аралашсыларҙы урап үтеп, арзаныраҡ етештереүселәрҙе һайлап, улар менән туранан-тура ирекле эш итә аласаҡ.  Инвестицияларҙың дөйөм күләме 13 миллиард һум тәшкил итәсәк тип күҙаллана.  200-гә яҡын кеше эш табасаҡ.  Был мәсьәләне үҙебеҙҙең кимәлдә көйләй алмайбыҙ икән, инициатива менән Мәскәүгә сығайыҡ.  Ул Рәсәйҙә бойҙайҙы тәрән эшкәртеү буйынса тәүге завод буласаҡ.  Уҡытыусыларға эш хаҡын 30 процентҡа күтәреү хаҡында һеҙ, әлбиттә, беләһегеҙ, хөрмәтле депутаттар.   Әле инвесторҙар, милекселәр, дәүләт власы тырышлығы менән бик күп эштәр башҡарыла.  Тәбиғәте бысратылған аныҡ биләмәгә бер нәмә лә эләкмәй.  Ә бына тәртипкә килтереүгә бәйле хәл шәптән түгел.  Хәҙерге тормоштоң төп ҡаршылығы ла ошоға ҡайтып ҡала.  Кешеләргә ялған һүҙ һөйләүҙе, күрһәткестәрҙе арттырып яҙыуҙы, “күҙ буяу”ҙы туҡтатырға кәрәк.  
“Газпромнефтехим Салауат” заманса индустриаль паркын төҙөгәндән һуң Салауатта ла эш урындары артасаҡ.  Миңә көн һайын йөҙҙән ашыу кеше мөрәжәғәт итә.  Уны ниндәй йүнәлештәрҙә үҫтереү һәм көсәйтеү зарур?   Тәү ҡарашҡа, ҙур аҡса түгел, әммә биләмәләрҙең тәү сираттағы мәсьәләләрен хәл итергә — ҡоймаларҙы йүнәтергә йәки буярға, һыу торбаһы һалырға, йылға аша күперҙе төҙәтергә мөмкин.  Бер нисә ай элек Хәйбулла районында “Юбилей” ятҡылығында яңы байыҡтырыу фабрикаһының тәүге сираты файҙаланыуға тапшырылды, баҡыр-цинк линияһы эшләй башланы.  Был маҡсат — иң мөһимдәрҙең береһе.  Ошо йүнәлештә тығындарҙы бөтөрөүҙе яйға һалһаҡ, Затонда күпләп шәхси торлаҡ төҙөй башлаясаҡбыҙ.  Ошондай һөҙөмтә биргән эште дауам итергә кәрәк.  Беҙгә власть вәкилдәре хаҡында халыҡтан йыраҡ торған, үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртҡан ришүәтсе бюрократтар кеүек фекерҙе юҡҡа сығарыу зарур.  Хөрмәтле депутаттар!  Ул селекция өлкәһендәге һуңғы ҡаҙаныштарҙы файҙаланған производство буласаҡ.   Әлбиттә, быға юл ҡуйырға ярамай.  Уның буйынса эш башланды ла инде.  Республиканың Ауыл хужалығы министрлығы минең күрһәтмәмә ярашлы әле аҙыҡ-түлек буйынса логистик үҙәктәр төҙөү йүнәлешендә эш алып бара.  Беҙгә нимә ҡамасаулай?  Эшләгән кеше фәҡир булмаҫҡа тейеш, тип ышанам.     Инвестициялар күләме — 245 миллион һум, 200-ҙән ашыу эш урыны булдырылды.  Тәү сиратта хәл итергә тейешле мәсьәләләр даирәһен билдәләү ҡыйын түгел.  Уның өсөн 14 миллиард һум аҡса һалынасаҡ, 250-нән ашыу эш урыны булдырыласаҡ.  Күрһәтмәмә ярашлы, республиканың Мәғариф министрлығы һәм Сауҙа-сәнәғәт палатаһы быйыл “Стартҡа хоҡуҡ” проектын ғәмәлгә индерә.  Урман комплексы.  Сөнки коллектив эш итеү һәләте юҡҡа сыға.  Сығыш яһап ҡына ҡалманым, уларҙы ла тыңланым, проблемаларын аңларға тырыштым.  Өлкәндәр әүәлгесә социаль яҡтан яҡланмаған төркөмдәрҙең береһе булып ҡала.  Бынан тыш, республика буйынса сәфәрҙәрем барышында предприятиеларҙа булам, завод, фабрика, ферма, оҫтаханаларҙың ябай хеҙмәткәрҙәре менән даими аралашам.  Яңы кабель заводында 250 кеше эшләйәсәк.  Ҡабатлап әйтәм, был ҡаҙаныштар тәү сиратта халҡыбыҙҙың хеҙмәт емеше.  Республиканың барлыҡ ҡала һәм райондарында халыҡты иҡтисади тормошҡа йәлеп итеү буйынса әүҙем эш алып барыла.  Күпкә түгел, әммә арттабыҙ.  Айына кәмендә бер тапҡыр граждандарҙы ҡабул итәм.  Рәсәй Федерацияһының Транспорт министрлығы менән һөйләшеүҙәрҙән һуң уны “Европа–Көнбайыш Ҡытай” яңы трассаһы участкаһының, башта планлаштырылғанса, көнбайыштараҡ түгел, ә республика биләмәһе аша үтергә тейешлегенә инандырҙыҡ.  Бындай проекттар әлегә бик аҙ.  Мәҫәлән, күптән түгел республиканың төньяҡ-көнсығышында урынлашҡан биш райондағы дауаханаларҙы йүнәттек һәм яңы ҡорамалдар менән йыһазландырҙыҡ.   Етештереү майҙандары Благовещендағы 200-ҙән ашыу кешене эш менән тәьмин итеү мөмкинлегенә эйә.  Ул 2014 йылға 1,5 мең эш урыны булдырырға ниәтләй.  2011 йыл мул уңыш үҫтерә алыуыбыҙҙы күрһәтте, әммә уны йыйырға техника юҡ икән, игенде баҫыуҙа ҡалдырыу йәки ҙур юғалтыуҙар менән йыйып алыу хәүефе бар.  Был турала әүәлге Мөрәжәғәтнамәмдә лә әйткәйнем, шул осорҙан алып, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙгәрештәр бик аҙ булды.   Ауыл биләмәләре башлыҡтары контроль-күҙәтеү органдарынан ҡәнәғәт түгел.   Халыҡҡа таянған власть абруйлы һәм көслө буласаҡ.  Кешене борсоған төп мәсьәләләр хаҡында һүҙ алып барғанда, торлаҡ төҙөү темаһын урап үтергә ярамай.  Ауыл биләмәләренә аҡса бүлеү практикаһын киләһе йылда ла дауам итәсәкбеҙ.  Был йәһәттән закон тормошҡа тулыһынса ҡаршы килә.  Яҡын киләсәккә бурыс — республика байлығының һәм иҡтисади ҡеүәтенең ябай граждандар мәнфәғәтендә һөҙөмтәлерәк файҙаланылыуына өлгәшеү.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ эш урындарын булдырыу мәсьәләһен хәл итеү мөмкинлеген биргән мөһим йүнәлеш булып ҡала.  Проблема бар икән, уны йәшермәйенсә, асыҡтан-асыҡ әйтергә кәрәк.  РОСНАНО менән тейешле протоколдарға ҡул ҡуйылды ла инде.  Шуларҙың икеһе Стәрлетамаҡта һәм Өфөлә асылды.  Уҙып барған йыл йомғаҡтары буйынса, торлаҡ төҙөлөшөндә ҙур булмаған үҫеш күҙәтелә: бер йыл эсендә башҡарылған эш күләме яҡынса 5 процентҡа артҡан.  Быйыл ғына ошо маҡсатҡа 1 миллиард һум самаһы аҡса бүлдек, быны артабан да дауам итәсәкбеҙ.  Мәҫәлән, Белорет ҡалаһы һәм районы.  Ҡайһы бер райондарҙағы йылға-күлдәр ныҡ бысранған.  2009 йылда был айырма 19 тапҡырға тиерлек барып етте.  Уның ярҙамында халыҡтың аҙ яҡланған ҡатламына аҙыҡ-түлек һатып алғанда ташламалар һәм бонустар биреләсәк.  Уны федераль ҡаҙна финанслай.  Президент Хакимиәтенән, Финанс министрлығынан һәм һеҙҙән, хөрмәтле депутаттар, ошо мәсьәләне ҡарауҙы һорайым.  Йәй шулай уҡ яңы милекселәр Октябрьскийҙа керамик плитә етештереү эшен башланы.   Быйыл аграрийҙар һатып алған ауыл хужалығы машиналары хаҡының 40 процентына тиклеме республика ҡаҙнаһынан компенсацияланды.  Ошонда уҡ, Благовещенда, ике йыл эсендә ҡағыҙ эшләү производствоһын ойоштороу күҙаллана.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, властың төп бурысы — етешһеҙлектәрҙе йәшереп, уңыштарҙы күрһәтеү, тигән фекер нығынып ҡалған.  Намыҫлы булыу зарур.  Программаны тормошҡа ашырыу буйынса экспериментты киләһе йыл республиканың бер йәки бер нисә муниципаль районында башларға мөмкин.  Беҙҙең ауыл хужалығы тауар етештереүселәре 3 мең самаһы комбайн, трактор, башҡа техника һәм ҡорамал һатып алды.  Уның менән дә беҙ ныҡлы шөғөлләнәбеҙ.  Властың ялған һүҙ һөйләүен халыҡ шунда уҡ тоя һәм ышанмаусанлыҡ менән яуап бирә.  Әммә шунһыҙ, халыҡты үҙебеҙҙең әүҙем союздашыбыҙға әүерелдермәй тороп, ҡуйылған маҡсаттарҙың береһенә лә өлгәшә алмаясаҡбыҙ.   Был эште лә тамамларға тейешбеҙ.  Бөгөн хәлдең үҙгәрә башлауын ҡыуаныс менән билдәләргә теләйем.  Төҙөүселәр эш башларлыҡ инфраструктура менән тәьмин ителгән участкалар, белеүемсә, юҡ тиерлек.  Ҡалалағы 400-ҙән ашыу кеше эш менән тәьмин ителәсәк.  