Сауд Ғәрәбстаны беҙҙән ит һорай, Ҡытай беҙҙән ҡоро һөт һатып алырға әҙер, — тип хәбәр итте Башҡортостан Президенты.  Шулай уҡ фермалар төҙөү менән бер рәттән әҙер продукция сығарған производстволар төҙөү мөмкинлеген дә ҡарарға кәрәк.  Шуға күрә бындай осрашыуҙар минең өсөн юғары һөҙөмтәләргә эйә, — тине Президент. Улар беҙҙә ике мең.  Был программа өс йылға иҫәпләнгән: 1 миллиард 700 миллион һум.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙә төҙөлөп бөтмәгән инфраструктура объекттары бихисап, эштәрҙе тамамлар өсөн 30 миллиард һум аҡса кәрәк.  Беҙ улай төҙөмәйәсәкбеҙ: башлайбыҙ икән, мотлаҡ рәүештә тамамлаясаҡбыҙ, — тине Рөстәм Зәки улы.
— Эш урындары.  Һәм ике-өс йыл дауамында, мәсьәлә хәл ителгәнсе, эште ошо темпта дауам итәсәкбеҙ. 
— Төрлө сәбәптәр арҡылы мөнәсәбәттәр өҙөлдә, власть – үҙ тормошо, халыҡ үҙ тормошо менән йәшәй башланы.  Төҙөй башлағандар ҙа, ташлағандар.  
— Киләһе мәсьәлә ауылдарҙа йәшәүсе халыҡты хеҙмәтләндереүгә ҡағыла.  Ҙур, ауыр, бер нисә миллион һум аҡса талап иткән программаны, әлбиттә, бер-ике йыл эсендә генә хәл итеп булмай.  Хәҙер Малайзия, Бангладеш менән эш итәбеҙ.  Был аҙнала Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Үрге Тәтешле ауылында республиканың Тәтешле, Асҡын, Балтас, Борай, Ҡалтасы, Краснокама һәм Яңауыл райондарының ауыл биләмәләре башлыҡтары менән осрашты.  Был яҡынса 7-8 мең урын тәшкил итәсәк.  Фельдшер-акушерлыҡ пункттарына ремонт яһау зарур.  Власть системаһына үҙгәрештәр индереү, һеҙҙең кимәлдәге власты аҡса менән тәьмин итеү кәрәклеген аңлай.  Фермаларҙы, ауыл хужалығы производстволарын тергеҙергә, әҙер продукция сығарыу буйынса яңы предприятиелар төҙөргә кәрәклеген яҡшы аңлайбыҙ.    Әммә мәсьәләне яйға һала алырбыҙ, — тине республика башлығы.   Беҙ республика кимәлендә ябай халыҡ мәсьәләләрен хәл итә башларға тейешбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Шуға күрә халыҡ власҡа ышанмай башланы.  Был ауылдарҙа яҡынса 60-80 мең яңы эш урынын булдырыу мөмкинлеген бирәсәк.  500-700 пункт насар хәлдә: уларҙы емереп, урындарына яңынан төҙөү хәйерлерәк булыр ине.  Республика башлығы халыҡ менән бәйләнеш булдырырға кәрәклеген билдәләне.  Был бер йыллыҡ программа түгел, бәлки, ул 10 йылға ла һуҙылыр.  
 Әммә ҡайһы бер мәсьәләләрҙе тиҙ арала хәл итеп була – тәү сиратта, ресурстар бүлеү өлкәһендә.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, «был осрашыуҙар аралашыу өсөн яҡшы мөмкинлек бирә.  Әлегә 100-150 пунктҡа ремонт эшләнгән.  Был мәсьәлә буйынса Хөкүмәткә программа әҙерләргә ҡушылды.  Һәм был эште мин махсус рәүештә һеҙҙең яҡта, республиканың төньяҡ өлөшөндә, тамамлайым».
— Барлыҡ ауыл биләмәләре рәйестәре менән таныштыҡ, барыһы менән дә мөнәсәбәттәр көйләнде.  Һеҙгә күберәк хоҡуҡтар бирергә, матди яҡтан тәьмин итергә, һеҙҙе яҡларға кәрәк, контролдә тотоусы ойошмалар ҙа бик күп.  Был ауыл биләмәләре башлыҡтары менән осрашыуҙарҙың дауамы булып тора.  Ауыр хәлдә булған мәктәптәр мәсьәләһен дә ҡарарға кәрәк.   Беҙгә хәләл продукция һорап, мосолман илдәренән киләләр.  Уларҙың барыһы ла хәлде яҡшы аңлай.  Беренсеһе – ауылдарҙы төҙөкләндереү.  Һәм был эштең башы ғына.   Әммә урамдар төҙөк, таҙа булһын, юлдарға асфальт түшәлһен өсөн беҙ йыл һайын 1,5-2 миллиард һум бүлеп торорға тейешбеҙ. Өс йыл эсендә яҡтыртыу буйынса эштәрҙе тамамларға тейешбеҙ.  Һөҙөмтәлә биш-алты йыл дауамында беҙ 500 ферма төҙөргә йәки ремонтларға тейешбеҙ.  Киләһе йылда республикала 52 яңы балалар баҡсаһы сафҡа индереләсәк.  Ул кәм тигәндә ун биш миллиард һум торасаҡ.  Был – глобаль проблема.  
— Алдағы йылда ауыл ерендә киләһе программаларҙы башларға ниәтләйбеҙ.  Был һорауҙар минең өсөн яйлап асыҡлана башланы.  Һатып алыусылар бар.  Киләһе программа – ауылдарҙы һыу менән тәьмин итеү.  Был бик ҙур программа.  Хәлде үҙгәртеү өсөн күп йылдар кәрәк.  Икенсе программа – урамдарҙы яҡтыртыу.  Киләһе йылдан «500 ферма» программаһын башлайбыҙ.  Артабан эре ауылдарҙа балалар баҡсаларын төҙөргә тейешбеҙ. 