Яҡлауығыҙ өсөн, республикала һайлауҙа ҡатнашып, мөһим эш башҡарғанығыҙ өсөн рәхмәт, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов республика халҡына мөрәжәғәтендә.  Был Башҡортостанда һайлауҙарҙың ғәҙел, лайыҡлы үтеүе тураһында һөйләй, беҙҙең республикала шулай булырға тейеш тә, — тип белдерҙе Президент.  
— Һайлауҙа ҡатнашыусыларҙың барыһына ла яуаплылыҡ күрһәткәндәре, гражданлыҡ позицияһы, илебеҙ өсөн мөһим һәм кәрәкле эштән ситтә ҡалмағандары өсөн рәхмәт белдерәм, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, «Ғәҙел Рәсәй» менән «Рәсәйҙең либераль-демократик партияһы» ла яҡшы һөҙөмтәләр күрһәткән».
— Быларҙың барыһы ла – демократия башланғыстары.  Март айында Рәсәй Президентын һайлаясаҡбыҙ.   
— Мин еңеүсе партия исемлегендә беренсе урында торам, әммә Дәүләт Думаһына эшкә китергә йыйынмайым, тип әйтергә теләйем.  Шулай уҡ Президент республикала беренсе тапҡыр байтаҡ тауыш йыйған Коммунистар партияһы вәкилдәрен ҡотланы.  Шул уҡ ваҡытта ҡала округтарында ҡала Советтарын булдырасаҡбыҙ.  Бындай ышаныс артабан эшләр өсөн көс бирә, һәм йәмғиәттең миңә ҡарата ышанысы булғанда Башҡортостан Республикаһында эшләйәсәкмен әле.  
5 декабрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика халҡына видеомөрәжәғәтендә билдәләүенсә, алтынсы саҡырылыш Дәүләт Думаһына депутаттар һайлау төбәктә ойошҡан рәүештә һәм уңышлы үтте.  Был да ҙур һәм ауыр эш, әммә был һынауҙарҙы ла намыҫ менән үтербеҙ, тип ышанам, — тине Башҡортостан Президенты.
 
— Беҙҙең алда яңы һайлау тора.  Ул һайлау алды һәм һайлау марафонында еңеүсе — «Берҙәм Рәсәй» партияһын ҡотланы, Башҡортостанда был партия күпселек тауыш йыйған. 