Бында изделиены сериялы сығарыу планлаштырыла.  Осрашыу барышында республика башлығы етештереүҙең дөйөм күләмендә юл төҙөлөшө өсөн продукцияның өлөшө хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Предприятие етәкселеге Башҡортостан Президентына ҡоролманы монтажлау өсөн ни бары ике сәғәт кәрәклеге хаҡында әйтте.  Осрашыуҙа композит материалдарҙан эшләнгән йәйәүлеләр өсөн күпер проекты ла тәҡдим ителде.   Өфө предприятиеһы быяла сүс һәм унан изделиелар етештереү менән шөғөлләнә.  Бындай еңел ҡорола торған конструкцияларҙы юлдарҙың ҡатмарлы участкаларында ҡулланырға булыр ине, тип билдәләне төбәк башлығы.  Компанияның был яңы продукты йылғалар һәм урамдар аша үткәүелдәр төҙөгәндә киң ҡулланылыш таба аласаҡ.  Шулай уҡ Рөстәм Хәмитов заводтың башҡа цехтарында булды, компания продукцияһы өлгөлөре менән танышты һәм предприятие етәкселеге менән осрашты.  
— Тәүге бындай күпер Башҡортостанда төҙөлөргә тейеш, — тине Рөстәм Хәмитов.  
6 декабрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Стеклонит» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә булды.  Артабан республика башлығы күп тапҡыр ҡулланыла торған мобиль юл япмаһын (еңел композит материалынан эшләнгән ҙур плита) ҡараны.  Бынан һуң Рөстәм Хәмитов заводтың туҡыу цехында булды, унда Президент мультиаксиаль туҡымалар етештереү технологияһы менән танышты.  
 Изделие 80 тонна ауырлыҡты күтәрә һәм юлдар насар булған ерҙә ҡулланыла.  Улар йылылыҡ үткәрмәй торған материалдар һәм түбә япмаларын әҙерләгәндә ҡулланыла.  Компания 1961 йылдан алып быяла сүс етештереү менән шөғөлләнгән «Өфө текстиль быяла сүс заводы» нигеҙендә булдырылған.  Рөстәм Хәмитов компания етәкселегенә был япманы Башҡортостанда, мәҫәлән, ауыл-ара юлдарҙы ремонтлағанда ҡулланыу мөмкинлеген ҡарарға тәҡдим итте. Һеҙҙең күперҙәр тимер-бетон конструкцияларға ҡарағанда күпкә арзаныраҡҡа төшә, шуға күрә һеҙ тулыһынса был өлкәне биләй алаһығыҙ, — тип йомғаҡ яһаны Рөстәм Хәмитов.  
— Былтыр Өфөлә йәйәүлеләр өсөн үткәүел төҙөүгә подрядсы эҙләү буйынса конкурс үткәрелгәйне – контракттың башланғыс хаҡы түбән булыу сәбәпле теләүселәр табылманы.   
«Стеклонит» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә булғанда Рөстәм Хәмитов предприятиеның инновацион эшләнмәләренең береһе – полимер композиттарҙан эшләнгән күпер өлгөһө менән танышты.   Асыҡланыуынса, был күрһәткес предприятиела 40 процент тәшкил итә. 