Сәнәғәт етештереү күләмдәре уҙған йылға ҡарата 110 процентты тәшкил иткән, тауар әйләнеше лә арта.  Бер ниндәй иҫкәрмә лә булманы.  Бурыстарыбыҙ юҡ, кредиттар алмайбыҙ.  
— Беҙ бер позицияла ла минусҡа төшмәнек, бөтә ерҙә лә ыңғай күрһәткестәр менән киләбеҙ,— тип билдәләне Башҡортостан Президенты.  — Зарланыуы гонаһ.  Рөстәм Хәмитов ИТАР-ТАСС агентлығы хәбәрселәренең Башҡортостан һәм Татарстан аша үтергә тейешле Көнбайыш Себерҙән углеводородтар йөрөтөү өсөн үткәргес торбалар төҙөү перспективалары тураһындағы һорауҙарына яуап бирҙе.  Республиканың финанс торошо тотороҡло.   Мәскәү менән сағыштырғанда, был күрһәткес беҙҙә биш тапҡырға түбәнерәк. Президент төбәкте артабан үҫтереү буйынса пландарҙы ла телгә алды.  Мин асыҡ һәм ғәҙел Президент булырға тырышам.  Миҫал өсөн, «Эксперт» журналының Урал буйынса һуңғы һаны инновациялар индереү буйынса төбәктәр рейтингыларына йомғаҡ яһаны.  Шулай буласаҡмын да, — тине Рөстәм Хәмитов, осрашыуҙы тамамлап.  Рөстәм Хәмитов һайлау һөҙөмтәләре тураһында бәйән итте — был «Берҙәм Рәсәй»ҙән 12 мандат, компартиянан икәү, ЛДПР һәм «Ғәҙел Рәсәй»ҙән берәр мандат.  
— Мин матбуғат, кешеләр менән аралашыу өсөн асыҡ.  Уның билдәләүенсә, Башҡортостан — Рәсәй Федерацияһының эре, ҡеүәтле төбәктәренең береһе.  — Беҙҙә КПРФ, ЛДПР, «Ғәҙел Рәсәй»ҙән бер нисә мең күҙәтеүсе, тиҫтәләгән сит ил хәбәрселәре эшләне.  Быйылғы йылға 16 миллиард һум самаһы дефицит менән инһәк тә, ошо ярайһы ҡатмарлы йылдың бюджеты ҙур булмаған профицит менән үтәлде.  Шул уҡ ваҡытта ул йән башына бюджет тәьминәтен арттырыу буйынса эшләргә кәрәклеген билдәләне.  Сәнәғәт производствоһын тергеҙеү күрһәткестәре лә һәйбәт.  Һорауҙар бар икән – тимәк, яуап бирергә кәрәк.  Йәмғиәт баҙар иҡтисады ысынбарлығы алдында яңғыҙ ҡалған.  Журналистар менән осрашыуҙа Башҡортостан Президенты был айҙағы төп сәйәси ваҡиғаға – Дәүләт Думаһына депуттар һайлауға ла баһа бирҙе.  Һәм был эшебеҙ килеп сыға, — тип билдәләне төбәк башлығы. Улар көйлө үткән, беҙҙең һөҙөмтә Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестәрҙән юғары.  
— Башҡортостан, нефть, бал, авиадвигателдәрҙән тыш, үҙенең тәбиғәте, үҙенсәлекле ландшафты менән дә билдәле.  — Властың кешеләрҙән айырылғанлығын күрәм.   
«Берҙәм Рәсәй»ҙең төбәк исемлеген етәкләгәс, Рөстәм Хәмитов бындай һөҙөмтәне үҙенең шәхесенә күрһәтелгән ышаныс кеүек тә ҡабул итә.
— Йыл ярым элек беҙ «Кешеләр өсөн эшләргә» тигән лозунг иғлан иттек, һәм был беҙҙең өсөн лозунг ҡына түгел, ә ысынбарлыҡ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика башлығы.  Республикала дүрт миллиондан ашыу кеше йәшәй, Башҡортостан халыҡ иҫәбе буйынса Рәсәйҙә етенсе урында тора, сәнәғәт етештереү күләмдәре буйынса ла республика ошондай уҡ урын биләй.  2007 йыл менән сағыштырғанда беҙ 30 процентҡа юғарыраҡ күрһәткес менән барабыҙ. Субъекттарға федераль үҙәктән өҫтәмә вәкәләттәр тапшырылыуына ла ул үҙенең ҡарашын белдерҙе.  Әле Башҡортостан Президенты сайтындағы мәғлүмәт майҙансығын үҙгәртәм.  2010 йылда Башҡортостан был рейтингыла беренсе урында килә.  Ямантауҙың иң бейек түбәһе – 1620 метр.  
— Дөйөм тенденцияларҙан артта ҡалмаҫҡа тырышабыҙ һәм яңыртыуға, инвестициялар йәлеп итеүгә курс алғанбыҙ.  16 кеше Башҡортостандан Дәүләт Думаһына ебәреләсәк – Рәсәй Федерацияһында был икенсе, бәлки өсөнсө урындағы һөҙөмтәлер. Нисек кенә ауыр булмаһын, блог алып барыуҙы ла дауам итәм.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Волга буйы төбәге иҡтисадына инновациялар индереүҙе мәғлүмәти яҡтан тәьмин итеү» семинар-кәңәшмәһендә ҡатнашыу өсөн Өфөгә килгән ИТАР-ТАСС мәғлүмәт агентлығының төбәктәге вәкилдәре менән осрашты.  Республика башлығы быйылғы ҡаҙаныштарға ла туҡталды.  
  Рөстәм Хәмитов был йүнәлештә эшләнгән тәүге аҙымдар, атап әйткәндә, республикала уңайлы инвестицион мөхит өсөн норматив база булдырыу тураһында һөйләне.  Республика территорияһы һәр төрлө тәбиғәт мөғжизәләренә бай, ҡыҙыҡлы, — тип һөйләне журналистар менән осрашыуҙа Рөстәм Хәмитов.  Быйыл да уның позициялары үҙгәрешһеҙ ҡаласаҡ.  Булған производствоны яңыртыу, инвестициялар йәлеп итеү ҙә – улар иҫәбендә.  Сәнәғәт производствоһы күләмендә нефть сығарыу һәм нефть эшкәртеү бөгөн 30 процентты тиерлек тәшкил итә.  Дөйөм алғанда иҡтисадтың был ҡеүәтле өлөшө бюджетҡа 32 процент табыш килтерә.  
— Миңә республикабыҙ өсөн бер ҙә оят түгел, беҙ ғәҙел эшләнек, — тип аңлатма бирҙе һайлау йомғаҡтарына ҡаршы сығыштарға Рөстәм Хәмитов.  Дәүләт машинаһын халыҡҡа йөҙө менән бороу өсөн тырышҡан йыл ярым эсендә мин һайлаусыларыбыҙҙан ышаныс мандаты алдым. — Беҙҙә күлдәргә бай дала зонаһы бар, Көньяҡ Урал бик матур.  Рөстәм Хәмитов ҡунаҡтарҙы республиканың сәнәғәт мөкинлектәре менән таныштырҙы.  Республика башлығы төбәк иҡтисадының оҙаҡ ваҡыт нефть сығарыуға, уны эшкәртеүгә, нефть химияһына йүнәлтелгән булыуын билдәләне.  Ҡышын саңғылар менән ял итеүе һәйбәт, йәйгеһен йылғалар буйлап һалда ағып төшөү, мәмерйәләргә сәйәхәт ҙур популярлыҡ ала.