Рөстәм Хәмитов Финляндиянан килгән ҡунаҡтарҙы ауыл хужалығы производствоһының тарихи традициялары менән таныштырҙы һәм, Башҡортостан күпләп иген, ит һәм һөт етештерә һәм был күрһәткестәр буйынса Рәсәйҙең иң яҡшы биш субъектына инә, тип билдәләне. Башҡортостан Президенты ҡунаҡтарҙы республиканың иҡтисади һәм сәнәғәт ҡеүәттәре менән таныштырҙы.  Осрашыуҙа билдәләнеүенсә, ауыл хужалығы, төҙөлөш һәм төҙөлөш материалдары етештереү өлкәһендә лә Башҡортостан менән Финляндияның хеҙмәттәшлек итеү өсөн ҙур потенциалы бар.  Был тармаҡтан алынған табыш республика бюджетының 30 процентын тәшкил итә. Финлядия Республикаһы делегацияһы башлығы Александер Стубб Башҡортостанға 20 эре фин компанияларынан вәкилдәр килеүе тураһында һөйләне.  
— Финляндиялағы ағас эшкәртеү технологияларының кимәле юғары баһаға лайыҡ, — тине Рөстәм Хәмитов. – Һеҙҙең менән эшлекле мөнәсәбәттәр булдырыу беҙҙең өсөн ҡыуаныслы булыр ине. Был иң элек авиация двигателдәре, вертолеттар эшләү заводтары, нефть сығарыу һәм эшкәртеү өсөн ҡорамалдар сығарыу. 
 Ошоноң арҡаһында ул Башҡортостан территорияһында ағас эшкәртеү буйынса яңы производстволар булдырыуҙы мөмкин булған хеҙмәттәшлек йүнәлештәренең береһе итеп күрә.  Республика башлығы, төбәк иҡтисадының нигеҙен күп йылдар дауамында нефть сығарыу һәм уны эшкәртеү тәшкил итте, һуңынан уларға нефть химияһы өҫтәлде, тип билдәләне.  Эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлегендәге административ кәртәләрҙе бөтөрөүҙе Башҡортостан Хөкүмәте лә контролдә тота.  Башҡортостан Президенты инвесторҙар өсөн ярайһы ҙур ташламалар ҡаралған норматив документтарға ла туҡталды.  
— Башҡортостан – бик һәйбәт тәбиғи, эшлекле һәм иҡтисади мөхит булдырылған ҡунаҡсыл республика, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Бөгөн Башҡортостан халыҡ иҫәбе буйынса Рәсәй Федерацияһында етенсе урын биләй, ә сәнәғәт етештереү күләмдәре буйынса ул алдынғы ун төбәк иҫәбендә.  Президент әйтеүенсә, республиканың яртыһын тиерлек урман алып тора, әммә уны эшкәртеү базаһы әлегә көслө түгел.  
13 декабрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Финляндияның Европа эштәре буйынса һәм тышҡы сауҙа министры Александер Стубб етәкселегендәге рәсми делегация вәкилдәре менән иҡтисади хеҙмәттәшлек мәсьәләләрен тикшерҙе.  
— Визит дауамында беҙҙең предприятиелар уртаҡ тел табыр, тип ышанам, — тине Стубб әфәнде. Уның барышында хеҙмәттәшлек итеүҙең аныҡ йүнәлештәре билдәләнәсәк.  Рөстәм Хәмитов төбәк башлығы булараҡ республикала эшләү өсөн уңайлы шарттарҙы гарантиялауын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Улар төҙөлөш, энергетика, ағас эшкәртеү, логистика, транспорт хеҙмәттәре өлкәһендә эшләй.  Атап әйткәндә, Башҡортостан предприятиеларын Финляндияла презентациялау мөмкинлеге ҡаралды.  Иҡтисад үҫешенең икенсе мөһим йүнәлеше – машиналар эшләү.  Уларҙың ҡайһы берәүҙәре тураһында әлеге осрашыуҙа ла әйтелде.  Финляндия делегацияһының визиты сиктәрендә Башҡортостан — Финляндия эш төркөмө кәңәшмәһе үткәреләсәк.  Быға республиканың инвесторҙар өсөн асыҡ булыуы ла булышлыҡ итә. 