Афонин Сергей Иванович 1959 йылдың 25 ғинуарында Күмертау ҡалаһында тыуған.  
1996 йылда — Күмертау ремонт-төҙөлөш идаралығының генераль директоры.
1996-2010 йылдарҙа – Күмертау ҡалаһы хакимиәте башлығы.  
1990-1996 йылдарҙа – Күмертау ремонт-төҙөлөш идаралығы начальнигы.  Белешмә өсөн.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1978 йылда Күмертау вертолет заводында башлай.  Быға тиклем Сергей Афонин республика Хөкүмәтенең Премьер-министр урынбаҫары вазифаһын биләне. 
1980 йылда — «Искра» заводы диспетчеры, Күмертау ҡалаһы.
1980-1990 йылдарҙа – Күмертау авиация производство берекмәһендә инженер, баш инженер, бюро начальнигы, продукция сифатына идара итеү бүлеге начальнигы.  1978-1980 йылдарҙа Совет Армияһында хеҙмәт итә.  
2010-2011 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Премьер-министр урынбаҫары.  1986 йылда – Өфө дәүләт авиация техник университетын, 2005 йылда Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара академияһын тамамлаған.  
  
16 декабрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Сергей Афонинды Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Премьер-министр урынбаҫары – торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры итеп тәғәйенләү тураһындағы указға ҡул ҡуйҙы. 