«Берҙәм Рәсәй» партияһынан исемлеккә инеп, һайлауҙың ғәҙел үтәсәге хаҡында әйткән инем.  Һайлауҙың беренсе турында 47 процент тауыш йыйҙым, еңеү өсөн ике-өс процент ҡына етмәне.   
— Халыҡ өсөн икона булырға кәрәкмәй.  
— Хәлде үҙгәртеү ауыр буласаҡ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Ә әгәр ҙә мин көрәшмәгән булһам һәм һайлау һөҙөмтәләре боҙоп күрһәтелгән булһа?  Әммә миңә һис кенә лә аңлашылмай: ни өсөн ошондай йәш ваҡытығыҙҙа берәй ыңғайыраҡ позиция урынына һеҙ нәҡ ошоноһон һайланығыҙ?  Йәштәр хәрәкәте лидеры Артур Акайкин бөгөн йәштәр араһында һайлау тураһында берҙәм фекерҙең булмауы хаҡында әйтте.  Үҙгәрергә кәрәк – мин үҙем эволюцион юлды һайланым.  Республика Президенты осрашыуҙа ҡатнашыусыларҙы сәләмләне һәм 20 йыл элек үҙенә ышанғанлығы арҡаһында БАССР Юғары Советына һайлауҙа уңыштарға өлгәшә алыуы хаҡында һөйләне.
— Ул ваҡытта, 90-сы йылдарҙа, мин һайлауҙа ҡатнаштым — Өфө исеменән сығы яһаным, — тине Рөстәм Хәмитов.  
— Һайлауҙарҙан күп нәмә тороуын аңлайым, — тине республика Президенты.  Һайлауҙар – хәлде яйға һалыу инструменттарының береһе.  Әлегә күп һорауҙарға минең, һеҙҙең кеүек үк, яуаптарым юҡ.  Президент, ябай кешеләрҙең мәсьәләләрен хәл итеү мөһим, тип билдәләне.  
— Һеҙ «Ышанмайым» хәрәкәтенә етәкселек итәһегеҙ, — тип мөрәжәғәт итте Президент йәштәргә.  Ә ил тарҡалһа, ни булырын күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ.  Шуға күрә бөгөн йәмғиәттә булған һәм властан торған ғәҙелһеҙлекте бөтөрөү беҙҙең бурыс булып тора.  Һәм, әлбиттә, сабыр булыу зарур.  
— Шул саҡ мин йәнә бер нәмәгә төшөндөм: һайлау – ул ауыр көрәш.  Унда алты меңдән ашыу кеше иҫәпләнә, күпселеге – йәш өфөлөләр.  Был үҙе үк халыҡ аңында үҙгәрештәр булыуы хаҡында һөйләй.  Һеҙ хаҡ эш алып бараһығыҙ, шуға күрә һеҙгә ярҙам итәсәкмен.  2011 йылға илдә һәм республикала хәл үҙгәрҙе.   – Ышанмаҫҡа тулы хоҡуғығыҙ бар.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Ышанмайым» (Не верю) йәштәр йәмәғәт хәрәкәте лидерҙары менән осрашты.  Осрашыу М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында үтте.  Икенсе турҙа 70 процент самаһы тауыш йыйҙым.  
«Ышанмайым» хәрәкәте Дәүләт Думаһына депутаттар һайлауҙан һуң барлыҡҡа килгән.  Ул ваҡытта формаллек көслө булды.  – Үҙ хәрәкәтегеҙҙе теркәүегеҙ яҡшы, әммә артабан алға китергә — власть менән бәйләнеш булдырырға кәрәк.  Күптәргә был йүнәлеш оҡшап етмәй, шуға күрә идеологик бәрелештәр ҙә барлыҡҡа килә.  – Ул саҡта торба үткәргестәрҙе һынау буйынса предприятие ойошторған инем.  Президент һуңғы һайлау алды кампанияһында үҙенең әүҙем ҡатнашыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.   Үҙ кандидатурамды тәҡдим иткәс, күптәр миңә был эштең заяға булыуы хаҡында әйтте.  Сөнки барыһы ла әлеге һайлауҙың 2007 йылдағы һайлауҙан айырылып торасағын яҡшы аңланы.   Быға нисек ирешергә?   Бының менән улар алда килеүсе партия абруйына тап төшөрмәксе ине.  
— Һеҙҙең менән тулыһынса килешәм – йәмғиәт бөгөн ышанмай, һәм был власть өсөн бик үкенесле.  Был ғәҙел сәйәсәттән тайпылмау һәм граждандар йәмғиәтен үҫтереүгә булышлыҡ итеү минең төп бурысым булып тора.  Шул уҡ ваҡытта партия еңелә ҡалһа, минең эштән дә китеүем ихтимал ине, ә еңеү миңә яңы мөмкинлектәр бирҙе. Урлашыу, коррупция мәсьәләләре йәмғиәттә ҙур масштаб алғанлыҡтан күп кешеләр бөгөн «Ышанмайым», ти.  Йәмғиәттәге процестар дөрөҫ йүнәлештә бара.  Шуға күрә үҙегеҙсә фекер йөрөтөргә хоҡуғығыҙ бар.  Ул һайлауҙа беҙ сифатлы контроль ойошторған инек.  Тәүгә Башҡортостанда КПРФ бындай юғары процент тауыш йыйҙы.  Республика Президенты фекеренсә, хәрәкәт составында көслө кешеләр йыйылған.  – Шуға күрә был процесҡа етди ҡарайым.  
— Халыҡ менән осрашыуҙар үткәргәндән һуң, киләһеләрҙе аңланым: халыҡ мәнфәғәттәрен ҡайғыртыу дәүләттең төп бурысы булып тора.  Һәм дөрөҫ эшләгәнмен, тип уйлайым – сөнки юлды аҙағынаса үттем.  Бөгөн әүҙем позициялы кешеләр күп.  Партияларҙың береһе оппозицион партияларға түгел, ә миңә ҡаршы көрәшеү ысулын һайланы.  Рөстәм Хәмитов маҡсаттарҙың ыңғай булыуын һәм уның эшендәге алымы менән тап килеүен билдәләне.  
 Ул ваҡытта мин һайлауҙа еңеп сыҡтым, һәм шунан башлап сәйәси карьерам башланды.   Шуға күрә беҙҙең өсөн киләһе ике аспект мөһим: илде һаҡлап ҡалыу һәм шул уҡ ваҡытта уны яңыртыу.  4 декабрҙә үткән һайлау алдынан ҙур әҙерлек эштәре ойошторолдо.  Уларҙың маҡсаты — ҡыҙыҡһынған һәр кемгә ысынбарлыҡ күренешен еткереү.  Быны аңлауым миңә өҫтәмә көс бирә.   Йәмғиәттә ҡапма-ҡаршы фекерҙәр барлыҡҡа килде, шуға күрә һайлауҙың ауыр үтәсәген барыһы ла яҡшы белде.  Беҙҙең күҙәтеүселәр һайлау һөҙөмтәләрен үҙгәртеүгә юл ҡуйманы.  Рөстәм Хәмитов нәҡ шул ваҡыттан алып һайлауҙың ғәҙел үтергә тейешлеген аңлауы хаҡында белдерҙе.  Һайлау алды эше бик ауыр булды.  Был эш күп һөҙөмтәләр бирҙе – үҙеңдең эшең хаҡында уйланыу мөмкинлеге булды, тине Рөстәм Хәмитов.  Ил бөгөн ауыр ваҡыт кисерә, үҙгәрештәр индереү талап ителә.  Әммә мин һайлаған юлым буйлап барҙым. 