Уларҙың береһе — «Мәктәпкә әҙерләнергә ярҙам ит» республика акцияһы.  
— Беҙҙә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай тәжрибә юҡ.  Ул шулай уҡ «Ҡыҙыл тәре» дөйөм Рәсәй ойошмаһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе, «Барди», «Әсә йөрәге», «Беҙҙең балалар», «Мәрхәмәт» кеүек киң билдәле хәйриә ойошмаларының эшмәкәрлеге тураһында ла әйтеп үтте.  Бында үҙҙәре теләгәндәр кәрәкле ярҙам күрһәтә ала, материаль булмаһа ла, психологик ярҙам күрһәтеү ҙә бик мөһим.  Атап әйткәндә, Урал тау-металлургия компанияһы, «Система» акционерҙар финанс корпорацияһының хәйриә фондтары, «Урал» хәйриә фонды менән.  Республика башлығы Башҡортостандың Мәғариф министрлығын миҫалға килтерҙе, һуңғы ике йыл эсендә ул яҡынса 47 миллион һум аҡса туплаған.  Республика советының һайланған составы, уның эшмәкәрлеге нигеҙенә һалынған етди алымдар беҙгә республикала хәйриә эшмәкәрлеген үҫтереүгә ҙур ярҙам күрһәтергә мөмкинселек бирәсәк, тип иҫәпләйем. Уларҙың береһе – эшкә системалы ҡараштың булмауы, тип билдәләне Президент.  Уны Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үткәрҙе.  Шунан бирле ярҙам күрһәтеүселәрҙең уларға ярҙам итеү формаһындағы статусы закон нигеҙендә билдәләнмәгән.  – Был дәүләттең үҙенең закон менән ҡаралған бурыстарын башҡалар елкәһенә һалырға тырышыуы булырға тейеш түгел.  Балаларҙы яҡлау көнөндә 100-ҙән ашыу популяр алып барыусы, артист, спортсы республиканың балалар йорттарында, һауыҡтырыу учреждениеларында булды.  Шулай уҡ фонд инвалид балалар өсөн мини-стадион төҙөүгә бер миллион һум аҡса йыйырға планлаштыра. Йыш осраҡта ярҙам күрһәтеүселәр йәшәгән урындарында ғына хәйриә эшмәкәрлеге менән шөғөлләнә.  Совет рәйесе – Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  16 миллиондан ашыу аҡсаға күп балалы ғаиләләргә — автомобилдәр, дауаханаларға ҡиммәтле медицина ҡорамалдары һәм башҡа әйберҙәр бүләк итте. Республиканың закондар йыйылмаһында шәфҡәтлелекте иҡтисади йәһәттән дәртләндереү өсөн айырым норматив базаның булмауы ла етди проблема булып тора, тип билдәләне Президент.   Әммә уңышлы предприятиелар булмаған урындарға ярҙам ғөмүмән барып етмәй.  Президент билдәләп үткән йәнә бер проблема – социаль учреждениеларға ҡарамаған кешеләргә ярҙам күрһәтеү.  Хәйриә ойошмаларын берҙәм структураға туплау һөҙөмтәле сара булыр ине.  Быларҙың барыһы ла киләһеләр хаҡында һөйләй: беҙҙең бизнес-берләшмәләр һәм ябай граждандар мохтаждарға ҙур теләк менән ярҙам күрһәтә.  Эшмәкәрлектең яңы формаларын билдәләү зарур.   Совет Башҡортостанда хәйриә эшмәкәрлеген үҫтереү һәм уға ярҙам итеү, шулай уҡ дәүләт власы, урындағы үҙидара органдары, предприятиелар, йәмәғәт берләшмәләре һәм хәйриә ойошмалары араһында килешеп эш итеүҙе көйләү маҡсатында булдырылды.  Шул уҡ ваҡытта хәл ителмәгән проблемалар ҙа етерлек.  Башҡарма власть органдары ла хәйриә средстволарын йәлеп итеү буйынса әүҙем эш алып бара, улар ҡарамағында байтаҡ социаль учреждениелар эшләй.  Бынан тыш, Президент фекеренсә, был эштә Йәмәғәт палатаһының да роле артырға тейеш.
— Ул хәйриә эшмәкәрлеген алып барған коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙың көстәрен туплауға булышлыҡ итә алыр ине, — тине республика башлығы.  Йәнә уларҙың һәр береһе менән айырым эшләргә, бағыусыларҙы йәлеп итергә кәрәк.  Был тулы булмаған ғаиләләр, яңғыҙ йәшәүсе ҡарттар, өлкән инвалидтар, билдәле йәшәү урыны булмаған кешеләр һәм башҡалар.
— Тап улар хәйриә ойошмалары иғтибарынан ситтә ҡала ла инде.  
— Күпселек осраҡта ярҙам бер генә тапҡыр күрһәтелә, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Был аҡсаларға бер нисә хәйриә программаһы һәм проекты тормошҡа ашырылған.  Белешмә өсөн.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, был документта хәйриә эшмәкәрлегендә йәмәғәт структураларының, бизнес-берләшмәләрҙең ҡатнашыуын, шулай уҡ финанс йәһәттән асыҡлыҡты тәьмин итеү буйынса волонтерҙар хәрәкәтен үҫтереү юлдарын күрһәтергә кәрәк.    Рөстәм Хәмитов башҡа миҫалдарҙың да булыуын билдәләне.  Федераль кимәлдә 2020 йылға тиклем хәйриә эшмәкәрлеген, шулай уҡ үҙ ирке менән ярҙам итеүҙе үҫтереүгә булышлыҡ итеү концепцияһы ҡабул ителгән.  Ул беҙгә кәрәк.  Президент Рәсәйҙең күпселек төбәктәрендә үҙ ирке менән ярҙам күрһәтеүҙе үҫтереү концепцияларының һәм был өлкәләге башҡа программа документтарының ҡабул ителеүен билдәләп үтте.  
— Федераль кимәлдә хәйриә ойошмаларының эшмәкәрлеге Граждандар кодексы, коммерцияға ҡарамаған берләшмәләр, хәйриә ойошмаларында хәйриә эшмәкәрлеге тураһындағы закондар, Һалым кодексы менән көйләнә.   Әммә был ғына етмәй.  Президент әйтеүенсә, нәҡ уның аша республика бер нисә ҙур компания менән хеҙмәттәшлек итә.  – Беҙҙә ижтимағи сағылыш тапҡан ҙур акциялар үткәреүҙең ыңғай тәжрибәһе бар.  Был сара ярҙамында 300 меңгә яҡын аҡса тупланған, улар 17-се ҡала балалар дауаханаһы өсөн балалар ҡаласығын төҙөүгә йүнәлтелгән.   Балаларҙы конкурстарға һәм олимпиадаларға ебәреү ойошторолған.  Быйыл беҙ фондтар һәм бизнес-берләшмәләр ярҙамында республикала Беренсе канал йондоҙҙары ҡатнашлығындағы «Беренсе бул» байрамын ойоштороуға өлгәштек.  Уны өйрәнеп, эшебеҙҙә ҡулланырға тәҡдим итәм.  Өфө өсөн был яҡшы.  Биш йыл элек Башҡортостанда 80 хәйриә ойошмаһы теркәлгән булһа, әлеге ваҡытта улар 223, уларҙан 47 берләшмә быйыл ғына ойошторолған.  Һәм бында беҙгә системалы эшләүгә күсеү зарур, был эштә, йәмәғәт ойошмалары һәм бизнес-берләшмәләрҙән алып дәүләттең власть структураларына тиклем, барыһы ла ҡатнашырға тейеш, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан Республикаһында ла бындай концепцияны әҙерләү зарур, һәм был концепцияны булдырыу ысулдарын һәм уның төп тезистарын әҙерләү өсөн беҙҙең Совет составынан тейешле эш төркөмөн ойошторорға тәҡдим итәм.   Шулай уҡ ярҙам күрһәтеүселәр тарафынан исемле стипендиялар ҙа түләнә.  Изге эштәрҙе, һис шикһеҙ, пропагандаларға кәрәк.  
— Шәфҡәтлелек – граждандар йәмғиәтенең мөһим элементы, уның мәҙәниәтле һәм әхлаҡлы булыуының күрһәткесе.  Был, әлбиттә, закон сығарыу өлкәһендәге ҙур кәмселек.  Хәйриә эшмәкәрлеге мәсьәләләре буйынса республика советы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Указы менән 2011 йылдың 1 ноябрендә ойошторолдо.   Концепцияла ыңғай мәғлүмәт фонын булдырыу юлдарын билдәләү зарур.  Һәм беҙ республиканың ҡайһы бер райондарында бындай ярҙамдарҙың бөтөнләй күрһәтелмәүен дә беләбеҙ.  
— Социаль маҡсатлы программалар фондында средстволар туплау һөҙөмтәһендә социаль объекттар төҙөлә, уларға ремонт үткәрелә, мохтаждарға ярҙам күрһәтелә, хәйриә акциялары һәм башҡа мөһим саралар үткәрелә.  – 1997 йылғы «Хәйриә эшмәкәрлеге һәм хәйриә ойошмалары тураһында»ғы Башҡортостан Республикаһы Законы төбәктә 2001 йылда уҡ үҙ көсөнән сыҡҡайны.  – Бындай балалар менән бәйле булған хәлде контролдә тотоу беҙҙең бурыс булып тора.  Уларҙың барыһы ла, Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, мохтаждарға ярҙам күрһәтә, социаль объекттарҙы төҙөүгә средстволар бүлә, социаль йәһәттән әһәмиәтле проекттарҙы тормошҡа ашыра.  Сөнки улар беҙҙең ғаиләләр, беҙҙең граждандар, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.  Бынан тыш, былтыр социаль йүнәлештәге ойошмаларға ярҙам күрһәтеү, шәфҡәтлелек менән шөғөлләнеүселәр өсөн һалымдар күләмен кәметеү тураһындағы закон ҡабул ителде, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Төбәктә Хәйриә эшмәкәрлеге буйынса совет булдырыуҙы республика башлығы ҙур һәм кәрәкле эш тип атаны, сөнки бөгөн был өлкәлә системалы эшләү зарур, һәм был эштә ҡатнашыусыларҙың барыһы ла – дәүләт власы, урындағы үҙидара органдары, предприятиелар, йәмәғәт берләшмәләре, хәйриә ойошмалары үҙ-ара килешеп эшләргә тейеш.   Рөстәм Хәмитов, иғтибарҙы дауаланыуға мохтаж балаларға йүнәлтеү – акцияның төп маҡсаттарының береһе, тип билдәләне.
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙы ҡиммәтле дарыуҙар менән тәьмин итеү буйынса проблемалар килеп тыуа.  
16 декабрҙә Хөкүмәт йортонда Хәйриә эшмәкәрлеге буйынса советтың тәүге ултырышы сиктәрендә властың хәйриә ойошмалары, бизнес-берләшмәләр, төрлө дини ойошма вәкилдәре менән мөһим әңгәмәһе үтте.  — Әлбиттә, бындай ярҙам бик мөһим һәм кәрәк.  Социаль программалар фонды аша йүнәлтелгән средстволарҙың дөйөм күләме быйыл ике миллиард һумға барып етәсәк, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Улар бик ауыр хәл ителә, әммә был мәсьәләне сисеү зарур.  Башҡортостан Республикаһының Социаль маҡсатлы программалар фонды бында лайыҡлы урын биләй.  Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ла хәйриә акцияларын һәм сараларын даими үткәреп тора.  – Рәсәй Федерацияһының Йәмәғәт палатаһы менән эшләү мөһим.  Беҙ бер-беребеҙҙе тулыландырырға тейешбеҙ.  
 – Улар компьютер кластарын йыһазландырған, дүрт балалар йортоноң спорт залдарына ремонт үткәргән, кәрәкле инвентарь һатып алған.   
— Бындай ярҙамды балалар баҡсаларына Владимир Львович Засов исемендәге хәйриә фонды ла күрһәтә, — тип өҫтәне Рөстәм Хәмитов.  
— Ағымдағы уҡыу йылы барышында ярҙам күрһәтеүселәр тарафынан социаль тәьмин итеү учреждениеларына яҡынса ете миллион һум күләмендә ярҙам күрһәтелде, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.  Мәҫәлән, закондар сығарыу һәм башҡарма власть органдарында барлыҡ хәйриә ойошмаларының мәнфәғәттәрен яҡлаған Ассоциация булдырыу.  «Беренсе бул» акцияһы сиктәрендә республика халҡы ике миллион һумдан ашыу аҡса йыйған.   Ҡала үҫеше йәмәғәт фонды менән ойошторолған «Тормошта ваҡлыҡтар булмай» акцияһы ла улар иҫәбендә.  Беҙҙең парламентарийҙарҙан был темаға йәнә әйләнеп ҡайтып, яңы закон әҙерләүҙәрен һәм уны ҡабул итеүҙәрен һорайым.  Республикала хәйриә ойошмалары, фондтар һәм инициативалы төркөмдәр һаны йылдан-йыл арта. 