 Ул «Эксперт» компаниялар төркөмө составына инә, уның мәғлүмәти-тикшеренеү проекттарының береһе булып тора.  2002 йылда АК&М рейтинг агентлығы менән консорциум төҙөлгән, уның сиктәрендә Рәсәй Федерацияһы субъекттарының һәм муниципалитеттарҙың рейтингыһы өҫтөндә берлектә эш алып барыла.  Башҡортостан 2010-2011 йылдар өсөн Рәсәй төбәктәренең инвестициялар йәлеп итеү ҡеүәһе рейтингыһында «Минималь иҡтисади хәүеф» номинацияһында беренсе килә.  «Эксперт РА» рейтинг агентлығы – 1997 йылда ойошторолған Рәсәйҙең алдынғы рейтинг агентлығы.  Башҡортостан Президентының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 2010 йыл һөҙөмтәләре буйынса республика шулай уҡ агентлыҡ рейтингыһында «Инвестициялауҙың минималь иҡтисади хәүефе» номинацияһында беренсе урында килгән. Белешмә өсөн.   
 Был хаҡта Рәсәйҙең «Эксперт РА» рейтинг агентлығы хәбәр итә. 