— Президент шыршыһына еңел генә эләгеп булмағанлығын беләм.  – Әле еңел атлетика буйынса Магнитогорскиҙа үтәсәк бөтә Рәсәй ярыштарына әҙерләнәм.  Әгәр ваҡытыңды дөрөҫ бүлһәң, спортта ла, уҡыуҙа ла өлгөрөргә була, — тип иҫәпләй Павел.  Барыһы өсөн дә был байрам мәңге онотолмаҫлыҡ булды.  Киләсәктә һеҙгә ҡыҙыҡлы булһын өсөн беҙ заманса яңы заводтар төҙөйәсәкбеҙ, яңы мәғлүмәт технологиялары булдырасаҡбыҙ, киләсәгегеҙ матур, эшегеҙ ҡыҙыҡлы булһын өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Балаларға мөрәжәғәт итеп, Президент уларҙы алда мауыҡтырғыс белем алыу йылдары көтөүен билдәләне.   
— Үҫкәс, һис шикһеҙ, күптәрегеҙ институттарға уҡырға инер.  Быйыл августа илдең йыйылма командаһы составында Шотландияла үткән халыҡ-ара мәктәп уҡыусылары уйындарында булып ҡайтҡан.  Алмас Ноғоманов бөгөн, мәҫәлән, 2012 йыл символы — аждаһа костюмында.  Улар, тәү сиратта, йәш таланттар, уҡыу алдынғылары, төрлө олимпиадалар, конкурстар, ярыштарҙа еңеүселәр, үҙен йәмғиәт өсөн файҙалы эштәрҙә күрһәткән малай һәм ҡыҙҙар, шулай уҡ хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған хәрбиҙәрҙең һәм эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәренең балалары.  – ти Рушан. Балалар сағыу тамаша шаһиты булды.  Йәнә фотоаппаратлы булғым килә. 
— Бында электән килергә теләй инем.  Тағы бер хыялы бар – табип булырға. — Ә хәҙер каникулдар көтә – ял итергә, күңел асырға, уйнарға, спорт менән шөғөлләнергә, ата-әсәләрегеҙҙе ҡайғыртмаҫҡа, сәләмәт, шат булырға кәрәк. Бер теләге тормошҡа ашҡан да инде — ул Президент шыршыһына килгән.  Республика иҡтисад лицейы-интернаты уҡыусыһы Рушан Исламғолов Президент шыршыһында беренсе тапҡыр.  Эмилия Пестрова өсөн әлеге байрам айырыуса үҙенсәлекле.  Уларҙы тамамлағас, һеҙ беҙҙә, республикала эшләрһегеҙ.  Бик шатмын.  Етеп килгән яңы йыл менән уҡыусыларҙы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡотланы.
— Бөгөн был залда бөтә республиканан йыйылған матур, йәш, һөйкөмлө балаларҙың йөҙҙәрен күрәм,— тине Рөстәм Хәмитов.  Барыһына ла рәхмәт!  Ҡуяндар, бал ҡорттары, пират һәм мушкетерҙар, ҡар бөртөктәре — Яңы йыл кисәһенә бала-саға төрлө-төрлө сағыу костюмдарҙа килгән.  Был лицейҙан килгән тағы бер уҡыусы Динара Сакаева, олимпиадаларҙа ҡатнашыуҙан тыш, бейеү түңәрәгенә лә йөрөй, конкурстарҙа сығыш яһай, уҡыу йортонда үткәрелгән төрлө файҙалы сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша.  Бөтә Рәсәй, республика, ҡала ярыштары еңеүсеһе.  Бынан тыш, ул башҡа фәндәрҙән дә яҡшы өлгәшә.    Беҙҙең республикала белем алырға тырышҡан, һәйбәт уҡыған балаларҙың күп булыуына шатмын.  Һәр беребеҙ Яңы йылда ниндәйҙер мөғжизә, онотолмаҫ сағыу тәьҫораттар көтә.  Шуға күрә балалар фантазияһында ла сикләүҙәр юҡ.  Байрамда ҡатнашыуға үҙен лайыҡлы тип һанай.  Һөҙөмтәмде яҡшыртырға теләйем.  Камиллыҡтың сиге юҡ.  
— Ял итергә ваҡыт юҡ, — ти Резеда.  — Мин грек-рим көрәше менән әүҙем шөғөлләнәм, йәйгеһен бөтә Рәсәй турнирында өсөнсө урын алдым.  
— Каникулдарға башҡа ҡалаларҙан күптән күрмәгән ағай-апайҙарым киләсәк.  Шыршы байрамында ҡатнашыусылар араһында спорт профилендәге 5-се республика мәктәп-интернатынан Резеда Вәхитова ла бар.  Бының өсөн һәйбәт эшләргә, уҡырға, тырышырға кәрәк.  Ә тамашанан һуң төшкән фотоһүрәт мәңгелек иҫтәлек булып ҡаласаҡ.
 Ул спортта ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшкән.  Шаршамбы, 21 декабрҙә, Өфөнөң «Нефтсе» мәҙәниәт һарайында үткән республиканың төп шыршы байрамында Яңы йыл сараларына старт бирелде.  Был юлы район һәм ҡалаларҙан 800-гә яҡын балаға Президент шыршыһына билет алыу бәхете эләкте.   Һәм Ергә Ҡыш бабай һәм Ҡарһылыу менән Яңы йыл килә.  
— Яңы йылда хыялдар тормошҡа аша, — ти малай.    Барыһының да бәхетле һәм сәләмәт булыуын теләйем.  
— Ул ваҡытта мин математика буйынса бөтә Рәсәй олимпиадаһында икенсе урын алғайным.  Рушан – йәмғиәтте өйрәнеү, химия, тарих буйынса ҡала һәм республика олимпиадалары еңеүсеһе.  Президент шыршыһы — һәр баланың хыялы.  Ошо уҡ мәктәптән Павел Старцев иһә ике йыл элек Президент шыршыһына саҡырылыуы хаҡында ғорурланып һөйләне.  Уларҙың юлында кәртәләр күп, әммә изгелек һәм дуҫлыҡ бөтә һынауҙарҙы ла йырып сыға.  Тамашаның төп геройы Урал батыр рус халҡының өс батыры Илья Муромец, Добрыня Никитич һәм Алеша Попович менән бергә Ҡыш бабайҙы, Һомай менән Яңы йылды яуыз Әзрәҡә батшанан ҡотҡара.  Бейеү номерҙарынан үрелгән спектаклгә балалар хайран ҡалды. 