Улар башҡа ил вәкилдәре менән тәжрибә уртаҡлаша.  Власть өсөн көрәш буласаҡ.  Рөстәм Хәмитов партияның төбәк бүлексәһе составына ла туҡталып үтте.  Март айында беҙҙе йәнә бер һайлау көтә, уның тағы ла көсөргәнешлерәк булыуы ихтимал, тине Башҡортостан Президенты.  Партияның төбәк бүлексәһенән Дәүләт Думаһына 12 депутат үтте.  Һәм беҙҙең бурыс – граждандарға иҡтисади көрсөк хәүефе янаған ҡатмарлы осорҙа бындай тәжрибәле етәксене һайлауҙың дөрөҫ ҡарар булыуын аңлатыу.  Ҡала халҡы иһә идара итеүсе партияға йышыраҡ тәнҡит күҙлегенән ҡарай.  Бында яҡшы уңыш алыу, ауыл халҡына ваҡытында ярҙам итеү булышлыҡ иткән.   Уларҙан икәүһе, Павел Крашенинников менән Александр Дегтярев, Дума комитетын етәкләне.  Рәсәйҙәге сәйәси хәл үҙгәргән.  
— Власть өсөн көрәштә ҡайһы бер оппозиция вәкилдәре барлыҡ сараларҙы ла ҡуллана, — тине Рөстәм Хәмитов.   Тәү сиратта халыҡтың власть партияһына Дәүләт Думаһына депутаттар һайлау барышында күрһәткән ышанысын аҡларға кәрәк, тине ул.  Уның фекеренсә, ундай кешеләр йәмғиәтте тарҡатырға, кешеләрҙә ҡурҡыу тойғоһон уятырға, ғәмәлдәге власть структураларының абруйын төшөрөргә теләй.  Кризис – эксперименттар осоро түгел.  Һәм был бөтә донъяға хас күренеш.  
— Президент һайлауҙары – ил өсөн мөһим, хәл иткес ваҡиға, — тине ул.    Халыҡ унда иркен аралаша, үҙенең идеяларын үҫтерә, рәсми рәүештә теркәлмәгән берләшмәләр булдыра.  
23 декабрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Берҙәм Рәсәй» бөтә Рәсәй сәйәси партияһының төбәк бүлексәһе кәңәшмәһендә ҡатнашты.   Халыҡты иҡтисад үҫеше, торлаҡ, эш хаҡы, эшһеҙлек мәсьәләләре борсой, тип билдәләне Президент.  Президент иҫәпләүенсә, был халыҡта яңылыш фекер уятырға тейеш түгел.  Йәмғиәт тә башҡаса.  – Беҙҙең 70 процент – ул кредит ҡына, беҙ уны халыҡҡа кире ҡайтарасаҡбыҙ. Республика буйынса «Берҙәм Рәсәй»ҙә 83 мең ағза иҫәпләнә.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, илдәге һәм республикалағы сәйәси тормош киләсәктә ҡатмарлашасаҡ ҡына.  Һәм эш бында һайлауҙан һуң илдең ҡалаларында үткән митингыларҙа ғына түгел.  Улар илгә файҙа килтерергә теләй.  Әммә был ғына етмәй, тип иҫәпләй төбәк башлығы.  Әлбиттә, күп эштәр башҡарылды, билдәле һөҙөмтәләр ҙә бар.   Ҡайһы бер төбәктәрҙә «Берҙәм Рәсәй»гә һәм Дәүләт Думаһына ҡарата нигеҙле дәғүәләр бар.  Республиканан берҙәм рәсәйлеләр һөҙөмтәләр менән ҡәнәғәт булырға тейеш кеүек.  Бындай осраҡта партияның уңышлы халыҡ проекттары ла хәлде ҡотҡармаҫ.  Бындай виртуаль майҙансыҡтарҙа яңы идеологиялы яңы лидерҙар тыуа.  
 Икенсе яҡтан, «Берҙәм Рәсәй» партияһына аңлы рәүештә килгән кешеләр ҙә аҙ түгел.  Һәм берҙәм рәсәйлеләрҙең дәрәжәһе түбәнәйә барыуына улар ғәйепле түгел.  Дәүләт Дмаһына депутаттар һайлау барышында, Президент фекеренсә, республикала власть партияһын ауыл халҡы ҡотҡарған.  Үҙенең сығышында төбәк башлығы алтынсы саҡырылыш Дәүләт Думаһына депутаттар һайлауға йомғаҡ яһаны һәм киләсәккә өҫтөнлөклө йүнәлештәр билдәләне.  Йәмғиәттә фекерле һәм битараф булмаған, власть структуралары эшмәкәрлеген иғтибар менән күҙәтеп барған, уларҙың хаталарын тапҡан кешеләр күбәйә.   Уларҙың күптәре партия сафында тик формаль рәүештә генә иҫәпләнә.  Уларҙың ҡайһы берәүҙәренең вазифалы кешеләр һәм олигархтар ыңғайында ғына булыуы халыҡтың партияға ҡарата бындай мөнәсәбәтенә килтерҙе.  
«Берҙәм Рәсәй»ҙең һуңғы бер нисә йыл эсендә илдең сәйәси киңлегендә хакимлыҡ итеүе партияның халыҡтың реаль проблемаларынан алыҫлаша барыуына килтерҙе.
— «Берҙәм Рәсәй» бренды күпселек йәһәттән үҙенең күркәмлелеген юғалтты, — тип иҫәпләй Башҡортостан Президенты.   Власты тәнҡитләргә ярамай, тигән фекерҙән халыҡ яйлап ҡына арына.  Әгәр власть партияһы вәкилдәре быны аңлап, эш тәртибен үҙгәртмәһә, был еңеүҙең һуңғыһы булыу ихтимал.  Буласаҡ һайлау тураһында һүҙ йөрөтөп, Рөстәм Хәмитов Владимир Путиндың илдәге хәлде яҡшы аңлауын, үҙгәрештәр талап иткән халыҡты ишетеүен билдәләне.  Интернет үҫешә.  Әммә, Рөстәм Хәмитов иҫәпләүенсә, тынысланырға әле иртәрәк.  Бында, уның фекеренсә, тәү сиратта берҙәм рәсәйлеләр үҙҙәре ғәйепле.  Тормош башҡаса динамика талап итә.   Рөстәм Хәмитов фекеренсә, яңы мәғлүмәт технологиялары бындай йылдамлыҡты булдырыусы сараларҙың береһе булып тора.  Республика Президенты фекеренсә, тарихтың әлеге осоро ябай түгел.  Рөстәм Хәмитов «Берҙәм Рәсәй»ҙең Башҡортостан буйынса 70 процент тауыш йыйыуын иҫкә төшөрҙө.  — «Берҙәм Рәсәй»ҙән кандидат Владимир Путин – бөтә донъяла танылған абруйлы лидер.  
— Әгәр беҙ алдағы арала реаль һөҙөмтәләр күрһәтмәһәк, граждандарҙың ышанысы мәңге дауам итмәйәсәк, — тине ул.  Һөҙөмтәлә Өфөлә Дәүләт Думаһына депутаттар һайлау барышында ҡайһы бер һайлау участкаларында «Берҙәм Рәсәй», КПРФ вәкилдәренән артта ҡалып, тауыштарҙың 30 процентын да йыймаған.  Сәйәси көрәште Рөстәм Хәмитов замана күренеше, йәмәғәт үҫешенең яңы тармағы кеүек ҡабул итергә тәҡдим итте.  