– Беҙ донъяла булған иң ҡатмарлы мәсьәләне тикшерәбеҙ.  Совет составына дәүләт власы органдары, фәнни берләшмә, дини конфессиялар вәкилдәре, милли йәмәғәт ойошмалары етәкселәре инә.  Бындай тәжрибәбеҙ мөһим, уны Рәсәйҙә лә, күрше илдәрҙә лә күрәләр.  Бынан һуң Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы милләт-ара татыулыҡты нығытыуға булышлыҡ итеү мәсьәләләре буйынса Совет был документты ҡабул итәсәк.  
27 декабрҙә Өфөлә, Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы милләт-ара татыулыҡты нығытыуға булышлыҡ итеү мәсьәләләре буйынса Советтың беренсе ултырышында Башҡортостан Республикаһында Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылын иғлан итеү тураһындағы Указды үтәү йомғаҡтары һәм Республика дәүләт милли сәйәсәте концепцияһы проекты тикшерелде.  Ултырышты Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов алып барҙы.  Республика Президенты Совет ағзаларына был өлкәлә уңыштар теләне.  Быйыл күп саралар үткәрҙек: конференциялар, форумдар, кәңәшмәләр, төрлө байрамдар, осрашыуҙар.  Конфликттарҙың булмауы бөтә ил өсөн өлгө булып тора.  Башҡортостан Республикаһында милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылы йомғаҡтары тураһындағы доклад менән ултырышта Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов сығыш яһаны.  Советтың бындай ултырыштары даими рәүештә, яҡынса кварталға бер тапҡыр үткәрелеп торасаҡ.  Беҙгә киләләр, ҡарайҙар, өйрәнәләр.  Шуға күрә был мәсьәләләрҙе бөгөнгө кеүек, дуҫтарса мөхиттә, тикшерәсәкбеҙ, әммә был бәхәсте лә, киҫкен сығыштарҙы ла, тәҡдимдәр индереү кәрәклеген дә инҡар итмәй.  Республика башлығы 2011 йыл – Башҡортостан Республикаһында милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылы – дауамында башҡарылғандарҙа ғына эштең туҡтамауын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Минеңсә, милләт-ара татыулыҡ – ул ҡиммәтле һауыт, унан бер тамсы ла ситкә түгелергә тейеш түгел.  
 
— Милләт-ара татыулыҡты нығытыу мәсьәләһе Башҡортостан Республикаһында көнүҙәк түгел, күп быуаттар дауамында Башҡортостан ерендә дуҫ һәм татыу йәшәйбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов, ултырышты асып.  — Әммә йылдың бындай исеме менән беҙҙә был мөнәсәбәттәрҙең ни тиклем яҡшы, матур булыуына иғтибарҙы йүнәлтергә теләнек.  
— Советтың булдырылыуы бик яҡшы, — тип ултырышҡа йомғаҡ яһаны Рөстәм Хәмитов.   Ултырышта ҡатнашыусылар Республика дәүләт милли сәйәсәте концепцияһын тикшереүҙә әүҙем ҡатнашты һәм уны аҙағынаса әҙерләргә, Концепция проектын киң мәғлүмәт сараларында баҫтырырға, тигән ҡарарға килде.  Уларҙың барыһы ла яҡшы кимәлдә үтте. Республика Президенты ҡарамағындағы милләт-ара татыулыҡты нығытыуға булышлыҡ итеү мәсьәләләре буйынса Советтың беренсе ултырышында киләсәккә милләт-ара мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү өсөн дөйөм алымдар әҙерләнде.   Республикала тәүгә булдырылған Дәүләт милли сәйәсәте концепцияһы проектын Советҡа Башҡортостан Фәндәр академияһы президенты, физика-математика фәндәре докторы Рәмил Бәхтизин тәҡдим итте. 