
2010 йылдағы ҡоролоҡтан һуң республикала ауыл хужалығындағы хәлдәр яйға һалынды.   Төбәк башлығы ауыл ерендә төҙөлөштөң әүҙем барыуын билдәләне.  Башҡортостан Президенты Владимир Путинды төп эш һөҙөмтәләре менән таныштырҙы һәм төбәк продукты буйынса республиканың 110 процентҡа сығыуын билдәләне, был Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестән юғарыраҡ – яҡынса 940-950 миллиард һум.  Унда йыл эсендә республиканың социаль-иҡтисади үҫеш һөҙөмтәләре тикшерелде, тип хәбәр итә Башҡортостан Президентының матбуғат хеҙмәте.  Рөстәм Хәмитов инвестицион эшмәкәрлек, тышҡы сауҙа әйләнеше, эш хаҡының 12 процентҡа артыуы тураһында һөйләне.  Эшләйбеҙ, подъездарҙы, урамдарҙы, йорт алдарын төҙөкләндереү, яҡтыртыу, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, транспорт буйынса мәсьәләләрҙе хәл итергә тырышабыҙ, — тип билдәләне Башҡортостан Президенты.  – Был йүнәлештә беҙ аныҡ эш итәбеҙ.   Владимир Путин һаулыҡ һаҡлау объекттары һаны менән ҡыҙыҡһынды.  Яҡынса 30 илдән меңләгән ҡатнашыусы киләсәк.  2013 йылдың февралендә 10-14 йәштәрҙәге балалар араһында ҡышҡы уйындар – бәләкәй Олимпия уйындарын үткәрәсәкбеҙ.  
— Быйыл иһә төбәк продуктының күләме 1 триллион һумды тәшкил итәсәк, — тип ышандырҙы Рөстәм Хәмитов.  Ярыштарға әҙерлек тейешле кимәлдә алып барыла.  Быйыл 2 миллион 350 мең квадрат метр торлаҡты сафҡа индереү планлаштырыла, ә 2015 йылда беҙ 3 миллион квадрат метрға сығырға тейешбеҙ.   Был мәсьәләне төрлө ысулдар менән хәл итәбеҙ.  – Уларға капиталь ремонт үткәреләсәк.  Рөстәм Хәмитов республиканың 2011 йылда уңышлы эшләүен билдәләне.   Рәсәй Хөкүмәте рәйесенең Башҡортостан Президенты менән эш осрашыуы барышында һаулыҡ һаҡлау өлкәһен яңыртыу мәсьәләләре лә тикшерелде.  4 миллиард һумға төрлө медицина ҡорамалдары һатып алынасаҡ.  
— Беҙҙә 11 район-ара, биләмә-ара медицина учреждениеһы бар, — тип һөйләне Рөстәм Хәмитов.  Предприятиеларҙың 80 проценттан ашыуы табышлы эшләй.   
— Беҙ ярҙам итәбеҙ, майҙансыҡтар бүлеп бирәбеҙ, инфраструктураны үҙ өҫтөбөҙгә алабыҙ.  – Үткән йылда 10,5 мең урынлыҡ балалар баҡсаһы файҙаланыуға тапшырылды.   Дөйөм алғанда, республиканың сәнәғәт, ауыл хужалығы, төҙөлөш комплексы өлкәләрендәге етештереү күрһәткестәре насар түгел.  Уларҙың 75 проценты – шәхси торлаҡ.  – 2011 йылда ауыл халҡына ярайһы уҡ яҡшы ярҙам күрһәттек, Рәсәй Федерацияһы менән бергә яғыулыҡ һатып алыуға субсидия бүлдек, орлоҡ менән ярҙам иттек.  
— Предприятиеларҙың алған килеме буйынса беҙ Рәсәйҙә ныҡлы позиция биләйбеҙ, — тине Башҡортостан Президенты.  Осрашыуҙа мәғариф һәм мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең уртаса эш хаҡын арттырыу мәсьәләләре тикшерелде.  Республика Президенты сәнәғәт производствоһы индексының 109,7 процентҡа етеүен билдәләне.  Башҡортостан Президенты төҙөлөш комплексы өлкәһендә лә уңыштар булыуын билдәләне.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте рәйесе Владимир Путин Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән эш осрашыуы үткәрҙе.  Планға ярашлы республикала 2 миллион 100 мең квадрат метр торлаҡ сафҡа индерелгән.  
— Сәсеү кампанияһы менән дә проблемалар юҡ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды төбәк башлығы.  
— Быйыл Өфөлә биатлон буйынса йәйге донъя чемпионаты үтәсәк.  2012 йылда Өфөлә йәштәр араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты үтәсәк.  Республиканың спорт өлкәһендәге мөмкинлектәре лә билдәләнде.  Һәм был һөҙөмтәләр бирә.  Осрашыу аҙағында Рөстәм Хәмитов республика власының халыҡҡа йөҙө менән борола башлауын билдәләне.
— Власть халыҡҡа яҡыныраҡ булырға тейеш.  
 Аграрийҙар яҡшы уңыш – 3 миллион тоннанан ашыу иген алды, ике йыллыҡ мал аҙығы запастары әҙерләнде.  
— Быйыл беҙҙә 52 яңы балалар баҡсаһы төҙөләсәк, — тип һөйләне Рөстәм Хәмитов.  