Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 14 ғинуарҙа эш сәфәре менән Нуриман районында булды.  Һуңғы ике йылда аграрийҙар комплекс төҙөлөшөнә 24 млн һум аҡса һалған.  Республика башлығы фермерҙарҙың финанс хәле менән ҡыҙыҡһынды.  
«Тирәкле» крәҫтиән-фермер хужалығында Рөстәм Хәмитов һарыҡ фермаларын ҡараны.  Уның сәғәтенә 3600 кубометрҙы тәшкил итеүе асыҡланды, тимәк, предприятиеға етештереү күләмдәрен арттырырға мөмкинлек бар. Ошо уҡ тораҡ пунктта Президент «Уралрегионпродукт» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең сәнәғәт линияһы төҙөлөшө менән танышты.  Проект 2015 йылға тиклем ғәмәлгә ашырыласаҡ, капитал һалыуҙар 150 млн һумды тәшкил итәсәк.  2011 йылда предприятие 5,4 млн һумлыҡ продукция етештергән һәм һатҡан.  Хужалыҡ әлеге ваҡытта производствоны киңәйтеү өсөн кредит ресурстары ала алмай йонсой.
— Беҙгә һеҙҙең үҫешеүегеҙ һәм уңышлы эшләүегеҙ кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов һәм булған ихтыяжды ҡәнәғәтләндереү өсөн һарыҡ итен етештереүҙе арттырыу мөмкинлектәрен ҡарарға тәҡдим итте. Республика башлығы урындағы предприятиеларҙың етештереү эшмәкәрлеге менән танышты һәм социаль инфраструктура объекттарын тикшерҙе.   Был малсылыҡ хужалығы аттар, һарыҡ-кәзәләр үрсетеү менән шөғөлләнә.  Предприятиела ауыл халҡы өсөн яңы эш урындары булдырыласаҡ.
 Уҡыу йортоноң ағас бинаһы 1956 йылда төҙөлгән һәм ныҡ ҡына иҫкергән.  Бында шешәләргә ҡойолған минераль һыу бәләкәй магазиндарға ла, ҙур сауҙа селтәрҙәренә лә оҙатыла.  Первомайск ауылында республика башлығы 60 бала уҡыған урта дөйөм белем биреү мәктәбенә инде.  Рөстәм Хәмитов скважинаның дебеты менән ҡыҙыҡһынды.  Малдарҙың дөйөм иҫәбе 2 меңдән аша.  Ул ағас күмере, таҡталар, ағас күмере брикеттары етештереү өсөн тәғәйенләнгән.  Педагогтарҙың уртаса эш хаҡы 15 мең һумға етә. Саруа ауылындағы «Саруа плюс» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең предприятиеһында Рөстәм Хәмитов минераль һыу һәм шәрбәтле эсемлектәр ҡойоу цехын ҡараны. 