 Башҡортостан Президенты һүҙҙәренсә, «Павловка паркы»ның тау биттәре бик уңайлы, ҡайһы бер трассаларҙы ул шәхсән үҙе тикшереп ҡараған да инде.  Бөгөн ресурстар эҙләйбеҙ.  
15 ғинуарҙа Нуриман районында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәүәҫкәр спортсылар һәм ветерандар араһында тау саңғыһы һәм сноуборд буйынса Башҡортостан кубогы ярыштарын асыу тантанаһында сығыш яһаны.  Беҙҙең барыбыҙҙы ла тау саңғыһына, сноубордҡа, әүҙем ваҡыт үткәреүгә булған һөйөү берләштерә.   Ошо уҡ эштәрҙе Белоретта ла башлаясаҡбыҙ – төньяҡ тау битләүен дә, көньяҡтағыһын да эшләйәсәкбеҙ.  — Беҙ былтыр ойошторған һәүәҫкәр спортсылар лигаһы ярыштары уңышлы үтте.   Лиганың яҡшы дауамы, һәйбәт һөҙөмтәләре булыр, һәм беҙ тағы ла оҙаҡ йылдар бергә шыуырбыҙ, аралашырбыҙ, тип уйлайым.  
— Һеҙҙе бөгөнгө ярыштарҙың асылыуы уңайынан ҡотлайым, — тип мөрәжәғәт итте Рөстәм Хәмитов ярыштарҙа ҡатнашыусыларға.  
— Тау саңғыһы спортының перспективаларына килгәндә, Стәрлетамаҡ менән Белореттағы тау саңғыһы үҙәктәренең әүәлге данын тергеҙә алырбыҙ, тип ышанам, — тип билдәләне ул.  – Киң билдәле тау саңғыһы курорттарына иғтибар итергә кәрәкмәй.  Ярыштарҙа тау саңғыһы спортын һәм сноубордты яратыусылар, шулай уҡ РФ Тау саңғыһы һәм сноуборд федерацияһының квалификацион календарь ярыштарында даими сығыш яһауҙарын биш йыл элек тамамлаған спортсылар ҡатнашты.  Алда беҙҙе матур киләсәк көтә.
 Беҙ үҙебеҙ яратҡан спорт төрө менән шөғөлләнәбеҙ.  Быйылдан алып беҙ Стәрлетамаҡта яһалма ҡар булдырыу эштәрен башларға тейешбеҙ.  Ярыштарҙың киләһе этаптары «Ҡандрыкүл» (Туймазы), «Өйәҙе тау» (Октябрьский), «Аҡ йорт» (Өфө), «Морат тауы» (Белорет), «Олимпик-парк» (Өфө) тау саңғыһы комплекстарының майҙандарында үтәсәк.  Беҙҙең турала республикала ғына түгел, Рәсәйҙә лә ишеттеләр.  Башҡа көндәрҙә эшләгәс, шәмбе-йәкшәмбе ял итеү — дөрөҫ. 