Яңы вәкил менән төбәк башлыҡтарын Рәсәй Президенты Хакимиәте етәксеһе Сергей Иванов таныштырҙы.  – Был – дарыуҙарға, бензинға хаҡтар, автомобилдәрҙең техник торошон тикшереү.  
— Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле булыу минең өсөн оло мәртәбә, — тине Михаил Бабич.  Ошо уҡ мәсьәләләрҙе губернаторҙар үҙҙәре лә ҙур иғтибар менән контролдә тоторға тейеш. 
— Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев тулы хоҡуҡлы вәкилдәргә күпселек рәсәйлеләрҙе борсоған мәсьәләләрҙе һәр ваҡыт контролдә тоторға, ә кәрәк булғанда тиҙ арала саралар күрергә ҡушты, — тине Сергей Иванов.  Сергей Иванов шулай уҡ төбәк башлыҡтарына социаль-иҡтисади мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ярҙам итеү тулы хоҡуҡлы вәкилдәрҙең төп бурысы булыуын билдәләне.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев Михаил Бабичты РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле вазифаһына 2011 йылдың 15 декабрендә тәғәйенләне.
 – Илебеҙ оло үҙгәрештәр алдында тора, һәм бөгөн артабан үҫешеү өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар. 
13 ғинуарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Түбәнге Новгородта Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич менән таныштырыу тантанаһында ҡатнашты. 