Германияла, мәҫәлән, һәр табиб мотлаҡ Медицина палатаһы ағзаһы булырға тейеш.  Әңгәмә барышында яҡтар, илдә гражданлыҡ йәмғиәтен төҙөүҙә медицина хеҙмәткәрҙәре әүҙем ҡатнашырға тейеш, тип билдәләне.  Уларҙың ҡулында – аттестаттар, сертификаттар, финанстар, идеология структуралары.  Ошоға бәйле Коллегия үҙенә күрә һайлап алыу үткәрә.  Уларҙа Коллегия бар.  
— Сит илдәрҙә һаулыҡ һаҡлау министрлыҡтары профессиональ эшмәкәрлек менән шөғөлләнмәй.  
18 ғинуарҙа Өфөлә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Милли медицина палатаһы башлығы Леонид Рошаль менән осрашты.  Рөстәм Хәмитов Леонид Рошальдың Башҡортостанда Төбәк медицина палатаһын булдырыу буйынса тәҡдимен хупланы.   Бөтә илдәрҙә лә улар берҙәм.  Ҡайһы бер судъяларҙың был исемгә, бәлки, лайыҡ булмауын беләбеҙ.  Әммә әгәр ҙә ул этик нормаларҙы боҙа икән, уны ойошманан сығаралар, һәм ул профессиональ эшмәкәрлек менән башҡа шөғөлләнергә тейеш түгел, — тине билдәле балалар хирургы.  
 Ә ҡалған эш менән профессиональ ассоциациялар мәшғүл.  Мин судъялар берләшмәһе менән сағыштырам.  Германияла – Медицина палатаһы, Америкала – Ассоциациялар.  Һәм бының менән Һаулыҡ һаҡлау министрлығы түгел, ә һеҙ әйткән профессионалдар ойошмаһы шөғөлләнергә тейеш.  Был бик аҡыллы фекер, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика Президенты.  Профессор фекеренсә, Медицина палатаһы бындай структура ролен башҡара алыр ине.  Леонид Рошаль медицина хеҙмәттәрен сифатлыраҡ итеүгә йүнәлтелгән норматив акттарҙы әҙерләүҙә ҡатнаша алырлыҡ структура төҙөү яҡлы булыуын билдәләне.  Барлыҡ был өлкәләр менән улар эш итә.  
— Был дөрөҫ тәҡдим.  