Тупаҡ ауылында төбәк башлығы урындағы авария хәлендәге мәктәпте тикшерҙе.  Кластар етешмәүе арҡаһында балалар ике сменала уҡырға мәжбүр.  һум аҡса һалған.  Ошо уҡ ауылда Рөстәм Хәмитов кәзә һөтөнән ҡымыҙ етештерелеүсе фермала булды.  Бында беседкалар, мебель һәм биҙәү элементтары эшләнә.  Иҫәпләүҙәргә ҡарағанда, ике йылдан һуң мәктәпкә 130 бала йөрөйәсәк.
 Республика башлығы эшҡыуарҙар менән әңгәмәләште һәм тауарҙың ҡайҙа һатылыуы менән ҡыҙыҡһынды.  
21 ғинуарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Әбйәлил районында булып ҡайтты.    Дөйөм майҙаны 19 мең квадрат метрлыҡ участкала ҡунаҡханалар, пляждар, теннис корты һәм ҡышын да, йәйен дә файҙаланып буласаҡ һырғалаҡ урынлашасаҡ.  Бында йылына 10 тоннаға тиклем ҡымыҙ етештерелә. 1969 йылда төҙөлгән мәғариф учреждениеһы 80 урынға иҫәпләнгән, әлеге мәлдә иһә бында 108 бала уҡый.  Педагогтар әйтеүенсә, киләһе йылдарҙа уҡыусылар тағы ла артасаҡ.  Предприятие яҡын арала пенобетон һәм шлакоблоктар етештереүҙе көйләргә планлаштыра. Бизнесмендар әйтеүенсә, ағас изделиелар етештереүҙән алынған килем йылына 3 млн һумға еткән.  Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһын төҙөүгә средстволар бер тигеҙ күләмдә республика һәм урындағы бюджеттарҙан бүленгән.  Геологоразведка ауылында Рөстәм Хәмитов 50 урынлыҡ яңы балалар баҡсаһы төҙөлөшөн тикшерҙе.  Таштимер ауылында Башҡортостан Президенты мебель етештереү буйынса бәләкәй предприятиены ҡараны.  Инвестор проектҡа 230 млн.  Республика башлығы Төньяҡ Үләнде күлендә төҙөлгән ял йортон ҡараны.  Объект 2013 йылдың май айында сафҡа индерелергә тейеш, дөйөм капитал һалыуҙар күләме 700 млн һум тәшкил итәсәк, уның базаһында 100 яңы эш урыны булдырыу планлаштырыла.  