  1984 йылда Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  Юридик фәндәр кандидаты ғилми дәрәжәһенә эйә.  Төрлө йылдаҙа БАССР-ҙың Бөрйән районы Ырғыҙлы ауыл Советы рәйесе, Күмертау район-ара прокуроры ярҙамсыһы, Күмертау район Советы рәйесе урынбаҫары, Мәләүез район-ара прокуроры, Өфөнөң Совет районы прокуроры, Башҡортостан Республикаһы прокуроры урынбаҫары вазифаларын биләй.  Белешмә өсөн.  
20 ноябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үҙенең указы менән Рәмил Исҡужинды республиканың ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры итеп тәғәйенләне.  
2007-2011 йылдарҙа – Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Йыйылышының бишенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһы депутаты, Конституцион ҡануниәт һәм дәүләт ҡоролошо буйынса комитет рәйесе урынбаҫары.  1976-1978 йылдарҙа Совет Армияһында хеҙмәт итә.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1975 йылда Бөрйән районының Ырғыҙлы урта мәктәбендә уҡытыусы булып башлай.  Бынан һуң 1980 йылға тиклем мәктәптә эшләй.  Рәмил Кәбир улы Исҡужин 1958 йылдың 5 мартында республиканың Бөрйән районында тыуған.  
2006-2008 йылдарҙа – Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Федерация Советы ағзаһы.    
 Рәмил Исҡужин «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған юрисы», «Рәсәй Федерацияһы прокуратураһының почетлы хеҙмәткәре» исемдәренә, Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышы Федерация Советының Почет грамотаһына эйә. 