Һигеҙ меңгә яҡын ҡатнашыусы, 30-35 спорт төрө көтөлә, был ҡышҡы Олимпия уйындарына ҡарағанда ҙурыраҡ, йәйге Олимпиада менән сағыштырмаса – бәләкәйерәк.  Берәүҙән дә ярҙам һорарға кәрәкмәй, барыһын да үҙебеҙ башҡарасаҡбыҙ, — тине Василий Кикнадзе.   Яңыраҡ Австрияла үҫмерҙәр араһында ҡышҡы уйындар тамамланды, ә был балалар ярыштары, йәғни 8 спорт төрө буйынса 14 йәшкә тиклемге ҡыҙҙар һәм малайҙар ҡатнаша.  Президент шулай уҡ Өфөнөң Бөтә донъя Уйындарын үткәреүгә дәғүә итәсәген хәбәр итте.  
— Беҙҙе Сочиҙағы Олимпия уйындарының милли сигналын булдырыу өсөн ойошторҙолар.  
— Алыҫ киләсәккә өҫтөнлөктәр билдәләргә, быларҙың барыһы ла нисек үтәсәге хаҡында алдан уҡ уйларға теләр инек, ваҡыт тиҙ үтә.  
— Был ҙур, яуаплы ярыш.  Бынан тыш 2013 йылдың февраль аҙағында Өфөлә Халыҡ-ара балалар уйындары үткәреләсәк.  Беҙҙең иҫәпләүҙәр буйынса, донъяның 20-25 иленән 800-гә яҡын ҡатнашыусы буласаҡ.  
— Сочиҙа беҙҙең бурыс – бындай хәлде булдырмау.  
 
— Был Уйындар Олимпия уйындары комитеты ҡарамағында.  Уны донъяның күп илдәренә телевидение аша күрһәтергә кәрәк, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды ул.  Шуға күрә тәҡдимебеҙ ябай – һеҙҙең менән бергә эшләү, ике яҡ өсөн дә файҙалы хеҙмәттәшлек форматына сығыу, — тип билдәләне республика башлығы.  Василий Кикнадзе Рөстәм Хәмитовҡа был тәҡдим өсөн рәхмәтен белдерҙе.   Төбәк башлығы телерадиотапшырыуҙар компанияһы етәксеһе менән республикала телетапшырыуҙың цифрлы форматҡа күсеү һәм Башҡортостан ҡабул итәсәк ҙур халыҡ-ара ярыштарҙы телевидение аша күрһәтеү мәсьәләләрен тикшерҙе.  
24 ғинуарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Спортивное вещание» автономиялы коммерцияға ҡарамаған ойошмаһының генераль директоры Василий Кикнадзе менән осрашты.   Йәмғеһе 35 бындай спорт төрө бар», тине төбәк башлығы.  Быны ла күрһәтергә кәрәк, һәм беҙ һеҙҙән ярҙам һорарға теләр инек, — тип ҡунаҡҡа мөрәжәғәт итте Рөстәм Хәмитов.   Шулай уҡ яҡынса 200 спортсы Рәсәй исеменән сығыш яһаясаҡ.  «Был Олимпия уйындарының аналогы, тик Олимпия уйындарына индерелмәгән спорт төрҙәре буйынса.  Йәғни был ҙур комплекс теләгән ваҡытта теләгән спортсыны күрһәтә алыу өсөн булдырылды.  Рөстәм Хәмитов ағымдағы йылдың 26 декабрендә Өфөлә йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты башланасағын иҫкә төшөрҙө.  Быйыл беҙҙә биатлон буйынса йәйге донъя чемпионаты үтәсәк, бында ла шулай уҡ «һүрәт» кәрәк, телевидение, киң коммуникациялар йәһәтенән был өлкәлә профессиональ эшләү зарур.  Йыш ҡына телевизор аша комментаторҙарыбыҙҙың зарланыуын ишетергә тура килә: мәҫәлән, беҙҙең спортсылар әлеге ваҡытта үтә мөһим позицияла булһа, миҫал итеп биатлон ваҡытындағы атыуҙы алайыҡ, беҙҙең режиссерҙар бригадаһы беҙгә башҡа ил спортсыларын күрһәтә, — тине «Спортивное вещание» етәксеһе. 