Рөстәм Хәмитов шулай уҡ ауыл хужалығын үҫтереү буйынса пландар менән таныштырҙы.  Эшһеҙлек кимәленең түбәнәйеүе хаҡында әйтеп үттем инде.  «Был мәсьәләне үҙебеҙ хәл итәбеҙ, эш урындары булдырабыҙ», тине ул.  «Халыҡ мәшғүллеге хеҙмәте линияһы буйынса 2009 һәм 2011 йылдарҙа ике тикшереү үткәрҙек, һәм 2009 йылда булған тәнҡитле иҫкәртмәләр 2011 йылда ҡабатланманы.   Эш урындарын аттестациялау менән шөғөлләнергә кәрәклеген яҡшы аңлайбыҙ.  Беҙҙең өсөн был проблема.  
«Ҡайһы бер һорауҙар буйынса һеҙҙән ярҙам кәрәк, — тип мөрәжәғәт итте Юрий Герцийға республика башлығы.  Уҡытыусыларҙың, табиптарҙың эш хаҡы билдәләнгән стандарттарға яҡынлашты ла инде», — тине Башҡортостан Президенты.  Хеҙмәт һаҡлау шарттары мәсьәләһенә айырыуса иғтибар бүленде.  Шул осорҙағы Планлаштырыу буйынса дәүләт комиссияһы етәксеһен саҡырып һөйләшкәндә, ул был мәсьәләнең элек тә һәм әле лә булыуын билдәләне.  Беҙгә ҡарата насар мөнәсәбәттә түгелһегеҙ, тип ышанам.  Бындай хәл Совет осоронда ла булған.  Шулай уҡ методик ярҙам да кәрәк.  Хеҙмәт һәм мәшғүллек буйынса федераль хеҙмәт етәксеһе Юрий Герций, «республика, бында эшләгән халыҡ мәшғүллеге һәм дәүләт хеҙмәт инспекцияһы органдары дөйөм алғанда Рәсәй Федерацияһында яҡшылар иҫәбендә.  Беҙ иһә барыһын да күрһәтәбеҙ.  
«Хеҙмәт хаҡын түләүҙе тотҡарлау буйынса ғәҙел, асыҡ эш итәбеҙ», — тип белдерҙе Президент.   Ул шулай уҡ Хеҙмәт һәм мәшғүллек буйынса федераль хеҙмәт етәксеһенә, «уҡытыусыларҙың уртаса хеҙмәт хаҡы кимәле уртаса республика кимәленә етмәй әле, әммә беҙ уны 30 процентҡа арттырҙыҡ», тип хәбәр итте.  Һаулыҡ һаҡлау системаһын яңыртыу сиктәрендә күпселек хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы арттырылды, әммә камиллыҡтың сиге юҡ, тиҙәр.  Шул уҡ ваҡытта Президент Рәсәй буйынса уртаса кимәлдән артта ҡалыуыбыҙ хаҡында әйтте һәм 40 процентын ауыл кешеләре тәшкил иткән республика халҡы структураһы тураһында һөйләне.  Халыҡ мәшғүллеге үҙәктәре һаны буйынса һеҙ – беренсе урында, һеҙҙән һуң Алтай һәм Дағстан килә.  Был хәлде көйләһәк тә, теләгәнсә тиҙлектә уны хәл итеп булмай.  Иҡтисади үҫеш, шулай уҡ дәүләт халыҡ мәшғүллеге хеҙмәте селтәре йәһәтенән субъекттың ябай булмауын аңлайбыҙ.  Әле лә халыҡ мәшғүллеге хеҙмәте эшмәкәрлеген ойоштороу буйынса хоҡуҡтарҙың тулыһынса субъекттар ҡарамағында булыуы – сифат, хеҙмәттәр менән ҡулланыу йәһәтенән яҡшы аҙым», — тип билдәләне федераль ведомство башлығы.   Быларҙың барыһы ла беҙҙә етешмәй», — тип һыҙыҡ аҫтына алды ул.  Шуға күрә хеҙмәт хаҡын арттырыу өҫтөндә эшләйәсәкбеҙ әле». Былтыр беҙ эш, хеҙмәт хаҡы, торлаҡ мәсьәләһен төп бурыстар тип билдәләгәйнек.  Предприятие хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәт шарттары беҙҙең өсөн мөһим», — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  
25 ғинуарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Хеҙмәт һәм мәшғүллек буйынса федераль хеҙмәт етәксеһе Юрий Герций менән осрашты.  «Был өлкәлә лә ҡатыраҡ талаптар ҡуйылды, акционерҙар, компания етәкселәре менән эшләйбеҙ.  Төбәктәге эшһеҙлек хаҡында һүҙ йөрөтөп, Рөстәм Хәмитов хәлдең яйлап көйләнеүен билдәләне.  
«Ундағы халыҡ эш хаҡын әҙерәк, яҡынса 8-9 мең, ала, һәм һәр ваҡыт аҡсалата ла бирмәйҙәр.  Дәүләт хеҙмәттәренең тулы кимәлдә күрһәтелеүенә, әлбиттә, айырыуса иғтибар бүләбеҙ», — тине Юрий Герций.  Республика башлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, осрашыу барышында халыҡ мәшғүллеге, хеҙмәт ҡануниәте өлкәһендә контроль-күҙәтеү хоҡуҡтарын тормошҡа ашырыу мәсьәләләре тикшерелде.  Нефть сығарыусы сәнәғәт төбәге булыуыбыҙға ҡарамаҫтан, уртаса эш хаҡы беҙҙә 18 мең һум тәшкил итә.  Табиптар буйынса ла шул уҡ хәл.  
«Хеҙмәт хаҡын түләү буйынса үҙ өҫтөбөҙгә алған бурыстарҙы үтәйбеҙ.  «Был өлкәлә артабан нисек эшләйәсәгебеҙ билдәле: ауыл хужалығын индустриялаштырыу, ауыл хужалығы производствоһы буйынса ҙур үҙәктәр булдырыу, ауыл хужалығы продукцияһын эшкәртеү.  
 «2012 йылда был мәсьәләне хәл итәсәкбеҙ.  Ваҡытында түләнмәгән бурыстар буйынса 28 ойошма бар, уларҙың 50 процентынан ашыуы – ул 10-12-шәр йыл бурыслы булған банкротҡа әүерелгән предприятиелар.  «Ҡайһы берәүҙәр банкротҡа әүерелгән предприятиелар күрһәткестәрен иҫәпкә алмай.  Беҙҙәге барлыҡ бурыс 115 миллион һум тәшкил итә.  Ул үткән йылдарҙа етди иҫкәртеүҙәрҙең булмауын билдәләне.  Унан да бигерәк, үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙең тығыҙыраҡ булыуын теләйем, күп йылдар дауамында килешеп эш итергә тәҡдим итәм», — тине Рөстәм Хәмитов.  Хеҙмәт хаҡы буйынса ла алға китеш бар, 2011 йыл һөҙөмтәләре буйынса уртаса эш хаҡы яҡынса 13 процентҡа артты», — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.   Әлбиттә, прокуратура, хоҡуҡ һаҡлау органдары эшмәкәрлеге әүҙемләштерелде», — тип билдәләне Президент.  Был өлкә, уның фекеренсә, иң проблемалыларҙың береһе иҫәпләнә.  – Был, тәү сиратта, хоҡуҡтарҙы федераль кимәлдән республикаға бүлеп биреү.   