 Бынан һуң Асҡын районы үҙәгендә Рөстәм Хәмитов районды социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үткәрҙе.  Дауалау учреждениеһы табиптарының уртаса айлыҡ эш хаҡы 27 мең һумдан аша.  Төбәк башлығы балаларҙың уҡыуы менән ҡыҙыҡһынды һәм башҡорт теле дәресендә булды.  
27 ғинуарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Асҡын районында булды.  Республика башлығы терапия корпусын, поликлиниканы һәм балалар стационарын ҡараны.  Дауахана етәкселәре хәбәр итеүенсә, бында терапевтар, офтальмологтар, педиатрҙар, неврологтар һәм башҡа белгестәр етешмәй.  Эш сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов «Асҡын урманы» дәүләт унитар предприятиеһында булды, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.  Рөстәм Хәмитов район башлығына ҡыҫҡа сроктарҙа бындағы барлыҡ етешһеҙлектәрҙе бөтөрөргә ҡушты.  Цех ҡеүәте йылына ике мең кубометр ағас тәшкил итә.   Асҡын районы үҙәгендә Рөстәм Хәмитов мәҙәниәт һәм ял паркы төҙөлөп ятҡан урында булды һәм уны төҙөкләндереү проекты менән танышты.  Президент һүҙҙәренсә, «төбәктең ыңғай һәм кире яҡтары бар.  Республика башлығы районға эш сәфәренән алған тәҫьораттары менән бүлешеп, ауылдарҙа емерелеп барған конструкцияларҙың булыуын билдәләне.  Ә халыҡ килеме, ауыл бюджеттары ҙур түгел.  Артабан Рөстәм Хәмитов 160 урынлыҡ яңы балалар баҡсаһы төҙөлөшө менән танышты.   Муниципаль хакимиәт вәкилдәре һүҙҙәренсә, Асҡында 300-ҙән ашыу сабый балалар баҡсаларына сиратта тора.  Ошоға бәйле дауалау майҙансыҡтарын киңәйтеү проекты әҙерләнгән, уға ярашлы 60 урынлыҡ яңы дауалау корпусы төҙөләсәк.  10-15 йыл элек төҙөлә башлаған ташландыҡ объекттар ҙа бар».  Район етәкселеге алдағы йылдарға проектты республиканың адреслы инвестицион программаһына индереү өсөн уны Башҡортостан Хөкүмәтенә ебәрәсәк.  Унда йәшәүсе Лилиә Мөхәмәтйәнова үткән йылдың ноябрендә рәсми сайт аша Башҡортостан Президентына 1977 йылда төҙөлгән йортҡа капиталь ремонт яһау үтенесе менән мөрәжәғәт иткән.  «Был эшселәрҙең күпләп китеүе, предприятиеларҙың ябылыуы менән бәйле».  Уларҙың ҡайһы берәүҙәре авария хәлендә.  Ҡубыяҙ ауылында Башҡортостан Президенты урта мәктәп эшмәкәрлеге менән танышты.   Проблемалар етерлек.  Башҡортостан Президенты парк булдырыу идеяһын хупланы, Асҡындың әүҙем үҫешеүен һәм халыҡҡа ял итеү өсөн төҙөкләндерелгән урын кәрәк булыуын билдәләне.  Президент һүҙҙәренсә, уға территориялағы хәлде тулыһынса асыҡларға кәрәк.  Бында урман, нефть бар.  Һәм шуға ярашлы бергәләп системалы эшләү зарур.  Республика башлығы Асҡын районының төрлө сәбәптәр арҡаһында үҙенең иҡтисади күрһәткестәре менән маҡтана алмауын билдәләне.  Предприятие продукцияһы һорау менән ҡуллана, әммә 2011 йылды предприятие көскә ыңғай баланс менән тамамлаған.  Эш сәфәре барышында төбәк башлығы социаль өлкә объекттарының торошон тикшерҙе һәм территорияны социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү мәсьәләләре буйынса күсмә кәңәшмә үткәрҙе.  Уҡыу йорто айырым корпустарҙа урынлашҡан.  Асҡын районы биләмәһендә 200 мең тоннанан ашыу нефть сығарыла, был бәләкәй һан түгел.  Объект хаҡы – яҡынса 200 миллион һум.   Бөгөнгө көнгә ремонт эштәре өлөшләтә генә үткәрелгән.  Шулай уҡ Асҡын ауылында Рөстәм Хәмитов Үҙәк район дауаханаһында булды.  Мөрәжәғәт республиканың Дәүләт торлаҡ инспекцияһына ебәрелгән.  
 Асҡын ауылының Гагарин урамында Рөстәм Хәмитов күп фатирлы өс ҡатлы торлаҡ йортто ҡараны.   2012 йылдың авгусында мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһын сафҡа индереү планлаштырыла.   Медицина учреждениеһы етәкселәре дауахананың иҫке бер бинаһына иғтибарын йүнәлтте, ул 1887 йылда төҙөлгән. 