 Артабан Президент зыян күреүселәр өсөн көнөнә өс тапҡыр туҡланыу ойошторолған ашхананы ҡараны.  Йорт яңынан һалынасаҡ.  — Яҡын арала матди ярҙам күрһәтеү һәм янған мөлкәткә компенсация түләү тураһында Хөкүмәт ҡарары әҙерләнәсәк.  Штабҡа барғас, Рөстәм Хәмитов бында юҡҡа сыҡҡан документтарҙы тергеҙеүҙе ойошторорға, шулай уҡ тейешле хеҙмәттәрҙең даими эшләүен тәьмин итергә ҡушты.
 Республика башлығы газ шартлау һөҙөмтәһендә емерелгән йортто ҡараны, ҡазаға тарығандар менән осрашты, һәләк булғандарҙың ғаиләләренең ҡайғыһын уртаҡлашты.  Йәғни майҙа кешеләрҙе яңы фатирҙарға күсерергә кәрәк буласаҡ.  Һыуыҡ булыуын иҫәпкә алып, йорттарҙы минималь технологик срокта – 100 көндә тамамларға тырышасаҡбыҙ.  Рөстәм Хәмитов бындағы шарттарға ҡарата ҡәнәғәтһеҙлек белдерҙе һәм кешеләрҙе ошо уҡ дөйөм ятаҡтағы ҡунаҡхана номерҙарына урынлаштырыуҙы талап итте.  Кисектергеһеҙ ихтыяждарға иртәгәнән башлап (тәүге арала – 15-әр мең) аҡса бирелә башлаясаҡ.  Урманда торлаҡ йорттарҙы ике айҙа күтәреүгә өлгәштек.  Иртәгә үк майҙанды билдәләп, сифатлы һәм етеҙ темп менән төҙөлөштө башларға кәрәк.  
— Республика зыян күреүселәргә һәм һәләк булғандарҙың ғаиләләренә һәр яҡлап ярҙам күрһәтәсәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан Президенты зыян күреүселәр ваҡытлыса йәшәргә урынлаштырылған «Нефтсе» дөйөм ятағының бүлмәләрен ҡараны.  
29 ғинуарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Бәләбәй районының Приют ҡасабаһында булды. 