Ул – тышҡы идаралыҡты ҡулланыу.  Тик предприятиены ҡотҡарыу маҡсатында түгел.   Баҙар шарттарында барыһының да уңышлы була алмауы билдәле, һәм ҡайһы бер предприятиелар банкротлыҡты урап үтә алмай.  Иң мөһиме – арбитраж идарасылар эшмәкәрлеге өҫтөнән контролде көсәйтеү.   2009 йылда банкрот итеп таныу тураһында 812 эш ҡаралһа, 2010 йылда был һан – 837, үткән йылда 1419 тәшкил итте.  Бөгөн бының менән арбитраж идарасыларҙың үҙҙәренең ойошмалары ғына шөғөлләнә.  – Һәм власть тулыһынса идарасы ҡулында була.  Комиссия рәйесе – Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте етәксеһе Владимир Балабановтың отчетын тыңлағандан һуң, Рөстәм Хәмитов аныҡ һөҙөмтәләр хаҡында ишетмәүен билдәләне.   – Уңышлы эшләгән, әммә «кемдер өсөн ҡыҙыҡлы булған» предприятиеларҙың банкротҡа әйләнеүҙәрен әленән-әле күҙәтәбеҙ.  Йыл башына һандар ҙа бар: беҙҙә меңгә яҡын, йәғни 995 ойошма һәм шәхси эшҡыуар төрлө банкротлыҡ процедураһы кисерә.  Әммә ғәмәлдә был процедура бер нисә йыл дауамында бөтөнләй ҡулланылмаған.   Әммә ул да бик һирәк ҡулланыла – уртаса тик һәр егерменсе осраҡта ғына.  Был банкротлыҡтың криминаль бизнесҡа әүерелеүен күрһәтә, тине Президент.  Былтыр яҡынса мең ярым осраҡтан был ысул ике предприятиеға ҡарата ғына ҡулланылған.  Шуны аңлағым килә: кем беҙҙең халыҡтың ҡанын эсә?  
— Был тема ябай түгел.  Йыш ҡына ул, киреһенсә, маҡсатлы рәүештә предприятиены «батырып», һатылған мөлкәттән проценттар ала.  Уларҙың береһе – предприятиеның финанс хәлен яҡшыртыу.  Шулай ҙа комиссия етәксеһенең, унан һуң сығыш яһаған комиссияның башҡа ағзаларының докладтарында был предприятиеларға уңыштарға өлгәшеү өсөн ярҙам күрһәтеү буйынса тәҡдимдәр уҡып ишеттерелде.  Ни өсөн закон менән ҡаралған, предприятие эшмәкәрлеген тергеҙергә мөмкинлек биргән механизмдар эшлмәй?    Төбәк башлығы билдәләүенсә, бөгөнгө көнгә республикала эш хаҡын түләү буйынса бурыстар яҡынса 117 миллион һум тәшкил итә, уларҙың 80 миллион һумдан ашыуы – банкротҡа әйләнеүсе предприятиелар бурысы.  Уның фекеренсә, банкротлыҡ бик ҡулай «бизнес»ҡа әүерелде.  
 Предприятиеларҙың финанс хәлен яҡшыртыу һәм уларҙың банкротлығы өлкәһендәге эшмәкәрлектең һөҙөмтәлелеген арттырыу буйынса республика ведомство-ара комиссияһы ағзалары был һорауҙарға яуап табырға тырышты.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов бөгөн Республика йортонда предприятиеларҙың финанс хәлен яҡшыртыу һәм уларҙың банкротлығы өлкәһендәге эшмәкәрлектең һөҙөмтәлелеген арттырыу буйынса кәңәшмә үткәрҙе.  
— Арбитраж идарасылар эшмәкәрлегенә лә дәғүәләр бар.  Орган ярты йыл элек булдырылды, һәм бөгөн Президент эштең тәүге йомғаҡтары менән таныштырыуҙы талап итте.   
— Беҙҙә меңләгән кеше хеҙмәт хаҡын алмай.  Рөстәм Хәмитов статистика менән таныштырҙы, уға ярашлы Башҡортостан килемле предприятиелар буйынса ла, банкроттар һаны буйынса ла лидер төбәктәр иҫәбендә.    Уны хәл иткәндә, предприятиеларҙың финанс хәлен яҡшыртыу өлкәһендә алға китеш буласаҡ, тигән һығымтаға килде ултырышта ҡатнашыусылар.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, дөйөм алғанда республикала предприятиеларҙың финанс хәлен яҡшыртыу буйынса күрелгән саралар бөтөнләй эшләмәй.  Әммә беҙҙә ул, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ябай баҙар механизмы түгел, ә милекте ҡайтанан бүлеү ысулына әйләнде, — тине Президент, осрашыуҙы асып.  
— Килемле предприятиелар һаны буйынса беҙ Рәсәй Федерацияһында беренсе урында торабыҙ: республика предприятиеларының 80 проценттан ашыуы килемле эшләй.  Ике йыл эсендә ҡаралған эштәр һаны ике тапҡырға тиерлек артҡан.  Ни өсөн предприятиеның финанс хәлен яҡшыртыу, тышҡы идаралыҡ кеүек процедуралар ҡулланылмай тиерлек? Әммә республика власы, урындағы үҙидара органдары арбитраж идарасылар тәғәйенләүгә лә, кредиторҙар йыйылыштарында ҡарарҙар ҡабул итеүгә лә бер нисек тә йоғонто яһамай.   Шул уҡ ваҡытта төбәгебеҙ банкротҡа әйләнеүсе предприятиелар һаны буйынса ла илдә беренсе урындарҙың береһен биләй.  Маҡсаты билдәле – предприятиеның рентабелле эшләүен тергеҙеү, уның бизнесын һәм эш урындарын һаҡлап ҡалыу.  Һуңғы йылдар эсендә бер предприятие ла тергеҙелмәгәс, киләһе һығымта яһала: улар килә лә, был предприятиеларҙы бөлдөрә, мөлкәтен туҙҙыра, — тине Президент.  Йыш ҡына улар бер юлы бер нисә предприятиеға тәғәйенләнә, — тине Рөстәм Хәмитов.  Кеше ҡайғыһында килем алыусы ниндәй «эшселәр» һуң ул?  Уларҙың мөлкәте туҙҙырылыуын, ә хеҙмәткәрҙәренең урамда ҡалыуын һәм йылдар буйы эш хаҡы алмауын күрәбеҙ.  Ул мөлкәткә идара итеү хоҡуғына эйә, һәм йыш ҡына бының менән файҙалана.  Президент билдәләүенсә, төрлө дәүләт органдары (һалым хеҙмәте, прокуратура, башҡарма власть органдары) мәнфәғәттәренең ҡаршы килеүе лә предприятиеларҙың финанс хәлен яҡшыртыуға ныҡ ҡамасаулай.  Уларҙың һаны йылдан йыл арта.  Республика башлығы билдәләүенсә, «Түләй алмаусанлыҡ (банкротлыҡ) тураһында»ғы федераль закон предприятиены көрсөктән сығарыу буйынса күп кенә сараларҙы билдәләй.  Бурыслы предприятиеның түләй алыу һәләтлелеген тергеҙеүгә йәнә бер мөһим процедура йүнәлтелгән.  Арбитраж идарасылар предприятиеларҙы тергеҙеү яҡлы түгел, һәм был системалы проблема. 