Ошо уҡ көндө «Родина» кинотеатрында «Губернатор премьераһы» проекты сиктәрендә Александр Сокуровтың «Фауст» фильмы күрһәтелде.  Осрашыуҙа республикала кинематография сәнғәтен үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде.  
4 февралдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Республика Йортонда кинорежиссер, Рәсәйҙең атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре һәм халыҡ артисы Александр Сокуров менән осрашты.   «Фауст» кинотаҫмаһы власть тәбиғәтен өйрәнеүгә бағышланған кинокартиналар циклын тамамлай.   Фильм Гётеның ошондай уҡ исемле трагедияһының беренсе бүлегенә нигеҙләнгән.
 Рөстәм Хәмитов Александр Сокуровтан уның артабанғы ижади пландары менән ҡыҙыҡһынды. 