Республика Хөкүмәтенә Указды тормошҡа ашырыуға бәйле сығымдарҙы финанслау сығанаҡтарын билдәләргә ҡушылған.
 Чемпионатҡа әҙерлек һәм уны үткәреү буйынса ойоштороу комитеты составына 11 кеше ингән.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 8 февралдә Өфөлә боҙҙа мотоуҙыш буйынса шәхси донъя чемпионатының финалын үткәреү тураһындағы указға ҡул ҡуйҙы.  Документҡа ярашлы, республиканың баш ҡалаһында мотоуҙыштар 9-ынан 13 февралгә тиклем үтәсәк.  Уның рәйесе итеп Башҡортостан Президенты Хакимиәте етәксеһе Владимир Балабанов тәғәйенләнгән. 