
— Инвестициялар йәлеп итеү ҡеүәһе буйынса ауыл хужалығы округта – нефть эшкәртеү өлкәһенән һуң икенсе урында, — тип иҫкә төшөрҙө Президент.  Был өлкәләге хәл һуңы йылдарҙа тотороҡланып, 2010 йылдағы ҡоролоҡ эҙемтәләре бөтөрөлһә лә, әлегә тармаҡтың йылдам үҫешен тәьмин итеп булмай.
— Бөгөн дәүләт ярҙамының яңы механизмдарына күсеү зарур, ул иҡтисади нигеҙләнгән булырға тейеш, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды төбәк башлығы.  
«Эш төркөмө етәксеһе итеп Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов билдәләнде.  – Бына нимә ул Волга буйы федераль округындағы ауыл хужалығы.  Уны һайлау осраҡлы түгел, сөнки Башҡортостан тотош Рәсәй Федерацияһында ауыл хужалығы продукцияһы етештереү буйынса ҙур төбәк булып тора.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, аграр сектор етәкселәренең һәм белгестәренең эшмәкәрлегендә тармаҡҡа инвестициялар йәлеп итеүгә, ауыл хужалығы производствоһын үҫтереү буйынса фәнгә нигеҙләнгән ҙур проекттарҙы тормошҡа ашырыуға баҫым яһарға кәрәк. Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы Советтың «Яңыртыу шарттарында Волга буйы федераль округы төбәктәренең агросәнәғәт комплексын үҫтереү тураһында»ғы мәсьәлә буйынса ултырышы быйыл мартта үтәсәк.  Видеоконференция барышында Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле урынбаҫары Галина Изотова Совет ултырышына материалдар әҙерләү буйынса эш төркөмө составы булдырылыуын билдәләне.   
8 февралдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов видеоконференция режимында Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы Советтың эш төркөмөнөң тәүге ултырышын үткәрҙе.  Төбәк башлығы билдәләүенсә, Совет ултырышында әйтеп ишеттерелгән тәҡдимдәр ҡабул ителәсәк 2020 йылға тиклем Рәсәйҙең ауыл хужалығын үҫтереү программаһында сағылыш табырға тейеш.  Унда «Яңыртыу шарттарында Волга буйы федераль округы төбәктәренең агросәнәғәт комплексын үҫтереү тураһында»ғы мәсьәлә ҡаралды.  
 – Агросәнәғәт комплексына дәүләт ярҙамы күрһәтеүҙе сикләү шарттарында эшләргә тура киләсәк.  Округта 42 меңдән ашыу крәҫтиән (фермер) хужалығы һәм 8 меңдән ашыу ауыл хужалығы предприятиеһы эшләй.   Унда әүҙем һәм уңышлы аграр сәйәсәт тормошҡа ашырыла», — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Галина Изотова.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, Волга буйы федераль округы составына инеүсе төбәктәр – Рәсәйҙә эре ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәр иҫәбендә.   Илдәге ауыл хужалығы биләмәләренең 13 процентын тәшкил иткән Волга буйы федераль округы Рәсәйҙең ауыл хужалығы продукцияһының дүрттән бер өлөшөн етештерә.  