Кәңәшмә дауамында Владимир Путин төбәк башлыҡтарына алдағы дүрт йылда демографик хәлдәрҙең яҡшырыуын иҫәпкә алып балалар баҡсаларына сират проблемаһын хәл итергә ҡушты.
 Республикала демографик хәлдәр яҡшыра: тыуым үлемдән күберәк (үлем — 2011 йылда 1000 кешегә 13,7, тыуым — 1000 кешегә 13,4), халыҡтың тәбиғи артыуы теркәлгән.
2011-2012 йылдарға Һаулыҡ һаҡлау өлкәһен яңыртыу республика программаһын тормошҡа ашырыуға 15,5 млрд.  
15 февралдә Яр Саллыла Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Хөкүмәт Рәйесе Владимир Путин үткәргән Рәсәйҙең демографик сәйәсәтен тормошҡа ашырыу мәсьәләләре һәм төбәктәрҙең һаулыҡ һаҡлау өлкәһен яңыртыу программалары буйынса кәңәшмәлә ҡатнашты.  Уға ярашлы ауыл дауаханаларында эшләргә ҡайтҡан йәш табиптар федераль бюджеттан 1 млн һум күләмендә бер тапҡыр бирелеүсе компенсация аласаҡ.   Унда тыуымды арттырыу мәсьәләләре, үлемде кәметеү буйынса саралар, 2012 йылға һаулыҡ һаҡлау өлкәһен яңыртыу буйынса бурыстар тикшерелде.  Бөгөн ауылдарға 1280 табип етмәй.  Республика бюджеты иһә төбәктең йәш белгестәргә ярҙам күрһәтеү программаһы буйынса һәр белгескә тағы йөҙәр мең һум аҡса түләйәсәк.  һум аҡса тотоноу планлаштырылған.  Проектта ҡатнашыуға әле Башҡортостандан 215 белгес яҙылған.  Башҡортостанда 2025 йылға тиклем Демографик сәйәсәт концепцияһы раҫланған.  Был хәлдәрҙең «Земство табибы» проекты тормошҡа ашырыла башлағас яҡшырыуы ихтимал.  Кадрҙар етешмәүе лә Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау системаһындағы төп проблемалар иҫәбендә.   Былтыр ошо сумманың яҡынса яртыһы финансланған.