 Рәсәйҙә сифатлы медицина ярҙамы күрһәтелмәһә, халыҡ һаны артмаясаҡ.  – Республикала медицинаны үҫтереү өсөн барыһын да эшләйбеҙ.  100 проценттан да кәм булған һөҙөмтәләр беҙҙе ҡәнәғәтләндермәй.   Комплекс нигеҙендә республиканың Үҙәк тау саңғыһы спорты һәм сноуборд клубының Октябрьский филиалы эшләп килә.  Бөтә йүнәлештәр буйынса ла ресурстарҙы йөҙ процент үҙләштереү зарур.   Унда 7-15 йәштәрҙәге 60-тан ашыу бала шөғөлләнә.  Ул 2008 йылда төҙөлә башлаған.   Республика Президенты шулай уҡ 200 урынлыҡ ҡунаҡхананы, тау саңғыһы трассаларын һәм ғаилә менән ял итеү өсөн ағас йорттарҙы ҡарап сыҡты.
 Владимир Владимирович ошо хаҡта ла һөйләне.  Республика Президенты яңыртылған хирургия бүлексәһендә заманса ҡорамал менән йыһазландырылған бүлмәләрҙе ҡараны.  Аппарат бүлмәһендә Рөстәм Хәмитовҡа Ғ.Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһы белгестәре менән видеоконференция үткәреү мөмкинлеген күрһәттеләр.  Уларға беренсел медицина ярҙамы ғына түгел, юғары технологиялы ярҙам да күрһәтеләсәк, — тине республика башлығы.  Төбәк башлығы 1-се ҡала дауаханаһының яңы сафҡа индерелгән өс ҡатлы хирургия корпусын ҡараны.  
— Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә эшләүсе хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡын арттырыу зарур, — тине Президент.  Бынан тыш, корпусты медицина ҡорамалдары менән йыһазландырыуға республика бюджетынан 40 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән.  Бер ниндәй ҙә саралар күрелмәһә, 2050 йылға илдә ни бары 100 миллион самаһы кеше ҡаласаҡ.  
17 февралдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Октябрьский ҡалаһында булды.  26 февралдән 5 мартҡа тиклем бында тау саңғыһы спорты һәм сноуборд буйынса II бөтә Рәсәй универсиадаһын үткәреү планлаштырыла.  Медицина өлкәһендәге яңыртыу процестары йәһәтенән беҙҙең төбәк ил буйынса уртансы урындарҙы биләй.  – Бындай ҙур аҡсалар, әлбиттә, һөҙөмтә бирә, заманса медицина учреждениелары булдырыла.  Барыһы ла 2012 йыл аҙағына ниндәй һөҙөмтә менән сығыуыбыҙҙан тора.  Бынан һуң республика башлығы дауахана табиптары менән осрашыу үткәрҙе.   – Бының өсөн Рәсәй Федерацияһында һаулыҡ һаҡлау өлкәһен яңыртыу ойошторола ла инде.  Рөстәм Хәмитов ошо көндәрҙә Яр Саллыла үткәрелгән Хөкүмәт рәйесе Владимир Путин ҡатнашлығындағы Волга буйы федераль округының төбәк башлыҡтары селекторы хаҡында иҫкә төшөрҙө.  
— Яңыртыу сиктәрендә ике йыл эсендә Башҡортостан Республикаһының медицина һәм һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә 15 миллиард һумдан ашыу аҡса һалына, — тине Президент.  
— Заманса йыһазландырылған бындай дауахана Октябрьский ҡалаһы халҡының тормошон еңеләйтәсәк, әлбиттә.  Шулай уҡ Рөстәм Хәмитов «Өйәҙе-Тау» тау саңғыһы комплексы эшмәкәрлеге менән танышты.  Бында тау саңғысылары өсөн алты трасса эшләй.  Төҙөү-монтажлау эштәренә республика һәм муниципаль бюджеттарҙан 150 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелгән. 