Күп һорауҙар Өфөнө үҫтереү мөмкинлектәренә һәм ҡала Советына һайлауҙарға бәйле булды.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, ул «беҙҙең ҡала командаһы» лозунгыһы аҫтында үҙен тәҡдим итеүсе һәр кандидатты яҡлаясаҡ.  Төбәк башлығы Башҡортостандың ҡала һәм райондарында социаль һәм эконом-класлы торлаҡ төҙөүҙе үҫтереү мөмкинлектәре, банкротлыҡ сигендәге предприятиеларға ярҙам күрһәтеү һәм дарыу үләндәре нигеҙендә төбәктә фармацевтика сәнәғәтен үҫтереү перспективалары хаҡында ентекле һөйләне.  
   Интернет һәм телефон аша Рөстәм Хәмитовҡа йәмғеһе 1200-ҙән ашыу һорау бирелде.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Вся Уфа» телеканалында тура эфирҙа республика халҡы менән «тура бәйләнеш» үткәрҙе.  Ике сәғәт дауамында ул 40-ҡа яҡын һорауға яуап бирҙе.   Ул шулай уҡ Өфөлә быйыл Ағиҙел йылғаһы аша Затон биҫтәһенә илтеүсе күпер төҙөлә башлаясағы һәм Башҡортостанда бюджет өлкәһендә эшләүсе хеҙмәткәрҙәр өсөн социаль найм буйынса торлаҡ төҙөү планлаштырылыуы тураһында хәбәр итте. 