 Был, заманса итеп әйткәндә, бөтә Рәсәйгә хас тренд, шуға күрә ваҡыты еткәс ҡала советында бергәләп эшләрбеҙ һәм власть алдында торған бурыстарҙы бергәләп хәл итербеҙ, тип ышанам, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.
 Ҡатнашыусылар, партияларҙың фекерҙәр төрлөлөгө Башҡортостандың баш ҡалаһы халҡына файҙа килтереүгә йүнәлтелгән көндәлек эшмәкәрлектә ҡамасауларға тейеш түгел, тигән фекергә килде.  
1 мартта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһынан, Рәсәй Либераль-демократик партияһынан, «Ғәҙел Рәсәй» партияһынан күрһәтелгән, «Беҙҙең ҡаланың командаһы»на ҡушылған Өфө ҡала Советына депутлыҡҡа кандидаттар менән осрашты.   Шуға күрә әле ҡалабыҙҙың командаһын төрлө партия вәкилдәренән туплау тураһында һөйләшеп килешергә кәрәк, асылда был командала ҡатнашыу өсөн бер ниндәй сикләүҙәр ҙә юҡ.  Осрашыуҙа һайлауҙарға әҙерлек мәсьәләләре һәм киләсәккә пландар тикшерелде.  Рөстәм Хәмитовтың билдәләүенсә, «ҡала советында, иң элек, ҡала хужалығындағы көндәлек мәсьәләләр менән шөғөлләнергә кәрәк, был иһә бөтөнләй икенсе эш — бында сәйәсәт аҙ, башлыса ысынбарлыҡтағы ҡәҙимге тормош».
— Ғөмүмән, кем һәм ниндәй депутат, ҡайһы партия вәкиленең был эште башҡарасағы ҡала халҡы өсөн мөһим түгел. 