Йәнә республика 2011 йылда «Сибур», «Транснефть», Магнитогорск металлургия комбинаты кеүек эре сәнәғәт компаниялары менән хеҙмәттәшлек итеү тураһында мөһим килешеүҙәр төҙөүгә өлгәшкән.  Президент әйтеүенсә, эшһеҙлек мәсьәләһен хәл итеү өсөн тәү сиратта мәшғүллек хеҙмәттәре эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген күтәрергә кәрәк.  Һөҙөмтәлә, был ойошмаларҙа эшләй алырлыҡ кешеләр эшкә урынлаша алмай, ә эш менән тәьмин итеүселәрҙең иһә кәрәкле эшселәре юҡ.  Төбәк башлығы һүҙҙәренсә, республикала закондар сығарыу базаһы ла һиҙелерлек камиллаштырылған, был да һәр төрлө инвестицион проекттарҙы тормошҡа ашырыуға булышлыҡ итә.  Хөкүмәттең бөгөнгө эшмәкәрлеге тап ошоға йүнәлтелгән дә инде.   Президент Октябрьский ҡалаһында, Хәйбулла районында һәм тағы бер нисә биләмәлә тормошҡа ашырылған проекттар тураһында һөйләне.   Бөгөн Хөкүмәт алдында торған төп бурыстарҙың береһе — халыҡты эш менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәл итеү.   Был күрһәткес буйынса беҙ триллион һумға яҡынлаштыҡ – республиканың эске тулайым продукты 980 миллиард һум тәшкил итә.   Эшһеҙлек проблемаһын хәл итеүгә, Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, әле республикала тормошҡа ашырыла башлаған «Стартҡа хоҡуҡ» проекты ла ярҙам итә ала.  Бөгөн республика территорияһында 40-ҡа яҡын инвестпроект тормошҡа ашырыла.   Әммә эшһеҙлекте дөйөм алғанда иҡтисадты үҫтереү ярҙамында ғына тулыһынса бөтөрөргә мөмкин.  
 Республикала эшһеҙлек кимәле, үкенескә күрә, Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестән юғары булып ҡала – унан 1,1 процентҡа ҡалыша.  Рөстәм Хәмитовтың билдәләүенсә, 2011 йылда республика, ниһайәт, иҡтисади көрсөк эҙемтәләрен йырып сығыуға өлгәште.  Үҙенең сығышында республика башлығы, Хөкүмәт эшмәкәрлеге тулыһынса граждандарҙың тормошон яҡшыртыуға йүнәлтелгән, тип билдәләне.  Белоруссия, Литва, Германия һәм башҡа илдәр менән хеҙмәттәшлек әүҙемләшкән.  Проекттарҙың күбеһе граждандарға 2011 йылда тәҡдим ителгән.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың сираттағы йыйылышында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең 2011 йылдағы эшмәкәрлегенә отчет менән сығыш яһаны.  Әлегә эш биреүселәрҙең барыһы ла үҙҙәрендә булған вакансиялар тураһында мәғлүмәт бирмәй.  Әммә, Рөстәм Хәмитовтың билдәләүенсә, йән башына инвестициялар күләме буйынса беҙ Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестән ике тапҡырға тиерлек ҡалышабыҙ.  Республиканың эске тулайым продукты бер йылда 10 процентҡа тиерлек артҡан — был Рәсәй Федерацияһындағы иң яҡшы күрһәткестәрҙең береһе.  