Был өлкәлә үҙебеҙҙе бик һәйбәт, ышаныслы, тыныс тоябыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  
— Беҙ киләсәктә лә алға ынтылышлы, һәйбәт үҫеште һаҡларға ниәтләйбеҙ.  Ауыл хужалығы буйынса ла, торлаҡ төҙөү, социаль өлкәгә бәйле башҡа мөһим күрһәткестәр ҙә һәйбәт, — тине Владимир Путин. Өфөлә, Бөтә Рәсәй аграр форумының эше тамамланғандан һуң, Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путиндың Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән осрашыуы үтте.  Әгәр ил буйынса дөйөм алғанда эске тулайым продукт 4,7 процентҡа артһа, Башҡортостандағы 9% — әлбиттә, бик яҡшы һөҙөмтә.  Рәсәй Хөкүмәте башлығы дөйөм алғанда Башҡортостан иҡтисадының һәм социаль өлкәһенең, шул иҫәптән агросәнәғәт секторының үҫеш темптарын ыңғай баһаланы.   Рөстәм Хәмитов, был темптар һаҡланасаҡ, тип билдәләне.  Предприятиелар дөйөм алғанда яҡшы эшләй, яҙғы сәсеү алдынан үҙебеҙҙе ышаныслы тотабыҙ, аграрийҙарыбыҙға ауыл хужалығы механизмдары, ҡорамалдар һатып алыуға өҫтәмәләр түләнек.  
— Статистикаға күҙ йүгертеү ҙә республикалағы хәлдәрҙең ыңғай үҫеше тураһында һөйләргә мөмкинлек бирә.  
