«АгроКомплекс»тың ойоштороусылары булып Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы менән РФ Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ярҙамында БР Ауыл хужалығы министрлығы, Башҡортостан күргәҙмә компанияһы сығыш яһай.  Йыл һайын республикала ауыл хужалығы продукцияһы һиҙелерлек арта барһын, тигән теләктәбеҙ.  Пландарыбыҙ ҙур.   Республика башлығы әйтеүенсә, бындай күләмдәге агросәнәғәт комплексы ҡаҙаныштары күргәҙмәһен үткәреү – Башҡортостан өсөн үтә мөһим ваҡиға.
— Барығыҙҙы ла республикала «АгроКомплекс–2012» махсуслаштырылған күргәҙмәһе эшләй башлауы уңайынан ҡотлайым.  
— Башҡортостанда эре ауыл хужалығы етештереүселәре эшләй, — тип дауам итте Президент.  Әлеге ваҡытта ул республикалағы берҙән-бер агросәнәғәт күргәҙмәһе һәм бер үк ваҡытта төбәк проекттары араһында иң ҙур ауыл хужалығы форумы иҫәпләнә.
«АгроКомплекс»ты асыу тантанаһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.  Хәтерегеҙгә төшөрәйек, «АгроКомплекс–2012» күргәҙмәһендә Рәсәйҙең 20 төбәгенән, шулай уҡ сит илдәрҙән 190-ға яҡын предприятие ҡатнаша.  Уларҙың үтәлешенә ҙур ресурстар һалғанбыҙ.  
 Бөгөн Өфөлә «АгроКомплекс-2012» 22-се халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмәһе асылды.  Беҙ былай ҙа бөгөн Рәсәйҙә ауыл хужалығы производствоһында алдынғыларҙың береһе булып торабыҙ.  «АгроКомплекс»тың халыҡ-ара кимәлгә күтәрелеүе ҡыуандыра, — тине Рөстәм Хәмитов.  — Беҙ республиканың ауыл хужалығы ҡеүәттәрен арттыра барасаҡбыҙ һәм аграрийҙарға уларҙың эшендә бөтә яҡлап ярҙам итәсәкбеҙ.  Беҙҙең маҡсат – ауыл хужалығы буйынса илдә бер һүҙһеҙ лидерлыҡҡа өлгәшеү, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Беҙҙең күргәҙмәлә Нидерландтарҙың Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Рональд Келлер етәкселегендәге Нидерландтар Короллегенең ҙур делегацияһын сәләмләйем. 