30-40 йыл элек был өлкәлә проблемалар булмаған да тиерлек.  Был беҙҙең төбәктә йәшәүсе халыҡтың дүрттән бер өлөшө.  – Үҙенең эше менән республиканың һәм илдең иҡтисади ҡеүәтен нығытҡан хеҙмәт кешеһенә ҡарата ихтирам тойғоһон кире ҡайтарырға теләйбеҙ. Башҡортостан Президенты үҙ эшендә һәр саҡ ветерандарҙың яҡлауын һәм хуплауын тойоуы хаҡында билдәләне.  Башҡортостан Президенты башҡа халыҡтар мәҙәниәтенә ҡарата ихтирам тәрбиәләүҙә лә ветерандарҙың айырыуса ролен билдәләне.  
— Һеҙҙең янда булыу, һеҙҙе күреү минең өсөн оло хөрмәт һәм шатлыҡ.  Коллективтар үҙҙәренең алдынғы хеҙмәткәрҙәре менән ғорурланған.  – Һеҙ беҙҙең өсөн бар яҡлап та өлгө булып тораһығыҙ.  Дәүләт, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был йүнәлештәге эште башҡарып сығара алманы тиерлек.  Улар бер-береһенә ярҙам итеп, бергә йәшәгән һәм эшләгән.  
— Был эштә һеҙҙең ярҙамығыҙ айырыуса мөһим, — тине Рөстәм Хәмитов, ветерандарға мөржәғәт итеп.  Һәм үткән быуат урталарында улар был ҡыйынлыҡтарҙы йырып сыға алған.  Бөгөн иһә этник-ара һәм конфессия-ара мәсьәләләр көнүҙәк булып тора.   Хәҙер хәлдәр бер аҙ үҙгәрҙе.   Рөстәм Хәмитов республика ветерандар ойошмаһының ҡатмарлы осорҙа барлыҡҡа килеүен иҫкә төшөрҙө.  – Һәм улар буш тормай.  Башҡортостан Президенты айырыуса иғтибарын бөгөн республикабыҙ алдында торған мәсьәләләргә бүлде.    Бөгөн республиканың ветерандар ойошмаһы – Рәсәйҙә иң ҙурҙарҙың береһе.  Һәр берегеҙ – хеҙмәткә, Ватанға, уның тарихына ҡарата мөнәсәбәттең сағыу өлгөһө.  Һеҙҙең ойошмаға, һеҙ башҡарған оло, мөһим эшкә ҙур ихтирам менән ҡарайым, — тине республика башлығы Өфөнөң Конгресс-холында үткән был датаға арналған пленумда.  Әммә беҙҙең аталарыбыҙ һәм ҡартатайҙарыбыҙ бынан да ҙурыраҡ ауырлыҡтарға осраған.  Һеҙҙе артабан да был эште дауам итергә, киң мәғлүмәт сараларында сығыш яһарға, мәктәптәрҙә ҡаһарманлыҡ дәрестәрен һәм класс сәғәттәрен, хәрби-патриотик темаға фестиваль һәм конкурстар үткәреүҙә ҡатнашырға саҡырам.  
— Бөгөн республика мәктәптәрендә яҡынса 1400 хәрби һәм хеҙмәт даны музейы бар, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Һәм был осраҡта ветерандар ярҙамы айырыуса мөһим.  Һуңғы ваҡытта республика етәкселегенең ветерандар менән тығыҙ аралашыуы матур йолаға әүерелде.  Республика Президенты йәштәрҙе әхлаҡи һәм хәрби-патриотик йәһәттән тәрбиәләү менән шулай уҡ һөҙөмтәле шөғөлләнә алған башҡа ойошманың булмауын белдерҙе.  
 Уны булдырыуҙа республикабыҙҙың данлыҡлы кешеләре – ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев, халыҡ шағиры һәм социалистик хеҙмәт геройы Мостай Кәрим, Советтар Союзы Геройҙары Таһир Кусимов, Роман Бабушкин ҡатнашҡан.  Илебеҙ халҡы кешеләрҙе милләткә йәки конфессияға ҡарап бүлмәгән.  Урындарҙа 2900-ҙән ашыу түбәнге ойошма, 70 ҡала һәм район, 12 тармаҡ советы әүҙем эшләй.  Уның сафында миллионға яҡын кеше иҫәпләнә.  Республика йәштәре аталарының, ҡартатайҙарының традицияларын лайыҡлы дауам итер, һәм күп йылдар дауамында әлеге ветерандар менән байрамдарҙы бергә ҡаршылар, тигән ышанысын белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Һәм бындай тенденция тәбиғи булырға тейеш.   Күптәр хеҙмәт кешеһе, ябай эшселәр хаҡында онотто.  Ил өсөн фажиғәле осорҙар, ватандаштарыбыҙҙың фронттағы ҡаһарманлығы тураһында уларҙың хәтирәләре, мәктәп дәреслегендәге ҡоро һүҙҙәргә ҡарағанда, күңелгә тәрәнерәк үтеп инә.  Балалар ҡартаталары биографияһында ватансылыҡҡа өйрәнә.  
— Әгәр был хәлде үҙгәртмәһәк, кеше аңындағы был деформацияны төҙәтмәһәк, илебеҙҙең ниндәй ҙә булһа ышаныслы киләсәге булмаясаҡ, — тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов.  Ресурстар етмәү, төҙөлөштәрҙе материаладар менән тулыһынса тәьмин итмәү шарттарында улар ҡалалар һәм заводтар төҙөгән.  Был мәсьәләләрҙе хәл итеү ябай түгел.  Ул ваҡытта намыҫ менән эшләү ғәҙәти булған.  Был яңы производстволар асыу, эш урындарын булдырыу, инвестициялар йәлеп итеү, дауаханалар, бала баҡсаларын төҙөү.  Улар ветерандар мәнфәғәтен яҡлай, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүгә, ололарҙың ялын ойоштороуға булышлыҡ итә. Социалистик Хеҙмәт Геройҙары һәм Хеҙмәт Даны ордендарының тулы кавалерҙары, ветерандар активы менән осрашыуҙар үткәрелде.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һуғыш, хеҙмәт, Ҡораллы Көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандарын республиканың ветерандар хәрәкәтенә 25 йыл тулыу менән ҡотланы.   Ә телевидениела һәм башҡа киң мәғлүмәт сараларында елғыуарҙар төп геройҙарға әүерелде. 