Уның һүҙҙәренсә, төҙөлөш өсөн участка ҡаланың төньяҡ өлөшөндә урынлашҡан, һәм әле уны рәсмиләштереү процесы бара.   
  
«Беҙҙең республикала бизнесығыҙҙы үҫтерергә теләһәгеҙ, беҙ яҡшы, уңайлы эш шарттарын булдырырға әҙер», — тип ышандырҙы Президент.  
20 мартта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «МЕТРО Кэш энд Керри» компанияһының генераль директоры Йерун де Гроот менән осрашты.  Осрашыуҙа Өфөлә «МЕТРО Кэш энд Керри» компанияһының икенсе сауҙа үҙәген төҙөү, шулай уҡ предприятиеның урындағы тауар етештереүселәр менән хеҙмәттәшлеген үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде, тип хәбәр иттеләр республика башлығының матбуғат хеҙмәтенән.
«Берлектәге уңышлы эшмәкәрлегебеҙҙе дауам итергә теләр инек, әлбиттә.  Йерун де Гроот өс аҙна элек Өфө хакимиәтендә «МЕТРО Кэш энд Керри» компанияһының икенсе сауҙа үҙәген төҙөргә ниәтләү тураһында иғлан ителеүен хәбәр итте.   Башҡортостанға килеүсе инвесторҙарға ташламалар булдырыу йәһәтенән республикала ҡануниәт яйға һалынды, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика башлығы.  Беҙҙең республикала асылған тәүге предприятиеғыҙҙың яҡшы финанс, иҡтисади һөҙөмтәләргә өлгәшеүен беләм», — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  «Был процесс тамамланғас та, сауҙа үҙәгенең ҡайҙа урынлашыуы хаҡында рәсми рәүештә иғлан итәсәкбеҙ», — тип белдерҙе Гроот әфәнде. 