Улар араһында башҡорт, рус, татар, сыуаш, мари, удмурт һәм башҡа халыҡтарҙыҡы бар. Бында йәмғеһе 10 милли ихата күрһәтелгән.  Республиканың милли һәм тарихи-мәҙәни үҙәктәре ҡунаҡтарға үҙҙәренең экспозицияларын — Башҡортостанда йәшәгән халыҡтырҙың торлағын, эске йыһаздарын, кейем, сувенирҙар, милли аш-һыуын тәҡдим итә.  Бынан тыш, Конгресс-холдың икенсе ҡатында Башҡортостан Милли музейы раритеттары экспозицияһы ла урын алған.
 
«Рәсәй йәмғиәтендә  милләт-ара татыулыҡты нығытыу буйынса саралар тураһында»ғы мәсьәлә буйынса Рәсәй Дәүләт советы Президиумы ултырышы алдынан Конгресс-холда милли ихаталар күргәҙмәһе асылды.