Ресурстарҙы оятһыҙ рәүештә урлайҙар икән, бер ниндәй ҙә программалар ярҙам итмәйәсәк.  Миҫалға республика Президенты райондарҙың береһендәге хәлде килтерҙе.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәтенән урман ресурстарын төбәктән законһыҙ сығарыуға юл ҡуймау буйынса сараларҙы көсәйтеүҙе талап итте.  Генетик резервтарҙы һаҡларға, ҡаршылыҡтар, кордондар булдырырға кәрәк”, – тине Рөстәм Хәмитов.  Был урманға ҡарата юғары дәрәжәлә вәхшиҙәрсә мөнәсәбәт.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, был бурысты тормошҡа ашырыуға хоҡуҡ һаҡлау органдары менән тығыҙ хеҙмәттәшлектә кисекмәҫтән тотонорға кәрәк, тип хәбәр итә төбәк башлығының матбуғат хеҙмәте.
  Башҡортостан Президенты ағас һатыуҙың “һоро” схемаларын бөтөрөүҙе талап итте.  Хатта генетик резервтарҙы – ағастарҙың иң яҡшы өлгөләрен ҡырҡыуға тиклем барып еттеләр.  Бында дәүләт предприятиеһы аффилирланған структуралар аша ағасты күрше өлкә бизнесмендарына һатҡан.
“Беҙ һеҙҙең менән программалар яҙғанда мутлашыу схемалары эшен дауам итә. 