Республика министрлыҡтары һәм дәүләт комитеттарының айырым маҡсатлы эшмәкәрлек күрһәткестәре исемлеге БР Иҡтисади үҫеш министрлығының рәсми сайтында урынлаштырыл4ан: http://minecon.bashkortostan.ru/.  Төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, министрлыҡтар һәм дәүләт комитеттары эшмәкәрлегенең төп һөҙөмтәлелек күрһәткестәре һәм өҫтөнлөклө бурыстары картаһын Башҡортостан Президенты ҡушыуы буйынса республиканың Иҡтисади үҫеше министрлығы эшләгән.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов министрлыҡтар һәм дәүләт комитеттары эшмәкәрлегенең төп һөҙөмтәлелек күрһәткестәрен раҫланы.   БР Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығының айырым маҡсатлы эш күрһәткестәре сифатында түбәндәгеләр билдәләнгән: 
1.  Коммуналь инфраструктураның туҙыу кимәле;
3.  Тауарҙар етештереү, ресурстар менән тәьмин итеү, ҡалдыҡ һыуҙарҙы таҙартыу һәм ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын утилләштереү өсөн инженерлыҡ инфраструктураһы объекттарын файҙаланыусы шәхси ойошмалар өлөшө; 
4.  Төбәктәге иҡтисади һәм социаль үҙгәрештәрҙе иҫәпкә алып, квартал һайын күрһәткестәр картаһына ла төҙәтмәләр индереләсәк.   Зыянға эшләүсе торлаҡ-коммуналь хужалыҡ ойошмалары өлөшө (%).
 Дөйөм алғанда республика Хөкүмәтенең дә, һәр министрлыҡ етәксеһенең дә эшмәкәрлеге ошо критерийҙар ярҙамында баһаланасаҡ.  
«Тәүге тапҡыр бер беҙҙең республикала ғына түгел, бөтөн Рәсәй Федерацияһында министрлыҡтар һәм ведомстволар өсөн һөҙөмтәлелектең төп күрһәкестәре билдәләнде.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡта мәшғүл хеҙмәткәрҙәрҙең уртаса айлыҡ эш хаҡы (һумдарҙа); 
2.  Был исемлек йөҙ йәки ике йөҙҙән түгел, ә өс-дүрт күрһәткестән тора.  Һәм һәр министр уларҙы яттан белергә, уларҙы нисек үтәргә икәнен аңларға тейеш», — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Миҫал. 