1966 йылда төҙөлгән бина ныҡ иҫкергән һәм ул капиталь ремонт талап итә.  Предприятие етәкселеге етештереү күләмдәрен арттырыу һәм яңы ҡорамалдар һатып алыу иҫәбенә балансты яҡшыртырға планлаштыра.  Яңы Собханғол ауылында төбәк башлығы урындағы мәктәп торошона баһа бирҙе.  
 Һуңғы иҡтисади күрһәткестәр буйынса, рентабеллек әлегә бер процент тәшкил итә.  Рөстәм Хәмитов туристик комплексты артабан үҫтереү мәсьәләһен үҙ контроле аҫтына алды.  Мәктәптә Яңы Собханғол һәм Иҫке Мөсәт ауылдарынан 82 бала белем ала. Бөрйән районында Рөстәм Хәмитов шулай уҡ «Морат туғайы» туристик ял йортонда булды, ул Шүлгәнташ мәмерйәһенән өс километр алыҫлыҡта урынлашҡан.   Рөстәм Хәмитов уҡытыу бүлмәләрендә булды һәм уҡытыусылар менән аралашты.  Фабрика ағас әҙерләү һәм мебель эшләү өсөн материалдар етештереү менән шөғөлләнә.  Йәмғеһе 37 миллион һум тотонолған, төҙөлөштө тамамлау өсөн йәнә 40 миллион һум аҡса кәрәк.   Республика Президенты уҡыусыларҙың уңыштары хаҡында ҡыҙыҡһынды һәм яңы бина төҙөү мөмкинлектәрен тикшерҙе.  Ял базаһы ике йыл элек төҙөлә башлаған, әммә финанс мәсьәләһе арҡаһында 2011 йылда төҙөлөш эштәре туҡтатылған.  Был хаҡта Башҡортостан Президентының матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.  Рөстәм Хәмитов предприятиеның финанс хәле менән ҡыҙыҡһынды.  Башҡортостан Хөкүмәте бойороғо менән «Морат туғайы» кемпингы Бөрйән районы муниципалитеты ҡарамағында иҫәпләнә.  Бынан тыш, Иҫке Собханғол ауылында Президент «Бөрйән урман сәнәғәте» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшмәкәрлеге менән танышты.  
24 мартта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Бөрйән районында булды, районды социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү буйынса кәңәшмә үткәрҙе.  Ял итеү базаһы 92 урынға иҫәпләнгән. 