
 Грант ике йыл дауамында фән, технологиялар һәм техника үҫешенең өҫтөнлөклө йүнәлештәре буйынса фундаменталь һәм практик тикшеренеүҙәр үткәреүгә киткән сығымдарҙы финанслау өсөн бүленә.  Фән докторҙары өсөн һәр гранттың күләме 1 миллион һум тәшкил итә, фән кандидаттары өсөн — 600 мең һум.   Был турала Рәсәй Федерацияһы Мәғариф һәм фән министрлығының рәсми сайты хәбәр итә.  Башҡортостандың алты йәш ғалимы Рәсәй Президенты гранттарын алыуға конкурста еңде.  Уның маҡсаты — Рәсәйҙең йәш ғалимдарына — фән кандидаттарына һәм докторҙарына дәүләт ярҙамы күрһәтеү.  Конкурс 2010 йылдың ноябрендә иғлан ителгәйне.  Улар иҫәбендә Рәсәй фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Биохимия һәм генетика институтынан фәндәр докторы Юлиә Вәхитова, Башҡорт дәүләт университетынан фәндәр докторы Вадим Захаров, Рәсәй фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Органик химия институтынан фәндәр кандидаты Вадим Миңғәлиев, Башҡорт дәүләт университетынан фәндәр кандидаттары Сергей Шаулов, Рәсүл Зинәтуллин, Өфө дәүләт авиация техник университетынан фәндәр кандидаты Александр Кишалов бар.  