  Төлмәй станцияһы эргәһендә бензин һалынған дүрт цистерна түңкәрелә, уларҙың өсәүһе яна башлай.  Поездың һәләкәткә осрауының төп сәбәбе итеп бер вагондың рамы һыныуы ҡарала, тип хәбәр итә төбәк башлығының матбуғат хеҙмәте.
 Тимер юлдағы һәләкәт 30 ғинуарҙа Башҡортостандың Белорет районында була.  Республика башлығы шулай уҡ экологик эҙемтәләрҙең яҡындағы тораҡ пункттарына таралыуына юл ҡуймау кәрәклегенә иғтибар йүнәлтте.  
«Уның эргәһендәге территорияны реабилитациялау үткәрергә, авария урынын нефть продукттары ҡалдыҡтарынан таҙартырға кәрәк.  Экологик зыян мөмкин тиклем кәметелергә тейеш», — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Авария урынына шунда уҡ янғын расчеттары һәм ике ремонтлау һәм янғын һүндереү поезы килеп етә.  Махсус төҙөлгән комиссия авария сәбәптәрен һәм матди зыян күләмен билдәләргә тейеш.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары, республиканың ауыл хужалығы министры Эрнст Исаевҡа Белорет районында йөк поезы һәләкәткә осраған урындағы экологик хәлгә баһа бирергә һәм тирә-яҡ мөхиткә кире йоғонтоно кәметеү буйынса саралар күрергә ҡушты.  Яҙын ирегән ҡар һыуҙары менән уларҙың Инйәр йылғаһына ағып төшөүенә юл ҡуйырға ярамай. 