Уның эшендә ошо советҡа етәкселек итеүсе БР Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Юрий Пустовгаров, ошо өлкәлә аныҡ ҡарарҙар ҡабул итеүҙең һөҙөмтәлелеге өсөн БР Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығы базаһында эш төркөмө ойошторорға кәрәк тип билдәләне.
 Был – ҡеүәтле потенциал, әммә бөгөн беҙ уны файҙаланмайбыҙ тиерлек.  Өфөлә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Фәнни-техник һәм инновация сәйәсәте буйынса советтың киңәйтелгән ултырышы булды.  Башҡортостанда инновацион эшмәкәрлекте үҫтереүҙең нисек алып барылыуына килгәндә, БР сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министры Роберт Ваһаповтың фекеренсә, республикаға технологик күҙаллау тураһында закон эшләргә кәрәк. Республика Президенты шулай уҡ бизнес-берләшмәнең һүлпәнлеген билдәләне.  – Беҙҙә ҡеүәт, идеялар бар, әммә улар эпизодик үҙенсәлектәргә эйә.  Булһа ла күмәк файҙаланыу өсөн етмәй.  Уның фекеренсә, эшҡыуарҙарға инновация сәйәсәтенә ҙур иғтибар бирергә кәрәк. Бынан тыш, Рөстәм Хәмитов инновация сәйәсәтен үҫтереүҙә йәштәрҙең ҙур әһәмиәткә эйә булыуын билдәләне:
— Йәштәр эксперименттарҙан, яңылыҡтарға тотоноуҙан ҡурҡмай.  Инновацион мөхитте үҫтереү өсөн беҙҙә шарттар бар, әммә инновациялар ғына юҡ.  
— Технологик йәһәттән илебеҙ алға киткән илдәрҙән күпкә артҡа ҡала, – тине республика башлығы.  Беҙҙе сит илдәрҙә етештерелгән тауарҙар уратып алған.  Проблеманы тамырынан тикшерергә кәрәк. Уның билдәләүенсә, инновация сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен ентекле тикшерергә кәрәк. 