Был хаҡта ул Рәсәй мәғариф һәм фән министры Андрей Фурсенконың Өфөгә эш визиты барышында Башҡортостандың педагогик активы менән осрашыуҙа белдерҙе.   Был өлкәгә сығымдарҙы туҡтауһыҙ арттыра алмайбыҙ, ләкин ҡыҫмаясаҡбыҙ ҙа.  — Был средстволарҙы оптималләштереү варианттарын эҙләргә кәрәк.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов социаль өлкәләге сығымдарҙы оптималләштереү буйынса эштәрҙе дауам итеү кәрәклеге хаҡында әйтте.  
— Оптималләштереү буйынса эштәрҙе дауам итәсәкбеҙ, — тине республика Президенты.
 Йәмғеһе социаль өлкәне хеҙмәтләндереүгә республика ҡаҙнаһының 80 проценты китә, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  
— Бөгөн республика бюджетының 30 процентын беҙ — мәғарифҡа, 25 процентын — һаулыҡ һаҡлауға, 20 процентын социаль яҡлауға тотонабыҙ. 