Үҙҙәренең мөрәжәғәтендә граждандар Рөстәм Хәмитовтан реконструкциялауҙы тамамлауҙа ярҙам итеүен һораған.  Күгәрсен районы тураһында һөйләгәндә, республика башлығы бында һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге хәлдәрҙең ярайһы яҡшы булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Был йылына 200 мең тире етештереү мөмкинлеге бирәсәк.   Улар миллион һум аласаҡтарына әле һаман ышанмай.  Нимәһен йәшерергә, шуларҙың яртыһы насар хәлдәлер, моғайын.  Осрашыу дауамында «Земство табибы» федераль программаһында ҡатнашҡан өс йәш табипҡа тейешле килешеүҙәр тапшырылды.  Рөстәм Хәмитов фельдшер-акушерлыҡ пункттары эшмәкәрлеге буйынса алып барылған эштәр тураһында һөйләне.
— Беҙҙә фельдшер-акушерлыҡ пункттары эшмәкәрлеген яҡшыртыу буйынса ҙур программа эшләй,- тине республика башлығы.  «Һәм был ике йылға – 2011-2012 йылдарға ғына, яңыртыу 2013, 2014, 2015 йылдарҙа ла дауам ителәсәк.  Алдағы өс йылда тағы 400 млн һум самаһы капитал һалыу күҙаллана.  Быйылдан алып ауылға ҡайтҡан йәш табиптарға ошондай уҡ республика программаһы буйынса Башҡортостан бюджетынан өҫтәп 100 мең һум түләнә.  Рөстәм Хәмитов йәнлектәр үрсетеү һәм тире эшкәртеү технологияһы, шулай уҡ сығарылған продукцияны һатыу менән ҡыҙыҡһынды.  Ә апрель башында 1200 баш шәшке ҡайтарыу планлаштырыла.  Яңы эшмәкәрлек йүнәлешенә предприятие 150 млн һум самаһы аҡса тотонған.  Район дауаханаһы ла, фельдшер-акушерлыҡ пункттары ла, амбулаториялар ҙа бар.  Артабан пациенттарҙы һалып дауалау бүлексәһендә Рөстәм Хәмитовтың медицина хеҙмәткәрҙәре менән осрашыуы үтте.  Затлы тирегә һорауҙың күп булыуы асыҡланды.  Атап әйткәндә, Мәҡсүттә 2009 йылдан алып тыуым 1000 кешегә иҫәптә 14,4-тән 11-гә тиклем кәмегән. Проект ҡеүәтенә йәнлекселек фермаһы 2018 йылға сығырға тейеш, ул ваҡытта затлы тиреле йәнлектәр иҫәбе 40 меңгә етәсәк (һәр төрҙәге йәнлектәр 10-ар мең баш буласаҡ).  Әммә төҙөлөш әле һаман тамамланмаған. Квадрат метрҙың үҙҡиммәте 21 мең һумды тәшкил иткән.  — Бындай пукнттар күп – бер нисә мең (Күгәрсендә генә улар 52).  Ҡайҙалыр ике-өс, бәлки бер-ике йорт төҙөп, фельдшер-акушерлыҡ пункттарын йыһазландырырға кәрәктер.  Үҙебеҙ ҙә эшләйәсәкбеҙ.  Һөҙөмтәлә 49-60 квадрат метрлыҡ 12 яңы ике бүлмәле фатирҙар төҙөлгән.  Бынан һуң иҫке коммуналь инфраструктура системаһы һәм тәүге ике ҡаттағы тәҙрәләр алмаштырыласаҡ (йорт 1962 йылда төҙөлгән). — Беҙ бөгөн Күгәрсен районынан башлайбыҙ, әлегә тиклем 215 заявка ҡабул иттек һәм бына тәүге өс ҡыҙға килешеүҙәр тапшырабыҙ.  Ҡағыҙҙарҙы күргәс — ышанырҙар, тип уйлайым.  Хәтерегеҙгә төшөрәйек, программаның асылы шунда – ауылда йәшәргә һәм унда кәмендә биш йыл эшләргә теләк белдергән һәр йәш табип дәүләттән бер миллион һум аҡса ала.  Ул 1940-сы йылдарҙа уҡ ойошторолған булһа ла, һуңынан ауыл участка дауаханаһы итеп үҙгәртеп ҡоролған, артабан, 2006 йылда, яңынан амбулаторияға үҙгәртелгән.  Мәләүез ҡалаһында Башҡортостан Президенты йортта йәшәүселәрҙең ялыуҙары буйынса Вокзал урамындағы 8-се торлаҡ йортто реконструкциялау барышын тикшерҙе.  Бының өсөн металдан каркас файҙаланылған.  Президент иң ҙур проблеманың ауыл, ауыл медицинаһы булыуын билдәләне.  Һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаев «Земство табибы» программаһының ысынлап ғәмәлгә ашырыла башлауын раҫланы.
— 2011 йылда ауылға эшкә ҡайтҡан һәм 2012 йылда ҡайтасаҡ белгестәр иҫәбенән бөгөнгө көндә 553 кеше бындай түләүҙәр аласаҡ, — тине министр.  Шулай уҡ йорт янындағы магазинға инеп, Рөстәм Хәмитов урындағы тауар ассотименты менән ҡыҙыҡһынды һәм Мәләүез продукцияһына өҫтөнлөк бирергә саҡырҙы.
 Предприятие 2005 йылда нигеҙләнгән, әммә ҡиммәтле тиреле йәнлектәр үрсетеү һәм тире эшкәртеү бында 2012 йылда ғына ойошторолған.  Йәнлек үрсетеү предприятиела ҡалдыҡһыҙ производство ойошторорға мөмкинлек биргән: малсылыҡ ҡалдыҡтары йәнлектәргә аҙыҡ итеп эшкәртелә. Ҡалған яртыһының торошо яҡшыраҡ, әммә уларҙа ла артыҡ ғорурланырлығы юҡ.  Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылында республика башлығы «Октябрьское» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә ҡараған Башҡортостандағы берҙән-бер йәнлекселек фермаһының эшмәкәрлеге менән танышты.  Башҡортостан — ошо федераль программала ҡатнашҡан тәүге Рәсәй төбәктәренең береһе.  Беҙгә тағы ла аҡса бирәсәктәр.  Көс һалырға, эшләргә генә кәрәк». Ошонда уҡ, Мәҡсүттә, Рөстәм Хәмитов 20 койка-урынлыҡ бүлексәһе булған ауыл амбулаторияһын ҡараны.  Ауыл ерендә әлеге көндә 1200-ләгән белгес кәрәк. 2009 йылда уҡ торлаҡта йәшәүселәрҙең ризалығы менән ике ҡатлы йортҡа тағы ике ҡат өҫтәп төҙөлә башлаған булған.  
31 мартта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Күгәрсен һәм Мәләүез райондарында булды. Республика Президенты предприятиеның иҡтисади күрһәткестәре менән танышты.  Беҙгә стационар ҡоролмалар кәрәк, бәлки уйлап ҡарарбыҙ, хәҙер еңел һәм тиң ҡоролоусы йорттар бар.  Айырыуса кеш тиреләре ҡиммәт — уның өлгөрөү осоро өс йылға тиң, шул уҡ ваҡытта кеш йыл һайын үрсем килтерә. Рөстәм Хәмитов йортта йәшәгән кешеләр менән аралашты һәм муниципаль чиновниктарға йорт яны биләмәһен комплекслы төҙөкләндереү кәрәклегенә иғтибар итергә ҡушты.  Рөстәм Хәмитов үрге ҡаттарҙы өҫтәп төҙөү технологияһы менән ҡыҙыҡһынды.   «Октябрьское» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте иген, май ала торған, ҡуҙаҡлы, мал аҙығы культураларын үҫтереү, эре мал үрсетеү, ит һәм һөт етештереү менән шөғөлләнә.  Республика башлығы йәнә яҡындағы балалар майҙансығын ҡарап сыҡты һәм спорт менән шөғөлләнеү өсөн ҡорамалдарҙың бик аҙ булыуына ризаһыҙлыҡ белдерҙе.  Рөстәм Хәмитов тыуым күрһәткестәренә иғтибар итте һәм район башлығына кире динамиканың сәбәптәрен асыҡлап, демографик күрһәткестәрҙе яҡшыртыу сараһын күрергә ҡушты.  Биналар, ҡорамалдар, иң мөһиме – кешеләр етмәй.  Башҡортостан Президенты учреждениеның халыҡҡа медицина ярҙамы күрһәтеү буйынса мөмкинлектәре менән танышты, амбулатория биналарын һәм кабинеттарын ҡараны, пациенттар менән аралашты. Бөгөн махсус ситлектәрҙә 125 баш төлкө, 625 аҡ төлкө, 600 баш кеш аҫрала.  1 майға тиклем төҙөлөш һәм биҙәү эштәрен тамамлау планлаштырыла.  Амбулаторияның әлеге бинаһы 1984 йылда төҙөлгән. Табиптар менән аралашҡанында Рөстәм Хәмитов һаулыҡ һаҡлау өлкәһен модернизациялауҙың республикаға ҡыйбатҡа төшөүен билдәләне. 