 
30 мартта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Бәләбәй районының Приют ҡасабаһында булды.  
— Дөйөм алғанда, халыҡҡа еңелерәк, яҡшыраҡ булһын өсөн эшләргә кәрәк.  Ҡасабала был сираттағы спорт объекты.  Бассейнды асыу тантанаһында сығыш яһап, Рөстәм Хәмитов быйыл Приютта япмалы һырғалаҡ төҙөләсәген билдәләне.  Бассейнда көнөнә 160 кеше шөғөлләнә ала.  Рөстәм Хәмитов ҡушыуы буйынса 31 ғинуарҙа яңы йорт төҙөлә башланы.  Төбәк башлығы «Приютовский» спорт-һауыҡтырыу комплексында булды, унда яңы бассейн сафҡа индерелгән.  15 майҙа объектты файҙаланыуға тапшырыу планлаштырыла.  «Газпром» — яҡшы компания, «Баштрансгаз» — был компанияның яҡшы бүлексәһе.   Бергә күп нәмәләр башҡара аласаҡбыҙ әле, тип уйлайым, — тине республика башлығы.  
 Шунда уҡ Рөстәм Хәмитов тренажер һәм дзюдо залдарын ҡараны, төҙөлөш эштәренең юғары сифатын билдәләне.   Әлеге ваҡытта эштәр план буйынса бара һәм 61 процентҡа үтәлгән.  Һәм бындай объекттар – спорт, күңел асыу йәки торлаҡ йорттар булһынмы — даими рәүештә сафҡа индерелергә тейеш.  Ул ваҡытта 16 ғаилә йортһоҙ ҡалды.  Шулай уҡ Рөстәм Хәмитов Приют ҡасабаһында 28 ғинуарҙа газ шартлау һөҙөмтәһендә зыян күргән кешеләр өсөн күп фатирлы торлаҡ йорт төҙөү барышын тикшерҙе. 