Шул уҡ ваҡытта, Президент билдәләүенсә, йәнә 1300-ҙән ашыу бындай ғаилә сиратта тора.  Уларҙа 40 меңгә яҡын бала, үҫмер һәм йәштәр шөғөлләнә.  Икенсе категория – етем балалар.   Был күрһәткестәр, уртаса ил күрһәткестәре менән сағыштырмаса, беҙҙә яҡшыраҡ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.   Беренсеһе – ауыр тормош хәлендә булған балалар.  2010 йылда мең кешегә 14 бала тура килһә, быйыл был һан 13,7 тәшкил итә.  
— 2009 йылдан етем балалар һаны күпкә кәмене, — тине Президент.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, төбәктә демографик хәл яҡшыра, был йүнәлештә ыңғай үҙгәрештәр билдәләнә.  Был мәсьәләләр Ғаиләне, әсәлекте, аталыҡты һәм балалыҡты һаҡлау буйынса ведомство-ара советтың киңәйтелгән ултырышында тикшерелде.  2009 йыл менән сағыштырмаса, торлаҡ алған балалар һаны 3,4 тапҡырға артты (2011 йылда – 430 кеше).  Рөстәм Хәмитов билдәләгән йәнә бер проблема – аборттарҙың юғары проценты.   Һәм уларҙың тормошта ниндәй кимәлдә үтәлеүенә кешенең әхлаҡи сәләмәтлеге генә түгел, дөйөм йәмғиәттең дә рухи именлеге бәйле.  Әммә шул уҡ ваҡытта республикала тыуым да кәмегән, тип билдәләне республика башлығы.  Бишенсе йүнәлеш балаларҙың ялын, буш ваҡытын ойоштороу һәм уларҙың сәләмәтлеген нығытыу буйынса эштәрҙең һөҙөмтәлелегенә ҡағыла.  Хәҙер улар тән ауырлығы ни бары 500 грамм ғына тартҡан сабыйҙарҙы ла ҡотҡарасаҡ.  Рөстәм Хәмитов парламентарийҙарға етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға социаль ярҙам күрһәтеү буйынса өҫтәмә гарантиялар раҫларға тәҡдим итте.    
— Бөгөн республикала 560 меңдән ашыу ғаиләнән 170 меңдән ашыуына 20 төр ярҙам күрһәтелә.  Был хәлде яҡшыртыу өсөн бер юлы бер нисә йүнәлештә эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  Шулай итеп, былтыр төбәктә яҡынса 56 мең бала тыуған, ә аборттар һаны 24 меңдән артҡан.  Райондарҙың яҡынса өстән бер өлөшөндә кинотеатрҙар юҡ.  Ата-әсәләр балаларын урамға сығарғанда, уларҙың ҡайҙа барыуы хаҡында борсолмаһын өсөн.  Бында ла Рөстәм Хәмитов бер нисә категорияны билдәләне.  Әммә, Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, ер участкаларын бүлеү механизмында барыһы ла шыма ғына түгел.  Республикала 226 үҫмерҙәр клубы эшләй.  Президент хәбәр итеүенсә, был йүнәлештә күп эштәр башҡарыла.  Балалы ғаиләләргә ярҙам итеү сараларының һөҙөмтәлелеген арттырыу киләһе йүнәлеш булып тора, тип билдәләне Президент.   Бындай балаларҙың 2 меңдән ашыу фатирынан 800-ҙән ашыуына ремонт талап ителә.  Балалы ғаиләләрҙең йәшәү сифатын яҡшыртыу, йәмәғәтселек аңында ғаилә ҡиммәттәренең әһәмиәтен күтәреү демография мәсьәләһен хәл итә ала.   Был эштә лә ыңғай үҙгәрештәр бар.   Быйыл үҙләштереү 100 процентлыҡ булырға тейеш.  Президент мәсьәләнең ауыр булыуын, әммә уны үтәргә кәрәклеген билдәләне. Шул уҡ ваҡытта бала йорттарынан сыҡҡан үҫмерҙәр өсөн бүленгән ресурстарҙы тулыһынса үҙләштерә алманыҡ.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда 2009 йылдан биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән ғаиләләргә торлаҡ сертификаттары тапшырыла, улар ярҙамында 90 күп балалы ғаилә үҙенең торлаҡ шарттарын яҡшыртҡан.  2009 йыл менән сағыштырмаса, был күрһәткес 10 процентҡа кәмегән.  
— Ғаилә, балалар, ғаилә эсендәге мөнәсәбәттәр – мәңге һаҡлана торған ҡиммәттәр.  Бындай учреждениеларға матди ярҙам күрһәтеү зарур, — тине Президент.  Бының өсөн балалы ғаиләләргә социаль ярҙам күрһәтеү сараларын арттырыу, йәш ғаиләләргә, күп балалы һәм ауыр тормош хәлендә ҡалған ғаиләләргә һәр яҡлап ярҙам күрһәтеү зарур.  Микрорайондарҙа спорт секциялары, спорт майҙансыҡтары етешмәй.  Был мәсьәләне хәл итеү өсөн бындай ярҙамдың икенсе варианттарын ҡарау йәки уны халыҡ өсөн ысынында ла аңлайышлы һәм арзан итеү зарур, тип билдәләне Президент.  Балаларға өҫтәмә белем биреү учреждениеларының һаны ла кәмегән – оптималләштереүҙән һуң улар республикала 241 ҡалған.    Федераль ташламаларҙы ла иҫәпкә алғанда, уларҙың һаны яҡынса 30 тәшкил итә, — тине республика башлығы.  Әлбиттә, балалы ғаиләләрҙең төрлө категориялары өсөн торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү мөмкинлектәре былтырҙан башлап киңәйтелде: баланы тәрбиәгә алыусы ғаиләләргә төбәк әсәлек капиталы түләнә, инвалид бала тәрбиәләгән, шулай уҡ өс һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән ғаиләләргә бушлай ер участкалары бирелә.  Былтыр сабыйҙар үлеме – 3 процентҡа тиерлек, әсәләр үлеме 20 проценттан ашыуға кәмегән.  
 
— Был йүнәлештә лә эшләйбеҙ – яңы физкультура-һауыҡтырыу комплекстарын, бассейндар, спорт залдарын асабыҙ.  Үткән йылда ғына был телефонға 20 мең мөрәжәғәт булған.  – Бындай балаларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләләре әүҙемерәк хәл ителә башланы.  2009 йылдан «балалар ышаныс телефоны» эшләй.   Эшмәкәрлектең өсөнсө йүнәлеше – күп балалы ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү.  Әммә һүҙ ҙур спорт һәм мәҙәни объекттар тураһында ғына түгел, ә йәшәү урыны буйынса түңәрәктәр, секцияларҙың, спорт, сәнғәт, техник йүнәлештәге студияларҙың күр булыуы хаҡында ла.  Әммә торлаҡҡа ремонт үткәреү республика законы менән ҡаралмаған.    Шулай итеп, Республиканың һаулыҡ һаҡлау өлкәһен яңыртыу программаһы сиктәрендә средстволарҙың дүрттән бер өлөшөнән ашыуы балалар учреждениеларының матди базаһын нығытыуға йүнәлтелә.  Президент иғтибарын йүнәлткән дүртенсе йүнәлеш – балалар хоҡуҡтарын һәм мәнфәғәттәрен яҡлау буйынса эштең һөҙөмтәлелеге.  Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.    Айырыуса республика ҡалаларында һәм Өфөнөң үҙендә.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, ҡалған учреждениеларҙың күпселеге тейешле кимәлдә йыһазландырылмаған, ҡыҫынҡы шарттарҙа эшләй, майҙанды ҡуртымға ала.  Финанслау күләмдәре лә 5 тапҡырға тиерлек артты (2011 йылда – яҡынса 370 миллион һум).   
— Һуңғы өс йыл беҙҙә тәбиғи үҫеш күҙәтелә.  Быйылдан башлап, Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы критерийҙарына ярашлы, республика табиптары срогынан алда тыуған сабыйҙарҙың ғүмере өсөн көрәшәсәк, тине Президент.  Социаль имен булмаған ғаиләләргә матди ярҙам күрһәтеү, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр буйынса бурыстарҙы ҡаплау йәһәтенән ярҙам итеү саралары күрелә.  – Төбәк бюджетынан ғына бындай эшмәкәрлеккә йүнәлтелгән сумма 2 миллиард һумдан ашыу тәшкил итә.  Республика өсөн күрһәткестәрҙең артыуы, башҡа төбәктәр араһында биләгән урын түгел, ә һәр кешенең, һәр баланың, һәр ғаиләнең бәхете мөһим, тине Президент һүҙен йомғаҡлап.  Шуға күрә ғаилә сәйәсәтенең һөҙөмтәлелеген арттырыу – дәүләт кимәлендәге мөһим мәсьәлә, — тине республика башлығы.  Етем балаларҙың йорттарына ремонт үткәреү буйынса ла проблемалар бар. 