Көмөш һәм бронза миҙалдарҙы Тольятти вәкилдәре Даниил Иванов менән Дмитрий Хомицевич алды.
— Һеҙҙе үҙемдең һәм республика халҡы исеменән оло ҡаҙанышығыҙ уңайынан ҡотлағым килә – һеҙ һигеҙ тапҡыр донъя чемпионы булдығыҙ.  Йәғни бөтә спортсылар ҙа, кемдең чемпион булыуы мөһим түгел, мин генә булмаһын, тигән фекерҙә ине.  Еңеү еңел бирелмәне, көрәш ҡыҙыу барҙы.  Рөстәм Зәки улына йылы ҡабул иткәне, ихлас һүҙҙәре, ярҙамы өсөн рәхмәт, — тине Николай Красников. Ярыштарға туҡталып, ул чемпионаттың көсөргәнешле үтеүен билдәләне.  Ул йәнә йәмәғәт эштәрен, мотоклуб эшмәкәрлеге менән бәйле вазифаларын алып барыу менән бергә әүҙем спорт эшмәкәрлеген дауам иткәне өсөн дә Николай Красниковҡа рәхмәт әйтте.  Республика башлығы спортсыны еңеү менән ҡотланы һәм төбәктә мотоспортты үҫтереү перспективаларын тикшерҙе.  Республика башлығының матбуғат хеҙмәтендә ҡабатлап үттеләр: Николай Красников Швецияның Упсала ҡалаһында үткән 47-се шәхси донъя чемпионаты этабында дүртенсе урын алды һәм йыйылған мәрәйҙәр суммаһы буйынса еңеү яуланы.   Шулай ҙа миҙалды һаҡлап ҡала алдым.  Әммә уның һайын һеҙҙең өсөн дә, беҙгә, көйәрмәндәрегеҙгә лә был еңеү ҡәҙерлерәк, мөһимерәк, — тине Рөстәм Хәмитов мототрек геройына. Беҙ барыбыҙ ҙа ҡаҙанышығыҙға, һөҙөмтәләрегеҙгә һоҡланабыҙ.  
— Донъя чемпионаттарында күп тапҡыр ҡатнашҡандан һуң мин үткән еңеүҙәрем арҡаһында ҙур көсөргәнеш тойҙом.  
4 апрелдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов боҙҙа мотоуҙыш буйынса һигеҙ тапҡыр донъя чемпионы Николай Красников менән осрашты. Журналистарҙың һорауҙарына яуап биреп, һигеҙ тапҡыр планета чемпионы Башҡортостан Президенты менән осрашыуҙан ҡәнәғәт булыуын билдәләне.
— Бер-беребеҙҙе аңларбыҙ, уртаҡ тел табырбыҙ, тип уйламағайным.   Һеҙҙең көйәрмәндәрегеҙ булараҡ көйҙөк, борсолдоҡ, әлбиттә.  Еңеүҙәр генә теләнек.  Был уникаль һөҙөмтә, мотоспорт тарихында бер кеше лә бындай һөҙөмтәгә өлгәшмәгән.  Был беҙҙең еңеү, — тип белдерҙе данлыҡлы спортсы.
