Йәштәр.  Мәрйәм Солтанова исеендәге мәҙрәсә лә халыҡ менән ҙур ағартыу эштәре алып бара.  Изоляцияланыу кәйефен тыуҙырыу, дини принцип буйынса бүленеү емергес көскә эйә.  Башҡортостан Республикаһы татыу, матур йәшәү өлгөләренең береһе булып тора.  Беҙҙең йәштәр ҙә йәмғиәттең иң булдыҡлы, инициативалы өлөшө булырға тейеш.  Һәм был эштәрҙә һеҙҙең беренсе ярҙамсығыҙ буласаҡмын, миңә иҫәп тота алаһығыҙ.  Рөстәм Хәмитовтың билдәләүенсә, власть кешеләр өсөн эшләргә тырыша.   – Бында БР Президенты ҡарамағындағы Дәүләт-конфессия-ара мөнәсәбәттәр буйынса советҡа мөһим роль бирелә.  Рөстәм Хәмитов хәләл хеҙмәттәр күрһәтеү, атап әйткәндә, ислам финанслауы мәсьәләһенә лә ҡағылды.  Миңә мосолман илдәрендә булырға, унда йәштәр, сәйәсмәндәр, эшҡыуарҙар, йәмәғәтселек вәкилдәре менән аралашырға тура килә.   Ул республикала ошондай тәүге банк – «Восток-Капитал» ойошторолоуын, хәләл продукция етештерелеүен хәтергә төшөрөп үтте.  Был мәсьәләләрҙе, Президент фекеренсә, йәшермәйенсә халыҡ алдында тикшерергә, бындай күренештәргә ҡаршы торорға кәрәк. Яңы уҡыу йылынан мәктәп программаһына яңы «Дини мәҙәниәт һәм донъяуи этика нигеҙҙәре» предметы индереләсәк.  Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ҡарамағында «Мосолман мәғарифын үҫтереү» үҙәге асылыуы ла ҙур ваҡиға булды.  – Эшкә етди ҡарағандар, шулай уҡ әҙергә генә килеп, йәмғиәтебеҙҙә барған хәлдәргә ҙур әһәмиәт бирмәгәндәр ҙә бар.  Был айырыуса дәүләт һәм йәмғиәт берҙәмлеге өсөн мөһим.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, ислам мәғарифына айырым иғтибар бирергә кәрәк.
— Белемгә ынтылыу – һәр мосолмандың бурысы, — тип Президент Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең һүҙҙәрен килтерҙе.  Форумда республика Президенты Рөстәм Хәмитов, Рәсәй Президенты Хакимиәте Идаралығының Дини ойошмалар менән хеҙмәттәшлек итеү департаменты начальнигы Илья Баринов, Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назараты рәйесе, юғары мөфтөй Тәлғәт Тажетдин, БР мосолмандары Диниә назараты рәйесе Нурмөхәмәт Ниғмәтуллин, Башҡортостан митрополияһы эштәре идарасыһы архимандрит Игнатий Климов, ғалимдар, ислам һәм донъяуи белем биреү учреждениелары уҡытыусылары, республиканың дини эшмәкәрҙәре, Башҡортостандың 600-ҙән ашыу мосолман йәштәре ҡатнашты.  Уның ойоштороусылары – Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Дәүләт-конфессия-ара мөнәсәбәттәр буйынса совет, М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты, Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назараты, БР мосолмандары Диниә назараты һәм Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының Рәсәй ислам университеты.  Башҡортостандағы ислам дуҫлыҡ, ҡунаҡсыллыҡ кеүек сифаттары менән айырыла.  Еребеҙҙә бер ҡасан да дини һуғыштар булмаған һәм булмаясаҡ.   Президент донъялағы конфессия-ара низағтар темаһын телгә алды.  Ҡалабыҙҙа Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты урынлашҡан, ул илдең ижтимағи-сәйәси тормошонда ҙур роль уйнай.  Дәүләт власы органдары республикала социаль-дини нигеҙҙә барлыҡҡа килеүсе низағтарһыҙ, ыңғай социаль-сәйәси климат булдырыу яҡлы.  Бындай низағтар һөҙөмтәһендә тыныс халыҡтың зыян күреүен, ҡатын-ҡыҙҙар һәм балаларҙың һәләк булыуын билдәләне.
— Исламға был енәйәттәрҙең бер ҡыҫылышы ла юҡ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды төбәк башлығы.  Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының Рәсәй ислам университеты — данлыҡлы «Ғәлиә» мәҙрәсәһенең вариҫы ул.  Президент әйтеүенсә, республика власы дини ойошмаларға биналарҙы ремонтлауҙа һәм реставрациялауҙа, яңы төҙөлөшкә учаскалар биреүҙә, әүәлге ғибәҙәт йорттарын ҡайтарыуҙа һәм яңы биналар биреүҙә ярҙам күрһәтә, коммуналь түләүҙәр буйынса һалым ташламалары системаһы ла ҡаралған.  – Беҙҙең төбәк элек-электән мөһим ислам белеме үҙәге һанала.   Киләсәк» республика форумы үтә.   Миллионлаған мосолман йәшәгән илебеҙҙә исламды дини экстремизмдан таҙартыу мәсьәләһе үтә мөһим булып ҡала.  Уларҙың иҡтисади әүҙемлегенә, үҙаллылығына, йүнселлегенә көнләшергә мөмкин.  Ысын мосолман – ул ислам ҡиммәттәрен тәрән хөрмәт иткән, шул уҡ ваҡытта башҡа диндәрҙе ихлас ололаған кеше.  
— Һеҙҙең эште, бәлки, бөгөнгө көнгә тап килмәй, тип иҫәпләйҙәрҙер, әммә был улай түгел, — тине республика башлығы.  Беҙҙең республикала йәшәгән 130 милләт вәкилдәре — бөтә төп традицион динде тотоусылар.  
— Беҙ бөтөн дини ойошмалар эшмәкәрлеге өсөн дә уңайлы шарттар булдырырға тырышабыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.   Фәнни-ғәмәли конференциялар, шул иҫәптән халыҡ-ара, йыллыҡ Аҡмулла, Хәкимов, Фәхретдинов уҡыуҙары ла юғары кимәлдә үтә.  Мин эш темптарын кәметмәүегеҙҙе һорайым.  Һәр муниципаль берәмек хакимиәтендә Дәүләт-конфессиональ мөнәсәбәттәр мәсьәләләре буйынса комиссия эшләй.  Рәсәй Президенты илебеҙҙәге был рухи власть институтына ҙур әһәмиәт бирә.  Форум эшен Рәсәй һәм Башҡортостандың алдынғы дини, фән һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре дауам итте.  – Тап һеҙ яҡшы эш башҡараһығыҙ.   Традицион исламда яугирлыҡ культы, агрессия юҡ, ул үҫешкә, белем алыуға ынтыла.  Республика етәкселеге өсөн һәр кешенең тотороҡло эше, хеҙмәт хаҡы, үҙе һатып ала алырлыҡ сифатлы торлағы булыуы мөһим.  Беҙ төбәктәге мосолман традициялары тураһында һөйләгәндә, күренекле мәғрифәтселәрҙе – Ризаитдин Фәхретдинде, Зәйнулла Рәсулевты, Шәмсетдин Зәкиҙе, Ғәли Соҡоройҙо, Зыя Камали һәм башҡаларҙы иҫкә төшөрәбеҙ.  Йәштәрҙе бындай советтарға йәлеп итеү – мөһим һәм принципиаль бурыс.  Мосломан йәштәренә мөрәжәғәт итеп, Рөстәм Хәмитов уларҙың дөрөҫ һәм кәрәкле эш алып барыуҙарын билдәләне.  Уларҙың әҫәрҙәрендә көс ҡулланыуға урын юҡ.  Һис шикһеҙ, беҙ йәмғиәт үҫешенең ошо вариантын һаҡлап ҡалырға бурыслыбыҙ. «Айыҡ ауыл» конкурсын ойошторған «Айыҡ Башҡортостан» төбәк хәрәкәтенең эшмәкәрлеген ул ошо проблемаларҙы хәл итеүҙең һәйбәт өлгөһө тип атаны.   – 200 йылдан ашыу Өфө Рәсәйҙең ислам үҙәге булып ҡала.  Бөгөн Өфөләге Конгресс-холда «Ислам.  – Ниндәй идеялар менән аҡланырға тырышһа ла, яуызлыҡ ҡылған кешеләр диндән ситтә тора.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, осрашыуҙа ҡатнашыусылар алдында сығыш яһап, бөгөнгө форумдың республика өсөн ябай ваҡиға булмауын билдәләне.
— Бер нисә быуат элек беҙҙең төбәктең ерле халҡы Ислам динен ҡабул иткән, — тине республика башлығы.  Бөгөн бөтә мәсеттәрҙә лә тиерлек ислам нигеҙҙәре буйынса башланғыс мәктәп бар.  Был эшкә дини ойошмаларыбыҙҙың йәштәр бүлеге лә йәлеп итәләсәк.  Былтырғы йылда ғына Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Анатольевич Медведев Диниә назаратында ике тапҡыр булып китте, уның етәкселеге, руханиҙар менән осрашты.   Республикаға һәм Рәсәйгә сит илдәрҙән һәр төрлө ялған тәғлимәт үтеп инергә тырыша, уларҙың маҡсаты — илдәге тыныслыҡты боҙоу, йәштәрҙе деструктив эшмәкәрлеккә йәлеп итеү.  Дингә тыныс ҡарау, яҡшы мөнәсәбәт һаҡлау – Башҡортостан халҡының айырылып торған һыҙаты.  Былтыр 11 меңдән ашыу кеше эшкә урынлаштырылған, «Стартҡа хоҡуҡ» проекты старт алған, «Ауыл табибы» программаһы тормошҡа ашырыла, «500 ферма» программаһы ҡабул ителгән, йәш эшҡыуарҙарға ярҙам күрһәтелә, йәш ғаиләләргә торлаҡ бүленә.
— Беҙҙе күп йәштәрҙең кеше елкәһендә йәшәргә теләүҙәре, социаль апатияһы ныҡ борсой, — тине Президент.  Рөстәм Хәмитов йәштәр араһында әхлаҡһыҙлыҡтың артыуы, енси аҙғынлыҡ, суицидаль кәйефтәр барлыҡҡа килеүе, алкоголизм, наркомания кеүек проблемаларға ла ҡағылды.  Осрашыу секция ултырыштары һәм унда ҡатнашыусыларҙың мөрәжәғәт ҡабул итеүе менән тамамланасаҡ.
