 Республика башлығы был тема менән ныҡлы ҡыҙыҡһыныуын белдерҙе.  
— Республика Президенты менән Башҡортостанда ғына түгел, дөйөм алғанда бөтә илдә тарих фәнен үҫтереү кеүек бик ҡыҙыҡлы һәм көнүҙәк мәсьәлә буйынса әңгәмәләштек.  
19 апрелдә Башҡортостан Президенты Рәсәй Фәндәр академияһы Дөйөм тарих институты директоры Александр Чубарьян һәм Рәсәй дәүләт гуманитар университеты ректоры Ефим Пивовар менән эш осрашыуы үткәрҙе. Унда Рәсәй тарихы йылы сиктәрендәге төп сараларҙы әҙерләү һәм тормошҡа ашырыу мәсьәләһе ҡаралды.
 Ефим Пивовар һүҙҙәренсә, «мәктәптә тарих дәресен уҡытыуҙың сифатын күтәреүгә йүнәлтелгән пилот проекты буласаҡ, һәм ул тап Башҡортостан базаһында үткәреләсәк». Шулай уҡ 19 апрелдә Өфөлә «Тарих һәм йәмғиәтте өйрәнеү фәне уҡытыусылары ассоциацияһы» бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы президиумының күсмә ултырышы үтте.  Миндә Президенттың был мәсьәләгә ни тиклем белеп, ҡыҙыҡһынып ҡарауы матур тойғолар ҡалдырҙы, — тине Александр Чубарьян. Осрашыу барышында Рәсәйҙә тарих фәнен үҫтереү мәсьәләләре, шулай уҡ Башҡортостандың, дөйөм алғанда Рәсәйҙең урта дөйөм белем биреү учреждениеларында тарих һәм төбәк компоненттарын уҡытыу үҙенсәлектәре тикшерелде.  Александр Чубарьян әйтеүенсә, осрашыуҙа әңгәмәселәр «Башҡортостанда тарих фәнен үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк саралар үткәреү һәм Башҡортостанға ғына түгел, бөтә Рәсәйгә йоғонтоһо буласаҡ мәктәптәр, шулай уҡ тормошобоҙҙоң башҡа өлкәләре өсөн берлектәге бер нисә эш башҡарыу тураһында һөйләшеп килеште.  Ефим Пивовар, үҙ сиратында, ғалимдарҙың Өфөгә бер конференция өсөн генә килмәүен билдәләне.  Шуға күрә Өфөнөң беҙҙе ошо президиум ултырышын ойоштороусылар итеп кенә түгел, уҡытыусылыҡҡа ҡараш күҙлегенән ҡабул итеүе лә үтә мөһим.  19 апрелдән 20-һенә тиклем Өфөлә Рәсәй тарихы йылына арналған «Рәсәй тарихы контексында этномәҙәни компонентты уҡытыу» темаһына тарих һәм йәмғиәтте өйрәнеү фәне уҡытыусыларының бөтә Рәсәй конференцияһы үтә.  Ә мин был Ассоциацияның рәйес урынбаҫары булам.  Башҡортостандың был эштәрҙә инициатива күрһәтеүе яҡшы». Һәм беҙҙең ярҙамда Башҡортостанда үткәреләсәк бер нисә сараны билдәләнек, — тине Ефим Пивовар. Унда Рәсәй Фәндәр академияһы ғалимдары, Башҡортостан, Адыгея, Мари Иле, Волгоград, Новосибирск, Омск, Свердловск, Силәбе өлкәләренән һәм Хабаровск крайынан вуз педагогтары һәм тарих уҡытыусылары ҡатнаша.  Осрашыуҙан һуң журналистар менән аралашып, Александр Чубарьян ғалимдарҙың Өфөгә Рәсәй мәктәптәрендә төбәк компоненттарын уҡытыу мәсьәләһе буйынса тарих уҡытыусылары конференцияһында ҡатнашыу өсөн килеүен билдәләне.  Белешмә өсөн.  
— Беҙ Тарих һәм йәмғиәтте өйрәнеү фәне уҡытыусылары ассоциацияһы рәйесе Александр Оганович Чубарьян етәкселегендәге президиумыбыҙҙы үткәрҙек.  