
24 апрелдә Мәскәүҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов музыкант Олег Кирәевҡа «Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы» билдәһен тапшырҙы.  
— Яңы исемгә лайыҡ булып, Олег Хөсәйен улы беҙҙе концертҡа саҡырыр, тип уйлайым, — тине Рөстәм Хәмитов, артисҡа награда тапшырып.  Бының ярҙамында күптәр ҡумыҙ менән ҡурайҙың нимә икәнен белде, — тине музыкант.  Был маҡтаулы исем уға Башҡортостан Президентының 2012 йылдың 1 мартындағы указы менән Башҡортостан Республикаһының музыка сәнғәтен үҫтереүгә ҙур өлөш индергәне өсөн бирелде.   
— Мин үҙ тормошомда беҙҙең туған моңдарҙы джаз менән берләштереү менән шөғөлләндем.  Олег Кирәев республика башлығына юғары награда өсөн рәхмәт белдерҙе һәм Рөстәм Хәмитовты «Европа, донъя сәнғәтен яратҡан һәм беҙҙең милли фольклорға һаҡсыл ҡарашта булған кеше» буларҡ белеүен билдәләне.  
