Сервис секторы юридик, проектлау, инжиниринг хеҙмәттәре тәҡдим итәсәк.  “РусГидро” идараһы рәйесе Евгений Дод һәм “Альстом Гидро” президенты Филипп Коше Дмитрий Медведевҡа буласаҡ технопарктың макетын күрһәтте һәм уның техник һыҙаттары хаҡында һөйләне. Дәүләт башлығы унда ҡатнашыусыларҙы ҡотланы һәм проектты уңышлы тормошҡа ашырыуҙарын теләне.  «РусГидро» асыҡ акционерҙар йәмғиәте — электр энергияһы етештереүсе иң эре Рәсәй компанияһы.  Рәсәй Президенты ҡул ҡуйылған килешеүҙе ҙур һәм етди проект тип атаны.  Энергетика өсөн ҡорамалдар етештереүсе иң эре йәмғиәт.  Икенсе килешеүгә Евгений Дод менән “Альстом Гидро” президенты Филипп Коше ҡултамғаларын ҡуйҙы. Йәш компаниялар Офистар үҙәгендә ташлама менән майҙандарҙы арендаға ала аласаҡ.  Белешмә өсөн.  Концерн 70 илдә, шул иҫәптән Рәсәйҙә эшләй.  Энергетиканың 61 объектын берләштерә.  Бизнес-секторҙа бәләкәй һәм урта бизнес, вуз һәм ғилми-тикшеренеү институттары предприятиелары урынлашасаҡ.    ГЭС-тар төҙөй.
 Бөгөн Өфөлә Рәсәй Дәүләт Советы Президиумы ултырышы сиктәрендә Башҡортостан Республикаһы менән “РусГидро” компанияһы һәм “РусГидро” менән Францияның “Альстом” компанияһы араһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Республика иҡтисадын үҫтереү өсөн мөһим ике документҡа ҡул ҡуйыу тантанаһында Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев ҡатнашты.  Завод 2011 йылдың аҙағында эшләй башларға һәм тәүге продукцияны 2013 йылда сығарырға тейеш. Ҡайтанан тергеҙелеүсе сығанаҡтар – һыу, ел, диңгеҙҙә һыу ҡалҡыуы, геотермаль энергия нигеҙендә электр энергияһы етештереүҙә лидер.
«Альстом» компанияһы — электр энергияһы етештереү һәм тимер юл инфраструктураһы төҙөлөшө буйынса донъяла алдынғы урында.  “РусГидро” белгестәренең алдан иҫәпләүҙәре буйынса, технопарк 10 меңдән ашыу эш урыны булдырырға мөмкинлек бирәсәк.
“РусГидро” заводы “Альстом” компанияһы менән берлектә бәләкәй һәм урта ГЭС-тар өсөн ҡорамалдар етештереүсе предприятие төҙөй.   Тәүге килешеүгә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән “РусГидро” идараһы рәйесе Евгений Дод ҡул ҡуйҙы.  Комплекста гидротехник һәм электротехник ҡоролма етештереү заводына төп урын бирелә.  Килешеү Башҡортостанда 67 гектар майҙанлы сәнәғәт технопаркы төҙөүҙе күҙ уңында тота. 