– Рәсми статистика буйынса, эшһеҙлек 2 процент самаһы тәшкил итә.  Күптән түгел был проблеманы Хөкүмәт менән тикшерҙек.  
— Эшһеҙлек проблемаһын нисек хәл итеүегеҙ хаҡында белергә теләйем, – тине Дмитрий Медведев.
— 2010 йылда хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрә башланы, – тине республика башлығы.  Үҙҙәренең шәхси хужалығында эшләһәләр ҙә, күп кенә кешеләр эшһеҙ тип иҫәпләнә.  Беҙҙең бурыс – киләһе дүрт-биш йылда 30-35 мең эш урыны булдырыу.  Быны тормошҡа ашырыу юлын аңлайбыҙ.  Йәшерен эшһеҙлек кеүек күренеш бар, минеңсә, ысынбарлыҡта был күрһәткес 8 процентҡа етә.  Президенттар уны эш менән тәьмин итеү тураһындағы мәсьәләгә арнаны.  Мәҫәлән, ауыл хужалығындағы эшһеҙлек.  Бәләкәй бизнес буйынса бер нисә программа бар.  Улар төбәктәр менән берлектә тормошҡа ашырылырға тейеш.  Эш урындары коммерция өлкәһендә генә булдырылырға тейеш түгел.  Беҙ шулай уҡ бәләкәй бизнесты үҫтереү өҫтөндә әүҙем эш башланыҡ.
— Йыш ҡына проблемалар тәүге көсөргәнешлекте бөтөрөү, средстволар һалыу юлы менән хәл ителә.  Өфөлә Дәүләт Советы Президиумы ултырышы сиктәрендә Рәсәй Президентының Башҡортостан Президенты менән протокол осрашыуы булды.  2010 йылда 1,5 мең эш урыны булдырылған.  Был программалар финанс бүлеүҙе күҙ уңында тота.
 Һеҙ дөрөҫ фекерләйһегеҙ, – тине Дмитрий Медведев.   – Иң мөһиме – яңы производстволар асыу.  Байтаҡ ауыл хужалығы проекты уйланылған. 