Тантаналы кисәлә ҡатнашыусыларға һәм ҡунаҡтарға Мәскәү мэры Сергей Собянин һәм Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов тәбрикләү һүҙе менән мөрәжәғәт итте.  Концертты Мәскәү халҡы шатланып ҡабул итте.  Башҡортостандың сәнғәт оҫталары республиканың бай мәҙәни палитраһын — данлыҡлы Фәйзи Ғәскәров ансамбленең осҡонло бейеүҙәрен, Иҙрис Ғәзиев, Геннадий Родионов һәм башҡа йырсыларҙың һоҡланғыс моңон күрһәтте.  
27 апрелдә Мәскәүҙә, Халыҡ-ара музыка йортонда, Башҡортостан көндәре сиктәрендә республиканың сәнғәт оҫталарының гала-концерты үтте.  Зал һәр сығышты алҡыштарға күмде.
