
— Ҡәҙерле ветерандар!  Тағы бер тапҡыр һеҙҙе байрам менән, беҙ һеҙҙе ныҡ хөрмәт итәбеҙ!  Әммә ҡайһы ваҡыт ябай аңлау, кешелеклек етмәй.  Ҙур рәхмәт һеҙгә!
  Уңыштар, һаулыҡ һәм изгелектәр!  Һеҙгә һәр ваҡыт яҡшы булһын өсөн эшләйәсәкбеҙ.  Һеҙҙе яратабыҙ!  Ҡайһы ваҡыт финанстар етмәй, быныһын да аңлап тораһығыҙ.  Һеҙ беҙгә һәр ваҡыт кәрәк.  – тип мөрәжәғәт итте геройҙарға Рөстәм Зәки улы.  — Һеҙҙе бөйөк байрам — Еңеү көнө, ғүмерегеҙҙәге иң мөһим көн менән ҡотлағы килә.  Күрәм, һеҙ көслө характерлы, матур кәйефле, күтәренке рухлы, ныҡ кешеләрһегеҙ, бик йыш йәштәргә тап ошолар етмәй ҙә инде.  Әммә был хәлде төҙәтәсәкбеҙ.  Начальниктар араһында ла ошондай кешеләр бар.  Иван Якутов исемендәге паркта республика Президенты, атап әйткәндә, ретро-автомобилдәр күргәҙмәһен ҡараны, ялан кухняһында булды, ветерандар менән аралашты.    Быуындар бәйләнеше имен булғанда, Ватаныбыҙ ҙа, илебеҙ ҙә буласаҡ.  Һеҙҙәге был оптимизм оҙаҡ йылдарға етһен, тигән теләктәмен.  Бөтә эштәребеҙ ҙә килеп сыҡмайҙыр, бәлки.  Әммә иң мөһиме — сәләмәт булығыҙ, яҡындарығыҙ, балаларығыҙ, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ, хатта бүләләрегеҙ ҡыуандырһын.  Беҙ һәр ваҡыт һеҙҙең менән, беҙгә лә иҫәп тота алаһығыҙ.  
9 май – Еңеү көнөндә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Ленин майҙанындағы, Якутов һәм Матросов парктарындағы тантаналы сараларҙа булды. 