Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Россельхозбанк» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе Дмитрий Патрушев менән осрашыу үткәрҙе.  Аграрийҙарға кредит биреү эшен артабан да дауам итергә планлаштырабыҙ.  Россельхозбанк идараһы рәйесе алдағы сәсеү эштәренә ҙур иғтибар бирҙе:
— Был йүнәлештә беҙ Башҡортостандың ауыл хужалығы өсөн файҙалы кредиттар бирергә әҙербеҙ.  Башҡортостан башлығы төбәктең Россельхозбанк менән һөҙөмтәле эшләргә ниәтләүен билдәләне.  Беҙ уларҙы биреү тәртибен ябайлаштырҙыҡ.  Дмитрий Патрушев һүҙҙәренсә, банк Башҡортостанда кредитлау системаһын камиллаштырырға, кредит ресурстары күләмдәрен арттырырға йыйына.  Дмитрий Патрушев һүҙҙәренсә, банк Башҡортостанда кредитлау системаһын камиллаштырырға, кредит ресурстары күләмдәрен арттырырға йыйына.  Шул иҫәптән ставкаларҙы 9-11 процентҡа тиклем кәметтек.  Россельхозбанк йәнә бәләкәй агробизнес үҫешенә — шәхси ярҙамсы һәм крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарға етди ярҙам күрһәтә.  – Йыл аҙағына ул ике тапҡырға артыр, тип ышанам. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Россельхозбанк» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе Дмитрий Патрушев менән осрашыу үткәрҙе.   Беҙ уларҙы биреү тәртибен ябайлаштырҙыҡ.  
— Бөгөнгө көндә кредит портфелебеҙ 12 миллиард һум тәшкил итә, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды ул.  
  Россельхозбанк идараһы рәйесе алдағы сәсеү эштәренә ҙур иғтибар бирҙе:
— Был йүнәлештә беҙ Башҡортостандың ауыл хужалығы өсөн файҙалы кредиттар бирергә әҙербеҙ.  Осрашыу сиктәрендә республика һәм банк араһында Хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Уның арсеналында тиҫтәләгән кредит программалары бар: банк малсылыҡ, үҫемлекселекте, ауыл хужалығы техникаһын һатып алыуҙы әүҙем кредитлай.  Шул иҫәптән ставкаларҙы 9-11 процентҡа тиклем кәметтек.  Башҡортостан башлығы төбәктең Россельхозбанк менән һөҙөмтәле эшләргә ниәтләүен билдәләне.  
— Бөгөнгө көндә кредит портфелебеҙ 12 миллиард һум тәшкил итә, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды ул.  – Йыл аҙағына ул ике тапҡырға артыр, тип ышанам.  
«Россельхозбанк» асыҡ акционерҙар йәмғиәте илдең иң эре банктары иҫәбенә инә һәм Рәсәй агросәнәғәт комплексын кредитлаусылар араһында алдынғы урынды биләй, ә филиалдар селтәре күләме буйынса икенсе урында килә.  
— Беҙгә арзан һәм оҙайлы ваҡытҡа иҫәпләнгән кредиттар кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  
— Беҙгә арзан һәм оҙайлы ваҡытҡа иҫәпләнгән кредиттар кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Россельхозбанк йәнә бәләкәй агробизнес үҫешенә — шәхси ярҙамсы һәм крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарға етди ярҙам күрһәтә.  Уның арсеналында тиҫтәләгән кредит программалары бар: банк малсылыҡ, үҫемлекселекте, ауыл хужалығы техникаһын һатып алыуҙы әүҙем кредитлай.  Осрашыу сиктәрендә республика һәм банк араһында Хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Аграрийҙарға кредит биреү эшен артабан да дауам итергә планлаштырабыҙ.        
«Россельхозбанк» асыҡ акционерҙар йәмғиәте илдең иң эре банктары иҫәбенә инә һәм Рәсәй агросәнәғәт комплексын кредитлаусылар араһында алдынғы урынды биләй, ә филиалдар селтәре күләме буйынса икенсе урында килә. 