Уның һүҙҙәренсә, бөгөн республика Рәсәйҙең Туранан-тура инвестициялар фонды менән Килешеүгә ҡул ҡуйған.  Иртәгә беҙҙә «Ҙур химия» халыҡ-ара форумы үтәсәк.  Филип де Хесус Гарза Медина Рөстәм Хәмитовҡа осрашыу мөмкинлеге өсөн рәхмәт әйтте.  Ошондай матур төбәк, матур ил менән эшлекле мөнәсәбәттәр булдырыу беҙҙең өсөн ныҡ әһәмиәтле буласаҡ.  Беҙҙе эре сәнәғәт структуралары менән эшләү ҡыҙыҡһындыра.  Был эштә ҡатнашһағыҙ, бик шат булыр инек.  Административ кәртәләрҙең кәметелеүен, ярайһы ҙур һалым льготаларын гарантиялайбыҙ.  Уның мөмкинлектәре яҡынса 10 млрд долларға (АҠШ) тиң, һәм республика территорияһында ғәмәлгә ашырыласаҡ бөтә проекттарҙы ла ошо фонд тарафынан ярҙам форматында тормошҡа ашырырға мөмкин.  Ауыл хужалығы үҫешкән.  
— Башҡортостан Республикаһы әүҙем үҫешә.  
— Мин башҡа тармаҡтар тураһында һөйләмәйем – беҙҙә улар ҙа ярайһы ныҡ үҫешкән.  Беҙ бында, беҙҙең республикала, эшмәкәрлек алып барғандарға уңайлы эш шарттары тәҡдим итәбеҙ.  Рөстәм Хәмитов республикала корпорацияны, GPT компанияһын бик яҡшы белеүҙәрен билдәләне.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте беҙгә бөтә йүнәлештә лә ярҙам итә, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Федераль үҙәк менән матур мөнәсәбәттәр буласағын да гарантиялайбыҙ, — тине республика башлығы.  Был донъялағы алдынғы етештереүселәрҙең береһе.  Алдағы биш йылға беҙҙең бурыс – республикала химия етештереү күләмдәрен ике тапҡырға арттырыу.  Белгестәребеҙҙең компетенциялары ныҡ юғары, — тип билдәләне республика башлығы.  Биш йыл элек мин Мексикала, Мехикола, булдым, һәм миңә был ил ныҡ оҡшаны.  Осрашыуҙа нефть химияһы һәм полимерҙар етештереү өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлектәре тикшерелде. Ул йәнә, бындай хеҙмәттәшлек өсөн һуңғы арала республикала булдырылған мөмкинлектәр Рәсәй федерацияһы территорияһында башҡаса юҡтыр, моғайын, тип билдәләне.  Уның билдәләүенсә, GPT компанияһы — ҙур Мексика корпорацияһының 600 млрд АҠШ доллары күләмендә табыш алып эшләгән бер өлөшө, ул төрлө өлкәләрҙә — запас частар, аҙыҡ-түлек продукттары етештереү, нефть химияһында ла эшләй.  Был, атап әйткәндә, полиэстерҙар сылбыры – ПЭТ та, сүстәр ҙә, ошо продукттарҙы алыу өсөн сеймал да.
 Беҙ һеҙҙеке кеүек компаниялар менән бөтә яҡлап мөнәсәбәттәрҙе үҫтерергә әҙербеҙ.  — Һеҙ беҙҙә машина эшләү, энергетика тармағы өсөн машиналар эшләү өлкәһендә белгестәр әҙерләгән көслө нефть университеты, авиация университеты булыуын беләһегеҙ.  Беҙ авиация двигателдәре, вертолеттар, нефть табыу һәм эшкәртеү өсөн ҡорамалдар сығарабыҙ.  Был ысынбарлыҡта әллә ни йыраҡ та түгел. Был фонд Рәсәй биләмәһендәге иң ҙур проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙа ярҙам күрһәтә.  Беҙ — ышаныслы партнер, беҙҙә ижтимағи-сәйәси хәлдәр ҙә һәйбәт, дәүләт етәкселеге менән мөнәсәбәттәребеҙ ҙә яҡшы.  Ил президенты республикаға бер нисә тапҡыр килеп китте, һуңғы тапҡыр быйыл мартта булды.  
— Беҙҙең республика – нефть эшкәртеү төбәге, нефть химияһы, химия республикаһы.  
16 майҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республикаға «Ҙур химия» II халыҡ-ара форумында ҡатнашыу өсөн килгән «Берләштерелгән нефть химияһы компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте етәкселеге һәм GPT компанияһы (Мексика) президенты Филип де Хесус Гарза Медина менән эш осрашыуы үткәрҙе. 