
17 майҙа Михаил Бабич II «Ҙур химия» халы-ара форумын асыу тантанаһында ҡатнаша.  Форумға Рәсәй Федерацияһының ҡайһы бер субъект башлыҡтары, сит ил вәкилдәре, фән һәм бизнес-берләшмә вәкилдәре саҡырылған.  Өфө аэропортында уны Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды.  
16 майҙа Өфөгә Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич килде.  Ошо уҡ көндө Михаил Бабич Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһенә, «Биатлон» спорт-сәләмәтләндереү комплексына һәм спорт мәктәп-интернатына барырға планлаштыра.
 