 
17 майҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үҙенең указы менән 2012 йылда республиканың муниципаль райондарында «Һабантуй» халыҡ байрамын үткәреү графигын раҫланы.  БР буйынса Эске эштәр министрлығы менән Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса Баш идаралығына йәмәғәт тәртибен һаҡлауҙы, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү һәм байрам сараларында янғын хәүефһеҙлеге сараларын күрергә кәңәш ителде.
 Байрам үткәреү урындарында Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы медицина персоналының дежурға сығыуын ойошторорға тейеш.  Документҡа ярашлы, республика Хөкүмәтенә муниципаль район хакимиәттәре менән берлектә «Һабантуй» байрамын үткәреүҙе ойошторорға ҡушылды. 