 Шул уҡ ваҡытта, сеймал, һыу һәм энергия ресурстарының күп булыуына ҡарамаҫтан, Рәсәйгә донъя күләмендәге химия продукттары етештереүҙең ни бары ике проценты самаһы тура килә.   
— Беҙҙең иҫәпләүҙәр буйынса, 2020 йылға Башҡортостан химия комплексы иҫәбенә генә 250 миллиард һумға тиклем тулайым төбәк продуктын үҫтерә алыр ине.  Төп сеймал сығанағы – Себерҙе Волга буйы менән тоташтырасаҡ үткәргес торба бына ни өсөн мөһим.  Бихисап йөкмәткеле доклад, фекер алышыу, орашыу булды.   Ил һәм донъя баҙарында уңышлы конкуренция алып бара алырлыҡ юғары һөҙөмтәле химия һәм нефть химияһы комплексын булдыра алыуыбыҙҙы билдәләне.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөлә үткән II «Ҙур химия — 2012» халыҡ-ара форумында  сығыш яһаны.   Был илдәр иҡтисадында нефть химияһы һәм химия өлөшө тиҫтә процент тәшкил итә.  Шунһыҙ яңы производстволар асыу йәки булғандарын яңыртыу буйынса бер мәсьәләне лә хәл итеп булмаясаҡ.  Ошоно күҙ уңында тотоп, республикала асыҡлыҡ мөхитен, бизнесты яҡлау буйынса һөҙөмтәле система булдырабыҙ.  Илдәге нефть химияһы продукттарының яртыһын тиерлек әлеге предприятиелар етештерә.  Әлбиттә, беҙ был мәсьәлә өҫтөндә эшләйбеҙ.
 Тармаҡтағы инновацион процестарҙы быйылғы форумдың төп темаһы итеп билдәләнек.  Былтыр төп капиталға инвестициялар, 5,5 процентҡа артып, яҡынса 200 миллиард һумға етте.  Был йәһәттән ғилми-тикшеренеү институттарына – фәнгә иҫәп тотабыҙ.  Инвесторҙарға, һалымдар буйынса барлыҡ ташламалар менән файҙаланып, Башҡортостан Республикаһында бөтөнләй икенсе планда эшләргә мөмкинлек биргән яңы ҡануниәт булдырҙыҡ.   Беҙҙә квалификациялы кадрҙар, предприятиелар, академия институттары һәм ғилми-тикшеренеү үҙәктәре бар, тине ул.  Әгәр үткәргес торба төҙөлһә, 2025 йылға округтың өс эре предприятиеһы — «Нижнекамск нефтехим», «Газпром нефтехим Салауат», Яңы Куйбышев нефть химияһы компанияһы – йылына кәм тигәндә 8 миллион тонна сеймал ҡулланасаҡ.  Инвесторҙарға ярҙамға йәнә бер инструмент – Инвестиция фонды бар: быйыл ул яҡынса 400 миллион һум тәшкил итәсәк.  Нефть химияһы секторына яңы технологиялар индереүҙе көтәбеҙ.   Йәғни йәнә дүрттән бер өлөшөн беҙ химия производствоһын, химия индустрияһын үҫтереү иҫәбенә өҫтәй алыр инек.  Өсөнсө мәсьәлә — тармаҡҡа инвестициялар йәлеп итеү.  Артабан республика башлығы тармаҡты үҫтереүгә ҡамасаулаған бер нисә проблема хаҡында әйтте.  Әммә беҙ әле кисергән хәл ябай түгел.  Форумдың профессиональ диалог алып барыу өсөн абруйлы майҙансыҡҡа әүерелеүе үтә мөһим.  Төбәктәге химия тармағының инвестицион һәм инновацион мөмкинлектәргә эйә булыуын билдәләне.  Һәм һеҙ был мәсьәләләрҙе түңәрәк өҫтәлдәрҙә ентекле тикшерәсәкһегеҙ әле.  Беҙҙең форум сиктәрендә республика, Рәсәй һәм башҡа илдәрҙең алдынғы тикшеренеү һәм проектлау институттары үҙҙәренең һуңғы ҡаҙаныштарын һәм эшләнмәләрен тәҡдим итәсәк.  Икенсе проблема – нефть химияһы производствоһын техник яҡтан ҡайтанан йыһазландырыу һәм яңыртыу.  Республика башлығы нефть химияһы тармағын үҫтереү йәһәтенән Башҡортостан мөмкинлектәрен анализланы.  Улар араһында Президент сеймал дефицитын бөтөрөүҙе атаны.  Был һанды 250-300 миллиард һумға тиклем арттырырға кәрәк.  Бынан тыш, инвестиция инфраструктура булдырабыҙ: Үҫеш корпорацияһы һәм республиканың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы уңышлы эшләй.  Алда һанап үтелгән төбәктәрҙең өс предприятиеһы нигеҙендә 70 меңгә тиклем яңы эш урыны булдырыласаҡ.  Бының өсөн беҙҙә ярайһы уҡ ҡеүәтле нефть химияһы комплексы бар.  Әлбиттә, был хәлде яҡшы тип атап булмай.  Һуңғы 20 йыл эсендә илдең был тармағы етди проблемаларға юлыҡты, шуға күрә Рәсәй үҫештең ҡайһы бер динамик күрһәткестәре буйынса артта ҡалды, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Һуңғы ваҡытта химия һәм нефть химияһы продукттары баҙарының үҙәге үҫешкән илдәр яғына күсә.  – Алдыбыҙға донъяның химия буйынса ун иң ҡеүәтле иле иҫәбенә инеү маҡсатын ҡуйып, донъя баҙарында үҙебеҙҙең урынды һәм ролде билдәләргә тейешбеҙ.  Уларҙа химия сәнәғәте йылдам үҫешә.  Был производствоны сеймалһыҙ ҡалдырыу мөмкин түгел.  Былтыр был мөһим сара тәүгә үткәрелде, ул Рәсәйҙәге һәм башҡа күп илдәрҙәге нефть химияһы баҙарында ҡатнашыусыларҙың иғтибарын йәлеп итте, тип билдәләне ул.  Әлбиттә, производство ла үҫешәсәк.  Бөгөн яҡынса тулайым төбәк продукты – 1 триллион һум.  Ул алыҫ киләсәктә — мин 5-10 йыл түгел, бәлки 30, хатта 50 йыл хаҡында һөйләйем – Башҡортостан, Татарстан, Һамар өлкәһенең нефть химияһы комплексы предприятиеларын сеймал менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәл итергә ярҙам итәсәк.  
— Волга буйы федераль округы төбәктәрендә илдәге иң эре химия эшкәртеү сәнәғәте предприятиелары урынлашҡан.  Рөстәм Хәмитов республиканың химия һәм нефть химияһы өлкәһендәге мөмкинлектәре хаҡында иҫкә төшөрҙө.   
— Рәсәй илдә химия сәнәғәтен үҫтереү буйынса өҫтөнлөктәр билдәләгән осорҙа был айырыуса мөһим, — тине республика башлығы. 