Был хаҡта республика Президентының матбуғат секретары Артем Вәлиев хәбәр итте. Әлеге ваҡытта Рәсәйҙә француз компанияһының 14 гипермаркеты бар.
 Бөгөнгө көндә ул донъялағы иң ҙур сауҙа селтәрҙәренең береһе.  «Ашан» компанияһы (Франция) 1961 йылда ойошторолған.  Белешмә өсөн.  Осрашыуҙа Өфөлә «Мега» сауҙа-күңел асыу нигеҙендә төҙөлөүсе ошо уҡ исемдәге коммерция үҙәге асыу перспективалары хаҡында һүҙ барҙы.  Үҙәк 2011 йылдың мартында файҙаланыуға тапшырыласаҡ, тип күҙаллана.  Уға бар донъя буйлап 380 гипермаркет, 664 супермаркет һәм ике меңдән ашыу бәләкәйерәк күләмдәге сауҙа нөктәләре тура килә.  
VIII Красноярск иҡтисади форумы сиктәрендә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Ашан» француз компанияһы вәкилдәре менән осрашты. 