Өфөлә икенсе тапҡыр үткәрелгән спорт байрамында 1500-ҙән ашыу кеше ҡатнашты.   Ҡасандыр ярты Өфө мотлаҡ велосипедҡа ултырасаҡ.  Спортҡа – эйе!  Мин үҙем яңыраҡ был спорт төрө менән шөғөлләнә башланым.  Рөстәм Хәмитов велоуҙышта ҡатнашыусылар менән бергә Ленин исемендәге майҙандан алып Салауат Юлаев исемендәге майҙанға тиклем велосипедта үтте.  Һеҙҙең менән бергә был араны үтеп, бының нимә икәнен күргем килә.  
— Дуҫтар, барығыҙҙы ла байрам менән ҡотлайым.  Юл оҙонлоғо 10 километр тәшкил итте.  Ура!
«1000 велосипедсы көнө» спорт байрамы Өфөлә тәүгә 2011 йылдың майында үткәрелгәйне.  Был яҡты көн тыуасаҡ, тип уйлайым.  – Бөгөн барыбыҙ ҙа, мең велосипедсы, был майҙанда йыйылдыҡ.  Кисә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Халыҡ-ара велосипедсылар көнөнә арналған «1000 велосипедсы көнө» спорт байрамында ҡатнашты.  Велосипедҡа – эйе!  Беҙҙең өсөн, йәғни сәләмәт тормош алып барған, физкультура менән шөғөлләнгән кешеләр өсөн был ысын мәғәнәһендә байрам, — тип мөрәжәғәт итте байрамда ҡатнашыусыларға Рөстәм Хәмитов.  Киләһе йылға – ике мең, артабан биш мең кеше булһын өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ.  Унда Өфөнән һәм күрше райондарҙан 350 кеше ҡатнашты.
 Беҙгә ҡалала велосипед юлдары кәрәк, автомобилдәрҙең әҙерәк булыуы кәрәк.  Ә артабан был хәрәкәтте үҫтерәсәкбеҙ. 