 РФ Энергетика министрлығының Нефть һәм газ сығарыу һәм транспортлау департаменты директоры урынбаҫары Виктор Антошин әйтеүенсә, нефть-газ комплексын төбәк-ара һәм халыҡ-ара интеграция нигеҙендә генә үҫтерергә мөмкин.  Технологиялар-2012» күргәҙмәһенең ойоштороусылары булып Энергетика министрлығы, БР Хөкүмәте һәм БР Сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт министрлығы ярҙамында Башҡортостан күргәҙмә компанияһы, БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһы сығыш яһай.  Улар нефть һәм газ сәнәғәте өлкәһендәге өр-яңы ҡорамалдарын, алдынғы технологияларын тәҡдим итә.  Үткән аҙнала ҙур әһәмиәткә эйә, етди «Ҙур химия» форумы үтте, бөгөн — «Газ.  Технологиялар».  – Беҙҙең республикала бер-бер артлы ҙур ваҡиғалар булып тора.  Нефть.  Бөгөн Өфөлә «Газ.   Өфөлә төҙөлөш башлағандарҙан күргәҙмә корпустары, проблеманың тиҙ арала хәл ителерен көтәбеҙ, — тип дауам итте республика башлығы.  
— Рәсәй газ запасы буйынса беренсе урын биләй, нефть сығарыу буйынса беҙ беренсе тиҫтәгә инәбеҙ.  Сөнки беҙҙең киләсәк — тап ошонда, — тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов.  Күргәҙмә үҙ эшен 25 майҙа тамамлай.
 
— Күргәҙмәлә ҡатнашыусылар һәм күргәҙмәнең бай эш программаһы был сараны мөһим ваҡиғаға әйләндерер һәм тармаҡ үҫешенә ҙур өлөш индерер, тип ышанам, — тине ул.   Был Рәсәйҙең нефть химияһы тармағындағы иң ҙур сараларҙың береһе.  Был сарала Рәсәйҙең 30 төбәгенән һәм сит илдәрҙән алдынғы компаниялар ҡатнаша.  Нефть.  
— Беҙгә был нефть һәм газға ҡарағанда ла нығыраҡ кәрәктер, бәлки, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты. Күргәҙмәне асыу тантанаһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, Рәсәй Нефть һәм газ сәнәғәтселәре союзы президенты Геннадий Шмаль, РФ Энергетика министрлығы вәкилдәре һәм башҡалар ҡатнашты.  Былар барыһы ла — бер сылбырҙың быуындары.  Технологиялар-2012» ХХ халыҡ-ара күргәҙмәһе асылды.  Рөстәм Хәмитов юбилейлы күргәҙмәлә ҡатнашыусыларҙың барыһына ла газ һәм нефть табыуҙа ғына түгел, иң элек яңы технологиялар, технологик процестар һәм ҡорамалдар уйлап табыу һәм эшләп сығарыуҙа уңыштар теләне.   Башҡортостан исеменән «Башнефть», «Сода», «Синтез-Каучук», «Каустик», «Газпром нефтехим Салауат», «Туймазы геофизика ҡорамалдары заводы», «Полиэф», «Буринтех», «БР Нефть эшкәртеү һәм нефть химияһы институты» кеүек предприятиелар сығыш яһай. Күргәҙмә сиктәрендә киң эш программаһы ла ҡаралған.  – Беҙҙәге ошондай әһәмиәтле саралар эшендә ҡатнашырға теләүселәр күп.  Алты фәнни-ғәмәли конференция, семинарҙар һәм ҡатнашыусыларҙың презентациялары үтәсәк.  Технологиялар буйынса ғорурланырлығыбыҙ бар, әммә был йүнәлештә тағы эшләргә кәрәк.  Яҡын төбәктәрҙән, шулай уҡ Көнбайыш Себерҙән, Алыҫ Көнсығыштан, яҡын һәм алыҫ сит илдәрҙән нефть табыу һәм эшкәртеү предприятиеларының 12 меңгә яҡын белгесе күргәҙмә менән танышырға ниәтләй.  
«Газ.  
— Беҙгә яңы күргәҙмә майҙандары кәрәк.  Нефть. 