 Биш ҡатлы панель йорттар ҙа, унда йәшәүселәр һүҙҙәренсә, насар хәлдә.   
— Йыл һайын 500-шәр ихата төҙөкләндерәсәкбеҙ, — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  
 Иртәгә бында төҙөүселәр килеп, ремонт эштәрен башлаясаҡ.  Бөгөн Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөнөң Свердлов урамындағы 45-се, 47-се һәм 49-сы йорттар ихаталарын ҡараны һәм урындағы халыҡ менән аралашты.  Был ихаталарҙың торошо насар: подъездарға илткән юлдар соҡорло, бордюрҙар емерек, парковкалау урындары юҡ, бала майҙансығы төҙөкләндерелмәгән.  1 июлдә бында тағы ла бер тапҡыр килеп, эш һөҙөмтәләрен тикшерәсәкмен.  – Ә был ихаталар ай-ай ярым эсендә төҙөкләндереләсәк.  Ошо ваҡытҡа тиклем биналарҙың фасады тәртипкә килтереләсәк, асфальт түшәләсәк, бала майҙансығы төҙөләсәк, территорияны йәшелләндереү өсөн сәскә үҫентеләре һатып алынасаҡ, тип ышандырҙы Президент. 