Рөстәм Хәмитов нефть компанияһында эшләгән барлыҡ хеҙмәткәрҙәрҙе ҡотланы.  
— Башҡортостан нефте Бөйөк Ватан һуғышында дошманды еңергә ярҙам иткән.  Башҡортостан нефте барлыҡ был предприятиеларҙы, ҡалаларҙы, юлдарҙы төҙөргә ярҙам иткән.  
 Билдәле компаниябыҙға уңыштар, уның сәскә атыуын теләйем, — тине Президент.  Үҙ ҡулдарығыҙ менән «Башнефть» компанияһының киләсәген төҙөйһөгөҙ.  Ул шулай уҡ «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең уңыш ҡаҙанған хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары тапшырҙы.  Башҡортостан нефте Рәсәй Федерацияһы иҡтисадына ҙур өлөш индергән, — тине Рөстәм Хәмитов.  Юғары профессиональ һөҙөмтәләр өсөн республика Президенты «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған нефтсеһе» һәм «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған фән эшмәкәре» тигән почетлы исемдәр бирҙе, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.  
«Башнефть» компанияһы республика иҡтисадының нигеҙе булып тора, тип билдәләне ул.
— Беҙ бер-беребеҙгә ярҙам итеп, дәррәү, яҡшы эшләйбеҙ.    
— Бөгөн һеҙҙән күп нәмә тора.  Беҙ ҙә, әлбиттә, ярҙам итергә, һеҙҙең менән бергә булырға тырышабыҙ, һәм бергә алға табан атлаясаҡбыҙ, — тип белдерҙе республика башлығы.  
26 майҙа Өфөлә Салауат Юлаев майҙанында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республикала нефть сығарыуға 80 йыл тулыуға арналған тантаналы сарала ҡатнашты. 