 Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, республиканың тулайым төбәк продуктында фәндең өлөшө бик бәләкәй.  
— Химия производствоһы – ҙуры, уртасаһы, бәләкәйе — бөгөн беҙҙең республика ошо юлдан ғына йылдам үҫешә ала.  Осрашыу аҙағында Рөстәм Хәмитов институт хеҙмәткәрҙәренең бихисап һорауҙарына яуап бирҙе.
 Коллектив менән әңгәмәгә тиклем институт буйлап экскурсия үткәрелде, уның барышында Нефть химияһы һәм катализ институты директоры Усеин Джемилев ғалимдарҙың уникаль эшләнмәләре тураһында һөйләне, үҙҙәренең ниндәй шарттарҙа эшләүен, ниндәй фондтарға эйә булыуын күрһәтте.
— Бында күргәндәрем рухландыра.   Бөгөнгө көндә ул ни бары 0,8 процентты, йәғни 7,5 млрд һум самаһын тәшкил итә.
— Фәнһеҙ, тикшеренеүҙәрһеҙ, лабораторияларҙан тыш үҫешә алмаясағыбыҙ аңлашыла, — тине Башҡортостан Президент һәм фәнни берләшмәгә бөтә яҡлап ярҙам итергә вәғәҙә бирҙе.  Тимәк, беҙҙә тотороҡло, һөҙөмтәле һәм перспективалы эшләй алған коллективтар бар әле, — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов, хәҙерге Рәсәй өсөн был академик институттың тыштан да, эске яҡтан да лайыҡлы күрһәтелгән «үтә һирәк практика» булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алып.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов химия производствоһын Башҡортостан өсөн иң перспективалы сәнәғәт тармағы булараҡ билдәләне.  Башҡортостандағы кеүек ошондай икенсе нефть химияһы комплексы юҡ, — тине Президент.   Был турала ул кисә Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө Нефть химияһы һәм катализ институты хеҙмәткәрҙәре менән осрашыуҙа белдерҙе.   
— Дөрөҫөн әйткәндә, әлбиттә, фән бөгөн бик ауыр хәлдә, — тине Президент. 