«Бында труппа күтәренке кәйеф менән яҡшы бейей.  Һәм был байрамда беҙҙең менән Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы Юрий Николаевич Григоровичтың булыуы икеләтә ҡыуаныслы, — тип билдәләне Президент.   
 Труппа менән эшләүҙән ҙур кинәнес алдым», — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Ҙур театр хореографы.  
«Сәхнәгә был бөйөк кешегә, Башҡортостан мәҙәниәтенә бик матур постановкалар алып килгән оҫтаға рәхмәт әйтер өсөн генә күтәрелдем.   Ул шулай уҡ солистар менән алмашырға, яңы тормош башларға тәҡдим итте.  Кем эҙләй, шул һәр саҡ таба.  Беҙ «Спартак» спектаклен ҡуйырға хыялланабыҙ.  1990-сы йылдарҙа ул күп эшләгән, яңы балет ҡуйып, ул әле лә күп эшләй, һәм беҙҙең хеҙмәттәшлек артабан да дауам итер, тип ышанабыҙ», тине республика башлығы. Әлбиттә, эште дауам итергә теләр инек.  
— Һеҙгә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  
— Театр эшмәкәрлеген техник йәһәттән яңыртырға тырышасаҡбыҙ.  Шуға күрә аҡса ла табырбыҙ.  Рөстәм Хәмитов, билдәле балетмейстер менән осрашыу барышында Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры коллективына һәр яҡлап булышлыҡ итеү тураһында һөйләшеп килешелде, тип һөйләне.  Беҙгә килгәндә иһә, барлыҡ ойоштороу, матди мәсьәләләрҙе хәл итәсәкбеҙ, — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Йәш солистар бар, бында өс состав.  
— Был залда булыуы бик ҡыуаныслы, сөнки бында балет тип аталған бөйөк сәнғәтте яҡшы белеүселәр, уны һөйөүселәр йыйылған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Башҡорт опера һәм балет театрында үткән Рудольф Нуриев исемендәге XVIII Халыҡ-ара балет сәнғәте фестивален асыу тантанһында ҡатнашты.  Беҙҙең театр Рәсәй Федерацияһында иң яҡшылар иҫәбендә булһын өсөн, барыһын да эшләргә тырышасаҡбыҙ, — тип белдерҙе республика башлығы.  Юрий Григорович Өфөлә бишенсе спектакль ҡуйыуы хаҡында иҫкә төшөрҙө. 