Кадрҙар буйынса комиссия составында – 17 кеше.   Уның рәйесе булып республика Президенты Рөстәм Хәмитов сығыш яһай.  Комиссия эшенә ғалимдарҙы, йәмәғәтселек вәкилдәрен, бойондороҡһоҙ эксперттарҙы йәлеп итеү планлаштырыла.  Республика башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы кадрҙар буйынса комиссия булдырыу тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  Республика дәүләт органдарына һәм урындағы үҙидара органдарына кадрҙар мәсьәләһе буйынса тәҡдимдәр әҙерләү, төбәктең кадрҙар сәйәсәте буйынса башҡа көнүҙәк мәсьәләләрҙе тикшереү шулай уҡ комиссия бурыстарына инә.   
  Был – дәүләт граждан хеҙмәтенең дәүләт һәм етәксе вазифаларына, шулай уҡ республика ҡарамағындағы ойошмалар етәкселәре вазифаһына тәғәйенләү өсөн кандидаттар һайлау менән шөғөлләнәсәк коллегиаль кәңәшмә органы, тип хәбәр иттеләр Президенттың матбуғат хеҙмәтенән.  