Шуныһы мөһим: бизнес өлкәһендәге хеҙмәттәшлекте артабан әүҙем үҫтереү өсөн төбәктә барлыҡ кәрәкле база бар.  Инвесторҙар өсөн уңайлы мөхит булдырабыҙ.  Президент һүҙҙәренсә, Башҡортостан Рәсәй Федерацияһының ҙур, йылдам үҫешкән субъекттарының береһе булып тора.  Яҡынса 120 кеше «Аҙыҡ-түлек сәнәғәтендә яңы технологиялар, ауыл хужалығы продукцияларын эшкәртеү һәм һаҡлау технологиялары, ҡаптарға төрөү, туңдырыу, логистика, ресторан бизнесы» исемле түңәрәк өҫтәлдә ҡатнаша.   
— Бөгөнгө форум беҙҙең илдәрҙең хеҙмәттәшлек итеүҙе нығытырға һәм үҙ-ара аңлашыуҙы үҫтерергә теләүен тағы ла бер тапҡыр күрһәтте.  
— Башҡортостан инвестицион хәүефһеҙлек кимәленең юғары булыуы менән айырыла.  Ҡалған түңәрәк өҫтәлдәрҙә лә ҡыҙыҡлы проекттар тикшереләсәк.  Мин үҙем, республика Хөкүмәте – Башҡортостанда эшләгән бизнестың ярайһы кимәлдә яҡлаулы булыуы өсөн яуап бирәсәкбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.   Йәнә 400-ҙән ашыу ҡатнашыусы форумда беҙҙең республика исеменән сығыш яһай.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, төбәккә «Италия бизнесының әүҙем килеүе кәрәк».  Һүҙ, тәү сиратта, традицион һәм альтернатив энергетика өлкәһендә хеҙмәттәшлек, медицина өлкәһендә яңы технологиялар хаҡында бара.
  Хеҙмәттәшлектең төп йүнәлештәре араһында – химия, нефть эшкәртеү, урман сәнәғәте, мебель етештереү, шулай уҡ юл һәм торлаҡ төҙөлөшө.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 30 майҙа Өфөлә асылған сәнәғәт округтары, бәләкәй һәм урта бизнес өлкәһендә хеҙмәттәшлек буйынса Рәсәй-Италия Эш төркөмөнөң ХХ ултырышында ҡатнашты.  
«Төҙөлөш һәм биҙәү материалдары өлкәһендә яңы технологиялар, экотехнологиялар һәм материалдар, ағас эшкәртеү, мебель, интерьер әйберҙәрен етештереү, дизайн һәм архитектура» исемле түңәрәк өҫтәлдә иң күп ҡатнашыусы – 150-нән ашыу кеше – теркәлгән.  Бындай файҙалы аралашыу яңы проекттарҙы тормошҡа ашарыуға булышлыҡ итер, тип ышанам, — тине «юбилейлы» ултырышты асыу тантанаһында Рөстәм Хәмитов.  Бының өсөн барлыҡ мөмкинлектәр ҙә бар.   Әлеге ваҡытта республикала Италия бизнесының өлөшө ҙур түгел.  Бөгөн пленар ултырыш һәм биш түңәрәк өҫтәл үтә.  Эш төркөмө ултырышына Италиянан, Рәсәйҙең 20 төбәгенән вәкилдәр килде.  