Хөкүмәт комиссияһы составына 18 кеше инде.  Башҡортостандың Иҡтисади үҫеш министрлығы ыңғай хәл итһә, проект дәүләт ярҙамына дәғүә итә ала.  Башҡортостанда инвестиция проектын тормошҡа ашырырға планлаштырған инвестор республиканың өҫтөнлөклө инвестиция проекттары исемлегенә индереү тураһында ғариза ебәрә.   
29 майҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үҙенең указы менән өҫтөнлөклө инвестиция проекттарын тикшереү һәм уларға ярҙам итеү буйынса Хөкүмәт комиссияһы составын раҫланы.   Комиссия өҫтөнлөклө инвестиция проекттарына дәүләт ярҙамы буйынса тәҡдимдәр индерә, шулай уҡ ер участкаларын һайлау һәм рәсмиләштереү, инженерлыҡ-транспорт инфраструктураһын үҫтереү, документация әҙерләү һәм раҫлауға бәйле мәсьәләләрҙе тиҙ хәл итеү буйынса потенциаль инвесторҙарға булышлыҡ итә, күҙәтеү органдары менән үҙ-ара килешеп эш итеүҙә ярҙам итә.  Медицина техникаһы изделиеларын һәм фармацевтика продукцияһын, юғары һәм мәғлүмәт технологияларын етештереү өлкәһендәге проекттарға был талап ҡағылмай.  Өҫтөнлөклө инвестиция проекттары өсөн капиталь һалыуҙар формаһында инвестициялар күләме 100 миллион һумдан да кәм булмаҫҡа тейеш.  Уның рәйесе булып республика башлығы сығыш яһай.  Хөкүмәт комиссияһы ултырыштары кварталға кәм тигәндә бер тапҡыр үткәрелә.
