
31 майҙа Өфөгә рәсми делегация менән Сыуашстан Республикаһы Башлығы Михаил Игнатьев килде.  Ике төбәк етәкселәренең ике яҡлы осрашыуы сиктәрендә Башҡортостан менән Сыуашстан Республикаһы араһында дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйыласаҡ. Өфөлә Михаил Игнатьев рәсми делегация менән бергә Башҡортостанда Сыуашстан мәҙәниәте көндәрен үткәреүҙә ҡатнашасаҡ.  Рөстәм Хәмитов менән Михаил Игнатьев Өфөнөң «Нефтсе» мәҙәниәт һарайында Башҡортостанда Сыуашстан мәҙәниәте көндәрен асыу тантанаһында ҡатнашасаҡ.
 Аэропортта уны Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды. Сыуашстандың һынлы сәнғәт оҫталары әҫәрҙәренән әҙерләнгән күргәҙмәне асыу, Башҡортостан сыуаштарының милли-мәҙәни берекмәләре активистары менән осрашыу планлаштырылған. 