Ҡул ҡуйылған меморандумға ярашлы, проектты тормошҡа ашырыуҙың ойоштороу, технологик һәм финанс схемаларын анализлау һәм эшкәртеү, шулай уҡ хәүефтәрҙе комплекслы баһалау эштәрен үткәреү күҙаллана.  Берлектәге предприятие планында – Өфө заводы продукцияһын бөтә донъя буйлап һатыу.  
2011 йылдың 11 февралендә Өфөлә Рәсәй Дәүләт Советы Президиумы ултырышы сиктәрендә ил Президенты Дмитрий Медведев ҡатнашлығында Башҡортостан Республикаһы менән “РусГидро” компанияһы һәм «РусГидро» менән Alstom компанияһы араһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.   Мәҫәлән, Кубандә һәм Волга-Кама бассейнында гидроэлектростанциялар каскады төҙөлөшөндә.  Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, технопарк 10 меңдән ашыу яңы эш урындары булдырға мөмкинлек бирәсәк.  Заманса гидротурбиналар республикала, атап әйткәндә, Түбәнге Һөйән гидроузелы төҙөлөшөндә ҡулланыу табыу ғына түгел, шулай уҡ Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә лә талап ителәсәк.  
 Документты Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, «РусГидро» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе Евгений Дод һәм «Внешэкономбанк» идараһы рәйесе Владимир Дмитриев ҡултамғалары менән раҫланы.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2010 йылдың 9 декабрендә Мәскәүҙә Башҡортостан Республикаһы, «РусГидро» асыҡ акционерҙар компанияһы һәм Францияның Alstom («Альстом») машиналар эшләү компанияһы араһында Өфөлә берлектәге гидротехник һәм электротехник ҡорамалдар етештереү буйынса предприятие төҙөү буйынса Килешеүгә ҡул ҡуйылғайны.   
VIII Красноярск иҡтисад форумы сиктәрендә Башҡортостан Республикаһы, «РусГидро» компанияһы һәм «Внешэкономбанк» дәүләт корпорацияһы араһында хеҙмәттәшлек һәм үҙ-ара килешеп эш итеү тураһында меморандумға ҡул ҡуйылды.  Документ Башҡортостанда технопарк булдырыу һәм республика территорияһында инновацион гидроэнергетика ҡорамалдары производствоһын ойоштороу буйынса проектты тормошҡа ашырыуҙа яҡтарҙың берлектә ҡатнашыуын күҙ уңында тота.    Меморандумда билдәләнгән башланғыстарҙы ғәмәлгә ашырыу маҡсатында эш төркөмө ойошторолған, уның төп бурысы — проектты тормошҡа ашырыу буйынса эштәрҙе координациялау.  Өфө районында урынлашасаҡ предприятие 2011 йылдың аҙағында эшләй башларға һәм тәүге продукцияны 2013 йылда сығарырға тейеш.  Предприятиеға технопарк структураһында төп урын бирелә. 