Һәм киләсәктә лә ошо эштәребеҙҙе дауам итәсәкбеҙ.  — Республика кешеләре – сыуаш диаспораһы вәкилдәре үҙҙәренең тыныс тойһон, өйҙә булыуҙарын, бында сыуаш телен, сыуаш мәҙәниәтен һаҡлауҙарын белһен өсөн эшләйбеҙ.  Сыуаш Республикаһы Башлығы Михаил Игнатьев, үҙ сиратында, Башҡортостанда йәшәгән сыуаштар минең менән осрашҡанда тел һәм мәҙәниәтте һаҡлау өсөн бында күп нәмә эшләнеүен һыҙыҡ өҫтөнә ала, тип билдәләне.  Килешеү быға өҫтәмә импульс бирәсәк, — тип белдерҙе Михаил Игнатьев.
 Документҡа Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Сыуаш Республикаһы Башлығы Михаил Игнатьев ҡул ҡуйҙы.  Договорға ҡул ҡуйыу – беҙҙең аралағы үҫә барыусы бәйләнештәрҙең яңы оло этабы ул. Уның әйтеүенсә, төрлө сәбәптәр арҡаһында Сыуашстандан Башҡортостанға күсеп килгәндәре лә яңы ғаилә табыуҙары һәм бында уларға бик уңайлы булыуы тураһында һөйләй.  Башҡортостан Президенты ике төбәктең киң мәҙәни, сәнәғәт бәйләнештәрен дә билдәләне.
— Сыуаш әҙәбиәте классиктарының – Константин Иванов менән Яков Ухсайҙың республикала тыуыуы менән ғорурланабыҙ, беҙ улар тураһындағы тарихи хәтерҙе һаҡлауға әүҙем булышлыҡ итәбеҙ, уларҙың шәхесенә бәйле музейҙарға, тарихи урындарға ярҙам күрһәтәбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  
31 майҙа Өфөлә, Республика Йортонда Башҡортостан Республикаһы менән Сыуаш Республикаһы араһында Дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  
— Беҙ был Килешеүгә ҡул ҡуйыуға айырыуса ҙур әһәмиәт бирәбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды тантанала Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  – Сыуаш халҡы, Сыуаш Республикаһы менән беҙҙе бихисап «ептәр» генә түгел, ә үҙ-ара хеҙмәттәшлек, дуҫлыҡ, иптәшлек «арҡандары» бәйләй, һәм, һис шикһеҙ, беҙ яҡшы күршеләрсә, дуҫтарса мөнәсәбәттәрҙе үҫтерергә ниәтләйбеҙ. 
— Мин Башҡортостан Республикаһы, Сыуаш Республикаһы, бөтә Рәсәй Федерацияһы халҡы именлегенә беҙҙең аралағы бәйләнештәрҙе һаҡлап ҡына ҡалмайынса, артабан нығытырбыҙ, үҫтерербеҙ, тип ышанам. 