 Президент әлеге бина эргәһендә урынлашҡан йәнә бер балалар баҡсаһына инеп сыҡты.  
– 1 июлдән республикала бюджет өлкәһендә эшләүселәргә хеҙмәт хаҡын 15 процентҡа арттырыу планлаштырыла, — тине Президент.   Шуға күрә район хакимиәте мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы эшмәкәрлеген ҡайтанан тергеҙергә ҡарар итә.   Әйткәндәй, Орджоникидзе районы хакимиәте башлығы Мәхмүт Бикбулатов был учреждениеға капиталь ремонт үткәреү өсөн киләһе йылға бюджетҡа аҡса һалырға һүҙ бирҙе.  Унда 100 балаға иҫәпләнгән дүрт төркөм эшләйәсәк.   Рөстәм Хәмитов тәрбиәселәрҙең эш хаҡы менән ҡыҙыҡһынды.   Башлыса райондарҙа һәм бәләкәй ҡалаларҙа был мәсьәләнең ҡырҡыулығын кәметәбеҙ, ә Өфөлә, әлбиттә, ике-өс йыл дауамында ошондай уҡ темптар менән барырға кәрәк.  Белешмә өсөн.  Йыл һайын 1,5 мең йүнәлтмә бирелә.  Шулай итеп, яҡын арала ҡаланың мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларында 920 урын булдырыласаҡ.  
— Былтыр ҡыйығына ремонт үткәрелде, быйыл тәҙрәләрҙе алмаштырырға вәғәҙә иттеләр, шулай уҡ видеокүҙәтеү урынлаштырырға торабыҙ, — тине баҡса мөдире.  
 Балалар баҡсаларында эш хаҡын арттырырға кәрәк, әлбиттә, 2015 йылға, әле булған өҫтәмә түләүҙәрҙе һаҡлап ҡалып, эш хаҡы буйынса уртаса республика кимәленә сығырға ниәтләйбеҙ.  Был беҙҙең өсөн айырыуса мөһим.   Һуңғы ваҡытта тыуым арта, бөтә ил буйынса балалар баҡсаларында урындар етмәй һәм һәр субъект был мәсьәләне үҙенсә хәл итергә тырыша.  Былтыр Өфөлә яңы төҙөлгән биш, кире ҡайтарылған һәм реконструкцияланған ике балалар баҡсаһы үҙ ишектәрен асты, улар 1,5 меңдән ашыу баланы ҡабул итте.  Районда йәмғеһе 54 балалар баҡсаһы иҫәпләнә.  Әммә косметик ремонт бында йыл һайын үткәрелә, тип ышандырҙылар Президентты учреждение хеҙмәткәрҙәре.  Бынан тыш бөгөн Өфөлә һигеҙ дәүләткә ҡарамаған балалар баҡсаһы эшләй, 37 шәхси эшҡыуар балаларҙы тәрбиәләү буйынса хеҙмәттәр күрһәтә.  
— Был мәсьәләне ҡуҙғатҡанығыҙ өсөн рәхмәт, — тине Рөстәм Хәмитов, ата-әсәләргә мөрәжәғәт итеп.  – Был ҙур аҙым беҙҙән 3,5 миллиард һум талап итәсәк, әммә был аҙымға аңлы рәүештә барабыҙ.  Әлеге ваҡытта тағы кире ҡайтарылған ике балалар баҡсаһын реконструкциялау һәм дүрт яңы учреждение төҙөү буйынса эштәр аҙағына яҡынлаша.   – Беҙҙең учреждение 92 балаға иҫәпләнгән, әммә даими рәүештә 70 бала йөрөй.  Әммә аҙаҡтан балалар баҡсалары буш тормаһын өсөн тыуымды ла арттырыу зарур.  Дөйөм алғанда Орджоникидзе районында балалар баҡсаларына сират мәсьәләһе ыңғай хәл ителә.  Республика башлығы яңы мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларын төҙөү һәм булғандарын реконструкциялау буйынса ҡаланың тырышлығын ыңғай баһаланы, балалар баҡсаларының күберәк төҙөләсәген билдәләне.  
— Президент түләүҙәре менән бергә эш хаҡы уртаса 7 мең һумға тиң, — тип яуапланылар уға.  Балалар Президентҡа рәхмәт йөҙөнән йыр йырлап ишеттерҙе.    119-сы мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы 1959 йылда төҙөлгән, һуңғы тапҡыр капиталь ремонт 80-се йылдарҙа үткәрелгән.  – Быйыл йәнә 40-45 баҡсаны сафҡа индерергә ниәтләйбеҙ.  Һуңғы йылдарҙа бында 10 мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы кире ҡайтарылған, яңылары төҙөлә.  «Реконстрой» фирмаһы үҙгәртеп ҡороу эштәрен ярайһы тиҙ һәм сифатлы башҡарып сыға.
— Оят булмаһын өсөн тырыштыҡ, — тинеләр төҙөүселәр Президент менән әңгәмә барышында.  Әммә 90-сы йылдар башындағы демографик көрсөк арҡаһында уны 17-се спорт мәктәбе итеп үҙгәртеп ҡорғандар.  Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы Беренсе май урамында 1960 йылда асылған.  Рөстәм Хәмитов учреждениеның йоҡо бүлмәләрен, медицина кабинетын, туҡланыу бүлмәһен, биләмәһен ҡараны, шулай уҡ ата-әсәләр, балалар, хеҙмәткәрҙәр менән аралашты.  Спорт мәктәбе икенсе бинаға күсерелә, ә балалар баҡсаһында реконструкция башлана.  Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөндә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөнөң Орджоникидзе районындағы реконструкциянан һуң асылған 29-сы балалар баҡсаһында булды. 