Бында йыйылған мәктәп уҡыусыларын ҡотларға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та килде.  Уларҙың күбеһенең ғаиләһе, балалары бар.  Өфө ҡала Советы депутаттары өй туйлаусыларға фатирҙарын төҙөкләндереүҙә ярҙам күрһәткән: уларға мебель, һыуытҡыс, һауыт-һаба, яңы урында йәшәп китеү өсөн бөтөн кәрәк-ярағын һатып алған. Балалар был донъяны йәмлерәк итә.   Әлеге минуттарҙа Өфөнөң Ҡала мәҙәниәт һарайында Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөнә арналған байрам үтә.  Мәктәптә иң яҡшы шарттар булдырыу өсөн мөмкинлек табырға тырышабыҙ.  Рөстәм Хәмитов үҫмерҙәрҙе байрам менән ҡотланы һәм уңыштар теләне. — Был көндө беҙ, ололар, хәйер, башҡа көндәрҙә лә, тормошобоҙҙо яҡшыраҡ, һеҙ уҡыған мәктәптәрҙе замансараҡ итеү тураһында уйлайбыҙ.  Яҡшыраҡ булырға мәжбүр итеп, балалар ҙа өлкәндәрҙе үҙгәртә.  Беҙгә, ололарға, һеҙҙең менән бергә йәшәүе күпкә ҡыҙыҡлыраҡ. 
— Мин был көндө Балалар көнө тип атайым, — тине республика башлығы.  Йәштәр республика Президентына торлаҡ менән ярҙам иткәне өсөн ихлас рәхмәтен белдерҙе һәм хәҙер үҙҙәренең киләсәккә ышаныс менән ҡарай алыуын билдәләне.
 Байрамда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән Өфө хакимиәте башлығы Ирек Ялалов бөгөн юғары уҡыу йорттарында белем алған, производствола, төҙөлөштә, мәктәптәрҙә һәм балалар баҡсаларында эшләгән 14 йәш еет һәм ҡыҙға фатир асҡыстары тапшырҙы. 