Эште белгән компаньонға эйә булыу – беҙҙең өсөн, әлбиттә, ҙур уңыш.  Беҙ уларҙың һәр береһе менән тиерлек һөйләшеүҙәр үткәрҙек.  Республика кредит алмай.  Әлбиттә, иң мөһим бурыс – юғары халыҡ-ара кимәлгә сығыу.  Улай ғына ла түгел, эре ҡоролмалар тап ошо ил инженерҙары тарафынан төҙөлгән.  Был – хеҙмәттәшлектең төрлө формаларын күҙ уңында тотҡан ярайһы уҡ күләмле документ.  Үҙебеҙҙең Рәсәй предприятиелары, шулай уҡ сит ил инвесторҙары һәм компаниялары вәкиллектәренең һис юғында тигеҙ булыуын теләр инек.  Инвесторҙар өсөн ыңғай шарттар булдырыуҙа уларҙың әһәмиәте ниндәй?
— Франция бизнесмендары менән осрашып, республикала инвестицион климаттың үҙгәреүе хаҡында һөйләштек.  Франция белгестәре Өфө моторҙар эшләү берекмәһендәге автомобиль двигателдәре заводында ла эшләне, ошондай хеҙмәттәшлектең башҡа миҫалдары ла булды.  Ошо фирма вәкилдәре менән республикала осрашыу тураһында һөйләшеп килештек.  Мин хатта Себер федераль университетына барып хәлде өйрәндем.  Ул “берҙәм тәҙрә” принцибы буйынса Рәсәй Федерацияһынан һәм сит илдәрҙән бизнесмендарҙың инвестиция проекттарын эшкә йәлеп итеүҙә һәм үҫтереүҙә оҙата барасаҡ.  Әлбиттә, был йәһәттән үҫеш корпорацияһы ярҙам итергә тейеш.  Уларға шулай уҡ һыуҙы һәм һыу сығанаҡтарын таҙартыу менән шөғөлләнеүсе Air Liquide (“Эр Ликид”), тау саңғыһы курорттары, ял өсөн махсус территориялар төҙөү менән шөғөлләнеүсе Gorimpeх (“Горимпекс”) кеүек компаниялар инә.  Минеңсә, яңы прозводстволар, республиканы үҫтереү өсөн яңы мөмкинлектәр, ҡыҙыҡлы яңы бизнес-проекттар һәм тәҡдимдәр уларҙың һөҙөмтәһе буласаҡ. Шулай ҙа һәр төрлө хәлдә бизнесты башлау ҡыйын ғына түгел, ҡайһы саҡта оҙаҡ ваҡыт талап ителә.  Нефть эшкәртеү заводтарында Франция белгестәренең эшләүен яҡшы беләбеҙ.  Бер нәмә асыҡ: бөгөн байтаҡ эре фирмалар, предприятиелар, шул иҫәптән Франция, республикабыҙға ҙур делегация әҙерләй.  Башҡортостанда ошондай тау саңғыһы үҙәге төҙөү перспективаһы тикшерелдеме?
— Францияның Gorimpeх компанияһы тау саңғыһы донъяһында киң билдәле.  Әлбиттә, кешеләрҙе эшләргә мәжбүр итергә мөмкин тип иҫәпләп, оптимист булғанмын.  Күләме буйынса был сараны Красноярск иҡтисади форумы менән сағыштырырға мөмкинме?
— Май аҙағында Өфөлә үтәсәк форумдың күләме буйынса эре халыҡ-ара майҙансыҡтар менән сағыштырырлыҡ булыуын теләр инек.  Ҡыҫҡаһы, осрашыуҙар бик күп булды.  Талаптарҙы күрәләтә боҙоп төҙөлгән, етешһеҙлектәре бик күп булған биналарҙы бер көн эсендә ҡабул итеү осраҡтары бар.  Тау саңғыһы бизнесын ойоштора белгән ошондай эре инвесторҙы йәлеп итеү насар булмаҫ ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер намыҫһыҙ чиновниктар йыш ҡына ошондай ысулдарҙы ҡуллана.  Үҙебеҙҙе контракттар төҙөләсәк, һөйләшеүҙәр алып барыласаҡ етди, эре майҙансыҡ итеп танытырға тейешбеҙ.  Әлбиттә, бының өсөн күп эш башҡарырға, күп эшләргә кәрәк.  Ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр бар.  Беҙ ағас эшкәртеү, торлаҡ төҙөү хаҡында һүҙ алып барҙыҡ.  Эш шунда: бындай компаниялар тау саңғыһы комплекстарын тулыһынса үҙҙәре төҙөй: тау саңғыһы структураларын, шул иҫәптән тауҙа төшөү юлдарын, күтәргестәрҙе, ҡунаҡхана комплекстарын, артабан – инфраструктураны, һәм бынан тыш, ошо компания киләсәктә был ҡоролмаларҙы файҙаланыу менән дә шөғөлләнә.  Шуға күрә беҙ Башҡортостан етәкселеге менән һөйләшеүҙәр алып барабыҙ, сөнки Франция бизнесмендары бизнесҡа ҡуйған юғары талаптарҙың республикала үтәләсәген беләбеҙ”, – тине.  Амбициялар үҙәккә ҡуйылған, кешеләрҙән аҡса талап иткән саҡта ул юғала.  Әйткәндәй, Красноярск, республикабыҙ кеүек үк һәр саҡ ҡыҙыҡлы төбәк булды.  Шуға күрә Рәсәй Федерацияһында иң эре инвестицион структура булған “Внешэкономбанк” хеҙмәттәренән файҙаланырға мәжбүрбеҙ.  Беҙ технопарк ойоштороуға үҙ өлөшөбөҙҙө бюджеттан тыш сығанаҡтар иҫәбенә индерәсәкбеҙ.  Электр энергетикаһы, энергияны һаҡлау йәһәтенән үҙ-ара хеҙмәттәшлек мәсьәләләре хаҡында һөйләштек.  Бөгөн, Красноярск крайы губернаторы менән осрашып, артабанғы аҙымдарҙы тикшерҙек.  Ул бик ҡыҙыҡлы үҫә, лабораториялары, фекерҙәре бик ҡыҙыҡлы.  Осрашыу бик уңышлы булды.  Был объекттар бик яҡшы.  Ошо горизонталь бәйләнештәрҙән файҙаланыу, әлбиттә, беҙҙең өсөн актуаль.
— Күптән түгел Башҡортостанда республиканы үҫтереү корпорацияһы ойошторолдо.  Ундайҙарҙы Өфөлә лә, Стәрлетамаҡта ла, Мәләүездә лә күрһәтә алам.
— Красноярск иҡтисади форумы барышында Өфөлә “РусГидро” менән Францияның “Альстом” машиналар эшләү компанияһының берлектәге предприятиеһын ойоштороу тураһындағы проекты сиктәрендә “Внешэкономбанк” менән меморандумға ҡул ҡуйылды.  Бындай ресурстарҙы бер үк ваҡытта табыу еңел түгел.  Мин насар тип дөрөҫөн әйттем.  Үҙебеҙҙең ҡеүәтте күрһәтергә теләйбеҙ, ә ул ғәйәт ҙур: бейек тауҙар ҙа, ҡар ҙа, уртаса һыуыҡтар ҙа етерлек.  Уставтар билдәләнде һәм яҡын арала был структура эшен башлаясаҡ.  Был проектта “Внешэкономбанк”тың роле ниндәй?
— Башҡортостан Республикаһы, “Альстом” һәм “РусГидро”ның проекты бик ҙур.  Бындай проект республика өсөн файҙалы.
 
— Рөстәм Зәки улы, ошо аҙнала Башҡортостандан Һеҙҙең етәкселектәге делегация VIII Халыҡ-ара Красноярск иҡтисади форумында булды.  Минеңсә, шул саҡта маҡсатҡа өлгәшербеҙ.
— Красноярск крайы губернаторы менән осрашыуҙа һүҙ нимә хаҡында барҙы?  Был – йәмғиәт өсөн ғәйәт ҙур хәүеф. Байтаҡ ҡыҙыҡлы осрашыуҙар үткәреү мөмкинлеге булды.  Бындай предприятиелар төҙөлә, шул иҫәптән заем средстволарына ла.  Илсе әфәнде беҙгә: “Франция бизнесы бик һаҡ, һайлансыҡ, ул тотороҡло, бизнес алып барыу өсөн асыҡ, үтә күренеүсән шарттар булған, ялған, урлашыуҙар булмаған ергә генә килә.  Был, иң элек, республика бизнесына инеү буйынса күп кенә процедураларҙы мөмкин тиклем ябайлаштырыуыбыҙға бәйле.  Был процестар ярайһы уҡ оҙаҡ дауам итһә, әлбиттә, миндә ризаһыҙлыҡтан башҡа тойғолар булыуы мөмкин түгел.  Беренсенән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар пестицидтар, гербицидтарҙы күпләп ҡуллана, дөйөм алғанда, бындай продукция экологик яҡтан таҙа түгел.  Мартта был сауҙа үҙәге эшләй башлаясағына ышанғым килә. Красноярск халҡында теплица шарттарында ауыл хужалығы культуралары етештереү ҙур ҡыҙыҡһыныу уята, ул – помидор, ҡыяр, башҡа йәшелсәләр.  Был – яҡшы.  Бындай сумманы түләргә мөмкинлегебеҙ бар.
— Рөстәм Зәки улы, Красноярскиҙа Һеҙ тау саңғыһы комплекстары төҙөү буйынса донъяла иң эре компания менән осраштығыҙ.  Эш шунда: илсе әфәнде үҙе менән Франциянан ярайһы уҡ ҙур ғына бизнесмендар төркөмөн алып килгән.  Был – һәр төрлө изге эште бюрократик элмәк, бюрократик ҡыҫымдар менән быуырға мөмкин икәнде асыҡ сағылдырған тағы ла бер һабаҡ.  Бер үк ваҡытта мин республика менән Франция белгестәренең сәнәғәттәге хеҙмәттәшлегендәге күптәнге тарихи традициялар хаҡында һөйләнем.  Контроллек итеүсе ойошмаларҙы күҙ уңында тотам.  Красноярскиҙа Рәсәй Федерацияһы төбәктәре вәкиллектәренең күплеген, сит ил фирмалары, инвесторҙарҙың аҙыраҡ булыуын күрҙек.  Беҙ Францияның Рәсәйҙәге илсеһе Жан Де Глиниасти менән осраштыҡ.  Ошо сәфәрҙең яҡынса йомғаҡтары ниндәй?
— Һәр иҡтисади форум, өҫтәүенә Красноярскиҙағы кеүек ҙур форум – ул, әлбиттә, осрашыуҙар, һөйләшеүҙәр үткәреү, төбәктәр менән дә, унда ҡатнашыусылар менән дә яңы мөнәсәбәттәр булдырыу майҙансығы.  Бөгөн ойоштороу эштәре бара, беҙ ошо корпорацияның генераль директорын тәғәйенләйбеҙ.  Япондар, немецтар, Америка Ҡушма Штаттарынан һәм, әлбиттә, үҙебеҙҙең Рәсәй предприятиелары, Рәсәй компаниялары белгестәре саҡырылды.  Заемсылар, был осраҡта “РусГидро” һәм “Альстом” компанияһы – бик ышаныслы.  Быларҙың барыһы ла беҙҙең, асылда ойошоп килгән, тау саңғыһы кластерына конкуренция һәләтен һәм күркәмлек өҫтәй.  Улар махсус шарттар түгел, әммә бизнесты ойошторғанда башланғыс этаптағы сығымдарҙы кәметеүгә булышлыҡ иткән шарттар булдырыуҙы талап итә.  Әммә һәр нәмәлә айыҡ аҡыл булырға тейеш.  Бынан тыш, беҙ республика һалымдарын түбәнәйтеү, ер эштәрен ойоштороуҙы еңеләйтеү, инвесторҙарҙың йыш ҡына ҙур ҡаршылыҡтар ҡорған төрлө структуралар менән аралашыуын кәметеү йәһәтенән әлегәсә булмаған сараларҙы тормошҡа ашырабыҙ.
— Республика халҡының күпселеген борсоған һорау: IКЕА (“ИКЕА”) сауҙа үҙәге ҡасан асылыр?
— Франция илсеһе IКЕА төҙөгән һәм биләмәһенә Францияның ике дискаунтеры: Auchan (“Ашан”) һәм Lerua Merlin (“Леруа Мерлен”) урынлашасаҡ ҙур проектты эшкә ҡушыуҙың нисек барыуы хаҡында һораны.  Ниндәй килешеүҙәргә өлгәшелде?
— Беҙ Красноярск крайы менән, Башҡортостан Республикаһын күҙ уңында тотам, 2010 йылдың сентябрендә Сочи иҡтисади форумында килешеүгә ҡул ҡуйҙыҡ.  Ошо биналарҙы, ҡоролмаларҙы ҡабул итеп алыу күҙлегенән, әүҙемерәк, һөҙөмтәлерәк эшләргә, әммә мин оптимист булып сыҡтым.  Шуға күрә Франция бизнесы, Франция капиталы, Франция инженерҙары менән мөнәсәбәттәрҙе яңыртыу – тарихта яңы дәүер тип әйтергә мөмкин.
— Быйыл Башҡортостанда тәүге тапҡыр “Ҙур химия” халыҡ-ара форумы үткәреләсәк.  Тәжрибә уртаҡлашыу йәки беҙҙәге эре ауыл хужалығы структураларының береһенең филиалын асыу мөмкинлеге менән Башҡортостан Республикаһындағы эре хужалыҡтарҙың береһе һәм Красноярск ауыл хужалығы фирмаһы араһында килешеү төҙөү хаҡында тәҡдим яңғыраны.  Бизнес һәм инвесторҙар ҡурҡыусан.  Рәсәй Федерацияһында улар бер нисә эре тау саңғыһы объектын: Сочиҙа, Красноярск крайында объекттар төҙөнө.  Кире миҫалдар ҙа бар.  Улар Себер федераль университетын ҡайтанан асыу йәки ойоштороу буйынса яҡшы һәм ҡыҙыҡлы тәжрибәгә эйә.  Был ваҡытты кәметеү өсөн Башҡортостан Республикаһын үҫтереү корпорацияһын ойошторҙоҡ.  Именлек мәсьәләләре барыһынан да өҫтөн булыуын аңлайым, ошо магазиндарға киләсәк кешеләрҙең именлеге мәсьәләләре хаҡында һүҙ ҙә юҡ.  Ҡайһы бер контроль-күҙәтеү структуралары етәкселеген алмаштырып, улар хәлде тейешенсә баһалай башлағас, эш алға китте.  Артабан.  Беҙҙә “Алексеевка” совхозы, Туймазы, Шаран райондары теплицалары кеүек заманса хужалыҡтарҙың яҡшы эш өлгөләре бар.  Улар – республикабыҙҙа билдәлелек алған Alstom (“Альстом”), Auchan (“Ашан”) компаниялары.  Йөҙҙәрсә миллион евро хаҡында һүҙ бара.  Бынан тыш, беҙ республикала асфальт япмаһын нығытыу өсөн төрлө өҫтәмәләр етештереү һәм файҙаланыу мөмкинлеге хаҡында һөйләштек.  Эш шунда: бөгөн Красноярск крайында бындай технологиялар Ҡытай белгестәре тарафынан үҫтерелә. 