Күҙалланыуынса, был үҙәктә төрлө дәүләт хеҙмәте, дәүләт предприятиелары етәкселәре вазифаларына, шулай уҡ кадрҙар резервына кандидаттар имтихан тапшырасаҡ. Рөстәм Хәмитов Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы ректоры Сергей Лаврентьевтың юғары уҡыу йортонда Кадрҙарға тест үткәреү үҙәген ойоштороу тураһындағы тәҡдимен хупланы.  Төбәктәге кадрҙар сәйәсәтенең төп йүнәлештәре тикшерелде. Был коллегиаль кәңәш биреү органы дәүләт, дәүләт граждан хеҙмәте, республика ҡарамағындағы ойошмалар етәкселәре вазифаһына тәғәйенләү өсөн кандидаттар һайлау менән шөғөлләнә.  
4 июндә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика Президенты ҡарамағындағы кадрҙар комиссияһының беренсе ултырышын үткәрҙе.  Кадрҙар комиссияһы 17 кешенән тора.  Хәтерегеҙгә төшөрәйек, Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы кадрҙар комиссияһы республика башлығының указы менән 2012 йылдың 29 майында ойошторолдо.  
 Уның рәйесе — республика Президенты Рөстәм Хәмитов. 