Авиация байрамын хәҙер йыл һайын уҙғарыу планлаштырыла.
«Асыҡ күк йөҙө» сиктәрендә халыҡ парашютистарҙың күрһәтмә сығыштарын ҡараны, улар 1200 метрҙан ашыу бейеклектән һикерҙе.  Кушнаренко районында урынлашҡан «Первушино» аэродромында «Асыҡ күк йөҙө» ғаилә уикенды байрамы үтте.  Байрам бик һуң сағыу салют менән тамамланды.  Ул үтә еңел авиация буйынса Рәсәй чемпионатына ҡарата ойошторолған.  — Элегерәк бындай байрамдар ғәҙәти эш ине, хәҙер ошо традицияны тергеҙәбеҙ.  Башҡортостандың бәләкәй авиация авиасалонын ҡарарға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та килде.  15 бәләкәй авиация самолеты һауаға күтәрелде һәм техниканың мөмкинлектәрен күрһәтте.  Өфө авиаклубының генераль директоры Сергей Миңлеғолов әйтеүенсә, ошондай тәүге фестиваль «Первушино» аэродромында былтыр үткән.  
 Өфө авиаклубы пилоттары «Таралыу» фигураһын башҡарҙы.   Беҙҙең предприятиелар двигателдәр һәм агрегаттар ғына түгел, заманса авиация продукцияһы, самолеттар һәм осоу аппараттарын да сығарһын өсөн, республикала бәләкәй авиация кластерын булдырыу планлаштырыла.  
— Бөгөн беҙ авиация байрамын үткәреү йолаһына нигеҙ һалдыҡ, — тине Башҡортостан башлығы, уикендта ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы сәләмләп. 