Шулай уҡ беҙ моноҡалаларға ярҙам итергә мөмкинлек биреүсе программаларға ҙур иғтибар бүләбеҙ.  
— Беҙгә төбәк банкыларын үҫтерергә кәрәк, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Унда бәләкәй һәм урта бизнесҡа кредит биреүҙе камиллаштырыу мәсьәләләре тикшерелде.  – Былар барыһы ла эшҡыуарҙарҙың әүҙемлеген стимуллаштырыуға ярҙам итергә тейеш.  Бөгөн бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ өсөн кредиттар алыуҙа стагнация күҙәтелә.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй үҫеш банкы (РосБР) идараһы рәйесе Сергей Крюков һәм РФ Дәүләт Думаһы депутаты Анатолий Аксаков менән осрашты.   
— Республика етәкселеге төрлө проблемаларҙы хәл итеүҙең яңы юлдарын эҙләй, — тине ул.  Берлектәге тырышлыҡтарыбыҙ республикала бәләкәй һәм урта бизнесты үҫтереүгә, шулай уҡ банк партнерҙары даирәһен киңәйтеүгә булышлыҡ итер, тип ышанам.  Сергей Крюков, бизнес-берләшмәне бәләкәй бизнесҡа кредит бирергә ҡыҙыҡһындырырға кәрәк, тип хәбәр итте.  Һәм был Рәсәй үҫеш банкы өсөн өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе булып тора.  
— Беҙ льготалы шарттар һәм түбән кредит ставкалары менән программалар тәҡдим итәбеҙ, — тип аңлатты ул.  Республика башлығы, төбәк әлеге ваҡытта яңы үҫеш этабында, һәм беҙ РосБР менән хеҙмәттәшлек итеү яҡлыбыҙ, тип билдәләне.   – Төбәк банкылары менән үҙ-ара һөҙөмтәле мөнәсәбәттәр юлға һалына, бәләкәй һәм урта бизнесҡа кредит биреү юҫығында әүҙем эш алып барыла.   Башҡортостан Президенты менән беҙ үҙ-ара хеҙмәттәшлектең күп кенә юлдарын тикшерҙек.  
 РФ Дәүләт Думаһы депутаты, Иҡтисади сәйәсәт һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Анатолий Аксаковтың һүҙҙәренә ҡарағанда, Башҡортостан ҡеүәтле иҡтисади потенциалға эйә. 