Рәсәй Хөкүмәте менән билдәләнгән тағы бер өҫтөнлөклө бурыс – уҡытыусыларҙың эш хаҡын һәр төбәктә иҡтисад буйынса уртаса кимәлгә еткереү.  Йәй эсендә — яңы уҡыу йылына тиклем ремонт үткәрелергә, ҡорамалдар һатып алынырға тейеш, уларҙың, әлбиттә, замансаһын һатып алыу планлаштырыла, — тине Хөкүмәт Рәйесе. 
— Быйыл төбәктәргә 60 миллиард һум йүнәлтеләсәк.  Уның социаль хәле, етеш йәшәүе.  
— Беҙ, әлбиттә, барыбыҙ ҙа уҡытыусы статусын мөмкин тиклем күтәрергә теләйбеҙ — был төп бурыс.  Уны Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев үткәрҙе. 
5 июндә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 2011-2012 уҡыу йылы йомғаҡтары буйынса селектор кәңәшмәһендә ҡатнашты.  30 миллиард һум күләмендәге беренсе транш күсте лә инде, был аҡсаны мөмкин ҡәҙәр һөҙөмтәле ҡулланыр өсөн барыһын да эшләргә кәрәк.  Ахыр сиктә, һәр төбәктең уңышлы үҫешеүе лә ошоға бәйләнгән, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Дмитрий Медведев.
 Дмитрий Медведев 2011 йылда төбәк мәғариф системаларын яңыртыу буйынса күләмле проект старт алыуын билдәләне.  Был проекттарҙы тормошҡа ашырыуға 2011-2013 йылдарҙа федераль бюджеттан 120 млрд һум бүлеү ҡаралған. 