«Каустик» асыҡ акционерҙар йәмғиәте — абруйлы сифат конкурсының даими ҡатнашыусыһы, 2005 йылғы лауреат.  Ошо осорҙа 90-ға яҡын предприятие республика премияһына лайыҡ булды.   Ул тантанала ҡатнашыусыларға конкурентлы продукция сығарыу буйынса Рәсәй комплексын ойоштороу пландары тураһында һөйләне.  Сифат кубоктары һәм беренсе дәрәжәләге дипломдарҙы ике предприятие —«Пакер» фәнни-производство фирмаһы» менән «Техноплекс» заводы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре алды.
— Беҙҙең өсөн конкурста ҡатнашыу — үҙ өҫтөбөҙҙә эшләү ул.  Кәңәштәр, иҫкәрмәләр үҙебеҙҙең продукцияға икенсе күҙлектән ҡарарға һәм уның сифатын яҡшыртырға ярҙам итә, — тине «Пакер» фәнни-производство фирмаһы директоры Марат Ноғоманов.  Продукцияһының юғары сифатлы булыуын раҫлаған республиканың һигеҙ предприятиеһы етәксеһе бөгөн Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡулынан наградалар алды.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, бөгөн республикала 300-гә яҡын предприятие сертификацияланған сифат менеджменты системалары буйынса эшләй.  Бүләкләнеүселәр исемлегендә «Башҡортостан баҡыры» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, «Башҡортостандың хеҙмәт һаҡлау, производствола экология һәм хәүефһеҙлек тармаҡ-ара институты» дәүләткә ҡарамаған профессиональ белем биреү учреждениеһы, «Башгипронефтехим» дәүләт унитар предприятиеһы, «Стәрлетамаҡ икмәк комбинаты» асыҡ акционерҙар йәмғиәте лә бар.
 Төбәгебеҙҙең билдәле предприятиелары был абруйлы премияның номинанттары һәм лауреаттары булды.  «Стәрлетамаҡ нефть химияһы заводы» төбәктән ситтә киң билдәле.  Төбәк башлығы аҙыҡ-түлек баҙарын урындағы продукция менән тулыландырыуға йүнәлтелгән яңы проекттың уңышлы тормошҡа ашырылыуын да билдәләне.  Сифат өлкәһендәге премияларға дәғүә итеүгә конкурс республикала 2002 йылда старт алды.  Һәм был бик һәйбәт, тигән фекерҙә Башҡортостан Президенты.   Республика башлығы штраф санкцияларын индереү менән сифатҡа өлгәшеп булмауын билдәләне.  Был предприятиеның продукцияһын халыҡ-ара баҙарҙа – Алыҡ Көнсығыштан алып Латин Америкаһы илдәренә тиклем — лайыҡлы баһалағандар. 
— Икенсе төрлөрәк мотивация, шул иҫәптән премиялар булырға тейеш, — тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов.   Икенсе урынды конкурста Стәрлетамаҡтың ике предприятиеһы бүлеште.  — Был эштәрҙе, айырыуса илебеҙҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү шарттарында, бөтә тармаҡта ла арттыра барырға кәрәк. 
— Беҙ, һис шикһеҙ, Башҡортостан Республикаһындағы тауар һәм хеҙмәттәр юғары талаптарға һәм иң юғары стандарттарға яуап бирһен, тигән теләктәбеҙ.  Тантаналы сарала Бөтә Рәсәй сифат ойошмаһы Президенты Геннадий Воронин һәм Федераль техник көйләү һәм метрология агентлығы етәксеһе урынбаҫары Александр Зажигалкин ҡатнашты.
— Предприятиеларҙы, эшҡыуарҙарҙы сифат йәһәтенән яңы кимәлдәге продукция етештереүгә дәртләндереү — был конкурстың төп маҡсаты, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Продукция сифаты өлкәһендә Башҡортостан Президенты премияһына дәғүә итеүгә конкурста еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы Башҡортостанда старт алған Сифат аҙналығы сиктәрендә үтте.  Быйыл конкурсҡа күрһәтелгән 35 ҡатнашыусы араһынан иң яҡшы һигеҙ предприятие һәм ойошма һайлап алынған.   — Иҡтисади мөнәсәбәттәрҙең яңы форматы башҡасараҡ алымдар буулдырыуҙы талап итә, шуға күрә бындай конкурс дәүләт һәм бизнес партнерлығын нығытыу планында үтә мөһим. Күптәре бер нисә тапҡыр ҡатнашты.  — Беҙ баҙарҙарыбыҙҙа заманса, хәүефһеҙ, ҙур һорау менән ҡулланған тауарҙар һәм хеҙмәттәр күрһәтелеүен теләйбеҙ.  Башҡортостан Президенты, тышҡы факторҙарға һәм Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүгә ҡарамаҫтан, республика предприятиелары ғәҙәти тормошта конкурентлыҡҡа һәләтле булырға тейеш, тип иҫәпләй.  
— Был системаның 16 йыл дауамында ҡулланылышҡа индерелеүен иҫәпкә алғанда, быны ҙур һөҙөмтә тип атап булмай, — тине Рөстәм Хәмитов. 