Беҙ илебеҙҙе, республикабыҙҙы, ҡалабыҙҙы һаҡлаясаҡбыҙ.  Унда Рәсәй һәм Ҡала көндәрен байрам итеү уңайынан «Ер йөҙөндәге иң шәп ҡала» концерты үтте.  — Беҙ бөйөк илдә, бик матур республикала, иҫ киткес гүзәл ҡалала йәшәйбеҙ, тип әйтергә теләйем.  
12 июндә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөнөң В.И.Ленин майҙанында булды.  Республика башлығы Өфө халҡы һәм ҡала ҡунаҡтары алдында сығыш яһаны, улар менән бергәләп байрам салютын ҡараны.
— Мин һеҙҙе байрам – Рәсәй һәм Ҡала көндәре менән ҡотлайым, — тине республика башлығы.  Һәм, әлбиттә, халҡыбыҙ өсөн барыһын да эшләйәсәбеҙ.
