Минск трамвай-троллейбустар ремонтлау заводы (МРТТЗ), әле — «Белкоммунмаш» холдингы идара компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте 1973 йылдың 1 июлендә сафҡа индерелгән.  Республика башлығы автобус, троллейбус, трамвай һәм йөк машиналарының яңы моделдәрен эшләп сығарыу технологиялары менән танышты, йыйыу линияһында булды, шулай уҡ әҙер продукция өлгөләрен ҡараны.   Предприятиела 1500-ҙән ашыу хеҙмәткәр эшләй.  
1974 йыл башында предприятиела беренсе троллейбус ремонтлана.  Предприятие инженерҙары трамвайҙарҙың иҫке моделдәре шассийы нигеҙендә яңы вагондар эшләү мөмкинлеге тураһында һөйләне.  
 Производство майҙаны — 32636 м.  Устав фонды, дәүләт, сит ил һәм башҡа төрлө ойошмалар ҡатнашлығынан тыш, үҙенең средстволары иҫәбенә формалаштырылған.  
14 июндә Беларусь Республикаһына эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Белкоммунмаш» холдингы идара компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең производство майҙансыҡтарында булды.  Төп технологик ҡорамалдар иҫәбе — 642 берәмек.  Завод территорияһының дөйөм майҙаны — 87000 м.  Ошо ваҡыттан алып бында йәмғеһе 7000 троллейбус һәм трамвай төҙөкләндерелгән.  Белешмә өсөн.   Был Минск ҡала башҡарма комитеты менән ойошторолған дәүләт предприятиеһы.  Әлеге ваҡытта компания ҡала электр транспортының күсмә составын эшләп сығарыу һәм ремонтлау өлкәһендә Беларусь Республикаһының алдынғы сәнәғәт предприятиеһы иҫәпләнә.   Рөстәм Хәмитов Башҡортостанда берлектәге троллейбус һәм трамвайҙар производствоһын булдырыу перспективаһын ҡарарға тәҡдим итте.  