Бәләкәй һәм урта бизнес үҫеше өсөн дә Владимир Александрович яуаплы.
 – Ошо фонда дәүләт милкенә идара итеүҙең әүҙемлеген һәм һөҙөмтәлелеген күтәреү иң көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе булып ҡала.  Башҡортостандың Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығының киңәйтелгән коллегияһы былтырғы эш һөҙөмтәләрен барлауға һәм быйылға бурыстар билдәләүгә арналғайны, әммә һөйләшеү күпкә ҡатыраҡ, етдиерәк, йөкмәткелерәк килеп сыҡты.  Шул уҡ ваҡытта милекселәргә хәүефләнергә урын юҡ, ҡуртым хаҡтары бөгөн-иртәгә генә артмаясаҡ.
– Ил иҡтисадындағы хәл камиллыҡтан йыраҡ икәне барыбыҙға ла мәғлүм, – тине инеш һүҙендә Рөстәм Зәки улы.  Заман предприятиеһында бындай эш күрһәткестәре өсөн менеджерҙар командаһын тулыһынса эштән ҡыуырҙар ине. БР Президенты Рөстәм Хәмитов вазифаға килеү менән был ведомство эшен яйға һалыуға етди иғтибар бирҙе.  Республика етәксеһе вице-премьерҙарға вәкәләттәр тәғәйенләүен әйтте һәм ерҙән, дәүләт милкенән файҙаланыуға БР иҡтисади үсеш министры Владимир Балабанов кураторлыҡ итәсәген белдерҙе.   Быға республикала һуңғы йылдарҙа дәүләт милке менән идара итеүҙең һүлпәнәйеүе төп сәбәпсе.  Иғтибар әле лә кәмемәй, милеккә идара итеүселәргә талаптар киләсәктә лә ҡаты буласаҡ, сөнки, республика башлығы белдереүенсә, төп фондтар әүҙем эшләргә, муниципалитеттарҙың бюджетын тулыландырыуҙың ныҡлы нигеҙенә әйләнергә тейеш.   Һеҙҙең идаралыҡта кәм тигәндә 75 миллиард һумлыҡ республика һәм 120 миллиард (дөйөм алғанда 200 миллиард һум самаһы) һумлыҡ муниципалитеттар милке булып та, былтыр тармаҡтан ни бары һигеҙ миллиард һумға яҡын килем алынған. 