 Шулай итеп, бындай сара Балтас, Саҡмағош, Ишембай һәм башҡа райондарҙа үтте.  Байрам программаһында волейбол һәм футбол матчтары, гер спорты, еңел атлетика һәм армрестлинг буйынса ярыштар булды.  Малайҙар һәм үҫмерҙәр үҙҙәрен «Йүрүҙән бөркөтө» конкурсында (уҡ атыу, һөңгө ташлау) һынап ҡараны.  Төбәк башлығы ауыл советтарының тирмәләрен ҡарап сыҡты.  
— Был Салауат Юлаевтың, танылған шағирҙар, музыканттар, яҙыусыларҙың тыуған ере, уларҙың барыһын да һанап бөтөп булмай, — тине ул.  Беҙҙең өсөн ауыл хужалығы абсолют өҫтөнлөк булып тора.  Бынан һуң Рөстәм Хәмитов Рәшит Аҡбашевҡа һәм Риф Вәхитовҡа «Салауат районының почетлы гражданы» танытмаларын тапшырҙы.  Атап әйткәндә, Арҡауыл, «Айыҡ ауыл-2011» республика конкурсында еңеүсе Көҫәпәй ауылдары тирмәләрендә булды. Байрамдарға бөтә республиканан ҡунаҡтар килде.  
«Салауат васыяты» исемле театрлаштырылған тамаша байрамда ҡатнашыусыларҙың күңеленә айырыуса хуш килде.  Билдәләп үтәйек, Салауат Юлаевтың тыуыуына 250 йыл тулыуға арналған «Салауат йыйыны» тәүге тапҡыр 2004 йылда Салауат районында үтте.  Ауыл биләмәләре башҡарған оло хеҙмәтте компенсациялау тураһында уйлайбыҙ.  Конкурстарҙа еңеүселәргә ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.
  – Был таланттарға, хеҙмәтсәндәргә бай ер, улар ауыр шарттарҙа ла бик яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшә.   Ҡаратаулы ауылы янында үткәрелгән «Салауат йыйыны» республика фольклор байрамында һәм яҙғы баҫыу эштәре тамамланыуға ҡарата ойошторолған һабан байрамында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.  Башҡортостан Хөкүмәте үҙ яғынан, республика Президенты булараҡ мин ауыл халҡына һәр яҡлап ярҙам күрһәтәбеҙ.  Шәмбе 16 июндә Салауат районында бер юлы ике ҙур тантаналы сара үтте.  Быйыл сәсеү эштәре, урып-йыйыу эштәренә әҙерлек саралары уңышлы үтте, һәм был беҙҙе ҡыуандыра.  Шулай уҡ йыйында ат сабыштары, милли көрәш ойошторолдо.  Шул ваҡыттан алып байрам йола буйынса батырҙың тыуған ерендә генә түгел, республиканың башҡа төбәктәрендә лә үткәрелә.  Шулай уҡ бихисап шәжәрәләр тәҡдим ителде.  Һәр муниципалитет үҙенең тирмәһен ҡорҙо.   Ауыл халҡын һәм байрам ҡунаҡтарын сәләмләп, Рөстәм Хәмитов Салауат районының республикалағы ҙур әһәмиәткә эйә булған муниципалитеттарҙың береһе булыуын билдәләне.  Башҡорт батырының тормошон сағылдырған музыкаль композицияла 200-ҙән ашыу кеше ҡатнашты.