Зөһрә Бураҡаева башҡорт авторҙарының әҫәрҙәрен тәржемә итеүгә грант бүлергә тәҡдим итте: заказсы булараҡ дәүләт тәржемә итеүсегә аҡса түләй, ә был эште башҡарыусы билдәле бер срокка сифатлы тәржемә тапшырырға тейеш.
— Яҙыусы хеҙмәте, минеңсә, аҡыл һәм тәжрибәнең юғары баҫҡысы булып тора, — тине Президент, осрашыуға йомғаҡ яһап.   Күрәһең, әле хөкөм иткән иҡтисади хаос уҡыусыларҙың ғына түгел, яҙыусыларҙың да аңын ялмап алған.  Беҙ үҙебеҙҙе генә «дауалай» алабыҙ, Хөкүмәт бында ярҙам итә алмай.  Кәрәкле средстволар бүлербеҙ.  Был өлкәлә эшләнеп бөтмәгән урындар бар, әммә был ғәйепләү түгел, ә факттарҙы барлау.  БР Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Риф Тойғонов хәбәр итеүенсә, улар иҫәбенә берләшмә эшмәкәрлеген финанслау, дауаланыу өсөн шифаханаларға ташлама менән путевка ала алмау ҙа инә.  Заманында Назар Нәжми әҙәбиәттәге илке-һалҡылыҡ менән көрәшкән.  – Бөгөнгө көндә, тәнҡит күҙлегенән сығып анализланмайынса, яҙылған һәр әҫәр баҫтырыуға ебәрелә.  Әҙиптәрҙең үҙ проблемалары һәм пландары хаҡында Президенттың үҙенә хәбәр итеү мөмкинлеге килеп тыуҙы.  
— Беҙ тик энтузиазм менән генә эшләйбеҙ, — тине Зөһрә Бураҡаева.  Йылына бер китап баҫтырыуҙы иҫәптә тотҡан квотаға ҡарамаҫтан, китап сығарыуға бәйле хәл элеккесә ҡала.  Шулай уҡ яңы ижад итә башлаған йәш авторҙарҙың әҫәрҙәрен баҫтырыуға бәйле мәсьәлә лә ҡуҙғатылды.  
 Иҡтисадтың тормошта иң мөһиме булмауын аңлайбыҙ.  Асыҡланыуынса, яҙыусыларҙың проблемалары бихисап.  Дүшәмбе, 18 июндә, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала Башҡортостан яҙыусылары республика Президенты Рөстәм Хәмитов менән осрашты.  Милли яҙыусының аудиторияһы бәләкәй булыуы ла мөмкин, әммә ул, башҡорт телен һәм әҙәбиәтен һаҡлап, мөһим тарихи эш башҡара.  Әҙиптәргә ижад итеү өсөн шарттар булдырырға бурслыбыҙ.  – Бынан тыш, яҙыусы ул традицияларҙы һәм ваҡыт һулышын һаҡлаусы ла.   
— Китап баҫтырыу менән бәйле ауырлыҡтар тураһында һүҙ йөрөткәндә, баҫтырылған әҫәрҙәрҙең художестволылығы хаҡында ла оноторға ярамай, — тип билдәләне яҙыусы Марат Кәримов.  Һүҙ оҫталарының төбәк башлығы менән рәсми булмаған бындай аралашыуы тәүгә үтте.  – Ҙур хикәйә тәржемә иткән өсөн беҙ әҙ аҡса алабыҙ, ә глобаль әҫәрҙәргә тотонорға көс тә, средстволар ҙа юҡ. Ҙур әҫәрҙәр тубыҡта ғына яҙылмай.  Тәржемә эшмәкәрлеге, республикала һәм унан ситтә китап баҫтырыу, уларҙы һатыуға сығарыу тураһында ла уйларбыҙ.  Башҡорт әҙәбиәтен төҫһөҙлөк ялмай һәм бының менән көрәшергә кәрәк.  Ә бит улар бер аҙым алда булырға тейеш.   Тәржемәсе һәм сценарист Зөһрә Бураҡаева башҡорт теленән профессиональ тәржемә итеүселәрҙең булмауын билдәләп үтте, был милли авторҙарҙың Рәсәйҙә танылыу яулау мөмкинлектәрен кәметә.  Рухилыҡ мөһим, сөнки кешеләр элеккесә ыңғай миҫалдарға, матурлыҡҡа ынтыла, шуға күрә әҙәбиәт роле лә мөһим булып ҡала. 