 Осрашыуҙа телекоммуникацияларҙы үҫтереү, электрон хеҙмәттәр күрһәтеү, шулай уҡ «Ҡурай» юғары технологиялар технопаркын булдырыу мәсьәләләре тикшерелде.  Осрашыуҙа шулай уҡ БР Президенты Хакимиәте етәксеһе Владимир Балабанов һәм Башҡортостан Республикаһының элемтә һәм киң коммуникациялар министры Борис Мелкоедов ҡатнашты.
 Республика башлығы, уны булдырыу өсөн бина бүленде һәм профилле инвесторҙар табылды, тип һөйләне.  Санкт-Петербургта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән Рәсәй Федерацияһының элемтә һәм киң коммуникациялар министры Николай Никифоровтың эш осрашыуы үтте.   