
—БЮТ коллективы менән мин бындай һөйләшеү үткәрҙем һәм хәлдәр яҡшы яҡҡа үҙгәрер, тип ышанам, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  БЮТ коллективы мин ҡуйған бурыстарҙы атҡарып сыға алыр, тип уйлайым.  Һәм был урынлы тәнҡит, мин уның менән килешәм.  – Тәнҡит булды.  Осрашыу ваҡытында туған тел, мәҙәниәт мәсьәләләре, ситтә йәшәүсе милләттәштәребеҙгә ярҙам итеү проблемалары, ойошманың быға тиклем ҡабул ителгән ҡарарҙарын тормошҡа ашырыу темалары күтәрелде.  
— Унда әлегә хәл ителмәгән финанс мәсьәләләре бар, беҙ уларҙы хәл итә алырбыҙ, тип уйлайым, – тине Рөстәм Хәмитов.  Рөстәм Хәмитов республиканан ситтә йәшәгән башҡорт халҡы вәкилдәренә ярҙам тураһында осрашыуҙа күп ҡабатланыуын айырым һыҙыҡ өҫтөнә алып китте, ә улар бөгөн – 500 меңдән ашыу кеше.  Рөстәм Хәмитов Халыҡтар дуҫлығы йортон икенсе урынға күсереү мәсьәләһен дә көнүҙәк тип билдәләне һәм Өфөләге Конгресс-холдың баштан уҡ Халыҡтар дуҫлығы йорто итеп төҙөлөүен телгә алды.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөлә иң ҙур халыҡ-ара башҡорт йәмәғәт ойошмаһы — Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы активы менән осрашты.  Төбәк башлығы фекеренсә, БЮТ каналы үҙенең этник составын, башҡортса тапшырыуҙарҙы һаҡлап ҡалырға тейеш, сөнки канал аша Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә йәшәүсе башҡорттар менән аралашыу барғанын онотмайыҡ.  Һөйләшеү барышында бер ниндәй ҙә киҫкен мәсьәләләр күтәрелмәне.  — Халыҡтар дуҫлығы йортоноң Конгресс-холда урынлашыуын теләр инем. Бер-беребеҙҙе бик яҡшы аңланыҡ, бер телдә аралаштыҡ.  Бөгөнгө осрашыу тәү сиратта миңә кәрәк ине: тағы бер тапҡыр кешеләрҙе ишетеү, уларҙы борсоған проблемаларҙы аңлау өсөн, һәм мин быға өлгәштем, – тине Рөстәм Хәмитов. 
— Был осрашыу дуҫтарса йылы мөхиттә үтте, туғандарса аралаштыҡ, тиергә мөмкин.  — Башҡорт халҡының тарихын, мәҙәниәтен яҡтыртыусы тапшырыуҙар, телевидениела башҡорт телендәге заманса ҡыҙыҡлы идеялар кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов.   
— Уларҙы, бигерәк тә ауыр хәлгә юлыҡҡандарҙы ярҙамһыҙ ҡалдырырға ярамай, — тип белдерҙе ул. Каналды яңыртабыҙ тип Беренсе, Икенсе йәки НТВ кеүек билдәле каналдарға конкуренция булдырырға маташырға ярамай.  
 Осрашыуҙа БЮТ телеканалы (Башҡортостан юлдаш телевидениеһы) мәсьәләһе лә күтәрелде.
— Был һөйләшеү телеканал коллективы менән осрашыуымдың дауамы булды, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.   Беҙ артабан нисек бергә эшләргә, ниндәй йүнәлештә хәрәкәт итергә кәрәклеген хәл иттек, булған проблемаларҙы ҡараныҡ. 