Өфө уларға тулыһынса яуап бирә.  БР Президенты Рөстәм Хәмитов спартакиада үткәреү тәҡдимен ихлас, ҡунаҡсыллыҡ тойғоһо менән ҡабул итте.  Тантананы асып, БР Президенты Рөстәм Хәмитов бәйгенең етдилеген, мөһимлеген һәм киңлеген билдәләне, спортсыларға уңыштар теләне. Сочи ҡалаһында 2014 йылда үтәсәк Олимпия уйындары символдарының береһе – Аҡ Айыуҙың сәхнәгә сығыуы тамашаны тағы ла сағыуландырып ебәрҙе. Байрам сағыу лазер шоуы менән башланды, бейеү коллективтары сығыш яһаны, башҡорт һыбайлылары вольтижировка күрһәтте.  Унан тыш, төбәктә бындай ярыш үткәрелгәне булмаған.  Сараны асыу тантанаһында Рәсәй Һаҡлыҡ банкыһы президенты, идара рәйесе Герман Греф, БР Президенты Рөстәм Хәмитов, Олимпия комитетының почетлы президенты Леонид Тягачев һәм башҡа абруйлы ҡунаҡтар ҡатнашты. Өфөнөң «Аҡбуҙат» ипподромында Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, шулай уҡ Ҡаҙағстан, Украина, Белоруссия илдәренән ике тиҫтә команда йыйылды.  
27 февралдә Өфөлә Рәсәй Һаҡлыҡ банкыһы ойошторолоуҙың 170 йыллығына арналған IV Бөтә Рәсәй Һаҡлыҡ банкыһы ҡышҡы спартакиадаһы башланды.  Әйткәндәй, Башҡортостан Президенты үҙе лә тау саңғыһы буйынса бәйгелә көс һынамаҡсы.
 Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, бындай башланғыс кешеләрҙе берләштерә: «Беҙҙең Һаҡлыҡ банкыһы менән спортта ғына түгел, эштәрҙә лә уртаҡ пландар бар – Өфөлә эшлекле килешеүҙәргә ҡул ҡуймаҡсыбыҙ.  Һаҡлыҡ банкыһы етәксеһенең беҙгә килеүе – ҙур уңыш».  Спартакиада 3 мартҡа тиклем дауам итәсәк, наградаларҙың 26 комплекты өсөн 800-ҙән ашыу спортсы хоккей, биатлон, саңғы, тау саңғыһы, коньки, сноуборд спорты төрҙәрендә көс һынашасаҡ. Беҙҙең белгестәр билдәләүенсә, Өфөлә донъя кимәлендәге бынамын тигән инфраструктура бар. Ил кимәлендәге бәйгене үткәреү урыны итеп тап Өфөнө һайлау сәбәбе тураһында Герман Греф былай тип белдерҙе:
– Беҙҙең спорт объекттарына талаптарыбыҙ юғары. 