Шулай уҡ Рөстәм Хәмитов муниципаль кимәлдә лә хеҙмәттәшлек итеүҙе дауам итеү кәрәклеге хаҡында әйтте.  Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы етәкселегенә төрки мәҙәниәтен, телен үҫтереү буйынса мәсьәләләрҙе тикшерергә тәҡдим итергә булыр ине.  Беҙгә, әлбиттә, һеҙҙең ярҙам кәрәк буласаҡ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика башлығы.   
— Яңыраҡ беҙ 2014-2015 йылдарҙа Өфөлә төрки телле халыҡтарҙың йыр фестивален үткәреү тураһында һөйләштек.  Фестиваль тейешле кимәлдә үтһен өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ», — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Беҙгә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы, төрлө Евразия форумдары кеүек мөһим структураларҙы ла файҙаланырға кәрәктер.  Һеҙ бихисап төрки телле халыҡтың мәҙәниәтен һаҡлап ҡалыу һәм үҫтереү кеүек мөһим эш башҡараһығыҙ.  Берлектәге эшмәкәрлегебеҙҙе, әлбиттә, дауам итәсәкбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. Һәм беҙҙең барыбыҙға ла унда ҡатнашырға булыр ине.  Хәҙер бындай пландағы эште нисек үтәү тураһында уйлайбыҙ.  Нисә белгес булырын белмәйбеҙ, әммә был эште маҡсатлы рәүештә булдырасаҡбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Был ойошмала бихисап төрки телле ил ҡатнаша.   «Беҙҙең өсөн был оло хөрмәт.  
 Әлбиттә, унда тәү сиратта иҡтисад, иҡтисади хеҙмәттәшлек мәсьәләләре ҡарала, әммә, иҫләүемсә, мәҙәниәт үҫеше менән дә шөғөлләнгән сектор бар.  Дюсен Касеинов фекеренсә, «тәржемә бөгөнгө көндә проблемаларҙың береһе булып тора, был төрки телдәр араһындағы тәржемәгә лә, рус теленә һәм рус теленән беҙҙең телдәргә тәржемәгә лә ҡағыла».
— Тәржемәселәр әҙерләү буйынса киләсәктә программа билдәләйәсәкбеҙ.  Осрашыуҙа мәҙәни хеҙмәттәшлек мәсьәләләре, атап әйткәндә, Башҡортостанда төрки телле халыҡтар сәнғәте фестивалдәрен үткәреү мөмкинлектәре, шулай уҡ художестволы әҫәрҙәрҙе тәржемә итеү мәсьәләләре тикшерелде.  
22 июндә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ТӨРКСОЙ халыҡ-ара ойошмаһының генераль секретары Дюсен Касеинов менән эш осрашыуы үткәрҙе.  – 2014-2015 йылдарҙа Рәсәй Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһында рәйеслек итәсәк.  Был йәһәттән эш етерлек һәм ул ҡыҙыҡлы, шуға күрә үҙебеҙҙең яҡтан был эшмәкәрлекте башҡарасаҡбыҙ, — тип белдерҙе Башҡортостан Президенты.  Президент шулай уҡ, «яңы, мөһим форумдар, майҙансыҡтар, фестивалдәр барлыҡҡа килһен», тигән теләген белдерҙе.  10-30 түгел, ә йөҙләгән кеше ҡатнашһын өсөн ҙур формат яһау зарур.   Ул шулай уҡ, быйыл республика бишенсе «Туғанлыҡ» халыҡ-ара төрки телле халыҡтарҙың театр сәнғәте фестивален ҡабул итәсәк, тип хәбәр итте.  
— Мин йәнә бер тапҡыр һеҙгә башҡарған хеҙмәтегеҙ өсөн рәхмәт белдергем килә.  Осрашыуҙа шулай уҡ тәржемә итеү кеүек мөһим тема ҡуҙғатылды. 