Сөнки был дөйөм донъя кимәлендәге хазиналар, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды академик.  Был дөрөҫ.  Әммә финанслау буйынса өҫтөнлөк Рәсәй Фәндәр академияһы яғында.  Ошо йәһәттән, әлбиттә, бындағы Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты ҙур эш башҡара.  Сөнки һәр халыҡтың мәҙәниәте дөйөм донъя цивилизацияһының бер өлөшө булып тора».
— Барлыҡ халыҡтар мәҙәниәтенә ихтирам менән ҡарарға кәрәк.   Сөнки был Рәсәй Фәндәр академияһы институты.  
 Был бик яҡшы.  Фәндән сыҡҡан кеше булараҡ, был ҡатмарлы ваҡытта эшләүе, финанстар, ресурстар табыуы ни тиклем ауыр булғанын аңлайым, — тине Рөстәм Хәмитов.  Шулай булырға тейеш тә.  Ә беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, ғилми эшмәкәрлек һүнмәһен, унан да бигерәк үҫешһен өсөн тырышабыҙ.  Александр Куделин билдәләүенсә, «фән бүленмәй, һәм әгәр ҙә Башҡортостан ғалимдары республика мәҙәниәтен, әҙәбиәтен, тарихын өйрәнә икән, был хеҙмәт, төбәктә йәшәүселәрҙән тыш, башҡа халыҡтар өсөн дә ҡиммәтле.  Быны башҡарыу ауыр, әммә кәрәк.  Осрашыуҙа Институттың Башҡортостанда көнсығышты өйрәнеү өлкәһендә белгестәр әҙерләү буйынса эшмәкәрлеге хаҡында һүҙ барҙы.  Ике яҡтан да ярҙам итеүебеҙгә бик шатмын.  
— Институтыбыҙ беҙҙең өсөн бик мөһим.  Академик Башҡортостан баш ҡалаһына Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының 80 йыллыҡ юбилейына килгән. 
22 июндә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Фәндәр академияһы академигы, Рәсәй Фәндәр академияһының Донъя әҙәбиәте институты директоры Александр Куделин менән осрашты.  Быны тулы яуаплылыҡ менән әйтәм.  Шулай булырға тейеш тә.  Беҙ, үҙебеҙҙең яҡтан, ярҙам итергә тырышабыҙ, ярҙам итәбеҙ.  Институтҡа Рәсәй Фәндәр академияһы ғына түгел, Башҡортостандың Фәндәр академияһы, Хөкүмәт, Президент та ярҙам итә.  Был үҙ-ара аңлашыуға асҡыс булып тора. 