Ике яҡ та ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшергә тейеш.  
— Был двигателдәр эшләү буйынса классик, шул уҡ ваҡытта заманса, модернизацияланған производство, — тине Рөстәм Хәмитов.  — Өфө менән сәнәғәт өлкәһендә хеҙмәттәшлек итергә әҙермен.  Двигатель эшләүсе булараҡ, мин завод етәкселегенә бындай эште ойоштороу ни тиклем ауыр булыуын аңлайым.  Осрашыуҙа шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте етәксеһе Владимир Балабанов һәм БР иҡтисади үҫеш министры Евгений Маврин ҡатнашты.  Жан-Поль Эртеман республика Президентының саҡырыуын ҡабул итте һәм Өфөгә йыл аҙағына тиклем үк килергә әҙер булыуын билдәләне.
 Башҡортостан Президенты Францияла Turbomeca («Турбомека») предприятиеһында булыуҙан алған тәьҫораттары менән бүлеште.   Жан-Поль Эртеман Safran компанияһының Рәсәй менән бына инде күп йылдар дауамында төрлө өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек итеүе хаҡында һөйләне.  Киләсәктә беҙгә стратегик сараларҙы билдәләргә кәрәк.  
— Вертолеттар өсөн двигателдәр эшләү өлкәһендә Safran менән Рәсәй араһындағы хеҙмәттәшлектең ҙур әһәмиәткә эйә булыуына ышанам, — тип һыҙыҡ аҫтына алды ул.  – Уның етештереү программаһы үҫә һәм беҙҙә башҡарылырға тейеш эшмәкәрлек күләме менән ҡыйынлыҡтар килеп тыуа.  – Һеҙгә бындай заводтар булдырғанығыҙ өсөн рәхмәт әйтергә була.  
21 июндә Санкт-Петербургта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Safran француз компанияһының генераль директоры һәм рәйесе Жан-Поль Эртеман, холдингтың башҡарыусы вице-президенты Брунто Коттэ һәм Safran компанияһының Мәскәүҙәге вәкиллеге башлығы Марк Сорель менән осрашты.  Рөстәм Хәмитов Жан-Поль Эртеманды Башҡортостанға саҡырҙы.
— Беҙҙә двигателдәр эшләү буйынса ҙур, ҡеүәтле завод бар, бөгөнгө көндә ул Рәсәй Федерацияһында беренсе урында килә, — тип билдәләне ул.  Беҙ бындай предприятиелар менән хеҙмәттәшлек итергә теләр инек.  Беҙ кисә был предприятие директоры менән һөйләштек, мәсьәләне тикшерҙек.   Һәм мин, әлбиттә, һеҙҙең компанияның беҙҙең предприятиелар менән хеҙмәттәшлек итеүен теләр инем.   