Әммә уртаса хеҙмәт хаҡы ҙур түгел.  Проекттар республика етәкселегенә күпме талап ителә, шул тиклем финансларға әҙербеҙ, — тине Герман Греф.  
— Рәсәй Федерацияһының башҡа ҡайһы бер субъекттары менән сағыштырғанда, Башҡортостанда иҡтисади хәл насар түгел.  
 Торлаҡ мәсьәләһе айырым иғтибар талап итә.  Бында ундай карта булыуын беләм, әммә беҙ башҡасараҡ технология тәҡдим итәбеҙ.  Республиканың мөмкинлектәре бик ҙур.   — Мин Өфөләге производство берләшмәләренең береһендә булдым һәм уртаҡ проекттар әҙерләрбеҙ тип уйлайым.  Күп кенә төбәктәр бер нисә йыл дауамында булдыра алмаҫтай нәмәләр ҙә бар бында.  — Беҙҙең иҡтисад тулыһынса тиерлек шуға йәлеп ителәсәк.  Һаҡлыҡ банкыһы етәксеһе Башҡортостан менән төрлө йүнәлештәр буйынса оҙайлы һәм һөҙөмтәле хезмәттәшлек итеүгә ышаныуын белдерҙе.  Беҙҙә ипотека буйынса ҡулай процент ставкалары тәҡдим итеүсе программалар эшләй.  Республика башлығы һүҙҙәренә ҡарағанда, Һаҡлыҡ банкыһы менән мөнәсәбәттәрҙе нығытыу төбәк өсөн стратегик яҡтан мөһим эш булып тора.  Төбәктең алдағы йылдарға торлаҡ төҙөлөшө күләмен арттырыу буйынса пландары ҙур.  
1 мартта, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Рәсәй Һаҡлыҡ банкыһы президенты, идара рәйесе Герман Греф хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙылар.  
— Ресурстарыбыҙҙа сикләүҙәр юҡ.  Атап әйткәндә, һүҙ торлаҡ мәсьәләһе, ипотека кредиттары, бәләкәй һәм урта бизнесты, ауыл хужалығын үҫтереү тураһында бара.  Шулай уҡ Башҡортостанда электрон карта менән эшләүҙе дауам итергә ниәтләйбеҙ.  
— Халҡыбыҙҙың күпселек өлөшө ошо банк хеҙмәттәренән файҙалана.  Башҡортостан етәкселеге Һаҡлыҡ банкыһының хеҙмәттәшлектә тотороҡло финанс терәге буласағына ышана ала, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Герман Греф.  Республика Хөкүмәте менән Һаҡлыҡ банкыһы араһындағы хеҙмәттәшлек граждандарҙың тормош кимәлендә ыңғай сағылырға тейеш, — тине Башҡортостан Президенты. 