 ӨДАТУ студенттары вуз тамамлағандан һуң Европа сертификаты аласаҡ, был документ уларға заманса осоу техникаһы менән эшләргә мөмкинлек бирәсәк.  Шулай уҡ төбәк-ара рейстарҙы үҫтереү ҙә планлаштырыла.  Өфө аэропортынан авиакомпания самолеттары Сибай, Ҡаҙан, Екатеринбург һәм Түбәнге Новгородҡа оса.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм «ЮТэйр» авиакомпанияһының генераль директоры Андрей Мартиросов Хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙылар, уға ярашлы «ЮТэйр» авиакомпанияһы самолеттары Өфөнән Белоретҡа, Нефтекамаға һәм Октябрьскийға оса башлаясаҡ.  Рөстәм Хәмитов, төбәк рейстарында пассажирҙар ағымы ярайһы түбән, шуға күрә был йүнәлеште үҫтерергә кәрәк, тип билдәләне.  – Был үҙәк хәҙерге самолеттарҙың иң алдынғы маркаларын хеҙмәтләндерәсәк.  Андрей Мартиросов һүҙҙәренсә, Рәсәй буйынса эске осоштарҙы тергеҙергә тырышыуҙы ил өсөн үҙенсәлекле күренеш тиергә була. 
 Юғары уҡыу йорто студенттары беренсе курстан «ЮТэйр»ҙа стажировка үтә аласаҡ.
— Беҙ Өфөлә ойошторолоусы техник үҙәк өсөн инженерҙар составы әҙерләүҙе алып барасаҡбыҙ, — тип хәбәр итте Андрей Мартиросов.  Быйыл Өфөнө Европа ҡалалары менән бәйләйәсәк бер нисә йүнәлеш тә индереләсәк.  Авиакомпания йәнә Өфө дәүләт авиация техник университеты менән хеҙмәттәшлек итергә ниәтләй.   