Былар барыһы ла бар, һәм был идеяларҙы артабан үҫтерергә кәрәк.
 Мин Мәскәүҙә, Рәсәй Фәндәр академияһының бик күп институттарында булдым, ә бында тыштан уның ярайһы имен, ә эстән бай йөкмәткеле булыуын күрҙем.  Осрашыу барышында Башҡортостандың Фәндәр академияһы, Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге һәм Рәсәй Фәндәр академияһының Урал бүлексәһе араһында фәнни-техник хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды. Шулай уҡ һеҙҙең ярҙам менән республикаға алдыбыҙҙа торған бурыстарҙы, бер фәндә генә түгел, производствола, мәҙәниәттә, мәғарифтағы мәсьәләләрҙе, хәл итә алырлыҡ әҙерлекле белгестәр йәлеп итеү варианттарын тикшерә алыр инек. Геннадий Месяц Фәндәр академияһының был хатты алыуын раҫланы һәм бындай осрашыуға әҙер булыуын белдерҙе.  Тураһын әйтәм, минең өсөн был асыш булды.  Бындай идеялар бик күп беҙҙә.  Беҙҙең турала, республика тураһында һөйләр өсөн Рәсәй Фәндәр академияһы Президиумында сығыш яһарға әҙермен, тигән тәҡдимемде әйткәйнем инде.  Беҙ уларға артабан да ярҙам итәсәкбеҙ, берлектәге программа әҙерләйбеҙ, бергәләп эшләйәсәкбеҙ.  
2 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Республика Йортонда Рәсәй Фәндәр академияһы вице-президенты Геннадий Месяц һәм Рәсәй Фәндәр академияһының Урал бүлексәһе етәкселеге менән осрашты. Уның һүҙҙәренсә, республикаға умарта тирәләй эшләгән бал ҡорттары кеүек предприятиелар кәрәк.   Беҙҙең киләсәк инвесторҙар йәлеп итеүҙә.  Күптән түгел үҙе булып киткән Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Нефть химияһы һәм катализ институтын Рөстәм Хәмитов ыңғай миҫал итеп килтерҙе.
— Бик көслө, ҡеүәтле институт, миңә бик оҡшаны.  — Беҙ «РусГидро» менән бергәләп юғары технологиялар технопаркын ойошторасаҡбыҙ.  Рөстәм Хәмитов һәм Геннадий Месяц үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеү варианттарын тикшерҙе.
— Беҙ яныбыҙҙа етди коллективтар, етди кешеләр эшләүенә мохтажбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Фәнни коллективтар менән осрашҡанда, Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәгендә, республиканың Фәндәр академияһында сығыш яһағанда мин ғалимдарға туҡтамай эшләргә тейешлегебеҙҙе аңлатырға тырышам.  Республика башлығы әйтеүенсә, Башҡортостанда мөмкин булған төбәкте үҫтереү варианттары ҡайтанан ҡаралған.
— Киләсәгебеҙҙең асыҡлыҡта, контакттар булдырыуҙа икәнлеге аңлашыла.  Составында баҡыр, цинк, алтын, көмөш булған миллионлаған түгел, ә йөҙәрләгән миллион тонналыҡ ҡалдыҡтар ята.  Тәнҡитләү өсөн ҙур аҡыл кәрәкмәй.  Йәнә төбәк башлығы республикала прецизион машина эшләү үҙәге булдырыу ниәте менән яныуы хаҡында белдерҙе.  Рәсәй Фәндәр академияһы президенты әйтеүенсә, төбәк башлыҡтарының Фәндәр академияһында сығыш яһағаны булған. Академияның яңы президенты менән йыш осрашабыҙ, нимәләр эшләргә кәрәклеген тикшерәбеҙ, бында ла яңы фекерҙәр бар.  Беҙгә заманса, юғары технологик предприятиелар, сәнәғәтебеҙҙе төптән яңыртыу, инновацион алымдар кәрәк.   Быларға гидро-, турботөҙөлөш, автоматика инә.  — Республика әле яңырыу юлына, инвестициялар, бихисап проблемаларыбыҙҙы хәл итеүҙә ярҙам итә алырлыҡ яңы заманса көстәрҙе йәлеп итеү юлына сыҡты. Беҙ Рәсәй Фәндәр академияһының Урал бүлексәһе институттары, ғөмүмән, РФ Фәндәр академияһы менән мөнәсәбәттәрҙе яңы форматҡа күсерергә тейешбеҙ.  Төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, осрашыуҙа Башҡортостанда инвестиция проекттарын фәнни яҡтан оҙата барыу, шулай уҡ иҡтисадтың реаль секторындағы бурыстарҙы хәл итеү өсөн республикаға Фәндәр академияһы белгестәрен йәлеп итеү мәсьәләләре тикшерелде.  Тау сәнәғәтендә беҙҙә техноген ятҡылыҡтар бар.  Газ химияһы, нефть химияһы үҙәктәрен ойоштороу темаһына туҡталып, Рөстәм Хәмитов төбәктә күп тоннажлы продукция ҡыуылыуына, урта тоннажлы, аҙ тоннажлы химия булмауына бәйле борсолоу белдерҙе.  Документта ғилми үҙәктәрҙең тәбиғи-техник һәм социаль-гуманитар өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек итеүенең төп йүнәлештәре күрһәтелгән. 
— «МиГ» самолеттары өсөн двигателдәр производствоһын Мәскәүҙәге Чернышев исемендәге машиналар эшләү предприятиеһынан бында, Өфө моторҙар эшләү берекмәһенә, күсереү бурысы тора, — тине Рөстәм Хәмитов.  Яңыса эшләү өлгөләре кәрәк. Республиканың Фәндәр академияһына килгәндә, бында үҙгәртеп ҡороуҙар алып барыла.  Рөстәм Хәмитов осрашыуҙың сентябрҙә йәки октябрҙә булыу ихтималлығын билдәләне.  Беҙҙең өсөн ошондай бәйләнеш, үҙ-ара хеҙмәттәшлек булдырыу мөһим. 