Бер нисә аҙна эсендә йорт яны биләмәһе күҙгә күренеп үҙгәргән.  Ҡалған йорттар ҡала бюджеты иҫәбенә йылытыла.  2 июлдә, ул Өфө ихаталарын тағы бер ҡарап сыҡты.  Кешеләр әйтеүенсә, төҙөүселәр уларҙың теләктәрен иҫәпкә ала. Йорт комитеттары рәйестәре Президентты үҙ ихаталарына саҡырҙы, бында элек нисек булғанын билдәләп, төҙөкләндерелеү кимәле менән маҡтанды.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Свердлов урамындағы ихаталарҙың нисек төҙөкләндерелеүен баһаланы.  Был проблема урында уҡ хәл ителде.  Төбәк башлығының бында йәшәүселәр менән әңгәмәләшеүе барышында асфальт түшәлгән яңы юлдан машиналарҙың ҙур тиҙлектә йөрөй башлауы асыҡланды.  Бер ай элек республика башлығы Свердлов урамындағы 45-се, 49-сы һәм Ғафури урамындағы 50-се йорт ихаталарын тәртипкә килтерергә ҡушҡайны.  Ә бер йыл эсендә Өфөлә 500 ихата яңыртыласаҡ.
 Президентҡа һөйләүҙәренсә, Ғафури урамындағы биш ҡатлы йорт Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалаштырыуға булышлыҡ итеү фондының капиталь ремонт программаһына ингән.   Президент был бәхәсле мәсьәләне асыҡларға ҡушты.  Фасадтарҙан тыш, баҫҡыс майҙансыҡтары ла яңырып ҡалған, 49-сы йорттоң ҡыйығы алмаштырылған.     Өфөлөләр республика Президентын рәхмәт һүҙҙәре менән ҡаршы алды.
— Хәлдәрегеҙ нисек, барыһынан да ҡәнәғәтһегеҙме?  Тиктормаҫ сабыйҙары өсөн әсәй-өләсәйҙәр ҙә борсолмай хәҙер, сөнки уларға ваҡыт үткәрерлек урын бар. — тип мөрәжәғәт итте Рөстәм Хәмитов бында йәшәүселәргә.  Свердлов урамындағы ихаталарҙы төҙөкләндереү менән генә баш ҡалала тәртип булдырыу эштәре тамамланмаясаҡ.  Өфөлөләр сараһын күреүҙе һораны.  — Бына бит, бөтәһен дә тиҙ арала һәм ышаныслы итеп эшләп була икән.  Ғафури урамына ҡараған йортта йәшәүселәр беренсе ҡатта урынлашҡан аҙыҡ-түлек магазинына бәйле уңайһыҙлыҡтар тураһында һөйләне.   Балалар шатлығының сиге юҡ, сөнки һәр ихатала заманса уйын комплексы ҡуйылған.   Рөстәм Хәмитов ҡулланылған төҙөлөш материалдары һәм эштәр сифаты менән ҡыҙыҡһынды.  Параллель рәүештә бөтөн өс йортта ла фасадтарҙы йылытыу һәм тәҙрәләрен алмаштырыу эштәре алып барыла.  Алдағы ике көндә ихатаға ингән урында асфальттан кәртәләр һалынасаҡ.  Ҡый баҫҡан баҡса урынына сағыу петуниялар түтәлдәре барлыҡҡа килгән.  Эштәр сифаты нисек?  Киров районында ғына әле 14 ихата төҙөкләндерелә.  1 авгусҡа төҙөүселәр ремонт эштәрен тулыһынса башҡарып сығырға тейеш. Юлдар ярайһы ныҡ киңәйтелгән, автомобилдәр ҡуйыу өсөн яңы туҡталҡалар эшләнгән. 