Был истребителдәрҙең двигателдәре лицензия буйынса Өфө моторҙар эшләү берекмәһенең техник ярҙамында етештерелә.  Шәмбе, 30 июндә, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Һиндостандың Hindustan Aeronautics Limited (HAL) авиатөҙөлөш компанияһы идараһы рәйесе Равиндра Тьяги етәкселегендә Корпорация вәкилдәре менән осрашты. Осрашыуҙа «Оборонпром» берләштерелгән сәнәғәт корпорацияһы генераль директорының Һиндостан менән хеҙмәттәшлек итеү буйынса урынбаҫары Игорь Чечиков, «Берләштерелгән двигателдәр эшләү корпорацияһы» идара компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең идарасы директоры Дмитрий Колодяжный, «Рособоронэкспорт» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры урынбаҫары Александр Михеев, «Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең идарасы директоры Александр Артюхов һәм башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты.  Бынан тыш, Башҡортостан менән Һиндостан араһында иҡтисади һәм мәҙәни бәйләнештәрҙе киңәйтеү кәрәклеге тураһында ла һүҙ алып барылды. Бөгөн компанияның 19 бүлексәһе, туғыҙ тикшеренеү-конструкторлыҡ үҙәге бар.  Авиатөҙөлөш өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү, һинд корпорацияһы менән Өфө моторҙар эшләү берекмәһенең берлектәге проекттарын тормошҡа ашырыу мәсьәләләре, шулай уҡ артабан хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлектәре тикшерелде.  Рәсәй менән 1964 йылдан хеҙмәттәшлек итә.  Әлеге ваҡытта корпорация Рәсәйҙән поставкаланыусы технологик комплекттарҙан ярайһы ҙур күләмдә Су-30 самолеттары партияһын төҙөргә ниәтләй.  Белешмә өсөн:
HAL корпорацияһы — Һиндостандың әйҙәүсе авиатөҙөлөш компанияһы.  Корпорация заводтарында сит ил лицензиялары буйынса 14 төрҙәге осоу аппараттары етештерелә.   Шулай уҡ Өфө заводы Һиндостанда күнекмәләр үткәреү өсөн HJT-36 самолетының лицензиялы производствоһын ойоштороу буйынса төп предприятие итеп билдәләнгән.
 Ул 1940 йылда ойошторолған.  