
- Мәғлүмәти технологиялар кешеләргә уңайлыҡтар тыуҙырыу өсөн эшләнергә тейеш.  БР элемтә һәм киң коммуникациялар министры Борис Мелкоедов сығыш яһаны, ул “Башҡортостан Республикаһында 2016 йылға тиклем мәғлүмәти йәмғиәт үҫтереү” республика маҡсатлы программаһының концепцияһы эшләнмәһе менән таныштырҙы.  
 БР Хөкүмәтендә мәғлүмәти технологияларҙы үҫтереү һәм республиканың башҡарма власть органдарында электрон документтар әйләнеше системаһын индереү буйынса кәңәшмә үтте.  Был йүнәлештәге эштәрҙе тиҙләтегеҙ, – тине БР Президенты Рөстәм Хәмитов.  БР Президенты Рөстәм Хәмитов алып барған кәңәшмәлә республиканың башҡарма власть органдары етәкселәре, проектҡа яуаплы кешеләр ҡатнашты.   
