Рөстәм Хәмитов комплекслы тулы төшкө аштың яҡынса хаҡтары менән ҡыҙыҡһынды.
— Уртаса алғанда ул 60 һумға тиң, меню һәр 10 көн һайын яңыртыла, — тип яуап бирҙеләр Президентҡа.
— Ә өҫтәп аш һалаһығыҙмы?  Олоһона – 18, кинйәһенә — ике йәш.  
— Бик тәмле ашаталар, һәр ваҡыт аш-һыуҙы төрләндереп торалар.  Асылғанынан алып Рабкоров, 20 адресы буйынса урынлашҡан ашхананың хеҙмәттәренән 600 кеше файҙаланған: былтыр апрелдән алып 360 кеше ашханаға йөрөһә, быйыл уның хеҙмәттәренән 240 кеше файҙаланған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов былтыр апрель айында Өфөнөң Киров районында асылған социаль ашхананы барып күрҙе.  – Алты арендатор тәртип булдыра алмай, табыш алыуҙарын ғына белә.  Ошондай йәмәғәт туҡланыу учреждениелары тураһында һөйләшкәндә Башҡортостан башлығына Өфөлә бөгөнгө көндә ни бары ике социаль ашхана эшләүе тураһында әйттеләр: икенсеһе – Черниковканың Ҡулса урамында, ул былтыр июндә асылған.  Ә халыҡҡа матур сауҙа үҙәге кәрәк.
  Ашхананан һуң Рөстәм Хәмитов яҡындағы «Универсам»ға инеп сыҡты, унда урындағы тауарҙар ассортименты менән танышты.  Президент персоналға күсә барыусы график буйынса эшләргә тәҡдим итте, был осраҡта ашханалар ял һәм байрам көндәрендә лә асыҡ буласаҡ. – тип һораны Рөстәм Хәмитов ашнаҡсыларҙан.
— Әлбиттә, шунһыҙ булмай, — тип яуап бирҙеләр уға. Республика башлығына һөйләүҙәренсә, социаль йәһәттән яҡланмаған граждандар: инвалидтар, күп балалы әсәләр, аҙ тәьмин ителгән һәм тулы булмаған ғаиләләр, ауыр хәлдә ҡалған һәм даими йәшәү урыны булмаған граждандар социаль ашхана хеҙмәттәренән файҙалана ала.  Әммә Президент менән әңгәмә барышында асыҡланыуынса, ашханаларға ихтыяж күпкә ҙур.  Президент урында етештерелгән продукттарға өҫтөнлөк бирергә саҡырҙы.   Республика башлығы биҫтә халҡы менән аралашып, баҙар етәкселегенә бинаны ремонтларға һәм эргә-тирәһен төҙөкләндерергә кәрәклегенә иғтибар итергә саҡырҙы.  Бөгөн уларға бер нисә мең өфөлө мохтаж.  Бынан тыш, граждандар өсөн психологтар һәм юристарҙың консультациялары ла ойошторолған. 
— Бигерәк төҫһөҙ бина, ремонт эшләргә, фасадын тәртипкә килтерергә кәрәк, — тип ҡәнәғәтһеҙлек белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Күп балалы әсәнең һаман «Әсәлек даны» миҙалы менән наградланмауын ишеткәс, Президент Бакировтар ғаиләһен дүшәмбегә Республика Йортона саҡырҙы.
— Миҙалды һеҙгә шәхсән үҙем тапшырам, — тине Рөстәм Хәмитов. Бөгөн, мәҫәлән, борщ, гуляш менән ҡарабойҙай бутҡаһы, помидорҙан салат, емеш-еләк, компот тәҡдим ителә.  БР хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры Ленара Иванова билдәләүенсә, ошондай уҡ ашханалар Благовещенда, Көйөргәҙе, Иглин һәм Туймазы райондарында ла эшләй.
— Был тәжрибәне бүтән район һәм ҡалаларҙа ла ҡулланыуға индерәсәкбеҙ, — тип вәғәҙә итте ведомство башлығы.
— Бындай ашханалар республиканың һәр районында һәм ҡалаһында булырға тейеш, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.  Барыһына ла аштарының тәмле булыуын теләп, Рөстәм Хәмитов халыҡ менән ашхана эшмәкәрлеге, ризыҡтарҙың һәм хеҙмәтләндереүҙең сифаты, ассортимент тураһында һорашты.  Ял һәм байрам көндәренән башҡа, көн әйләнәһенә бында яҡынса 60-лаған кеше туҡлана.  Балалар туңдырмаға шатлана, — тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты күп балалы әсә Гөлнара Бакирова. Ике ашхана ла Өфөнөң Мәктәп һәм балалар туҡланыу комбинаты филиалдары нигеҙендә эшләй.  Әйткәндәй, хакимиәт башлығы Ирек Ялалов әйтеүенсә, баш ҡалала 22 мең аҙ тәьмин ителгән ғаилә йәшәй, шуларҙың 1,5 меңе мохтажлыҡ кисерә. Иптәше менән ул алты бала – биш ҡыҙ, бер малай тәрбиәләй.  Ул килгән ваҡытта 60-ҡа яҡын кеше – башлыса, балалары менән әсәйҙәр төшкө аш ашай ине.  Байтаҡ продукттарҙың – колбаса ит, сыр, майҙарҙың – күрше төбәктәрҙән килтерелеүе асыҡланды. 