Японияның ITOCHU сауҙа йорто делегацияһының эш визиты менән Башҡортостанға килеүенә бер нисә көн.   – Төбәк ҡалаларында булып, бик күп ҡыҙыҡлы инновация проекттарын күрҙек.  Был арала ул Сибайҙа һәм Белоретта булды, унда урындағы ҙур предприятиелар эшмәкәрлеге менән танышты.   
3 мартта, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ITOCHU япон корпорацияһының БДБ илдәре буйынса генераль директоры Такахико Мотани менән осрашыу үткәрҙе.  – Әгәр хеҙмәттәшлек итеү тураһында һөйләшеп килешә алһаҡ, беҙ Башҡортостанда си ил инвесторҙарының республикала эшләүе өсөн бөтөн кәрәкле шарттар ҙа тыуҙырасаҡбыҙ.  Ҡайһы берҙәренең бик яҡшы перспективалары бар.  Уларҙы берләштереп, бик күп нәмәгә өлгәшергә мөмкин.  Башҡортостандың сеймал һәм кадҙар потенциалы ла һәйбәт.  Бынан тыш, Такахико Мотани БР Хөкүмәте менән хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  
— Беҙ республиканы үҫтерергә планлаштырабыҙ, шуға ла һеҙҙең менән эшләргә теләйбеҙ, — тип билдәләне БР Президенты Мотани әфәнде менән һөйләшеүҙә.  
— Беҙ Башҡортостан Президенты менән республиканы үҫтереү һәм модернизациялау буйынса мөмкинлектәребеҙҙе тикшерҙек, — тине Такахико Мотани.  Төбәк башлығы әйтеүенсә, бөтә донъяла билдәле бындай ҙур компания менән партнерлыҡ мөнәсәбәттәре булдырыу республика өсөн ҙур хөрмәт.  
 Ҡул ҡуйыуҙа Башҡортостан яғынан БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары — БР Хөкүмәте Аппараты Етәксеһе Илшат Тажетдинов сығыш яһаны. 