Кадельбахтың һүҙҙәренә ҡарағанда, «Лурги» Салауат ҡалаһындағы предприятиеларҙың береһендә Астрахань өлкәһендәге кеүек изомеризация ҡоролмаһы төҙөргә планлаштыра.   Фирмаға 110 йыл һәм ул 75 илдә эшләй.
 Был фирманың Рәсәй вәкиллеге етәксеһе Майк Кадельбах 3 мартта Германия делегацияһы составында Башҡортостан башлығы Рөстәм Хәмитов менән осрашты.  Германия Башҡортостанға нефтехимия өлкәһендә хеҙмәттәшлек тәҡдим итте.  Был инициативаны «Лурги» компанияһы күтәрҙе.    Рөстәм Хәмитовтың һүҙҙәренә ҡарағанда, республика етәкселеге сит ил инвестицияларын йәлеп итеү яҡлы һәм немец партнерҙарға эшләү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырырға әҙер.
«Эр Ликвид» концерны составында эшләүсе «Лурги» компанияһы төрлө тармаҡтарҙы сәнәғәт газдары менән тәьмин итеү буйынса бөтөн донъя лидерҙарының береһе булып тора.  Хәҙерге ваҡытта бындай офис Мәскәүҙә бар. Немец делегацияһы Рөстәм Хәмитов менән «Лурги»ның Башҡортостанда инжиниринг офисын асыу мөмкинлеген тикшерҙе. 