Һеҙҙән яуаплы һәм ғәҙел булыуығыҙҙы үтенеп һорайым.   Шундай хәлдә иң яҡшыларҙы һайлап алырға мөмкин бит.  
— Квалификация коллегиялары тәжрибәһеҙ кешеләрҙе, йәки талаптарға яуап бирмәй тип, Мәскәү кире ҡайтарған кандидатураларҙы тәҡдим итеүенә юл ҡуйырға ярамай.  Йәмғиәттә уларҙың статусы бик юғары, был абруйлы.  Президент кадрҙар сәйәсәте буйынса ла әйтеп уҙҙы.  Был судтар берләшмәһенә лә ҡағыла.  Был ҙур һан, тип билдәләне Президент.
— Ялыуҙар төрлө, судьяларҙың профессиональ һәм шәхси сифаттарына ҡарата.  Күп юристар судья булырға хыяллана.  Был һеҙҙең эшмәкәрлеккә иғтибар бик ҙур һәм эшегеҙ үтә мөһим булыуы хаҡында һөйләй, — тип йыйылыусыларға мөрәжәғәт итте Рөстәм Хәмитов.  Иҡтисади үҫеш перспективалары ла судтарға бәйләнгән.  Кешеләр власҡа ышанмай.  Судтар йәмғиәтте модернизациялауҙың төп элементы булып тора ала.  Һуңғы ваҡытта мин республикаға аҡса һалырға теләгән тиҫтәләгән сит ил делегацияларын ҡабул итәм, уларҙың барыһының да төп һорауы: судьялар нисек эшләй?  Беҙгә яҡшы репутациялы белгестәр кәрәк.  
— Бөгөн залда властың бөтә өс тармағы — суд, закондар сығарыу һәм башҡарма власть етәкселәре йыйылған.  Коллегия эшендә республика Президенты Рөстәм Хәмитов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР буйынса эске эштәр министры Игорь Алешин, БР-ҙың баш суд приставы Зариф Байғусҡаров, БР Юғары суды рәйесе Михаил Тарасенко, федераль һәм мировой судьялар, район һәм ҡала судтары хеҙмәткәрҙәре ҡатнашты.  Ышаныс һәм ғәҙеллек булмауы йәмғиәтте тарҡата, фажиғәле эҙемтәләргә килтерә.  Күп судтарҙың эштәре сиктән тыш күп, тип билдәләне Башҡортостан Президенты, һәм республика етәкселеге уларға ярҙам итергә тырыша.  Закондың нисек эшләүе судьяларға бәйләнгән.  
 Халыҡ беҙгә ышанырға, беҙ үҙ эшебеҙҙе намыҫлы башҡарыуыбыҙҙы белергә тейеш.  АҠШ-та расалар тигеҙһеҙлегенә судтар ҡарары менән сик ҡуйылды.   «Мин Хөкүмәткә һәм хакимиәттәр башлыҡтарына бөтә судтарҙы суд ултырыштары өсөн залдар менән тәьмин итергә ҡуштым», — тине Рөстәм Хәмитов. — Бөйөк рус тарихсыһы Карамзин: «Закондар ниндәй тип һорамағыҙ, судьялар ниндәй тип һорағыҙ», тигән.  Халыҡ фекерен һанға һуҡмаҫҡа ярамай, — тине республика башлығы.  — Һуңғы ваҡытта власть һәм халыҡ, власть һәм ғәҙеллек тураһында күп телгә алына.  Улар инвесторҙарҙың хоҡуҡтарын яҡларҙармы? Өфөлә район (ҡала) судтары судьяларының һәм мировой судьяларҙың кәңәшмәһе үтте.  Һуңғы йылда республика халҡынан федераль һәм мировой судьяларҙың эштәренә алты мең ялыу килде. 