Шуларҙың береһе – «Газ-Сервис» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең иген үҫтереү һәм он тарттырыу менән шөғөлләнгән ярҙамсы хужалығы.  Был 135 миллион һумға төшәсәк.  Һәм ниһайәт, инженерлыҡ коммуникациялары үткәреү һәм ҡаҙанлыҡ урынлаштырыу өсөн дауаханаға 10 миллион һум кәрәк. Унда 80 бала белем ала.  Дауахананың төп проблемаһы – инфекция бүлексәһе.  Балаҡатай районына Үҙәк район дауаханаһын реконструкциялауға бер нисә йөҙ миллион һум талап ителә.  Ярты быуат элек ағастан төҙөлгән уҡыу кластары ла иҫке.  Балаҡатай районында Башҡортостан башлығы йәнә коррекция мәктәп-интернатында булды һәм ике аграр предприятиеның эше менән танышты. Рөстәм Хәмитов булып киткән коррекция мәктәп-интернаты республиканың төньяҡ-көнсығышындағы биш районды хеҙмәтләндерә.  Мәктәптең төп проблемаһы –авария хәлендәге ашхана.  Коррекция мәктәбен реконструкциялау проекты әҙерләнгән.  6 мартта республиканың төньяҡ-көнсығышына эш сәфәре барышында Башҡортостан башлығы Рөстәм Хәмитов бында булып, урындағы медиктарҙың һәм уларҙың пациенттарының проблемалары менән танышты.  Балаҡатай районындағы Президент ҡараған икенсе предприятие базаһында – «Лидер» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә— Венгрияның «FarmExport» фирмаһы һөтсөлөк комплексы төҙөү буйынса инвестиция проектын тормошҡа ашырырға ниәтләй.  Бынан тыш, поликлиниканы реконструкциялау ҙа талап ителә.  2010 йылда бында 3,2 мең тоннанан ашыу ашлыҡ йыйып алынған. Был төҙөлөш 110 миллион һумға төшәсәк.
 Сит ил эшҡыуарҙары «Лидер» йәмғиәтен мал һимертеү производствоһын ойоштороу өсөн файҙаланырға йыйына.   Уны файҙаланыу 2009 йылда суд ҡарары менән тыйылған.    Унда дәрестәр үткәреү балалар ғүмере һәм һаулығы өсөн хәүефле.  Ул яңы ике ҡатлы бина төҙөүҙе күҙаллай.  Табиптар әйтеүенсә, дауахана тулыһынса эшләһен өсөн 70 урынлыҡ хирургия корпусы төҙөргә кәрәк.  Был тағы ла 95 миллион һум аҡса.  Унда 2009 йылда ғына косметик ремонт үткәрелеүгә ҡарамаҫтан, был бинаның торошо насар булып ҡала һәм стандарттарға яуап бирмәй.