Артабан уҡырға теләүселәр күрше Йыланлы ауылына бара.  Бында Рөстәм Хәмитов Ҡолмәт ауылының урта мәктәбен ҡараны.   Икенсеһе — информатика кабинетында ете генә компьютер Интернетҡа тоташтырылған, ләкин уныһының да тиҙлеге үтә түбән (256 кб/с). 2009 йылдан алып электр селтәренә тоташтырылмағанлыҡтан, рентгенология бүлексәһе эшләмәй.
 Медицина персоналы әйтеүенсә, “Росстройнадзор” төҙөлөш сифатына дәғүәләр белдереү арҡаһында был объектты рәсмиләштерергә рөхсәт бирмәй.  Урындағы халыҡ фекеренсә, иҫке бинаны емереп, уның урынына яңы мәктәп төҙөргә кәрәк. 1927 йылда төҙөлгән мәктәп бинаһы ныҡ иҫкергән.  Яңы хирургия комплексы төҙөлөшө 2009 йылда туҡтатылған, сөнки документтар буйынса был бина ҡаралмаған. Бында спортзал юҡ, шуға ла балалар физкультура дәресен тығыҙ бүлмәлә үткәрә. Белем йортоноң йәнә бер проблемаһы – матди базаның ярлылығы.  Ҡолмәт ауылы янында Рөстәм Хәмитов «Төньяҡ-Көнсығыш» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең яңы туристик комплекс төҙөлөшөн ҡараны.  Хирургия комплексында лифттарҙы ебәреү мөмкинлеге юҡ.  Республика башлығы шулай уҡ Ҡыйғы районының үҙәк район дауаханаһында булды.  Бында тау саңғыһы күтәргестәре урынлаштырылған, пейнтбол өсөн арена бар, пони һәм дөйәләрҙә йөрөү өсөн трасса һалынған. Мәктәп бинаһын урындағы ҡаҙанлыҡ йылыта, әммә класс бүлмәләре һыуыҡ.  Комплекстың күңел асыу зонаһы төҙөлөшөнә һәм уның янындағы ауыл хужалығы предприятиеһына 70 миллион һум самаһы аҡса һалынған. Ҡолмәт мәктәбендә 9 класта бер генә ҡыҙ уҡый.  Бында ла үҙ проблемалары.  Бында 1-9-сы кластарҙа 40 уҡыусы белем ала.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың төньяҡ-көнсығышына эш сәфәре сиктәрендә Ҡыйғы районында булды. 