Башҡортостанда халыҡ һәм власть мөнәсәбәттәре араһында «йылыныу» һиҙелә башланы.  Республика Президенты әйтеүенсә, ул үҙенең бөтә сығыштарында властың кешеләргә хеҙмәт итергә тейешлеген һыҙыҡ өҫтөнә ала.   Ул үҙ эшмәкәрлеген ошо принциптан сығып төҙөргә тырыша. Кешеләр ябай халыҡ тағы ла яҡшыраҡ йәшәһен өсөн ҡулынан килгәндең барыһын да эшләргә әҙер булған намыҫлы кешеләр эшләүен белһен һәм уларға ышанһын ине, тип теләйем.
 – Бер ваҡытта ла кешеләрҙән ситләшмәүҙе, уларҙың власҡа ысынлап ышаныуын теләйем.  Шундай фекерен әйтте 6 мартта «Рәсәй» телеканалына интервьюһында Башҡортостан башлығы Рөстәм Хәмитов.   Рөстәм Хәмитовтың билдәләүенсә, һуңғы арала Башҡортостанда шундай тенденция күҙәтелә: урындарҙа, ауыл биләмәләрендә власть кешеләрҙе тыңлай һәм ишетә башланы.
— Был «йылыныуҙың» тулы ҡанлы тормош алып барыуға килтереүен теләр инем, – тине республика Президенты. 