
 Был юғары наградаға  Кәтибә  Кинйәбулатова «Ҡолонсаҡ» һәм «Турғайҙар рәхмәте» китаптары өсөн лайыҡ булды.  Белешмә өсөн.  «Почет билдәһе» ордены менән наградланған, БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.   Премияға дәғүә итеүгә ул БР Яҙыусылар ойошмаһы менән күрһәтелгәйне.   Ул бер нисә повесть, шиғри йыйынтыҡтар, шулай балалар өсөн шиғырҙар һәм әкиәттәр йыйынтыҡтары авторы.   Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт һәм сәнғәт өлкәһендә Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы профессиональ яҙыусы Кәтибә Кәрим ҡыҙы Кинйәбулатоваға бирелде.   Тимирязев исемендәге Башҡорт педагогия институтын тамамлай.  СССР Яҙыусылар союзы ҡарамағындағы Юғары әҙәбиәт курсында белем ала.   Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт һәм сәнғәт өлкәһендә Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге Башҡортостан Республикаһы Дәүләт премияһын биреү буйынса комиссия тәҡдимен ҡарап, республика Президенты тейешле Указға ҡул ҡуйҙы.  Кәтибә Кәрим ҡыҙы Кинйәбулатова БАССР-ҙың Арғаяш кантонында, хәҙерге Силәбе өлкәһенең Арғаяш районында тыуған.  Кәтибә Кинйәбулатованың тәүге китабы 1954 йылда сыға. 