Атап әйткәндә, һуңғы арала Ҡаҙағстан, Азербайжан һәм Ҡырғыҙстандан граждандарҙың күпләп ағылыуы күҙәтелә.  Унан тыш, республикабыҙҙа тауҙар бар, ә уларҙа юҡ.  Туристарҙы уларҙа ҡатнашыуға йәлеп итергә һәм бының өсөн бөтөн шарттарҙы булдырырға кәрәк.    Был сит илдәрҙән ҡунаҡтар саҡырырлыҡ ҙур сара.   Әммә эш шунда, был туристар БДБ илдәренән килә.  Сит илдәрҙең халыҡ-ара кимәлдә эшләүсе туриндустрия вәкилдәре менән осрашыу, тармаҡ күргәҙмәләрендә ҡатнашыу, тәжрибә йыйыу талап ителә.  
 Республика башлығы ваҡиғалы туризмды үҫтереүгә айырым туҡталды:
— Беҙгә был өлкәгә иғтибар итергә кәрәк.  Уның һүҙҙәренсә, донъяның күп илдәрендә туризм иҡтисадтың мөһим өлөшө булып тора.   Уны ғәмәлгә ашырыуға 20 миллиард һум талап ителә.  Шулай уҡ республика башлығы, Башҡортостан туризм үҫеше буйынса федераль программаларҙа ҡатнашмай, тип билдәләне.
— Етәр ситтә торорға!  – Миҫалға Финляндияны алайыҡ.  Рөстәм Хәмитов системалы эш итергә кәрәклеген билдәләне.  Бының өсөн һалынған тырышлыҡ әлеге мәлдә етерлек түгел.  
— Беҙ ошоға тиклем көрсөк беҙгә эске туризмды үҫтерергә мөмкинлек бирер, тип иҫәпләй инек.  Бынан тыш, кәңәшмәлә ҙур проект – «Башҡортостан» суперкластеры тәҡдим ителде.   Уларҙың да күпселеге Башҡортостанға эш буйынса килә.  
— Беҙҙә быға алыҫ әле, — тине республика башлығы.  Ләкин улар бында ял итергә түгел, ә аҡса эшләргә килә.   Аныҡ тәҡдимдәр индерергә ваҡыт, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ысын туристар иҫәбе республикала 15 процентҡа кәмегән.  Мәҫәлән, һабантуй.  Шулай ҙа, республика Президенты фекеренсә, хатта был проект та төбәктә туризмдың һөҙөмтәле үҫешенә гарантия була алмай.  Әммә кешеләр Финляндияға өҫтөнлөк бирә.  Һәм был ярайһы ыңғай фактор кеүек.  Башҡортостанда даими рәүештә һәр төрлө фестивалдәр, иҡтисади һәм мәҙәни ваҡиғалар үтә.  – Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Башҡортостанда туристар иҫәбе арта.  БР Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Руслан Кинйәкәевтың әйтеүенсә, Башҡортостан брендтарын һәм продукттарын популярлаштырыу мөһим.  Беҙҙең тәбиғәт бер төрлөрәк.  Ләкин улай булманы, — тип билдәләне БР Президенты.  Өфөлә Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашлығында Башҡортостанда туризмды үҫтереү буйынса кәңәшмә үтте. 