Күберәк иғтибар талап иткән кинйәләрем бар.  – Күп балалы атай булыуымды белгәнгә күрә, эштә һәр ваҡыт ярҙам итергә тырышалар.  Һеҙ ҙә беләһегеҙ инде, элегерәк балаларым: «Кемебеҙҙе нығыраҡ яратаһың?», — тип һорай торғайны.  Ләкин һәр береһен үҙенсә.  Иртәнсәк уны эшкә урынлашыуға әңгәмәләшеүгә саҡырҙылар, — тип һөйләне Президентҡа Гөлнара Бакирова. Эшләүенә, арыуына ҡарамаҫтан, Сергей һәр ваҡыт ярҙам итергә әҙер.  Аңлайһығыҙҙыр, балалар үҫтереү – бер өҙлөкһөҙ алып барылған мәшәҡәтле эш ул.  Әсәйҙең балаларына, хәләл ефетенә, йорт эштәренә ваҡыты етәме һуң, тигән һорауға, Гөлнара Бакирова ошолай тип яуап бирҙе: 
— Ваҡыт етә.  
— Миңә «Изгелек» халыҡты социаль хеҙмәләндереү комплекслы үҙәгендә ғаилә төркөмө ойошторорға тәҡдим иттеләр — беҙ тәғәйен мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһына беркетеләсәкбеҙ, — тип әңгәмәгә ҡушылды Гөлнара Бакирова. Торлаҡ мәсьәләһенә килгәндә, Бакировтар ҡәйнәһе менән бергә ҙур булмаған ике бүлмәле фатирҙа йәшәүҙәре хаҡында әйтте. Шулай ҙа, дөрөҫөн әйткәндә, ауыр саҡтар ҙа була.  Минең ялым да, отпускым да, яңғыҙ булырға ваҡытымда юҡ.   Береһе менән һөйләшергә, икенсеһенә әйтеп ебәрергә, өсөнсөһөнә кәңәш бирергә, дүртенсеһен ашатырға, бишенсеһе менән уйнап алырға, алтынсыһы менән серләшергә.  Икебеҙ ҙә күп балалы ғаиләлә үҫтек: иптәшемдең ғаиләһендә – өс, беҙҙекендә дүрт бала булды. Ә мин һәр ваҡыт уларға, ҡулымда биш бармаҡ, ҡайһыныһын тешләһәң дә ауырта, тип яуап бирҙем.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөнән күп балалы әсә Гөлнара Бакироваға иҫәп буйынса 5617-се «Әсәлек даны» миҙалын тапшырҙы.  Минең таянысым — оло балаларым, улар үҙ аллы инде хәҙер.  Артабан Рөстәм Хәмитов миҙал һәм бүләктәр тапшырҙы, ә балалар Президент ҡулынан уйынсыҡтар алды. Эш шунда: республика башлығы миҙал тапшырыу тантанаһына Бакировтарҙың тотош ғаиләһен саҡырған, өй йылыһын һаҡлаусы ханымдан тыш, Хөкүмәт Йортона ғаилә башлығы Сергей Викторович һәм алты бала – 18 йәшлек Азалия, 15 йәшлек Анжелика, һигеҙ йәшлек Алина, биш йәшлек Анна, өс йәшлек Андрей һәм ике йәшлек Аделина ла килде.  Ошо ваҡыт дауамында уларҙың ғаиләһендә һөйөү хакимлыҡ итә.  Рөстәм Хәмитов үҙ сиратында күп балалы ғаиләнең нисек йәшәүе, ниндәй ауырлыҡтар менән осрашырға тура килеүе тураһында һорашты.
— Мин 207-се маршрут автобусында водитель булып эшләйем, — тип яуап бирҙе Сергей Бакиров.  Барыһын да ныҡ итеп яратам!  Шулай ҙа бер ҙә үкенмәйем: балалар менән бергә булыуҙан да ҙурыраҡ бәхет юҡ ул!  
— Бер серебеҙ ҙә юҡ, — ти күп балалы әсә.  Гөлнара менән Сергей Бакировтарҙың тормош ҡороуына 19 йыл.  Был теманы дауам итеп, Рөстәм Хәмитов бөтөн тейешле докуметтарҙы йыйып, күп балалы ғаиләләргә йорт төҙөү өсөн ер участкаһы бирелеүсе программаға инергә кәңәш итте.
— Ер кәрәк булһа, тимәк, әкренләп йорт төҙөйһөгөҙ инде, бында дәүләт тә ярҙам итер, кәрәкмәһә – һатырһығыҙ, фатирығыҙға өҫтәп, ул саҡта торлаҡ шарттарын яҡшыртыу тураһында ла уйларға була, — тине Президент. 
— Ҙур ҡыҙым ғына килә алманы, быйыл ул мәктәпте тамамланы, документтарын институтҡа тапшырҙы ла, ваҡытын бушҡа үткәрмәҫ өсөн, йәйгелеккә эшкә урынлашырға ҡарар итте.  Һәр береһен яратырға, ярҙам итергә, иркәләргә ваҡыт табабыҙ, тип әйтергә теләйем.
 Ә балаларым миңә һәр ваҡыт аңлап ҡараны.  – Иң мөһиме – беҙ бер-беребеҙҙе аңлайбыҙ, ярҙам итәбеҙ, хәстәрлек күрәбеҙ.  Тантана йола буйынса Республика Йортонда үтһә лә, форматы менән бығаса үткәндәренән ныҡ айырыла ине.  