Уның белгестәре йөк һәм пассажирҙар ташыусы поездарҙы хеҙмәтләндерә, тауар вагондарын йөк тейәүгә әҙерләй, күсмә составты ремонтлай.  Бөтә уңайлыҡтары булған яңы составты файҙаланыуға тапшырыу тантанаһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты.  Республика башлығы машинистар кабинаһына ла үтте, унда транспорттың техник үҙенсәлектәре менән танышты.  Өфөнән Абдулла станцияһына тиклем элекке кеүек алты сәғәттә түгел, ә дүрт сәғәт тә 10 минутта барып етәһең.  Бындай электр поездары Демиховск вагон эшләү заводында сығарыла.  Пассажирҙар ағымы буйынса ул төбәктәге икенсе йүнәлеш һанала.  Яҙғыһын «Башҡортостан ҡала яны пассажирҙар компанияһы» электр поезына исем биреүгә конкурс иғлан иткәйне.   Көн һайын был йүнәлештә миллиондан ашыу пассажир йөрөй.  Уның әйтеүенсә, шуға күрә реконструкцияны тиҙерәк тамамларға кәрәк.
— Беҙҙең бурыс – халыҡ өсөн барыһын да эшләү, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Рөстәм Хәмитов поезда барған арала вагондарҙы ҡарап сыҡты, пассажирҙар менән аралашты, хеҙмәтләндереү сифаты менән ҡыҙыҡһынды, уңайлымы-түгелме, тип һораны.  «Өфө – Абдулла» поезы бер-береһенә тимер аралыҡтар менән тоташҡан һигеҙ вагондан тора.  Өфөнән Марсель Давыдов плазмалы ҙур телевизор алды.  Билдәләп үтәйек, ЭД4М серияһындағы электр поезы юғары уңайлыҡлы: унда йомшаҡ креслолар, һауаны кондициялау системаһы, фильмдар һәм видеороликтар ҡарау өсөн плазмалы панелдәр ҡуйылған, һәр вагонда биотуалет бар.  Дим станцияһында Рөстәм Хәмитов вагон депоһының техник хеҙмәтләндереү пункты эшмәкәрлеге менән танышты.  Уның һөҙөмтәһендә яңы электр поезына данлыҡлы осоусы, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтың исемен бирергә ҡарар ителде. Йәш пассажирҙарҙың береһе, мәҫәлән, шунда уҡ ноутбугын асып, үҙ эшенә сумды. Был ҡала яны станцияларына ла, пассажирҙар өсөн уңайлы булырға тейешле платформаларға ла, башҡа төрлө инфраструктураға ла ҡағыла. Ике класлы вагондар ҡаралған, шулай ҙа хаҡтар айырмаһы артыҡ ҙур түгел.  Конкурста еңеүсегә компаниянан бүләк тапшырыу тантананың иң матур өлөшө булды.  Президентҡа тауар ташыусы составтарҙы хеҙмәтләндереүсе белгестәр әҙерләнгән уҡыу полигонын да күрһәттеләр.  
 Әлегә бөтәһендә лә телевизор булмаһа ла, Wi-Fi технологияһы буйынса интернет эшләй.  Был Өфөлә күптән көтөлгән ваҡиға, сөнки ул төбәктәге ҡала яны тимер юл хеҙмәтенең яңы үҫеш этабына сығыуын аңлата.   Төбәк башлығының һорауҙарына яңы поезды сафҡа индереү тантанаһында ҡатнашыу өсөн Өфөгә саҡырылған Куйбышев тимер юлы начальнигы Шәфҡәт Шәйҙуллин яуап бирҙе. Тантана алдынан республика Президенты «Рәсәй тимер юлдары» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Куйбышев филиалы менән әҙерләнгән стендтарҙағы мәғлүмәт менән танышты.  Пассажирҙар юлда тамаҡ ялғай аласаҡ, сөнки яҡын арала буфет асылырға тейеш, аҙыҡ-түлек һәм матбуғат баҫмаларын һатыу ойошторолған.
«Башҡортостан ҡала яны пассажирҙар компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Виталий Григорьев әйтеүенсә, шәмбе көндө асылған был рейс республика һәм Ырымбур халҡы араһында ҙур һорау менән ҡулланасаҡ.  Ул арала «Өфө – Абдулла» электр поезына ултырырға саҡырҙылар, һәм республика Президенты оҙатып йөрөүселәре менән Дим станцияһына тиклем билет һатып алыу өсөн кассаға йүнәлде.  Уңайлы булыуҙан тыш, был поездың төп өҫтөнлөгө – тиҙлек.   Республика халҡынан ике йөҙгә яҡын тәҡдим алынған булған. Унда Башҡортостанда тимер юл инфраструктураһын үҫтереү мөмкинлектәре күрһәтелгән.  Тиҙ йөрөүсе «Өфө – Абдулла» электр поезы шәмбе, 7 июлдә, үҙенең тәүге рейсына юлланды.  Өфө станцияһы вокзалында йыйылған кешеләр алдында сығыш яһап, Рөстәм Хәмитов халыҡҡа сифатлы, заманса, матур вокзал кәрәклеген билдәләне.  Вагондарҙа 114 урын бар. 