Быларҙың барыһына ла ҙур суммала аҡса кәрәк.  Республика башлығы билдәләүенсә, бөгөн баҙарҙа торлаҡ дефициты күҙәтелә, хаҡтар юғары, кешеләр һатып ала алырлыҡ түгел.
— Дөйөм алғанда, был йүнәлештә эштәр бик насар бара.  Атап әйткәндә, Рөстәм Хәмитов БР Хөкүмәтенә төҙөлөш күҙалланған майҙандарҙы һыу баҫамы-юҡмы икәнен тикшерергә ҡушты.  Беҙҙең иҫәпләүҙәр буйынса, республикала һәм, атап әйткәндә, Өфөлә торлаҡҡа бәйле хәлдәрҙе яйға һалыу өсөн генә яҡынса утыҙ миллиард һум аҡса талап ителәсәк.  Президент әйтеүенсә, «торлаҡ төҙөү — Өфө ҡалаһында беренсе урында торған мәсьәлә.   Бында үҙебеҙгә генә дәғүә белдерә алабыҙ.  Һуңғы йылдарҙа төбәктә һыу баҫыу осраҡтары булмаһа ла, Ҡариҙелдә 40-50 йылға бер тапҡыр көслө ташҡындар булыуы ихтимал.  — Халыҡты ла, ҡала властарын да йонсотоп, йорттар араһындағы айырым урындарҙа төҙөлөш алып барыла.  Ошоноң арҡаһында Башҡортостан Президенты комплекслы үҙләштереү планынан һыу баҫыу ихтималлығы булған территорияларҙы һыҙып ташлауҙы, шулай уҡ дамбалар, башҡа төрлө гидротехник ҡоролмалар торошон даими контролдә тотоуҙы, халыҡты иҫкәртеү системаларының төҙөклөгөн тикшереүҙе талап итте. Быйыл ғына беренсел торлаҡ баҙарында фатир хаҡы 10 процентҡа күтәрелгән. Бының өсөн властың бөтә нәмәһе лә – тәртип урынлаштырыу өсөн мөмкинлектәре лә, эштәрҙе ойоштороп, уны алға ебәреү мөмкинлеге лә бар».
— Өфөлә, быны бөгөн үҙебеҙ ҙә күрәбеҙ, бөтөнләй буш майҙандар юҡ тиерлек, — тине Рөстәм Хәмитов.  Әммә, икенсе яҡтан, был аҡсаның тармаҡҡа бер, хатта ике йылда түгел, ә биш-ете йылда килергә тейешлеген дә аңлайбыҙ.  Беҙгә тиҙ арала комплекслы төҙөлөш башларлыҡ ер табырға кәрәк.  Шул уҡ мәлдә ул: «был йүнәлештәге хәлдәрҙең нисек үҫешкәнен шәхсән үҙем күҙәтеп барасаҡмын», — тип иҫкәртте.
 Уның һүҙҙәренсә, бөгөнгө көндә ер мөнәсәбәттәрендә Өфөлә коррупция хөкөм һөрә, уның һөҙөмтәһендә кешеләр ғазаплана — Өфөлә эконом-класындағы торлаҡ етмәй.  Беҙгә үткәндәргә һылтанырға, ерҙе һатып, таратып бөтөүҙәре, төрлө спекулянттарға бүлеп биреүҙәре тураһында һөйләргә кәрәкмәй, — тине Рөстәм Хәмитов. Ҡалғандарын ситкә ҡуйып, торлаҡ менән генә шөғөлләнергә кәрәк».
— Уҙған йыл ярым ваҡыт был проблеманы хәл итеү варианттарының булыуын күрһәтте, әммә эш дөрөҫ ойошторолмаған, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Юлдар, газ, һыу үткәргестәр, канализация төҙөү, электр энергияһы буйынса йөкләмәләрҙе.  Һәм уны үтәргә кәрәк.  Башҡортостан кеүек бай, ҡеүәтле республика бындай ҙур мәсьәләләрҙе «күтәрергә» хаҡлы, — тип бурысты билдәләне республика башлығы.  Президент фекеренсә, «Өфөнө киңәйтеү мөмкинлеген ҡарарға, Ағиҙел, Ҡариҙел аръяғына сығырға, күперҙәр, юлдар, инфраструктура объекттары төҙөргә кәрәк.  Тәү ҡарашҡа сумма бигерәк ҙур һымаҡ.  Шуға күрә был хәлдән нисек сығыу, нимә эшләү тураһында уйлашайыҡ. Йәиһә ҡола яландағы үҙләштерелмәгән территорияларҙа, унда инфраструктура ла, юлдар ҙа – ғөмүмән, бер нәмә лә юҡ.  — Бөткөһөҙ хат алышыу, бәхәстәр, яуаплылыҡты бер структура иңенән икенсеһенә һалыу, коммерция структуралары менән альянстар булдырырға маташыу һәм башҡаһы.  Ошонан сығып ҡарағанда, бындай эште башҡарып сыға алыуыбыҙ аңлашыла.  Президент әйтеүенсә, «бындай хәл оҙаҡ ваҡыт ошо килеш ҡала алмай — уны кисекмәҫтән яҡшыртыуға тотонорға кәрәк.  Республика һәм ҡала инфраструктура төҙөү бурысын үҙ өҫтөнә ала ала, әлбиттә.  Төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтендә билдәләүҙәренсә, аныҡ ер участкалары, уларҙың торлаҡ төҙөүгә яраҡлы булыуы-булмауы, төҙөлөштөң иҡтисади яғы һәм башҡа төрлө мәсьәләләр ҡаралды.  
10 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов арзан торлаҡ төҙөлөшө күләмдәрен арттырыу өсөн Өфөлә перспективалы территорияларҙы комплекслы үҙләштереү мәсьәләһе буйынса кәңәшмә үткәрҙе.  Мин «тиҙ» һүҙен тағы бер ҡабатлайым, сөнки беҙҙең өсөн башҡа варианттар юҡ.