2009 йылда төбәк Рәсәйҙә туғыҙынсы урында килгән, 2015 йылға иһә уның өсөнсө урынға сығыуы планлаштырыла. Былар барыһы ла проектты тормошҡа ашырыу графигына йоғонто яһай.  Республика башлығы Дмитриевка ауылындағы сусҡасылыҡ комплексы төҙөлөшө менән танышты.  Ҡашҡалаша ауылындағы был объектта ер эштәре башланған.  Эксперттар менән күҙалланған пландарға ярашлы, проектты тормошҡа ашырыу сусҡа ите етештереү буйынса күрһәткестәрҙе ярайһы ныҡ яҡшыртасаҡ.   Республика яғынан был проект билдәле льготалар аласаҡ.  Объекттың корпустары бер типта, әммә уларҙың береһе тикшереү үткән, ә икенсе корпус буйынса был мәсьәлә билдәһеҙ ваҡытҡа кисектерелгән. Комплекста бер юлы 320 мең сусҡа аҫралырға тейеш. Рөстәм Хәмитов комплексҡа экспертиза үткәреү сроктарына бәйле проблемаларҙы ла контролгә алды.  Тере ауырлыҡта 700 мең тонна сусҡа ите етештереү ҡеүәтенә эйә был объектты ике этапта күтәреү ҡаралған.  Инфраструктура үҫешенә ҙур суммала капитал һалыуҙар көтөлә.  Проект буйынса унда 20 йорт булырға тейеш.  Республика Президентына проекттың дөйөм алғанда 11,5 млрд һумға финансланасағы тураһында һөйләнеләр.  Рөстәм Хәмитов ниндәй төҙөлөш материалдары ҡулланылыуы һәм поставкалаусылар менән ҡыҙыҡһынды.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 12 июлдә Благовар районындағы ике өҫтөнлөклө инвестиция проектының нисек тормошҡа ашырылыуын тикшерҙе.  Ун йыл дауамында предприятие республика бюджетына биш миллиард һум аҡса индерәсәк, тип көтөлә.    Рөстәм Хәмитов үҙәктә эшләйәсәк йәш белгестәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү проблемаһын күтәрҙе.  Беренсе этапта эштәрҙе «Башҡортостан ит компанияһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте алып бара.  Был аҡса өс йыл дауамында үҙләштерелергә тейеш.  Был изделиеларҙың сифатына ла дәғүәләр бар.  2015 йылда предприятие тулы ҡеүәтенә эшләй башлағас, персонал күләме 800 кешегә етәсәк.  Мәҫәлән, ике предприятие – 1-се һәм 3-сө тимер-бетон заводтары тимер-бетон конструкциялар килтереүҙе тотҡарлай.  Шуларҙың бишәүһе – үрсетеү цехтары, унауһы – һимертеү модулдәре.  Республика Президенты вице-премьер Сергей Афонинға ошо хәлдәрҙе асыҡларға ҡушты.  Президент әйтеүенсә, төҙөлөшкә сығымдарҙың бер өлөшөн республика үҙ өҫтөнә алырға әҙер.
 Атап әйткәндә, республика башлығы Пришиб ауылында яңы урам төҙөргә тәҡдим итте.  Былар һалым баҫымын кәметеүҙән тыш, инфраструктура үҫешендә, шулай уҡ агросәнәғәт комплексы предприятиеһы булараҡ процент ставкаларын субсидиялау кеүек ярҙам буласаҡ.  Төҙөүселәр менән әңгәмә барышында бер нисә проблема булыуы асыҡланды.   Быларға кәм тигәндә 30 км юл һәм 80 км газ үткәргес торбалар инә.  Ошо көндәрҙә генә республика Хөкүмәте объекттың инвестиция проекты булыуын раҫланы.  Комплекс бөтәһе 17 майҙансыҡтан торасаҡ.  Йәнә ҡатнаш аҙыҡ заводы һәм сусҡаларҙы аҫрау өсөн биналар төҙөү ҡаралған.  Проект тулыһынса «Разгуляй» компанияһы менән тормошҡа ашырыла.  Яңы предприятиеға нигеҙ ташы былтыр ноябрҙә һалынған, ә быйыл апрель айында тәүге кредит килешеүҙәре төҙөлгән.  Башҡортостан Президенты Өфө селекция-гибрид үҙәге төҙөлөшө менән дә танышты. 