 Башҡортостандың өс кешеһе республика башлығынан «Һәләкәткә осраусыларҙы ҡотҡарған өсөн» миҙалын алды.  Бәләбәйҙән килгән тағы бер ғаилә – Щукиндар.  Атайҙары Павел – Бәләбәй мәҙәниәт һарайының рус халыҡ уйын ҡоралдары оркестрының дирижеры.  Музыкаль ғаиләнең рус халыҡ туй йырын башҡарыуы ысын бүләк булды. Президент билдәләүенсә, был ғаиләләр балаларҙы тәрбиәләүҙән тыш, уларҙы ижади йәһәттән дә үҫтерә.  Тантанала айырыуса «Башнефть» автотранспорт идаралығы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең водителе Марат Әхмәтханов ныҡ тулҡынланды.  Әле кинйәләре лә оло тормошҡа аяҡ баҫырға тора, үҙ юлын һайлай.  Алексей Иванов Юламан ауылында химия һәм биологиянан уҡыта, ә уның тормош иптәше Вера Александровна профессиональ карьераға балалар тәрбиәләүҙе өҫтөнөрәк күргән. Был кешеләр — йәмғиәтебеҙҙең ядроһы, нигеҙе, — тине Рөстәм Хәмитов, тантана сәбәпселәренә мөрәжәғәт итеп. Ул — Республика онкология диспансерының бүлек мөдире.
— Табип өсөн төп награда – пациенттың һаулығы, — тигән фекерҙә Юрий Нусинович. Әсәйҙәре Зинаида — «Реченька» ансамбленең хормейстеры.  Ә ике йыл элек ун һигеҙ йәшлек егет, уйлап та тормай, батып барыусы автомобилдән бәләкәй балалар менән ҡатынды ҡотҡарырға ташлана. 
— Төҙөлөш факультетына уҡырға инергә ниәтләй, —тип улының пландары менән уртаҡлаша Ольга Ивановна.  Тантана Республика Йортонда үтте.  Дәүләт уларҙың уңышын «Ата-әсәлек даны» ордены миҙалы менән билдәләгән.  Был ғаиләләге балалар атаһының да, әсәһенең дә һөнәрен яҡын күрә.  
— Наградалар тапшырыу — һәр ваҡыт күңелле миссия, сөнки уларҙы аласаҡ кешеләрҙең һәр яҡлап быға лайыҡ икәнен беләһең.  Ҡыҙҙары юрист карьераһын һайлаған.  Музыкаль династияны Крыловтарҙың йәш быуына ла дауам итә.  Крыловтар ысын оркестр ойошторған.  Юрий Беспалов менән Зилә Сурағолова «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған урмансылары» исемен алды.  «Яблонька» — ҡалала яҡшы билдәле ижад коллективы.  
— Бөгөн беҙ граждандарыбыҙ күкрәгендә һирәк осраған наградаларҙы — «Ата-әсәлек даны» орденын һәм «Ата-әсәлек даны» ордены миҙалын тапшырабыҙ.  Кешелеклелек йәһәтенән дә, профессиональ яҡтан да.  Республиканың иң лайыҡлы алты ғаиләһе бөгөн Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡулынан Рәсәй Федерацияһының дәүләт наградаларын алды.  
«Ата-әсәлек даны» орденын республика башлығы ҡулынан Ауырғазы районынан килгән пар алды.  Рөстәм Хәмитов профессиональ наградалар ҙа тапшырҙы.  Николай һәм Ольга Гавва республиканың биш лайыҡлы гражданын тәрбиәләгән.  Рәсәй Федерацияһының был яңы наградалары, улар дәүләттең иң күренекле ғаиләләрен билдәләргә ҡарар итеү уңайынан булдырылды,— тине Рөстәм Хәмитов.  Улдары Октябрьский музыка колледжында уҡый, контрабаста уйнай, ҡыҙҙары – буласаҡ дирижер.  Бәләбәйҙән бер юлы ике ғаилә Рөстәм Хәмитовтың ҡулынан миҙалдар алды.  Ул ғаилә ағзаларынан ғына тора.  «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған машина эшләүсеһе» исеме Владимир Антипин менән Анатолий Киселевҡа тапшырылды.
 Юрий Хризманға «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған табибы» исеме бирелде.  Республика башлығы йыйылғандарға профессиональ һәм йәмәғәт өлкәһендә алып барған эшмәкәрлеге өсөн рәхмәт белдерҙе.   Был ғаилә – төҙөүселәр династияһынан.  Әсәһе – бейеү түңәрәге етәксеһе, аталары – инженер-энергетик.  Оло улдары ла уларҙың юлын дауам иткән. 