  Уны тергеҙеүҙә ҡалала йәшәүсе эшҡыуар Данис Йыһаншин ҙур ярҙам күрһәткән.   Белорет районы башлығы менән аралашыу барышында Рөстәм Хәмитов Белореттың күп яҡлы эшмәкәрлеген сағылдырған логотип-символ булдырырға тәҡдим итте.  Белоретта ҡалаға 250 йыл тулыуға, Белорет металлургия комбинатының 250 йыллығына һәм Металлургтар көнөнә арналған байрам саралары үтте.  Байрам ҡаланың Металлургтар майҙанында башланды.  Рөстәм Хәмитов предприятиеларҙың продукцияһы, етештереү күләмдәре менән танышты.   
 Үҙҙәренең экспозицияларын төрлө тармаҡ предприятиелары тәҡдим итте.  Рөстәм Хәмитов башҡарылған эштәрҙең юғары сифатын билдәләне, «Металлург»тың ҡалалағы төп ял итеү үҙәктәренең береһенә әүерелеүенә ышанысын белдерҙе.  Унда «Белорет – кисә, бөгөн, иртәгә» исемле күргәҙмә ойошторолдо.  Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.  Артабан республика Президенты реконструкциянан һуң асылған «Металлург» кинотеатрында булды.  