Республика Президентын Тәтешле районы хакимиәте башлығы Рушан Гәрәев, Башҡортостан Республикаһының һәм Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы, Татарстандың халыҡ артисы Салауат Фәтхетдинов ҡаршы алды.  Сара сиктәрендә төрлө конкурстар, шулай уҡ балалар һабантуйы үтте.  Рөстәм Хәмитов майҙанда урынлашҡан башҡорт һәм татар тирмәләрен, удмурт, мари һәм рус милли ихаталарын ҡараны.   50 һәм 60 йыл бергә ғүмер иткән ғаиләләр ҡиммәтле бүләктәр менән тәбрикләнде.  Шулай уҡ Башҡортостан Президенты өс бала тәрбиәләгән Шәрәфетдиновтар ғаиләһенә яңы йорттан асҡыс тапшырҙы.  Бына мин дә бөгөн тыуған яҡтарыма ҡайттым.   Бындай халыҡ байрамы беҙҙең өсөн мөһим.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Тәтешле районының Аҡсәйет ауылында «Тыуған ауылым» республика халыҡ байрамында ҡатнашты.  Быйыл БР Хөкүмәте бойороғона ярашлы байрамға республика статусы бирелде.  Аҡсәйет ауылында билдәләнгән «Тыуған ауылым» байрамы тәүгә 2006 йылда үткәрелде.  Һеҙҙе был матур байрам – беҙҙең барыбыҙҙы ла берләштергән дуҫлыҡ, яҡташтар байрамы менән ҡотлайым.  – Һәр кемдең тыуған ауылы, ҡалаһы бар.  Әлеге байрам ололарға – хөрмәт, йәштәргә — бүләк, балаларға үрнәк булып тора.  
 Рәсәй Президенты исеменән Рөстәм Хәмитов ошо көндәрҙә үҙенең 90 йәшлек юбилейын билдәләгән Тәслимә Әхмәроваға ҡотлау хатын тапшырҙы.  Унда ҡайтып торорға кәрәк, үҙеңдең бәләкәй ватаныңды белеү зарур.    Был байрамды ойоштороусыларға – Салауат Фәтхетдиновҡа, Рушан Гәрәевҡа, һеҙҙең барығыҙға ла ҙур рәхмәт белдерергә кәрәк.  Рушан Гәрәев Рөстәм Хәмитовҡа күрһәткән хөрмәте өсөн рәхмәт белдерҙе һәм Тәтешле районының республика үҫешенә өлөш индереүен билдәләне.   Ҡәҙерле дуҫтар!  
— Бөгөн Тәтешле районында оло байрам, — тип сарала ҡатнашыусыларға мөрәжәғәт итте Рөстәм Хәмитов.  Артабан Салауат Фәтхетдинов, шулай уҡ Башҡортостан, Татарстан, Удмуртия һәм Пермь крайынан башҡа артистар ҡатнашлығында матур концерт үтте. 