Шишәмбе көндө БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға йыллыҡ Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһағанда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республикалағы хәлдәргә сәйәси баһа бирҙе.   
— Власть алмашыныуы, айырыуса Рәсәйҙә, һәр ваҡыт етди һынау ул, — тине Рөстәм Хәмитов.  Йәмәғәт контроленән ситтә торған зоналарҙа ғәҙәттә вазифалар менән саманан артыҡ файҙаланыу һәм коррупция сәскә ата.  
— Республиканың хәл итергә тура киләсәк бурыстары – ябай түгел, — тине Рөстәм Хәмитов.   Беҙгә кешеләрҙе властың ғәҙел эш итеүенә ышандырырға тура киләсәк.  Мин бының өсөн залда ултырыусы хөкүмәт ағзаларына, депутаттарға, ҡала һәм район башлыҡтарына, шулай уҡ предприятиелар етәкселәренә рәхмәтемде белдергем килә.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, уның үҙенең алдына ҡуйған төп маҡсаты – кешеләргә власҡа йоғонто яһарға, уның сәйәсәтен формалаштырыуҙа ҡатнашырға мөмкинлек биреү.  Унда ҡыҙыҡһынған бөтөн яҡтар ҙа ҡатнашты.  – Һәм мин бөгөн үҙемдең Дәүләт Йыйылышына беренсе Мөрәжәғәтемдә, Башҡортостандың сәйәси системаһы был һынау аша үтте, тип билдәләүемә шатмын.  БР Президенты, күсеү осоро «тыныс» булманы, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды.  
 Рөстәм Хәмитов фекеренсә, сәйәсәт тап шундай булырға тейеш – халыҡ өсөн асыҡ, ябай һәм аныҡ.  Ғәҙеллек – һөҙөмтәлелектең беренсе шарты.  
— Мин ошоно талап итәм, — тине ул, — сөнки беләм: асыҡ дискуссияны шулай тип йөрөтөлгән «бульдогтарҙың келәм аҫтындағы көрәше» алмаштырһа, граждандарға был бер яҡшылыҡ та алып килмәйәсәк.  Төп власть институттары күсеү дәүерендә тотҡарлыҡһыҙ эшләне һәм бөтә дәүләт структураларының ышаныслы, тотороҡло эшмәкәрлеген тәьмин итте.  Республикала кулуарҙағы, йәшерен көрәш түгел, әүҙем ижтимағи дискуссия барҙы.   Был бергә тупланыу граждандар хөкүмәткә ышанғанда ғына мөмкин буласаҡ.  — Һәм уларҙы хәл итеү өсөн бөтөн ижтимағи көстәрҙе – һәр хәлдә, күпселеген бергә туплау талап ителә. 