Рәсми иҡтисади тормошта урман сәнәғәте юҡ һымаҡ.  
— Һис шикһеҙ, мөлкәтте һәм бюджет средстволарын иҫәпкә алыу, контролдә тотоу һәм һөҙөмтәле файҙаланыуға бәйле проблемалар – бихисап, — тип иҫәпләй Башҡортостан Президенты.  — Беҙ һаҡсылыраҡ хужалар булырға тейешбеҙ.  Улар йыш ҡына үҙҙәренең етәкселәрен байыта һәм милексеһе – дәүләткә һиҙелерлек табыш килтермәй.  Ысынбарлыҡта иһә ҙур масштабта һәм бик йыш контролһеҙ урман ҡырҡыла.  Ә дәүләт активтары менән ниңә бындай хәлгә юл ҡуйыла һуң?   — Дәүләт менән идара итеүҙе бындай хәлдә ябай аҡса таратыуға ғына ҡайтарып ҡалдырыу – юғары сиктәге аҡылһыҙлыҡ.  Башҡортостан хужа булған ресурстарҙың ҙур өлөшө хужалыҡ әйләнешендә бөтөнләй ҡатнашмай.  
— Ер кемдеке икәне аңлашылмай, — тине Рөстәм Хәмитов, – федерацияныҡымы, республика йәки муниципалитеттыҡымы.  — Ысынбарлыҡтағы хаҡы алты млрд һумға еткән объекттар теркәлгәндә 60 миллионға баһалана.   Ерҙәрҙең яртыһынан ашыуы әлегә тиклем милек итеп теркәлмәгән.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, иҡтисадтың һөҙөмтәлелеген күтәреү проблемаһын бер нисә чиновникты эшенән бушатып ҡына хәл итеп булмай.  Тәбиғи, әгәр ер рәсми рәүештә теркәлмәгән икән, рәсми иҡтисадта ла ул файҙаланылмай.  
— Төп бурыстарҙың береһе бөгөн – булған ресурстарҙы һөҙөмтәле файҙаланыуҙы арттырыу, — тине Рөстәм Хәмитов, БР Дәүләт Йыйылышына Мөрәжәғәт менән сығыш яһап.  Төбәктә урманға бәйле хәлдәр ҙә ошоға оҡшаш.  Шуны ғына иҫкә төшөрәм, беҙҙең йыллыҡ бюджетыбыҙ – 100 млрд һумдан аҙ ғына күберәк.  Асыҡланған закон боҙоуҙар күләме 20 млрд һумдан ашып китте.  Был тармаҡтан ғәйәт ҙур аҡса әйләнеше күләгәлә ҡала.  Янсығында күпме аҡса ятҡанын тикшергәндә, кем булһа ла үҙенә 100 тапҡырға яңылышырға ирек бирәме?  Күптән түгел Рәсәй Иҫәп палатаһы уҙған ике йылдағы республика бюджеты үтәлешен тикшереүҙе тамамланы.  Бындай хәлдә төбәк хөкүмәтенә булған хужалығында тәртип урынлаштырырға һәм яңы – интенсив – үҫеш моделен булдырырға кәрәк.   
— Күптән түгел беҙ был хәлдәрҙе Ер һәм мөлкәт министрлығы коллегияһында тикшерҙек, — тине Рөстәм Хәмитов.   

  Башҡортостан экстенсив үҫеш потенциалын тулыһынса тиерлек файҙаланып бөттө, тип иҫәпләй республика Президенты Рөстәм Хәмитов.  Республикала дәүләт мөлкәте реестрына индерелеүсе мәғлүмәттәрҙең дөрөҫлөгөнә бәйле проблемалар ҙа бар.  Башҡортостанда күпселек дәүләт унитар предприятиеларына бәйле хәлдәр ҙә ҡатмарлы тора. 