Фекер алышыу һандарҙан башлана.    Уҙған йыл аҙағында Мәскәүҙә барыбыҙ ҙа бының нимәгә килтерә алыуын күрҙек.   Был йәһәттән тәүге уңыштар бар: сабыйҙар һаны икенсе йыл рәттән вафат булғандар һанынан юғарыраҡ.  «Тулайым төбәк продуктында тейәп оҙатылған сит ил продукцияһы өлөшө» кеүек параметр буйынса республика Волга буйы федераль округында унынсы урында.  Иҡтисадтың һөҙөмтәлелеген арттырыу проблемаһын бер нисә чиновникты эштән ебәреү менән генә хәл итеп булмай.   Муниципалитеттарҙың үҙҙәрендә, ә республика бюджетында түгел.  Арабыҙҙа дөрөҫ, кешесә мөнәсәбәттәр булдырылһа, беҙ барлыҡ проблемаларҙы ла хәл итә аласаҡбыҙ.  Дөрөҫ эшләгән хәлдә, ошо сумманың кәм тигәндә 30 процентын экономиялай алыр инек, тип ышанам.  Уның маҡсаты – бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа булышлыҡ итеү өсөн дәүләт аҡсаһын бүлеү системаһын үҙгәртеү.  Шунлыҡтан әле республикалағы ҡайһы бер мөһим күрһәткестәр буйынса һөҙөмтәләр насарыраҡ, ә уларҙың юғары булыуы бик мөмкин ине.  Йыш ҡына улар бер-береһе менән көйлө түгел һәм бер-береһенә ҡаршы килә.   Уларҙы уҡыуҙы тамамлағас та проблемалары менән яңғыҙ ҡалдырырға ярамай.   Ошо хәлде яҡшыртыу өсөн «Асыҡ мөхит» айырым маҡсатлы республика программаһы тормошҡа ашырыла.       Бындай буталсыҡлыҡ коррупция өсөн уңайлы, тап шуның өсөн инвесторҙарҙың күпселеге өсөн ҡулай түгел.    Киләһе биш йылда балалар баҡсалары төҙөүгә 9 миллиард һум аҡса бүленәсәк.  Шуға күрә беҙ халҡыбыҙҙа, граждандарыбыҙҙа ғәҙелһеҙлек тойғоһо барлыҡҡа килмәһен өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләргә тейешбеҙ.  Ундағы баһаламалар, нигеҙҙә, иҡтисадҡа ҡарай.  Икенсе бурыс – социаль ипотеканы үҫтереү.  Был тәңгәлдә бөтә кимәлдәге власҡа үҙ эшен әүҙемләштерергә кәрәк.  Эште башлау өсөн объекттарға милек хоҡуғын тейешенсә рәсмиләштерергә кәрәк.  Ҡулай булмаған көйләү шарттарында проблеманы аҡса менән хәл итеү янғынды бензин менән һүндереүгә тиң.  Ошо йүнәлештә эште башларға кәрәк.  Ләкин иҡтисади уңыштың һиҙелерлек өлөшө бәләкәй бизнесҡа ла бәйле.  Был закон – тәүгеһе, тиҙҙән ҡалғандары ла сығасаҡ.  Йәмғиәттең бизнесҡа ыңғай мөнәсәбәте бындай баҫымдан иң яҡшы яҡлау сараһы була ала, тип ышанам, сөнки ул саҡта бөтә йәмәғәт көстәре – партиялар ҙа, профсоюздар ҙа, киң мәғлүмәт саралары ла – бизнес яғында буласаҡ.  Шул уҡ ваҡытта Башҡортостандың бөгөнгө бюджет күрһәткестәре, инвестицион күркәмлек күрһәткестәре «уртаса Рәсәйҙекенән насарыраҡтар» төркөмөндә.    Бәлки, ул торғонлоҡ заманында, 90-сы йылдарҙа, үҙен аҡлағандыр.  Ул республиканың бөтә дәүләт учреждениелары исеменән дәүләт заказын урынлаштыра.  Уны үҫтереүгә лә өҫтөнлөк бирелә.  Күреүегеҙсә, республика Хөкүмәте эшҡыуарлыҡ берләшмәһе хоҡуҡтарын яҡлауға бик ҙур иғтибар бирә.  Яңы – интенсив – үҫеш моделен булдырыу зарур.  Тәү сиратта был ер участкаларына бәйле хәл арҡаһында.  Уға ярашлы ысынлап та күмәк төҙөлөш алып барырға һәләтле ойошмалар, ниһайәт, ергә эйә буласаҡ.  Уларҙың эше 70-кә яҡын мәғариф учреждениеһы базаһында тормошҡа ашырыласаҡ.    Асылда иһә улар бик тығыҙ бәйләнгән.  Балаларға, пенсионерҙарға, инвалидтарға.   Киләһе ике йылда республика буйынса оло йәштәгеләр өсөн халыҡ университеты филиалдары асыласаҡ.  Ололар өсөн уңайлы ҡала мөхите булдырыу эшендә иң яҡшы донъя эшләнмәләрен һәм стандарттарын ҡулланырға кәрәк.   Был декларация ғына түгел, ысынбарлыҡта тулы ҡанлы ҡатнашыу булырға тейеш.  Инвесторҙар беҙгә ышаныс белдергәндә генә беҙ республика иҡтисадын ҡайтанан индустриализациялауға, юғары хеҙмәт хаҡы түләнгән эш урындары булдырыуға һәм бюджет килеме үҫешенә иҫәп тота алабыҙ.  Бөгөн хәҙерге ҡала йәки ауыл уларҙы үҙ итмәй.   Берәйһе аҡса янсығындағы аҡсаһын һанағанда 100 тапҡырға яңылыша аламы?  Быларҙың барыһын да эшләргә кәрәк, сөнки ябыҡ, консерватизмға һәм сәйәси конкуренцияны сикләүгә нигеҙләнгән стратегия хәҙер эшләмәй.  Был – осраҡлы һүҙҙәр түгел, был – тарихи һүҙҙәр.  Аҙ аҡса түгел.  Граждандар власть үткәргән сәйәсәтте формалаштырыуҙа ҡатнашырға тейеш.   Айырыуса инвестор өсөн тәртип ҡағиҙәләрен билдәләгән өлөштә.  Был мәсьәләлә тышҡы баҙарҙарға бойондороҡлолоҡ конкуренцияға һәләтебеҙҙе етди сикләй.   Әгәр беҙ шарттар тыуҙырмаһаҡ, шарттарҙы башҡа урындарҙа булдырасаҡтар.  Улар үҫешәсәк, модернизацияланасаҡ, әлбиттә, ләкин яҡын арала ғына был предприятиеларҙа хәл киҫкен үҙгәрмәйәсәк.  Ерҙәрҙең яртыһынан күбе әлегә тиклем милек итеп рәсмиләштерелмәгән.  Уҙған ун йыллыҡта беҙҙән артта ҡалған бик күп төбәктәр бөгөн беҙҙән алда килә.  Уны ҡайҙан алырға?  Республикала әүҙем йәмәғәт дискуссияһы барҙы.   Был мәсьәләләргә айырыуса ҙур иғтибар бүләм, сөнки инвестициялар өсөн илдә, ғөмүмән, донъяла, көсөргәнешле киҫкен көрәш бара.  Ошо яуыз йоланы юҡ итәйек».  Ғәмәлдәге идара итеү механизмдарының аҡсаны ниндәй кимәлдә һөҙөмтәле файҙаланыуҙы тәьмин итә алыуы мөһим.  Хөкүмәткә проблемаларҙы хәл итеүҙең «сығымлы» принцибынан баш тартырға кәрәк.  Властың, республика Хөкүмәтенең оҙайлы бурыстарының береһе – демографик үҫеште тәьмин итеү.   Һәр тармаҡта ла иртәгәнән башлап эш хаҡын арттырып булмаясағы аңлашыла.  Был өлкәлә торлаҡ төҙөлөшөндәге хәл – «иң нескә урын».  » 
 Ярҙамды былай итеп ойошторғансы бөтөнләй ярҙам итмәү яҡшыраҡ.  Әммә, билдәле булыуынса, хоҡуҡтарға бурыстар ҙа теркәлә.  Быны уҙған айҙарҙың иң мөһим билдәләренең береһе тип иҫәпләйем.  Власть алмашыныуы, айырыуса Рәсәйҙә, һәр ваҡыт етди һынау ул.  Логика ябай: власть кешене ишетергә һәм тыңларға тейеш.  Минең күрһәтмәгә ярашлы, муниципаль берәмектәр башлыҡтары әле үҙ бюджеттарының республика бюджетына бәйлелеген кәметеү механизмдарын эшләй.   Күптән түгел Рәсәйҙең Иҫәп палатаһы уҙған ике йылдағы республика бюджеты үтәлешен тикшерҙе.  Әлегә был өлкәлә хоҡуҡ боҙоуҙар һәм етешһеҙлектәр бик күп.  26 закон бишәүгә алыштырыласаҡ.   Дәүләт мөлкәте реестрына индерелгән мәғлүмәттәрҙең дөрөҫлөгө йәһәтенән дә проблемалар бар.  Урман менән дә шундай уҡ хәл.  2011 йылда социаль туризм программаһын тормошҡа ашырыуға 40 миллион һум самаһы аҡса бүленәсәк.  Торлаҡ.   Хөрмәтле коллегалар.  Ҙур рәхмәт!   Быйылдан башлап баланы уллыҡҡа алған ғаиләләргә «әсәлек капиталы»на тиң күләмдә аҡса түләнәсәк.  Бөгөн ауыл хужалығы предприятиеларындағы төп фондтарҙың ни бары 10-15 проценты ғына тейешенсә теркәлгән һәм милек итеп рәсмиләштерелгән.   Коллегалар.  Идара итеү ҡарарҙары оҙайлы сроклы планға нигеҙләнгәндә, улар хис-тойғоһоҙ, объектив һәм, әлбиттә, һөҙөмтәлерәк була, сөнки пландар асыҡ һәм төрлө яҡлап анализлана, һәр ваҡыт һуңғы һөҙөмтәгә йүнәлтелә.   Хөкүмәт программаның эшләү механизмын үҙгәртте.  Сөнки ниндәйҙер муниципалитетта бизнес булмаһа, ул һалым түләмәһә һәм эш урындары булдырмаһа, район йәки ҡаланың фәҡирлектә ҡаласағы көн кеүек асыҡ бит.  Шуныһы асыҡ: кешеләргә йәшәргә урын юҡ икән, республиканың тыуым күрһәткестәрен тамырынан үҙгәртеүгә өлгәшеүе лә икеле.   Был сығымдарҙы тулыһынса төҙөүселәр иңенә һалырға ярамай, сөнки, ахыр сиктә, был һатып алыусылар кеҫәһенә һуға.  Һатырға мөмкин булған эре милек республикала ҡалмаған тиерлек.  Әлбиттә, бөтә был проблемаларҙы хәл итергә кәрәк.  Хәҙер мин хәлде сәйәсәт күҙлегенән баһаларға теләйем.   Был ипотеканы граждандарыбыҙ өсөн уңайлыраҡ итергә тейеш.   Республикала физик шәхестәр килемдәренә һалымды, алынған килемгә берҙәм һалымды, берҙәм ауыл хужалығы һалымын һәм патент рәүешендәге килемдәрҙе муниципалитеттар файҙаһына ҡайтанан бүлеү процесы башланды.   Пенсионерҙарҙың тормошон яҡшыртыу өсөн байтаҡ эштәр башҡарыу бурысы тора.  Башҡа төбәктәр тәжрибәһе күрһәтеүенсә, был – бизнесмендарҙың тормошон һиҙелерлек еңеләйтергә һәләтле ысул.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, эш хаҡын арттырыу буйынса эште көсәйтергә кәрәк.  Был эштә депутаттар корпусы ла, урындағы үҙидара ла, йәмәғәтселек тә әүҙем ҡатнашырға тейеш.   Дәүләт унитар предприятиеларының күпселеге, беҙ был хаҡта ла әйттек, үҙенең милексеһе – дәүләткә һиҙелерлек бер ниндәй килем килтермәйенсә үҙ алдына көн итә.  Башҡарма властан тыш, иҡтисади һәм ижтимағи-сәйәси тормоштоң башҡа субъекттарының хоҡуҡтары һәм вәкәләттәре киңәйтелергә тейеш.  Бөгөн дәүләт һатып алыуҙары үҙәкләштерелде.  2010 йыл йомғаҡтары буйынса торлаҡ төҙөлөшө күләмдәренең кәмеүе 15 процент самаһы тәшкил иткән.  Беҙҙең эшмәкәрлек хаҡында мәғлүмәт ҡыҙыҡһынған бөтә граждандарға барып етергә тейеш.  Коллегалар.  Улар хаҡында бер нисә һүҙ әйтеп үтергә теләйем.  Билдәле булыуынса, ауыл хужалығы продукцияһының ҙур өлөшөн ауыл халҡы шәхси ярҙамсы хужалыҡтарында етештерә.  Төп власть институттары күсеү осоронда өҙлөкһөҙ эшләне һәм бөтә дәүләт структураларының ышаныслы, тотороҡло эшен тәьмин итте.  Беҙ күнеккәнбеҙ: проблема бар икән, иң мөһиме – уны хәл итеүгә тотонорға мөмкин булған аҡса күләме.  Бынан тыш, мин республика ҡалаларының Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының «Ҡартлыҡ шатлыҡ булған ҡала» тип аталған программаһына ҡушылыуын ойошторорға күрһәтмә бирҙем.  Бизнес коллектив эш итеү стратегияһына күсмәһә, хәлде тотош үҙгәртергә тырышмаһа, нимәнеңдер яҡшы яҡҡа үҙгәреүе икеле.  Уларға ярашлы, беҙҙең республикала сәнәғәт күрһәткестәре илдәге уртаса күрһәткестән яҡшыраҡ.  Әйҙәгеҙ беҙҙең кешеләр нисек йәшәгәнен ҡарайыҡ.   Хәтерегеҙгә төшөрәйем: Башҡортостан кешеләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү буйынса ил төбәктәре араһында 56-сы урынды биләй.   Күптән түгел Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығы коллегияһында ошо хәлде тикшерҙек.   Предприятиелар етәкселеге менән ябай хеҙмәткәрҙәрҙең килемдәре араһында даими арта барған һәм Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестәрҙән артып киткән айырма, әлбиттә, граждандарыбыҙҙың йәненә тейә.   Хәл итергә кәрәкле тағы ла ике принципиаль мәсьәлә бар.  Бизнес улар өсөн – берҙән-бер һәм ышаныслы төп союздаш.  
«Хөрмәтле депутаттар, коллегалар, ҡунаҡтар!  Киләһе бер нисә йылға тәүге һөйләшеп килешеүҙәр үткәрелгән инвестициялар пакетын тиҫтәләрсә миллиард һумдар менән баһаларға мөмкин.  Крәҫтиәндәр «тере» аҡса эшләйәсәк, муниципалитеттар – табышлы предприятиеларға, эшкәртеүселәр һөт, ит, йәшелсә, йомортҡаны гарантиялы поставкалауға эйә буласаҡ.   Тәү ҡарашҡа улар иҡтисади мәсьәләләр иҫәбенә инеп, милләт-ара мөнәсәбәттәр проблематикаһына ҡағылмаһа ла.  Әле генә һеҙ башҡарылған эш хаҡында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте отчетын тыңланығыҙ.  Республикала дөйөм алғанда ауыл хужалығы етештереүе үҫәсәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төҙөлөш тармағындағы әлеге хәл ҡыуандырмай.  Йәмғиәттең ғәҙеллек дәрәжәһе аҙ яҡланған граждандарына мөнәсәбәте менән билдәләнә.  Ҡалған 85 процент йәлеп ителмәгән.  Ер рәсмиләштерелмәгән икән, рәсми иҡтисадта ла ул ҡатнашмай.   Мәҫәлән, дәүләт заказдары өлкәһендәге һөҙөмтәһеҙ сығымдар проблемаһын тик шундай юл менән генә хәл итеп була.   Шул уҡ ваҡытта бөтә эшһеҙҙәрҙең биржала теркәлмәүен дә иҫтән сығарырға ярамай.  Ни өсөн дәүләт активтары менән был мөмкин?  Килем үҙәктәре ул саҡта Башҡортостандан ситтә буласаҡ.  Эш биреүсе, баҙарҙағы хәлдән сығып, хеҙмәткәргә күпме түләүҙе хәл итә.  Залда ултырған республика Хөкүмәте ағзаларына, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарына, ҡалалар һәм райондар башлыҡтарына, шулай уҡ предприятие етәкселәренә бының өсөн рәхмәт белдергем килә.  Муниципаль бюджеттарҙы тулыландырыу сығанағы бына ҡайҙа.  Республикала эшһеҙлек ил буйынса уртасанан юғары.   Уларҙы төҙөүселәргә тапшырыу туҡталды тиерлек.  Тәүгеһе – ул төҙөлөш участкаларын инфраструктура менән тәьмин итеү.  Шуның арҡаһында дөйөм Хөкүмәттең эш һөҙөмтәһе артыр, ә пландар тормошҡа ашырылыр, тип ышанам.  Бәләкәй бизнестан алынған һалымдарҙың ҙур өлөшөн урындағы бюджеттарҙа ҡалдырыу өҫтөндә эште артабан да дауам итәсәкбеҙ.  Был документтар төрлө ваҡытта барлыҡҡа килгән, төрлө маҡсатты күҙ уңында тота һәм уларға күптән үҙгәрештәр индерелмәгән.  Әйтеүемсә, уҙған йыл йомғаҡтары буйынса сит ил инвестициялары күләменең артыуы билдәләнгән.   Эшләп йөрөүселәрҙең 80 проценты самаһы айына 20 мең һумдан артыҡ алмай.  Аҡса һалыуҙар күберәк булған һайын маҡсат алыҫлаша.   Республикаға эре инвесторҙар мотлаҡ киләсәк.    Уҙған йыл йомғаҡтары буйынса сит ил инвестициялары күләме 2009 йылға ҡарата 80 проценттан ашыуға артҡан һәм 500 миллион долларҙан ашып киткән.  Аңлашылмай.  Лайыҡлы ялға сыҡҡас, улар йыш ҡына онотолған һәм кәрәге ҡалмаған кешеләргә әүерелә.  Проблемаларҙы асыҡтан-асыҡ тикшереү һөҙөмтәһендә беҙ быға тиклем эшкә ҡушылмаған ресурстарҙы туплай һәм эшкә ҡуша алдыҡ, тип иҫәпләйем.   Граждандарҙың күпселеген ғәмәлдәге хәл ҡәнәғәтләндергән йәмғиәттә генә социаль тотороҡлолоҡ була.  «Льготалар тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законы проектын күҙ уңында тотам.  Аҙыҡ-түлеккә донъя хаҡтары даими үҫә.  Быйылғы йылдың Республика адреслы инвестиция программаһына баштан уҡ ҙур аҡса – 11 миллиард һум һалынды.  Республика Президенты булараҡ үҙ алдыма ҡуйған төп маҡсат – был хаҡта мин бер нисә тапҡыр әйттем – түбәндәгесә яңғырай: кешеләр өсөн власть.  Ләкин иң мөһиме һан түгел бит.  Ошо хаҡта онотмаһаҡ, бөтә ниәттәребеҙ тормошҡа ашыр.  Ә ошондай эш хаҡы менән граждандарҙың 15 – 20 проценты ғына ипотекаға иҫәп тота ала.   Әлегә тиклем бындай һатып алыуҙарҙың 60 проценттан ашыуы закон боҙоуҙар менән алып барылған.  Артабан – «Дәүләт-шәхси партнерлығы тураһында» Законы проекты.  Бөгөн ул 365 мең һумдан ашыу тәшкил итә.  Йыш ҡына һатыулашыу үткәрелмәгән.  Оҙайлы срокка планлаштырыу ҡоралынан адреслы инвестиция программаһы бюджетты «ямау» ысулына әүерелгәйне.   Ул кемдең ниндәй льготаларға иҫәп тота алыуын аңлайышлы билдәләйәсәк.   Ошо закон проекты буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға бер нисә тәҡдим һәм төҙәтмә индерелеүен беләм.   Киләһе бер нисә йылда етем балаларға торлаҡ биреү проблемаһын хәл итергә тырышасаҡбыҙ.  Заманса мәғлүмәт технологиялары халыҡты сәйәси ҡарарҙар ҡабул итеү эшенә йәлеп итеүҙең мөһим ҡоралына әүерелергә тейеш.  Бөгөн иң мөһим бурыстарҙың береһе – булған ресурстарҙы файҙаланыу һөҙөмтәлелеген арттырыу.    Асыҡланған закон боҙоуҙар күләме 20 миллиард һумдан ашып китте.  Республикаға оҙайлы тотороҡло үҫеш перспективаларын гарантиялау өсөн хәл итергә кәрәкле иң мөһим проблемаларҙың береһе – ул ауыл хужалығының һөҙөмтәлелеген арттырыу.  Бындай осраҡта дәүләт идараһын аҡса таратыуға ғына ҡайтарып ҡалдырыу башҡа һыймаҫлыҡ эш.  Депутаттарҙан уларҙы тикшереүҙе һорайым.  Йәмәғәт контроле барып етмәгән зоналарҙа, ғәҙәттә, властан файҙаланыу һәм коррупция сәскә ата.  Бынан тыш, Башҡортостан халҡының 40 проценты самаһы ауылда йәшәүен дә онотмайыҡ.  Бының өсөн мөмкин тиклем уңайлы инвестиция мөхите кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙең ауыл хужалығы предприятиеларына аҡса һалырға әҙер булған инвесторҙар байтаҡ.  Әле уны эшләгән кеше түгел, ә дәүләт ярҙамын алыуҙы «һөнәренә» әйләндергәндәр ала.   Бизнес, айырыуса бәләкәй бизнес, төпкөл ауылдарҙа ҙур ҡыйынлыҡтарға осрай.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов БР Дәүләт Йыйылышы –Ҡоролтайға «Йәмғиәттең власҡа ышанысын нығытыу – уңышлы үҫеш нигеҙе» тип аталған Мөрәжәғәтнамәһе менән сығыш яһаны.  Аҡса бер ниндәй ҙә килем килтермәйенсә әйләнеп йөрөй.  Быйыл бюджетҡа 450 миллион һум аҡса һалынды.   Тағы ла бер миҫал.  Былтыр йыл аҙағында ошо закондарҙың береһе – «Капитал һалыуҙар рәүешендәге инвестиция эшмәкәрлеге тураһында»ғыһы ҡабул ителде.  2000-се йылдар башынан ил үҙгәрә башланы һәм уның менән бергә Башҡортостандағы сәйәсәт тә ҙурыраҡ асыҡлыҡ яғына үҙгәрергә тейеш ине.  Ғәҙел йәшәргә ынтылыу – граждандарыбыҙҙың ысын ынтылышы ул.  Баһа объектив, аныҡ формалаштырылған булырға, аңлайышлы күрһәткестәргә нигеҙләнергә тейеш.   Муниципалитеттарға һәм республика Хөкүмәтенә ошо эште әүҙемләштереү зарур.  Проблеманы кисектермәҫтән хәл итергә кәрәк.  Республикала күләм арттырып үҫеү ҡеүәте бөткән тиерлек.  Башҡортостан ғәмәлдә эйә булған ресурстарҙың ғәйәт ҙур өлөшө әлеге көнгә тиклем хужалыҡ әйләнешендә ҡатнашмай.  Бер нисә ай эсендә бюджет аҡсаһы 20 процент самаһына экономияланды.  Республикала ер етерлек, төҙөлөш ойошмаларын – эшһеҙ, ә кешеләрҙе торлаҡһыҙ ҡалдырырға хаҡыбыҙ юҡ.   Ҡыҙыҡһынған бөтә яҡтар унда ҡатнашты.  Муниципалитеттар ошондай предприятиеларҙы ойошторорға йәиһә ауыл халҡынан артып ҡалған аҙыҡ-түлекте һатып алып, уларҙы эшкәртеүселәргә тапшырасаҡ предприятиелар асыуға булышлыҡ итергә тейеш.  Ҡайһы бер муниципалитеттарҙа етемдәрҙе фатирҙарға сиратҡа ҡуймайҙар, улар урынына «үҙ кешеләрен» урынлаштыралар.  Был йәһәттән алда комплекслы эш тора.   Минеңсә, эконом-класлы торлаҡ төҙөгәндә был нигеҙҙә дәүләт иҫәбенә эшләнергә тейеш.  Иҡтисадҡа идара итеүҙең республика механизмының модернизациялауға мохтаж булыуы асыҡ.  Уларҙың тормошон еңеләйтеү өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләү – Хөкүмәттең мөһим бурысы.  Конкуренттар хаталарҙы ғәфү итмәй.  Ошо темаға буш боғаҙланыуҙан туҡтап, уға булышлыҡ итеү буйынса ысынлап эшләргә һәләтле механизм булдырырға ваҡыт, тип иҫәпләйем.  Республика Рәсәйҙә ошо проектҡа ҡушыласаҡ тәүге төбәк буласаҡ.  Граждандар Хөкүмәткә ышаныс белдергәндә генә был тупланыу мөмкин буласаҡ.  Ошо йүнәлештә эшләгәндә беҙгә ҡулланыусылар кооперацияһы, дөрөҫөрәге, уның ҡалдығы менән бәйле хәлгә төшөнөргә кәрәк.   Властың ғәҙеллеге, дөрөҫлөгө – уның һөҙөмтәлелегенең тәүге шарты.  «Ялған бизнесмендарға» ярҙам итеү – һалым түләүсенең аҡсаһын һис бер һөҙөмтәһеҙ тотоноу ул.  Был структураларҙа беҙ миллиондарса һумдарҙы юғалттыҡ та инде.  Мөһим мәлде билдәләп үтергә кәрәк.  Беҙҙә байтаҡ предприятиелар рентабеллелек сигендә эшләй.  Республика Хөкүмәте был механизмдарҙы тәртипкә һалырға, ябайлаштырырға ҡарар итте.  Республика Хөкүмәте Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһы базаһында инвалидтар өсөн социаль интеграцияның инновацион университет үҙәген ойоштороу буйынса проектты ла әүҙем үҫтерәсәк.   Теләһә ниндәй планлаштырыу эше планды үтәү һөҙөмтәлелегенә баһаны күҙ уңында тота.  Моғайын, был сит илгә командировка ваҡытында булғандыр.  Урындағы власть эшҡыуарҙарға аяҡҡа баҫырға ярҙам итергә тейеш һәм һөҙөмтәлә бюджеттар һалым түләүҙәре рәүешендә өҫтәмә килем аласаҡ.  Әлегә эшҡыуарҙарҙың һәр береһе үҙ аллы эшләй һәм инициатива күрһәтмәй.  Ҡабатлап әйтәм: был йәһәттән иң мөһиме – йәмғиәттең власҡа ышанысын тергеҙеү.  Бынан барыһы ла отош ала.  Һуңғы ярты йылда улар менән бик күп һөйләшеүҙәр үткәрелде.  Бындай ғәмәлдәрҙән оҙайлы файҙа мотлаҡ буласаҡ.   Тик әлегә күрелгән саралар менән генә проблеманы системалы хәл итеп булмаҫ, тип хәүефләнәм.   Граждандарыбыҙҙың тормош сифатын билдәләүсе ошо төп йүнәлештәр буйынса бик күп хәл ителмәгән мәсьәләләребеҙ бар.  Улар кредиттарҙың процент ставкаһы өлөшөн субсидиялауға бүленәсәк.  Сөнки уларҙы хәл итеү өҫтөндә беҙ бергәләп эшләйәсәкбеҙ.  Әлегә тиклем Республика адреслы инвестиция программаһы йыл башында кәмендә 3 – 4 миллиард һум күләмендә ҡабул ителә, һуңынан сумманы арттырыу маҡсатында бер нисә тапҡыр ҡайтанан ҡарала ине.  Эшҡыуарҙар берекмәһе тупланып, ошо хәлде үҙгәртеү буйынса тәҡдимдәр индерер, тип уйлайым.  Улар эконом-класлы торлаҡ төҙөүгә участкалар бүлгәндә етди льготаларҙы күҙ уңында тота.  Хөкүмәт асыҡлыҡ һәм үҙәкләштереүҙән ситләшеү йүнәлешендә хәрәкәтте дауам итәсәк.  Кешеләр үҙҙәренең төп ихтыяждарын ҡәнәғәтләндерә алмаһа: яҡшы эш хаҡы, фатир булмаһа, баланы балалар баҡсаһына урынлаштыра, отпускыға ҡайҙалыр бара алмаһа, уларҙа, әлбиттә, ғәҙелһеҙлек тойғоһо тыуа.   Инвалидтарға уңайлы булһын өсөн йыһазландырылған бинаны йәки транспорт сараһын ҡасан һәм ҡайҙа һуңғы тапҡыр күреүегеҙҙе хәтерегеҙгә төшөрөгөҙ әле.  Улар һәр береһе үҙ йүнен үҙе күреү стратегияһын һайлаған һәм төрлө ассоциацияларҙа ағза булыуҙы формаллек тип ҡарай.  Рәсми иҡтисад тормошонда урман сәнәғәте бөтөнләй юҡ тиерлек, шул уҡ ваҡытта ысынында урманды ғәйәт ҙур күләмдәрҙә һәм бер ниндәй контролһеҙ киҫәләр.   Республиканың ҡеүәтле сәнәғәт комплексы тиҫтәләрсә йылдар дауамында булдырылды.   Бының өсөн республика дәүләт комитеты булдырылды.  Республикала һәр министрлыҡ һәм ведомство өсөн һөҙөмтәлелектең төп күрһәткестәре йәки министрлыҡтар эшенең маҡсатлы күрһәткесе эшләнгән.  Улар быны үҙҙәре генә эшләй алмай.   Башҡорт халҡының «Урал батыр» эпосында төп герой былай ти: «Күпме йәшәйбеҙ, һәр саҡ көслө көсһөҙҙө ашай.  Хәлде идара итеүҙә системалы үҙгәртеүҙәр һөҙөмтәһендә генә үҙгәртә аласаҡбыҙ.    Ер кемдеке – Федерацияныҡымы, республиканыҡы йәки муниципалитеттыҡымы?  Хөрмәтле депутаттар корпусы, ошо башланғыстарға етди ҡарауығыҙҙы һорайым.  Эш хаҡы.  Мәҫәлән, «Башҡортостан венчур компанияһы» һәм «Төбәк фонды»на һалынған миллиардтарса һумдар.   Халыҡты торлаҡ менән тәьмин итеү йәһәтенән беҙ Рәсәй Федерацияһында 56-сы урында торабыҙ.  Республика киләсәктә хәл итергә тейешле бурыстар ябай түгел.  Бынан тыш, Хөкүмәт тарафынан етем балаларға интернаттан һуң булышлыҡ итеү программаһы раҫланды.   39 меңдән ашыу кеше хеҙмәт биржаһында тора.  Тиңлеккә, ғәҙеллеккә ынтылыу йәмғиәтебеҙҙәге йолаларҙың береһе булып тора.  Тармаҡтағы әйләнештәр һәм килем күләгәлә ҡала.  Был билдәле һөҙөмтәләрҙе килтерә башланы.  Был йәһәттән дә алда ярайһы уҡ күләмле эш тора.  Башҡортостан халҡының эш хаҡы Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестән сирек өлөшкә кәмерәк.  Хөрмәтле коллегалар.  Сәнәғәт тә үҙгәрештәргә ыңғай ҡарай.  Ошо 10-15 процент ҡына баҙар әйләнешенә индерелгән.  Муниципаль власть әлегә бик һирәк уға ярҙам итергә кәрәк булған союздаш сифатында ҡарай.  Сәнәғәт етештереүе уҙған йыл йомғаҡтары буйынса 14 процентҡа артҡан.  Мәскәүҙә шул уҡ эш өсөн беҙҙәгенән 2–3 тапҡырға күберәк алалар.   Мин «эш, хеҙмәт хаҡы, торлаҡ» өҫтөнлөктәрен юҡҡа ғына һайламаным.   «Башнефть», «Урал тау-металлургия компанияһы» йәки «Газпром» кеүек ҙур һалым түләүселәр түләүҙәрен ҡапыл арттырыр тип өмөтләнеп булмай.  Күсеү осоро «шым» булманы, тип айырыуса һыҙыҡ өҫтөнә алам.    Шуға ла Хөкүмәткә тәү сиратта булған хужалыҡта тәртип урынлаштырырға кәрәк.  Бөгөн мин Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышына тәүге Мөрәжәғәтнамәмдә, Башҡортостандың сәйәси ҡоролошо ошо һынау аша лайыҡлы үтте, тип билдәләүемә шатмын.  Бының өсөн бюджетҡа өҫтәмә килем талап ителә.  Был тойғоноң намыҫһыҙ политикандар тарафынан еңел генә милләтселеккә һәм дошмансыллыҡҡа әүерелдерелеүе ихтимал.  Ысын хаҡы 6 миллиард һумға барып еткән объекттар теркәгән ваҡытта 60 миллион һумға баһалана.  Был – ҙур муниципаль район халҡы менән сағыштырырлыҡ һан.  Сәйәсәт тап шундай – асыҡ, билдәле, үтә күренмәле – булырға тейеш.  Дәүләт нормаларынан аныҡ һәм аңлайышлы структура булдырыласаҡ.  Беҙ һаҡсылыраҡ хужа булырға тейешбеҙ.  Хөкүмәт ер ҡануниәтен үҙгәртеү буйынса тәҡдимдәр эшләне.  Әлеге йыл республикала Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылы тип иғлан ителде.  Республика хәрәкәте йүнәлешен Хөкүмәт кенә билдәләргә тейеш түгел.  Хөкүмәт был институттың эшләү механизмының үҙен үҙгәртте.  Бөгөн Башҡортостанда инвестиция эшмәкәрлеген 26 норматив акт көйләй.  Мин ошоға баҫым яһайым, сөнки асыҡ дискуссияны «келәм аҫтындағы бульдогтар тартҡылашы» алыштырһа, бының граждандар өсөн бер ниндәй ҙә яҡшылыҡ килтермәүен беләм.  Шулай итеп, идеяға тәүге асылы ҡайтарылды: программа ресурстары йылдам ҡарарҙар нигеҙендә түгел, ә оҙайлы сроклы пландарға ярашлы тотоноласаҡ.  Был закондар Башҡортостанда инвестиция мөхитен яҡшыртыу өсөн үтә лә мөһим.    Минеңсә, мөмкинлеге булған һәр эшҡыуар, эреме ул, бәләкәйме, башҡаларҙы көтөп тормайынса, үҙенең хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырырға тейеш.     Бизнес-берләшмә йыш ҡына бюрократия баҫымына зарлана.  Беҙҙең бурыс – Хөкүмәттең, депутаттарҙың, бизнестың бурысы – яңы производстволарҙың, эре сәнәғәт кластерҙарының нәҡ беҙҙең республикала барлыҡҡа килеүенә өлгәшеү.    Бындай ҡараш, әйткәндәй, коррупцияға ҡаршы тағы бер етди һөжүм, ул «мәнфәғәткә яуап биргән» ҡарарҙар ҡабул итеү мөмкинлеген һиҙелерлек ҡатмарлаштыра.  Уларҙы хәл итеү өсөн йәмәғәтселекте тотош, һис юғында күпселеген тупларға кәрәк буласаҡ.  Әммә төрлө сәбәптәр арҡаһында был барып сыҡманы.  Ул, һис шикһеҙ, дауам итәсәк.  Инвесторҙарға дәүләт структуралары менән үҙ-ара эш итеүҙе еңелләштереү өсөн республикала «Үҫеш корпорацияһы» ойошторолдо.  Бынан тыш, Башҡортостан Хөкүмәте ябайлаштырылған система буйынса түләтелә торған һалымды урындағы кимәлгә тапшырыу мәсьәләһе өҫтөндә эшләй.  Яҡын арала механизм булдырырға кәрәк.  Планлаштырыу иҡтисади сәйәсәтте тормошҡа ашырыуҙың төп механизмына әүерелергә тейеш.  Был йүнәлештә эш алып барыла ла инде.  Дәлилһеҙ булмаҫ өсөн уҙған йыл аҙағында Рәсәйҙең Төбәктәр үҫеше министрлығы тарафынан төбәктәр иҡтисадын сағыштырмаса тикшереү буйынса һуңғы күрһәткестәрҙе килтерәм.    Был бик һәйбәт, ләкин быны беҙҙең быуын ҡаҙанышы ғына тип иҫәпләп булмай.  Хөрмәтле коллегалар.   Беҙгә кешеләргә республикала властың намыҫлы һәм яуаплы эшләүен иҫбат итергә кәрәк буласаҡ.  Формаль күҙлектән, ул хаҡлы.  Хөрмәтле депутаттар.  Ләкин бер генә стратегия ла универсаль булмай.  Үрҙә әйткән бурыстарҙың барыһы ла ошо тема юҫығында ҡаралырға тейеш.  Бындай хәлдә тотороҡлолоҡто һаҡлап ҡалыу ҙа бик ҡыйын.  Был етешһеҙлектәр документацияһыҙ, конкурстар үткәрмәй төҙөлөш алып барыуға, бюджет ресурстарын һөҙөмтәһеҙ файҙаланыуға бәйле.      Йән башына иҫәпләгәндә төп капиталға инвестициялар күләме уртаса Рәсәй күрһәткесенән ике тапҡырға тиерлек түбән.  Ошондай ваҡ ауыл хужалығы етештереүселәрен берләштереүсе структуралар юҡ тиерлек йәки бик аҙ.  Был тармаҡта тәртип урынлаштырырға кәрәк.  Маҡсатҡа ярашлы эш алып барыу зарурлығы булған граждандарҙың тағы бер категорияһы – инвалидтар.  Булған проблемаларҙы аныҡ билдәләмәйенсә уларҙы төҙәтеү мөмкин түгеллеге бәхәсһеҙ.  Ләкин ер рәсмиләштерелгән хәлдә лә йыш ҡына йылдар буйы уның өсөн түләмәгән йәки бер ниндәй ҙә өҫтәмә хаҡ етештермәгән арендаторҙарға бирелә.   Әммә эштең формаль яғынан тыш тарихи традициялар ҙа бар бит әле.   Был дөрөҫ түгел.  Беҙҙең иҡтисадтың ҡеүәте ғәйәт ҙур.  Былар эре сәнәғәт корпорацияларына ҡағыла.   Республика иҡтисадында эш хаҡы кимәленең бик түбән булыуы хаҡында үрҙә телгә алғайным инде.  Артабан.  Күренеүенсә, мөлкәтте һәм бюджет средстволарын иҫәпкә алыу, контролдә тотоу һәм файҙаланыу һөҙөмтәлелеге йәһәтенән проблемалар күп.  Бындай хәл менән килешергә ярамай.  Әлегә тәү сираттағы проблемалар һәм аҙымдар хаҡында әйтеп үтәм.  Аҙ эш хаҡы алған кешеләр ҡәнәғәт була алмай.  Республиканың иҡтисади проекттарында бюджет средстволарын файҙаланыуҙың һөҙөмтәлелек критерийҙары һаман юҡ.  Һәм кисекмәҫтән. 