Онкология сирҙәрен асыҡлау, диагностика үткәреү һәм дауалау буйынса ҙур программа алдағы ваҡытта тормошҡа ашырыласаҡ, тип ышанабыҙ.  Уларҙы алыҫтағы ҡалаларға поставкалау ҙур проблема булып тора.  Проекттың дөйөм бюджеты, РОСНАНО компанияһынан ҡушып финанслау тәртибендә йәлеп ителгән 1,2 миллиард һум аҡсаны иҫәптә тотоп, 2,4 миллиард һум тәшкил итә.  Уны төҙөү РОСНАНО компанияһының позитрон-эмиссион һәм компьютер томографияһы үҙәктәре селтәрен булдырыу буйынса проектының бер этабы булып тора. 


 Анатолий Борисович Чубайсҡа Өфөлә үҙәк асыу идеяһын хуплағаны өсөн рәхмәтемде белдерәм.  Өфө үҙәгенә инвестициялар күләме 959 миллион һум тәшкил итәсәк.  Әлеге ваҡытта республикала технологияны артабан үҫтереү тураһында һөйләшеүҙәр алып барыла: бындай үҙәктәр Салауат һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларында булдырыласаҡ.  Башҡортостандың баш онкологы Вадим Ручкин һүҙҙәренсә, әлеге ваҡытта изотоптар республикаға көн һайын төнгө рейс менән Мәскәүҙән килтерелә.  Йома, 3 августа, Өфөлә Позитрон-эмиссион томография, радиохирургия һәм фармацевтика препараттарын етештереү үҙәгенә нигеҙ ташы һалыу тантанаһы үтте.  Ул ваҡытта бындай дауаланыу мөмкинлектәренә бөтә республика халҡы йәлеп ителәсәк.  Өфөләге үҙәктә йылына яман шештәрҙе дауалау буйынса кәм тигәндә 660 операция һәм 3 мең диагностик тикшеренеү үткәреү планлаштырыла. 


 Өфөлә уникаль диагностика үҙәге Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булып төҙөләсәк.   Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк, халыҡтың бөтә ҡатламдары ла бында дауалана аласаҡ – юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтеү буйынса тарифтар республика бюджетынан түләнәсәк. 



— Беҙҙең өсөн нанотехнологиялар микроэлектроника йәки ҡояш энергетикаһы ғына түгел, — тине Анатолий Чубайс.  Сарала Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов һәм РОСНАНО идараһы рәйесе Анатолий Чубайс ҡатнашты. 


 Бөгөн беҙ старт биргән проект меңләгән кешегә заманса дауаланырға мөмкинлек бирәсәк. 


 – Төбәктә ПЭТ-үҙәген булдырыу яман шештәрҙе дауалау йәһәтенән яңы киңлектәр асасаҡ.  – Беҙҙең эшмәкәрлектең төп йүнәлештәренең береһе – медицина һәм фармацевтика.  Үҙәктең производство блогында радиохимия лабораторияһы, шулай уҡ сифатҡа күҙәтеү лабораторияһы эшләйәсәк. 


 Өфөлә үҙәк асылғандан һуң, кәрәкле препараттар урында етештерелә башлаясаҡ. 



— Яңы үҙәк онкология сирҙәрен дауалау өсөн заманса ҡорамалдар менән йыһазландырыласаҡ, — тине республика Президенты Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан медицинаһы яңы кимәлгә күтәреләсәк – бындай ҡорамалдарға эйә булған үҙәктәр Рәсәйҙә бик әҙ.  Уникаль медицина үҙәген 2013 йылдың икенсе кварталында төҙөп бөтөү һәм унда йылына биш меңдән ашыу кешене хеҙмәтләндереү планлаштырыла. 



