Республика Хөкүмәте заманса, компактлы, йылдам булырға тейеш, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды ул һәм, был үҙгәрештәр Башҡортостандың дәүләт идаралығын реформалаштырыуҙың беренсе этабын билдәләй, тине.



 Төбәк башлығы бөгөн БР Хөкүмәтенең киңәйтелгән ултырышында хәбәр итеүенсә, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте менән етәкселек итеүҙе ул үҙ өҫтөнә аласаҡ.  
6 августан Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәте менән тулыһынса үҙе етәкселек итәсәк. 


 Башҡортостан Президенты үҙенең ҡарарын донъя иҡтисадындағы, шулай уҡ республика аппаратындағы кире күренештәр булыуы, Хөкүмәт эшмәкәрлегендә йылдамлыҡ һәм креативлыҡ булмауы менән дәлилләне.  Шулай итеп, Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Президенты булараҡ республиканың башҡарма власына дөйөм етәкселек итеүҙән тыш, республика Хөкүмәте эшмәкәрлегенә лә идара итәсәк.


