– Был машиналар эшләү өлкәһенә лә ҡағыла.  – Һәр ваҡыт импорт тауарҙарына өмөт итә алмайбыҙ.  Был ғына әҙ.  Беҙ башҡа үҫеш темптары тураһында һүҙ йөрөтөргә тейешбеҙ.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, үҫешеү өсөн яңы өлкәләр эҙләргә, заманса предприятиелар булдырырға кәрәк. 



— Был биш йүнәлеш нигеҙендә яңы Башҡортостан образын булдыра алыр инек, — тине Президент. 



«Солитон» фәнни-тикшеренеү институты» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә эш визиты сиктәрендә Рөстәм Хәмитов предприятиены ҡарап сыҡты.  Йәнә бер йүнәлеш – ауыл хужалығы.  Электроника сәнәғәтенән тыш, был нефть химияһы, машиналар эшләү, ауыл хужалығы һәм IT-технологиялар. 



— Нефть сәнәғәтенә килгәндә, беҙҙә был өлкәлә бихисап тикшеренеү институттары, етди предприятиелар бар.  Шуға күрә был йүнәлеш артабан да үҫешәсәк, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды БР Президенты.  Һеҙҙә 2017 йылға етештереү күләмдәре планға ярашлы 900 миллион һум тәшкил итергә тейеш.  Беҙ уларға ярҙам итергә һәм үҫешеү өсөн мөмкинлектәр бирергә тейешбеҙ.  Был хаҡта 7 августа «Солитон» фәнни-тикшеренеү институты» асыҡ акционерҙар йәмғиәте коллективы менән осрашыуҙа республика Президенты Рөстәм Хәмитов хәбәр итте. 



— Беҙҙә традициялар, белгестәр, юғары уҡыу йорттары бар, — тине республика башлығы.  Атап әйткәндә, ул мобиль элемтә үҙәге менән танышты.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, республика иҡтисадында биш төп үҫеш йүнәлеше бар.   Шул уҡ ваҡытта үҫеш преспективалары шаҡтай ҙур.  Беҙгә электроника баҙарына кире ҡайтырға ваҡыт. 


 Бындай эш алып барыла.  «Урал» машиналарына урынлаштырылған уникаль система төрлө урында тиҙ арала күп каналлы һанлы элемтә булдырыуҙы тәьмин итә. 



 – Бөгөнгө көнгә «Солитон» предприятиеһының мөмкинлектәре финанс йәһәттән ҙур түгел.  Авиадвигателдәр эшләүҙән алып нефть сәнәғәте өсөн ҡорамалдар етештереүгә тиклем беҙҙә барлыҡ тармаҡтар ҙа яҡшы үҫешкән.  Рөстәм Хәмитов электроника сәнәғәте предприятиеларын берҙәм кластерға тупларға тәҡдим итте.  Башҡортостанда электроника сәнәғәтен үҫтереү концепцияһын формалаштырыу зарур.  Халыҡтың 40 проценты ауылдарҙа йәшәй.  Республика башлығы билдәләүенсә, Башҡортостан мөмкинлектәре тулыһынса ҡулланылмай.  Бөгөн республикала бер нисә ҙур проект тормошҡа ашырыла. 


 Республика өсөн ул яңы ҡорамалдар етештерер ине. 



— Бының өсөн тәҡдимдәрегеҙ, белемегеҙ һәм ярҙамығыҙ кәрәк, — тине Президент, завод коллективына мөрәжәғәт итеп.  Республиканың Сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт министрлығына Башҡортостанда ниндәй тармаҡты һәм нисек үҫтереү кәрәклеге хаҡында ентекле анализ яһарға ҡушасаҡмын. 


