 Сараны ойоштороусылар булып Швецияның Рәсәйҙәге Илселеге, Швеция сауҙа советы, Башҡортостан Хөкүмәте һәм Сауҙа-сәнәғәт палатаһы сығыш яһаясаҡ. 


 Өфөгә Швеция делегацияһының килеүе көтөлә, уның составына Илселек хеҙмәткәрҙәре, Швецияның алдынғы компаниялары вәкилдәре, мәҙәниәт һәм сәнғәт хеҙмәткәрҙәре һәм башҡалар инәсәк.   



«Швеция көндәре» программаһы «Родина» кинотеатрында «Швеция киноһы аҙналығы»н үткәреүҙе үҙ эсенә ала.  Башҡортостан һәм Швеция компаниялары араһында эшлекле бәйләнештәр булдырыу, мәҙәниәт һәм мәғариф өлкәләрендә хеҙмәттәшлекте киңәйтеү, Швецияның иҡтисад, мәҙәниәт, сәнғәт, мәғариф һәм туризм өлкәләрендәге ҡаҙаныштары менән танышыу сараның төп маҡсаты булып тора. 


 Республика Президенты Рөстәм Хәмитов 5-9 сентябрҙә Башҡортостанда Швеция Короллеге көндәрен үткәреү тураһында бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы. 


 Сара сиктәрендә виза үҙәген асыу тантанһы үтә, унда Швецияға виза алып буласаҡ.  Унда ҡалаларҙы комплекслы үҙләштереү, энергияны һаҡсыл һәм һөҙөмтәле файҙаланыу һәм башҡа мәсьәләләр тикшереләсәк.  7-9 сентябрҙә «Швеция көндәре» «МЕГА» сауҙа үҙәгендә үтә. 



7 сентябрҙә Өфөлә ҡалаларҙың тотороҡло үҫеш концепцияһына арналған SymbioCity семинары ойошторола.  Тамашасылар әлеге илдең ете заманса нәфис фильмын ҡарай аласаҡ. 


 Төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, «Швеция көндәре» республикала тәүгә үтәсәк.  Семинар сиктәрендә Швецияның был өлкәлә күптән эшләгән компаниялары тәжрибә уртаҡлашасаҡ. 



 Башҡорт дәүләт университетында Швеция тарихы һәм мәҙәниәте буйынса лекциялар планлаштырыла. 