Уҡытыусыларҙың республика август кәңәшмәһе барышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов мәғарифҡа бәйле бер нисә мөһим мәсьәләгә ҡағылды. 


 Республика башлығы мәғлүмәттәре буйынса, бындай сығымдар 5,5 миллиард һум тәшкил итә.  – Беҙ барлыҡ ресурстарҙы ла йәлеп иттек, башҡаса аҡса бүлә алмайбыҙ. 


 Ошоға бәйле Рөстәм Хәмитов Башҡортостандың Мәғариф министрлығына һәм вице-премьерына йыл эсендә мәғарифҡа һөҙөмтәһеҙ сығымдарҙы 20 процентҡа ҡыҫҡартырға ҡушты, «әммә мәктәптәр һанын ҡыҫҡартыу иҫәбенә түгел», тип аңлатты ул. 



 Бының өсөн эске мөмкинлектәрҙе ҡулланыу, һөҙөмтәһеҙ сығымдарҙы ҡыҫҡартыу зарур, тип белдерҙе ул.  Республикала бер уҡыусы булған – 150, ике уҡыусы булған – 300, өс бала уҡыған – 500-600 класс бар, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.   Төбәк башлығы билдәләүенсә, бөгөн республика мәктәптәрендә 400 мең уҡыусы белем ала, совет осоронда уларҙың һаны 700 меңдән ашыу булған. 



— Ул осорҙа белем биреү системаһы бурысын үтәй ала ине, ә бөгөн нимәләр күҙәтелә? 