Премьер фекеренсә, әгәр башланған бөтөн инвестпроекттар уңышлы бойомға ашырылһа, Башҡортостан Рәсәйҙең алдынғы индустриаль үҙәктәренең береһе булараҡ үҙенең репутацияһын нығытасаҡ. Төбәк башлығының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәте буйынса, осрашыуҙа республиканың эре инвестиция проекттары, инфраструктура, шулай уҡ хәҙерге социаль-иҡтисади хәл тикшерелгән.  Осрашыу стенограммаһын http://www.presidentrb.ru/rus/press_serv/novosti/4190.html адресы буйнса ҡарарға мөмкин.
  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән эш осрашыуы үткәрҙе.