Республика етәксеһе Өфөгә килеп төшкән һәр кеше үтә торған юлды ҡарап сыҡты.  Бортпроводниктар, колясканы багаж менән ҡуша бирәсәктәр, тип аңлата һәм баланы багаж биреү пунктына үҙаллы алып барырға тәҡдим итә.  Рөстәм Хәмитов, пассажирҙар багаж биреү бүлегенә тиҙ һәм бер ниндәй ҡаршылыҡтарһыҙ барып етһен өсөн, аэровокзал комплексының был зонаһын реконструкциялау варианттарын әҙерләргә ҡушты.  Был маҡсаттарға средстволар бүленәсәк», – тине Рөстәм Хәмитов.  Светлана Мостафина Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовҡа мөрәжәғәт итә.  
«Аэропорттың үҙенең средстволары, республика ресурстары, йәлеп ителгән кредиттар иҫәбенә яңы терминал төҙөйәсәкбеҙ.   Аэропортҡа килеүгә ошо көндәрҙә булған күңелһеҙ хәл сәбәп булды.  Башҡортостан Президенты шулай уҡ аэровокзал комплексын глобаль реконструкциялау, майҙаны 15-20 мең квадрат метр тәшкил иткән яңы терминал төҙөү тураһында ла һүҙ ҡуҙғатты.  Быға ҡарамаҫтан, самолеттан төшкәндә Светлана Мостафинаға колясканы бирмәйҙәр.  Пассажирҙар үтә торған былай ҙа тар юлға текә баҫҡыҫтар, тәпәш түбәләр килеп ҡушыла, ә багаж биреү бүлегенә барып етер өсөн, икенсе ҡаттан ҡараңғы подвал бүлмәһенә төшөргә кәрәк.  Республика башлығы Өфө аэропортының генераль директоры Рәмил Тимерғәзинды яуаплылыҡҡа тарттырыуҙы, аэропорт хеҙмәткәрҙәренең ярҙамға мохтаж пассажирҙар менән эшләүен ойоштора белмәгәне һәм теләмәгәне өсөн эшенән бушатыуҙы талап итте.
 
27 августа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Өфө» халыҡ-ара аэропортында булды.   Шулай уҡ дәүләт-шәхси партнерлыҡ варианттарын да ҡараясаҡбыҙ.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, аэропорт хеҙмәткәрҙәренең пассажирҙарға ҡарата иғтибарһыҙ мөнәсәбәтен сағылдырған хәл 18 августа, Өфөлә йәшәгән Светлана Мостафина Мәскәүҙән инвалид балаһына операция яһатып ҡайтып килгәнендә була («Трансаэро» авиакомпанияһының 151-се рейсы).  
«Кешеләр йонсоп, тар коридорҙар буйлап йөрөмәһен өсөн, самолеттан шунда уҡ багаж биреү бүлегенә төшөргә уңайлы булһын өсөн реконструкциялау варианттарын табырға кәрәк.  Унда ул аэропорттың пассажирҙар өсөн уңайлы булыу-булмауын тикшерҙе, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.  Табиптар уға ултырырға рөхсәт иткән, әммә баҫып торорға һәм атлап йөрөргә ярамай.  Әммә аэропортты һатыу варианттары ҡаралмай», – тине Рөстәм Хәмитов.  Әсә кеше колясканы багажға тапшырмауҙарын һорай, сөнки, ғәҙәттәгесә, Өфө аэропортында уны багаж менән ҡуша ғына бирәләр.   Бала инвалид коляскаһында хәрәкәт итә.  Мәскәүҙә самолетҡа ултырғанда «Трансаэро» компанияһының бортпроводниктары Светлана Мостафинанан колясканы алып ҡалып, уны Өфө аэропортында самолеттан төшкәндә кире ҡайтарып бирергә вәғәҙәләй.    Һөҙөмтәлә бала зыян күрә.  «Өфө» халыҡ-ара аэропорты тулыһынса Башҡортостан Республикаһы милкендә. 