 Шул уҡ ауылда Рөстәм Хәмитов ике ҡатлы йорттарҙың береһендә булды, унда ҡаҙанлыҡҡа ремонт эшләнгән.  Ҡуянтау ауылында Башҡортостан Президенты бонкротлыҡ сигендәге «Баймаҡ» фәнни-производство берекмәһе ауыл хужалығы предприятиеһында булды.  «Башҡорт деликатестары» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте продукцияһы Өфө, Магнитогорск, Силәбе, Учалы, Сибай ҡалаларына һәм Урал аръяғы райондарына поставкалана.  
24 августа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Баймаҡ ҡалаһы һәм районында булды, тип хәбәр иттеләр БР Президентының матбуғат хеҙмәтенән.  Башҡортостан Президентын ҡаланың уртаһында урынлашҡан быуа мәсьәләһе менән дә таныштырҙылар.   Урындағы властар уны таҙартып, бында ял зонаһын ойошторорға планлаштыра.  Бынан һуң республика башлығы Ҡуянтауҙағы яңы мәктәп төҙөү барышы менән танышты, ул 108 урынға иҫәпләнгән.  Бының өсөн милек формаһын алмаштырыу зарур, сөнки «Баймаҡ» фәнни-производство берекмәһе яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ойоштороусыһы булып Рәсәй ауыл хужалығы фәндәре академияһының Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты сығыш яһай.  Баймаҡта республика башлығы «Башҡорт деликатестары» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшмәкәрлеге менән танышты.  Дөйөм суммаһы 110 миллион һум тәшкил иткән проект 2013 йылда тулы ҡеүәтенә эшләй башлаясаҡ.  
 Хәҙер 11 йортта йәшәгән кешеләрҙең фатирҙарында индивидуаль йылытыу приборҙары урынлаштырылған, был, әлбиттә, уларҙың йәшәү шарттарын яҡшыртҡан.  Белем биреү учреждениеһы авария хәлендә тип танылғас, уның урынында яңы ике ҡатлы бина төҙөргә ҡарар ителгән.    Предприятие етәкселеге яңы производство асыу тураһындағы пландары менән бүлеште.   Ниғәмәт ауылында Рөстәм Хәмитов яңыраҡ реконструкциянан һуң асылған Мәҙәниәт йортонда булды.  Рөстәм Хәмитов изделиеларҙы етештереү технологияһы менән танышты.  Уның төп эшмәкәрлек йүнәлештәре – үҫемлекселек, малсылыҡ һәм элиталы орлоҡсолоҡ.  Бығаса ул элекке баҡыр иретеү заводы ҡарамағында булған.  Бөгөнгө көндә предприятие 80 төр ит продукцияһы етештерә.   Рөстәм Хәмитов был мәсьәләне тикшереп, уны хәл итергә ярҙам итәсәген белдерҙе.  Республика етәксеһе был тәҡдимде хупланы.  Рөстәм Хәмитов предприятиены һәм уның хеҙмәт традицияларын һаҡлап ҡалыу кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Хеҙмәткәрҙәр билдәләүенсә, предприятиеның хәлен яҡшыртыу өсөн мөмкинлектәр бар.   «Предприятие республиканыҡы булырға тейеш», – тине Башҡортостан Президенты.  Предприятие быйыл асылған, уны төҙөүгә инвесторҙар 140 миллион һумдан ашыу аҡса һалған.  Һүҙ тимер юл транспорты тәгәрмәстәре өсөн комплектлаусы изделиелар етештереү хаҡында бара.  Проект ҡиммәт тора, әммә уның киләсәге өмөтлө.  Шулай уҡ Баймаҡ ҡалаһында Башҡортостан Президенты «Баймаҡ ҡойоу-механика заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә булды, унда яңы ҡорос ҡойоу цехын ҡараны.  Уны төҙөүгә республика бюджетынан 52 миллион һум аҡса бүленгән.  Быуа ныҡ ләмләнгән. 