Яҡын арала көҙгө йәрминкәләр үткәреүгә айырым баҫым яһаясаҡбыҙ.  Бындай тематик байрамдарҙы йышыраҡ ойошторорға планлаштырабыҙ.  – Ленин урамын йәйәүле итеү йәһәтенән тәүге бындай сараны 12 июндә үткәргәйнек, ул «Оҫталар ҡалаһы» тип аталды.  Республика башлығы бында тәҡдим ителгән сәскәләр композицияларын ҡараны, артистар һәм тамашасылар менән аралашты.  Бындай саралар ҡалабыҙҙа матур йолаға әүерелер, тип ышанам.  Унда бик күп кеше ҡатнашты.  Улар һәр миҙгелдә лә актуаль.  
— Сәскәләр байрамы үткән йылдарҙа һәр районда ойошторола торғайны, быйыл уны дөйөм ҡала кимәлендә үткәрергә булдыҡ, — тине Өфө хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов.  
  
— Сәскәләр көнө ҡала халҡында ҙур ҡыҙыҡһыныу уята, «Сәскәләр Арбаты» идеяһын улар дәррәү күтәреп алды, — тине Өфө хакимиәте башлығы Ирек Ялалов.  
«Сәскәләр Арбаты»нда эшҡыуарҙар үҙҙәренең продукцияһын тәҡдим итте, белем биреү үҙәктәре программалары хаҡында һөйләне, шулай уҡ төрлө оҫталыҡ дәрестәре үткәрелде.  – Көн болотло һәм ямғырлы булыуға ҡарамаҫтан, «Сәскәләр Арбаты» ҡала халҡы өсөн ысын байрамға әүерелде.  Уларҙың береһен Ленин урамында үткәрербеҙ, моғайын.  Уларҙа Өфөнөң һәм республиканың барлыҡ ижади кешеләрен ҡатнашырға саҡырам.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры алдында Рөстәм Сөләймәнов етәкселеге аҫтында Милли симфоник оркестр сығыш яһаны.  Ленин урамында белем биреү, медицина учреждениелары, дөйөм туҡланыу предприятиелары үҙҙәренең экспозицияларын булдырған, концерт номерҙары әҙерләгән.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 25, 26 августа Өфөнөң Ленин урамында үткән «Сәскәләр Арбаты» байрамында булды.  