— Был сумманан социаль ихтыяжға 1,4 миллиард һум бүленәсәк.   Проект руданан алынасаҡ концентрат сифатын күтәреүгә булышлыҡ итергә тейеш.
   Осрашыу дауамында республикала тау-металлургия тармағы үҫеше мәсьәләләре тикшерелде.  Уның сиктәрендә Башҡортостан һәм Урал тау-металлургия компанияһы араһында хеҙмәттәшлек итеү тураһында протоколға ҡул ҡуйылды.  Кесаҙна, 17 мартта, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Урал тау-металлургия компанияһы (УТМК-Холдинг) етәкселеге менән эш осрашыуы үткәрҙе.   
— Был программаны тормошҡа ашырыу руда табыу күләмдәрен йылына 7 миллиондан 10,5 миллион тоннаға тиклем арттырыу мөмкинлеге бирәсәк, — тине Урал тау-металлургия компанияһының генераль директоры Андрей Козицын.  Төбәк башлығына Башҡортостан территорияһындағы тармаҡ предприятиелары өсөн 2015 йылға тиклем әҙерләнгән программа күрһәтелде. 