Үҙенең сығышында Рөстәм Хәмитов Башҡортостандың хәле, республиканың инвестицион күркәмлеге хаҡында һөйләне, шулай уҡ төбәк менән хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлектәре тураһындағы һорауҙарға яуап бирҙе.  Шул уҡ ваҡытта республика башлығы инвесторҙарҙы Башҡортостанға килергә, төбәк менән хеҙмәттәшлек перспективаларын баһаларға саҡырҙы.
20 мартта Рөстәм Хәмитов Ислам конференцияһы ойошмаһының генераль секретары Экмеледдин Ихсаноглу менән һөйләшеүҙәр үткәрҙе.  Сара Кәрим Хәкимовтың тыуыуына 120 йыл тулыуға арнала. Башҡортостанда тыуып үҫкән шәрҡиәтсе Кәрим Хәкимов Советтар Союзының хәҙерге Сауд Ғәрәбстаны территорияһындағы тәүге тулы хоҡуҡлы вәкиле була.  Был резиденцияла ул дипломат менән осрашҡан.  Уны хәтерләйҙәр, ихтирам итәләр һәм беләләр.  Джиддала Башҡортостан делегацияһы күренекле ватандашыбыҙ, совет дипломаты, шәрҡиәтсе Кәрим Әбдрәүеф улы Хәкимовтың эшмәкәрлеге менән бәйле иҫтәлекле урындарҙа булды.  Урындағы финанс даирәләре беҙҙең ауыл хужалығына ғәйәт ҙур ҡыҙыҡһыныу белдерҙе.   Беҙҙә уларға күрһәтерлек нәмәләр бар”, – тине Рөстәм Хәмитов. Унда фән һәм мәҙәниәт өлкәһендәге хеҙмәттәшлек мәсьәләләре күтәрелде.  Сәлмән бен Әбдел Азиз бизнес кимәлендә үҙ-ара иҡтисади эш итеүҙең мөһимлеген билдәләне һәм Рөстәм Хәмитовтың Башҡортостанға саҡырыуын ҡабул итергә вәғәҙә бирҙе.
“Сауд Ғәрәбстанының эре бизнес вәкилдәре республикабыҙға ҙур ҡыҙыҡһыныу күрһәтте һәм хәҙер беҙ ошо илдән эре бизнесмендарҙың ҙур делегацияһын көтәбеҙ.  Башҡортостанда тыуып үҫкән күренекле дипломат хаҡында Рөстәм Хәмитовтың Эр-Рияд провинцияһы губернаторы принц Сәлмән бен Әбдел Азиз менән осрашыуында ла һүҙ барҙы.  Белешмә
1999 йылдан башлап йыл да үткәрелеүсе Джидда иҡтисади форумы Ғәрәп донъяһы илдәренең иҡтисади тормошонда бик ҙур ваҡиға тип иҫәпләнә.  Бизнесмендар менән әңгәмә барышында Рөстәм Хәмитов Башҡортостан конструктив диалог өсөн асыҡ һәм төбәк иҡтисадына сит ил капиталын йәлеп итеү өсөн бөтә шарттар тыуҙырырға әҙер булыуын билдәләне.  Уларҙы банк, нефть химияһы, нефть эшкәртеү, медицина өлкәһендәге проекттар ҡыҙыҡһындыра.  Республика менән хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен баһалау өсөн Башҡортостанға банк делегацияһын ебәреү ихтималлығы тураһында килешеүгә өлгәшелде. Музей хеҙмәткәрҙәре Джидданың иҫке өлөшөндә Кәрим Хәкимов йәшәгән йортто табырға ярҙам итергә вәғәҙә бирҙе.
“Был кешенең шәхесе бында ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Кем менән генә аралашһам да, уға ҡарата тәрән һоҡланыу белдерә.  Джиддаға сәфәр барышында Рөстәм Хәмитов “Рәсәй – Ғәрәп донъяһы” Рәсәй- Ғәрәбстан бизнес-диалогын асты, Сауд Ғәрәбстанының төп бизнесмендары һәм башҡа илдәрҙән иҡтисади форум делегаттары алдында сығыш яһаны.  Форумда донъяның 30-ҙан ашыу дәүләтенән ике меңдән ашыу кеше ҡатнаша.  Рөстәм Хәмитов шәйех Салих Камелде “Ҙур химия” халыҡ-ара форумы үткәрелгән көндәрҙә Башҡортостанға саҡырҙы. Башҡортостан делегацияһы вәкилдәре Сауд Ғәрәбстаны короле Әбдел Азиз ибн Сауд резиденцияһы урынлашҡан музейҙы ҡараны.  Рөстәм Хәмитов, март аҙағында Өфөлә “Рәсәй һәм ислам донъяһы: үҙ-ара цивилизациялы бәйләнеш тарихы һәм перспективаһы” халыҡ-ара конференцияһы үткәреләсәк, тип билдәләне.   Ойошманың генераль секретары резиденцияһында Рөстәм Хәмитов Джидданың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты шәйех Салех Камел менән аралашты.  Унан һуң Рөстәм Хәмитов Ислам үҫеш банкыһы етәксеһе Ахмед Мохаммед Али менән осрашты.  БР Президентының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың эшлекле даирәләре делегацияһы етәксеһе сифатында Сауд Ғәрәбстанындағы Джидда иҡтисади форумы эшендә ҡатнашты.  Бынан тыш, осрашыуҙа Башҡортостан менән Эр-Рияд провинцияһы араһында мәҙәни алмашыу тураһында һөйләшеп килешеүгә өлгәшелде.  Сауҙа-сәнәғәт палатаһы башлығы Башҡортостан менән хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлеге менән ҡыҙыҡһынды һәм яҡын арала ике яҡлы иҡтисади бәйләнештәр өсөн ҡеүәтте һәм мөмкинлектәрҙе өйрәнеү өсөн республикаға бер төркөм эксперттар ебәрергә ниәтләүен белдерҙе.  2011 йылда Джидда иҡтисади форумы “ХХI быуатҡа трансформация” лозунгыһы аҫтында үтә.
 Беҙҙең өсөн был өҫтәмә бонус һәм шуға күрә уларҙың (Сауд Ғәрәбстаны) республикаға мөнәсәбәте һис битараф түгел тиер инем”, – тине Рөстәм Хәмитов.