Әммә был һөйләшеүҙәрҙең ниндәй стадияла булыуына асыҡлыҡ индермәне.  Башҡортостан Волга йылғаһы менән Урал тауҙары араһында, Рәсәйҙең көньяҡ-көнбайышында урынлашҡан.  Рөстәм Хәмитов үҙенең фамилияһының Хәмид тигән ғәрәп исеменән яһалғанлығын билдәләне.  Яҡын Көнсығышты нефть һәм газ сығарыу, эшкәртеү заводтары менән билдәлелек яулаған Башҡортостан менән таныштырыу – Короллеккә сәфәренең төп маҡсаты булыуы хаҡында ла өҫтәне ул.
“Сауд Ғәрәбстанына мине Ислам конференцияһы ойошмаһының генераль секретары Экмеледдин Ихсаноглу саҡырҙы.  Атай-олатайҙарымдың береһе Хәмид мулла исемле имам булған, тип аңлатты ул.   Башҡортостан Президенты әйтеүенсә, республика нефть эшкәртеү һәм химия етештереүе өлкәһендә Рәсәйҙә алдынғы төбәк булыуға һәм, ауыл хужалығы менән бер рәттән, ошо тармаҡтарҙа ла инвестиция мөмкинлектәренә эйә булыуға ҡарамаҫтан, ул тағы ла күберәк мөмкинлектәр тәҡдим итә ала.  Башҡортостан Президенты сәфәре сиктәрендә өмрә (кесе хаж) ҡылыу мөмкинлеге уңайынан ифрат шат булыуы хаҡында хәбәр итте.  Күҙалланыуынса, уның сәфәре дүшәмбе тамамланасаҡ. Ислам беҙгә 1000 йыл элек килгән һәм беҙҙә шул осорҙағы археологик табылдыҡтар бихисап”. Беҙҙә данлы кешеләр һәм 2000 йыллыҡ алтын һәм көмөш артефакттары булған һоҡланғыс музейҙар бар.  Халҡы – 4 миллиондан ашыу кеше.  Әммә был хаҡта күптәр белмәй, айырыуса Яҡын Көнсығышта, шуға күрә беҙ шифаханаларҙы күберәк төҙөргә ярҙам иткән инвесторҙар эҙләйбеҙ”. Улар артрит кеүек быуын ауырыуҙарын дауалағанда уңышлы файҙаланыла.   – Сәфәребеҙ уңышлы бара, һәм беҙ, Сауд Ғәрәбстаны инвесторҙары Башҡортостанға килер, тип ышанабыҙ”. Рөстәм Хәмитовтың Президент вазифаһындағы дүрт йыллыҡ вәкәләттәр срогы былтыр башланған. “Фамилиямдың ғәрәп тамырҙарына эйә булыуы менән бик ғорурланам”, – тине ул. Тимәк, беҙҙә мәҙәни алмашыу өсөн перспектива ҙур”, – тине Башҡортостан Президенты һәм Короллек менән республика араһында мәғариф өлкәһендә хеҙмәттәшлеккә ышаныс белдерҙе.
“Башҡортостан – гүзәл тәбиғәтле төбәк.  Рөстәм Хәмитов, Сауд Ғәрәбстаны халҡы өсөн Башҡортостанда туристик мөмкинлектәр ҙур, тип билдәләне.
“Башҡортостан халҡының 55 проценты – мосолмандар.  Әммә, Джиддала Иҡтисади форум үтәсәге хаҡында белгәс, сәфәрҙе ошо сара менән берләштерергә ҡарар иттек, – тине ул.  Быуындары һыҙлауҙан яфаланған кешеләр бында дауаланғандан һуң ғәҙәттә ике-өс аҙна үтеүгә һауыға, тип өҫтәне ул.  Беҙҙә һаулыҡты нығытыу туризмы, айырыуса шифаханаларыбыҙ йәһәтенән перспективалар ҙур, – тине Рөстәм Хәмитов.  Баш ҡалаһы – Өфө.
 Рөстәм Хәмитов Джиддалағы Иҡтисади форумда баҫмаға урындағы бизнесмендар менән республика аграр секторына инвестиция һалыу мөмкинлектәре хаҡында һөйләшеүе тураһында әйтте.  – “Башҡортостанда ер аҫты быуы сығанаҡтары бихисап.  ДЖИДДА. Башҡортостан Республикаһы Президенты республикала Сауд Ғәрәбстаны бизнесмендары өсөн инвестиция мөмкинлектәре күп, тип белдерҙе. 