
— Мин яңы ғына булып ҡайтҡан Сауд Ғәрәбстанында юлдар төҙөлөшөнә беҙгә ҡарағанда биш тапҡырға аҙыраҡ средстволар китә, ә юлдары шәп, унан яҡшырағын бығаса бер ҡайҙа ла күргәнем булманы, — тип билдәләне БР Президенты.   — Беҙҙә иһә юлдар меңәрләгән кешеләр өсөн төшөмлө урынға әйләнде!  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге буйынса Хөкүмәт комиссияһы ултырышында БР Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ильяс Мөнировтың уҡыған докладын тәнҡитләп сыҡты.  Ысынында, БР буйынса Эске эштәр министрлығы ҡарамағындағы ЮХХДИ идаралығы мәғлүмәте буйынса, һәр дүртенсе аварияға республикала юл шарттарының насар булыуы сәбәпсе.  Был ялған, — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Юл япмаһының сифатынан тыш бында насар яҡтыртыу ҙа, билдәләнгән юл һыҙаттарының, знактарҙың булмауы, юл ситтәренең йыһазландырылмауы ла инә.  Һеҙ ҙә, ЮХХДИ кеүек үк, юлдарҙағы хәүефһеҙлек өсөн яуап бирәһегеҙ һәм һәр авария, һәр ҡорбан өсөн яуаплыһығыҙ.   Был мәғлүмәткә ярашлы, 2010 йылда Башҡортостанда юлсылар ғәйебе арҡаһында йәмғеһе 240 юл-транспорт һәләкәте теркәлгән: 
— Бер нисек тә ышанмайым!    – Дәүләт структураһына ҡарағанда, ғәйепте водителгә япһарыу еңелерәк икәне аңлашыла.  
— Юл хәрәкәтен ойоштороу мәсьәләһе һәр беребеҙгә ҡағыла.  Был шундай тема, уның өсөн ваҡытты ла, ресурстарҙы ла йәлләмәҫкә кәрәк, сөнки уның артында кеше ғүмерҙәре, кеше яҙмыштары тора.  Мәҫәлән, 2010 йылда 5163 аварияның 1200-ҙән ашыуы тап ошо сәбәп арҡаһында сыҡҡан.  Рулгә яҡын килтерергә ярамаған кешеләргә водитель танытмаһы биргән дәүләт автоинспекцияһы эшмәкәрлеген дә, авария урынына бигерәк оҙаҡ килеүсе медиктарҙы ла, уҡыусыларына юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен өйрәтеүгә тейешле әһәмиәт бирмәгән пелагогтарҙы ла шелтәләргә кәрәк.  Республика башлығы чиновниктан конструктив тәҡдимдәр ишетмәгәс, уны бүлдерергә мәжбүр булды, шулай уҡ ул уҡып ишеттергән статистикаға шик белдерҙе.  Әгәр юлдарҙа тәртип булдырһаҡ, халыҡ беҙҙе ихтирам итәсәк, — тине республика башлығы.
 Шуның менән бергә, республика башлығы, бар йүнәлештәрҙә лә проблемалар булыуын билдәләне.  
— Барыһы ла эшләй һымаҡ, ә һөҙөмтәһе – насар, — тип билдәләне республика Президенты.  Шул уҡ ваҡытта Рөстәм Хәмитов артабан да бергәләп эшләргә кәрәклеген билдәләне, сөнки дөйөм тырышлыҡ ярҙамында ғына бөгөн республика юлдарында барлыҡҡа килгән кире күренештәрҙе хәл итергә мөмкин.  – Проблеманың бер өлөшө лә хәл ителмәгән. 