Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһында Башҡортостан Республикаһы көндәре 25 мартҡа тиклем дауам итәсәк.  – Республикабыҙ модернизация һәм инновацион үҫеш юлына баҫты.  Рәсәй парламентында Башҡортостан менән таныштырыу – беҙҙәге иҡтисади һәм социаль үҫеш ҡеүәтен күрһәтеү өсөн яҡшы мөмкинлек”. Бында агросәнәғәт, туризм, энергияны һаҡлау, металлургия өлкәһендәге үҫештең инновацион проекттары күрһәтелә, бәләкәй һәм урта бизнесты үҫтереү, яғыулыҡ-энергетка комплексы буйынса стендтар бар. Быларҙың бөтәһе лә инновацияларға ынтылышыбыҙҙы һәм инвестициялар өсөн асыҡ булыуыбыҙҙы күрһәтә. Әлфиә ӘЙҮПОВА
 Был үҙ ҡаҙаныштарыңды күрһәтеү, Дәүләт Думаһы етәкселеге менән аралашыу, тәҡдим ителгән, шул иҫәптән Башҡортостан Республикаһы парламенты тарафынан күрһәтелгән закон сығарыу инициативаларын тикшереү өсөн яҡшы мөмкинлек, – тине Борис Грызлов Башҡортостан көндәрен асыуҙа.  Улар сиктәрендә Рәсәй парламентында төбәктең социаль-иҡтисади ҡеүәтен һәм инвестицион күркәмлеген сағылдырған күргәҙмә экспозицияһы эшләй.  Осрашыуҙа ҡатнашыусылар республиканың үҫеше, яңы сәйәсәт, Дәүләт Думаһында депутаттарыбыҙҙың нисек эшләүе, республика мәнфәғәттәрен нисек сағылдырыуы хаҡында һүҙ барҙы. – Һуңғы ваҡытта төбәк парламентарийҙарының профессиональ кимәле үҫә һәм, һөҙөмтәлә, төбәктәрҙән килгән һәм Дәүләт Думаһы депутаттары тарафынан ҡабул ителеп ил закондарына әүерелгән закон сығарыу инициативалары өлөшө арта”.
“Дәүләт Думаһында Башҡортостан көндәрен үткәреү беҙҙең өсөн – ул федераль власть органдары менән аралашыуҙа яңылыҡ, - тине Рөстәм Хәмитов.  Уны Президент Рөстәм Хәмитов алып барҙы.  
“Дәүләт Думаһында Рәсәй төбәктәре көндәрен үткәреү практикаға инде.  Республика экспозицияһын асыу тантанаһында Дәүләт Думаһы рәйесе Борис Грызлов, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, Рәсәй Президентының һәм Рәсәй Хөкүмәтенең Дәүләт Думаһындағы тулы хоҡуҡлы вәкилдәре Гарри Минх һәм Андрей Логинов, шулай уҡ Абхазия Президенты Сергей Багапш сығыш яһаны.  Рөстәм Хәмитов улар менән аралашты, иҫтәлеккә фотоға төштө. Дәүләт Думаһына Мәскәүҙә уҡыған студенттар килде.  Сара сиктәрендә рәсми делегациябыҙ Дәүләт Думаһындағы депутаттар менән осрашты.  
23 мартта Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһында Башҡортостан Республикаһы көндәре асылды. 