Беҙ кешеләрҙең тормошон яҡшыртыуға йүнәлеш тотабыҙ.
- Асыҡлыҡҡа ҡағылышлы: минеңсә, Һеҙ “Йәнле журнал”да ла үҙегеҙ яҙаһығыҙ?
- Эйе, был кешеләр менән аралашыуым элементтарының береһе.  Беҙҙә бюджетҡа бындай аҡса һалынмаған, шуға күрә беҙ ауыр хәлдә ҡалдыҡ. Аҡсаны фондтан алыу тураһында һүҙ бара икән, был мотлаҡ тәртиптә минең менән яраштырылырға тейеш.  Әле Энергетика министрлығы менән хәлде тикшерәбеҙ.  Ә бындай эшмәкәрлек республикала татыулыҡты ла, инвесторҙар йәлеп итеү өсөн тыныслыҡты ла талап итә.  
23 мартта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов РБК daily федераль гәзитенә интервью бирҙе.  Беҙ быны аңлайбыҙ.  22,653 миллиард һум аҡсаның тейешенсә тотонолмауы асыҡланды, был республика бюджетының яҡынса 20 процентын тәшкил итә.  Эксперттар протест кәйефенең артыуын билдәләй.  Ғәмәлдәге депутаттар араһында әүҙем, инициативалы кешеләр бар, уларҙы ҡалдырыу дөрөҫ булыр ине, тип уйлайым.  Интервью оригиналының адресы: http:// www.rbcdaily.ru/2011/03/23/focus/562949979916522
 Был бер нәмә хаҡында ғына һөйләй: проблема комплекслыға әүерелгән, киң ҡолас алған һәм, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер осраҡтарҙа хоҡуҡ һаҡлау органдарының, ҡала һәм район хакимиәттәренең намыҫһыҙ хеҙмәткәрҙәре артына йәшеренгән.  “Берҙәм Рәсәй”ҙән депутаттар тауыштарҙың күпселеген алды – 80-85 процент.  РБК daily гәзитенең махсус хәбәрсеһе Татьяна Кособоковаға интервьюһында Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов төбәктә ғәмәлдә ниндәй ваҡиғалар барыуы, яңы власть менән Мортаза Рәхимов араһында мөнәсәбәттәрҙең ниндәй булыуы, хосусилаштырылған яғыулыҡ-энергетика комплексы менән республика Президентының нимә эшләйәсәге һәм Иҫәп палатаһы тикшереүе йомғаҡтарынан нимәләр көтөү хаҡында һөйләне.
- Рөстәм Зәки улы, бер ай элек Президент Өфөлә Дәүләт Советы Президиумының милләт-ара татыулыҡты нығытыу буйынса саралар тураһындағы ултырышын үткәрҙе.  Һеҙҙеңсә, хәҙер хәлдәр нисек?
- Хәл тыныс, тотороҡло.  Был минең эшемде бүлдермәй.
- Фонд идараһына үҙ кешеләрегеҙҙе индерергә йыйынаһығыҙмы?
- Юҡ, бындай аралашыу формаһы (Рәхимов менән – РБК daily) барып сыҡманы.  Республикала премьер кәрәк тип һүҙ һөйләүҙәр юҡҡа сыҡты тиерлек.  Беҙҙе, республика Хөкүмәтен, был аҡса ғәмәлдә ҡыҙыҡһындырмай.  Был Айрат Рафиҡ улының теләгенә лә тап килә.  Ул республикала агросәнәғәт комплексы, урман хужалығы, химия производствоһы менән бәйле бизнесҡа эйә.  Кадрҙарҙы алмаштырыуға килгәндә, был тәбиғи процесс, һәм ул, әлбиттә, дауам итәсәк, тип әйтергә теләйем.  Республикала электрға хаҡ буйынса хәл ни дәрәжәлә етди?
- Республикала хәл ябай түгел.  Әле беҙ бындай практиканан китәбеҙ.  Бынан тыш, эре тоннажлы химиянан ахырғы продукция сығарыу буйынса предприятиелар төҙөү күҙаллана.  Көн һайын үҙемдең блогерҙарым менән хатлашам.  Хеҙмәт биржаһында 40 меңгә яҡын кеше рәсми теркәлгән.  Был кешеләрҙең һәр төрлө ҡырҡа тайпылыштарһыҙ уйланылған сәйәсәт үткәрергә тырышыуыбыҙҙы күреүе менән бәйле.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, урындағы власть кимәлендә лә, хоҡуҡ һаҡлау органдары кимәлендә лә һүлпән реакция күрәбеҙ.  13 мартта илдә төбәк һайлауҙары үтте.  Бөгөн беҙ бындай эште әүҙемләштерәбеҙ, шәхсән үҙем власта йәки уның эргәһендә ултырған бер төркөм эшмәкәрҙәрҙең байығыуына түгел, ә кешеләрҙең тормошон яҡшыртыуға йүнәлтелгән асыҡ сәйәсәт үткәрәм.
13 мартта үткән һайлауҙар кешеләрҙең ышанысына эйә булыуыбыҙҙы күрһәтте.  Бер үк ваҡытта ул республика Сауҙа-сәнәғәт палатаһы рәйесе булды.  Республика бер йылға яҡын яңы власть менән йәшәй, әммә матбуғатта сағылған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, әүәлге етәкселек төбәк эштәренә ныҡышмалы ҡыҫыла.  Бөгөн кире эҙемтәләрҙе күрмәйбеҙ.  Беҙ әүәлге хаталарҙы төҙәтергә тейешбеҙ.  Проблема ябай түгел.  Ваҡыты еткәс.
- Дәүләт Советы Президиумының Саяно-Шушенский ГЭС-ында электр энергетикаһы мәсьәләләренә арналған һуңғы ултырышында Рәсәй Президенты төбәк властарына электр энергияһына тарифтарҙы тикшерергә һәм уларҙың халыҡ өсөн үҫешен тотҡарларға ҡушҡайны.  Бигерәк тә ҙур аҡса хаҡында һүҙ барһа.  Был төбәктәге бик эшлекле һәм булдыҡлы кеше.  Яҡын көндәрҙә ҡарар сығарыласаҡ, тарифтар түбәнәйтеләсәк.  “Урал тау-металлургия компанияһы” яңы “Юбилей” ятҡылығы менән шахтаһын үҙләштереү буйынса ҙур эш алып бара.  Проблема ябай түгел, уның хаҡында беләбеҙ, эшләйбеҙ, клубтарҙы асылғанға ҡарағанда күберәк ябабыҙ, әммә еңел аҡса көҫәү күптәрҙе – ошо ялған бизнесмендарҙың да, хоҡуҡ һаҡлаусыларҙың да, хатта власть структуралары вәкилдәренең дә аңын томалай…
- Был йәһәттән ҡатыраҡ яза биреү тәҡдиме бар…
- Мин уны ике ҡуллап хуплайым.  МОТ баһалауынса, эшһеҙлек кимәле 8,5-9 процент самаһы.  Был ултырыштың республикала үткәрелеүе осраҡлы түгел.  Универсаль электрон картаны ғәмәлгә индереү буйынса тәүге пилот проекттарының береһе Башҡортостан Республикаһында тормошҡа ашырылыр, тип ышанам. “Башнефть” тә, “Газпром нефтехим Салауат” та, “Урал тау-металлургия компанияһы” ла республика территорияһында ярайһы уҡ тотороҡло эшләй, һалым түләүҙәре тулыһынса индерелә.  Республиканан Дәүләт Думаһы депутаттары составына килгәндә, әлбиттә, ул яңырасаҡ.  Зарланырға сәбәп юҡ.
- Республиканың әүәлге етәкселеге менән мөнәсәбәттәр тураһында һорау бирергә теләйем.  Әммә үҙҙәрен ыңғай яҡтан күрһәтмәгәндәр ҙә бар.  Күптән түгел, Ҡоролтайға (республика Дәүләт Йыйылышы.  “Башнефть” шулай уҡ Яңы Өфө нефть эшкәртеү заводында һәм Өфө нефть эшкәртеү заводында ҡеүәттәрен модернизациялауға әүҙем тотондо.  Һайлау ойошҡан кимәлдә үтте, ҡатнашыусылар һаны бик юғары булды.  Беҙ кешеләр өсөн эшләүселәр.  Был “Башкирэнерго”ның оҙаҡ йылдар үҙ аллы булыуына һәм “Рәсәйҙең берҙәм энергетика селтәрҙәре” Рәсәй акционерҙар йәмғиәте структураһына инмәүенә бәйле.  Уның менән айырылышыу еңел булмаясаҡ, әммә Федерация Советында ул республика файҙаһына әүҙем эшләр, тип уйлайым. Әммә беҙҙә бюджет ойошмалары менән аҡсаны улар тик республика бюджетынан ғына ала тигән килешеү бар.  Аңлайым, тикшереүҙәр үткәрмәйенсә, бәлки, әйтеүе ҡыйындыр…
- Эйе, тикшереү буласаҡ, шунда барыһы ла асыҡланасаҡ.  Күп кенә төбәк башлыҡтарының үҙ кандидаттары исемлектәрен етди яңыртыуҙы өҫтөн күреүе сер түгел.
- Ошо айҙарҙа башҡарма властан сенатор икенсе тапҡыр алмашына.  Рәхимов бөгөн пенсияла.  Юғиһә тиҫтәләрсә, хатта йөҙҙәрсә төҙөлөп бөтмәгән, яртылаш төҙөлгән һәм башланғыс стадияла булған объекттар юҡҡа сығасаҡ.  Бер нисә аҙна элек Иҫәп палатаһы төбәктең әүәлге башлығы Мортаза Рәхимов етәкселек иткән осорҙа Башҡортостанда бюджет средстволарының тотонолоуын тикшереү йомғаҡтарын иғлан итте.  Тыштан ҡарағанда беҙҙә хәлдәр насар түгел кеүек.  Бер йыл элекке менән сағыштырғанда, әлбиттә, бөгөн күпкә тынысыраҡ.  Сөнки ошо уйын салондарының кешеләр менән ҡылған ғәмәлдәрен енәйәттән башҡа бер нимә тип тә атап булмай.
- Хоҡуҡ һаҡлау системаһы хаҡында һүҙ башлағас, милицияның полицияға күсеүе Башҡортостанда ниндәй ҙә булһа сағылыш табамы?
- Юҡ, тапмай.  Беҙ хәлде контролдә тотабыҙ.  Ике бурысты үтәүҙе дауам итәһегеҙме?
- Әүәлгесә был һорауға ярайһы уҡ тыныс ҡарайым.  Улай ғына ла түгел, беҙ Салауат предприятиелары базаһында Рәсәй газ химияһы кластерын ойоштороуҙы күҙаллайбыҙ.  – РБК daily).  Ул беҙгә күрһәтмә бирҙе һәм бюджет аҡсаһына объекттар төҙөүгә, конкурс процедуралары үткәрмәйенсә, хатта проект-смета документацияһы булмаған көйө төҙөлөштәр алып барыуға ҡағылышлы һуңғы ике йылда булмаған тәртипте урынлаштырыуҙы талап итте…
- Шундай хәл дә булдымы?
- Эйе, булды.  16 мартта беҙҙәге хәл Рәсәй Хөкүмәтендә ҡаралды.  Мин, Президент булараҡ, республика, Башҡортостандағы хәлдәр өсөн яуап тотам.  Һеҙгә әүәлге етәкселек осоронда килгән депутаттар һәм сенаторҙар эләкте бит.  Мин быны кешеләрҙең беҙҙең яңы власҡа ышанысы тип баһалайым.  Тимәк, уларҙан ҡотоласаҡбыҙ… Унда эш етмәй, бөгөн халыҡтың был проблемаға бәйле ҡәнәғәтһеҙлек кимәле юғары.  Минеңсә, был йәһәттән, “Башкирэнерго” беҙгә булышлыҡ итергә тейеш, сөнки оҙаҡ ваҡыт предприятие монополист сифатында эшләне һәм ҙур килем алды, хатта саманан тыш.  Башҡортостанда бындай проблема бармы?
- Бар бындай проблема.  Иҡтисад менән шөғөлләнергә кәрәклекте барыһы ла аңлай.  Апрелдә ул минераль йылытҡыс етештереү буйынса яңы предприятиены эшкә ҡуша.  Дөйөм алғанда, быйыл ғәмәлдәге ҡорамалдарҙы реконструкциялауға 15 миллиард һумға тиклем аҡса бүленәсәк.  Һеҙҙеңсә, тикшереү йомғаҡтары буйынса Рәхимов өсөн юридик эҙемтәләрҙең булыуы мөмкинме?
- Иҫәп палатаһы предприятиеларҙы хосусилаштырыу менән бәйле хәлде өйрәнмәне.  Халыҡ өсөн хаҡтар – 10 процентҡа, эре предприятиелар өсөн – 30-35, ә уртаса һәм бәләкәй предприятиелар өсөн 35-40 процентҡа артты.  Уларҙы әле хоҡуҡи киңлеккә ҡайтарырға кәрәк.
- Аңлауымса, был процесс власты коррупцион схемалар менән бәйле булған чиновниктарҙан “таҙартыуға” ҡағыла.
- Был процесс иң элек төҙөлөштө башлар алдынан процедураларҙы формалләштереүгә бәйле.  Ауыл ерендә хәл айырыуса ҡатмарлы.  Хаҡтарҙың бындай үҫеше арҡаһында бюджеттың өҫтәмә сығымдары 2 миллиард һумға етеүе ихтимал.  Президент тарафынан башланған модернизация быға этәргес булып тора.  Уның артынса Рәхимовҡа Башҡортостан яғыулыҡ-энергетика комплексы предприятиеларын хосусилаштырыуға ҡағылған ҡараңғы хәлде лә иҫкәртә башланылар.  мөрәжәғәт итеп, ошо темаға ентеклерәк туҡталдым һәм кешеләрҙе эш менән тәьмин итеү өсөн бәләкәй бизнесты үҫтереү менән әүҙемерәк шөғөлләнеүҙе талап иттем.  Мин һәр ерҙә, беҙ – ғәҙел власть, беҙ – коррупцияға бирелмәгән власть, беҙ – яуаплы власть, тип әйтәм.  Әле Иҫәп палатаһы Мортаза Рәхимов идараһы осорондағы эре коррупцион етешһеҙлектәрҙе асты.  Хәҙер төбәк бюджетын тулыландырыу һәм ошоға бәйле иҡтисади йөкләмәләрҙе үтәү ни тиклем ҡыйын?
- Беләһегеҙме, республиканың төп активтарын һатыу иҡтисади хәлде насарайтты, тип әйтә алмайым.  Унда республика башлығы Башҡортостандағы сәйәси, иҡтисади һәм социаль хәл, төбәктәге проблемалар хаҡында һөйләне.  Бер үк ваҡытта шуны белдерәм: бер кемде лә урамға сығарып ебәрмәйбеҙ: властан, власть структураларынан киткәндәрҙең барыһы ла педагогик, ғилми, етештереү өлкәләрендә эш таба.
- Был йәһәттән әлегә тиклем Премьер-министр тураһындағы мәсьәләне хәл итмәнегеҙме?  Минеңсә, депутаттар корпусының кәмендә яртыһы яңыртыласаҡ. Беҙҙә бер ниндәй шарттарҙа ла мутлашыуҙар, урлашыуҙар, дәүләт активтарын арзан хаҡҡа һатыуҙар булмаясаҡ.  Уның менән үҙ-ара ниндәй мөнәсәбәттәһегеҙ?
- Беләһегеҙме, һәр кемдең үҙ яҙмышы, үҙ бурысы.  Ғөмүмән, был өс йыл элек тә шулай булған, хәлдең ниндәйҙер кимәлдә үҙгәреүе күҙәтелмәй.  Герман Греф Ғәскәровты Һаҡлыҡ банкыһында эшләү өсөн Федерация Советынан ебәреүемде һорап мөрәжәғәт итте.  Юҡ.  Бөгөн беҙҙә бөтөнләй икенсе ҡараштар.  Ике блогер миндә эшләй: береһе Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде, ә икенсеһе Интернеттағы эшмәкәрлегебеҙ менән бәйле аналитик эште көйләй.
- Уҙған аҙнала Дмитрий Медведев контроль идаралығы башлығы Константин Чуйченкоға торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә, шул иҫәптән ойошмалар тарафынан тәртип боҙоуҙар асыҡланһа, губернаторҙар өсөн мэрҙарҙы эштән бушатыу мөмкинлеген тикшереү тураһында бойороҡ бирҙе.   Ғәскәровты Анатолий Бондарук алмаштырҙы.  Һеҙгә тиклемге кешенең төбәккә идара итеүе осоронда этник-ара конфликттар тураһында хәүефле яңылыҡтар йыш килә ине.  Мортаза Рәхимов Башҡортостанда етәксе вазифаһын биләүен дауам итә – ул Башҡортостан яғыулыҡ-энергетика комплексын хосусилаштырыу аҡсаһы тупланған хәйриә фондына етәкселек итә.  Был – күп.  Был – ҙур һәм бик үк күңелле булмаған эш, әммә уны башҡарырға кәрәк.  Беҙ көндәлек режимда был теманы республика эске эштәр министры менән тикшерәбеҙ һәм күсеү осоронда хоҡуҡ һаҡлау системаһының һүлпәнәйеүенә юл ҡуйырға ярамағанлығын аңлайбыҙ.  Әле беҙ этиленды өҫтәмә етештереү һәм ҡеүәттәрҙе арттырыу өсөн Салауатты сеймал менән тәьмин итеү мәсьәләләрен тикшерәбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта унан эҙмә-эҙлекле сығыу юлын беләбеҙ.
- Халыҡтың ҡәнәғәтһеҙлегенә ҡағылышлы.  Төбәктәр үҫеше министрлығында ла, Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалау фондында ла беҙ яҡшы иҫәптә.  Шулай итеп, хәлде әле бөтә йүнәлештәрҙә ҡарайбыҙ.
- 14 мартта Дмитрий Медведев генераль прокурорға Интернеттағы законһыҙ уйын йорттарына ҡағылышлы бөтә сигналдарҙы тикшереү тураһында күрһәтмә бирҙе.  Республика Президенты эргәһендә ултырыштар һәм кәңәшмәләр үткәргәндә ошо теманы тикшерәбеҙ һәм, республика Эске эштәр министрлығы бик тотороҡло эшләй, тип әйтергә теләйем.
- Әле Кремль граждандарҙы эш менән тәьмин итеү проблемаһына айырыуса ҙур иғтибар бирә.  Тикшереү барышында контроль ведомствоһының Башҡортостан яғыулыҡ-энергетика комплексы предприятиеларын хосусилаштырыуға ла һорауҙары күп булыуы асыҡланды.  Быйыл 1 ғинуарҙан баҙарҙа барлыҡҡа килгән хаҡтар ғына ғәмәлдә булырға тейешлеге хаҡында закон көсөнә ингәс, “Башкирэнерго” күмәртә баҙарына продукцияһын һата башланы, республика, әлбиттә, электр энергияһына хаҡтың ҡырҡа артыуы менән осрашты.  Ул ысынлап та ошо фондҡа эйә, ниндәй ҙә булһа эштәрҙе финансларға тырыша.  Беҙ ошо мәсьәләләрҙә асыҡ һәм аныҡ позиция булдырҙыҡ.  Ул пластик түләү системалары өлкәһендә эре белгес.  Бөгөн республика элитаһы ла берҙәм власть үҙәгенең һәр саҡ ышаныслыраҡ, ҡарарҙар ҡабул итеү күҙлегенән һәр саҡ компетентлыраҡ булыуын аңлай.  Сөнки бөгөн беҙгә республикаға файҙа килтергән, “Берҙәм Рәсәй” партияһына ярҙам иткән, инвесторҙар йәлеп иткән, тейешле закондар мөхитен булдырған эшлекле депутаттар кәрәк.  Министрлыҡ беҙгә ярҙам итергә ниәтләй, варианттар эҙләйбеҙ.  Ҡайһы саҡта милицияның район бүлектәренән, хакимиәттәрҙән бер нисә аҙымда ошондай уйын йорттары эшләй.  Был – республикалағы эре финанс институты.  Шуға күрә бөгөн республика өсөн ниндәй ҙә булһа формала милләт-ара мөнәсәбәттәрҙең киҫкенләшеүе проблемаһы юҡ тиерлек.
- 2009 йылда Башҡортостан яғыулыҡ-энергетика комплексы активтарын һатыу буйынса килешеү төҙөлгән.  Муниципалдарығыҙға әле дәғүәләрегеҙ бармы?  Бөгөн эш хаҡын арттырыу, кешеләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү, эш биреү йәһәтенән ҡатмарлы йөкләмәләрҙе үҙ иңебеҙгә алыуыбыҙҙы кешеләр аңлай.  Уларҙың бик күп тәҡдимдәре тормошҡа ашты.  Беҙ – үҙ тормошобоҙ, ә фонд үҙ тормошо менән йәшәй.
- Һорау һеҙҙең компетенцияғыҙға инмәй, шулай ҙа был темаға мөнәсәбәтегеҙҙе белергә теләйем.  Моғайын, күмәртә баҙарына ҡапыл түгел, ә ике-өс йыл дауамында күсеүебеҙ тураһындағы вариант ҡабул ителер.  Ҡыҫҡаһы, бөтә инвесторҙар һәм предприятиелар әүҙем эшләй.  Мин тәғәйенләгән тәүге кеше, Айрат Ғәскәров, Һаҡлыҡ банкыһының вице-президенты булып эшләйәсәк.  Башҡортостанда протест әүҙемлегенә бәйле хәл нисек?
- Вазифаға ингәндән һуң халыҡ араһында протест кәйефенең булыуын күрҙем һәм был күп йәһәттән власть менән халыҡ араһындағы өҙөклөккә бәйле, тигән һығымтаға килдем.  Интернетта халыҡтан килгән хаттарҙа кәрт уйнау клубтары тигән исем аҫтына йәшеренеп, уйын йорттарының асылыуы хаҡында күпләп белдерелә.  Мин уға былтыр сентябрҙә үк иғтибар иттем, республика Эске эштәр министрлығына клубтарҙы ябырға тигән ҡәтғи күрһәтмә бирҙем.  Шуға күрә хәҙер беҙ был фондҡа үҙ вәкилдәребеҙҙе тәҡдим итмәйәсәкбеҙ.  Башҡортостан Республикаһында эшһеҙлек менән бәйле хәл ниндәй?
- Республикала эшһеҙлеккә бәйле хәл шәптән түгел.  Атап әйткәндә, был “Берҙәм Рәсәй” һөҙөмтәһендә сағылды.  Әлбиттә, тайпылыштар булыуы ихтимал, әммә быны тикшереү күрһәтер.
- Губернаторҙар Дәүләт Думаһына һайлауға исемлектәрен төҙөй башланы, был процесҡа Һеҙ ниндәй кәйеф менән тотонаһығыҙ?  Ҡоролтай депутаттарына Мөрәжәғәтнамәлә, власть кешеләр өсөн эшләргә, кешеләр сәйәсәттә әүҙем ҡатнашырға тейеш, республикала тыныс тормошто һаҡлап ҡалырға теләйбеҙ икән, халыҡтың ышанысын кире ҡайтарырға кәрәк, тип билдәләнем.  Беҙ барыһын да аңлайбыҙ, бөтәһен дә беләбеҙ.  Беҙҙә 100 меңгә яҡын кеше вахта ысулы менән Себерҙә нефть-газ промыслаларында эшләй.  Әлбиттә, Премьер-министр буласаҡ.  Интервьюның тулы тексы түбәндә бирелә. 