– Хоккейҙы үҫтергәнегеҙ өсөн рәхмәт.   Ултырышта командаларҙы һәм туристарҙы чемпионат барышында ҡала буйлап йөрөтөү, бағыусылар менән эш итеү, медицина хеҙмәтләндереүе һәм хәүефһеҙлек мәсьәләләре, мәҙәни программа тикшерелде.  Башҡарылған эштәр буйынса башҡаларҙан да отчет ишетергә теләйем.
— Был һеҙҙең республика өсөн генә түгел, Рәсәй өсөн дә ҙур ваҡиға, — тип билдәләне Владислав Третьяк.  Чемпионат Сочиҙа Олимпия уйындары алдынан үткәрелә, беҙгә шулай уҡ яҡшы команда әҙерләргә кәрәк.  Ярыштар Өфөлә 2012 йылдың 26 декабренән 2013 йылдың 5 ғинуарына тиклем үтә. – Спорт һарайында реконструкциялау эштәре тамамлана.  Андрей Иванюта шулай уҡ реклама кампанияһы, чемпионатта ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы урынлаштырыу мәсьәләләренә лә ҡағылды. Ултырышта ҡатнашыусылар фекеренсә, генераль бағыусы менән бәйле мәсьәлә бөгөнгө көнгә иң ҡатмарлыһы.  Барлыҡ был сараларға ҡала 227 миллион һум аҡса тотонған. Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә Өфөлә ҡатын-ҡыҙҙар хоккей командаһы булдырылды.  Был йәһәттән эш барышы менән ҡәнәғәт түгелмен.  Бағыусылар менән эш итеүгә айырыуса иғтибар бүлергә кәрәк, сөнки ваҡыт бик әҙ ҡала.  Кәңәшмәлә Рәсәй Хоккей федерацияһы президенты Владислав Третьяк, Башҡортостандың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта, Өфө мэры Ирек Ялалов ҡатнашты. – Йәштәр беренселегенең фирма стиле һәм символикаһы әҙерләнгән, тренировкалар ваҡыты һәм турнир матчтары теҙмәһе раҫланған. Ултырыш башында Рөстәм Хәмитов төп мәсьәләләрҙе билдәләне.
— «Өфө-Арена», аңлауымса, чемпионатҡа тулыһынса әҙер, — тине республика башлығы.  Андрей Иванюта йәштәр араһында Донъя чемпионатына әҙерлек барышы хаҡында һөйләне.
— 30 августан 1 сентябргә тиклем «Өфө-Арена»ла хоккей буйынса Башҡортостан Кубогы 2013 йылғы Донъя чемпионаты алдынан тест ярыштары булараҡ үтәсәк, — тип билдәләне Иванюта.  Ҡатын-ҡыҙҙар хоккейы – Олимпия уйындарына индерелгән спорт төрө, Сочиҙа үтәсәк Олимпиадаға лайыҡлы команда әҙерләргә тейешбеҙ.  Шаршамбы, 29 августа, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов етәкселеге аҫтында йәштәр командалары араһында шайбалы хоккей буйынса Донъя чемпионатының ойоштороу комитеты ултырышы үтте.  Чемпионатҡа әҙерлек эштәре графикка ярашлы үтә.  Баш ҡала мэры «Өфө-Арена» һәм Спорт һарайы биләмәләрен төҙөкләндереү, уларҙың эргәһендә урынлашҡан йорттарға ремонт үткәреү, яңы уңайлы парковкалар булдырыу хаҡында һөйләне.  Өфөлә йәштәр араһында Донъя чемпионатында 10 ил ҡатнашасаҡ.  Республика донъя кимәлендәге был сараға әҙерлек эштәрен күрһәтелгән ваҡыт эсендә тамамларға тейеш, тигән бурыс ҡуйҙы Рөстәм Хәмитов.
 Был проблема хәл ителә. Башҡортостан баш ҡалаһында чемпионатҡа әҙерлек кимәлен тикшерҙем, был турнирҙы юғары кимәлдә үткәрербеҙ, тип ышанам.