Сара 1 сентябрҙә Өфөнөң Рус драма театры алдындағы майҙанда үтте.  Символик «белем усағын» яҡҡандан һуң, сәхнәлә юғары уҡыу йорттарының ижади коллективтары сығыш яһаны, артабан байрамды «VIA Чаппа» һәм «Год Змеи» төркөмдәре, популляр ди-джей Paskal дауам итте.
  Республика башлығы студенттарҙы яңы уҡыу йылы менән ҡотланы. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов студенттарҙың «Белем марафоны-2012» байрамында булды.  Майҙанда баш ҡаланың барлыҡ уҡыу йорттарынан биш меңдән ашыу студент йыйылды.
— Алда һеҙҙе иң ҡыҙыҡлы ваҡыт көтә: белем алыу, походтарға йөрөү, дуҫлашыу, — тине Рөстәм Хәмитов.  – Тормошоғоҙҙоң был осоро мәңгелеккә хәтерегеҙҙә ҡаласаҡ.  Республика Президенты шулай уҡ «уҡыу һөҙөмтәле булһын өсөн, мөмкин булғандың барыһы ла эшләнәсәк», тип вәғәҙәләне. Уҡыуҙа уңыштарға өлгәшеп, һөҙөмтәлә юғары класлы белгес булыуығыҙҙы теләйем.