Шулай уҡ быйыл төбәктә 50-гә яҡын бала баҡсаһы төҙөлә башлаған. 2012 йыл аҙағына ул төбәк буйынса уртаса эш хаҡына тап килергә тейеш.
2012-2013 уҡыу йылы башына Башҡортостанда яҡынса 3800 белем биреү учреждениеһы иҫәпләнә, уларҙа 884 мең бала уҡый һәм тәрбиәләнә, 166 меңдән ашыу кеше эшләй.  1 сентябргә 63 дөйөм белем биреү учреждениеһы файҙаланыуға тапшырыласаҡ.
«Йәш быуынды интеллектуаль һәм ижади йәһәттән үҫтереү өсөн шарттар булдырыу мәғариф системаларын яңыртыуҙың төп маҡсаты булып тора.  Был йәһәттән Дмитрий Медведев бала баҡсалары мәсьәләһенә лә ҡағылды.
«Алдағы өс йылда төбәктәрҙә бала баҡсаларында 590 меңдән ашыу өҫтәмә урын булдырыу планлаштырыла», – тине Дмитрий Медведев. Яңы уҡыу йылы башына мәктәптәрҙә 28 мең компьютер урынлаштырылған.  Был яҡынса 35 мең мәктәптә ремонт эштәрен үткәрергә мөмкинселек биргән.  Был мәсьәләне мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларынан башлып университеттарға тиклем комплекслы хәл итергә кәрәк», – тине РФ Хөкүмәте рәйесе. 
29 августа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов мәғариф системаларының 2012-2013 уҡыу йылына әҙерлек кимәле буйынса кәңәшмәлә ҡатнашты, сараны видеоконференция режимында Рәсәй Хөкүмәте рәйесе Дмитрий Медведев үткәрҙе. Яңы уҡыу йылына республикала 4 яңы мәктәп сафҡа индерелгән, йәнә 5 дөйөм белем биреү учреждениеһы 2012 йыл аҙағынаса асыласаҡ.  Шулай уҡ селектор кәңәшмәһе барышында 2012 йылда урта мәктәптәрҙә эшләгән уҡытыусыларҙың эш хаҡы үткән йылға ҡарағанда уртаса 6 мең һумдан ашыуға күтәрелеүе билдәләнде.  Башҡортостандың барлыҡ дөйөм белем биреү учреждениелары интернетҡа тоташтырылған.
 Кәңәшмәне асып, Дмитрий Медведев ағымдағы йылда төбәк мәғариф системаларын яңыртыуға 60 миллиард һум йүнәлтелеүе хаҡында әйтте, тип хәбәр иттеләр БР Президентының матбуғат хеҙмәтенән. 