Комплекс майҙаны яҡынса 1000 квадрат метр тәшкил итәсәк, унда конференц-залдар, һөйләшеүҙәр үткәреү бүлмәләре, магазиндар, ресторан һәм отель буласаҡ. Һәм беҙҙең артабанғы аҙым – Эшлекле авиация үҙәген булдырыу.  Осрашыуҙа «Өфө» халыҡ-ара аэропорты нигеҙендә Эшлекле авиация үҙәген булдырыу проекты тәҡдим ителде, тип хәбәр иттеләр республика башлығының матбуғат хеҙмәтенән.  Эшлекле әүҙемлек арта, — тине Рөстәм Хәмитов.
— Республика менән хеҙмәттәшлек итеүҙе тәрәнәйтергә планлаштырабыҙ.  Бынан тыш, Башҡортостан Европа һәм Азия илдәренең бихисап инвесторҙарында ҡыҙыҡһыныу уята.  
5 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Gebr.Heinemann немец компанияһын Көнсығыш Европала һәм БДБ илдәрендә үҫтереү буйынса директор Ойген Сирота менән осрашты. Өфөнөң һәм Башҡортостан территорияларының эшлекле авиацияны үҫтереүгә ҡағылышлы мөмкинлектәре ҙур булыуын күрәбеҙ, — тип билдәләне Ойген Сирота.
 Рөстәм Хәмитов үҙәк төҙөү менән ҡыҙыҡһыныуын белдерҙе.
— Республикала 2015 йылда ҙур халыҡ-ара саралар – Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС илдәре саммиттары үтәсәк. 