Әлеге ваҡытта «Полигон» Рәсәйҙә етештерелгән элемтә аппаратураһы баҙарының яҡынса 1,5 процентын биләй, ә производство киңәйтелһә, был һанды 15-18 процентҡа тиклем арттырырға мөмкин.
 
11 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөнөң «Полигон» фәнни-производство предприятиеһында булды.  Предприятиеға конкурентлыҡ итеү һәләтен үҫтереү һәм баҙарҙағы өлөшөн арттырыу өсөн етештереү ҡеүәтен арттырыу зарур.  Төбәк башлығы телефония һәм мәғлүмәт селтәрҙәрен булдырыуҙа ҡулланылған радиоэлектрон ҡорамалдар һәм микроэлектрон компоненттар етештереү технологияһы менән танышты, тип хәбәр иттеләр БР Президентының матбуғат хеҙмәтенән.