Шулай ҙа бәләкәй ҡалалар үҫеш мөмкинлектәренә эйә, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Мин ярҙам итергә әҙер.
 – Өфө лә, Мәскәү менән сағыштырмаса, ҙур ҡала түгел.  Быға нисек ирешеү өҫтөндә бергәләп уйлайыҡ.  – Инвестициялар йәлеп итеү көндәлек эшкә әүерелһен өсөн барыһын да эшләргә тейешбеҙ.   Рөстәм Хәмитов иҫәпләүенсә, көстәрҙе айырым территорияларҙа туплап, яҡшы яҡҡа үҙгәрештәргә ирешеү зарур.
— Бәләкәй ҡалалар бәләкәй бизнесты үҫтереү территорияһы булып тора, — тип билдәләне ул.  Алдағы йылда Бөрө ҡалаһы 350 йыллығын билдәләй.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Бөрө алмаһы» төбәк-ара фестивале сиктәрендә республиканың бәләкәй һәм урта ҡалаларын үҫтереү мәсьәләләре буйынса түңәрәк өҫтәлдә ҡатнашты.
— Бөгөн бәләкәй ҡалалар темаһы көнүҙәк булып тора, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Республика башлығы бәләкәй ҡалаларҙа иҡтисади тормоштоң булмауын, уларҙа мөһим объекттарҙың әҙ төҙөлөүен билдәләне һәм беҙгә бындай хәлдә ҡалырға ярамағанын һыҙыҡ өҫтөнә алды. Быларҙың барыһы ла рентабелле предприятиелар төҙөү мөмкинлеген бирә.
— Республикала бәләкәй ҡалаларҙа яҡынса 300 мең кеше йәшәй, был ҙур һан, — тине Башҡортостан Президенты.  Беҙ был ҡаланың тарихи хәтерен тергеҙеү, туристар йәлеп итеү, ҡунаҡханалар төҙөү хаҡында һүҙ йөрөтәбеҙ, әммә был йәһәттән алға китеш юҡ әлегә.  Беҙҙә бихисап программалар ҡабул ителә, әммә алға китеш күҙәтелмәй. Уларҙа ер арзан, коммуникациялар тоташтырылған, эшселәр һаны күп.  – Брендтарҙы, туризм өлкәһен үҫтереү өҫтөндә етди уйларға кәрәк.  Шуға күрә бәләкәй ҡалалар исемлегенә 20-50 мең кеше йәшәгән ҡалаларҙы индерергә була.