Светлана Юрьевна фекеренсә, республикала был йүнәлешкә ҙур иғтибар бүленә, маҡсатлы программалар уңышлы тормошҡа ашырыла, социаль хеҙмәтләндереүҙең мобиль бригадалар, социаль поликлиника, реабилитация мәктәбе кеүек яңы технологиялары үҫтерелә.
— Башҡортостанда реаль эштәр башҡарыла.  Тормошта үҙ урынын эҙләүҙе дауам иткән, йылдар дауамында тупланған тәжрибәһе менән бүлешергә теләгән өлкән йәштәге кешеләр өсөн бындай конференциялар ярҙам итергә тейеш. «Нефтсе» мәҙәниәт һарайында үткәрелгән «50 ПЛЮС. Өлкән йәштең ыңғай яҡтары» халыҡ-ара конференцияһында сәйәсмәндәр, ғалимдар, экономистар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре ҡатнаша. Улар өлкән йәштәге кешеләргә сәләмәт, бәхетле булырға, үҙҙәренең мөмкинлектәрен асырға ярҙа итер, тип ышанабыҙ, — тине Светлана Орлова. Федераль Йыйылыштың Федерация Советы рәйесе урынбаҫары Светлана Орлова һүҙҙәренсә, Рәсәйҙә оло йәштәге кешеләрҙең ихтыяждары тулыһынса иҫәпкә алынмай. Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, әлеге ваҡытта төбәктә Башҡорт электрон университетын булдырыу өҫтөндә эшләйҙәр. Конференция сиктәрендә «Өлкән йәштең ыңғай яҡтары» күргәҙмәһе эшләй.  Бөгөн бөтә республика буйлап уларҙа тиҫтәләгән мең кеше уҡый.  – Беҙ, йәш быуын айырыуса яҡлауға һәм иғтибарға мохтаж, тип уйлап өйрәнгәнбеҙ һәм был дөрөҫ, сөнки йәштәрҙе тәрбиәләргә, уҡытырға кәрәк һәм беҙ ваҡытыбыҙҙың күпселек өлөшөн шуға бағышлайбыҙ.  Миҫалға былтыр тормошҡа ашырыла башлаған социаль туризм буйынса программаны килтерергә була. Рәсәй Федерацияһы субъекттары бюджеттарын алып ҡарағанда, нигеҙҙә улар йәштәрҙе уҡытыуға, уларға ярҙам итеүгә йүнәлтелгән.  Өлкән йәштәге кешеләр йыш ҡына ситләтелә, йәки улар үҙҙәренең эш даирәһен таба алмай.  Шуны ла өҫтәп әйтергә кәрәк, конференцияла сит ил эксперттары ла ҡатнаша һәм был осраҡлы түгел: көнбайышта өлкән йәштәге кешеләрҙең бөгөнгө тормошҡа яраҡлашыуы буйынса ярайһы уҡ ҙур тәжрибә тупланған. Унда 50 йәштән үткән кешеләр өсөн тауарҙар һәм хеҙмәттәр тәҡдим ителә.
 Сарала ҡатнашыусылар ололарҙың йәшәү сифаты, улар өсөн уңайлы шарттар булдырыу кеүек мәсьәләләргә айырыуса ҙур иғтибар бүлергә уйлай. Өсөнсө быуын университеттары ла шулай уҡ мөһим сараларҙың береһе булып тора.   Конференцияла ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов был мөһим проекттың былтыр Рәсәйҙең Федерация Советы ярҙамы менән башланған социаль инициативаның бер өлөшө булып тороуын билдәләне.
— Форумдың тап беҙҙә – Башҡортостанда үткәрелеүе ҡыуаныслы.  Өфөлә өлкән йәштәге кешеләргә арналған халыҡ-ара форум эшләй башланы.  Әммә йыш ҡына үҙҙәренең оло хеҙмәте менән илебеҙҙе үҫтергән кешеләр хаҡында онотабыҙ.  Ул ваҡытта, Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, был программа менән 5 меңгә яҡын кеше файҙалана алған. Әлеге осрашыу донъяуи тәжрибә, был өлкәләге заманса фәнни эшләнмәләр менән танышырға мөмкинлек бирә, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ололар үҙҙәрен ышаныслы һәм тыныс тойһон өсөн республика күп эштәр башҡара, тип өҫтәне Президент.
— Беҙҙә кешеләргә уҡырға, сәйәхәт итергә, үҙҙәре өҫтөндә эшләргә, алға табан барырға ярҙам иткән программалар бар. 