Бында 45 тоҡомло ат бар.
 Компанияның төп йүнәлеше – малсылыҡ.  Был программа буйынса бурыстарҙы республика тулыһынса үтәйәсәк, тип ышандырҙы Башҡортостан Президенты. Башҡортостан Президенты ауыл хужалығы продукцияһын эшкәртеү технологияһы менән ҡыҙыҡһынды һәм хужалыҡ етәкселәренән республикала фермерҙарға һөҙөмтәле ярҙам итеү буйынса үҙ тәҡдимдәрен индереүҙәрен һораны. Быйыл хужалыҡ яңы ауыл хужалығы техникаһы һатып алған.  Йыл башынан етештерелгән тулайым продукция күләме бында 60 миллион һумдан аша, әммә агрофирма зыянға эшләй. Хужалыҡта көнбағыш майы һәм он етештерелә.  Аксаков ауылында Рөстәм Хәмитов «Родина» агрофирмаһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшмәкәрлеге менән танышты.  Агрофирма саф тоҡомло инглиз аттар үрсетеү менән шөғөлләнә.  Бекетов ауылында Рөстәм Хәмитов «Приютовагрогаз» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә булды.  Урта Ҡарамалы ауылында Рөстәм Хәмитов Ивановтар ғаиләһенең крәҫтиән-фермер хужалығында булды.  
12 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Йәрмәкәй районындағы бер нисә ауыл хужалығы предприятиеһында булды, Йәрмәкәй ауылын үҫтереү буйынса пландар менән танышты, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Техника хаҡының 40 процентын программа буйынса республика субсидиялаған. 