Рөстәм Хәмитов республика Президентының шәхси контроле аҫтында булған башҡарма власть эшмәкәрлегенә тәүге баһа бирҙе.
— Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең эшләү динамикаһы артты, тип кенә әйтә алам — тине Рөстәм Хәмитов.  События недели» тапшырыуында республика халҡының Башҡортостандағы сәйәси һәм социаль-иҡтисади хәлгә ҡағылышлы һорауҙарына яуап бирҙе, социаль проекттар тураһында һөйләне, йәйҙең төп сәйәси ваҡиғаларына баһа бирҙе, шулай уҡ артабанғы эшмәкәрлектең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен билдәләне. Башҡортостан башлығы бындай форматта эшләүҙең өҫтөнлөктәрен билдәләне.
— Туранан-тура Президент менән эшләү бер яҡтан билдәле бер мөмкинлектәр тыуҙырһа, икенсе яҡтан яуаплылыҡ та өҫтәй.
 – Министрҙар һәм дөйөм алғанда Хөкүмәт әүҙемерәк эшләй башланы, улар үҙҙәренә яуаплылыҡ өҫтәлеүен аңлай. Төбәк Хөкүмәтендәге үҙгәрештәр йәйҙең мөһим сәйәси ваҡиғаларының береһе булып тора.  
16 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Вести Башкортостан. 