Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты. 
26 сентябрҙә Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте рәйесе Дмитрий Медведев энергетика һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ объекттарын 2012-2013 йылғы йылытыу миҙгеленә әҙерләү барышы тураһында видеоселектор кәңәшмәһе үткәрҙе.  Был запастар билдәләнгән нормаға ҡарағанда 70 процентҡа күберәк, шуға күрә, министрлыҡ хеҙмәткәрҙәре фекеренсә, етди проблемалар көтөлмәй», – тине Дмитрий Медведев.
 Дмитрий Медведев билдәләүенсә, илдә йылытыу миҙгеленә торлаҡ фонды – 90 процентҡа, ҡаҙанлыҡтар – 87 процентҡа, йылылыҡ селтәрҙәре һәм һыу үткәргестәр 91 процентҡа әҙер.
«Ҡайһы бер объекттарҙа күмер нормалаштырыу менән Энергетика министрлығы шөғөлләнә, уларҙа күмер запастары етерлек. 