Урмандарҙа – тау-тау сүплектәр.  Йәнә төбәккә сүп-сар эшкәртеү буйынса кәм тигәндә өс комплекс кәрәк, — тип билдәләне Ольга Лаздина.
 Уларҙың күпселеге ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү менән түгел, ә тик йыйыу менән генә шөғөлләнә.  Республикала бөгөн 43 ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигоны һәм 2500 сүплек иҫәпләнә.  Бындай раҫланған документ, республика Президенты һүҙҙәренсә, әлеге ваҡытта Башҡортостан баш ҡалаһында ғына бар. Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, Башҡортостанда булған ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигондарына өҫтәмә рәүештә йәнә 31 шундай уҡ объект, шулай уҡ 217 сүп-сар тейәп оҙатыу станцияһын төҙөү талап ителә.
— Ҡалдыҡтарҙы сорттарға айырыу линиялары булған полигондар төҙөүгә күсергә кәрәк.  Бөгөнгө көнгә республикала көнкүреш ҡалдыҡтарының ни бары 15 проценты артабан ҡулланыуға йүнәлтелә.  Республика башлығы һүҙҙәренсә, 2010 йылдан алып Башҡортостан инвесторҙарҙан ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү буйынса 20-гә яҡын төрлө тәҡдим алған.  Әммә «проекттарҙың береһе лә аҙағынаса еткерелмәне».  Ике мең гектарҙан ашыу ерҙе нәҡ улар биләй.  Был хаҡта 25 сентябрҙә республикала сүп-сар эшкәртеү мәсьәләләре һәм был йүнәлеште үҫтереү мөмкинлектәре буйынса кәңәшмәлә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов хәбәр итте.
— Беҙ ҡалдыҡтар менән идара итмәйбеҙ, әлегә уларҙы йыябыҙ ғына.  Был эш район һәм ҡала схемаларына таянып башҡарылырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта төбәктә генә түгел, бөтә ил буйынса йыйылған ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары йыл һайын уртаса 10 процентҡа арта.  Быға аптырарлыҡ та түгел, сөнки ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын утилләштереү һәм эшкәртеү бизнесы беҙҙә башланғыс хәлдә генә. Сүплектар һанын башҡаса арттыра алмайбыҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Республика биләмәһен сүп-сарҙан таҙартыу буйынса генераль схема әҙерләү ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары системаһы менән идара итеүгә тәүге аҙым буласаҡ.  Башҡортостанда йыл һайын ике миллион тоннаға яҡын көнкүреш сүп-сары йыйыла.  Халыҡ араһында ҡалдыҡтар менән эш итеү мәҙәниәте түбән.  Бынан тыш, бындай линиялар менән ғәмәлдәге полигондарҙы ла тәьмин итеү зарур.  Мәҫәлән, «Тәбиғәт» дәүләт унитар предприятиеһы макулатураны – Пермь ҡалаһына, полиэтилен ҡалдыҡтарҙы Мәскәү һәм Һамарға ебәрә.
— Инвесторҙарҙың тәҡдимдәре республика бюджеты иҫәбенә ҡорамалдар һәм технологиялар поставкалауға, йәки тарифтарҙы үҙгәртеүгә ҡайтып ҡала, — тип хәбәр итте Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Ольга Лаздина. Шул уҡ ваҡытта төҙөлгән полигондар һаны һәм сифаты бик түбән.  Әлеге ваҡытта республикала көнкүреш ҡалдыҡтары менән эш итеү өлкәһендә 124 предприятие эшләй. 