Улар рәссамдың тормош юлы һәм ижады хаҡында һөйләне.  Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.
— Республикабыҙҙың һынлы сәнғәт мәктәбе үҙенең һәләте менән айырылып тора.  Байрам матур концерт менән тамамланды.
 Өфөлә, Башҡортостан Республикаһында Рәссамдар йортон булдырыу зарур.  Шишәмбе, 25 сентябрҙә, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында Михаил Нестеровтың тыуыуына 150 йыл тулыуға арналған тантаналы кисә үтте.  Михаил Нестеров исемендәге музейҙы ҙурайтырға кәрәк.  Әлбиттә, бөгөн беҙҙең алда рәссамдарға ярҙам итеү бурысы тора.  Һәм Михаил Васильевич был мәктәпте булдырыуға нигеҙ һалған да инде.  Музейҙарҙың һаҡлағыстарында ятҡан рәсемдәрҙе, уларҙа сағылдырылған матурлыҡты халыҡ күрә алһын өсөн бындай биналарҙы төҙөү мотлаҡ, — тине Башҡортостан Президенты үҙенең сәләмләү һүҙендә. Өфөлөләрҙе шулай уҡ Третьяков галереяһы директоры урынбаҫары Лидия Иовлева, Рус дәүләт музейы хеҙмәткәре Павел Климов сәләмләне.  Кисәлә шулай уҡ Рәсәй художество академияһы президенты Зураб Церетелиның ҡотлау телеграммаһы уҡып ишеттерелде. 