Башҡортостан Президенты кадрҙар менән эшләүҙе яҡшыртыу өсөн хәл итеүҙе талап иткән бер нисә проблеманы атаны.  – Был маҡсаттарға ирешеү өсөн компетентлы һәм яуаплы кадрҙар, һөҙөмтәле кадрҙар сәйәсәте кәрәк. Ике документ та БР Президенты ҡарамағындағы Кадрҙар комиссияһы менән раҫланды. Улар иҫәбендә – идара итеү кадрҙарын әҙерләү сифатын яҡшыртыу, кадрҙар резервы менән эшләү кимәлен күтәреү.
— Ҡуйылған бурыстарҙы иҫәпкә алып, кадрҙар менән системалы эшләр өсөн, беҙҙә Дәүләт кадрҙар сәйәсәте концепцияһы булырға тейеш, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Республика башлығы дәүләт хеҙмәткәрҙәренең белем кимәленә иғтибарын йүнәлтте.  Был күрһәткес буйынса илдең 83 төбәге араһынан беҙ 78-се урында торабыҙ. Ултырышта был документтарҙы тормошҡа ашырыу механизмдары тикшерелде.  Компетентлығы бик түбән кимәлдәге ҡайһы бер хеҙмәткәрҙәр менән көн һайын тиерлек осрашырға тура килә, тине ул.
— Республика алдында түбәндәге етди бурыстар тора: конкуренцияға һәләтле инновацион иҡтисад булдырыу, бюджет керемдәрен арттырыу, сығымдарҙы тәртипкә килтереү, яңы эш урындарын йәлеп итеү һәм булдырыу, эш хаҡын арттырыу, арзан торлаҡ төҙөү, һаулыҡ һаҡлау һәм белем биреү сифатын яҡшыртыу, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  – Бер яҡтан, дәүләт граждандар һәм муниципаль хеҙмәт кадрҙарын формалаштырыу, тейешле конкурстар үткәреү буйынса яҡшы нигеҙ булдырылған.  Бөгөн Башҡортостан Рәсәй Федерацияһының иң аҙ һанлы чиновниктар аппараты булған субъекттары иҫәбендә: республикала йәшәгән 10 мең кешегә 54 дәүләт хеҙмәткәре тура килә.  Һуңғы өс йыл эсендә министрлыҡ һәм ведомстволарҙы оптималләштереү һөҙөмтәһендә Башҡортостанда дәүләт хеҙмәткәрҙәренең һаны яҡынса 13 процентҡа кәмеп, әлеге ваҡытта алты мең кешене тәшкил итә. Ултырышта ҡатнашыусылар дәүләт һәм урындағы үҙидара органдары системаһында Кадрҙар сәйәсәте концепцияһы проектын, шулай уҡ кадрҙар комиссияһының эш төркөмдәре менән әҙерләнгән Республика кадрҙарҙы һынау үҙәге тураһындағы Положениены тикшерҙе.  
26 сентябрҙә Өфөлә, Республика йортонда Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Кадрҙар комиссияһының икенсе ултырышы үтте.
— Беҙҙә кадрҙар менән эшләү буйынса хәл ябай түгел, — тип билдәләне республика Президенты Рөстәм Хәмитов, ултырышты асып.  Республика Президенты ҡушыуы буйынса ноябргә тиклем Кадрҙар сәйәсәте концепцияһын тормошҡа ашырыу буйынса план әҙерләнәсәк.
