Президент тармаҡты үҫтереүгә ҙур өлөш индергәндәре өсөн ветерандарға рәхмәт әйтте.
— Нефть һәм газ сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре союзы изге бурыс үтәй һәм беҙҙең республика тармаҡ ветерандарына һәр яҡлап ярҙам күрһәтергә әҙер, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
 
26 сентябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ошо көндәрҙә үҙенең ойошторолоуының 40 йыллығын билдәләгән «Миннефтегазстрой» (СССР Нефть һәм газ сәнәғәте предприятиеларын төҙөү министрлығы) етәксеһе Владимир Чирсков менән осрашты.  Яғыулыҡ-энергетика комплексын булдырыу йәһәтенән икенсе төп төбәк – ул Башҡортостан, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Владимир Чирсков.
— Министрлыҡ системаһында эшләү бәхете миңә лә тейҙе, — тине Рөстәм Хәмитов.  Осрашыуға ошо өлкәлә хеҙмәт итеп хаҡлы ялға сыҡҡан ветерандар ҙа йыйылды.
— Министрлыҡ 1972 йылдың 20 сентябрендә булдырыла.  – Дүрт-биш йыл самаһы ғына эшләһәм дә, министрлыҡтың ҡеүәтен, ниндәй ҡатмарлы бурыстарҙы тормошҡа ашырыуын, кешеләрҙең тырышлығын күреү һәм аңлау өсөн ошо ваҡыт та етте. Быйыл был көндө беҙ Төмәндә булдыҡ, сөнки унда ойошмаларыбыҙ бик күп. 