Урланған аҡсаларҙы табыу һәм уларҙы ҡайтарыу хоҡуҡ һаҡлау органдарының бурысы ғына түгел, ә намыҫ эше лә, — тип белдерҙе Президент. Ә ул аҡсалар беҙҙең граждандарҙың социаль ихтыяждарына йүнәлтелергә тейеш. Уларҙың ҡылыҡтары өсөн хәҙер бюджет түләй.  Рәүф Ноғоманов билдәләүенсә, ҡалған объекттарҙы ҡаҙна средстволарынан тыш та төҙөп бөтөп буласаҡ.  Бының өсөн банктан кредит алынасаҡ, төҙөүселәрҙең әйләнештәге аҡсалары йәлеп ителәсәк.
 Яңы булдырылған штабҡа Президент «хоҡуҡ һаҡлау структуралары менән тығыҙ бәйләнештә эшләргә» ҡушты.  Ә алданғандар – үҙҙәренең торлағын һатып, юғары процентлы кредит алған, туғандарынан, дуҫтарынан бурысҡа алған бай булмаған кешеләр.  Ул — «Уфагражданстрой» тресы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директры Бабенко, ул һигеҙ йылға хөкөм ителгән.
— Кешеләрҙе бәләкәй сумма урлаған өсөн оҙайлы сроктарға хөкөм итәләр, ә бында мутлашыусылар халыҡтың дөйөм алғанда миллиардлаған аҡсаһын урлаған.  Шул уҡ ваҡытта, Президент билдәләүенсә, хоҡуҡ һаҡлау органдары артыҡ әүҙемлек күрһәтмәй.  Башҡортостанда алданған өлөшсөләрҙең мәсьәләләрен хәл итеү менән махсус булдырылған штаб шөғөлләнәсәк, уға республика Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рәүф Ноғоманов етәкселек итәсәк.  Улар Өфөнөң «Ҡояшлы», «Йәшел яр» һәм «Седьмое небо» торлаҡ комплекстарында урынлашҡан.
— Дөйөм алғанда, республикала барлыҡ проблемалы йорттарҙы төҙөп бөтөр өсөн йәнә 2,5 миллиард һум самаһы аҡса кәрәк.  Алдаҡсыларҙы йәлләргә ярамай, улар быға лайыҡ түгел.  – Бынан зыян күргән кешеләрҙе ауыр хәлдә ҡалдырмаҫ өсөн, был аҡсаларҙы табырға тейешбеҙ.  Өлөшсөләрҙең урланған аҡсаларын ҡайтарып, был мәсьәләне хәл итеүгә тотонолған бюджет средстволарын өлөшләтә ҡайтарып була.  Президент һүҙҙәренсә, бөгөнгө көндә һүҙ тәү сиратта өс проблемалы объект хаҡында бара.  Был ғәйәт ҙур ресурстар, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Бында профессиональ рәүештә хоҡуҡ һаҡлау органдары эшләргә тейеш.  24 енәйәт эше буйынса (алданған өлөшсөләр мәсьәләләре буйынса републикала тап шуның сама эш ҡуҙғатылған) бығаса тик бер генә кеше яза алған.  Кәңәшмәлә алданған граждандарҙың торлаҡ мәсьәләләрен хәл итеү юлдары тикшерелде.  Урланған средстволарҙы мөмин тиклем тулы кимәлдә ҡайтарыу зарур, сөнки бюджетта ундай аҡса юҡ. Был хаҡта 25 сентябрҙә үткән кәңәшмәлә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов хәбәр итте. 