Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Кореяның Университет белеме биреү буйынса советының генераль секретары Дэ Джун Хван менән осрашты.  Ситтән тороп, йәки электрон белем алыу студенттарға уҡытыусылар менән интернет аша аралашып, аудиторияларға бармайынса ғына уҡырға мөмкинлек бирәсәк.  Һүҙ Башҡортостандағы юғары уҡыу йорттарының белем биреү системаларына ситтән тороп уҡытыу технологияларын индереү мөмкинлектәре хаҡында барҙы.  – Президенттың тиҙ арала мөһим ҡарарҙар ҡабул итеүенә хайран ҡалдым.  Бындай хеҙмәттәргә ихтыяж артҡандан арта, был иһә юғары уҡыу йорттарынан тейешле технологик база талап итә.
— Осрашыу һөҙөмтәле үтте, килешеүҙәргә өлгәштек, — тине Дэ Джун Хван.   Ул Кореяның электрон белем биреү өлкәһендәге тәжрибәһе менән яҡынданыраҡ танышырға булды, уның Кореяға сәфәре декабрҙә ойоштороласаҡ.  Үҙемдең яғымдан, Башҡортостан Президентына Корея Республикаһының мәғариф, фән һәм технологиялар министры, инновацион технологиялар етештерегән бер нисә компания етәкселәре менән осрашыуҙар ойошторорға һүҙ бирҙем.
