2013 йылдың февраль-март айҙарында уларҙа спорт ярыштары үткәреләсәк. Уның һүҙҙәренсә, Халыҡ-ара балалар уйындарына әҙерлек сараларына республика ҙур ойоштороу һәм финанс ресурстар йүнәлткән.
— Беҙҙә барыһы ла план буйынса бара, алдағы ваҡытта ярыштарҙы үткәреүгә әҙер буласаҡбыҙ.  Ричард Смит һүҙҙәренсә, Уйындарҙа яҡынса 600-700 кешенең ҡатнашыуы көтөлә.
 
9 октябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Халыҡ-ара балалар уйындары комитетының генераль секретары Ричард Смит менән осрашты.  Йәнә 20 ҡала был тәҡдим буйынса үҙ яуабын бирмәгән әле.  Республика башлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ул спорт объекттары менән танышыу маҡсатында килгән.  Шулай уҡ Халыҡ-ара балалар уйындары комитетының генераль секретары донъяның төрлө илдәренән 24 ҡаланың ярыштарҙа ҡатнашырға теләк белдереүе хаҡында әйтте.  Өфөнөң әлеге спорт сараларын ҡабул итеүгә әҙерлек кимәле юғары, тип билдәләне Ричард Смит һәм Уйындарҙың төбәк дирекцияһына һөҙөмтәле эшмәкәрлек алып барғандары өсөн рәхмәт белдерҙе. Уйындарҙы ҡабул итеүгә әҙерлек барышына бәйле мәсьәләләр тулы кимәлендә хәл ителә, тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.  Был хаҡта рәсми рәүештә хәбәр итәсәкбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.