Яңыраҡ булдырылған скверҙа 100-ҙән ашыу йәш йүкә ағасы ултыртылды. – Урынын һайлап, 2013 йылда уҡ проектлау эштәрен башларға кәрәк. Республика Президенты Өфө хакимиәте башлығына ҡаланың авария хәлендәге мәктәптәре исемлеген төҙөргә ҡушты.  Мәктәп директоры Альфред Сәйетов һүҙҙәренсә, ремонт эштәре йыш үткәрелеп торһа ла, иҫке бинаны тейешле кимәлдә тотоу йылдан йыл ауырая.
— Яңы мәктәп төҙөргә кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Бөгөн унда 300 бала белем ала.  Ул бер нисә үҫенте ултыртты, акцияла ҡатнашыусылар менән аралашты.  Рөстәм Хәмитов уның уҡыуы, шөғөлдәре, киләсәккә пландары хаҡында ҡыҙыҡһынды. Сарала Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.  
13 октябрҙә Өфөнөң Михаил Нестеров исемендәге скверында ағас ултыртыу буйынса акция үтте.  Шулай уҡ Башҡортостан Президенты 8-се мәктәп биләмәһен ҡарап сыҡты.  Сарала ҡаланың 8-се һәм 95-се мәктәптәрендә белем алған балалар ҡатнашты.  Бина 1938 йылда төҙөлгән.  9-сы класс уҡыусыһы Ольга Ҡудашева Өфөгә һәм Михаил Нестеровҡа арналған шиғырын уҡып ишеттерҙе.  Йыл һайын бер-ике мәктәпте яңыларына алмаштырып тороу зарур.
