Республика башлығы билдәләүенсә, төбәктә асыҡ сәйәсәт үткәрелә.
— Власҡа ҡаршы барған кешеләр ҙә бар һәм был ғәҙәти күренеш, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ә бына «Граждандар платформаһы» партияһы вәкиле Валерий Аббасов ҡануниәтте урындағы үҙидара йәһәтенән камиллаштырыу кәрәклеге хаҡында әйтте, шулай уҡ ул бала баҡсалары етешмәү проблемаһын ҡуҙғатты. Мин эшемдә төплө аҡылға һәм булған ресурстарға таянып эш итәм.  Ниндәй партия вәкиле булыуына ҡарамаҫтан, һәр кем беҙ бөгөн шөғөлләнгән эштәр менән шөғөлләнәсәк. Бер яҡтан, был бик яҡшы, сөнки «сағыу гөлләмә» барлыҡҡа килә.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Республика йортонда сәйәси партияларҙың төбәк бүлексәләре вәкилдәре менән осрашты.
— Һеҙҙең менән танышырға, Башҡортостанда булған проблемалар хаҡында һөйләшергә теләйем, — тине Рөстәм Хәмитов, осрашыуҙы асып.  Һуңғы ваҡытта Дәүләт Думаһы һәм Рәсәй властары кимәлендә ҡабул ителгән ҡарарҙарға ярашлы яңы сәйәси партиялар барлыҡҡа килә башланы.  Барыһы ла власҡа килеү, кәрәк икән, үҙгәрештәр индереү мөмкинлегенә эйә булырға тейеш.
«Яңы Рәсәй» вәкиле Марс Батыров һүҙҙәренсә, дәүләткә ярҙам итеү яңыраҡ булдырылған был партияның төп маҡсаты булып тора.  – Был донъяүи тәжрибә, уға тыныс ҡарайым.  Икенсе яҡтан, һәр партия булған мөмкинлектәрҙән файҙаланып ҡына эш итә ала.  Башҡортостанда ғына 23 төбәк бүлексә теркәлгән.  Республика Президенты быға, төбәктә бала баҡсалары мәсьәләһе хәл ителә, тип яуапланы һәм барлыҡ проблемаларҙы бергәләп хәл итергә тәҡдим итте.
— Һеҙ күп түгел, әммә барығыҙ ҙа фекерҙәштәр.  Бөгөнгө көнгә Юстиция министрлығына партия теркәүгә 200-ҙән ашыу заявка ебәрелгән.  Дөйөм алғанда, барлыҡ тәҡдимдәрегеҙ ҡабул ителә, әйҙәгеҙ бергәләп эшләйек, — тине Рөстәм Хәмитов, осрашыуҙы йомғаҡлап.
 – Беҙ бергә эшләргә тейешбеҙ.   Ниндәй генә манифестар яҙма, бары бер бөгөнгө хәл менән икәүҙән-икәү тороп ҡалаһың. 