Ул – хеҙмәтсәндәр төбәге, ауыр үҙгәртеп ҡороу йылдарынан һуң ҡала һуңғы ваҡытта яңы көс, ҡеүәт туплай, — тине Рөстәм Хәмитов, ҡала халҡына мөрәжәғәт итеп.
— Сибайҙы үҫтереү буйынса беҙҙә ҙур пландар бар.  Уның авторы – Мәскәү скульпторы Кириллов етәкселегендәге ижади коллектив.
— Бөгөн беҙ матур һәйкәл астыҡ.  Рөстәм Хәмитов 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан башҡорт полктарына бағышланған һәйкәл асыу тантанаһында ҡатнашты.  200 йыл элек беҙҙең республиканан 20-нән ашыу полк Ватанды һаҡлап, һуғышҡа китә.  Ул заманса йыһазландырылған һәм бер нисә айырым зонаға бүленгән.  Артабан Сибай ҡалаһы тағы ла йылдамыраҡ темптар менән үҫешер, Башҡортостан ынйыһына әүерелер, тип ышанам, — тине республика Президенты.
 Ул Сибай ҡалаһын, Урал аръяғын ғына түгел, бөтә республиканы биҙәп тора.  Был хәтерҙе быуаттар буйына һаҡлаясаҡбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. Уның бер квадрат метры 22 мең һум тора.  Артабан Башҡортостан Президенты «Ирәндек» боҙ һарайында ойошторолған ҡышҡы спорт төрҙәре байрамында, мәҙәниәт һәм ял паркында үткәрелгән күргәҙмә-йәрминкәлә булды.  Яңы һарайҙар, мәктәптәр, социаль объекттар төҙөүҙә, эш урындарын булдырыуҙа ярҙам итәсәкбеҙ.  Бөгөн Сибай тау-байыҡтырыу комбинаты үҫешә, яңы предприятиелар булдырыла, былар бик мөһим.  2014 йылға тиклем Рәсәй Һаҡлыҡ банкының Сибайҙағы филиалы хеҙмәтләндергән барлыҡ офистарҙы яңы форматҡа күсереү планлаштырыла.  Президент капиталь ремонттан һуң асылған Рәсәй Һаҡлыҡ банкының Сибайҙағы бүлексәһе менән дә танышты.  
12 октябрҙә Башҡортостан Президенты эш сәфәре менән Сибайҙа булды, унда ҡаланың 57 йыллығы билдәләнде, тип хәбәр иттеләр республика башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Беренсе иғәнә фатир хаҡының 10 процентын тәшкил итәсәк, 10 йылға процентһыҙ кредит бирелә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, барыһы ла әйләнеп ҡайтмай, күптәре һуғыш яландарында ятып ҡала, әммә улар тураһында хәтер мәңге һаҡланып ҡаласаҡ.  Улар Баймаҡ, Йылайыр, Хәйбулла, Әбйәлил райондарында, Сибай һәм Баймаҡ ҡалаларында урынлашҡан. Башҡорт полктары тураһында бөтә Европала беләләр.  Беҙҙең яугирҙар еңеүгә ҙур өлөш индергән.  Унда ҡаланың барлыҡ тиерлек ҙур предприятие һәм ойошмалары, шулай уҡ эшҡыуарҙар, сәнғәт оҫтаханалары ҡатнашты.
— Сибай минең өсөн мөһим ҡала булып тора.  Ул шулай уҡ «Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Сибай филиалы хеҙмәткәрҙәре өсөн төҙөлгән утыҙ биш фатирлы йортто ҡараны. 