Ауыл Советы етәксеһе һүҙҙәренсә, ул средсволарға Балтикала ҡаты көнкүреш полигоны таҙартылған, урамдар яҡтыртылған, ҡоймалар ҡуйылған.  Башҡортостан Президенты ауылдағы проблемалар хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Ул йыйылыштар залында, белорус тарихи-мәҙәни үҙәктә, ауыл китапханаһында булды.  Республика башлығы муниципаль район Советы депутаттарын һайлау барышы менән танышты, шулай уҡ йылҡысылыҡ фермаһында сыҡҡан ҙур янғын урынын ҡараны.  Һөҙөмтәлә республика Президенты район хакимиәте башлығына һәм ауыл биләмәһе етәксеһенә тиҙ арала клубты реконструкцияларға ҡушты. Уның һөҙөмтәһендә 20-нән ашыу инглиз тоҡомло ат, нәҫел үгеҙҙәре һәм башҡа мал янып үлгән. Янғын хаҡында мәғлүмәт Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса Баш идаралығы пультына иртәнге сәғәт алты тирәһендә килгән.  Шулай уҡ Рөстәм Хәмитов Оло Теләк ауылында 480 урынлыҡ мәктәп бинаһын ҡараны, тип хәбәр иттеләр БР Президентының матбуғат хеҙмәтенән.  
14 октябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Иглин районында булды.  «Республика хужалыҡты тергеҙеүҙә ярҙам итәсәк», – тине ул. Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, саф тоҡомло аттарҙың һәләк булыуы – йылҡысылыҡ фермаһы өсөн генә түгел, бөтә Иглин районы өсөн оло юғалтыу.  Рөстәм Хәмитов Балтика ауыл Советы ауыл биләмәһе башлығы Венера Каруностан 2011 йылдан алып ауылдарҙы төҙөкләндереүгә бүленгән маҡсатлы средстволарҙың килеп етеү-етмәүе хаҡында һораны.  Ваҡиға шаһиттары һүҙҙәренсә, янғынды һуң ғына күреп ҡалғандар һәм хайуандарҙы ҡотҡара алмағандар.  Республика башлығы уҡытыусылар менән аралашты һәм бында урынлашҡан һайлау участкаһы эшмәкәрлегенең нисек ойошторолоуы хаҡында ҡыҙыҡһынды. Янғын сәбәптәре әлегә асыҡлана. Балтика ауылында Рөстәм Хәмитов клуб эшмәкәрлеге менән танышты.  Асыҡланыуынса, бында һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе киҫкен тора.  Бындай ярҙам артабан да күрһәтеләсәк, тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.
