3,5 кеше сиратта тора, шуға күрә тағы ла 433 гектар ер кәрәк, — тип хәбәр итте Өфө хакимиәте башлығы Ирек Ялалов. Кәңәшмә һуңында законға бер аҙ үҙгәрештәр индерергә тигән ҡарар ҡабул ителде.  Шулай уҡ Ағиҙел һәм башҡа ҡалалар ҙа бындай ярҙамға мохтаж.  – Участкаларҙы бүлеүгә быйыл 67 миллион һум аҡса бүленде, уларҙың ни бары 30 миллионы ғына ҡулланылған.  Президент Өфөгә ярҙам итеүҙе өҫтөнлөклө бурыс тип атаны һәм участкаларҙы баш ҡала янындағы райондарҙан бүлеп бирергә ҡушты.  Был мәсьәләне ил Президенты һәм Хөкүмәт рәйесе контролдә тота, уны мин контролдә тотам, шуға закон талаптарын үтәү зарур, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. — Әлбиттә, ер менән спекуляция ҡылыу осраҡтары ла булырға мөмкин, кемдер, бәлки, ерҙе уны артабан һатыу маҡсаты менән алалыр, әммә бәл икенсе мәсьәлә. Үҙгәрештәргә ярашлы, ҡалалар сиктәш райондарҙан ғына түгел, ә яҡында урынлашҡандарынан да ер ала аласаҡ.
 Әммә иң киҫкен хәл Өфөлә күҙәтелә.
— Ҡала округына 24 ауыл ҡарай, шулай ҙа ер етешмәй.  Ҙур һәм бәләкәй ҡалалар өсөн ер етешмәү етди проблемаға әүерелде.   Республиканың ҙур ҡалалары ер ресурстарына ҡытлыҡ кисерә, ер бүлеүгә бюджеттан кәрәкле сумма йүнәлтелеүгә ҡарамаҫтан, ҡайһы бер райондарҙа участкалар бүленмәгән дә.  Ул ваҡытта йыл аҙағынаса барлыҡ күп балалы ғаиләләр ер менән тулыһынса тәьмин ителәсәк, тип ышандырҙы ул. Бөгөнгө көнгә Нуғайлыла – 36, Йылҡыбай, Федоровка, Самохваловка ауылдарында 1359 участка бүленгән.  Салауат ҡалаһына ярҙам күрһәтеү мәсьәләһе буйынса Мәләүез районы менән һөйләшеүҙәр алып барыла.  Ер бүлеүҙе оҙаҡҡа һуҙыу мәсьәләһен Өфө районы хакимиәте башлығы Рәшит Саттаров Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығы тарафынан ваҡытында аҡса бүленмәү менән аңлатты һәм аҡса күсереүҙе тиҙләтеүҙе һораны.  Уларҙың өстән бер өлөшө ташламалар менән файҙаланырға әҙер, — тине Президент.  Күп балалы һәм инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләргә ер льготалары тураһындағы законды тормошҡа ашырыуға бәйле мәсьәләләрҙе сити-менеджерҙар һәм ведомство башлыҡтары менән кәңәшмә барышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов билдәләне.
— Республикала өстән күберәк бала тәрбиәләгән – 35, инвалид бала тәрбиәләгән 13 ғаилә бар.  Стәрлетамаҡ районы Стәрлетамаҡ ҡалаһына 400 гектар бүлеп бирәсәк, тип хәбәр итте БР ер һәм мөлкәт министры Рәмил Исҡужин.  Хакимиәт башлыҡтарының яй эшләүе һәм битарафлығы аптырауға һала. 