Әлеге ваҡытта урман хужалығын, шулай уҡ ағас әҙерләү һәм эшкәртеү буйынса урман сәнәғәте предприятиеларын үҙ эсенә алған илдең урман комплексында ағас материалдарҙы дәүләт иҫәпкә алыу системаһы юҡ.  Яңы производство Башҡортостандың Өфө районында урынлашасаҡ һәм 2014 йылда продукция етештерә башлаясаҡ.  Конференция унда ҡатнашыусылар өсөн файҙалы булыр, тип ышанам.  Ул ғәҙел һәм асыҡ булырға тейеш.  Хәлде үҙгәртер өсөн, производствоны яңыртыу, тәбиғәт ресурстарын рациональ файҙаланыу, шул иҫәптән ағасты тәрән эшкәртеү талап ителә. Уның менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та килешә.
— Урман – бик мөһим стратегик ресурс, ә урман хужалығы – Рәсәй иҡтисадының иң перспективалы өлкәләренең береһе, — тип билдәләне бөгөн бөтә Рәсәй конференцияһында республика башлығы. Ә беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, Федераль урман хужалығы агентлығы менән артабан да хеҙмәттәшлек итергә әҙер, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
 
17 октябрҙә Өфөлә ағас материалдарҙы дәүләт иҫәпкә алыу системаһына арналған Бөтә Рәсәй конференцияһы үтә. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 17 августа Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Kronospan Holdings East Ltd компаниялар төркөмө башлығы Питер Кайндл менән ағас эшкәртеү һәм төҙөлөш материалдарын етештереү буйынса республикала ҙур предприятие төҙөү тураһында килешеүгә ҡул ҡуйғайны. Уның урынына ил әҙер изделиелар ала.  Төбәк башлығы хәбәр итеүенсә, әлеге ваҡытта Рәсәйҙән, шул иҫәптән Башҡортостандан сит илгә күпселек йәһәттән эшкәртелмәгән ағас сығарыла.  Шуға күрә алынған табыштың ғәйәт ҙур өлөшө Рәсәй ағасын эшкәрткән сит ил компанияларында ҡала.
— Беҙгә ағас эшкәртеү өлкәһен үҫтерергә, ағас эшкәрткән ҙур производстволар барлыҡҡа килһен өсөн шарттар булдырырға кәрәк, — тине Башҡортостан Президенты.
Kronospan предприятиеһы бындай производстволарҙың береһе буласаҡ.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, урман комплексының мөмкинлектәре әлеге ваҡытта тулы кимәлендә ҡулланылмай.  Был дәүләт һәм шулай уҡ бизнес өсөн кире һөҙөмтәләргә килтерә, тине конференцияла Федераль урман хужалығы агентлығы башлығы Виктор Масляков.  Проекттың дөйөм хаҡы яҡынса 15 миллиард һум тәшкил итәсәк.
— Беҙгә урман хужалығының яңы моделе кәрәк. 