 Өфө аэропортында уны БР Президенты Хакимиәте етәксеһе Әнүәр Мәхмүтов, Рәсәй Сит ил эштәре министрлығының Өфөләге вәкиле Илшат Миңлебаев, башҡа рәсми кешеләр ҡаршы алды.  
24 мартта, Республика йортонда Палестина милли хакимиәте башлығы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән осрашты.  23 март кисендә Мәхмүд Аббас Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе, юғары мөфтөй Тәлғәт Тажетдин менән осрашты, шулай уҡ Конгресс-холда Башҡортостандың сәнғәт оҫталары концертын ҡараны.  
 Рәсәйгә эш сәфәре барышы сиктәрендә Палестина милли хакимиәте башлығы ике көн дауамында Башҡортостан Республикаһы менән танышасаҡ.  Башҡорт һәм рус милли кейемдәре кейгән ҡыҙҙар, йола буйынса, ҡунаҡҡа икмәк һәм сәк-сәк тәҡдим итте.   Унан һуң Мәхмүд Аббас Өфө дәүләт нефть техник университеты менән танышты, студенттар алдында лекция менән сығыш яһаны.  Башҡортостанға Палестина милли хакимиәте башлығы Мәхмүд Аббас килде. 