Ул, банкылар ҡатнашлығында ғына халыҡтың йәшәү кимәлен күтәрергә: эш хаҡын арттырырға, яңы эш урындары булдырырға, торлаҡ менән тәьмин итергә мөмкин, тип билдәләне.  
- Ниндәй генә тармаҡты алмайыҡ, ниндәй генә эшмәкәрлек йүнәлешен ҡарамайыҡ – банк берләшмәһенең ярҙамынан башҡа был эштәрҙе тормошҡа ашырыу мөмкин түгел.   Процестар.  – Республика етәкселеге был традицияны төрлө яҡлап хуплай.  
- Банк системаһы – беҙҙең ярҙамсыбыҙ.  Стандарттар.  Сифат” бөтә Рәсәй банк конференцияһы бара.  Әйткәндәй, был Рәсәйҙә юғары профессиональ белгестәр менән тулыһынса тиерлек тәьмин ителгән күп булмаған тармаҡтарҙың береһе, – тине республика башлығы.  Шул уҡ ваҡытта һеҙ ҙә беҙ булмай тороп, ҡағиҙәләрһеҙ, нормалар, закондарһыҙ йәшәй алмайһығыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Төбәкте артабан үҫтереү эшендә банк берләшмәһенең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Өфөлә “Банкылар.  

 
2010 йылды республика яҡшы социаль иҡтисади күрһәткестәр менән тамамланы һәм 2011 йыл тағы ла уңышлыраҡ буласаҡ тип фекер йөрөтөргә бөтә тәүшарттар бар, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  
- Был конференция иҫәп буйынса етенсе сара һәм Рәсәйҙең банк берләшмәһе өсөн был әһәмиәтле ваҡиға, – тип сәләмләне БР Президенты Р.З. Хәмитов форумда ҡатнашыусыларҙы.  Һеҙҙә ресурстар ҙа, аңлау ҙа, профессиональ кадрҙар ҙа бар.  – Власть һеҙ яҡшы эшләһен өсөн булдырылған да инде.  