 Уны БР Президенты Хакимиәте, БР Хөкүмәте, Рәсәй Фәндәр академияһының Көнсығышты өйрәнеү институты, Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге, БР Фәндәр академияһы, Башҡорт дәүләт университеты һәм «Райт» кинокомпанияһы ойошторған.  Мәртәбәле сара күренекле дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, дипломат Кәрим Хәкимовтың тыуыуына 120 йыл тулыуға арнала.   БДУ-ның тарих факультеты уҡытыусыһы, тарих фәндәре кандидаты Руслан Хәйретдинов үҙенең сығышында яҡташыбыҙҙың тормошонда уның дипломатик эше айырым урын алып тороуын билдәләп: «Хәкимов иң ауыр шарттарҙа эшләй, әммә мөһим һөҙөмтәләргә өлгәшә.  Кис улар иғтибарына Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында Н. Асанбаевтың “Ҡыҙыл паша” пьесаһы буйынса театрлаштырылған тамаша тәҡдим ителде.  Ул был уңыштарға аҡыллы һәм тырыш кеше булыуы арҡаһында өлгәшә лә инде», – тине.  Беҙҙең илгә ошондай ҙур әһәмиәт бирелеүендә, Яҡын Көнсығыш менән дипломатик бәйләнештәр булдырыуҙа Кәрим Хәкимовтың роле ҙур була.  
 
– Миңә биш йыл дауамында Сауд Ғәрәбстанында илсе булырға тура килде.  
«Түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашыусылар Яҡын Көнсығышта иң тәүге совет илсеһе һәм башҡорттар тарихында тәүге консул булған бөйөк шәхес тураһында фекер алышты, уның исемен мәңгеләштереү йәһәтенән бик күп эштәр башҡарылыуын билдәләне.  Конференция эшендә ҡатнашыусылар һуңынан Конгресс-холда ойошторолған тематик күргәҙмәне ҡараны.  

 Конференцияға донъяның 35 иленән билдәле ғалимдар, сәйәсмәндәр, дипломаттар, дин әһелдәре йыйылды.   Әлбиттә, Советтар Союзы иң юғары урынды биләгән.  Конгресс-холда «Ислам Көнбайышта һәм Көнсығышта: цивилизациялар диалогы», «Ислам – күп конфессиялы Рәсәй тарихында һәм мәҙәниәтендә» һәм «Көнсығышта ватан дипломатияһы» тип аталған «түңәрәк өҫтәл»дәр ойошторолдо.  Баш ҡалабыҙ Өфөлә «Рәсәй һәм ислам донъяһы: үҙ-ара цивилизациялы бәйләнештәр тарихы һәм перспективаһы» халыҡ-ара конференцияһы бара.   Был көндө ҡунаҡтар шулай уҡ Өфө ҡалаһы менән танышты, музейҙарҙа булды.  
«Көнсығышта ватан дипломатияһы» тигән түңәрәк ҡорҙа РФ Федераль Йыйылышы Федерация Советы Аппаратының халыҡ-ара бәйләнештәр идаралығы начальнигы Андрей Бакланов, Рәсәй Федерацияһының һәм Сауд Ғәрәбстаны короллегенең ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Али Хәсән Джафарр, Башҡорт дәүләт университеты уҡытыусыһы, тарих фәндәре кандидаты Руслан Хәбибуллин һәм башҡалар сығыш яһаны.  Ҡыҫҡа ғына дипломатик миссияһы осоронда ғәрәптәр араһында абруй яулай.  Илдең сәйәси етәкселеге һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре, Советтар Союзы Сауд Ғәрәбстанын һәр яҡлап яҡланы һәм таныны, тип билдәләй торғайны, – тине А. Бакланов.  – Ғәрәптәр үҙ илен таныусыларҙы һәр саҡ яҡын күрә. 