Ассоциация ойоштороу идеяһын Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота ла хупланы.  Ульяновск өлкәһе губернаторы Сергей Морозов Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы Совет ултырышында шундай тәҡдим индерҙе.  Волга буйы федераль округында бала хоҡуҡтары буйынса ассоциация ойоштороу планлаштырыла.  Башҡортостан яғынан видеоконференцияла республика Президенты Рөстәм Хәмитов, БР-ҙа Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Милана Скоробогатова, БР буйынса Баш федераль инспектор Петр Капишников ҡатнашты.  
 Совет ултырышында шулай уҡ әсәлек һәм күп балалы ғаиләләргә ярҙам, округта тыуымдың түбән булыуы, балалар енәйәтселеге мәсьәләләре тикшерелде.  Ульяновск өлкәһе башлығы йәнә аборттарҙы бюджеттан финанслауҙы туҡтатыу һәм экологик яҡтан хәүефһеҙ балалар уйынсыҡтары индустрияһын үҫтереү буйынса тәҡдимдәр ҙә индерҙе.  Ассоциация тап ошондай майҙансыҡ була ала.  Уның фекеренсә, булған проблемаларҙы бергәләп хәл итеү өсөн округҡа бөгөн төбәктәрҙәге Бала хоҡуҡтары буйынса вәкилдәрҙе һәм бала хоҡуҡтары өсөн яуаплы ведомстволарҙы берләштерерлек майҙансыҡ кәрәк. 