 Бөтөн донъя ошо юл менән бара, һәм хәҙер төбәктәрҙә кластерҙарҙы үҫтереү хоҡуғы өсөн конкуренттар көрәше киң ҡолас ала. Түңәрәк өҫтәл эшендә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Зөһрә Рәхмәтуллина, профилле министрлыҡ һәм ведомстволар етәкселәре, юғары уҡыу йорттары ректорҙары, эшҡыуарлыҡтың йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты. Уй-фекерҙәр генераторҙары, яңы формациялағы белгестәр талап ителә.  Эшҡыуарҙар әҙерләү процесындағы бизнес һәм һөнәри белем хеҙмәттәшлегенең яңы концепциялары тураһында вуз ректорҙары һөйләне.   Сараның ойоштороусыһы булып «ОПОРА России» дөйөм Рәсәй бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ йәмәғәт ойошмаһы сығыш яһаны.  Республика башлығының үҙ сығышында билдәләүенсә, техник белем, инженерлыҡ белеме темаһы һуңғы арала көнүҙәккә әйләнде.  Атап әйткәндә, Н.Э.Бауман исемендәге Мәскәү дәүләт техник университеты ректоры Анатолий Александров яҡын арала был юғары уҡыу йортонда инновациялы эшҡыуарлыҡ кафедраһы асыласағы хаҡында хәбәр итте.  
 Бәләкәй эшҡыуарлыҡ өсөн кадрҙар әҙерләү эшен Рөстәм Хәмитов ауыр, күп көс талап иткән, әммә бик кәрәкле эш тип атаны.   Президент инновациялы эшҡыуарлыҡты үҫтереү, төбәктең эре предприятиелары тирәләй кластерҙар ойоштороу, бөтөн ерҙә аутсорсинг индереү бурысын ҡуйҙы.  Уның фекеренсә, гигант предприятиелар тирәһендә, умарта янындағы бал ҡорттары кеүек, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары тупланырға тейеш.  
— Бәләкәй бизнесты етештереү, инновациялар мөхите булараҡ формалаштырырға кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  
1 апрелдә, Башҡортостан Хөкүмәте Йортонда «Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың һөҙөмтәле эшмәкәрлеген кадрҙар менән тәьмин итеү» темаһына түңәрәк өҫтәл үтте.   Осрашыу аҙағында БР Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Руслан Кинйәкәев дәүләт сәйәсәтенең бәләкәй эшҡыуарлыҡ өсөн кадрҙар әҙерләү системаһын ойоштороу өлкәһендәге төп йүнәлештәрен билдәләне.   Кадрҙар потенциялына ҡарата талаптар, эшсе һөнәрҙәренең абруйын күтәреү кәрәклеге хаҡында ла һөйләшеү булды.  Түңәрәк өҫтәлдә ҡатнашыусылар башҡа төрлө мәсьәләләрҙе лә, атап әйткәндә, бәләкәй эшҡыуарлыҡ өсөн кадрҙар әҙерләү өлкәһендә мәғариф учреждениеларының мөмкинлектәрен, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарының квалификациялы кадрҙарға мохтажлығын тикшерҙе.  Түңәрәк өҫтәлдең модераторы, «ОПОРА России» ойошмаһы президенты Сергей Борисов, бәләкәй бизнес сауҙа өлкәһенә генә ҡайтып ҡалмай, ә бөтә донъяла юғары һөҙөмтәле, инновациялы производство кеүек ҡабул ителә, тигән фекерен белдерҙе.  – Беҙгә инновациялы эшләнмәләрен баҙарҙа уңышлы тәҡдим итеүгә һәләтле мәғлүмәтле инженерҙар кәрәк.  