Шуға күрә быйыл бөтә яҡлап та әҙер булырға, янғынды һүндереү буйынса ла, уны иҫкәртеү йәһәтенән дә күп эш башҡарырға кәрәк.  Әҙерлек системалы һәм аңлайышлы итеп алып барыла.  Программаны тормошҡа ашырыу өсөн 800 миллион һум аҡса бүленәсәк, уның 300 миллион һумы федераль бюджеттан, ҡалған 500 миллион һумы республика бюджетынан буласаҡ.  Бөтә ил буйынса күпләп урман янды, иң аяныслыһы – кешеләр һәләк булды.  Рөстәм Зәки улы республикала был йүнәлештә башҡарылған эштәр тураһында һөйләне.  Киләһе йылдарҙа бындай хәл булмаһын өсөн әҙерләнәбеҙ, – тине ул. Йәмле миҙгел менән хәүефтәр ҙә арта, шуларҙың иң ҡурҡыныстарының береһе булып урман янғындары тора.  Яғыулыҡ-майлау материалдары етерлек тупланған, техника, ҡорамалдар һәм инвентарь тулыһынса әҙер. Былтыр 11 мең гектар урман янды, бынан беҙ 14 миллион һум зыян күрҙек, ә янғынды һүндереү өсөн 30 миллион һум аҡса китте.  Виктор Зубков белдереүенсә, үткән йыл урман янғындары буйынса бик ауыр йыл булды.  Уға ярашлы 29 мең кеше, 250 берәмек янғын һүндереү машинаһы, 500-гә яҡын бортлы автомашина һәм 500 берәмек бульдозер йәлеп ителәсәк.  Тикшереү һөҙөмтәһе буйынса Башҡортостанға “Янғын хәүефле осорға әҙер” тигән баһа бирелгән. “Мобиль төркөм”дөң һәр автомобиленә навигация ҡоролмаһы һәм ГЛОНАСС картография модулдәре ҡуйылған.  Һәр муниципаль районда урман янғындарына ҡаршы көрәшеү буйынса оператив план төҙөлгән.  Автомобилдәрҙә хәүеф төймәләре бар, улар янғынды күреп ҡалыу менән диспетчер пунктына сигнал ебәреү мөмкинлеге бирә.
24 – 26 мартта Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Волга буйы федераль округы төбәк үҙәге комиссияһы республикала тикшереү үткәргән.  РФ Хөкүмәте рейесенең беренсе урынбаҫары Виктор Зубков үткәргән видеоселектор кәңәшмәһе лә тап ошо темаға арналды. Әлфиә ӘЙҮПОВА
 Был план Урман хужалығының Федераль агентлығы менән килешелгән, – тине Рөстәм Хәмитов. БР Хөкүмәте ҡарары менән 2010 йылдың декабрендә “Урман янғындарын иҫкәртеү һәм һүндереү үҙәге” дәүләт бюджет предприятиеһы булдырылды.  Үҙәктең иҫәбендә II типтағы 25 янғын-химия станцияһы һәм участка урмансылыҡ территорияларында 242 янғынға ҡаршы инвентарь һәм ҡорамалдар һаҡланған пункт бар.   Видеоселектор кәңәшмәһендә тәүге һүҙ Рөстәм Хәмитовҡа бирелде.
- Беҙҙең республика – урманлы төбәк.  Йәй башланырға күп ҡалманы.  Виктор Зубков Башҡортостан тәжрибәһен телгә алды, башҡа төбәктәргә беҙҙән өлгө алырға саҡырҙы.  Ул туғыҙ төркөмдән тора, 26 инспектор бар.  2011 йылда Үҙәк өсөн республика бюджетынан 30 миллион һумға яҡын аҡса бүленгән.  III типтағы 6 янғын-химия станцияһы ҡуйыу планлаштырыла.  Территориябыҙҙың яртыһын урман ҡаплаған, шуға күрә янғынға ҡаршы бик әүҙем әҙерләнәбеҙ.  Кәңәшмәлә БР Президенты Рөстәм Хәмитов, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Эрнст Исаев, БР урман хужалығы министры Рәжәп Нәбиуллин һәм башҡалар ҡатнашты.  Бынан тыш, республиканың эре нефть-газ һәм тау байыҡтырыу предприятиелары менән янғын хәүефһеҙлеге осрағында ауыр автотрактор техникаһын бүлеү буйынса килешеү төҙөлгән.
- “2011 – 2015 йылдарға урмандарҙы янғындан һаҡлау” республика маҡсатлы программаһы эшләнгән, ул апрелдә раҫланасаҡ.  Республика райондарында ла әҙерлек ныҡлы һәм төплө бара.  Президент әйтеүенсә, янғынға ҡаршы мониторинг һәм урман ҡануниәтен боҙоуға юл ҡуймау өсөн “Мобиль төркөм” секторы булдырылған.  Һәр бер урмансылыҡта урман янғындарын һүндереү буйынса план эшләнгән һәм раҫланған. 