 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Стәрлетамаҡ һәм Стәрлебаш райондарында булды.  Совхозда ит етештереүҙе ойоштороуға киткән сығымдар бөтөнөһө бергә 150 миллион һум тәшкил иткән.  
 Башҡортостан Президенты Стәрлетамаҡ районы буйынса эш сәфәре барышында «Рощинский» совхозында булды.  
2010 йылда совхоз 148 миллион һум табыш алған.  Ул шулай уҡ мал һуйыу, тултырма цехтарын, фасовкалау бүлеген, теплица хужалығын һәм 1280 баш малға иҫәпләнгән һөтсөлөк комплексы төҙөлөшөнөң урынын ҡараны.  
«Рощинский» совхозында бөгөн ике мең самаһы кеше эшләй.  Сағыштырыу өсөн 2009 йылда был күрһәткес 28 миллионға аҙыраҡ булған.   Төбәк башлығы предприятиеның әҙер продукцияһы һәм ит эшкәртеү цехы эшмәкәрлеге менән танышты.  Төбәк башлығы бер нисә ауыл хужалығын һәм социаль объекттарҙы, атап әйткәндә, «Рощинский» совхозын һәм Стәрлебаш үҙәк район дауаханаһын ҡараны.   Бында көн һайын 50 төрҙәге 10 тоннаға яҡын тултырма изделиелары һәм өс тонна ярымфабрикаттар сығарыла.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Стәрлебаш мәҙәниәт һарайында бәләкәй эшҡыуарлыҡ вәкилдәре менән кәңәшмә үткәрҙе.  Шуларҙың 102 миллионы республика ҡаҙнаһынан бүленгән. 