Һөт етештереү башлыса бәләкәй хужалыҡтарға тура килә, улар йылына 1,5 млн тонна һөт етештерә, йәғни дөйөм күләмдән 70 процент.  Үҙ сиратында Андрей Даниленко шулай тип билдәләне: 
— Килешеүгә ҡул ҡуйыу — беҙҙең өсөн тарихи ваҡиға.  Беренсе тапҡыр Рәсәйҙең һөтсөлөк тармағы үҫешен дәртләндереү буйынса яңы алым формалаштырыу бурысы ҡуйыла, һәм был эш илдең һөтсөлөк тармағы лидеры булыуҙан тыш, географик, иҡтисади һәм инвестиция шарттарынан сығып ҡарағанда оло үҫеш потенциалына эйә Башҡортостан Республикаһы нигеҙендә эшләнә.  Яҡын арала Башҡортостан Рәсәйҙең һөтсөлөк буйынса баш ҡалаһына, шулай уҡ Таможня союзының баш ҡалаһына ла әйләнеүе ихтимал, тип уйлайым.  Өфөлә Башҡортостан Республикаһы һәм Милли һөт етештереүселәр союзы (Рәсәй Һөтсөлөк союзы) араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  — Беҙҙең республика — ҙур потенциалға эйә алдынғы аграр төбәк.  Бынан һуң хәбәрселәр менән үткән брифингыла Андрей Даниленко әле генә ҡул ҡуйылған килешеүгә баһа биреп, уны һыйыр малы үрсетеүҙән алып һөт етештереү һәм һатыуға тиклем бөтөн агросәнәғәт комплексына ярҙам системаһын «ҡайтанан ҡарау» («перезагрузка») тип атаны.    Һөт етештереү һәм эшкәртеү буйынса өлгәшелгән һөҙөмтәләргә ҡарамаҫтан, беҙҙә һөтсөлөк тармағы үҫешенең ҙур потенциалы бар.  Андрей Даниленко, Башҡортостанда пилот моделе булдырыла, проект РФ Ауыл хужалығы министрлығында һәм Рәсәй Хөкүмәтендә хуплау тапты, тип хәбәр итте.  Рәсәй һөт баҙарының күләме иһә 35-40 млн тоннаға баһалана.  Бындағы тәжрибәне артабан илдең башҡа төбәктәрендә лә файҙаланыу планлаштырыла.   Һөт етештереүселәр союзы башлығы билдәләүенсә, республикабыҙҙың тауар һөтө етештереүҙә перспективалары ҙур, ул экологик яҡтан таҙа, тәбиғи, тимәк, сифатлы продукция Рәсәй баҙарында конкурент һәләтле буласаҡ һәм һорау менән файҙаланасаҡ.  
— Рәсәй Һөтсөлөк союзы менән бәйле сауҙа селтәрҙәре сифатлы тәбиғи һөт ташыу менән ҡыҙыҡһына, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Андрей Даниленко.    Йәкшәмбе, 3 апрелдә, килешеүгә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Милли һөт етештереүселәр союзы рәйесе Андрей Даниленко ҡул ҡуйҙы.  Республикала халыҡтан һөт йыйыу системаһы яйға һалынған.  Килешеүгә ҡул ҡуйыу — республика үҫешендә һәм «Рәсәй Федерацияһының аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге доктринаһы»н үтәүҙе тәьмин итеүгә ҙур аҙым ул.  Андрей Даниленко фекеренсә, Башҡортостан һөтөн төбәктән ситтә лә танытырға кәрәк, бының өсөн һөт һатыуҙың аныҡ системаһын булдырырға кәрәк.   Республика ил буйынса — 6,6 процент, Волга буйы федераль округында 20,3 процент өлөш менән Рәсәйҙә һөт етештереү буйынса беренсе урын алған.  Документтың срогы сикләнмәгән, ул Башҡортостандың һөтсөлөк тармағын үҫтереүгә һәм уны ҡулайлаштырыуға йүнәлтелгән.  2010 йылда Башҡортостанда 2,2 млн тонна һөт етештерелгән.  
— Бөгөн бик ҡыҙыҡлы прецедент булдырылды, Башҡортостан Республикаһы — субъект Хөкүмәте Милли һөт етештереүселәр союзы менән хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы, — тине Рөстәм Хәмитов.   Йыл һайын Башҡортостандың бер кешеһенә иҫәптә 606 килограмм һөт етештерелә, ә 370 килограмм ҡулланыла.  


 Белешмә өсөн. 