 Бойороҡтоң үтәлешенә контроль БР Президенты хакимиәтенә йөкмәтелде.
 Бойороҡҡа ярашлы, конгресс 2011 йылдың октябрендә Өфө ҡалаһында үткәреләсәк, уға әҙерлек һәм үткәреү буйынса ойоштороу комитеты составы раҫланды.  Ойоштороу комитетына 2011 йылдың 11 апреленә тиклем сараға әҙерлек һәм уны үткәреү буйынса планды эшләргә һәм раҫларға, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә саралар планын финанслау сығанаҡтарын һәм күләмдәрен билдәләргә ҡушылды.   Башҡортостан Республикаһында социаль-гуманитар фәндәрҙе үҫтереү маҡсатында 4 апрелдә Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов “IV төрки телле илдәр социологтары конгресын үткәреү тураһында” бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.  