 Иҫтәлекле сараны профессор, доктор Турсун Йылдырым асты.  Ултырышта Башҡортостан тураһындағы документаль фильмдарҙан өҙөктәр, ТӨРКСОЙ халыҡ-ара төрки мәҙәниәте ойошмаһы тарафынан сығарылған “Башҡортостан – Евразия ынйыһы” каталогынан слайдтар күрһәтелде, шулай уҡ китаптар күргәҙмәһе ойошторолдо.   Төркиәнең Хеджеттепе университетындағы төрки халыҡтар этнографияһын өйрәнеү йәмғиәте күренекле ғалим Әхмәтзәки Вәлиди Туған иҫтәлегенә арналған конференция үткәрҙе.  Сарала шулай уҡ Әхмәтзәки Вәлидиҙең улы, Билькент университеты профессоры Сүбидәй Туған сығыш яһаны.  Сарала шулай уҡ ҡаҙаҡ шағирәһе Мәржән Ершуова, ҡырғыҙ шағиры Тологон Сөләймәнов, татар шағиры Рифат Сәләхов һәм башҡорт шағирәһе Лилиә Ҡәйепова ҡатнашты.   Ул Вәлидиҙе иҫкә алыу көнөн ойоштороусыларға рәхмәт белдерҙе.  Уларҙың барыһы ла ТӨРКСОЙ программаһы буйынса төрөк телен өйрәнә.  Ушак университеты профессоры, Әхмәтзәки Вәлидиҙең уҡыусыһы Тунджер Байкара төп докладсы булды.   
