 Улар иҫәбенә шулай уҡ Башҡортостан йылдам эш итеү милиция отряды офицерҙары, Рәсәй Эске эштәр министрлығы эске ғәскәрҙәренең 29-сы Өфө махсус тәғәйенләнеш отряды яугире, Өфө участка хеҙмәткәрҙәре, юл-пост хеҙмәте инспекторҙары һәм подразделениелар хеҙмәткәрҙәренең балалары ингән.  Байконурға сәфәр сиктәрендә йәш делегаттар космонавтика музейында булған, һәләк булған ракетчиктар мемориалдарына, Королев һәм Гагарин һәйкәлдәренә сәскәләр һалған, легендар “Буран”ды күргән.   

 
4-5 апрелдә Башҡортостандан “Байконур” космодромына барып ҡайтҡан 135 студент һәм уҡыусы араһында БР буйынса Эске эштәр министрлығының хеҙмәт бурысын үтәгәндә һәләк булған хеҙмәткәрҙәре балалары һәм Өфө ҡалаһындағы ошо ведомство шефлыҡ иткән Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн социаль приютта тәрбиәләнеүселәрҙән 16 бала бар ине.  Егеттәр һәм ҡыҙҙар космодром майҙансығынан “Союз ТМА-21” “Гагарин” карабы стартын үҙ күҙҙәре менән күргән. 