 
		Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Һамарҙа Волга буйы федераль округы Советы ултырышында ҡатнашты.  Ул ҡаты ҡоролоҡ темаһына ла ҡағылды.  Улар менән Рәсәйҙең ауыл хужалығы предприятиелары бөгөн 99 процентҡа тәьмин ителгән.  Бында Рәсәй ауыл хужалығы продукцияһының дүрттән бер өлөшө етештерелә.    38 процент майҙанда ауыл хужалығы культуралары һәләк булған.  Рәсәй Хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры Виктор Зубков төбәк етәкселәре алдында яҙғы сәсеүҙе сифатлы һәм ваҡытында атҡарып сығыу бурысын ҡуйҙы.  Сәсеү кампанияһын ваҡытында үткәреүҙе тәьмин итеүгә кредит ойошмаларының ставкалары ла аныҡлап кителде.  Өҫтәмә рәүештә орлоҡтар һатып алыуға средстволар бүленгән.  Һауа торошо ужым культураларын да планлаштырылған кимәлдә сәсергә ирек бирмәгән.  Волга буйы федераль округының 14 субъекты башлыҡтары Рәсәй Президентының ошо округтағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота етәкселегендә яҙғы сәсеү эштәренең һөҙөмтәлелеген күтәреү мәсьәләһен тикшерҙе.  Совет эшендә ил Хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры Виктор Зубков ҡатнашты.  Быйыл ауыл хужалығына ярҙам күрһәтеү буйынса дәүләт программаһына 125 млрд һум йүнәлтелгән.  Ужым ашлыҡтары планлаштырылған майҙандарҙың 83 процентын биләй.  Советта яғыулыҡ-майлау материалдары, ашламалар менән тәьмин итеү, техниканың яҙғы сәсеүгә әҙерлеге буйынса саралар ҙа тикшерелде.   Яҙғы сәсеүлек майҙандарын арттырыу тураһында ла һүҙ барҙы.  Хөкүмәт үҙ яғынан аграрийҙарға кәрәкле ярҙам күрһәтә.  Ошондай насар һауа шарттары арҡаһында Волга буйы федераль округында ауыл хужалығы продукцияһын етештереү 2009 йыл менән сағыштырғанда 53 процентҡа кәмегән.  Кәңәшмәне асып, Григорий Рапота агросәнәғәт комплексының округ өсөн төп тармаҡ булыуын билдәләне.  
