Уны бағырға, һаҡларға, ремонт эшләп торорға кәрәк.  Өфөлә генә бындай йорттар миллионға яҡын квадрат метр тәшкил итә.
— Иҫке йорттарҙан ҡотолоу өсөн, яҡынса 100 миллиард һум аҡса кәрәк, — тине Башҡортостан Президенты.  Бөгөн беҙҙә йылылыҡ менән тәьмин итеү өлкәһендә булған һандар федераль округ буйынса уртаса күрһәткестәрҙән 35-40 процентҡа түбәнерәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  
— Хоҡуҡ һаҡлау органдары, контроль-күҙәтеү структураларының ярҙамынан тыш, беҙ, власть, күп нәмәне башҡара алмаясаҡбыҙ, — тине республика башлығы. Коммуналь хеҙмәттәргә тарифтар ун йыл дауамында тиерлек күтәрелгәне юҡ.  Был проблемалар менән һәр ҡайһыбыҙ таныш.  Теманы дауам итеп, Президент иҫке торлаҡ мәсьәләһен билдәләне.  Быға подъездарҙы, ҡыйыҡтарҙы, подвалдарҙы, ихаталарҙы ҡушһаҡ, бағыуға мохтаж байтаҡ территория килеп сыға.  – Республика бюджеты 135-140 миллиард һум тәшкил итә.  Әйткәндәй, 2008-2012 йылдарҙа ғына Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты яңыртыуға булышлыҡ итеү фондынан республика 6,5 миллиард һум күләмдә аҡсалата ярҙам алған.
— Был өлөшкә күптәр законһыҙ рәүештә ҡул һуҙырға теләй, — тип иҫәпләй республика прокуроры. – Республикала 4 миллион кеше йәшәй, уртаса алғанда торлаҡ менән тәьмин ителеш бер кешгә 20 квадрат метр тәшкил итә, Башҡортостанда – 80 миллион квадрат метр торлаҡ.  Йәнә бер тема – торлаҡҡа тарифтар.
— Был бик ауыр өлкә, — тип иҫәпләй республика башлығы.  Шишәмбе, 30 октябрҙә, республика хоҡуҡ һаҡлау органдары етәкселәренең кәңәшмәһендә торлаҡ-коммуналь комплекс өлкәһендәге енәйәттәргә һәм хоҡуҡ боҙоуҙарға ҡаршы көрәш мәсьәләләре тикшерелде.  Сарала Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, БР буйынса Баш федераль инспектор Петр Капишников, БР прокуроры Сергей Хуртин, хоҡуҡ һаҡлау органдары, бер нисә министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре, ҡала һәм район прокурорҙары һәм башҡалар ҡатнашты. – Беҙҙә халыҡ бай йәшәмәй.  Был, әлбиттә, ҙур аҡса талап итә. Бындай осраҡта, Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, «булған ресурстарға һаҡсыл ҡарашта булырға тейешбеҙ.  Ғәйепләнеүселәрҙе яуаплылыҡҡа тарттырыу ғына түгел, был өлкәлә хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеү һәм уларҙы булдырмау өсөн шарттар булдырыу ҙа прокуратура эшмәкәрлегенең өҫтөнлөклө йүнәлештәре булып тора, тип иҫәпләй Сергей Хуртин.
 Беҙҙең республикала ғына түгел, бөтә ил буйлап был мәсьәлә халыҡта бихисап һорау тыуҙыра, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Идара итеүсе компанияларҙың бюджет һәм шулай уҡ граждандар средстволарын тейешле маҡсатта ҡулланмауы эштәге өҙөклөктәргә килтерә. Уларға йорттарҙа, ихаталарҙа, йә булмаһа урамдарҙа тап булабыҙ.  Ҙур аҡса талап ителә. Беҙҙең өсөн экономияланған һәр һум ҡәҙерле». Шул уҡ ваҡытта Башҡортостан Республикаһында коммуналь түләүҙәр Волга буйы федераль округы буйынса иң түбәне.   Әлеге тема көнүҙәк мәсьәлә булып тора, тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов.  Һәм, әлбиттә, кешеләр коммуналь хеҙмәттәр өсөн ҙур аҡса түләй алмай.  Ул күп фатирлы йортта йәшәгән һәр кешегә ҡағыла.
— Тиҫтәләгән йылдар дауамында илдәге торлаҡ-коммуналь хужалыҡ мәсьәләләре хаҡында көн дә һөйләйбеҙ.  Артабан республика прокуроры Сергей Хуртин был өлкәләге алдашыу, урлашыу, хоҡуҡ боҙоуҙар хаҡында һөйләне. Уртаса эш хаҡы 20 мең һум тәшкил итә. 