Әлеге ваҡытта һәр корпустың үҙенең идара итеү пункты бар, киләсәктә уларҙы бер үҙәк пунктҡа күсерәсәктәр. Николай Федоров менән Рөстәм Хәмитов малды ҡул менән тейәү пунктын ҡараны, унда хәҙер яңыртыу эштәре алып барыла, был линияны автоматлаштырыу планлаштырыла.  Ауыл хужалығы министры предприятиеның ҡасан тулы ҡеүәтенә эшләй башлауы, проектты инвестициялау күләме хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Артабан улар производство бүлмәләренең температура режимын һәм вентиляцияһын контролдә тотҡан автоматлаштырылған идара итеү пунктын ҡараны.  Рәсәйҙең аграр ведомствоһы башлығы комплекс хеҙмәткәрҙәренең торлаҡ шарттары хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Инвестициялау күләме 6,6 миллиард һум тәшкил итә, бөгөнгө көнгә 4,7 миллиард үҙләштерелгән, тип һөйләнеләр комплекс вәкилдәре.  Төп инвестор булып Россельхозбанк сығыш яһай. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, республика етәкселеге был комплексты төҙөүҙә ярҙам итәсәк.  Улар комплекстың яңы, дүртенсе участкаһын ҡараны. Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры Николай Федоров һәм Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов дүшәмбе, 29 октябрҙә, М.Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡошсолоҡ комплексында булды.   Николай Федоров, проектҡа Рәсәй кимәлендә лә ярҙам күрһәтеләсәк, тип һүҙ бирҙе.
 Ауыл хужалығы министры предприятиела ҡулланылған мал аҙығының сифаты менән ҡыҙыҡһынды.  Ҡошсолоҡ комплексының үҙенең ҡатнаш аҙыҡ заводы бар, малсылар мал аҙығының сифатын һәм составын үҙҙәре контролдә тота ала, тип һәйләнеләр министрға.  Уға һөйләүҙәренсә, предприятие торлаҡ комплексын төҙөргә планлаштыра.