Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары — Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Аппараты етәксеһе итеп Тажетдинов Илшат Азамат улы тәғәйенләнде.  Указ ҡул ҡуйған көндән көсөнә инде.
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫарҙары итеп Ғүмәрова Лилиә Салауат ҡыҙы, Исаев Эрнст Фәрит улы, Маврин Евгений Викторович, Мәһәҙиев Марат Шәриф улы, Сәғитов Салауат Тәлғәт улы, Шаронов Дмитрий Владимирович тәғәйенләнде. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары итеп Ноғоманов Рәүф Сәмиғулла улы тәғәйенләнде. Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫарҙарын тәғәйенләне.  Тейешле указдарға республика башлығы 24 октябрҙә ҡул ҡуйҙы.