Ул беҙҙең тәүге ҙур масштаблы проект буласаҡ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Илсе. – Уны федераль ресурстарҙы, Башҡортостанда эшләгән компаниялар ресурстарын, республика бюджеты средстволарын йәлеп итеү йәһәтенән ғәмәлләштереү зарур.  Әлбиттә, производствоны локалләштереү, уға Рәсәй кимәлендәге белгестәрҙе йәлеп итеү, уларҙы уҡытыу тураһында ла уйларға тейешбеҙ.  Этилен производствоһын төҙөүҙә ҡатнашыу – шулай уҡ дөрөҫ ҡарар, сөнки бөгөн Рәсәйҙә этилен етешмәй. Өс мөһим проект иҫәбендә ул шулай уҡ этилен етештереү буйынса заводтар төҙөүҙе атаны.
— Әлбиттә, билдәләнгән проекттарҙы тормошҡа ашырырға кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Тикахито Харада, үҙ сиратында, төрлө өлкәләрҙә хеҙмәттәшлекте нығытыу өсөн күп көс һалырға әҙер булыуы хаҡында әйтте.
 Президент һәм Илсе ике яҡлы хеҙмәттәшлек сиктәрендә тормошҡа ашырыласаҡ бер нисә проектты тикшерҙе.  Шулай уҡ яҡтар Өфөлә суп-сар эшкәртеү буйынса завод төҙөү мөмкинлектәрен тикшерҙе.  Атап әйткәндә, республикала акрил кислотаһы һәм этилен етештереү буйынса заводтар төҙөү тураһында ҡарар ҡабул итте.
— Тиҙҙән «Газпром Нефтехим Салауат» компанияһы өсөн акрил кислотаһы производствоһын булдырыу буйынса контрактҡа ҡул ҡуйыласаҡ.  «Башинформ» агентлығы алдан хәбәр итеүенсә, Японияның рәсми делегацияһы республикаға Япония һәм Башҡортостан араһында сауҙа-иҡтисади һәм инвестиция хеҙмәттәшлеге буйынса конференцияла ҡатнашыу өсөн килгәйне. Япония вәкилдәре фекеренсә, был проект республика өсөн иҡтисади йәһәттән генә түгел, социаль яҡтан да әһәмиәтле.
— Ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү буйынса тәбиғәтте һаҡлау проекты хаҡында һүҙ йөрөткәндә, уны тормошҡа ашырыу өсөн әлеге ваҡытта финанс схема өҫтөндә эшләйбеҙ, — тип хәбәр итте Башҡортостан Президенты.  Был хаҡта Илсе әфәнде менән һөйләштек.  
30 октябрҙә Өфөлә республика Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Японияның Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Тикахито Харада Башҡортостан менән Японияның хеҙмәттәшлек итеүе тураһында һөйләшеүҙәр үткәрҙе.  Әммә быларҙың барыһын да ентекле тикшереп, дөйөм ҡарарға килербеҙ, тип уйлайым. Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, республикала Япония бизнесмендары өсөн иң уңайлы шарттар булдырыласаҡ. – Акрил кислотаһы производствоһын Япония компаниялары менән берлектә проектлау, төҙөү һәм файҙаланыу беҙҙең өсөн ҙур ҡыуаныс. 