Архив эштәре буйынса идаралыҡты – Әхмәт Хисмәтуллин, Втеринария идаралығын – Вәкил Буранбаев, Гражданлыҡ хәле акттарын теркәү идаралығын – Альмира Солтанова, Мәғариф өлкәһендә контроль һәм күҙәтеү идаралығын – Альмира Ғәниева, Мировой судьяларҙың эшмәкәрлеген ойоштороу һәм хоҡуҡ акттары реестрын алып барыу буйынса идаралыҡты – Нәилә Ғәлиева, Дәүләт торлаҡ инспекцияһын – Илдар Замалетдинов, Үҙйөрөшлө машиналарҙың һәм башҡа төр техниканың техник торошон күҙәтеү буйынса идаралыҡты – Ринат Ғәлимов, Дәүләт төҙөлөш күҙәтеүе инспекцияһын Шамил Ғәлиев етәкләне.
 БР Дәүләт заказдарын урынлаштырыу буйынса дәүләт комитетын – Сергей Новиков, Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитетын – Камил Мансуров, БР Тарифтар буйынса дәүләт комитетын – Фәдис Сәлимгәрәев, БР Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау буйынса дәүләт комитетын – Рөстәм Камалетдинов, Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитетын Ильяс Мөниров етәкләне. Александр Васильев Территориаль үҫеш буйынса агентлыҡты етәкләне. 
29 октябрҙә Рөстәм Хәмитов республика министрҙарын, Дәүләт комитеттары һәм агентлыҡтар етәкселәрен тәғәйенләне. БР Президенты Хакимиәте етәксеһе итеп – Владимир Балабанов, уның урынбаҫары итеп Фидус Ямалетдинов тәғәйенләнде. Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығын – Сергей Афонин, Финанс министрлығын – Рузалия Хисмәтуллина, Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығын – Рәмил Исҡужин, Һаулыҡ һаҡлау министрлығын – Георгий Шебаев, Мәҙәниәт министрлығын – Әминә Шафиҡова, Мәғариф министрлығын – Әлфис Ғаязов, Урман хужалығы министрлығын – Рәжәп Нәбиуллин, БР Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығын – Андрей Иванюта, Ауыл хужалығы министрлығын – Николай Коваленко, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығын – Ленара Иванова, Сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт министрлығын – Алексей Карпухин, Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығын – Илдар Һаҙыев, Иҡтисади үҫеш министрлығын Александр Марьин етәкләне. Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары буйынса агентлыҡ етәксеһе итеп – Борис Мелкоедов, Мәғлүмәт технологиялары буйынса агентлыҡ етәксеһе итеп – Илдар Ямалов, Туризм буйынса агентлыҡ етәксеһе итеп Артем Колесников тәғәйенләнде. 