Рөстәм Хәмитов иҫәпләүенсә, быларҙың барыһы ла сроктарҙың үҙгәреүенә һәм аҡса юғалтыуға килтерә. Баш табип вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Виталий Тарасов һүҙҙәренсә, әлеге ваҡытта объект файҙаланыуға тапшырыуға әҙер тиерлек.  Ул ваҡытта тейешле 160 миллион һумдың ни бары 23 миллионы ғына үҙләштерелгән.  Президент төҙөүселәр алдына ике аҙна эсендә эштәрҙе тамамлау бурысын ҡуйҙы. «Земство табибы» программаһы буйынса Үҙәк район дауаханаһына 20 йәш табип килгән.
 Төҙөлөштө башлағанда 8 миллион һум аҡса үҙләштерелгән, әммә 2006 йылда төҙөлөш туҡтатылған.  Стәрлетамаҡ менән Өфө араһындағы 120 километрлыҡ юлда «фажиғәләр медицинаһы» йүнәлеше буйынса бер генә медицина учреждениеһы ла юҡ.  Яңы хирургия корпусы 35 урынға иҫәпләнгән, заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Объект 2003 йылда төҙөлә башлаған.  Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә 105 миллион һум үҙләштерелгән.  Шуға күрә бында заманса медицина корпусын асыу ихтыяжы килеп тыуған да инде.  Республика башлығы билдәләүенсә, төҙөлөш эштәре бик яй алып барыла.  Бында травматология бүлеге, реанимация һәм ике операция бүлмәһе урынлашасаҡ.  Шул уҡ ваҡытта район аша ҙур федераль трасса үтә.  Район башлығы әлеге мәсьәлә менән Президентҡа мөрәжәғәт иткән һәм 2011 йылда төҙөлөш эштәре тергеҙелгән.   Шәмбе, 10 ноябрҙә, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Толбазы үҙәк район дауаханаһында булды.  Әлеге корпус кадрҙар менән дә тәьмин ителәсәк.  Ауырғазы районы хакимиәте башлығы Марат Ишемғолов һүҙҙәренсә, әлеге дауахананың хирургия корпусында дауаланған кешеләрҙең 85 процентын юл-транспорт фажиғәләрендә зыян күргәндәр тәшкил итә. Корпустың икенсе ҡаты тик 2009 йылда төҙөлгән.  Дауаханаға эш сәфәре барышында бындай объекттар төҙөлөшөн тотҡарлап торған бюрократик ҡаршылыҡтар тураһында ла һүҙ барҙы.  Тәүлек эсендә генә бында 10-11 мең машина үтә. 