Башҡарылған эштәрҙең сифаты барлыҡ спортсыларҙы ла ҡәнәғәтләндерер, тип уйлайым. Бындай ҙур ремонт тәүгә үткәрелде, — тип билдәләне Президент. — «Башнефть» компанияһы ваҡытында ҙур ярҙам күрһәтте.  Республика Президенты билдәләүенсә, яңы Спорт һарайының боҙон алдағы ваҡытта донъяның йәштәр командалары ғына түгел, ә 2013 йылдың февралендә VI Ҡышҡы халыҡ-ара балалар уйындары барышында йәш спортсылар ҙа һынап ҡараясаҡ.  Улар 400 миллион һумға яҡын ресурстар таба алды.  Бынан тыш, Өфөлә өлкәндәр араһында ла донъя чемпионатын үткәреү хаҡында уйларға була, тине Рөстәм Хәмитов.
  Эштәр тиҙ башҡарылды: туғыҙ ай эсендә Спорт һарайының яңы варианты булдырылды.  Шуға күрә әлеге компания етәкселәренә оло рәхмәтемде белдерәм.  Рөстәм Зәки улы яңы матбуғат үҙәгендә булды, боҙ аренаһын ҡараны.
— Өфөнөң Спорт һарайы 45 йыл элек төҙөлгән.  Йома, 9 ноябрҙә, Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов реконструкциянан һуң асылған Өфөнөң Спорт һарайын тикшерҙе.