1 октябргә федераль средстволарҙың 74 проценты үҙләштерелгән.  Президент йәнә бер етди проблема – федераль средстволарҙы үҙләштереү мәсьәләһе хаҡында әйтте.
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ федераль үҙәктән республика бюджетына финанс ярҙам йәлеп итеү буйынса ла, артабан уларҙы үҙләштереү буйынса ла эшләп еткермәйбеҙ.  Улар иҫәбендә – «Башҡортостан генерациялаусы компанияһы», «Газпром трансгаз Өфө», «Башкирэнерго», «Уралсиб», Рәсәй Һаҡлыҡ банкы, Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты, «Салауатбыяла», «Өфөнефтехим», «Новойл», «Фармстандарт–ӨфөВита».  Килем алыу буйынса планды арттырып үтәп барабыҙ, ҡаҙнаға керем буйынса ла, былтырғы менән сағыштырғанда, күрһәткес яҡшы, — тине Рөстәм Хәмитов.  Улар түләгән дөйөм һалым былтырғы менән сағыштырғанда 2,5 миллиард һумға кәмегән. Ултырыш БР Президенты Рөстәм Хәмитов рәйеслегендә үтте.  Был беҙҙе ҡәнәғәтләндермәй. Беҙ иһә уларҙы тулыһынса тотонорға тейеш, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  БР Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе Камил Мансуров, БР сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт министры Алекей Карпухин, БР мәғариф министры урынбаҫары Марат Шмаков бүленгән федераль ресурстарҙы үҙләштереү һәм 2013 йылға уларҙы йәлеп итеү тураһында һөйләне.
 Был предприятиела эшләгәндәр ҙә, башҡалар кеүек үк, ошо уҡ инфраструктураны файҙалана, уларҙың да балалары бала баҡсаларына йөрөй, йә унда сиратта тора.  БР Хөкүмәте президиумының 7 ноябрҙә үткән ултырышы 2012 йылдың туғыҙ айына Башҡортостан Республикаһы бюджетын үтәү йомғаҡтарына арналды.  – Әммә ҡайһы бер һалым төрҙәре, атап әйткәндә, ойошмалар килеменә һалым буйынса проблемалар хаҡында ла әйтмәй булмай.  Килемгә һалымдың кәмеү сәбәптәренә һәм федераль средстволарҙың тейешле кимәлдә үҙләштерелмәүенә айырыуса ҙур иғтибар бүленде.
— Дөйөм алғанда туғыҙ ай йомғаҡтары буйынса бюджетты үтәү һөҙөмтәләре ыңғай.  БР финанс министры Рузалия Хисмәтуллина билдәләүенсә, дөйөм алғанда бындай күренеш 29 ҙур предприятиела күҙәтелә.
— Был предприятиелар менән нығыраҡ эшләргә, уларҙың һөҙөмтәлерәк эшләй алыуын иҫбатларға кәрәк, сөнки алынып етмәгән аҡсалар – ул төҙөлөп бөтмәгән юлдар, мәктәптәр, дауаханалар, бала баҡсалары.  Ҡайһы бер ҙур предприятиелар килемгә һалымдың кәмеүенә юл ҡуйған.  Шуға күрә завод директорҙарына уларҙың дөрөҫ юлдан бармауын аңлатырға кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов. Федераль структураларҙан алынған аҡсаны йыш ҡына дөрөҫ үҙләштерә алмайбыҙ, шуға күрә уларҙың ниндәйҙер бер өлөшөн кире ҡайтарырға тура килә. 