Бының өсөн иҫке йорттарҙы һүтеп, территорияны төҙөкләндерергә кәрәк буласаҡ.  Улар Өфөлә һәм Бәләбәйҙә урынлашҡан, мәктәптәрҙә урындар һаны сикләнгән.  Был районды төҙөкләндереү буйынса эштәр башланған да инде.
— Салауат Юлаев паркын реконструкциялауҙы киләһе йылда башлаясаҡбыҙ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Рөстәм Хәмитов был мәсьәләне шәхси контроленә алды.  Рөстәм Хәмитов проектты киң йәйелдереү маҡсатында муниципалитет башлыҡтарына был төркөм проекттарына күберәк халыҡты йәлеп итергә ҡушты. Рөстәм Хәмитов ғәмәлдәге мәктәптәрҙең матди-техник базаһын нығытырға ҡушты.  Уны баш ҡаланың көньяғындағы яр буйында сүп-сарҙың күп булыуы борсой.  Экологияға ҡағылышлы йәнә бер мәсьәләне Өфө студенты ҡуҙғатты.  Дөйөм алғанда Башҡортостан Президентына республикала йәшәгән туғыҙ кеше мөрәжәғәт итте.  Уның был башланғысы яҡташтары һәм муниципалитет етәкселәре араһында ла яҡлау тапҡан.  Салауат ҡалаһында йәшәгән ҡатын күреү һәләтенән мәхрүм булған балалар өсөн мәктәпкәсә белем биреү һәм дөйөм белем биреү учреждениелары етешмәү проблемаһын күтәрҙе.  Әммә хәрәкәт ағзалары бының менән туҡтап ҡалырға теләмәй.  Йөҙ йыл дауамында яр буйының тышҡы йөҙө үҙгәртелмәгән дә тиерлек.  Тейешле министрлыҡтар республика ҡалаларында күреү һәләтенән мәхрүм булған балалар өсөн махсус төркөмдәр асыу мөмкинлеген тикшерәсәк.  Республикала бындай балалар өсөн ни бары ике белем биреү учреждениеһы эшләй.  Ә йәйгеһен, республика башлығы ҡушыуы буйынса, йәйге лагерҙарҙың береһендә һуҡыр балалар өсөн заезд ойоштороласаҡ, унда квалификациялы педагогтар йәлеп ителәсәк. Был юлы республика башлығы менән осрашыуға йәштәр ҙә килде. Элек клубта музыка мәктәбе, хореография класы, китапхана урынлашҡан булған, кинолар күрһәтелгән.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, Өфөнөң был өлөшөнә оҙаҡ ваҡыт берәү ҙә иғтибар бүлмәгән.  Яңы экологик хәрәкәт ярҙамында Стәрлетамаҡ һәм Салауат янындағы, шулай уҡ Мәләүез районындағы йылға ярҙары суп-сарҙан таҙартылған.  Салауат ҡалаһында йәшәгән ҡатын урындағы йылға ярҙарын сүп-сарҙан таҙартыу буйынса йәмәғәт хәрәкәтен булдырған.  Төбәктә был өлкәлә белгестәр ҙә етешмәй. Әле, студент һүҙҙәренсә, йәштәргә кистәрен йыйылып аралашыр өсөн урын юҡ.
— Быйыл Баймаҡ районында 150 урынлыҡ ҙур булмаған клуб төҙөнөк, — тип һөйләне Рөстәм Хәмитов.  Шамонин ауылы халҡының инициативалы төркөмө вәкиле төбәк башлығына әлеге ауылда юлдар булмауы хаҡында һөйләне. – Әлеге мәсьәлә хаҡында ла уйлашырбыҙ. Өфө дәүләт авиация техник университеты студенты Президентҡа Дыуан ауылында клуб булмауы хаҡында хәбәр итте.
— Ике йыл элек иҫке клуб бинаһы авария хәлендә тип танылған һәм емерелгән, — тине ҡыҙ.  – Хәҙер йәштәр аграр техникум бинаһында йыйылышырға мәжбүр. Шул уҡ ваҡытта ул ауыл халҡына әүҙемерәк булырға һәм идара итеүсе компания будырып, территорияны төҙөкләндерергә ҡушты. Бындай балалар тәрбиәләгән ғаиләләр баш ҡалаға күсеп килергә мәжбүр.  Рөстәм Хәмитов мөрәжәғәт итеүселәрҙең проблемаларын ентекле өйрәнеүҙән тыш, уларҙан ауылдарҙа йәшәү сифаты, бала баҡсаларында урындар һаны, юлдарҙың булыу-булмауы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә тарифтар хаҡында ла һорашты.
 
2 ноябрҙә Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президентының Башҡортостандағы йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһендә граждандар менән осрашты. Президент мәҙәниәт министрына, район башлығына һәм Башҡортостан Хөкүмәте вице-премьерына был мәсьәләне тикшерергә ҡушты. Төбәк башлығына экология, мәғариф, ауыл хужалығы, инвалид балалар өсөн лайыҡлы йәшәү шарттарын булдырыу, юлдар төҙөү, Өфө ҡалаһын төҙөкләндереү кеүек мәсьәләләр менән мөрәжәғәт иттеләр.  Республика башлығы һүҙҙәренсә, яҡын арала Башҡортостан баш ҡалаһына ингән урынды төҙөкләндереү планлаштырыла. 