Был бик ауыр эш – ҡайһы бер тармаҡтарҙа эш хаҡын икеләтә арттырыу зарур. – Төбәктә ауыл хужалығын, граждандар йәмғиәтен үҫтереүгә ҙур иғтибар бүленә, 2013 йыл бюджеты буйынса эштәр аҙағына яҡынлаша. Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, ҙур иғтибар агросәнәғәт комплексына бүленә, сөнки республика халҡының 40 проценты ауыл ерендә йәшәй.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, һуңғы ваҡытта төбәктә эш хаҡы 15 процентҡа арттырылған.  Рәсәй парламентының түбәнге палатаһы етәксеһе Башҡортостанға эш визиты менән көн элгәре килде.
— Һеҙ ике йыл Башҡортостанға етәкселек итәһегеҙ.  Был ваҡыт эсендә республикала күп эштәр башҡарылды, — тине Сергей Нарышкин.  Рәсәй парламенты спикеры был эшмәкәрлектә төбәктең ниндәй йүнәлештәргә баҫым яһауы хаҡында ҡыҙыҡһынды.
— Беҙҙең төп бурыс – республика халҡының именлеген нығытыу, — тине Рөстәм Хәмитов.  Киләһе йылдан уҡытыусылар һәм медицина хеҙмәткәрҙәренең генә түгел, ә мәҙәниәт өлкәһендә, бала баҡсаларында, социаль учреждениеларҙа эшләгәндәрҙең дә хеҙмәт хаҡы арттырыласаҡ, тип билдәләне төбәк башлығы.  Был эшкәртеү производстволарына ғына түгел, башҡа өлкәләргә лә ҡағыла.
— Халыҡты хеҙмәт хаҡы, эш, торлаҡ менән тәьмин итеү төбәктә өҫтөнлөклө һаналған өс мәсьәлә булып тора, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.
 Осрашыу барышында республика халҡының уртаса эш хаҡы күләме, шулай уҡ хеҙмәт баҙарындағы хәл тикшерелде.   Ил башлығының быр күрһәтмәләре үтәлһен өсөн республика мөмкинлектәр таба. Башҡортостан Презденты бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттыру буйынса күрелгән саралар тураһында ентекле һөйләне.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән Рәсәй Дәүләт Думаһы спикеры Сергей Нарышкин бөгөн Өфөлә үткән ике яҡлы осрашыу барышында төбәкте социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.  – Тәү сиратта кешеләрҙең йәшәү сифатын яҡшыртыу өсөн эшләйбеҙ.  Был маҡсаттарға барлыҡ ресурстар йүнәлтелә. Йәнә һауа шарттары ла һуңғы йылдарҙа ҡыуандырмай – төбәк аграрийҙары ҡоролоҡ шарттарында эшләне.
— Бындай осраҡта ла ауыл халҡының йәшәү сифаты насараймаһын өсөн тырышабыҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Президент сәнәғәт тотороҡло үҫешһен өсөн төбәк етәкселеге тарафынан күрелгән саралар хаҡында һөйләне. 