Тап кешенең үҙе һәм уның йәшәйеше республика Хөкүмәтенән алып муниципаль берәмеккә тиклем – һәр кимәлдәге власть эшмәкәрлегенең төп нигеҙе булып торорға тейеш.
 Һәм был йәһәттән төбәктә ыңғай һөҙөмтәләр бар.  Иҡтисади үҫеш темпы буйынса республика өсөнсө йыл рәттән ил буйынса уртаса күрһәткестәрҙән юғарыраҡ һөҙөмтәләр күрһәтә.  – Дөйөм алғанда, Башҡортостан бөгөн социаль-иҡтисади үҫеш йәһәтенән яҡшы күрһәткестәргә эйә. 2010-2011 йылдарҙа тулайым төбәк продукты 14,5 процентҡа артты, ә Рәсәй буйынса уртаса күрһәткес 8,6 процентҡа тиң.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға үҙенең йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһендә алдағы осорға эшмәкәрлектең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен билдәләне.
— Үткән йыл беҙҙең барыбыҙ өсөн дә сәйәси һәм гражданлыҡ өлгөргәнлеккә үҙенә күрә бер һынау булды.  Һайлауҙар һайлау менән, ә республикаға тәү сиратта практик эшмәкәрлек менән шөғөлләнергә кәрәк, тип билдәләне Башҡортостан Президенты.
— Республика өсөн барыбыҙ ҙа яуаплы, унда йәшәгән 4 миллиондан ашыу граждандың именлеге һәм лайыҡлы тормошо беҙҙең уртаҡ маҡсат булып тора, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Үткән һайлауҙар һөҙөмтәләре быға яҡшы дәлил булып тора.  Яңыртыу һайлау ҡануниәтен үҙгәртеүгә һәм яңы сәйәси хәрәкәттәрҙең барлыҡҡа килеүенә бәйле. Өсөнсө йыл рәттән сәнәғәт производствоһы үҫешеүен дауам итә, үҫеш темптары уртаса Рәсәй күрһәткестәренән ике тапҡырға юғарыраҡ.
«Эксперт» агентлығы баһалауынса, Башҡортостан «минималь иҡтисади хәүефтәр» номинацияһында беренсе урын биләй һәм инвестициялар йәлеп итеү ҡеүәһе буйынса ун иң көслө төбәк иҫәбенә инә.
— Республика Мәскәү, Санкт-Петербург кеүек Рәсәй төбәктәре менән бер рәттә тора, — тине республика башлығы.  – Республика дөйөм сәйәси системаны яңыртыу буйынса мөһим этапты уңышлы тормошҡа ашырҙы.  Ошо уҡ ваҡыт эсендә йән башына килем 19 процентҡа артып, 19 300 һумға етте.
— Социаль именлек һәм йәшәү сифаты беҙҙең тарафтан күрелгән саралар һөҙөмтәлелегенең төп критерийҙары булып тора.   РФ Дәүләт Думаһына депутаттар һайлау, ил Президенты һайлауҙары, шулай уҡ урындағы үҙидараның вәкәләтле органдарына депутаттар һайлау үтте, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  – Төбәктәр үҫеше министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, иҡтисадтың реаль секторын, инвестициялар йәлеп итеү ҡеүәһен һәм халыҡ килеме динамикаһын билдәләгән күрһәткестәргә өлгәшеү һөҙөмтәһендә Башҡортостан быйыл социаль-иҡтисади үҫеш индексы буйынса күрһәткестәре уртаса Рәсәй кимәленән юғарыраҡ булған төбәктәр иҫәбенә инде. Шулай итеп, уртаса айлыҡ эш хаҡы һуңғы йылдарҙа 15 меңдән 18,5 меңгә тиклем күтәрелде.  Президент республиканың егерме иң ҡеүәтле төбәк иҫәбенә инеүе хаҡында һөйләне.  Илде үҙгәртеү буйынса был этапты Башҡортостан лайыҡлы үтә.  Иҡтисади үҫеш халыҡтың йәшәү сифатына йоғонто яһаясаҡ, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.  Тауыш биреү һөҙөмтәләре республика халҡының күпселегенең тотороҡлолоҡ курсын дауам итеү яҡлы булыуын раҫланы.