Бөгөн сиратта торған 13-15 мең ғаиләнең барыһы ла 2013 йылда, иң һуңында 2014 йылда, ер участкалары аласаҡ, тигән ышанысын белдерҙе Рөстәм Хәмитов.
— Һәм был участкалар ҡола яланда түгел, ә яҡшы инфраструктура – юлдар, газ, электр энергияһы менән тәьмин ителгән ерҙәрҙә буласаҡ, — тип өҫтәне республика башлығы. «Ҡатын-ҡыҙ йәшәгән йортта ҡояш та, шатлыҡ та бар», тип халҡыбыҙ бик дөрөҫ әйткән.
«Ҡатындар иңендә бала тәрбиәләү, ғаилә усағын һаҡлау, ғаилә ағзалары тураһында хәстәрлек күреү, өйҙә йылы мөхит булдырыу бурысы ята.  2013 йылдың 1 ғинуарынан республика бюджетынан ғаиләләге һәр өсөнсө һәм унан һуңғы балаға өс мең һум күләмендә ай һайын пособие түләнәсәк.  Байрам сиктәрендә Президент Миәкә районынан килгән күп балалы Баһауетдиновтар ғаиләһенә торлаҡ сертификаты тапшырҙы.
 Өс йылдан был мәсьәлә республикала нигеҙҙә хәл ителер, тип уйлайым, — тине Рөстәм Хәмитов. Был балалар торлаҡ түгел, ә үҙҙәренең өйөн, ысын ғаиләләрен табырға тейеш, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Ноябрҙең аҙаҡҡы йәкшәмбеһендә Рәсәйҙә Әсә көнө билдәләнә.  Президент иҫәпләүенсә, республиканың, бөтә илдең уңышлы үҫешеүе һәр айырым ғаиләнең имен булыуынан тора, шуға күрә ғаиләләргә, шул иҫәптән күп бала тәрбиәләгән ғаиләләргә социаль ярҙам күрһәтеү иғтибар үҙәгендә тора.  Был йүнәлештә лә саралар күрелә: республика бюджеты уллыҡҡа алған ғаиләләргә әсәлек капиталы күләмендә бер таҡыр бирелә торған аҡсалата пособие түләй.  Киҫкен проблемаларҙың береһе булараҡ Президент бала баҡсаларына оҙон сираттарҙы атаны.  Шулай итеп, 100 бала яңы ғаиләләренең тулы хоҡуҡлы ағзаһы булды.
— Бала йорттарын йоҙаҡлап ҡуйырға тейешбеҙ.  Уларҙы 3,5 меңдән ашыу ғаилә алды, — тип билдәләне Президент. Бынан тыш, ағымдағы йыл башынан бер юлы өс һәм унан күберәк бала тыуған ғаиләләргә торлаҡ сертификаттары тапшырыла.  Президент билдәләүенсә, республика властары әсәлек, ғаиләне социаль яҡлау, бала тәрбиәләү мәсьәләләренә ҙур иғтибар бүлә.  Был маҡсаттарға яҡынса 4-4,5 миллиард һум аҡса бүленгән.
— Быйыл мотлаҡ рәүештә 50 бала баҡсаһы файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Башҡортостанда 170 меңдән ашыу ғаилә бөгөнгө көндә дәүләт ярҙамы ала.
— Үткән йылдан башлап өс һәм унан күберәк бала тәрбиәләгән ғаиләләргә, шулай уҡ инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләргә бушлай ер участкалары бирелә.  Үткән йылда ғына 11 мең урын булдырылды, 2012 йылда уларҙың һанын бер нисә тапҡырға арттырыу планлаштырыла.  Һәр кеше өсөн өйҙәге йылы мөхит һәм әсә йылмайыуы мөһим.  Байрам алдынан Өфөнөң Конгресс-холында бөтә республиканан килгән әсәләр өсөн концерт ойошторолдо.  Ағымдағы йыл Башҡортостанда балалыҡты яҡлау һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыуға арнала.
— Иғтибарыбыҙҙы аныҡ мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йүнәлтәбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Бындай пособиелар 1,5-3 йәштәрҙәге балалар тәрбиәләгән әсәләргә түләнәсәк.  – Ғаиләләре имен булмаған төбәк бәхетле була алмай.   Көндәлек хеҙмәтегеҙ менән донъя гармонияһын һаҡлайһығыҙ, беҙең тормошто яҡшыртаһығыҙ, мәңгелек рухи ҡиммәттәрҙе нығытаһығыҙ», тине Рөстәм Хәмитов, залда ултырған әсәләргә мөрәжәғәт итеп. Уларҙы ҡыҫҡартыу өсөн төбәктә бихисап мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары төҙөлә.  Етемлек мәсьәләһе лә Президенттың иғтибарынан ситтә ҡалманы.
— Ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар ғаиләле булырға тейеш, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент. Уларҙы был матур байрам менән Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡотланы.
— Әсәләр темаһына бик күп һөйләргә була һәм был турала һөйләү кәрәк, — тип иҫәпләй Президент. 