Дөйөм алғанда иһә, беҙгә булған һорауҙарығыҙҙы тыңларға теләр инем, — тип һөйләшеүгә саҡырҙы республика башлығы.
— Һорауҙар ысынында ла юҡ тиерлек.  Йәғни был сумма бюджетта планлаштырылған, финанслау сығанаҡтары билдәләнгән.  2014 йылда сумма аҙ ғына күберәк – яҡынса ике миллиард алты йөҙ илле миллион һум буласаҡ.  Киреһенсә, уны бер аҙ киңәйтергә ниәтләйбеҙ.
— Һалымдар беҙгә кәрәк.  – 2010 йылдан Башҡортостан биләмәһендә «Уралтранснефтепродукт» компанияһына инвестицияларҙы ун ике тапҡырға арттырҙыҡ.  «Уралтранснефтепродукт» компанияһы эшмәкәрлеге хаҡында белешмәләр һеҙгә әҙерләнгән.  Шулай уҡ Башҡортостан Президенты 2015 йылда Өфөлә ШОС һәм БРИКС саммиттары үткәреләсәге хаҡында әйтте.
— Был мөһим сараларға етди әҙерләнеү зарур.  Һеҙҙе Өфөлә сәләмләүемә шатмын, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ун өсөнсө йылда темптар һаҡланасаҡ.  2010 йылда өс йөҙ миллион һумдан башлаһаҡ, ағымдағы йылда 2,5 миллиард һумға сыҡтыҡ.  Ошо рәүешле дауам итһәк – барыһы ла яҡшы буласаҡ, тип уйлайым.  
29 ноябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Транснефтепродукт» нефть продукттарын транспортлау буйынса акционерҙар компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте башлығы Владимир Шиманович менән осрашыу үткәрҙе.  Ошоға бәйле һалымдар һәм түләүҙәр ҙә артасаҡ.  Һеҙҙең предприятиеның эшмәкәрлегенә ҡарата артыҡ һорауҙарым юҡ.  Әммә штатты ҡыҫҡартырға планлаштырмайбыҙ.  Был йәһәттән эш тә алға барыр, бюджетҡа түләүҙәр ҙә бөтә йүнәлештәр буйынса артыр, тигән ышаныстабыҙ, — тип һүҙен йомғаҡланы Башҡортостан Президенты.
 Наил Йәүҙәт улына килгәндә (Баһауетдинов Наил Йәүҙәт улы, «Уралтранснефтепродукт» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры – автор иҫкәрмәһе), уның менән, әлбиттә, эшлекле мөнәсәбәттәр булдырғанбыҙ.  – Бында эш мәсьәләләре буйынса килеп йөрөүегеҙ хаҡында беләм.  Структура яҡшы эшләй.  Шулай итеп, киләсәктә лә был тенденция һаҡланасаҡ.  Осрашыуҙа «Транснефтепродукт» компанияһының магистраль нефть продукттары үткәргестәре селтәренә ингән «Уралтранснефтепродукт» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең етештереү эшмәкәрлеге мәсьәләләре, шулай уҡ БР Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығы менән нефть транспортлау компанияһы араһында былтыр төҙөлгән килешеү үтәлеше барышы тикшерелде.
— Владимир Александрович, һеҙҙең менән тәүгә осрашабыҙ.  Ундағы бер нисә һан менән таныштырып китмәксемен, — тине Владимир Шиманович.  Һеҙҙең хеҙмәткәрҙәр ҙә улар менән файҙалана, — тине Рөстәм Хәмитов. Уҡытыусыларға, табиптарға эш хаҡын арттырырға, юлдарҙы төҙөк хәлдә тоторға, бала баҡсаларын, мәктәптәр төҙөргә кәрәк.  2013 йылға ла сумма билдәләнгән – ике миллиард дүрт йөҙ миллион һум.  Ремонт, төҙөлөш эштәрен башҡарырға кәрәк. 