Тулайым төбәк продукты күләме бер триллион һумдан ашыу булған Рәсәй субъекттары исемлегендә Башҡортостандың туғыҙынсы төбәк булыуы ихтимал.  Бындай субъекттар Рәсәй Федерацияһында һигеҙ, беҙ туғыҙынсыһы буласаҡбыҙ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Төбәктә сәнәғәт производствоһы үҫеше 2012 йыл һөҙөмтәләре буйынса яҡынса 6,5 – 6,7 процент тәшкил итәсәк, ә үткән 11 ай эсендә йыйылған һалымдар күләме 2011 йылдағы сумманан ашты.
  Был хаҡта республика Президенты Рөстәм Хәмитов 4 декабрҙә Өфөлә үткән Инвестицион мөхитте яҡшыртыу буйынса йәмәғәт советы ултырышында хәбәр итте.
— Тулайым төбәк продукты буйынса триллион һумлыҡ сикте үтеп, «триллионлылар клубы»на инергә уйлайбыҙ. 