Башҡортостан үҙенең яңы үҫеш осорон кисерә.  Өфөнөң Конгресс-холында форумдың пленар өлөшө үтте.  Ҙур компаниялар заманса предприятиелар төҙөй башлай, улар республика һәм ил иҡтисадына тиҫтәләгән йылдар дауамында хеҙмәт итер, тип ышанам.  Кадрҙар форумында Башҡортостандан һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән дәүләт власы органдары, бизнес-берләшмә вәкилдәре ҡатнаша.  Беҙгә әҙерлекле заманса кадрҙар кәрәк. Беҙҙә Башҡортостан Президенты Хакимиәте, республика Хөкүмәте кимәлендә кадрҙар резервы менән эшләү йәһәтенән мәсьәлә бер ни тиклем хәл ителә.  Ошоға бәйле электрон белем алыуға иғтибар бүлдек.  Уларҙы атҡарыу еңелдән булмаһа ла, башҡарма власть органдарының инвесторҙар менән яҡшы мөнәсәбәттәр булдырыуы хаҡында әйтергә була.  Тышҡы яҡтан барыһы ла яйлы: беҙҙә яҡшы белгестәр әҙерләгән ҙур университеттар бар.  Беҙгә килгән белгестәргә бик шатбыҙ.  Унда Республика кадрҙарҙы һынау үҙәге булдырылған.  Дәүләт власы органдары вәкилдәре, предприятие һәм персонал менән идара итеү хеҙмәте, белем биреү һәм ғилми учреждение етәкселәре өсөн үҙ-ара килешеп эш итеү һәм тәжрибә уртаҡлашыу майҙансығын булдырыу ике көнлөк форумдың төп маҡсаты булып тора.  Әлегә был проблема булып тора.  Беҙ күп йылдарға алдан планлаштырабыҙ. Беҙ заманса асыҡ сәйәсәт алып барабыҙ, беҙҙең менән эшләргә теләгән инвесторҙар өсөн уңайлы шарттар булдырабыҙ.  – Бындай сараның беҙҙең республикала үтеүе беҙҙең өсөн оло хөрмәт.  Республика Президенты билдәләүенсә, 20 йыл дауамында бер иҡтисади система икенсеһенә күсә һәм был процесс ҙур территорияларҙа бара.
— Был процесс ауыр бара, ҡайһы саҡта хаталар ҙа ебәрелә, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Өфөлә «Кадрҙар потенциалын үҫтереү: төбәк аспекты» төбәк-ара кадрҙар форумы үтә.  Форумда ҡатнашыусылар алдында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов сығыш яһаны.  
— Бөгөн беҙҙә ҡыҙыҡлы ваҡиға – тәүгә бындай форматта кадрҙар форумы үтә, — тип мөрәжәғәт итте сарала ҡатнашыусыларға Рөстәм Хәмитов.  Был процесты туҡтата алмайбыҙ, әммә уны туҡтатырға кәрәк.  Кешеләрһеҙ бер нимә лә эшләй алмаясаҡбыҙ.  Бынан тыш, Башҡортостанда электрон университет булдырыласаҡ. 2013 йылда республикала электрон белем биреү мәсьәләһе менән генә шөғөлләнәсәк дәүләт бюджет учреждениеһын булдырыу планлаштырыла.   Көндөң икенсе яртыһында түңәрәк өҫтәлдәр үткәреү планлаштырыла.
5 декабрҙә форум оҫталыҡ дәрестәре сиктәрендә дауам итәсәк.
 Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, бөгөн йәш кадрҙар әҙерләү һәм уларҙы йәлеп итеү проблема булып тора.
— Мәктәпте тамамлаусы иң яҡшы уҡыусыларҙы үҙебеҙҙә ҡалдырыу беҙҙең өсөн ҙур проблема булып тора, — тине Рөстәм Хәмитов.  – Һәм кадрҙар тематикаһы барлыҡ был процестарҙың көн тәртибендә булған мөһим темаларҙың береһе булып тора.  Был йәһәттән уларҙың предприятиеларында эшләйәсәк кешеләр һайлап алыу ауырыраҡ.  – Мәктәпте тамамлаусыларҙың яртыһы тиерлек сит төбәктәргә, шул иҫәптән баш ҡаланың юғары уҡыу йорттарына уҡырға китә.  – Был йүнәлештә эштәр башланды.  Төбәк башлығы хәбәр итеүенсә, Башҡортостанда инвесторҙар менән әүҙем эш алып барыла, улар өсөн уңайлы шарттар булдырыла.
— Инвесторҙар өсөн уңайлы шарттар булдырабыҙ, административ кәртәләрҙе мөмкин тиклем бөтөрөргә тырышабыҙ, — тип белдерҙе Башҡортостан Президенты.  Форумдың төп идеяһы – илде һәм уның төбәктәрен яңыртыу өсөн кадрҙар потенциалын үҫтереү, хеҙмәткәрҙәр ресурсын нығытыу.  Беҙҙәге юғары уҡыу йорттарының конкурентлыҡҡа һәләтен үҫтереү зарур.  Әммә ҡалған яғы үтә яҡшы түгел.  Бөгөн был, әлбиттә, ҙур әһәмиәткә эйә. Шуға күрә кадрҙар менән идара итеүҙең һөҙөмтәлелеген арттырыу, юғары профессиональ белгестәр корпусын формалаштырыу мәсьәләһе төп темаға әүерелә. 