Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Мой банк» банктар төркөмө хужаһы Глеб Фетисов менән эш осрашыуы үткәрҙе.  Бөгөн Башҡортостанда 96 банк эшләй, уларҙың 11-е – төбәк банкы, ҡалғандары – филиалдар.
— Филиалдарҙың булыуы яҡшы, әлбиттә.  Ә беҙ үҫешергә, объекттар төҙөргә, эш хаҡы түләргә тейешбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.  Нефть комплексы, шулай уҡ агросәнәғәт комплексы менән дә әүҙем хеҙмәттәшлек иттек.  Глеб Фетисов республиканы бай территорияларҙың береһе тип атаны.
— Беҙ бында 1995 йылда эшләй башланыҡ.   – Шуға күрә һеҙҙең банк менән хеҙмәттәшлек итеү темаһын тикшерергә теләйбеҙ. Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, республиканың банктар системаһы ярайһы уҡ ҡатмарлы.  Күрһәткестәр буйынса улар береш булһа ла, тап шундай ҡарарға килдек
 Әммә килемдең бер өлөшө баш структураларға ебәрелә һәм беҙҙә йыйылған һалымдар күләме кәмей.  – Былтыр беҙҙең төркөмгә ингән банктарҙы берләштерә башланыҡ һәм беҙҙең Новосибирскиҙағы банкты Башҡортостандағына ҡушырға булдыҡ.  Банк өлкәһендә ете йыл самаһы эшләйем, — тине Глеб Фетисов.  Унда республикала кредит-финанс институттарын үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.