Осрашыуҙа Өфөлә – ҡунаҡхана-эш үҙәген, Стәрлетамаҡта сауҙа-күңел асыу үҙәген төҙөү мәсьәләләре тикшерелде.
— Бындай хеҙмәттәшлеккә шатбыҙ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Уларҙы тулыһынса хәл иткәндән һуң, был ҡалала эштәрҙе башлясаҡбыҙ.
 Стәрлетамаҡта участка хужаһы менән ҡайһы бер һорауҙар килеп тыуа.  Беҙҙе ҡунаҡхана хужалығына, ҡала халҡының ялына бәйле һәм социаль-мәҙәни тәғәйенләнештәге объекттар ҡыҙыҡһындыра.  Стәрлетамаҡтағы проект өсөн 90 миллион доллар кәрәк буласаҡ.  Өфөлә ер участкаһы менән проблема юҡ.  
6 декабрҙә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Feka Construction Industry&rade Inc компанияһы башлығы Абдулҡадир Ферахлы, Директорҙар советы ағзаһы Зафер Эрен һәм «Фека Констракшн» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Руслан Шәмсетдинов менән осрашыу үткәрҙе.  Әлбиттә, беҙгә республиканы һәм ҡаланы биҙәйәсәк заманса биналар кәрәк.
Feka Construction Industry&rade Inc компанияһы башлығы Абдулҡадир Ферахлы Башҡортостан Президентына йылы ҡаршы алғаны өсөн рәхмәт әйтте һәм республикала дәүләт объекттарын төҙөүҙә ҡатнашыу, инвестициялар һалыу буйынса компанияның пландары менән бүлеште.
— Үҙебеҙ өсөн республикала ике проект билдәләнек, улар өҫтөндә компания вәкилдәре өс йылдан ашыу эшләй, — тип хәбәр итте Абдулҡадир Ферахлы.  Беҙҙең өсөн Өфөләге проект өҫтөнлөклө булып тора, сөнки саммиттарға отелдәр төҙөү зарур.  – Һеҙҙең компанияны уңышлы, яҡшы эшләгән, һәр эште юғары сифатлы итеп башҡарған, үҙ һүҙендә торған компания булараҡ беләбеҙ.  Әлеге объектҡа инженерлыҡ коммуникацияларын үткәрергә кәрәк.  – Уларҙың тәүгеһе – Өфөлә ижтимағи-эш комплексын төҙөү.  Өфө башлығы был мәсьәләлә беҙгә ярҙам итер, тип ышанабыҙ.  Инвестициялар күләме яҡынса 210 миллион доллар тәшкил итәсәк.  Өфө һәм Башҡортостан Республикаһы ҙур халыҡ-ара форумдар ҡабул итергә әҙерләнә.  Ҡайһы бер мәсьәләләр килеп тыуа, әлбиттә, әммә улар хәл итерлек. 