Кисә Maysarah Masha’al һәм Hamza Abusitta Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәгендә булды.  Беҙ бында юғары сифатлы продукция артынан килдек.  Визит программаһында Республика халыҡ медицинаһы һәм апитерапия буйынса дауалау үҙәге менән танышыу ҙа ҡаралған.  Предприятиенан хәбәр итеүҙәренсә, ҡунаҡтар Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге продукцияһының ассортименты менән танышҡан һәм үҙ иленә оҙатыласаҡ башҡорт балының, умартасылыҡ продукттары нигеҙендәге дауалау-профилактика һәм косметика сараларының беренсе партияһының күләмдәрен билдәләгән.  – Ләкин беҙҙең компания һатып алыусыларға ысын хазинаны – башҡорт балын тәҡдим итергә теләй.  Республикала билдәле башҡорт балын етештереү шарттары менән танышыу өсөн Башҡортостанға Сауд Ғәрәбстаны Короллегенең Honey Gardens Est (Баллы Баҡсалар) компанияһы вәкилдәре килде.  
12 апрелдә, Сауд Ғәрәбстанынан килгән ҡунаҡтар Умартасылыҡ үҙәгенең Архангел районындағы умарталығында булды.   
–Сауд Ғәрәбстанында бал баҙары бик бай – тиҫтәләгән сорттар беҙгә Европанан, Аргентинанан, Мексиканан һәм башҡа илдәрҙән килтерелә, – тине Maysarah Masha’al әфәнде.  
