Рөстәм Хәмитов Учалы филармониһының реконструкциянан һуң асылған залының акустика һәм яҡтыртыу мөмкинлектәре хаҡында ҡыҙыҡһынды. Өҫтәп үтәйек, ремонтҡа республика бюджетынан – яҡынса 23 миллион һум, район бюджетынан 10 миллион һумдан ашыу аҡса йәлеп ителде. Унда капиталь ремонттан һуң концерт залы асылған. Концерт залы һуңғы ваҡытта тейешле талаптарға, тәү сиратта янғын хәүефһеҙлеге талаптарына яуап бирмәгән.  Мәҙәниәт учреждениеһы директоры Ильвера Гибаева һөйләүенсә, зал заманса техника менән йыһазландырылған, бында яңы акустика системалары урынлаштырылған.  Шуға күрә 2011 йылдың яҙында залды ремонтҡа ябырға ҡарар ителгән. Урындағы халыҡ республика башлығынан йәрминкәләр үткәреү йолаһын артабан да дауам итеүҙе һораны.  Төбәк башлығы республикала берҙән-бер муниципаль филармония эшмәкәрлеге менән танышты.  Шулай уҡ, «яңы залда урындар һаны 500-ҙән 400-гә тиклем кәметелде, был тамашасыларға уңайлы булһын өсөн эшләнде», тине директор. Төҙөүселәрҙең тырышлығы менән концерт залы тулыһынса яңыртылған.   Учалы районының төп мәҙәниәт үҙәге 1970 йылда төҙөлгән, шул ваҡыттан алып бында капиталь ремонт бер тапҡыр ҙа үткәрелмәгән.  «Йәрминкәләр киләсәктә лә үткәреләсәк», тип ышандырҙы Рөстәм Хәмитов.
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Учалы районында булды. Рөстәм Хәмитов продукция ассортименты һәм уларға хаҡтар менән танышты, һатып алыусылар һәм йәрминкәлә ҡатнашҡан һатыусылар менән аралашты. Артабан Президент ауыл хужалығы йәрминкәһендә булды, унда райондың ауыл хужалығы предприятиелары һәм фермер хужалыҡтары вәкилдәре үҙ продукцияһын тәҡдим итте. 