Президент үҙенең командаһының эшмәкәрлеген нисек баһалай, тип ҡыҙыҡһынды ҡунаҡтар.
— Беҙҙең эшмәкәрлектең ҡайһы бер һөҙөмтәләренә баһа бирергә лә була, — тип яуап бирҙе Рөстәм Хәмитов.  Ҙур инвестор менән эш алып барғанда, уларҙың һәр береһенә шәхси ярҙам күрһәтәбеҙ.  Был күп түгел.  Административ кәртәләрҙе кәметеү өсөн барыһын да эшләйбеҙ.  Республикала белем биреү системаһы ярайһы уҡ ҙур.  Был заманса, яңы технология менән йыһазландырылған эш урындары булырға тейеш.  Бәләкәй бизнеста иһә тотош система кәрәк. Кешеләрҙе иҡтисади тормошҡа йәлеп итеү өсөн уңайлы мөхит булдырыу зарур.  Беҙҙә халыҡтың 40 проценты ауылдарҙа йәшәй, был кешеләрҙе лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнгән эш менән тәьмин итергә тейешбеҙ.  2013 йылда химия производствоһы, урман эшкәртеү, машиналар эшләүгә бәйле бер юлы бер нисә ҙур мега-предприятие төҙөргә ниәтләйбеҙ.  Миңә башҡа һандар оҡшай – 30, 40 йәки 50 процент.  Республика етәксеһе Башҡортостанды үҫтереү мөмкинлектәре тураһында һөйләне һәм журналистарҙың һорауҙарына яуап бирҙе.  Аҡыллы йәмғиәт, электрон белем биреү системаһын булдырыу өҫтөндә эшләйбеҙ.  Ауыл хужалығы иҡтисадтың мөһим бер өлөшө булып тора.  Бындай мөмкинлектәр менән файҙаланырға тейешбеҙ.  2014 йәки 2015 йылда был предприятиелар эшләй башлаясаҡ, тип уйлайым. – Беренсенән.  Сәнәғәт производствоһы күләмендә бәләкәй, урта бизнес яҡынса 20 процент тәшкил итә.  Төбәкте сәнәғәт йәһәтенән үҫтереүҙе дауам итәбеҙ, предприятиелар төҙөү өсөн инвесторҙар йәлеп итәбеҙ.  Мәғлүмәт йәмғиәтен булдырыуға булышлыҡ итергә теләйбеҙ.  Алда һанап үтелгән һәр йүнәлеш буйынса ике йыл эсендә ниндәйҙер аҙымдар яһалды.  
10 декабрҙә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Time» журналы хәбәрсеһе Алисса Эмброуз, «New York Times» гәзите журналисы Мэттью Брауэр һәм «Oil and GasYear» баҫмаһы мөхәррире Джозеф Хэммонд менән осрашыу үткәрҙе.  Мәғариф, мәҙәниәт өлкәләрен, интеллектуаль мөхитте үҫтереү мәсьәләләре лә мөһим.  Йәғни беҙ фермер хужалыҡтарын ойоштороуҙан тыш, ауыл хужалығының сәнәғәт өлөшөн булдырыу өҫтөндә лә эшләйбеҙ. Бындай һандарға ынтылырға кәрәк.  Республика заманса үҫешә башланы, донъяла һәм йәмғиәттә барған процестарға йөҙө менән борола.  Бындай ҡыҫҡа ваҡыт эсендә һәр тармаҡта ла ҙур алға китеш була алмай, әммә үҙгәрештәр бар.
 Һүҙ демократик азатлыҡ, аралашыуҙа асыҡлыҡ, үҙ фекереңде әйтеү мөмкинлеге хаҡында бара.  Икенсенән.  Барлыҡ был мәсьәләләрҙә ҙур бюрократик процедураларға урын бар.  Был йүнәлештә ҡаршылыҡтар етерлек: муниципалитеттар, республика һәм федераль властар араһында вәкәләттәрҙең бүленмәгән булыуы.  Дүртенсе йүнәлеш – йәмғиәтте мәғлүмәтләштереү.  Хатта оппоненттарым да, республикала «тын алыуы» иркенерәк була башланы, ти.  Өсөнсө йүнәлеш – бизнесты, бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн шарттар булдырыу.  Ул заманса, интерактив булырға тейеш, был йәһәттән дә эшмәкәрлек алып барыла.  Беҙҙә был йүнәлештә белгестәр әҙерләгән ҙур университеттар етерлек.  Беҙҙә ер ресурстары, милек комплексы насар ҡулланыла. 