Сеул ҡалаһының Итэвон районындағы башланғыс мәктәптә Башҡортостан делегацияһын электрон белем биреү системаһын ғәмәлдә ҡулланыу миҫалдары менән таныштырҙылар.  Инчхон етәкселеге фекеренсә, планлаштырылған комплекс кешеләрҙе хеҙмәтләндереү йәһәтенән оптималь булып тора.  Уҡытыусылар өйҙә булған балалар менән махсус программалар ярҙамында аралаша.   Сайтта төрлө йәштәрҙәге кешеләр өсөн 950 белем биреү программаһы тәҡдим ителә.  Уҡытыусылар һөйләүенсә, электрон системаларҙы уҡыусылар өсөнсө кластан башлап ҡуллана. Уның маҡсаты – белем биреү генә түгел, ә уҡыусыларҙы үҙ аллы белем алыу технологияларына йәлеп итеү. Шулай уҡ институтта «Йәйғор» мәктәбе эшләп килә, ул һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән балалар менән айырым дәрестәр үткәреү мөмкинлеген бирә.  Сеул мәғариф өлкәһендә тикшеренеүҙәр һәм мәғлүмәт институтында Башҡортостан делегацияһы «Кибер-дом» (www.kkulmat.com) белем биреү системаһы менән танышты. Яңыраҡ республикала булып киткән Корея белгестәре лә быны дөрөҫләне.  Бында «аҡыллы кластар» булдырылған.  Кореянан партнерҙар был эштә, атап әйткәндә, халыҡ-ара саммиттар башланыр алдынан яңы терминалды һынап ҡарау йәһәтенән ярҙам итергә әҙер булыуҙарын белдерҙе.
«Хеҙмәттәшлек итеү, белгестәр менән алмашыу варианттарын бергәләп тикшерергә кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ә Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат кеүек ҙур ҡалалар экологияға, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһенә, транспортҡа контроллек итеү технологияларын үҙҙәрендә ҡулланырға теләй, уларҙың барыһы ла «Аҡыллы ҡала» системаһында ғәмәлләштерелгән.  Һөҙөмтәлә алдағы йылдың башында тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында Башҡортостанға Samsung Electronics компанияһы белгестәрен ебәреү тураһында килешеүгә өлгәшелде. Осрашыу барышында һүҙ Өфөлә яңы халыҡ-ара терминал төҙөү тураһында барҙы.  Белем биреү сифатына институт эксперттары контроллек итә. Хөкүмәт ағзалары менән осрашыуҙар үткәреү, мегаполистың инфраструктураһы менән танышыу, ҙур компаниялар менән эшлекле бәйләнештәр булдырыу, электрон белем биреү һәм заманса коммуникациялар өлкәһендә тәжрибә туплау визиттың төп маҡсаттары булып тора, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Ул 2015 йылда Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзалары булған дәүләт башлыҡтары Советы ултырышында һәм БРИКС дәүләттәре һәм хөкүмәттәре башлыҡтарының осрашыуында ҡатнашыусыларҙы ҡабул итергә мөмкинлек бирәсәк.
«Әлеге ваҡытта яңы халыҡ-ара терминалды проектлау өҫтөндә эшләйбеҙ, ул сәғәтенә 700-800 пассажирҙы хеҙмәтләндерәсәк», — тине Рөстәм Хәмитов. 
17 декабрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов етәкселегендәге Башҡортостандың рәсми делегацияһы Корея Республикаһының баш ҡалаһы Сеулға юлланды.  Рөстәм Хәмитов нисә йәштән башлап балаларҙы бындай технологияларға өйрәтеүҙәре хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Бындай предприятиеларҙы беҙҙең республикала ла булдырырға теләр инек һәм бының өсөн иң уңайлы шарттар булдырырға әҙербеҙ».
Samsung компанияһы етәкселеге менән осрашыу барышында Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Башҡортостанда data-үҙәк булдырырға, артабан был проектты бөтә Рәсәйҙә йәйелдерергә тәҡдим итте.  2011 йылда программала 1,5 миллион студент ҡатнашҡан.  Уҡыусылар мобиль ҡоролмалар һәм планшет компьютерҙар менән ҡуллана, уҡытыусылар Корея белем биреү һәм тикшеренеү мәғлүмәт хеҙмәте менән әҙерләнгән махсус методикалар буйынса уҡыта.  – Быларҙың барыһы ла үҙ-ара Килешеүҙә билдәләнәсәк».
Samsung Electronics офисында халыҡ-ара корпорацияның Башҡортостан менән хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлектәре тикшерелде.  Сеул ҡала университетында Башҡортостан делегацияһы ғилми даирә вәкилдәре менән осрашты, бында Рөстәм Хәмитовҡа университет докторы дәрәжәһе бирелде.
«Башҡортостан һәм Корея араһындағы ғилми хеҙмәттәшлек нығынһын өсөн барыһын да эшләйәсәкмен», – тине Рөстәм Хәмитов.
 Республика делегацияһын компанияның яңы эшләнмәләре, атап әйткәндә, «Электрон Хөкүмәт», «Аҡыллы ҡала», «Электрон белем биреү» проекттары менән таныштырҙылар.
«Башҡортостанда электрон белем биреүҙе йәйелдереү мәсьәләһе буйынса әүҙем эш алып барабыҙ, шуға күрә бында тәжрибә тупларға килдек, — тине Рөстәм Хәмитов. — Samsung компанияһының Рәсәйҙәге предприятиеларында булдым һәм уларҙа эштең заманса кимәлдә ойошторолоуы хаҡында әйтә алам.  Уҡыусылар виртуаль кластар булдыра, уларҙың һәр береһендә 20-нән алып 200-гә тиклем кеше шөғөлләнә.  Бынан тыш, осрашыуҙа билдәләнеүенсә, Башҡортостан «Электрон Хөкүмәт» системаһын индереү буйынса алдынғы позицияларҙы биләй.  Йылына ул 7 миллионға тиклем кешене хеҙмәтләндерә аласаҡ.  «Мәғлүмәт эшкәртеү буйынса бындай үҙәктәр әлегә биш-алты төбәктә генә бар, ә был тема ҙур ҡыҙыҡһыныу уята», – тине Рөстәм Хәмитов. Визиттың тәүге көнөндә Рөстәм Хәмитов Инчхон халыҡ-ара аэропорты етәкселеге менән осрашты һәм донъяла иң ҙурҙарҙан һаналған аэровокзал комплексы эшмәкәрлеге менән танышты. 