Шуларҙан башларға кәрәк тә инде. Шишәмбе, 11 декабрҙә, республика Хөкүмәте ултырышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ведомстволарға үтә рәсмилектән, ҡоро формаллектән баш тартырға тәҡдим итте.  Беҙҙең республика шулай уҡ әлеге эшмәкәрлеккә ҡушылды.  Бындай эшмәкәрлектең дөйөм йүнәлештәре РФ Президентының 2012 йылдың 7 майындағы «Дәүләт идараһы системаһын камиллаштырыуҙың төп йүнәлештәре траһында»ғы Указы менән билдәләнә.  – Был ваҡыт эсендә дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр күрһәтеү системаһы ярайһы уҡ үҙгәрҙе.  Беҙҙә алты-ете министрлыҡ бар, уларға барлыҡ хеҙмәттәр күләменең 80 проценты тура килә.  Атап әйткәндә, чиновниктарға белем биреү зарур.
— Белем биреүҙе тиҙләтергә кәрәк, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика башлығы.  – Ведомстволарҙа эште әүҙемләштереү талап ителә.   «Берҙәм тәҙрә» принцибы буйынса хеҙмәттәрҙән файҙалана алған граждандар өлөшө иһә 2015 йылға 90 процентҡа етергә тейеш.
 Граждандар менән эшләүҙә үтә рәсмилек, ҡоро формаллек дәүләт власы органдарының халыҡ менән эшләүҙә юғары һөҙөмтәләргә ирешә алмауын күрһәтә, тип иҫәпләй Президент.
— Башҡарма власть органдары структураһын реформалаштырыу федераль кимәлдә ун йыл элек башланғайны, — тип иҫкә төшөрҙө Президент.  Хеҙмәттәр күрһәтеү буйынса күп функциялы үҙәктәр асыла башланы. Бөтә кимәлдәге власть органдары мәғлүмәти йәһәттән үҙ-ара килешеп эш итеүҙе ойошторҙо.  Уға ярашлы, 2018 йылға халыҡтың дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр күрһәтеү сифатынан ҡәнәғәт булыуы 90 процент тәшкил итергә тейеш.  Шулай ҙа проблемалар бар һәм уларҙы хәл итергә кәрәк.  Һүҙ төбәктә административ реформа үткәреү тураһында барҙы. Министрлыҡ һәм ведомстволарҙың административ регламенттары ҡабул ителде.  Дәүләт идараһы системаһында был етешһеҙ яҡтарҙың береһе булып торҙо. 