Рәсәй Президенты билдәләүенсә, сәйәси системаны камиллаштырыуға, милләт-ара татыулыҡты һәм ил берҙәмлеген нығытыуға, уның граждандарының именлеген яҡшыртыуға йүнәлтелгән курс артабан да дауам ителәсәк».
 Көн элгәре Владимир Путин РФ Президенты ҡарамағындағы Физик культураны һәм спортты үҫтереү буйынса советы ултырышы һөҙөмтәләре буйынса бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.  Дәүләт һатып алыуҙары темаһына ҡағылып, Владимир Путин федераль контракт системаһы тураһындағы законды ҡабул итеү буйынса эштәрҙе тиҙләтеү кәрәклеген билдәләне.  Һәм был уңышлы үтәлә.  Уға ярашлы, Өфөлә Паралимпия үҙәген төҙөп, уны 2014 йылдың 30 декабренә тиклем файҙаланыуға тапшырыу ҡарала. 
12 декабрҙә Мәскәүҙә Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин Федераль Йыйылышҡа үҙенең йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһен уҡып ишеттерҙе.  Сарала Федерация Советы ағзалары, Дәүләт Думаһы депутаттары, Хөкүмәт ағзалары, Конституция, Юғары һәм Арбитраж судтары етәкселәре, губернаторҙар корпусы, төбәктәрҙең закондар сығарыу йыйылыштары рәйестәре, традицион конфессиялар башлыҡтары, йәмәғәт эшмәкәрҙәре, киң мәғлүмәт саралары етәкселәре ҡатнашты. Башҡортостанға әүҙем рәүештә инвестициялар йәлеп ителә, тимәк, яңы эш урындары булдырыла, һалымдар һалыу базаһы киңәйә.  Ил башлығының Мөрәжәғәтнамәһенә комментарий биреп, Рөстәм Хәмитов киләһеләрҙе билдәләне:
«Рәсәй Президенты Мөрәжәғәтнамәһе тулыһынса илдең мөһим мәсьәләләренә арналған.  Демографик хәлде яҡшыртыу өсөн байтаҡ эштәр эшләнә – Башҡортостанда халыҡ һаны арта.  Ул дәүләт берҙәмлеген һәм йәмғиәтте нығытыуға йүнәлтелгән.  Йәмәғәтселектә киң таралған спорт төрҙәрен үҫтерәбеҙ, халыҡ-ара ярыштар үткәрәбеҙ.  Декабрь-ғинуар айҙарында Өфөлә тәүгә йәштәр командалары араһында хоккей буйынса Донъя чемпионаты үтә, 2013 йылдың яҙында VI Ҡышҡы халыҡ-ара балалар уйындары ойошторола.  Беҙҙең өсөн был тезис айырыуса актуаль, сөнки Башҡортостан был системаны индереү буйынса пилот төбәк булып тора һәм беҙ һәр ваҡыт һатып алыуҙар асыҡлығы өсөн көрәшәбеҙ.  Быйыл республика һатып алыуҙар асыҡлығы буйынса милли рейтингтың иң юғары баһаһын алды, был күрһәткес буйынса беҙҙең төбәк 34-се урындан (2009 йылда) икенсе урынға күсте. Граждандарҙың сәләмәтлеген нығытыу, бала баҡсаларына сираттарҙы кәметеү һәм шәхси бала баҡсаларын үҫтереү мәсьәләләренә ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Был мөһим сәйәси сарала Башҡортостан Презденты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Владимир Владимирович Путин билдәләгән мәсьәләләр буйынса Башҡортостан Республикаһында беҙ күп эштәр башҡарабыҙ, ошо йәһәттән әлеге Мөрәжәғәтнамә минең өсөн сағыштырып ҡарау, өлгәшкән ҡаҙаныштарға баһа биреү һәм киләсәктә башҡарыласаҡ эштәрҙе билдәләү мөмкинлеге кеүек яңғыраны.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ил үҙенең төбәктәрен үҫтереү менән көслө.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Президент талап иткән барлыҡ йүнәлештәр буйынса эш алып барабыҙ.   «Аҡыллы» йәмғиәт төҙөүҙең яңы, заманса принциптарына таянып, йәмғиәтебеҙҙе үҙгәртә башланыҡ.  Декабрҙә мәғариф системаһы хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырыу һәм уҡытыусылар килемен иҡтисад буйынса уртаса күрһәткескә еткереү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙым. 