Беларусь өсөн «сода» проекты айырыуса ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Беларусь Республикаһы Хөкүмәте менән Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте араһында 2013-2015 йылдарға хеҙмәттәшлек итеү программаһы раҫланды.  Белорусь Республикаһында иген культураларының уңышы быйыл гектарынан 30 центнерҙан ашыу тәшкил иткән.  БДБ илдәре араһында иһә ул беренсе урын биләй, өлөшө – 44 процент.  Шулай уҡ ауыл хужалығы өлкәһендәге технологиялар ҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Бындай технологиялар Башҡортостан аграрийҙарында ла ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.
 Документ ике республиканың бер нисә йүнәлеш буйынса хеҙмәттәшлек итеүен күҙ уңында тота.  Улар иҫәбендә – Белоруссияла сода етештереүҙе ойоштороу, Башҡортостандың производство майҙансыҡтарына аграр комплекс һәм коммуналь хужалыҡ өсөн махсус техника поставкалау, ә киләсәктә уларҙы төбәк производстволарында ҡороу, малсылыҡ һәм үҫемлекселек өлкәләрендәге проекттар, торлаҡ төҙөлөшөн, транспорт машиналары эшләү өлкәһен үҫтереү.
— Былтыр Беларусь менән Башҡортостан араһында сауҙа итеү күләме 1,5 миллиард долларға тиерлек етте.  Импорт әҙерәк, әммә быға ҡарамаҫтан, ул 150 миллион долларға етте, үҫеш – яҡынса 7-8 процент. Тотороҡло мул уңыш алыу – агротехнологияларҙы дөрөҫ ҡулланыу һөҙөмтәһе.  Һәм барыһы ла ярайһы уҡ арзан», — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. – Башҡортостандың дөйөм тауар әйләнеше күләмендә Беларусь икенсе урында тора, уның өлөшө 10 проценттан ашыу тәшкил итә.  Беҙҙә ошондай уҡ предприятие булдырыу тураһында һөйләшеп килештек, — тип һөйләне журналистарға Анатолий Ничкасов.  «Мин Минскиҙа булдым һәм юлдарҙың, биналарҙың юғары сифатлы төҙөлөүен күрҙем.  Ағымдағы йыл йомғаҡтары буйынса экспорт бер миллиард долларҙан ашыу тәшкил итте, үткән йылдағы күрһәткескә ҡарағанда был 30 процентҡа күберәк.  Был бик ҙур сумма, — тине республика Президенты Рөстәм Хәмитов.  Республика Президенты һүҙҙәренсә, Башҡортостанды Белоруссияның төҙөлөш технологиялары ҡыҙыҡһындыра.  Документҡа дүшәмбе, 24 декабрҙә, Өфөлә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Беларусь Республикаһының архитектура һәм төҙөлөш министры Анатолий Ничкасов ҡул ҡуйҙы. – Был Белоруссия предприятиеһы түгел, ә Белоруссия менән Башҡортостандың берлектәге ҙур етештереү комплексы буласаҡ.  Ҡунаҡтар Стәрлетамаҡта, атап әйткәндә, «Сода» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә булды.
— Был тармаҡ Беларусь Республикаһында үҫеш алмаған. 