Ҡала халҡын был мөһим ваҡиға менән ҡотлап, Рөстәм Хәмитов, яңы Спорт һарайын асыу — Стәрлетамаҡ халҡы өсөн генә түгел, ә бөтә республика кешеләре өсөн дә ҙур бүләк, тип билдәләне.
— Был ысынында ла көтөп алынған ваҡиға, бындай объекттар республикала күп түгел.  – Быларҙың барыһы ла исем өсөн түгел, ә халыҡ өсөн эшләнә. Балалар менән бергә тренажер залында Ирек Зарипов та күнекмәләр яһай ине.  Ирек Зарипов һөйләүенсә, яңыраҡ ул Финляндияла үткән донъя Кубогы этабынан ҡайтҡан.   2011 йылда Рөстәм Хәмитов ҡушыуы буйынса төҙөлөш эштәре ҡайтанан тергеҙелә. Президент менән һөйләшеү барышында Алексей Изотов әлегә трибуналарҙың 2500 кешегә иҫәпләнгән булыуы хаҡында әйтте, әммә урындар һанын 3300-гә тиклем арттырыу планлаштырыла.  Унда спортсы ике алтын һәм бер көмөш миҙал яулаған.  Комплекста электрон табло урынлаштырылған, комментаторҙар, судьялар, журналистар өсөн уңайлы шарттар булдырылған.  Уларҙы Башҡортостандың башҡа ҡалаларында ла төҙөйәсәкбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Спорт менән шөғөлләнеү өсөн бында бөтә шарттар ҙа булдырылған: заманса ҡорамалдар урынлаштырылған, тренажер залы, сисенеп-кейенеү, душ бүлмәләре бар.  Комплексты төҙөүгә республика бюджетынан яҡынса 540 миллион һум аҡса бүленгән. Комплекс ишектәре барыһы өсөн дә асыҡ. Ҡала хакимиәте башлығы Алексей Изотов һүҙҙәренсә, бындағы инфраструктура илдең иң яҡшы боҙ ареналарындағы кеүек.  Бынан тыш, махсус ҡорамалдар ярҙамында брҙ аренаһында күргәҙмәләр, концерттар, төрлө саралар үткәрү өсөн күп функциялы майҙансыҡтар ойоштороу мөмкинлеге бар. Президент Башҡортостан спортсыһына еңеүҙәр теләне.
 Бында бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара кимәлендәге ҙур ярыштар үткәрергә була. Дүрт тапҡыр Паралимпия чемпионы һөйләүенсә, бында урынлаштырылған тренажерҙар һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн дә спорт менән шөғөлләнергә мөмкинлек бирә. Ул 2007 йылда төҙөлә башлай, әммә бер аҙҙан бында эштәр туҡтатыла.  Спорт комплексы бөтә халыҡ-ара стандарттар буйынса төҙөлгән.  Яңы йыл алдынан Стәрлетамаҡта заманса Спорт һарайы асылды.  Шулай уҡ ҡунаҡтар спорт һәм тренажер залдарын ҡараны.  Алдағы арала уны донъя кимәлендәге ҙур ярыштар көтә.  Ике ҡатлы бина ике өлөшкә — боҙ аренаһы һәм спорт залына бүленгән.  Киләсәктә бында ҡышҡы спорт төрҙәрен үҫтереү планлаштырыла: фигуралы шыуыу, хоккей менән шөғөлләнеү өсөн айырым бүлектәр асыласаҡ.