Республика Рәсәйҙең иң уңышлы төбәктәре иҫәбенә ышаныслы инә. Хеҙмәтегеҙ, түҙемлек һәм оптимизм күрһәткәнегеҙ, сыҙамлығығыҙ һәм көслө ихтыярығыҙ өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт.  Әлеге йыл беҙҙе тағы ла нығыраҡ берләштерҙе, яуаплыраҡ һәм көслөрәк итте.  Был минуттарҙа үтеп барған 2012 йылды иҫкә алабыҙ.  Беҙгә кешеләрҙе, айырыуса балаларҙы һәм ололарҙы, проблемалар һәм тормош ауырлыҡтары менән япа-яңғыҙ ҡалдырырға ярамай.  Етеп килгән 2013 йыл барыбыҙ өсөн дә шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай һәм имен булһын!Байрам менән!  Һәм был байрам йылыһы һеҙҙе йыл әйләнәһенә ташламаһын. Ҡәҙерле дуҫтар! Беҙҙең барыбыҙға ла уңыштар, һаулыҡ, тыныслыҡ!   Бер-беребеҙгә ҡарата мәрхәмәтле, ихтирамлы булыу, ярҙам ҡулы һуҙыу кеше мөнәсәбәттәренең нигеҙе булып торорға тейеш.  Яңы йылға тиклем аҙ ғына ваҡыт ҡалды.  Беҙ балаларҙың һәм ейәндәрҙең, яҡындарҙың һәм дуҫтарҙың яҙмышы өсөн, үҙебеҙ өсөн борсолабыҙ.  Беҙгә изгелеккә, намыҫлылыҡҡа, ғәҙеллеккә ышанысты нығытыу зарур. Беҙҙең көс – берҙәмлектә һәм бер-беребеҙгә ярҙам итеүҙә. Беҙгә иртәгәһе көнгә ышаныс, йәмғиәттең конфликттарһыҙ һәм ҡаршылыҡтарһыҙ үҫеше кәрәк.  Ҡәҙерле дуҫтар!  Ҡәҙерле дуҫтар!  Тик бергәләп, бер-беребеҙгә ярҙам итеп кенә алға китеште тәьмин итә аласаҡбыҙ.  Беҙ яҡшы эшләнек һәм мөһим һөҙөмтәләргә ирештек.  Республикала тормошто яҡшыртыу өсөн артабан да бергә эшләйәсәкбеҙ. Киләсәк беҙҙең һәр беребеҙҙе борсой.  Яңы йыл менән, ҡәҙерле туғандар!                                                             
                                                                 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.
 
 Уны туғандарығыҙ, яратҡан кешеләрегеҙ, дуҫтарығыҙ менән бергә ҡаршы алаһығыҙҙыр, тип ышанам.  Әйҙәгеҙ сәғәт куранттары һуҡҡан ваҡытта иң изге теләктәребеҙҙе теләйек.  Тирә-яғыбыҙҙа һөйөү, күңел йылылығы һәм бер-беребеҙҙе аңлау ни тиклем күберәк булған һайын, тормошобоҙ ҙа шул тиклем сағыуыраҡ, шатлыҡлы ваҡиғаларға байыраҡ буласаҡ. Беҙгә алып килгән барлыҡ яҡшылыҡтары өсөн уға рәхмәт әйтәбеҙ.  Был һүҙҙәрҙе әйткән ваҡытта, Яңы йыл тағы ла яҡыныраҡ килеп баҫты! 