Прокуратура органдары ветерандарының ҡаҙаныштарын билдәләп, Президент айырыуса уңыштарға өлгәшкән хеҙмәткәрҙәргә наградалар тапшырҙы.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов хоҡуҡ һаҡлау органдары учреждениеһына 291 йыл тулыу айҡанлы үткәрелгән тантаналы сарала ҡатнашып, республика прокурорҙарын һөнәри байрамдары менән ҡотланы.
— Һәр яңы йыл рәсми рәүештә Прокуратура көнө менән асыла.  Һеҙҙең хеҙмәт 300 йылға яҡын хоҡуҡ тәртибен тәьмин итеү мәсьәләләрен хәл итә.  Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән Кушнаренко районы прокуроры Илһам Хәбибуллин наградланды.  Һәм был ҡәтғи рәүештә закон сиктәрендә йәшәргә кәрәк тигәнде аңлата.  Башҡортостан Хөкүмәтенең Почет грамотаһы менән Йылайыр районы прокуроры Андрей Надёжкин, Өфө ҡалаһы Калинин районы прокурорының өлкән ярҙамсыһы Розалия Петрова, Благовар районы прокуроры Айҙар Солтанов бүләкләнде. Һеҙҙең эшмәкәрлек хоҡуҡи һәм ижтимағи тотороҡлоҡто нығытыуға булышлыҡ итә, — тип билдәләне республика башлығы. «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған юрисы» исеменә түбәндәгеләр лайыҡ булды: БР прокуроры Сергей Хуртин, БР Прокуратураһының бүлек начальнигы Рәмил Ахунов, Бишбүләк районы прокуроры Александр Данилов, Өфө ҡалаһы Киров районы прокуроры Роберт Йәркәев.  Башҡортостан парламенты спикеры Константин Толкачев закон сығарыу эшмәкәрлегендә айырыуса ҡаҙаныштарға өлгәшкән прокуратура хеҙмәткәрҙәрен БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай наградалары менән бүләкләне.  Бөгөн прокуратура иҡтисад, экология өлкәләрендә енәйәтселек, закон боҙоуҙар менән көрәшеү, коррупцияға ҡаршы эш алып барыу, дәүләт һәм шәхси милекте һаҡлау кеүек йүнәлештәргә контроллек итә.  Сергей Хуртин шулай уҡ үҙенең хеҙмәткәрҙәренә һәм ветерандарға ведомство наградаларын — «Законға тоғролоҡ өсөн», «Хеҙмәткә тоғролоҡ өсөн» билдәләрен тапшырҙы. Хеҙмәттәштәрен һөнәри байрам менән Башҡортостан буйынса эске эштәр министры Михаил Закомалдин, Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса Идаралығы начальнигы Виктор Палагин, Федераль яза башҡарыу хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса Баш идаралығы начальнигы Виктор Шалыгин ҡотланы.
