Белгестәр 2020 йылға тиклем демографик үҫеш вәғәҙәләй.   Өфө хакимиәте башлығы хәбәр итеүенсә, элекке мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары биналарын кире ҡайтарыу дауам итә. Шәхси бала баҡсаһына килгәндә, әгәр мэрия 100 квадрат метрлыҡ фатирҙы 4 миллион һумға һатып алып, 15 урынлыҡ бала баҡсаһы ойоштороу өсөн уны шәхси кешеләргә тапшырһа, ул ваҡытта бер урын яҡынса 260 мең һум торасаҡ, был ике тапҡырға кәмерәк. «Беренсе ҡатта урынлашҡан 56 квадрат метрлыҡ фатирҙың майҙанын 74 квадрат метрға тиклем ҙурайтып, унан бала баҡсаһы эшләнек.  Дәүләт учреждениеһында бер урын 500-700 мең һумға төшә.  Фаразлауҙар буйынса, 2016 йылға мәктәпкәсә йәштәге балалар һаны 225 мең тәшкил итәсәк.  Шулай итеп, әлеге ваҡытта учреждениела ике уйын бүлмәһе, берәр йоҡо, аш-һыу һәм ванна бүлмәһе бар.  Осрашыуҙа ҡатнашҡан Өфө хакимиәте башлығы Ирек Ялалов Президентҡа хәбәр итеүенсә, ҡалала бындай 54 бала баҡсаһы бар. Барлыҡ был сабыйҙарға бала баҡсалары кәрәк буласаҡ һәм дәүләт учреждениелары төҙөп кенә мәсьәләне хәл итеп булмаясаҡ.  Президент билдәләүенсә, шәхси бала баҡсалары системаһын үҫтереү мөһим.
— Бөгөнгө көндә республикала 3-6 йәштәрҙәге 195 мең бала иҫәпләнә, Өфөлә ете йәшкә тиклемге балалар һаны 80 меңгә етә.  Аш әҙерләргә әсәйем ярҙам итә, продукттар һатып алыу, ремонт эштәрен башҡарыу һәм барлыҡ техника тормош иптәшем өҫтөндә.  Осрашыу аҙағында Президент бала баҡсаһына уйынсыҡтар бүләк итте.
 «Беҙгә мөрәжәғәт итеп дөрөҫ эшләгәнһегеҙ, беҙ мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ярҙам күрһәтеү өсөн эшләйбеҙ», — тине республика башлығы йәш эшҡыуарға.  Сабыйҙар менән шөғөлләнергә бала ҡараусы ярҙам итә.  Президент һүҙҙәренсә, эшлекле инициативалар юлында кәртәләр булдырыу чиновниктар енәйәтенә тиң.  Рөстәм Хәмитов ҡала башлығына шәхси бала баҡсалары менән эшләү схемаһын тикшереп, артыҡ мәшәҡәттәрҙе бөтөрөргә ҡушты.  Уның һүҙҙәренсә, учреждение 2009 шәхси предприятие булараҡ асылған.  Был визит шәхси мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһының эшмәкәрлеге менән танышыу һәм уның проблемаларын хәл итеүҙә ярҙам күрһәтеү маҡсатында ойошторолдо.  Бала баҡсаһы хужаһы Эвелина Северина был мәсьәләләр хаҡында Президент Хакимиәтенә яҙған.  Үткән йылда 58 мең сабый тыуған, һуңғы 20 йыл эсендә был иң яҡшы күрһәткес, 1991 йыл кимәле.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов кесе йома, 10 ғинуарҙа, Өфөнөң Достоевский урамындағы шәхси бала баҡсаһында булды.  Төркөмдә 1,5-4,5 йәштәрҙәге 20 бала тәрбиәләнә», — тип һөйләне Эвелина. 2012 йылда республика 5 миллиард һум аҡса тотондо, һөҙөмтәлә 10 меңгә яҡын яңы урын барлыҡҡа килде. 