Башҡортостан йәштәре «Изге эштәр башҡарам» марафонында даими ҡатнаша. Ултырышта шулай уҡ Советтың 2012 йылдағы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһалды һәм ағымдағы йылға пландар билдәләнде.
— Хәйриә эшмәкәрлеге мәсьәләләре буйынса совет эшмәкәрлеген ыңғай баһаларға була, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Йәштәр араһында волонтерҙар хәрәкәтен үҫтереү, был йүнәлештә Башҡорт дәүләт педагогия университеты эшмәкәрлегенең ыңғай тәжрибәһен таратыу планлаштырыла.  Унда ҡатнашыусылар имен булмаған ғаиләләрҙән һәм инвалид балаларҙы тәрбиәләүҙә ярҙам күрһәтә.  Уларҙың барыһы ла халыҡ именлеге өсөн эшләй.  Башҡортостанда 2013 йылда «Асыҡ Рәсәй» проекты нигеҙендә хәйриә эшмәкәрлеге буйынса портал эшләй башлаясаҡ.  Был хаҡта республиканың Хәйриә эшмәкәрлеге буйынса советы ултырышында әйтелде.  Ултырышта шулай уҡ мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙең социаль яраҡлашыуы буйынса сараларҙы 2013 йылға эш планына индерергә, шулай уҡ бала йорттарын тамамлаусыларҙы оло тормошҡа әҙерләү буйынса эшмәкәрлекте әүҙемләштерергә тәҡдим ителде.
— Яңы хәйриә структураларын булдырыу һуңғы ике-өс йылдың тренды булып тора.  Мәҫәлән, Октябрьскийҙа «Бергәләп изгелек эшләйек» марафоны үткәрелде, йыйылған средстволарға ойоштороусылар мәктәптәр өсөн интерактив таҡталар, реабилитация үҙәктәре өсөн музыка ҡоралдары һәм спорт ҡорамалдары һатып алған, шулай уҡ мохтаж ғаиләләргә ярҙам күрһәкән, ҡаты ауырыған балаларҙың дауаланыуы өсөн түләгән.  Бынан тыш, төрлө марафон, акция, кисәләр үткәрелде, Владимир Спиваков, Илдар Абдразаҡов, Салауат Фәтхетдинов кеүек данлыҡлы яҡташтарыбыҙ ҙа хәйриә эшмәкәрлегенә ҡушыла. 2012 йылда йәмәғәт ойошмалары әүҙемләште, ауыр тормош хәлендә ҡалған кешеләрҙең мәсьәләләрен хәл итеүҙә ярҙам күрһәткән бизнес-структуралар һәм айырым кешеләр һаны арта.  Башҡортостан ҡала һәм райондарында хәйриә эшмәкәрлеген популярлаштырыу буйынса саралар ойошторола.  Сәйәси сараны Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов алып барҙы. Средстволар социаль етемлекте иҫкәртеү, әсәлеккә һәм балалыҡҡа ярҙам итеү, оло йәштәгеләрҙең йәшәү сифатын яҡшыртыу кеүек аныҡ эштәргә йүнәлтелгән.  Был кешеләргә үҙҙәре теләп ярҙам иткән предприятиеларҙың һәм йәмәғәт хеҙмәткәрҙәренең  эшмәкәрлек даирәһен киңәйтергә мөминлек бирәсәк.   Улар 23 миллион һум күләмендә ярҙам алған.  – Тәүгә республика кимәлендә закондар нигеҙендә хәйриә эшмәкәрлегенең принциптары тәртипкә һалынды һәм уны уҫтереү буйынса саралар билдәләнде.  Туймазы районында халыҡ университетына йөрөүселәр менән «Өләсәйҙәр — балаларға» исемле ғәҙәти булмаған проект тормошҡа ашырыла.  Башҡортостанда хәйриә эшмәкәрлеге мәҙәниәтен һәм традицияларын формалаштырыу артабан да дауам ителәсәк, — тип ышандырҙы Рөстәм Хәмитов.
 – 2013 йыл башына Башҡортостанда 210 хәйриә ойошмаһы һәм 4700 социаль йүнәлештәге коммерцияға ҡарамаған ойошма теркәлгән.  Күпселек мәсьәләләр буйынса эш дауам ителәсәк. Ә Салауат ҡалаһынан депутаттар ҡаты ауырыған балаларҙы шефлыҡҡа алған.
— Бындай акциялар даими рәүештә барлыҡ муниципалитеттарҙа үткәрелергә тейеш, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
— 2012 йылға хәйриә эшмәкәрлеген үҫтереү буйынса план үтәлде, — тип хәбәр итте БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова.  Республика Президенты урындарҙағы ыңғай үҙгәрешәрҙе лә билдәләне: үткән йылда барлыҡ муниципалитеттарҙа Хәйриә эшмәкәрләге мәсьәләләре буйынса советтар булдырылған, улар ярҙамында 35 миллион һумдан ашыу суммаға ярҙам күрһәтелгән. Үткән йылда 40 социаль йүнәлештәге коммерцияға ҡарамаған ойошма РФ Иҡтисади үҫеш министрлығы менән бүленгән федераль гранттарға лайыҡ булды, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. 