Дәүләт наркотиктарға ҡаршы комитет яғынан Хөкүмәткә тейешле документтар әҙерләп ебәрелгән.    1 майға тиклем күп ҡалманы, ниндәйҙер төҙәтмәләр, үҙгәртеүҙәр индереләлер, күрәһең.  Ошо факторҙы мотлаҡ иҫәпкә алырға кәрәк.  — Ул төбәктәрҙең кодеинлы препараттар алыу өсөн рецепт кәрәклеге хаҡындағы тәҡдимен тулыһынса хуплай.  Ҡулға алынған енәйәтселәрҙең күбеһе - курьерҙар.  260 килограмм наркотик матдәләр тартып алынған.  Шуға ла синтетик наркотиктар әйләнешенең һәм уны ҡулланыусыларҙың ныҡ артыуы кеүек йәнә бер тенденция күҙәтелә.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһында наркотиктар котрабандаһына ҡарата ҡулланылған сараларҙың ни ҡәҙәр һөҙөмтәле булыуын, ниндәй өҫтәмә саралар ойошторорға кәрәклеген асыҡлау зарур.  Проблема бик етди, һәм ул хәл ителә.  Был асыҡланғаны ғына, ысынбарлыҡтағы һан күпкә юғары.  Рөстәм Хәмитов кодеинлы препараттарҙы рецепт буйынса һатыу тураһындағы закондың ҡасан көсөнә инеүе хаҡында һораны.  Ул, Башҡортостан үҙ бурыстарын яҡшы үтәгән төбәктәр иҫәбендә, тип билдәләне.  Үкенескә күрә, наркотиктарҙы бизнесына әүерелдергән эре эшмәкәрҙәр бик йыш яуаплылыҡтан ҡотола. Белгестәр әйтеүенсә, һуңғы биш йылда Афғанстанда опий етештереү тиҫтәләрсә тапҡырға артҡан.   Быға Афғанстан менән Урта Азияға яҡын булыу ҙа булышлыҡ итә.  Ҡарар 2011 йылдың 1 майынан көсөнә инә, тигән эш варианты бар.   Уны БР Президенты Рөстәм Хәмитов алып барҙы.  — Рәсәй Федерацияһында наркотиктарға хаҡтар юғары.  
 
— Наркотиктар милли именлеккә ҙур хәүеф тыуҙыра, — тине Рөстәм Зәки улы.  Һуңғы биш йылда уларҙың иҫәбе ике мең кешегә артҡан һәм хәҙер туғыҙ мең тәшкил итә.   Былтыр республикала наркотиктарҙың законһыҙ әйләнеше өлкәһендә 5342 енәйәт ҡылынған.  Республика Йортонда Башҡортостандың Наркотиктарға ҡаршы комиссияһының ултырышы үтте.  Опий мәге һәм мәк һаламы етештереү менән бөтөн ил шөғөлләнә.  Был бер тапҡыр ҡулланырлыҡ 800 мең доза, йәшерен баҙарҙа уның хаҡы 110 миллион һум тәшкил итер ине.  Дәүләт наркотиктарға ҡаршы комитет аппараты етәксеһе урынбаҫары — аппараттың Волга буйы федераль округы буйынса идаралығы начальнигы Сергей Васильев доклад менән сығыш яһап, Волга буйы федераль округы төбәктәренең наркотиктарға ҡаршы комиссиялары эшмәкәрлеге хаҡында хәбәр итте.  «Беҙ бында һөйләшкән арала, бәлки, кемдер уны аптекала һатып алалыр, кемдер төнәтмә ҡайната, кемдер – үлә», — тип билдәләне Президент.
— Дәүләт наркотиктарға ҡаршы комитет рәйесе Виктор Иванов был проблеманы тулыһынса аңлай, — тип ышандырҙы Сергей Васильев.  Билдәле булыуынса, наркотиктарҙың ҙур өлөшө республикаға Ҡаҙағстандан килә. 