 Рөстәм Хәмитов яҙыусы һәм власть араһындағы мөнәсәбәттәр кеүек мөһим темаға ла ҡағылды.  – Халыҡ уйҙарын һәм тойғоларын әҙиптәрҙән яҡшыраҡ берәү ҙә әйтеп бирә алмай.  Дәүләт яҙыусыға ярҙам итергә тейеш – быға иманым камил. 
— Әҙәбиәт – ул халыҡтың үҙ-үҙен һаҡлау институты, — тип билдәләне Президент.  Бөгөнгө көндә 232 ағзаны берләштергән төбәк яҙыусылар ойошмаһы биш йыллыҡ эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһай.  Төбәк башлығы съезда ҡатнашыусыларға һөҙөмтәле эшләүҙәрен теләне һәм яҙыусылар ижадына оло хөрмәт менән ҡарауын билдәләне.  Уның фекеренсә, власть әҙәби процесҡа ҡыҫылырға тейеш түгел, ләкин әҙәбиәтте, яҙыусылар эшмәкәрлеген иғтибарһыҙ ҡалдырырға ла ярамай.   Хәҙер республикала миллион ярым самаһы кеше интернет менән файҙалана — был төбәк халҡының өстән бер өлөшө тиерлек.  Республика башлығы мәктәптәрҙәге әҙәбиәтте өйрәнеүгә бүленгән сәғәттәрҙе ҡыҫҡартыу кеүек хәүефле тенденцияны ла билдәләне.  «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» тигән маҡтаулы исемгә БР Яҙыусылар ойошмаһының әҙәби консультанты Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина һәм «Башҡортостан» гәзитенең үҙ хбәрсеһе Флүр Ғәлимов лайыҡ булды.
  Форумға 150-нән ашыу делегат – республиканың Яҙыусылар союзы ағзалары, власть органдары, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре, мәҙәниәт эшмәкәрҙәре, йәш авторҙар йыйылған.  Өфөлә Башҡортостан Республикаһы яҙыусыларының XV съезы үтә.  «Башҡортостан Республикаһында фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн» билдәһен төбәк башлығы Рәшит Низамовҡа һәм Рауил Шаммасовҡа тапшырҙы.  Республика Президенты республиканың билдәле яҙыусыларына, әҙиптәренә наградалар тапшырҙы.  – Мөхитендә ижадсылары булғанда, халыҡ та тере.   Билдәле Рәсәй яҙыусыһы, яҡташыбыҙ Талха Йомабай улы Ғиниәтуллинға (әҙәби псевдонимы — Анатолий Генатуллин) «Башҡортостан республикаһының халыҡ яҙыусыһы» тигән маҡтаулы исем Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Указы менән уҙған йылдың декабрендә үк бирелгәйне, һәм бына хәҙер республика башлығы был награданы Талха Ғиниәтуллинға шәхсән үҙе тапшыра алды.  Съезда Башҡоростан Президенты Рөстәм Хәмитов та бар, Рәсәй Яҙыусылар союзынан идара рәйесенең беренсе урынбаҫары Геннадий Иванов ҡатнаша. Яҙыусының роле баһалап бөткөһөҙ, айырыуса беҙҙә, Рәсәйҙә.   Бында, Рөстәм Хәмитов фекеренсә, Интернет ярҙам итә ала.  Был һуңғы йылдарҙа йыйылған профессиональ һәм ижтимағи мәсьәләләрҙе тикшереү мөмкинлеге лә,— тине республика башлығы.   Әҙәбиәттең көнүҙәк мәсьәләләре тип ул әҙәби тәнҡиттең үҫешмәгән булыуын, уҡыусылар менән, айырыуса төпкөлдә, бәйләнештәрҙе киңәйтеү кәрәклеген билдәләне.  Форумда ҡатнашыусылар алдында сығыш яһап, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов залда йәмғиәткә әхлаҡи йүнәлеш биреүсе һәм күп осраҡта рухи үҫешкә булышлыҡ итеүсе кешеләр ултырыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды:
— Съезд — ижади ойошма өсөн оло ваҡиға.  Халыҡтың теле һәм әҙәбиәте йәшәһә, ул үҙе лә йәшәй. 