Шул уҡ ваҡытта, уның билдәләүенсә, уларҙың бөгөнгө торошо республика властарын ҡәнәғәтләндермәй.  Уларҙың береһе – проектлау институты, өсәүһе – етештереү майҙансыҡтары.  Йәғни етештереү күләмдәре арттырыласаҡ.  Һәр береһе буйынса үҫеш программаһы әҙерләнгән.
 Етәксе бер нисә проектҡа индерелгән Өфө предприятиелары буйынса миҫал килтерҙе.
— Мәскәүҙә етештерелгән изделиелар производствоһын Өфөгә күсереү буйынса тотош бер программа әҙерләнек.  Осрашыу барышында Рөстәм Хәмитов «Авиация ҡорамалы» концернына ингән Өфөләге барлыҡ предприятиеларҙа булыуы хаҡында әйтте.  Алдағы өс йылда предприятиела бер нисә тиҫтә инновацион изделие етештерә башлау планлаштырыла.  Максим Кузюк, үҙ сиратында, конкуренцияға һәләтлелекте һәм һөҙөмтәлелекте арттырыу маҡсатында концерндың бер нисә йүнәлеш буйына эшләүен билдәләне.  Шулай уҡ федераль маҡсатлы программаға эләгер өсөн Мәскәүҙәге майҙансыҡтарҙа компетенцияларҙы үҫтереп һәм нығытып, Өфөләге производствоны яңыртырға планлаштырабыҙ, — тине Максим Кузюк.   
25 ғинуарҙа Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Авиация ҡорамалы» концерны» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Максим Кузюк менән эш осрашыуы үткәрҙе.  Шулай уҡ бер нисә яңы изделие етештереү йәки үҫтереү буйынса берлектәге программалар хаҡында уйларға мөмкин, — тине республика башлығы. Был предприятиелар үҫешһен, етештереү күләмдәре артһын өсөн һәр яҡлап ярҙам күрһәтергә тырышасаҡбыҙ.  Максим Кузюк һүҙҙәренсә, алдағы ваҡытта Өфө агрегат производство берекмәһендә етештереү ҡеүәттәре яңыртыла башлаясаҡ.  Уларҙа етештереү күләмдәренең әҙ булыуын, предприятиеларҙың ҙур биләмәләрҙә урынлашыуын һәм мөлкәтте һөҙөмтәле ҡулланмауын билдәләне Президент.
— Беҙгә тәҡдим ителәсәк барлыҡ варианттарҙы ла тикшерергә әҙербеҙ.  Бында етештерелгән электр менән тәьмин итеү системалары бөтә төр самолеттар һәм вертолеттарҙа ҡулланыласаҡ. Осрашыуҙа холдинг составына ингән «Өфө агрегат производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтен үҙгәртеп ҡороу һәм һауа судноларын электр менән тәьмин итеү системалары производствоһын Мәскәүҙән Өфөгә күсереү мәсьәләләре тикшерелде, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Концерн башлығы осрашыуҙан һуң журналистар менән аралашыу барышында билдәләүенсә, Өфөлә «Авиация ҡорамалы» холдингының дүрт предприятиеһы бар. 