Яңы проект хаҡында Рөстәм Хәмитов, 2014 йылда тәүге һөҙөмтәләр буласаҡ, тигән ышанысын белдерҙе.
«Ф.Э.Дзержинский исемендәге «Уралвагонзавод» ғилми-етештереү корпорацияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Олег Сиенко протоколға ҡул ҡуйғандан һуң журналистарға түбәндәгеләрҙе хәбәр итте: «Завод («Витязь» машиналар эшләү компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте) яңыртыуҙы талап итәсәк.  Төп капиталға инвестициялар күләме 250 миллиард һум кимәлендә баһалана.  Уның һүҙҙәренсә, Президент менән осрашыуҙа тимер юл дивизионы сиктәрендә Ишембайҙа яңы продукция етештереү буйынса мәсьәлә ҡуҙғатылды.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм «Ф.Э.Дзержинский исемендәге «Уралвагонзавод» ғилми-етештереү корпорацияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Олег Сиенко проект мөмкинлектәрен тикшерҙе.  Документҡа яршлы, 2015 йыл аҙағына тиклем Ишембайҙа нефть һәм газ ятҡылыҡтарын тикшереү һәм үҙләштереү өсөн быраулау ҡоролмаларын етештереү буйынса предприятие асыу планлаштырыла.  Республика етәксеһе билдәләүенсә, яңы производство булдырғанда Башҡортостан Хөкүмәте кәрәкле ярҙам күрһәтәсәк. Һүҙ карьерҙарҙа, металлургия һәм башҡа төр сәнәғәт тармаҡтарында ҡулланылған ярмалы йөк ташыу өсөн вагондар етештереү хаҡында бара, тип билдәләне Олег Сиенко.
 Етештереү күләме йылына яҡынса туғыҙ миллиард һум тәшкил итәсәк.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, «инвесторҙар республика биргән мөмкинлектәр менән ҡыҙыҡһына башланы».  Сәнәғәт линияһы «Витязь» машиналар эшләү компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте биләмәһендә урынлашасаҡ. «Һүҙ һалым буйынса ташламалар, уңайлы эш шарттары, административ кәртәләрҙе кәметеү хаҡында бара», тип билдәләне ул. «Яҡшы, тотороҡло үҫеш күҙәтелә», — тип билдәләне республика Президенты.  
24 ғинуарҙа Республика йортонда Башҡортостан Хөкүмәте менән «Хунхуа БДБ» Рәсәй-Ҡытай компанияһы араһында хеҙмәттәшлек итеү буйынса ниәттәр тураһында протоколға ҡул ҡуйылды, тип хәбәр иттеләр БР Президентының матбуғат хеҙмәтенән.  Бер йыл элек был күрһәткес 185 миллиард һум кимәлендә ине.  Быға етди әҙерләнергә, проектҡа һалынасаҡ инвестициялар күләмен иҫәпләргә кәрәк». 