Улар Күмертауҙағы авиация предприятиеһында компетенция үҙәген булдырыуға бәйле, — тип һөйләне Дмитрий Петров.
 Республика Президенты менән был сираттағы осрашыу булды, тип билдәләне осрашыу йомғаҡтары буйынса Дмитрий Петров.  
28 ғинуарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Рәсәй вертолеттары» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Дмитрий Петров менән «Күмертау авиация производсто предприятиеһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтен үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.  Улар һәр ике-өс ай һайын үткәрелә.
— Республика етәкселеген предприятиеларҙа булған үҙгәрештәр менән таныштырабыҙ.  Социаль-иҡтисади хәл тураһында һөйләнек.  Атап әйткәндә, һүҙ вертолеттар өсөн комплектлаусы изделиелар етештереү буйынса бер нисә яңы компетенция үҙәген һәм инновация производствоһын булдырыу мөмкинлектәре хаҡында барҙы, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Күпселек йәһәттән был осрашыу оҙайлы сроклы пландарыбыҙға арналды. 