Уның һүҙҙәренсә, федераль бюджетта был маҡсаттарға 15 миллиард һумға яҡын аҡса ҡаралған.
 
5 февралдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов яҙғы сәсеү эштәренә әҙерлек һәм иген баҙарындағы хәл мәсьәләләре буйынса кәңәшмә эшендә ҡатнашты, сараны видеоконференция режимында РФ Хөкүмәте рәйесе Дмитрий Медведев үткәрҙе, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Әлеге ваҡытта тауар интервенциялары Себер, Урал һәм Алыҫ Көнсығыш округтарында үткәрелә. Рәсәй Хөкүмәте рәйесе хәбәр итеүенсә, ағымдағы йылдан яңы дәүләт ярҙамы механизмы – сәсеү майҙанының һәр гектарын субсидиялау индерелә.  Рәсәй Хөкүмәте рәйесе шулай уҡ Ауыл хужалығы министрлығына, Энергетика министрлығына аграрийҙарҙы яғыулыҡ-майлау материалдары менән ваҡытында тәьмин итеү буйынса саралар күрергә ҡушты. «Интервенция фонды игенен башҡа майҙансыҡтарҙа – илдең Европа өлөшөндә һатыу тураһына ҡарар ҡабул иттем», — тине Рәсәй Хөкүмәте рәйесе.  Кәңәшмәне асып, Дмитрий Медведев алдағы аҙнанан илдең Европа өлөшөндә иген баҙарында тауар интервенциялары башланасағы хаҡында әйтте.  Яҙғы сәсеүгә әҙерлек хаҡында һөҙ йөрөтөп, Дмитрий Медведев яҙғы баҫыу эштәрен финанслауға 263,5 миллиард һум аҡса талап ителеүен әйтте.  Кәңәшмәлә Дмитрий Медведев Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү шарттарында ауыл хужалығы тармағына дәүләт ярҙамы механизмдарының һөҙөмтәлелеген арттырыу кәрәклеген билдәләне. 