М7 трассаһы яғынан һеҙ «ҡапҡа» булып тораһығыҙ.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, Илеш районы республиканың алдынғы райондарның береһе булып тора.
— Киләсәгегеҙ ышаныслы булыуына тамсы ла шикләнмәйем, — тине Башҡортостан Президенты.  Әммә был уртаса республика күрһәткесенән түбәнерәк, тип билдәләне төбәк башлығы.  Етештереү күләмдәре арта, эш хаҡы 17,5 процентҡа артып, әлеге ваҡытта 14 мең һумға етә.  Түбәнге Йәркәй ауылында республика Президенты «Завод» биҫтәһен төҙөү буйынса пландар менән танышты.  Благовар районының Дмитриевка ауылында Рөстәм Хәмитов мал үрсетеү һәм ит эшкәртеү буйынса яңы комплекста булды.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш визиты менән Баҡалы, Илеш һәм Благовар райондарына булды. Республика Президенты яңы төҙөлгән комплекстың бүлмәләрен ҡарап сыҡты.  Башҡортостан Президенты бер нисә табип бүлмәһен ҡараны, медицина техникаһы һәм кадрҙар менән тәьмин ителеш хаҡында ҡыҙыҡһынды, «Земство табибы» программаһы буйынса районға ҡайтҡан йәш табиптар менән аралашты. Предприятиеның проект ҡеүәте йылына 2500 тонна продукция тәшкил итә.  Ул «Таврос» компанияһының инвестиция проектын тормошҡа ашырыу сиктәрендә төҙөлгән.  Комбинат етәкселеге производствоны яңыртыуға 10 миллион һум йүнәлтеп, етештереү күләмен 262 процентҡа арттырырға иҫәпләй. «500 ферма» республика программаһы сиктәрендә бында һөтсөлөк комплексы яңыртылған.  Оҙаҡламай бында Даниянан 400 баш сусҡа килтереләсәк.  Илеш районында Рөстәм Хәмитов Иҫке Күктау ауылы янында урынлашҡан «Уңыш» ауыл хужалығы предприятиеһының һөтсөлөк-тауар фермаһында булды.  Майҙаны ике мең квадрат метр тәшкил иткән бинала универсаль спорт залы, теннис корттары, фитнес-клуб, тренерҙар өсөн бүлмәләр урынлашасаҡ. – Унан да бигерәк, күпселек йәһәттән беҙҙең республика өсөн өлгө булып торорға тейешһегеҙ.  Республика Президенты башҡарылған эштәргә юғары баһа бирҙе. Рөстәм Хәмитов инвесторҙар менән һөйләште, предприятиены файҙаланыуға тапшырғанда килеп тыуған проблемалар хаҡында һорашты.
— Беҙ һеҙҙең менән бергә эшләйбеҙ, шуға күрә комплексты сафҡа индереү йәһәтенән республика етәкселеге һәр яҡлап ярҙам күрһәтәсәк, — тине Башҡортостан Президенты.
 Уларҙың дөйөм ҡеүәте йылына 70 мең тонна сусҡа ите тәшкил итергә тейеш.  Илеш районының хәл-торошона ҡарап, республика тормошон баһалайҙар.  Артабан республика Президенты Илеш районы активы менән осрашыу үткәрҙе, унда районды иҡтисади-социаль йәһәттән үҫтереүҙең өҫтөнлөклө йүнәлештәре билдәләнде.  Үҙләштерелгән биләмәлә 168 шәхси торлаҡ йорт, 198 урынлыҡ мәктәп, парк, социаль-мәҙәни объекттар төҙөү планлаштырыла.  Киләсәктә был һанды биш меңгә еткереү планлаштырыла.  Бында Рөстәм Хәмитов төҙөлөп ятҡан балалар баҡсаһын ҡараны, ул 110 урынға иҫәпләнгән.  Һеҙҙең районға ҡарап, кешеләр тотош республикаға баһа бирә.  Проект Башҡортостандың бер нисә районында биш заманса малсылыҡ предриятиеһын ойоштороуҙы күҙ уңына тота.  Әлеге ваҡытта төп төҙөлөш эштәре тамамланған.  Үрге Йәркәй ауылында Рөстәм Хәмитов «Илешит» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә булды.  Баҡалы ауылының Мәҙәниәт һарайында Рөстәм Хәмитов район активы менән осрашыу үткәрҙе, унда 2012 йылда территорияны социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереүгә йомғаҡ яһалды һәм ағымдағы йылға пландар тикшерелде.  Яңы производство бер меңдән ашыу эш урынын булдырырға мөмкинлек бирәсәк.  Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһында инглиз теле, рәсем, музыка һәм физик культура буйынса түңәрәктәр эшләйәсәк.  Фермала 720 баш эре мал аҫрау планлаштырыла. Баҡалы ауылында республика етәксеһе «Олимп» физкультура-һауыҡтырыу комплексын төҙөү барышы менән танышты.  Проект хаҡы – 12,5 миллиард һум.  Төҙөүселәр республика Президентына хәбәр итеүенсә, теүәл бер айҙан объект файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Шуға күрә иңегеҙгә икеләтә яуаплылыҡ ята.  Объекттың смета хаҡы 60 миллион һум тәшкил итә.  Төҙөлөш-монтажлау эштәренә, техника, орлоҡ һәм тоҡомло мал һатып алыуға йүнәлтелгән субсидияларҙың дөйөм күләме 15 миллион һумдан ашыу тәшкил итә, ә проект хаҡы – 66 миллион һум.  Президент хәбәр итеүенсә, демографиянан тыш, районда күрһәткестәр насар түгел.  Шулай уҡ районда 15 мең квадрат метрға яҡын торлаҡ төҙөлгән, 173 миллион һумға техника һатып алынған, дүрт хужалыҡ «500 ферма» программаһында ҡатнаша. Рөстәм Хәмитов үҙәк район дауаханаһы поликлиникаһының яңыртылған корпусында булды, унда капиталь ремонт эштәре тамамланған. 