Банк секторы үҫешә.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, банк системаһынан тыш ҡаҙнаға бындай күләмдәге килемде йәлеп итеп булмаясаҡ.  Башҡа финанс структуралар, шул иҫәптән сит ил финанс-кредит ойошмалары менән бөтә төп позициялар буйынса мөнәсәбәттәрҙе әүҙемерәк үҫтерергә тейешбеҙ, — тигән бурыс ҡуйҙы республика башлығы. Әлегә йылына 10-12 процент үҫеш күҙәтелә.  
26 ғинуарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов БР Милли банкында республика власть органдары етәкселәре менән семинар үткәрҙе.  Республикабыҙ бюджеты менән сағыштырғанда, был дүрт тапҡырға тиерлек күберәк, — тип билдәләне Башҡортостан Президенты. Бының өсөн беҙгә йәнә 180 миллиард һум аҡса кәрәк.  Республика башлығы үҙ-ара килешеп эш итеү моделен әҙерләргә ҡушты.
 Банк системаһында кредиттар әйләнеше яҡынса 600 миллиард һум тәшкил итә.  Төбәкә теркәлгән банктар иҫәбе буйынса Башҡортостан илдә – 11-се урында, төбәк банктарының активтар күләме буйынса – 16-сы урында килә. Рөстәм Хәмитов артабан эш итеүҙең төп йүнәлештәре иҫәбендә инвестициялар йәлеп итеү эшмәкәрлеген әүҙемләштереүҙе атаны.
— Бюджет өлкәһендәге бурыстарға килгәндә, 2018 йылға уҡытыусыларҙың эш хаҡын иҡтисадтағы уртаса эш хаҡы кимәленән һиҙелерлек арттырырға тейешбеҙ.  Мәҙәниәт, социаль өлкә хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы иҡтисадтағы уртаса кимәлгә етергә тейеш.  Йәғни тағыла бер бюджет, — тине республика Президенты. Был маҡсаттарға өлгәшеү өсөн өҫтәмә килем кәрәк.
— 2017-2018 йылдарға 180-200 миллиард һум күләмдәге бюджет кимәленә сығырға тейешбеҙ.  Әммә уларҙың ни бары 11-е, йәғни 10 проценты ғына республика милкендә.  Семинарҙа республиканың банк секторы үҫешенә баһа бирелде.  Икенсе яҡтан, банк секторы ресурстарына ла мөрәжәғәт итергә тейешбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика башлығы. Был яҡынса 145-150 миллиард һум.
— Рәсәй кимәлендә бик ҙур һаналған Башҡортостан Республикаһы банк системаһының беҙҙең менән йәнәш эшләп килеүен һәм үҫешеүен аңлайбыҙ.  Йылдамыраҡ темптар менән үҫешеү талап ителә. Дөйөм алғанда кредитлау күләме үткән йылдың башынан алып дүрттән бер өлөшкә тиерлек артҡан. Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, Башҡортостан етәкселеге республикабыҙ бюджетын формалаштырған ресурстарға таянып эшләй.  Унда төбәкте социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү буйынса көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн банк секторы мөмкинлектәрен файҙаланыу мәсьәләләре тикшерелде, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Рөстәм Хәмитов иҫәпләүенсә, төбәктә кредит-банк системаһының мөмкинлектәре һөҙөмтәле файҙаланылмай.
— Бер яҡтан, үҙ көсөбөҙгә генә ышаныу, беҙҙең бюджетта формалашҡан билдәле бер сумманың булыуын аңлау яҡшы.  Президент билдәләүенсә, төҙөлөш секторы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, мәғариф кеүек төп тармаҡтар беҙҙең банктарҙа булған ресурстарҙан файҙаланырға тейеш.  Бөгөн төбәктә 96 кредит ойошмаһы эшләй.  Шулай уҡ Башҡортостан Президенты, республика илдең ҙур банктары менән партнерлығын киңәйтә, тип һөйләне.
— Туғыҙ ҙур банк менән килешеүҙәр төҙөнөк.  Табиптар буйынса ла шул уҡ маҡсат.  Ахыр сиктә, был иҡтисад үҫешен тиҙләтергә һәм Башҡортостан халҡы өсөн өҫтәмә килем алырға мөмкинлек бирәсәк.