2000 йылда Пермдә булдырылған «Кучер» реклама агентлығын етәкләй.  Белешмә өсөн.  2012 йылдың июненән – Пермь крайы губернаторы Хакимиәте етәксеһе вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы, 2012 йылдың июленән 2013 йылдың ғинуарына тиклем – Пермь крайы губернаторы Хакимиәте етәксеһе.
 1976-1978 йылдарҙа «Салауатбыяла» производство берекмәһендә эшләй.  2011 йылдың июлендә «Берҙәм Рәсәй» партияһы лидеры Владимир Путиндың Пермь крайындағы йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһе етәксеһе итеп тәғәйенләнә.   Салауат ҡалаһының 6-сы мәктәбен тамамлай.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Григорий Курановты республиканың Рәсәй Президенты янындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле – БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары итеп тәғәйенләү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Григорий Владимирович Куранов 1959 йылдың 1 ғинуарында Көнсығыш Ҡаҙағстан өлкәһенең Лениногорск ҡалаһында тыуған.  1984 йылда Башҡорт дәүләт медицина институтын тамамлай. 