Уллыҡҡа алынғандар бармаҡ менән генә һанарлыҡ, тип билдәләне ултырышта ҡатнашыусылар.
— Был теманың бик сетерекле булыуын, айырыуса иғтибар талап итеүен аңлайбыҙ, — тине бала йорттары етәкселәре менән кәңәшмәлә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  Бер юлы барыһы ла килеп сыҡмауын аңлайбыҙ, әммә алға китеш тә күҙәтелә. Бөгөнгө көнгә беҙҙең бурыс – һәр бала ғаиләле булһын, артабанғы тормошта үҙенең мөмкинлектәрен һәм һәләттәрен аса алһын, шәхес булып формалашһын өсөн барыһын да эшләү, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Михаил Бабич. Әлеге ваҡытта ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙың күпселеге патронат ғаиләләрҙә тәрбиәләнә.  Бөгөнгө көндә ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған 18500 баланың меңгә яҡыны ғына бала йорттарында йәшәй, ҡалғандары ғаиләләрҙә тәрбиәләнә.
— Баланы уллыҡҡа алған граждандарға 400 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата пособие түләү өсөн бюджеттан ярайһы уҡ ҙур ресурстар бүлеүгә өлгәштек.  Уллыҡҡа алынған балалар һаны артһын өсөн, барыһын да эшләргә тырышабыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. Дүрт бала йорто ябылған, алдағы ваҡытты йәнә ике бындай учреждениены ябыу планлаштырыла.
 – Ярҙам итергә тырышабыҙ.  Һуңғы алты йылда республиканың бала йорттарында тәрбиәләнгән балалар һаны өстән бер өлөшкә кәмегән.  Был да үҙ ролен уйнаны, әммә һуңғы йылдарҙа был тенденцияның туҡтап ҡалыуы күҙәтелә.  21 февралдә БР Хөкүмәтендә үткән кәңәшмәлә Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич билдәләүенсә, «был ғәйәт ҙур һан».
— Тарихсылар төрлө һандар килтерә.   Әммә, дөйөм алғанда, әлеге ваҡытта Рәсәйҙә ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар һаны Бөйөк Ватан һуғышынан һуң илдә күҙәтелгән хәлгә тиң.  Бөгөнгө көндә Волга буйы федераль округында ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған 129 мең бала иҫәпләнә. 