Бында Австрияның Reichmann фирмаһы етештергән махсус ҡорамалда профессиональ спортсылар саңғыларын ярыштарға әҙерләйәсәк.  Унда тренажер залы, спортсылар һәм тренерҙар өсөн бүлмәләр, душ кабиналары, медицина пункты, сисенеп-кейенеү бүлмәләре урынлашҡан. Шул уҡ көндө Башҡортостан Президенты «Биатлон» спорт-һауыҡтырыу үҙәгенең һәм Спорт һарайының халыҡ-ара балалар уйындарын ҡабул итеүгә әҙерлек кимәлен тикшерҙе.
 Яңы бина бер йылдан кәмерәк ваҡыт эсендә төҙөлгән.  Улар халыҡ-ара балалар уйындарын үткәреү өсөн махсус киңәйтелгән.
«Дөйөм алғанда, әҙерлек кимәле насар түгел», – тине Рөстәм Хәмитов тау саңғыһы мәктәбен ҡарап сыҡҡандан һуң. Рөстәм Хәмитов тау саңғыһы ҡорамалдары һаҡланған бүлмәлә булды.  Шулай уҡ Президент тау битендә урынлашҡан ике старт биреү урынында булды.   Президент спорт ҡоролмаһының ҡайһы бер етешһеҙлектәрен билдәләне һәм төҙөүселәргә ярыштар башланғанға тиклем уларҙы бөтөрөргә ҡушты. Дүшәмбе, 18 февралдә, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөнөң спорт объекттарында булды.  2013 йылдың 26 февраленән 3 мартына тиклем уларҙа VI Ҡышҡы халыҡ-ара балалар уйындары үтә. БР Президентының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, «Олимпик-парк» спорт комплексында республика етәксеһе тау саңғыһы спорты буйынса олимпия резервындағы махсус балалар-үҫмерҙәр мәктәбен ҡараны. 