 Һәм быйыл йәй объекттар төҙөй башлаясаҡбыҙ, — тине Петр Кайндл.
 – Хеҙмәттәшлек итеү тураһындағы килешеүгә ярашлы эш алып барабыҙ һәм проектты тормошҡа ашырыу өсөн барыһын да эшләйбеҙ.  Барлыҡ эштәрҙең ваҡытында башҡарылыуынан ҡәнәғәтбеҙ.  Яңы индустриаль парк инфраструктураһын булдырыуға ҙур инвестициялар планлаштырылған.
— Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән ағас эшкәртеү предприятиеһын төҙөү буйынса планды тормошҡа ашырыу мәсьәләһен тикшерҙек.  Өфөлә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм «Кроношпан Холдингс Ист Лимитед» компаниялар төркөмө башлығы Петр Кайндл төбәктә «Ағас-юнысҡы һәм ламинацияланған плиталар етештереү» өҫтөнлөклө инвестиция проектын тормошҡа ашырыу барышын тикшерҙе, тип хәбәр иттеләр республика башлығының матбуғат хеҙмәтенән.
— Әлеге ваҡытта инвестиция проектын тормошҡа ашырыу буйынса иң ауыр осор кисерәбеҙ: ер участкаларын рәсмиләштерәбеҙ, документтар әҙерләйбеҙ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. 