Ҡайһы берәүҙәренең туғандары бүләк иткән шәхси компьютерҙары ла бар. Асыҡланыуынса, учреждениела уҡыған саҡта был түңәрәктә шөғөлләнгән балалар хәҙер үҙҙәре башҡа балаларҙы башҡорт халыҡ музыка ҡоралдарында уйнау серҙәренә төшөндөрә. 2006 йылдан балалар йорто ҡарамағында патронат хеҙмәте эшләп килә.  Балалар йорто директоры Фәнисә Бәҙретдинова учреждениеның барлыҡҡа килеү тарихы һәм бөгөнгө эшмәкәрлеге тураһында һөйләне.  «Һәләтле балалар» программаһында ҡатнашыу сиктәрендә уҡыусыларҙың 70 проценты юғары уҡыу йорттарына уҡырға инә. Балалар йортонда төрлө түңәрәктәр эшләй, компьютер класы бар.   Өҫтәүенә уллыҡҡа балалар йортонда тәрбиәләнеүселәрҙе түгел, ә бәләкәйерәк сабыйҙарҙы алалар, тинеләр уға.  Патронат ғаиләләргә бирелгән һәм мәктәпте тамамлаған балалар учреждениеның социаль педагогтары һәм психологтары күҙәтеүе аҫтында ҡала.  Тәрбиәләнеүселәр ун компьютерҙа эшләй.  Бында тәрбиәләнеүселәрҙең социаль яраҡлашыуына йүнәлтелгән эшмәкәрлек ойошторлған.  Әлеге ваҡытта бында 3-18 йәштәрҙәге 124 бала тәрбиәләнә.  Һәм был мәсьәлә өҫтөндә тәү сиратта власть органдары эшләргә тейеш.
 Тулы хоҡуҡлы вәкил фекеренсә, уллыҡҡа алыу буйынса күрһәткестәрҙең түбән булыуы балаларҙың йәшенә түгел, ә ҡануниәткә бәйле.  Улар менән тығыҙ бәйләнеш булдырылған. Фольклор түңәрәгендә балалар музыка ҡоралдарында уйнарға өйрәнә.  Балалар йорто директоры хәбәр итеүенсә, бөгөнгө көндә 34 бала республиканың һигеҙ районында патронат ғаиләләрҙә тәрбиәләнә.  Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич һәм Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөнөң Шаһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се Башҡорт республика балалар йортонда булды. Асыҡланыуынса, был мәсьәлә ауырыраҡ хәл ителә.  Михаил Бабич уллыҡҡа алыу процесы хаҡында ҡыҙыҡһынды. 