Өсөнсө һәм дүртенсе этаптар был күрһәткесте 95 пройентҡа тиклем еткерәсәк.
 Башҡортостанда һанлы телерадиотапшырыуҙар селтәренең яңы объекттары төҙөлә.  Федераль маҡсатлы программаның тәүге ике этабы Башҡортостанда 2014 йылда тамамланасаҡ.  «Рәсәй Федерацияһында телерадиотапшырыуҙарҙы үҫтереү» федераль программаһы буйынса республикала инвестициялар күләме 1,5 миллиард һум тәшкил итәсәк.  Ул 2015 йылға тиклем иҫәпләнгән – был ваҡытҡа Рәсәй халҡының 97 проценты сифатлы һанлы телеканалдарҙы бушлай ҡарау мөмкинлегенә эйә булырға тейеш.   Уның һүҙҙәренсә, республика Башҡортостан юлдаш телевидениеһын беренсе йәки өсөнсө мультиплексҡа индереү тәҡдиме менән сығыш яһарға тейеш. Илдар Ямалов һүҙҙәренсә, айырым категория граждандарға һанлы телеканалдарҙы ҡабул итеү өсөн махсус ҡорамалдар һатып алыуҙа ҡушып финанслау шарттарында ярҙам күрһәтеләсәк.  Бындай ҡорамал 1700-2300 һум тора.  Улар иҫәбенә күп балалы һәм әҙ тәьмин ителгән ғаиләләр, инвалидтар һәм пенсионерҙар инә.  Һөҙөмтәлә, БР Мәғлүмәт технологиялары буйынса агентлығы хеҙмәткәрҙәре фаразлауынса, һанлы тапшырыуҙарҙы халыҡтың 77 проценты ҡарай аласаҡ.  Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, республикала был маҡсаттарға 300-400 миллион һумға яҡын аҡса талап ителәсәк. Дөйөм алғанда 239 телевидение станцияһы төҙөү планлаштырыла. Башҡортостанда Федераль маҡсатлы программаның үтәлеше өсөн «Рәсәй телевидение һәм радиотапшырыуҙар селтәре» федераль дәүләт предприятиеһының төбәктәге филиалы яуап бирә. Дөйөм ил буйынса был маҡсаттарға федераль бюджеттан 123,5 миллиард һум аҡса йүнәлтеләсәк. БР Мәғлүмәт технологиялары буйынса агентлығы етәксеһе Илдар Ямалов һүҙҙәренсә, каналдар һаны 20-гә тиклем етәсәк.
2009 йылда Рәсәй Президенты бөтә ил буйлап һәр ҡулланыусы бушлай ҡарай аласаҡ теле- һәм радиоканалдар исемлеген раҫлағайны. Телерадиотапшырыуҙарҙы үҫтереү буйынса федераль программа Рәсәйҙә 2009 йылдан алып бойомға ашырыла.  Был хаҡта шаршамбы, 20 февралдә, БР Хөкүмәте ултырышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов хәбәр итте.
— Беҙҙең төбәк буйынса был күрһәткес уртаса Рәсәй кимәленән ике тапҡырға юғарыраҡ, — тип билдәләне республика башлығы. Ултырышта билдәләнеүенсә, әлегә халыҡтың ни бары яртыһы ғына дүрттән ашыу канал ҡарау мөмкинлегенә эйә.  Илдар Ямалов хәбәр итеүенсә, бөгөнгө көнгә ике мультиплекс – 20 каналдан торған пакеттар формалаштырылған, артабан өсөнсөһөн булдырыу планлаштырыла. 