Уларҙы үткәргән ил һәм ҡала ысынында ла донъяның интеллектуаль баш ҡалаһына әүерелә.  Дүрт спорт төрө: шахмат, шашака, го һәм бридж.  – Беҙ еңел булмаған ҡарар ҡабул итергә тейешбеҙ, сөнки Бөтә донъя уйындарын үткәреү ҙур әҙерлек талап итә.  «Артабан, яҡынса 2020-2021 йылдарҙа, Олимпия уйындарына индерелмәгән спорт төрҙәре буйынса Бөтә донъя уйындарын үткәреүгә дәғүә итәбеҙ.  Бындай уйындар һуңғы йылдарҙа киң танылыу яулай бара.  Бының менән һеҙҙе ҡотлайым.  Был сараларға махсус биналар төҙөү талап ителмәй, сөнки беҙҙә барыһы ла етерлек кимәлдә».
— Өфө бөтә донъяның интеллектуаль баш ҡалаһына әүерелә ала.  Башҡортостан Президенты ағымдағы аҙнала Өфөлә Бөтә донъя балалар уйындары башланыуы хаҡында иҫкә төшөрҙө.  Уйындарҙы Бөтә донъя интеллектуаль спорт төрҙәре ассоциацияһы – IMSA үткәрә.  Яңыраҡ, үткән йылдың декабрендә, һеҙҙең делегация менән Ҡытайҙа үткән Бөтә донъя интеллектуаль уйындарында осрашҡайныҡ.  Май айында Санкт-Петербургта Ассоциацияның конгресы үтәсәк.  Унда бөтә донъя интеллектуаль уйындарын артабан үҫтереү концепцияһы ҡараласаҡ.  Унда 2014 йылдың июнендә Бөтә донъя уйындарын Өфөлә үткәрергә тәҡдим ителде.  Ағымдағы аҙнала беҙгә Бөтә донъя шашка федерацияһы президенты килә.  – 2015 йылда Өфөлә ШОС һәм БРИКС саммиттары үткәреләсәк.  2014 йылда Өфө бындай ҡалаға әйләнһен өсөн, мөмкин булғандын барыһын да эшләргә кәрәк, тип уйлайым, — тигән фекерен белдерҙе FIDE президенты.
 Тәүге ике спорт төрө беҙгә таныш булһа, ҡалған икәүһе тураһында ишетеп кенә беләбеҙ.  Был хаҡта әленән үк уйлай башларға кәрәк, — тип дауам итте Рөстәм Хәмитов.  Әҙерлек кимәле беҙҙә юғары.  
23 февралдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Халыҡ-ара шахмат федерацияһы (FIDE) президенты Кирсан Илюмжинов менән Өфөлә 2014 йылда Бөтә донъя интеллектуаль уйындарын үткәреүгә әҙерлек мәсьәләләрен тикшерҙе.
— Беҙгә Өфөлә 2014 йылда Бөтә донъя инеллектуаль уйындарын үткәрергә тәҡдим иттеләр, — тип мөрәжәғәт итте FIDE президентына Рөстәм Хәмитов.  Был тәҡдим хаҡында һеҙҙең фекерегеҙҙе ишетергә теләйбеҙ.