Дөйөм алғанда, был, әлбиттә, донъя кимәлендә балалар спортын үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк.
 Йәйге Уйындарҙы үткәреүгә килгәндә иһә, бер үк ҡала йәйге һәм ҡышҡы уйындарҙы ла үткәргән осраҡтар бар.  – Хәҙер Өфө ҡалаһы беҙҙең федерацияның айырып алғыһыҙ өлөшө булып тора.  Шуға күрә киләсәктә Өфө йәйге Халыҡ-ара балалар уйындарын үткәреүгә дәғүә итә ала. – Беҙ генә түгел, ярыштарҙа ҡатнашыусы балалар ҙа бындай баһа бирә.  Генераль секретарь Ричард Смит билдәләүенсә, Уйындар ярҙамында артабан хеҙмәттәшлек итеү өсөн ныҡлы нигеҙ һалынды.
— Артабан хеҙмәттәшле итеү өсөн ныҡлы нигеҙ һалынды, — тине Ричард Смит.  Рөстәм Хәмитов берлектә башҡа төрлө саралар үткәреп, хеҙмәттәшлекте дауам итергә тәҡдим итте. Һандарға килгәндә, Уйындар тарихында Өфөлә үткән ярыштар ҡатнашыусылар һәм тамашасылар һаны буйынса иң күләмлеһе булды. Халыҡ-ара балалар уйындары комитеты президенты спорт ярыштарынан алған тәҫьораттары менән бүлеште.
— Уйындар һеҙҙең республикала ҙур уңыш менән үтте, тип иҫәпләйбеҙ, — тине Торстен Раш.  Уйындарҙың аҙағына етеүе хеҙмәттәшлектең тамамланыуын аңлатмай, тине Рөстәм Хәмитов, ҡунаҡтарҙы сәләмләп.
— Ваҡыт тиҙ үтә һәм бөгөн Халыҡ-ара балалар уйындарының аҙаҡҡы көнө, — тине республика Президенты.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Республика йортонда Халыҡ-ара балалар уйындары комитеты президенты Торстен Раш һәм генераль секретарь Ричард Смит менән осрашыу үткәрҙе. Башҡортостан баш ҡалаһының йыйылма командаларын Рәсәй кимәлендә үткәрелгән ярыштарҙа ҡабул итергә һәр саҡ әҙербеҙ.  Шулай уҡ барлыҡ ойоштороусыларҙың һәм ҡатнашыусыларҙы юғары профессионализмын билдәләп үтке килә.  Уйындар яҡшы кимәлдә үтте, тип уйлайым.  Республика Президенты хеҙмәттәшлек өсөн рәхмәт әйтте.
— Беҙҙең хеҙмәттәшлек ике яҡ өсөн дә файҙалы булғандыр, тип ышанам, — тине Рөстәм Хәмитов.  Спорт объекттарында йыш булам, балалар менән аралашам һәм уларҙың ҡәнәғәт булыуын күрәм.  Һеҙҙең менән танышыуыбыҙға, дуҫлашыуыбыҙға сикһеҙ шатбыҙ. Өфө вәкилен беҙҙең етәксе органдарға ла индереү мөмкинлеген ҡарарға әҙербеҙ.   – Әммә был беҙҙең хеҙәттәшлектең тамамланыуын аңлатмай.  – Беҙ һеҙҙән өйрәндек.  Һеҙ беҙҙәге яҡшы өлгөләр менән таныштығыҙ.  Бындай хеҙмәттәшлекте дауам итеү, бергә эшләү, аралашыу буйынса пландарыбыҙ бар. 