Конкуренция шарттарында үткән һынауҙарҙы барыһы ла үтә алманы.  Халыҡтың тәбиғи артыуы төбәктә 6 мең кеше тәшкил итте. Ул көнүҙәк мәсьәләләрҙе – торлаҡ, хеҙмәт хаҡы, эш урындары, һаулыҡ һаҡлау, ауылдарҙы төҙөкләндереү, юлдар төҙөү, хәүефһеҙлек кеүек һорауҙарҙы хәл итә. Шул уҡ ваҡытта Рөстәм Хәмитов миграция ағымы мәсьәләһен билдәләне.
— Кешеләр республикаға килеп, бында төпләнһен өсөн ҡайһы бер шарттарҙы үтәү талап ителә.  – Барығыҙҙың да идара итеү эшмәкәрлеге буйынса тәжрибәгеҙ бар һәм урындарҙа хәлде яҡшы беләһегеҙ. Уның һүҙҙәренсә, артабан осрашыуҙар даими ойоштороласаҡ.
— Былтыр барығыҙ ҙа еңел булмаған һайлауҙар аша үтте.  Шулай итеп, уҡытыусыларҙың хеҙмәт хаҡы республикала иҡтисад буйынса уртаса кимәлгә етте. Әммә был залда йыйылғандар ысынында ла еңеүсе, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Төбәк башлығы агросәнәғәт комплесындағы хәлгә лә туҡталды, ҡоролоҡ эҙемтәләре хаҡында әйтте һәм малсылыҡ тармағындағы уңыштарҙы билдәләне.  – Үткән йылда республикала 58997 сабый тыуған.  Президент билдәләүенсә, урындағы власть – халыҡҡа иң яҡын торған орган.  Башҡортостан Президенты Совет рәйестәре алыдына республика халҡы өсөн уңайлы эш һәм йәшәү шарттарын булдырыу буйынса эшмәкәрлеккә әүҙем ҡушылыу бурысын ҡуйҙы. Республиканың ҡала округтары һәм муниципаль райондары Советтары рәйестәре менән осрашыуҙа демографик сәйәсәт мәсьәләләре лә тикшерелде.
— Халыҡтың иҫәбен арттырыу мәсьәләһендә беҙгә даими ыңғай динамика кәрәк, — тип билдәләне республика башлығы.  1991 йылдан алып был иң яҡшы һөҙөмтә.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың ҡала округтары һәм муниципаль райондары Советтары рәйестәре менән кәңәшмә үткәрҙе.  Уның һүҙҙәренсә, барлыҡ йүнәлештәр буйынса яҡшы һөҙөмтәләр бар.  Башҡортостан Президенты иҫәпләүенсә, мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә цивилизация һәм фән ҡаҙаныштарын файҙаланыу зарур.  Президент киләсәккә теләһә ниндәй шарттарҙа ла уңыштарға өлгәшеү бурсын ҡуйҙы. Хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы кимәле ярайһы уҡ күтәрелде.  Төбәк башлығы тармаҡҡа күрһәтелгән дәүләт ярҙамы сараларын билдәләне. Хеҙмәт хаҡы, эш урындары, торлаҡ төҙөлөшө, социаль түләүҙәр мәсьәләләрен хәл итеү зарур. Республика Президентының Совет башлыҡтары менән бындай форматта осрашыуы тәүгә үткәрелә.  Унда Башҡортостандағы хәл тикшерелде, төбәкте үҫтереү мөмкинлектәре билдәләнде.  Рөстәм Хәмитов 2012 йылда төбәкте социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү буйынса яҡынса йомғаҡтар менән таныштырҙы.  Тулайым төбәк продукты ете проценттан ашыуыраҡҡа артып, бер триллион һумлыҡ сикте уҙҙы.  Осрашыуҙа шулай уҡ муниципалитет бюджеты килемен формалаштырыу, ауылдарға ярҙам күрһәтеү, бюджеттан тыш средстволар йәлеп итеү сығанаҡтарын эҙләү, моноҡалаларҙы үҫтереү программаларын булдырыу кәрәклеге билдәләнде. 
