Өфөнөң 5-се балалар спорт мәктәбенең саңғы ярышы буйынса тренер-уҡытыусыһы Максим Йосопов М.Ғафури исемендәге паркта ҡасан саңғы үҙәге төҙөләсәге хаҡында ҡыҙыҡһынды.
— Беҙҙә саңғы спортының үҫешеүен бик теләйем.  Шулай итеп, үткән йылда республикала йәмғеһе 600-ҙән ашыу фатирҙан асҡыстар тапшырылды. Былтыр 4,5 миллиард һумға яҡын сумма бүленгән.
— Беҙҙең маҡсат – 2016 йылға балалар баҡсаларына сиратты тулыһынса бөтөрөү, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Республика һуңғы ике йылда интернат учреждениеларын, балалар йорттарын тамамлаусыларға ярҙам күрһәтеү йәһәтенән әүҙем эшмәкәрлек алып бара.  Был мәлдәрҙә дәүләт яуаплылыҡ тойорға, балалар ярҙамһыҙ ҡалырға тейеш түгеллеген аңларға тейеш, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Яҙҙың тәүге көнөндә, 1 мартта, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 20 етем балаға фатирҙарҙан асҡыстар тапшырҙы.  М.А.Шолохов исемендәге Мәскәү дәүләт гуманитар университеты студентҡаһы Юлиә Бирҙина балалар баҡсаһы мәсьәләһе хаҡында ҡыҙыҡынды.  Трасса әҙер, инфраструктура булдырырға кәрәк. Юлиә бер ул тәрбиәләй. Өй туйлаусыларҙы сәләмләп, республика башлығы республика властрының ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙың тормошон еңеләйтеү өсөн барыһын да эшләүен билдәләне.
— Ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға ярҙам итеү дәүләт бурысы булып тора.  Шуға күрә ҡала башлыҡтарын саңғы стадиондары төҙөүгә йәлеп итәбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Йыл һайын был маҡсаттарға ҙур аҡса йүнәлтелә.  – Һәр кеше өсөн торлаҡ төп маҡсат булып тора.  Һеҙҙең дә ауыр мәлдәрегеҙ булды, барыһы ла шыма ғына барманы.  Президент һүҙҙәренсә, һуңғы ике йыл эсендә мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларында 10 меңдән ашыу урын булдырылған.  Тантаналы сара күмәкләп фотоға төшөү менән тамамланды.
 – 2013-2014 йылғы спорт миҙгеленә Өфө стадионында эштәр тамамланырға тейеш.  Осрашыу барышында шулай уҡ балалар Президент менән аралашып, үҙ һорауҙарын бирҙе. 