Әйҙә, кешеләр рәхәтләнеп ауылда эшләһен.
  
 — Рөстәм Зәки улы, һүҙ ыңғайы шуны әйтеп китмәксемен: йыл башында "Башҡортостан" гәзите редакцияһы Республика халыҡ ижады үҙәге менән берлектә "Һөнәрмән" тигән конкурс иғлан итте.  Быны тикшерәсәкбеҙ. 
  
 — Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың ҙур өлөшө ауыл ерендә йәшәй.  Бөгөн милли баҫмалар бик ауыр мәл кисерә: сығымдарҙы 20 процентҡа ҡыҫҡартырға мәжбүрбеҙ.  Көслө кешеләр генә бындай ҡарар сығара һәм уны тормошҡа ашыра ала. 
  
 Идея, әлбиттә, тик торғандан ғына килеп сыҡмай, халыҡ араһында тыуа, оҙаҡ йылдар дауамында өлгөрә.  Шулай ҙа "зирәк уҡыусылар" булып сыҡтыҡ — илебеҙҙә коррупция йылдам үҫеш алды.  "Уйламайынса эш итмәгеҙ", — тип үҙебеҙҙең етәкселәргә лә әйтеп киләм.  Тормош ҡатмарлы булғанға ғына түгел: бер яҡтан ҡараһаң, ашарға етерлек, йорт бар...  Әлеге фекерҙе "Рәсәй унитар дәүләт булырға тейеш, федератив ҡоролоштан баш тартырға кәрәк" тигән сәйәсмәндәргә ҡаршы әйтәм.  Ғөмүмән, ҙур компанияларҙан ярҙам күрмәйбеҙ тип әйтеп булмай. 
  
 — Халыҡтың рухиәтен байытыуға ҙур өлөш индергән әҙәбиәтте телгә алмау мөмкин түгел.  Әлбиттә, һөҙөмтәлә кәрәген алдылар ҙа: халыҡ риза түгел, ҡайҙа ҡарама — мутлыҡ, алдашыу...  Үҙ төбәгебеҙҙәге милли баҫмаларға ярҙам итергә бурыслыбыҙ.  Белеүебеҙсә, бөгөн тәбиғәтте яҡлау — иң ҡатмарлы мәсьәләләрҙең береһе.  Башҡортостандың республика булараҡ позицияларын йомшартырға ярамай.  Мәҫәлән, аҙ комплектлы мәктәпте ябыр алдынан иң тәүҙә йыраҡтағы уҡыу йортона йөрөргә юл, автобус, интернат бармы икәнен һәм башҡа шарттарҙы өйрәнергә кәрәк.  Артабан да балансланған, үлсәнгән, тыныс тариф сәйәсәтен үткәрәсәкбеҙ.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың иҡтисады менән кешеләр түләгән тарифтар араһында һәр саҡ "алтын урталыҡ" булырға тейеш.  Мәҙәни һәм ижтимағи яҡтан ғына түгел, иҡтисади йәһәттән дә. 
  
 — Жириновский, Прохоров кеүек сәйәсмәндәр Башҡортостан менән Татарстан милли республика булараҡ йәшәүҙән туҡтарға, губернаға әйләнергә тейеш, тигәнерәк фекер белдерә.  Кәрәк булһа, ярҙам да итәсәкмен.  Һаҡларға бурыслыбыҙ ҙа, сөнки был — ата-бабаларыбыҙҙың яулап алған ҡаҙанышы.  Әйтәйек, Өфө янындағы байтаҡ район халҡы ошо сәбәпле күптән интегә.  "Һин — миңә, мин — һиңә" тигән алымға ҡоролған был капитализм билдәһен беҙ, Совет осоро балалары, белмәнек, ундай күренеш йәмғиәткә хас түгел ине.  Һөтсөлөккә генә түгел, ҡошсолоҡҡа, иген етештереүгә лә ҡағыла ул.  Башҡорт автономияһы формалашыу менән халыҡтың мәҙәни һәм ижтимағи үҙаңы ныҡлы уяна.  Һауынсы ҡатын-ҡыҙҙар рәхмәт әйтә, уларға нәҡ ошондай шарттар кәрәк ине.  Минеңсә, беҙ был йәһәттән халыҡта фекер уяттыҡ, йәмғиәт үҫешенең дөрөҫ йүнәлешен таптыҡ.  Миллиардлап аҡса бүленеүгә ҡарамаҫтан, медицина хеҙмәте күрһәтеүҙең сифаты ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Дәүләтселегебеҙҙең нигеҙ ташы һалынған тарихи ваҡиғаға — Башҡорт Совет автономияһы төҙөлөүгә — бөгөн 94 йыл тулды.  Дәүләт хәстәрлегенән тыш, шәхси эшҡыуарҙарҙы ла ылыҡтырыу талап ителә, улар ҙа ҡунаҡханалар, туристарҙы хеҙмәтләндереү өсөн объекттар төҙөргә тейеш.  Был осраҡта улар күпселектең ҡарашын белдермәй, ни бары шәхси мәнфәғәттәре өсөн борсолған бәләкәй бер төркөмдөң һүҙҙәрен әйтә.  Ул йәмәғәт фекерендә лә тойола, тормошта, иҡтисадта ла бар.  Бөтәһен дә бер-ике йыл эсендә хәл итеп була, тип уйларға ярамай.  Республика буйлап йөрөү өсөн транспортты һәм башҡаһын тәьмин итергә лә кәрәк.
  
 Әүҙем үҫкән икенсе йүнәлеш — спорт туризмы: тау саңғыһы, йылға буйлап ағыу, йәйәү маршруттар, спелеология.  Федераль үҙәккә тейешле мөрәжәғәт әҙерләп ебәрергә кәрәк буласаҡ.  Артыу булған хәлдә лә, түләй алмаған кешеләргә ярҙам итәсәкбеҙ.  Тәүгеһе — курорт-шифаханалар.  "Ни өсөн?" — тиерһегеҙ.  Был — Рәсәйҙә берҙән-бер системалы, аңлайышлы проект.  Ҡаҙна аҡсаһы — кешеләрҙеке, ул мәктәп, дауахана һәм дөйөм йәмғиәт өсөн кәрәкле башҡа биналар төҙөү, бүтән изге эштәр өсөн тәғәйенләнгән.  Артыҡ үҙәкләштереү һәм барлыҡ проблемаларҙы Рәсәйҙең Төбәктәр үҫеше министрлығы аша хәл итергә тырышыу — хаталы юл.  Шул иҫәпкә һауыҡтырыу, спорт комплекстары төҙөйбөҙ, ремонт эштәре башҡарабыҙ, райондарға ярҙам итәбеҙ.  Милли мәҙәниәт, тарих беҙҙең быуында тамамланырға түгел, ә даими үҫергә, юғары үрҙәргә ынтылырға тейеш. 
  
 — Йөкмәткеле әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Рөстәм Зәки улы.  Әммә бөгөн беҙҙең ундай мөмкинлегебеҙ юҡ.  Власть үҙенең түгел, ә халыҡтың мәнфәғәтен алға ҡуйырға бурыслы.  Һыу мәсьәләһе лә көндән-көн киҫкенләшә.  Йылға-күл буйҙарын тәртипкә килтерергә кәрәк.  Йөҙ йыллыҡ юбилейҙы махсус сараларға ярашлы, мәҙәни, иҡтисади яҡтан юғары кимәлдә үткәрергә кәрәк.  Бер яҡтан ҡарағанда, әлбиттә, нефть сығарыу төбәктең көс-ҡеүәтен күрһәтә, әммә уның экологияға кире йоғонтоһонан да ҡотола алмайбыҙ.
  
 Нефтте тейешле кимәлдә эшкәртмәү сәбәпле, бының менән шөғөлләнгән предприятиелар һауаға, ергә зарар килтерә.  Экологик мәҙәниәтте үҫтерергә кәрәк.  Эйе, эш ауыр бара, сөнки баҙар иҡтисады — бик уҫал әйбер, капитализм да — ҡаты нәмә.  Мин һәр ваҡыт ошо идеология менән йәшәйем һәм башҡаларҙы ла шуға өйрәтәм.  Ошо шарттарҙа Хөкүмәт агросәнәғәткә нисек ярҙам итер икән?
  
 — Ауыл хужалығы беҙҙең өсөн — өҫтөнлөклө йүнәлеш.  Ваҡыт тиҙ үтә, 2019 йыл тау аръяғында түгел.  Дәүләттең кеҫәһенә ҡул тыҡтың икән, вазифаңдан бушатылыуҙан тыш, енәйәт яуаплылығына тарттырылырға ла тейешһең.  Ара 10 — 15 саҡрым булһа, һүҙ юҡ, һуңғы сиктә ябыу хаҡында уйларға мөмкин.  Был эште райондарҙа ла ойошторасаҡбыҙ.  Сорттарға бүлеү һәм икенсел сеймал булараҡ ҡулланыу — беҙҙең өсөн иң ҡулай ысул. 
  
 Өсөнсөнән, мине ял итеү урындарының насар хәлдә булыуы ҙур борсоуға һала.  Бик ныҡ тырышҡанда ғына гектарынан 15-20 центнер алабыҙ.  Ә хоҡуҡи даирә, закондар көсһөҙ.  Был эштең даими дауам итеүе, һәр быуын вәкилдәренең бурысына әйләнеүе мөһим.
  
 — Рөстәм Зәки улы, Һеҙ торлаҡ төҙөлөшөнә аҡса һалып алданған кешеләрҙең проблемаһына ҙур иғтибар бүләһегеҙ.  Уларҙы бөгөн ауыл яҙмышы бик борсой, Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе лә хәүефләндерә.  1 апрелдән "ОДН" буйынса сикләү индерәсәкбеҙ.  Был йәһәттән сараларҙы көсәйтә алабыҙ.  Уларҙың эшен мотлаҡ дауам итергә, үҫтерергә кәрәк.  Йәмғиәт, кеше азат булырға тейеш, уларҙы иҡтисади тормошҡа йәлеп итеү, шарттар булдырыу кәрәк икәнлеген аңлайбыҙ.
  
 — Республиканы ил генә түгел, донъя кимәлендә лә танытыуҙы төп бурыстарығыҙҙың береһе итеп ҡуйҙығыҙ.  Рәсәйҙә беренсе булып берҙән-бер "500 ферма" программаһын тормошҡа ашыра башланыҡ.  Был мәғариф, мәҙәниәт үҫешенә, яңы власть һәм йәмәғәт институттары булдырыуға булышлыҡ итә.  Быйыл был спорт төрөнә "ИНТЕР РАО" йәмғиәте лә ярҙам итә башланы — 300 миллион һум бирҙе. 
  
 Спортҡа булышлыҡ итеү маҡсатында "РусГидро" йәмғиәтенән дә 200 миллион һумлыҡ ярҙам алдыҡ.  Һәр кем бала саҡтан һөнәргә өйрәнһен ине.  Был мәсьәләгә, ниңәлер, бик еңел ҡарайбыҙ.  Уны иҡтисади тормошҡа әүҙемерәк йәлеп итеп, көнитмеш сифатын үҫтереү мөһим. 
  
 Халыҡҡа 70 – 80 йыл дауамында булған социалистик форманан баҙар иҡтисадына, капитализмға күсеү ауыр бирелә.  Электән булғанды тамырынан үҙгәртеү — ахмаҡлыҡ, провокация.  Совет осоронда "капиталистик ҡоролошта власть байҙарҙы ғына хеҙмәтләндерә, ә ябай кешеләр уның ҡеүәтен тәьмин итә" тип өйрәндек.  Былтыр тәүге һөҙөмтәнән үк шул күренде: үҙҡиммәт төшә, хеҙмәт шарттары яҡшыра, эш хаҡы арта.  Ярҙам үҙ ваҡытында һәм етерлек күләмдә булырға тейеш.  Тимәк, ауыл хужалығын дәғүәләшеүгә һәләтле, рентабелле итергә тейешбеҙ.  Федераль үҙәктән көтөп тормайбыҙ, үҙаллылыҡтан файҙаланып, үҙебеҙ ҙә эшләй алабыҙ. 
  
 — 2013 йыл Рәсәйҙә — Экология, республикала Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителде.  Әһәмиәте буйынса ул 450 йылдан ашыу ваҡыт элек Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләтенә ҡушылыуынан бер ҙә кәм түгел.  Был — ауыр, фәлсәфәүи мәсьәлә.  Ошо йәһәттән Һеҙҙең ярҙамға өмөт итә алабыҙмы?
  
 — Әлбиттә.  Таштарҙы ситкә ауҙарып ташлау, алтынды терегөмөшлө технологиялар ҡулланып алыу һәм башҡалар ҡатмарлы экологик хәлгә дусар итә.  Шулай ҙа алданған өлөшсөләр мәсьәләһе бүтән тыумаясаҡ тип ышанырға буламы?
  
 — Әле яңы төҙөлөш эштәренең яҡынса 70-75 проценты шәхси аҡсаға башҡарыла.  Бәлки, ул тиҫтә, хатта йөҙ йыл буйы уйланылғандыр.  Дәүләтселек булдырыу, үҙаллылыҡ алыу — күп быуын кешеләренең хыялы.  Был йәһәттән Башҡортостандың тәбиғәт резерваты тураһындағы ҡарарҙы ЮНЕСКО аша үткәреүгә өлгәштек.  Уңыш түбән, әлбиттә.  Китаптарҙың аҙ булыуы сәбәпле, балаларҙың үҙебеҙҙең яҙыусыларҙы, шағирҙарҙы белмәй үҫеүе — үтә лә аяныслы күренеш...
  
 — Был проблема менән танышмын.  Мәҫәлән, "Башкирэнерго" йәмғиәте волейболды хәстәрләй, уға йыл да 400 миллион һум аҡса бүлә.  Уны үҫтереү йәһәтенән дә күп эш башҡараһығыҙ.  Ҡайһы бер урындарҙа ғына түләүҙәр 10 – 15 процентҡа артты.  Район үҙәгенән алыҫта ятҡан ауыл халҡы нимә эшләргә тейеш?  Идара итеү өлкәһендә лә бит кешеләр, халыҡ вәкилдәре эшләй.  Әйтәйек, бөгөн Һеҙҙең ярҙам менән "Өфө" футбол клубы аяҡҡа баҫып килә.  Атап үтелгән мәсьәләләрҙе киләсәктә нисек хәл итергә мөмкин? 
  
 — Бының нигеҙендә, әлбиттә, республика сәнәғәтенең 70 йыллыҡ үҫеше ята.  Ул — коммерцияға ҡарамаған ойошма, фатирҙарының хаҡы ла ҙур түгел.  Әле мөһим бер нисә йүнәлеш бар.  Күп йүнәлештәр буйынса дөрөҫ йүнәлешкә боролдоҡ.  Йәмғиәт нигеҙҙәрен емерергә ярамай, был бик хәүефле, ауыр эҙемтәләргә килтереүе ихтимал.  Әлбиттә, был шарттарҙа баҙарҙа дәғүәләшеп булмай.  Йортҡа терәп эшләнгән магазиндар, ателье, бөҙрәханалар өсөн дә аҡса ала башланылар бит.  Етерлек вәкәләт бирелгән хәлдә, кешеләрҙе һаҡлау һәм яҡлау йәһәтенән ҡаты ҡануниәт булдырыр инек.  Беҙ матди яҡты нығытырға, ҡеүәтле базаны арттырырға, шуның менән республиканы үҫтерергә тейешбеҙ.  Быйыл, мәҫәлән, 5 миллиард һум тотоноласаҡ.  Торлаҡты йүнәтеүгә, яңыртыуға ҙур мөмкинлектәр юҡ.  Инвестиция йәлеп итеү буйынса талаптар ҙа ошоға бәйле.  Ә бәхет юҡ.  Көнкүреш ҡалдыҡтарын күмеү полигондары төҙөй башлаясаҡбыҙ, сүп-сарҙы сорттарға айырыуға ҙур иғтибар бүленәсәк.  Беҙҙеңсә, республикала милли матбуғатҡа ярҙам итеү һәм уны үҫтереү программаһын эшләү һәм ғәмәлгә ашырыу — өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Уға ҡаршы көрәш алып барыу — һәр етәксенең мөҡәддәс бурысы.
  
 Минеңсә, ҡаҙна аҡсаһы — иң изге аҡса, уға тейергә ярамай.  Бөтә ҡатлам өсөн дә ауыр, айырыуса — ҙур килем алмағандарға, дәүләт ярҙамынан ситтә ҡалғандарға.  Биләмәгә Бөрйән, Белорет, Күгәрсен, Ишембай райондары инә.
  
 Төп маҡсат — тәбиғәтте һаҡлау быйыл ғына булырға тейеш түгел.  Ә хәҙер — икенсе күренеш. 
  
 — Дөрөҫ, заманса үҫеш кәрәк.  Халыҡ сүп-сарҙы ҡайҙа етте шунда ташларға ғәҙәтләнде.  Ҡасан да булһа барыбер шул мөхиткә ҡайтасаҡмын.  Халыҡ кәсептәрен тергеҙеү буйынса программа ҡабул итергә торабыҙ.  Быға етди ҡарарға ярамай.  "Дөйөм йорт ихтыяждары өсөн түләү" — Төбәктәр үҫеше министрлығы уйлап тапҡан нәмә, бөтә илгә тейешле әҙерлекһеҙ индерелде, мин уның менән риза түгел.  Ул — йәмғиәттең айырылғыһыҙ өлөшө, халыҡ менән власты ҡаршы ҡуйыу, "беҙ" һәм "тегеләр" тип әйтеү дөрөҫ түгел.  Халыҡ та шулай уйлай.  Туризм кәрәк, тип тиҫтә ярым йыл һөйләнәбеҙ, "Башҡортостандың алтын ҡулсаһы"н булдырабыҙ, тибеҙ, әммә алға китеш ауыр бара.  Тарифтарҙың түбәнлеге тармаҡҡа ярҙам итеү өсөн бюджеттан өҫтәмә аҡса сарыф итеүгә килтерә.  "Дөйөм йорт ихтыяждары өсөн" түләү сабырлыҡтың сигенә еткерҙе.  Тауарҙың үҙҡиммәте сит илдән килтерелгәндәрҙең хаҡы кимәлендә булырға тейеш.  Элек бит сәнәғәт тармағын бер нигә ҡарамай үҫтерергә тырышҡандар.  Был система һәйбәт кенә формалашҡан, ләкин бөгөн уны нығытырға, көсәйтергә кәрәк.  Һәм, әлбиттә, власть ябай халыҡ яғында булырға, уны яҡларға бурыслы.  Ағымдағы йылда күпме инвестиция килеүе көтөлә?  Улар үҙ телен, мәҙәниәтен, йолаларын үҫтерергә, иҡтисадын булдырырға теләй.  Күп кенә тарихсылар Рәсәйҙең федератив ҡоролошо тарихы башланыуын тап ошо ваҡиғаға бәйләй.  Әлеге көндә китап баҫтырыу мәсьәләһе айырыуса киҫкен тора.  Баҙар иҡтисады формалашып ҡына килә, шуға заманса идеологияға кире ҡараш әле лә бар, әлбиттә.  Үртәү технологияһын файҙаланырға ярамай, сөнки был юл дөрөҫ түгел.  Ул ғына аҡсаны ауылда үҙҙәре лә таба ала бит. 
  
 — Мин һеҙҙең менән тулыһынса — 100 процентҡа — килешәм.  Улар беҙҙең хистәрҙе һынап ҡарарға маташа.  Бик кәрәкле проектҡа тотонғанһығыҙ. 
  
 — Һуңғы ваҡытта гәзит уҡыусыларҙы, бөтә республика халҡын айырыуса тариф проблемалары борсой.  Был йәһәттән дә ынтылыштар аҡса юҡлыҡҡа килеп төртөлә.  Ошондай ваҡытта берҙәмлекте, идеологияны һаҡларға, йолаларға, халыҡтың тәжрибәһенә таянырға кәрәк.  Коллегаларым, шул иҫәптән үҙем дә, власты мираҫ буйынса алманыҡ, башҡалар кеүек үк ябай халыҡ араһынан сыҡҡанбыҙ.  Халыҡ хәстәрлекте шатланып ҡабул итте, күптәр Һеҙҙә үҙ яҡлаусыһын күрә.  Был халыҡ өсөн шәп, ә бына торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өсөн хөрт.  Тимәк, социаль яҡлауҙың, көсһөҙҙәргә, мохтаждарға ярҙам итеүҙең өҫтөнлөклө йүнәлешкә әйләнеүе мөһим. 
  
 — Шул уҡ ваҡытта республикала хәл итәһе социаль-иҡтисади мәсьәләләр етерлек әле.  Мәскәүҙәр менән һәр саҡ бәхәсләшәбеҙ.  Эксперимент кәрәк булһа, бер-ике төбәктән генә башларға мөмкин ине, ә ул бомба кеүек тотош илгә "ырғытты".  Аҡса ни өсөн "ЦСКА"ға китә икән?
  
 — "Башнефть" компанияһы республикаға йыл һайын бер миллиард ярым һум аҡса бүлә.  Һуңғы осорҙа ябылған байтаҡ заводтың биләмәһе ифрат насар хәлдә.  Һөттөң үҙҡиммәте ҡул хеҙмәтенә таянған, механизация булмаған урында юғары икәнлеге асыҡланды.  Ошо тиклем булһа, һөйөнәбеҙ.  Күҙгә-күҙ ҡарашып, башҡортса асыҡтан-асыҡ һөйләшеүҙә республиканың ижтимағи-сәйәси хәле, төбәктең яңы шарттарҙа социаль-иҡтисади үҫеше, шулай уҡ экология, рухиәт һәм спорт өлкәләрендәге көнүҙәк мәсьәләләр тураһында һүҙ барҙы. 
— Хөрмәтле Рөстәм Зәки улы, 23 мартта Башҡорт Автономиялы Совет Социалистик Республикаһының барлыҡҡа килеүенә 94 йыл тула.  Ошоға иҫәп тотоп та Өфөлә заманса ҡунаҡханалар төҙөй башланыҡ.  Йыл аҙағында Башҡорт дәүләт филармонияһында йомғаҡлау сараһы үткәрергә, еңеүселәрҙең эштәренән күргәҙмә ойошторорға йыйынабыҙ.  Был йәһәттән дәүләт кимәлендә башҡараһы эш бихисап.  Бөтә мәғәнәлә лә.  Бәғзе сәйәсмәндәрҙең фекере — буш һүҙ, мәғәнәһеҙлек.  Башҡорт халҡына ла ярҙамды көсәйтергә кәрәк.  Өсөнсөһө — халыҡ кәсептәре, ҡымыҙ етештереү, умартасылыҡ һәм башҡалар.  Мин һәр саҡ республиканы нығытыу яғында булдым һәм ошо һүҙемдә ҡаласаҡмын.  Мәҫәлән, Белоруссияла һөттөң үҙҡиммәте, дәүләт биргән дотацияны иҫәпкә алғанда, 6-7 һум.  Был йәһәттән Хөкүмәт тарафынан берәй нәмә эшләнәсәкме? 
  
 — Беренсенән, Башҡортостандағы тарифтар Рәсәйҙә иң түбәндәр иҫәбендә.  Башҡаса юлы юҡ.  Республикала уртаса эш хаҡы ҙур түгел, пенсия бәләкәй.  Бөгөн дә шул заманда ҡабул ителгән ҡарарҙың тормошҡа ашыуын хәстәрләргә, уны дауам итергә тейешбеҙ.  Ул бюджетты файҙаланып, һөт хужалығын, һөтсөлөк фермаларын заманға ярашлы яңыртыуҙы күҙаллай.  Әҫәрҙәрен урыҫ теленә тәржемә иткәндә, башҡорт яҙыусыларын Рәсәй, хатта донъя кимәлендә белерҙәр ине.  Ә ни эшләргә?  Ошондай шарттарҙа үҙ позицияларыбыҙҙы һаҡлап ҡала алырбыҙмы?
  
 — Эйе.  Яңы ижад итә башлаған кеше нимә эшләргә белмәйенсә баҙап ҡала.  Сит илдәрҙән килеп инде ул.  Был эште тағы ла көсәйтергә кәрәк.  Беҙҙә шуға-шуға иғтибар ителмәй, һеҙ гел, власть кешеләр өсөн эшләргә тейеш, тип талап итһәгеҙ ҙә, урында бурыстар үтәлмәй, тиҙәр.  "Башҡортостан" гәзитенең башланғысын хуплайым, был йәһәттән ярҙам итергә әҙермен.  Улар абруйлы, белемле, алдынғы ҡарашлы булған.  Минеңсә, тариф сәйәсәте һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ мәсьәләләренең Рәсәй Федерацияһы субъекты кимәлендә хәл ителеүе мөһим.  Беҙҙе айырыуса туризм өлкәһе ҡыҙыҡһындыра. 
  
 — Туризм — республиканы сит илдәргә танытыуҙың төп юлдарының береһе.  Девизым артабан да үҙ көсөндә ҡаласаҡ. 
  
 Йыш ҡына ауыл-ҡалаларҙан хаттар алам.  Киреһенсә булған осраҡта, был вариант ҡулай түгел.
  
 Ғөмүмән, мәктәп — ауылдың үҙәге, йөрәге, терәге ул.  Был йәһәттән эш эҙмә-эҙлекле алып барыла.  VI Халыҡ-ара балалар уйындарын үткәреүҙә "Газпром" ойошмаһы булышлыҡ итте.  Һауаны айырыуса сәнәғәт предприятиеларының бысратыуы бер кемгә лә сер түгел.  Өйрәнә башланыҡ.  Башҡорт халҡының дәүләтселеге, сикләнгән булһа ла, тормоштоң бөтә тармаҡтарын да үҫтереүгә ҙур этәргес бирә.  Һөҙөмтәлә бәләкәй ауылдарға бөтөү ҡурҡынысы янай.
  
 — Әлбиттә, бындай учреждениеларҙы ябырға ярамай.  Шулай уҡ Ишембайҙа, көньяҡ-көнсығыш райондарында ошондай бер нисә предприятие бар.  Иң артта ҡалған хужалыҡта ла ошондай күрһәткес булыуы мөһим.  Ғөмүмән, алданған өлөшсөләргә бәйле ваҡиғалар тағы ла ҡабатланмаһын өсөн торлаҡ төҙөүҙең төрлө алымдарын эҙләйбеҙ.
  
 — Киләһе һорауыбыҙ Рәсәйҙәге төп проблемаларҙың береһе булған коррупция хаҡында.   Тағы бер ҡабатлайым: халыҡ баҙар иҡтисадын көсөргәнеп ҡабул итә.  Үҙегеҙ беләһегеҙ: техника һатып алғандарға 40 процентҡа тиклем субсидия бирәбеҙ, ошонан файҙаланып, ауылда хәлләнә башланылар.  Сәйәси экстремистар, төптән уйламай эш иткән кешеләр бар шул.  "Дөйөм йорт ихтыяждары" тип нимә аталыуын аңларға кәрәк.  Ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса 30-40 процентҡа тиклем ярҙам бирәбеҙ.  Әлбиттә, был аҡсаны спортты үҫтереү өсөн генә файҙаланырға мөмкин булыр ине, әммә, минеңсә, социаль өлкәгә китеүе мөһимерәк.
  
 Икенсенән, "Башнефть" компанияһының бүлексәләре бар.  Элегерәк малсылыҡ тармағында эш ауыр ине.  Һорау, әлеге лә баяғы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа бәйле.  Маҡсатыбыҙ — йәштәрҙә, мәктәп уҡыусыларында кәсепселек менән шөғөлләнеүгә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыу, ауыл ерендә йүнселлекте үҫтереү.  Киләсәктә беҙгә, бер ниндәй һауа шарттарына ҡарап тормай, кәмендә 20 центнер уңыш алырға өйрәнергә кәрәк.  Ошондай ҡаты сара күптәрҙе урап үткәнлектән, ришүәтселектең үҫеш мөмкинлеге һаман да киңәйә.
  
 — Ауылда ла, ҡалала ла халыҡты иң ныҡ борсоғаны — һаулыҡ һаҡлау өлкәһе.  Әлеге проект буйынса төҙөлгән фермаларҙа кеше рәхәтләнеп эшләй.  Иң ҙур зыянды нефть сығарыуҙан күрәбеҙ.  Беҙ донъяның иң яҡшы агрофирмалары менән дәғүәләшә алырға тейешбеҙ.  Һис шикһеҙ, бындай ҡарар ҡабул иткән, башҡорт халҡы мәнфәғәттәрен Рәсәйҙең ул саҡтағы Үҙәк хөкүмәте алдында яҡлаған кешеләрҙең хеҙмәте бик ҙур.  Барлыҡ мәғәнәлә лә, шул иҫәптән сәйәси яҡтан да. 
  
 Әммә бөгөн беҙҙең төп бурыстар — иҡтисад тармағында.  Тарифтар менән шаярырға ярамағанлығын беләбеҙ.  Әммә бер сетерекле һорау бар: ниңә был клубты үҙебеҙҙең компания, мәҫәлән, "Башнефть" финансламай?  Сөнки ғәҙелһеҙлек күп, ул көндән-көн арта.  Хәстәрлек күреү артабан да дауам итәсәк.
  
 — Әйткәндәй, "Башҡортостан" гәзите "500 ферма" программаһының үтәлешен һәр саҡ яҡтыртып бара.  Рәсәй борондан килгән, дөрөҫлөгө тарих менән дәлилләнгән, кешеләр тарафынан хупланған ҡоролошта ғына йәшәй, үҫешә аласаҡ. 
  
 Беҙ оҙаҡҡа һуҙмай автономиялы Башҡортостан төҙөүҙең 100 йыллығын билдәләүгә әҙерләнә башларға тейешбеҙ.  Эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ!
 Әммә, ҡабатлап әйтәм, хәрәкәт бар.  Һөттөң хаҡын күтәреү буйынса ярҙам итәбеҙ: литрына 1,5-2 һумдан өҫтәмә дотация бирәбеҙ, ул быйыл да буласаҡ. 
  
 Бөтә донъя сауҙа ойошмаһының Рәсәйҙәге ауыл хужалығын йота, юҡ итә алыуын да яҡшы аңлайбыҙ.  Тимәк, торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа түгел, ә тап мохтаж кешеләргә маҡсатлы, адреслы ярҙам буласаҡ.  Ә беҙҙә 15-17, хатта 20 һум булып китә.  Хеҙмәт хаҡы түләнә, һауыу залы бына тигән, техника ҡеүәтле, ашарға, йыуынырға, ял итергә урын бар.  Федераль үҙәктең булышлығынан тыш проблеманан ҡотолоп булмай, һәм ярҙам һорау ғәҙел дә, сөнки был предприятиеларҙан алынған килем тәү сиратта ил ҡаҙнаһын тулыландыра.
  
 Икенсе яҡтан ҡарағанда, экологияның торошо кешенең үҙенән, һәр йорттан, урамдан башланырға тейеш.  Тәү сиратта "Химпром" йәмғиәтен әйтеп китергә кәрәк.  Һөҙөмтәлә ошондай республика — автономиялы дәүләт — төҙөп, башҡорт халҡы үҫешенең яңы этабына сығыуға өлгәшәләр. 
  
 Ғөмүмән, 94 йыл элек булған ваҡиғаның тарихи әһәмиәте, һис шикһеҙ, ҙур.  Күп кеше, айырыуса беҙҙең халыҡ, ифрат ышаныусан бит.
  
 Яңы йорттарҙы Торлаҡ төҙөлөшө фонды ярҙамында һалыу эшен киңәйтергә иҫәп бар.  Оҫта ҡуллы кеше ас ултырмай.  Ғөмүмән, матбуғат баҫмаларын ярым-ярлы, һүнеп барған хәлдә тоторға ярамай.  Былтыр ҙа, элгәре йылда ла был тармаҡҡа, крәҫтиәндәргә ярҙам иттек: 5,5 миллиард һум аҡса сарыф ителде, капиталь төҙөлөш өсөн 16-17 миллиард һум тотонолдо.  Эш хаҡы түбән булғандарҙы, яңғыҙ әбей-бабайҙарҙы, аҙ тәьмин ителгәндәрҙе хәстәрлек менән солғап алырға кәрәк.  Бөтә торлаҡ йорттарҙы тикшереп сығасаҡбыҙ.  Ошо лозунгтарҙы алға һөрөү, ғәмәлгә индереү өсөн бер нисә быуын алмашыныуы ихтимал.  Мәҫәлән, Өфөлә эҫе һыу, һалҡын һыу, йылылыҡ өсөн хаҡ Ҡазандағынан ике тапҡырға кәмерәк.  Нимәне эшләргә, ҡайһыныһын эшләмәҫкә икәнлеге урында яҡшыраҡ күренә.  Әммә, хәрәкәттә — бәрәкәт, тиҙәр...
  
 — Эйе, иң мөһиме — беҙ ҡуйған бурыстарҙы тормошҡа ашырыу йүнәлешендә хәрәкәт бар.  Әле эшләгән предприятиелар уртаса хәлдә тиергә мөмкин, ә ташландыҡтары, тейешенсә туҡтатылмағандары, әйтеп үткәнемсә, экологияға ҙур ҡурҡыныс менән янай. 
  
 Ошо мәсьәләләрҙә ярҙам һорап, Рәсәй Хөкүмәтенә мөрәжәғәт иттек.  Беҙҙең республикала ғына 40 мең скважина булыуы күп нәмә хаҡында һөйләй.  Йәш әҙиптәр араһында әҫәрен сығарам тип йөрөп-йөрөп, аҙаҡ, ирекһеҙҙән, ижадтан ваз кисергә мәжбүр булғандар хаҡында ла хәбәрҙармын.  Мин бындай сәйәсмәндәрҙең сығышын көлөмһөрәп ҡабул итәм, башҡаса булыуы мөмкин дә түгел.  Уға ҡаршы көрәштә ниндәй алымдар айырыуса һөҙөмтәле, һәм улар Башҡортостанда ҡулланыламы?
  
 — Коррупция бөтөн донъяға хас.  Хәҙер программаны тиҙ арала нығытырға һәм артабан үҫтерергә кәрәк.  Күп яҡлы мәсьәлә был.  Етәкселәргә тәғәйенләнгән был саҡырыу үҙ емештәрен бирәме?
  
 — Девиз әле лә ғәмәлдә, беҙ уның буйынса эшләйбеҙ.  Оло әһәмиәткә эйә булған ошо иҫтәлекле көн алдынан Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов "Башҡортостан" гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимовҡа интервью бирҙе.  Беҙ Рәсәй Федерацияһы составындағы дәүләт булараҡ үҫешә алыу мөмкинлегенә эйә булырға тейешбеҙ.  Ҡул хеҙмәте — үткән заман күренеше.  Ауыл хужалығы өлкәһендә эшләүселәрҙең ҡулынан килә был. 
  
 Бөтә донъя сауҙа ойошмаһының кире йоғонтоһона ауыл халҡының берҙәм, көйлө эше һәм дәүләттең ярҙамы менән генә ҡаршы торорға мөмкин.  Унан йырағыраҡ икән, учреждениеға йоҙаҡ элеү урынһыҙ, был бер ниндәй ҡалыпҡа ла һыймай.
  
 Әлбиттә, беҙгә "бәләкәй мәктәптәрҙе, дауаханаларҙы ябығыҙ, һөҙөмтәһеҙ сығымдарҙы ҡыҫҡартығыҙ" тип юғарынан күрһәтмә бирәләр.  "Химпром"дың биләмәһен таҙартыу өсөн — ике миллиард һум тирәһе, Семеновка алтын сығарыу фабрикаһын тәртипкә килтереүгә — бер миллиард һум, бер нисә районда ҡалдыҡтарҙы күмеү полигондарын рәтләү маҡсатына бер миллиард ярым һумдан ашыу аҡса кәрәк.  Экология парктары, айырыуса һаҡланған биләмәләр селтәрен үҫтереү мөһим.  Был йәһәттән күп нәмә эшләнә.  Әҙиптәр китаптарын биш йылға бер тапҡыр ғына сығарыу мөмкинлегенә эйә.  Беҙ уны мөмкинлектәребеҙгә, хәлебеҙгә ҡарап яйға һала алабыҙ һәм шулай булырға тейеш тә.  Һеҙ ошо фекер менән килешәһегеҙме? 
  
 — Башҡорт Автономиялы Совет Социалистик Республикаһын төҙөү хаҡында ҡарар ҡабул итеү — тарихи ваҡиға.  Юғиһә, бәғзеләр эш юҡлыҡтан Себергә сығып китә.  Ысынлап та, китап сығарыу, тәржемә эше өсөн грант булдырыу мөһим.  Дауахана ла ошондай уҡ ҡәҙер-хөрмәткә эйә.
  
 — Рөстәм Зәки улы, Һеҙҙең спортты яратҡанығыҙҙы яҡшы беләбеҙ.  Рәсәй генә түгел, сит ил кешеләре лә беҙҙә матур тәбиғәт, ял итеү һәм көс алыу өсөн яҡшы мөмкинлектәр барлығын белергә тейеш.  Участка дауаханаларының, фельдшер-акушерлыҡ пункттарының ябылыуы айырыуса ҙур хафаға һала.  Беҙ быны аңлайбыҙ һәм тарифтарҙы күпкә арттырмайбыҙ.  Әлбиттә, указ буласаҡ, ил етәкселеге кимәлендә лә бындай документ ҡабул ителһен өсөн тырышасаҡбыҙ. 
  
 — Рөстәм Зәки улы, Һеҙ Башҡортостан Президенты вазифаһын ҡабул итеп алғас: "Кешеләр өсөн эшләргә!" — тип белдергәйнегеҙ.  Былтыр ғына өс меңдән ашыу техника — комбайн, трактор, сәскес алынды.  Хатта бюджетҡа ҡарамаған ресурстарҙы ла файҙаланырға мөмкин.  Халыҡҡа хеҙмәт иткән, рух өләшкән әҙиптәребеҙгә илһамланып ижад итеү мөмкинлеген булдырырға бурыслыбыҙ. 
  
 — Рөстәм Зәки улы, әңгәмә һуңында үҙебеҙҙең тармаҡтағы ҡатмарлы хәл тураһында ла әйтеп үтке килә.  Әлбиттә, киң мәғлүмәт саралары аша халыҡҡа аңлатыу эше алып барыла, алдарға әҙер торған кешеләрҙең артыуы сәбәпле, иғтибарлылыҡтың мөһимлеге төшөндөрөлә.  Дәүләт власы, урындағы үҙидара органдары кешегә ҡарата йомшағыраҡ була башланы, халыҡтың проблемаларын аңларға тырыша.  Төп бурыс — мөмкин тиклем күберәк кеше Башҡортостан Республикаһы, уның иҡтисадын алға ебәреү мөмкинлеге барлығын, беҙҙә эшләү өсөн шарттар булыуын белһен.  Ул экология өсөн эҙемтәһеҙ үтмәне. 