Ә киләһе йылда беҙ бөтөн һатып алыуҙарҙы ла электрон сауҙалар аша үткәрәсәкбеҙ.  Ведомство хеҙмәткәрҙәре уны мөһим бүлектәренең эшмәкәрлеге менән таныштырҙы, ағымдағы йылға билдәләнгән өҫтөнлөклө бурыстары хаҡында һөйләне.  Ошо рәүешле беҙ экономияға ғына түгел, процедураның асыҡлығына ла ирешәсәкбеҙ.  — Һис шикһеҙ, беҙ был йүнәлешкә ярҙам итәсәкбеҙ.  Улар төбәк етәксеһенә, электрон майҙансыҡтарҙың эш элементтарын да индереп, электрон аукцион процедураһын урынлаштырыуҙың тулы циклын күрһәтте.
— Беҙ дөрөҫ юлда.  Ойошторолоуығыҙға ни бары ярты йыл, һеҙҙең ошо арала эшләгәндәрегеҙ – алға табан ҙур аҙым, — тине Рөстәм Хәмитов, Дәүләт заказдарын урынлаштырыу буйынса комитет хеҙмәткәрҙәренә мөрәжәғәт итеп.  Бынан тыш, комитетты хеҙмәткәрҙәр һаны буйынса ла, матди йәһәттән дә мотлаҡ көсәйтәсәкбеҙ.
— Минең уйлауымса, 2011 йыл һеҙҙең өсөн әлегә яңы булған системаның тулы ҡеүәтендә, уның бөтә аспекттарында аяҡҡа баҫыуы менән тамамланасаҡ.  Шуға өҫтәп, теге йәки был рәүештә ришүәтселек мөнәсәбәттәре булдырыуға булышлыҡ итеүсе схемаларҙан тулыһынса ҡотоласаҡбыҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.
 
15 апрелдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Республикаһының Дәүләт заказдарын урынлаштырыу буйынса дәүләт комитетында булды. 