Был маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн дүрт төбәк һайлап алынған.   Республика Францияға, тәү сиратта, нефть продукттарын поставкалай.  Атап әйткәндә, Рәсәй-Франция энергия һөҙөмтәлелеге буйынса үҙәгенең генераль директоры Мария Ластовская төбәктең энергия һөҙөмтәлелеге буйынса программаларында ҡатнашыуға Франция компанияларын йәлеп итеү буйынса ҙур проект тураһында һөйләне.  Бизнес-проекттар тураһында фекер алышыу БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһында дауам итәсәк.
 Шулай уҡ, Мария Ластовская билдәләүенсә, Башҡортостанда Франция компаниялары өсөн ҡыҙыҡлы булған тағы бер-нисә проект бар. Импортҡа килгәндә, Башҡортостан машиналар һәм ҡорамалдар һатып ала. Шулай уҡ Башҡортостан баш ҡалаһында йәнә ике «Леруа Мерлен» сауҙа объектын асыу, Францияла етештерелгән спорт тауарҙарын һатыу буйынса магазин төҙөү һәм башҡа тәҡдимдәр әйтеп ишеттерелде. Улар – Калуга һәм Томск өлкәләре, Удмуртия һәм Башҡортостан республикалары. Рөстәм Хәмитов проект менән ҡыҙыҡһыныуын белдерҙе һәм алдағы ваҡытта республика тарафынан аныҡ тәҡдимдәр әҙерләнәсәге хаҡында әйтте.   Франция бизнесы вәкилдәре Башҡортостанда проекттарҙы тормошҡа ашырыу буйынса пландары менән бүлеште.  Һүҙ Европа инвестицияларын йәлеп итеп, дәүләт-шәхси партнерлыҡ булдырыу хаҡында бара.  БР Президенты Рөстәм Хәмитов менән Францияның Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Жан де Глиниастиҙың осрашыуында Башҡортостан менән Францияның социаль һәм иҡтисади өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлектәре тикшерелде. Ике республика араһында инвестицион хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә, Рөстәм Хәмитов фекеренсә, инвестицион мөхитте яҡшыртыуға йүнәлтелгән ҡануниәтте яңыртыу булышлыҡ иткән.
Alstom һәм «РусГидро» компанияларының уртаҡ предприятиеһын булдырыуҙы Башҡортостан Президенты тәү сиратта тормошҡа ашырылырға тейеш проект тип атаны. Франция компаниялары Өфөлә трамвайҙар паркын яңыртыу, республиканың тау саңғыһы курорттарында һәм баш ҡалала канат юлдар булдырыу буйынса үҙ хеҙмәттәрен тәҡдим итте.  Шуларҙың 100 миллион доллары – экспортҡа, 50 миллионға яҡыны – импортҡа тура килә.  Президент фекеренсә, «Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Turbomeca  компанияһы менән вертолет двигателдәре өсөн комплектлаусы изделиелар етештереү буйынса хеҙмәттәшлегенең дә мөмкинлектәре ҙур. Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, Башҡортостан менән Франция араһындағы тышҡы сауҙа әйләнеше 2012 йыл йомғаҡтары буйынса 150 миллион доллар тәшкил иткән.  Шулай уҡ ҙур проекттар араһында Францияның «Сен-Гобен» концерны менән Ҡырмыҫҡалы районында төҙөләсәк гипсокартон етештереү буйынса завод билдәләнде. 