Белешмә.   Солин Владимир Иванович 1947 йылдың 15 ноябрендә Дыуан районының Мәсәғүт ауылында тыуған.  «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре» исеменә лайыҡ, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Почет грамотаһы менән наградланған.
 Тейешле бойороҡҡа республика башлығы Рөстәм Хәмитов ҡул ҡуйҙы. Силәбе политехник институтын тамамлай.
2006 йылдан – Башҡортостан Республикаһы Дыуан районы муниципаль район хакимиәте башлығы.  Владимир Солин йәмәғәтселек башланғысында республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарын үҫтереү буйынса Башҡортостан Президенты советнигы итеп  тәғәйенләнде. 