Балаларҙы бындай мәктәптәргә йөрөтөү мөмкинлеге бар икән, ундай варианттарҙы мотлаҡ ҡарараға кәрәк. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов йома, 12 апрелдә, Республика йортонда «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы – 2013» конкурсында еңеүселәр менән осрашты. Уҡытыусыларҙың хеҙмәт хаҡын арттырыу тураһында һүҙ йөрөтөп, республика етәксеһе был йүнәлештә эштең дауам ителәсәген билдәләне.  Был маҡсаттарға ҙур аҡса бүленә: һуңғы ике йыл эсендә генә был сумма өс миллиард һум тәшкил иткән.  Президент шулай уҡ аҙ комплектлы мәктәптәрҙә уҡытыу мәсьәләһен дә иғтибарһыҙ ҡалдырманы.
— Мәктәптәрҙе ябыуға ҡаршмыны, — тине Рөстәм Хәмитов.  Педагогик оҫталыҡ бәйгеһе йомғаҡтары буйынса абсолют еңеүсе тип Өфө ҡалаһы Совет районының 115-се гимназияһынан рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Оксана Шәрәфетдинова танылды.  Бынан тыш, мәктәпте тамамлаусылар илебеҙҙең ысын граждандары булырға тейеш, — тип билдәләне Президент. Рөстәм Хәмитов педагогтарҙы еңеүҙәре менән ҡотлап, «Мәғариф тураһында»ғы республика законы тураһында фекер алышырға тәҡдим итте.  Быйыл 1,5 миллиард һум йүнәлтелә. Стәрлетамаҡ ҡалаһының 3-сө башҡорт лицей-интернатынан информатика уҡытыусыһы Луиза Мырҙаҡаева, Туймазы ҡалаһының 1-се мәктәп-интернатынан татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Зинфира Нурсиламова, Стәрлетамаҡтың Жәлил Кейекбаев исемендәге 3-сө гимназияһынан башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Зөлфиә Баязғолова — шулай уҡ иң яҡшылар иҫәбендә. – Әммә иҡтисад ҡайһы саҡта уҡыу йорттарын берләштерергә мәжбүр итә.  Шулай уҡ осрашыу барышында педагогтарҙы борсоған башҡа һорауҙар, атап әйткәндә, белем биреү процесына инновациялар индереү, туған телдәрҙе өйрәнеү, традицияларҙы һаҡлап ҡалыу, рухи-әхлаҡи тәрбиә биреү мәсьәләләре тикшерелде.
 Ул шулай уҡ «Иң яҡшы рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы» исеменә лайыҡ булды.  Рөстәм Хәмитов билдәләгән йәнә бер тема – мәктәптәрҙең матди-техник базаһын нығытыу.  Әммә, Президент һүҙҙәренсә, һөҙөмтәләр ҙә булырға тейеш.
— Беҙгә яҡшы, белемле уҡыусылар кәрәк.   Уның һүҙҙәренсә, был яңы закон проекты өҫтөндә бргәләп эшләргә кәрәк. Әммә, Президент билдәләүенсә, был мәсьәләне төптән уйлап хәл итергә кәрәк. Әгәр ҙә мәктәптә уҡыусылар тейешле кимәлдә белем алмай икән, уларҙы биш-ун километр алыҫлыҡта урынлашҡан, көслө уҡытыусылары булған белем биреү учреждениеларына йөрөтөү, бәлки, дөрөҫөрәк булыр. 