Барлыҡ был мәсьәләләр үткән йылда ҡабул ителгән 2017 йылға тиклем республикала балаларҙың ихтыяжынан сығып эш итеү стратегияһында билдәләнгән. Павел Астахов, үҙ сиратында, бала хоҡуҡтары буйынса вәкилдәрҙе һәм ауыр тормош хәлендә ҡалған балаларға ярҙам күрһәткән барлыҡ кешеләрҙе «Балаларҙы яҡлауҙа күрһәткән фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн» миҙалдары, Почет грамоталары һәм рәхмәт хаттары менән наградланы. Республикала был мәсьәләне хәл итеүгә ғәйәт ҙур сумма йүнәлтелгән.  Былтыр был маҡсаттарға республика бюджетынан яҡынса өс миллиард һум аҡса йүнәлтелгән. Съезд кесе йома, 18 апрелдә, «Социаль етемлекте иҫкәртеүҙә опека һәм попечителлек органдарының роле һәм баланың ғаиләлә тәрбиәләнеүгә хоҡуғын тормошҡа ашырыу» бөтә Рәсәй семинары менән тамамлана.  Рөстәм Хәмитов Бала хоҡуҡтары буйынса вәкилгә Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһын тапшырҙы.  Шулай уҡ етем балаларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе өҫтөнлөклө булып ҡала.  Һаулыҡ һаҡлау системаһын яңыртыу ҙа быға булышлыҡ итә.  Бөгөнгө көндә төбәктә баланы тәрбиәгә алған ата-әсәләр 400 мең һумдан ашыу аҡса ала.  Бындай глобаль проблемаларҙы хәл итеүҙә бизнес, сәйәси партиялар, йәмәғәт хәрәкәттәре, дини ойошмалар, киң мәғлүмәт саралары ҡатнашырға тейеш.  Ә инвалид баланы тәрбиәгә алған ғаиләләр өсөн аҡсалата пособие күләмен республика етәкселеге йәнә 100 мең һумға арттырырға ҡарар итте. Уны хәл итеү өсөн ҙур ресурстар кәрәк, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Уның һүҙҙәренсә, балалар баҡсаларына сираттар мәсьәләһе илдең күпселек төбәктәре өсөн киҫкен проблема булып тора.  Унда РФ Президенты янындағы Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Павел Астахов, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, шулай уҡ бала хоҡуҡтарын яҡлаусылар, федераль һәм төбәк министрлыҡтары һәм ведомстволары, фәнни, медицина, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре, эксперттар ҡатнаша. Форум барышында Рөстәм Хәмитов мәғариф темаһына ла туҡталды.  Мең ярымдан ашыу етем бала фатир алды. 2011 йылда балалар баҡсаларында – 10 меңдән ашыу, үткән йылда 14 меңдән ашыу урын булдырылған.  Мәктәпкәсә белем биреү уреждениеларын сафҡа индереү күләмдәре буйынса Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында Башҡортостан лидерҙар иҫәбенә инде, тип хәбәр итте республика Президенты. Сара өс көн дауам итәсәк.  Балаларҙы яҡлау өлкәһендәге мәсьәләләрҙе дәүләт үҙе генә хәл итә алмай, тип билдәләне республика Президенты.  Аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән балалар ҙа республика властарының иғтибар үҙәгендә.  Башҡортостан Президенты билдәләүенсә, үткән йылда республикала 59 мең сабый донъяға килгән.  Шишәмбе, 16 апрелдә, Башҡортостан баш ҡалаһында Рәсәй Федерацияһы субъекттарында бала хоҡуҡтары буйынса вәкилдәрҙең етенсе бөтә Рәсәй съезы асылды.  «Һаулыҡ» милли проекты сиктәрендә медицина учреждениеларының матди-техник базаһын нығытыуға 4 миллиард һумдан ашыу аҡса бүленгән. Бөгөн төбәктә 170 меңдән ашыу балалы ғаилә 20 төр социаль ярҙам ала.  Доклад менән Павел Астахов, шулай уҡ БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова сығыш яһаясаҡ.
 Башҡортостанда был мәсьәләне хәл итеү буйынса ҙур эштәр башҡарыла.  Республикала һуңғы биш йылда был маҡсаттарға йүнәлтелгән сумма яҡынса 1,5 миллиард һумға етте.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, төбәктә 18 меңдән ашыу етем бала йәшәй, уларҙың яҡынса 90 проценты — тәрбиәгә бала алған һәм патронат ғаиләләрҙә, меңдән ашыуы балалар йорттарында тәрбиәләнә. Форум наградлау тантанаһынан башланды: туғыҙ бала тәрбиәләгән Старцевтар ғаиләһенә — «ГАЗель» микроавтобусынан асҡыстар, ҡасандыр балалар йортонда тәрбиәләнгән Артем һәм Алена Вәлиевтар ғаиләһенә ике бүлмәле фатирҙан асҡыстар тапшырылды. Шаршамбы, 17 апрелдә, Республика клиник психотерапия үҙәгендә, Республика балалар клиник дауаханаһында, «Мәрхәмәт» хәйриә фондының Һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән балалар өсөн үҫеш үҙәгендә һәм махсуслаштырылған Сабый йортонда фекер алышыу майҙансыҡтары ойошторола. 2015 йыл аҙағынаса 30 меңгә яҡын яңы урын булдырыласаҡ.  Бөгөн Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында Башҡортостан тыуым кимәле буйынса – дүртенсе, күп балалы ғаиләләр һаны буйынса беренсе урынды биләй, тип хәбәр итте төбәк башлығы. Һуңғы 20 йыл эсендә был иң яҡшы күрһәткес булып тора.  