Взнос күләме БР Хөкүмәте менән федераль методика нигеҙендә билдәләнәсәк.  Сергей Афонин билдәләүенсә, барлыҡ күп фатирлы йорттарға ваҡытында капиталь ремонт үткәреү өсөн республикала 2014 йылдың 1 ғинуарына тиклем ремонт үткәреү буйынса төбәк программаһын ҡабул итеү зарур, унда барлыҡ күп фатирлы йорттар индерелергә һәм ремонт буйынса эш күләме билдәләнергә тейеш. Төбәк операторы 2013 йылдың июленә тиклем булдырыласаҡ, унда фатир хужаларынан ремонт үткәреү өсөн аҡса ҡабул ителәсәк.  Унда күп фатирлы йорттарға капиталь ремонт үткәреү буйынса төбәк системаһын булдырыу мәсьәләһе тикшерелде. Авария хәлендәге, һүтелергә тейешле йәки реконструкция үткәреүҙе талап иткән йорт хужалары взнос түләүҙән бушатыла. Рөстәм Хәмитов тәҡдим ителгән башланғыстарҙы тағы ла бер тапҡыр иғтибар менән тикшереүҙе талап итте.
 Алдан иҫәпләүҙәр буйынса, ул айына бер квадрат метр торлаҡ өсөн 5 һум тәшкил итәсәк.  Уларға ярашлы, фатир хужалары капиталь ремонт үткәреүгә ай һайын аҡса күсерергә, ә төбәк операторы капиталь ремонт үткәрергә бурыслы. Был хаҡта БР Хөкүмәте Президиумы ултырышында төбәктең торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Сергей Афонин хәбәр итте. Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк, оператор иҫәбенә күсерелгән барлыҡ аҡсалар тик капиталь ремонт үткәреүгә тотонолорға тейеш.  РФ субъекттарында ремонт үткәреүҙе финанслау буйынса һөҙөмтәле һәм тотороҡло механизмдар булдырыу өсөн күп фатирлы йорттарға капиталь ремонт үткәреүҙе финанслау йәһәтенән Торлаҡ кодексына үҙгәрештәр индерелде.  Төбәк операторы РФ субъекты тарафынан юридик шәхес сифатында булдырыла.  
18 апрелдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәте Президиумының сираттағы ултырышын үткәрҙе. 