Уның директоры Василий Ивлев һүҙҙәренсә, бындай лабораториялар Мәскәүҙә һәм Санкт-Петербургта ғына бар.  Был Башҡортостанда юлдар сифатын яҡшыртыуҙа тәүге һәм мөһим аҙым буласаҡ. Хеҙмәткәрҙәрҙең квалификацияһына килгәндә, Өфө дәүләт нефть техник университетының төҙөлөш факультеты һәм Өфө автоюлдар техникумы менән хеҙмәттәшлек итеү планлаштырыла –махсус тикшереү эштәре өсөн студенттар әҙерләнәсәк. – Насар эшләгән өсөн ҙур аҡса алған замандар үтте.  Әлегә белгестәр Октябрь проспектында төҙлөп ятҡан ер аҫты үткәүелдәренең сифатын тикшерә, артабан улар Салаут Юлаев проспекты, Беренсе май һәм Жуков урамдары, «Өфө — Аэропорт» трассаһын тикшерергә планлаштыра.  Республика кимәлендәге бындай лаборатория алдағы йылда булдырыласаҡ, кәрәкле ҡорамалдар һатып алынған да инде.  Тиҙҙән лаборатория аккредитация үтеп, сәнәғәт масштабтарында тикшеренеүҙәр үткәрә башлаясаҡ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөлә апрель башында асылған юл-төҙөлөш лабораторияһының эшмәкәрлеге менән танышты. Шулай уҡ лабораторияла бетон сифатын тикшереү өсөн махсус ҡорамалдар бар.
— Материалдарҙың сифатын тикшермәйенсә эшләүҙең файҙаһы булмаясаҡ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.  Йәмғеһе 25,5 миллион һум суммаға 602 берәмек ҡорамал һатып алынған.
— Юл төҙөүселәр өсөн мөһим мәл етте – йә улар яңыса һәм сифатлы эшләй башлаясаҡ, йә уларҙың урынына профессиональ эшләгән башҡа хеҙмәткәрҙәрҙе саҡырасаҡбыҙ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  – Лаборатория, тәү сиратта, брак яһаусыларҙы асыҡларға тейеш.  Өфөләге лабораторияның ҡеүәте яҡында урынлашҡан райондарҙы хеҙмәтләндереү өсөн етәсәк.  Әлеге ваҡытта бында юлдарҙы ремонтлағанда һәм яңыларын төҙөгәндә файҙаланыласаҡ материалдарҙың сифаты тикшерелә.   Ағымдағы йылда юлдар төҙөүгә республика бюджетынан – 9 миллиард һум, федерль бюджеттан 7,5 миллиард һум аҡса бүленде.  Лаборатория Германия һәм Америкала етештерелгән заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Хәҙер төҙөлөштөң барлыҡ этаптарында ҡаты һәм даими контроль буласаҡ.  Лаборатория аҡса экономияларға мөмкинлек бирәсәк: тик сифатлы материалдарҙы файҙаланып, был суммаға ике тапҡырға күберәк юлдар төҙөп буласаҡ.
