Был ағастар үҫкән ерҙә ағас ҡырҡыу тыйылһа ла, йыш ҡына улар ҡырҡыу өсөн билдәләнгән участкаларға индерелә.  Йәш әсә булараҡ, уны саф һауала ял итеү өсөн матур урын булмауы борсой. Ишембайҙан килгән ҡатын үҙ ҡалаһында парк асылыуын теләй.  Әммә улар муниципалитеттан ҡуртымға алынған биналарҙа урынлашҡан. Йәш әсә һүҙҙәренсә, ҡалала бындай проблема күҙәтелмәй.  Әммә йәш белгестәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһен дәүләт ярҙамынан тыш хәл итеп булмай.  Киреһенсә, ҡалала заманса балалар баҡсалары төҙөлә. Паркты реконструкциялау проекты әҙер.  Республика етәксеһенә Башҡортостандың төрлө ҡала һәм райондарынан граждандар мөрәжәғәт итте. Алдағы йылда уҡ Ишембайҙа матур, заманса парк ҡалҡып сығыуы ихтимал. Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Ишембайҙа балалар баҡсаларына сираттың булыу-булмауы хаҡында ҡыҙыҡһыны.  Рөстәм Хәмитов Өфөнән ер алыуҙың еңел булмауын билдәләне.  Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президентының Башҡортостандағы йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһендә граждандар менән осрашты.  Республика етәксеһе иҫәпләүенсә, был һорауҙы төҙөүселр менән бергә хәл итергә кәрәк.
 Уның фекеренсә, ҡалаларҙа медицина хеҙмәткәрҙәрен торлаҡ менән тәьмин итеү программалары булырға тейеш. Әлеге ваҡытта, бер вариант булараҡ, Владивосток урамында төҙөлөш алып барыу мөмкинлектәре тикшерелә.  Өфөнөң 18-се дауаханаһында эшләгән табипты торлаҡ мәсьәләһе борсой.  Әммә бындай проекттар өсөн участкалар бүленергә тейеш, тип иҫәпләй ул.  Президент мәсьәләне үҙ контроленә алды.
«Солнечный круг» үҙәген ойоштороусы республика башлығына мәктәпкә тиклемеге һәм мәктәп йәшендәге балалар өсөн шәхси белем биреү үҙәген төҙөү өсөн ер бүлеүҙә булышлыҡ итеү үтенесе менән мөрәжәғәт итте. «Солнечный круг» үҙәгенең Өфөлә балалар баҡсаһы һәм башланғыс мәктәбе эшләй.  Оло кеше төрлө инстанциялар буйлап йөрөһә лә, был һөҙөмтә бирмәгән.  Президент билдәләүенсә, республикала социаль торлаҡ төҙөү буйынса эштәр әүҙем алып барыла.  Һалдыбаш урман хужалығындағы йүкәләрҙе һаҡлап ҡалыу мәсьәләһе менән Башҡортостан Президентына бал ҡорттарын үрсетеү менән шөғөлләнгән пенсионер мөрәжәғәт итте.   Уның ҡыҙына дүрт йәш, һәм мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһына путевка алыу йәһәтенән ҡыйынлыҡтар килеп тыумаған.  Башҡортостан Президенты ҡала башлығына, төҙөлөш ойошмаларына һәм төбәктең Иҡтисади үҫеш министрлығына проектты тормошҡа ашырыуҙы тиҙләтеү өсөн тейешле күрһәтмәләр бирҙе.  Рөстәм Хәмитов тәҡдимде хуплап, был йүнәлештә эштәр башҡарыла башланыуы хаҡында әйтте. 