Сарала Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.
— Бөгөн беҙ власты децентрализациялау сәйәсәтен алып барабыҙ.  Башҡортостан Президенты Урындағы үҙидара көнөнөң барлыҡҡа килеү тарихын иҫкә төшөрҙө.  Һәм был мөһим процеста урындағы үҙидараға ҙур әһәмиәт бирелә.  Әлеге Грамота Рәсәйҙә урындағы үҙидара тураһындағы ҡануниәткә нигеҙ һалған да инде. Президент билдәләүенсә, урындағы үҙидара халыҡҡа иң яҡын торған власть кимәле генә түгел, ә халыҡ власының үҙе булырға тейеш.  Уның һүҙҙәренсә, бында бергәләп эш алып барырға кәрәк. Иң мөһиме – халыҡ алдына яуаплылыҡ тойоу, — тине Рөстәм Хәмитов.  1785 йылдың был көнөндә Екатерина II тарафынан «Ҡалаларға хоҡуҡ грамотаһы» раҫланған.  Башҡортостан Президенты уңышлы эшләгән бер нисә етәксенең исемен атаны.  Улар иҫәбендә – Мәүҙиғә Баймөхәмәтова, Рәйсә Сатаева, Светлана Чугунова, Айрат Сәфиуллин, Рәмзиә Вәлиева, Наил Хәлиуллин.  Тиҫтәләгән мең кеше муниципаль учреждение һәм предприятиеларҙа эшләй. Әлегә урындағы үҙидараның барлыҡ мөмкинлектәренән файҙаланабыҙ, иҡтисадты үҫтереү, муниципалитеттарҙа йәшәү сифатын яҡшыртыу алымдарын тулыһынса ҡулланабыҙ, тип әйтә алмайбыҙ, тине төбәк башлығы.  Ҡарарҙар ҡабул итеү, йәшәү сифаты өсөн яуап биреү үҙәге урындағы кимәлгә күсә.  Бөгөнгө көндә республиканың урындағы үҙидара органдарында һигеҙ меңдән ашыу муниципаль хеҙмәткәр эшләй.  Иң яҡшы урындағы үҙидара хеҙмәткәрҙәренә Рөстәм Хәмитов республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
 Ул халыҡ власы принциптарын нығытыуға булышлыҡ иткән төп институтҡа әүерелергә тейеш, — тип мөрәжәғәт итте республика муниципалитеттары вәкилдәренә Башҡортостан Президенты.  Быйыл, 21 апрелдә, Рәсәйҙә тәүгә Урындағы үҙидара көнө билдәләнә.  Тәү сиратта, ул яуаплылыҡ та.  Байрам алдынан Өфөлә республика муниципаль хеҙмәтенең иң яҡшы вәкилдәрен тәбрикләү тантанаһы үтте.  Шул уҡ ваҡытта төбәк башлығы үҙгәрештәр индереүҙең еңел процесс булмауын билдәләне.
— Власть – ул аҡса һәм начальник креслоһы ғына түгел.  Урындағы мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә реаль вәкәләттәргә һәм ресурстарға эйә булырға тейеш. Уның һүҙҙәренсә, властың бурысы – граждандарға был тормошта үҙҙәрен табырға ярҙам итеү, әүҙемдәргә ҡамасауламау, көсһөҙҙәргә ярҙам күрһәтеү. Депутаттар корпусында туғыҙ меңдән ашыу кеше иҫәпләнә. 