Германия Федератив Республикаһы илсеһе немец телен өйрәнгән студенттар, мәктәп уҡыусылары менән осрашыуы, уларҙың телде бик яҡшы белеүе хаҡында һөйләне.
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Германия Федератив Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Ульрих Бранденбург менән осрашты.  Уның һүҙҙәренсә, республикала немец компаниялары өсөн күп мөмкинлектәр бар. Хеҙмәттәшлек итеүҙең потенциаль йүнәлештәре араһында Президент машиналар эшләү, игенде тәрән эшкәртеү, малсылыҡ тармағы өсөн заманса мал аҙығы етештереү, биотехнологиялар һәм радиоэлектроника өлкәләрен атаны. Экология, энергетика, консалтинг, медицина, етештереү өлкәләрендә хеҙмәттәшлек итеү буйынса тәҡдимдәр әйтеп ишеттерелде. Республика Президенты билдәләүенсә, төбәктә бизнес өсөн заманса, уңайлы ҡануниәт булдырылған.  Ульрих Бранденбург билдәләүенсә, иҡтисад өлкәһендәге хеҙмәттәшлектән тыш, уны социаль өлкәләге бәйләнештәр ҙә ҡыҙҡһындыра.  – Бөгөн Башҡортостанда Германияның ни бары ике компанияһы бар, 31 уртаҡ предприятие эшләй.  Уларҙың һаны буйынса Башҡортостандың партнеры булған илдәр араһында Германия алтынсы урынды биләй.  Ульрих Бранденбург Германия вәкилдәренең Башҡортостан менән ҡыҙыҡһыныуын белдерҙе.  Минеңсә, Германия беренсе урында булырға тейеш. Германия бизнесы вәкилдәре үҙҙәренең компаниялары менән таныштырҙы.  Ул шулай уҡ Германия Федератив Республикаһы менән тура авиабәйләнеште яңыртыу кәрәклеге хаҡында әйтте.
— Германия бизнесы менән хеҙмәттәшлек итергә теләйбеҙ.  Осрашыу башында Рөстәм Хәмитов республика менән Германия бизнесы араһында дуҫтарса мөнәсәбәттәр булдырылыуын, әммә һуңғы ваҡытта бәйләнештәрҙең бер аҙ насарайыуын билдәләне.
— Бәйләнештәрҙе тергеҙеп, яңыса эшләй башларға теләйбеҙ, — тине Президент. Һеҙҙең бизнесмендар өсөн иң яҡшы шарттар булдырасаҡбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Инвесторҙар өсөн ҙур ғына ташламалар ҡаралған.