Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, Федоровка районында алдағы ваҡытта балалар баҡсаһында урындар етмәү мәсьәләһе хәл ителәсәк.  Предприятие 2011 йылдың майында булдырылған.  Балалар баҡсалары мәсьәләһе яйға һалына – 2012 йылда 14,5 мең урын булдырылды, быйыл йәнә 11 мең урын булдырыу планлаштырыла.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Федоровка районы буйлап эш сәфәре барышында төбәктең социаль-иҡтисади хәле менән танышты, бер нисә предприятие һәм учреждениела булды, шулай уҡ район Советы депутаттары, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре һәм «Яҡташтар» проектында ҡатнашыусылар менән осрашты.
— Бюджетҡа өҫтәмә килем сығанаҡтарын эҙләргә кәрәк, — тип билдәләне Башҡортостан Президенты Федоровка районы активы менән осрашыуҙа.  Уҡытыусыларға һәм медицина хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы өҫтәлде, быйыл бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы шулай уҡ 13 процентҡа арттырыласаҡ.  Республика бюджетынан 9,6 миллион һум күләмендә субсидия бүленгән.  Райондың дауалау-профилактика учреждениеларында йәмғеһе 36 табип, 155 урта медицина хеҙмәткәре, 76 кесе медицина персоналы эшләй.  Дөйөм алғанда, район халҡы медицина хеҙмәтләндереүенән ҡәнәғәт.  Осрашыуҙа ҡатнашыусылар мәктәптәрҙе яңыртыу программаһының дауам ителеү-ителмәүе хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Сәфәр барышында төбәк башлығы Фрунзе исемендәге ауыл хужалығы етештереү кооперативында һәм райондың Балыҡлы ауылында урынлашҡан «Стрела» етештереү берекмәһендә булды. Ҙур булмаған балалар баҡсаһы төҙөргә кәрәк. Уларҙың 259-ы Гончаровка, Динес, Ҡараласыҡ, Юрматы, Балыҡлы, Яңы Яуыш, Бала Сытырман ауылдары мәктәптәрендә шөғөлләнә. Эшһеҙҙәр һаны кәмене.  Төҙөлөш эштәре әүҙем алып барылды: 2,3 миллион квадрат метрҙан ашыу торлаҡ файаланыуға тапшырылды.  Шулай уҡ дауахана ҡарамағында өс реанимобиль бар. Дауахана сменаһына 200 кешене хеҙмәтләндерә. Ошо ваҡыттан алып бында йөҙ тоннаға яҡын продукция етештерелгән.  Асыҡланыуынса, һауынсыларҙың уртаса эш хаҡы бында 8-11 мең һум тәшкил итә. Күптән түгел хужалыҡ яңы КамАЗ һатып алған.  Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһына ни бары 23 сабый сиратта тора.  Республика бюджетынан бының өсөн 500 мең һум бүленгән.  2011 йылда бында капиталь ремонт үткәрелгән.  – Республика бюджетының яртыһы — эш хаҡын түләүгә, тағы дүрттән бер өлөшө – социаль инфраструктураны үҫтереүгә (мәктәптәр, дауаханалар), ҡалған 25 проценты дөйөм үҫешкә тотонола.  Осрашыуҙа демографик хәл, башҡа ҡалаларға һәм төбәктәргә кешеләрҙең күпләп китеүе, сәнәғәт производствоһын үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде.
— 2012 йыл Башҡортостан өсөн уңышлы булды, әммә был тарих булып ҡалды, — тине Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаев билдәләүенсә, ағымдағы йылда программала йәнә 275 кешенең ҡатнашыуы көтөлә.
«Һаулыҡ» милли проектын тормошҡа ашырыу сиктәрендә поликлиника өсөн яңы медицина ҡорамалдары һатып алынған.  Район активы менән осрашыу барышында мәктәптәр темаһы ла ҡуҙғатылды.  Рөстәм Хәмитов Фрунзе исемендәге ауыл хужалығы етештереү кооперативының машина-трактор оҫтаханаһында булды, унда техниканы ҡарап сыҡты, сәсеүгә әҙерлек барышы тураһында һорашты. Предприятиела яғыу-энергетика комплексы, нефть-газ һәм химия сәнәғәте өсөн бөгөлгән торбалар әҙерләнә.  Физкультура-сәләмәтләндереү комплексы республика бюджеты средстволары иҫәбенә 2010 йылда төҙөлгән.  Был ғына аҡса етмәй, бюджетты тулыландырыу өсөн өҫтәмә ресурстар табырға кәрәк. Яңыртылған ферма 2012 йыл аҙғында асылған. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Федоровка районы буйлап эш сәфәре барышында Федоровка ауылының бер нисә социаль объеттарында булды.  Шулай уҡ район буйлап эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты «Стрела» етештереү берекмәһендә булды.  Рөстәм Хәмитов медицина учреждениеһы бүлектәрен, реанимобилдә урынлаштырылған ҡорамалды ҡараны.  Әҙер продукция «Газпром», «Башкирэнерго», «Роснефть», «Уфанефтехим», «Новойл» предприятиеларына поставкалана.
«Стрела» етештереү берекмәһен ойоштороусы Наил Әйүпов хәбәр итеүенсә, артабан бында атом сәнәғәте өсөн продукция етештерә башлау планлаштырыла. Балалар Президентҡа ҙур булмаған концерт күрһәтте.  Был табиптарҙың юғары профессионализмы хаҡында һөйләй. Дәүләт программаһы сиктәрендә ауыл хужалығы предприятиеһында 314 баш эре малға иҫәпләнгән һөтсөлөк комплексында капиталь ремонт үткәрелгән, яңы заманса ҡорамалдар һатып алынған.  Рөстәм Хәмитов уйын, йоҡо бүлмәләрен, ашхананы ҡараны.  Артабан төбәк башлығы Федоровка ауылында урынлашҡан Үҙәк район дауаханаһында булды.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Федоровка районында булды.  Республика башлығы билдәләүенсә, ауыл хужалығы техникаһы һатып алыуға сығымдарҙың бер өлөшөн ҡаплау артабан да дауам итәсәк. Президент билдәләүенсә, мәктәптәргә артабан да ярҙам күрһәтеләсәк, алдағы йылдарға уҡытыусыларҙың эш хаҡын арттырыуға бюджетҡа аҡса һалынған да инде.
 «Земство табибы» программаһы буйынса 2012 йылда районға һигеҙ йәш белгес килгән.  Хужалыҡ етәксеһе Фәйрүз Ғәлиев хәбәр итеүенсә, сәсеү эштәренә әҙерлек тамамланған тиерлек.  Республика Президенты ферма коллективы менән арлашып, ауыл тормошо хаҡында һорашты, мәктәптең булыу-булмауы менән ҡыҙыҡһынды.  Фрунзе исемендәге ауыл хужалығы етештереү кооперативы «500 ферма» программаһы буйынса яңыртылған.  Бында ҡыйыҡ ремонтланған, иҙәндәр, тәҙрәләр, ишектәр яңыртылған, йылытыу системаһы алмаштырылған, яңы технологик һәм уйын ҡорамаладары, мебель һатып алынған. Уның һүҙҙәренсә, райондың мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларында урындар дефициты оҙаҡламай кәмейәсәк. Төбәк башлығы балалар баҡсаһының, уның биләмәһенең тәрбиәле, таҙа булыуын билдәләне.  Шулай уҡ Башҡортостан Президенты 112 урынға иҫәпләнгән «Ҡыңғырау» балалар баҡсаһында булды.  Шулай уҡ реконструкция барышында һөттө һыуытыу ҡоролмаһы һәм башҡа ҡорамалдар урынлаштырлған. Учреждениела республика бюджеты средстволары иҫәбенә капиталь ремонт үткәрелгән.  Бында Федоровка ауылының балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе урынлашҡан.  Мәктәптә еңел атлетика, футбол, саңғы спорты, баскетбол, волейбол, көрәш, өҫтәл теннисы, гер спорты, армрестлинг буйынса 27 төркөмдә 500 бала шөғөлләнә.  Ауыл хужалығы предприятиеһының үҙенең орлоҡтары бар, әлеге ваҡытта яғыулыҡ-майлау материалдары һатып алына, барлыҡ техника ремонтланған. Был маҡсаттарға 2,3 миллиард һум аҡса бүленде. – Эш хаҡын артабан да күтәрергә кәрәк – дөйөм алғанда ул 20 мең һумға тиклем арттырылды. 