Илдең барлыҡ парламенттары өсөн берҙәм киңлек булдырыу проекттың төп маҡсаты булып тора.  РФ Федераль Йыйылышының Федерация Советы рәйесе Валентина Матвиенко БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, урындағы үҙидараның вәкәләтле органдары вәкилдәре, республиканың Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзалары менән осрашты.  Уның һүҙҙәренсә, 2015 йылда ҙур халыҡ-ара саммиттарҙы үткәреү урыны итип Өфө осраҡлы ғына һайланмаған.  Шулай уҡ осрашыу барышында спикер 27 апрелдә парламенттар өсөн махсус телевидение эшләй башлаясағы хаҡына әйтте.  Валентина Матвиенко Башҡортостандың ышаныслы үҫешкән төбәк булыуын билдәләне.  Уларҙы тормошҡа ашырыу сиктәрендә илдә 56-нан ашыу яңы партия теркәлгән. Осрашыуҙа төбәкте социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү өлкәһендәге уңыштар билдәләнде.  Каналда Рәсәй төбәктәренең реаль тормошо сағылдырыласаҡ.
  Осрашыуҙа шулай уҡ ҡануниәткә индерелгән, халыҡтың сәйәси әүҙемлегенә тәьҫир иткән үҙгәрештәр тураһында һүҙ барҙы.  Уларҙың нигеҙендә республикала йәшәгән барлыҡ халыҡтарҙың хеҙмәте, берҙәмлеге ята, тине Федерация Советы рәйесе. Валентина Матвиенко илде үҫтереү буйынса Рәсәй Президенты Владимир Путин тәҡдим иткән яңы стратегия тураһында һөйләне һәм шуға ярашлы төбәк власы алдында торған бурыстарҙы билдәләне. Осрашыуҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм БР Дәүләт Йыйылшы рәйесе Константин Толкачев булды. Саммиттарҙы үткәреү ҡала мөмкинлектәрен үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк. Партиялар һайлаусыларға ҡоро идеялар түгел, ә реаль программалар тәҡдим итергә тейеш, — тип иҫәпләй Валентина Матвиенко. Федерация Советы башлығы быйыл БР Дәүләт Йыйылшы – Ҡорлтайға депутаттар һайланасағы хаҡында әйтте.
— Сәйәси көрәшкә әҙер булырға кәрәк. 