Бында уны, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовты һәм башҡа ҡунаҡтарҙы заманса уҡытыу ҡорамалдары, үҙәк мөмкинлектәре, клиниканы үҫтереү планы менән таныштырҙылар. Валентина Матвиенко юғары уҡыу йортон тамамлаусыларҙы эшкә урынлаштырыу мәсьәләһе, табиптарҙың эш хаҡы тураһында һорашты.  Ул юғары технологиялы операциялар үткәрергә мөмкинлек бирәсәк.  Валентина Матвиенко Башҡорт дәүләт медицина университетын артабан үҫтереү өсөн берлектә эшләргә кәрәклеген билдәләне, университетты яңыртыу федераль программаға индерелһен өсөн РФ Иҡтисади үҫеш министрлығына мөрәжәғәт итергә тәҡдим итте.
 Был маҡсатты тормошҡа ашырыу өсөн БДМУ алдағы йылдарҙа Федераль медицина-биология агентлығынан 250 миллион һумға ҡорамалдар аласаҡ, ә республика дөйөм майҙаны 500 квадрат метр тәшкил иткән бүлмәләр менән тәьмин итәсәк.  Шулай уҡ Федераль адреслы программа сиктәрендә заманса хирургия корпусын асыу планлаштырыла.  Эш хаҡы түбән булыу сәбәпле табиптар сит төбәктәргә китергә тырыша, йә булмаһа бөтөнләй медицина өлкәһенән китә. Атап әйткәндә, Федераль адреслы инвестиция программаһы сиктәрендә күҙәнәк технологиялары институтын булдырыу планлаштырыла.  БДМУ ректоры Валентин Павлов хәбәр итеүенсә, яңы эш башлаған йәш табиптарҙың уртаса айлыҡ эш хаҡы 6400 һум тәшкил итә.   Федерация Советы рәйесе Валентина Матвиенко Өфөгә эш визиты сиктәрендә Башҡорт дәүләт медицина университеты клиникаһының симуляция үҙәгендә булды.  Йыл һайын был йүнәлештә 100 операция эшләү талап ителә.