  
 Осрашыуҙа Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау системаһын яңыртыу, төбәктә яңы медицина объекттарын төҙөү мәсьәләләре тикшерелде.  Атап әйткәндә, Вероника Скворцова Өфөлә 200 урынға иҫәпләнгән перинаталь үҙәк төҙөү идеяһын хупланы.  Проекттың дөйөм хаҡы 3,3 миллиард һум тәшкил итә.  Мәскәүҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау министры Вероника Скворцова менән осрашты, тип хәбәр иттеләр республика етәксеһенең матбуғат хеҙмәтенән.   Үҙәкте 2015 йылда файҙаланыуға тапшырыу планлаштырыла. 