
 Уларҙың ҡулында көслө ҡорал – норматив документтар, ҡануниәт, закондар сығарыу хоҡуғы бар.  Әммә хәл итәһе мәсьәләләр бик күп, әлбиттә, — тине Рөстәм Хәмитов.  Туймазы районына эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Баҡалы, Бүздәк, Туймазы, Саҡмағош һәм Шаран райондары активы менән осрашты.   Дөйөм хаҡы өс миллиард өс йөҙ илле миллион һум тәшкил итә.  Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү шарттарында был айырыуса актуаль.   Буласаҡ парламентҡа әүҙем, аңлаусан, профессиональ йәһәттән әҙерлекле кешеләрҙең эләгеүе мөһим.   Быйыл сәсеү кампанияһына 1,5 миллиард һумдан ашыу аҡса бүленәсәк.   Президент һүҙҙәренсә, иң мөһиме – халыҡтың тормошон яҡшыртыуға йүнәлтелгән эшмәкәрлек алып барыу, кешеләрҙе ишетә һәм тыңлай белеү.  Буласаҡ депутатлыҡҡа кандидаттар алдында сығыш яһап, Рөстәм Хәмитов иҡтисад үҫешенең күпселек йәһәттән ғәмәлдәге ҡануниәткә нигеҙләнеүен белдерҙе.  Төбәк башлығы республиканың социаль-иҡтисади хәле тураһында һөйләне.  
– Демография мәсьәләһе беҙҙең эшмәкәрлектең төп бурысы булып тора.  Был үҙәк барлыҡ республика халҡын хеҙмәтләндерәсәк, — тип аңлатты төбәк башлығы.  
– Был заманса медицина учреждениеһы буласаҡ.  Ҙур объекттар төҙөү, етди мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн мөмкинлектәр, ресурстар бар.  Башҡортостан Президенты билдәләүенсә, муниципаль властар иҡтисадты үҫтереү буйынса әле булһа иҫке схемалар буйынса эшләй.  
– Закон сығарыусы илдә мөһим кешеләрҙең береһе булып тора.  
– Социаль-иҡтисади үҫеш йәһәтенән алға табан барабыҙ.  Социаль өлкә тураһында һүҙ йөрөтөп, Рөстәм Хәмитов Өфөлә яңы перинаталь үҙәк төҙөлөүе хаҡында әйтте.  Шуға күрә дәүләт ярҙамынан тыш, был көрәштә еңеүгә өлгәшеп булмаясаҡ.   Тормошобоҙ яҡшыра, килемдәр, тиҙ булмаһа ла, арта.  Муниципалитеттар республика бюджетынан финанс ярҙам көтә, ә улар үҙ көстәренә, үҙ мөмкинлектәренә иҫәп тоторға тейеш.   Һәм бындай перианаталь үҙәк хәлде яҡшыға табан үҙгәртергә мөмкинлек бирәсәк, әлбиттә, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Бөгөн урындағы етештереүселәр башҡа илдәрҙең ауыл хужалығы прдукцияһы етештереү буйынса юғары технологиялары менән конкурентлыҡ итергә мәжбүр.  Президент һүҙҙәренсә, заманса эш алымдарын ҡулланырға кәрәк.  Шулай уҡ, республика Президенты билдәләүенсә, ауыл хужалығы өлкәһенә ярҙам күрһәтеү дауам итәсәк. 