Президент барлыҡ коллективҡа ныҡлы һаулыҡ һәм яңы еңеүҙәр теләне.  Рөстәм Хәмитов хоккей клубы етәкселәренә, тренерҙар штабына, барлыҡ уйынсыларға «юғары профессионализм, оҫталыҡ һәм еңеүгә ынтылыш өсөн» рәхмәтен белдерҙе, шулай уҡ уйынсыларға ярҙам иткән көйәрмәндәргә лә рәхмәт әйтте.  Нигеҙҙә Башҡортостан хоккей мәктәбендә шөғөлләнеүселәр уйнаған состав менән икенсе тапҡыр Братина кубогын яулауығыҙ бик мөһим.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Нефтекаманың «Торос» хоккей клубы спортсыларына һәм тренерҙарына телеграмма ебәрҙе, унда хоккейсыларҙы Братина кубогын яулауҙары менән ҡотланы.   Юғары хоккей лигаһының аҙаҡҡы матчы финалында Нефтекама хоккейсылары Ҡаҙағстандың «Сарыарка» клубын 3:0 иҫәбе менән еңде.  Республика башлығы «Торос»тың яңы миҙгелдәрҙә лә клубтың һәм республика хоккейының лидерлыҡ позицияһын нығыта аласағына ышанысын белдерҙе.  Клубтың һәм тотош лиганың генераль бағыусыһы — «Урал» хәйриә фондының еңеүгә ҙур өлөш индереүен билдәләп үтке килә», — тиелә республика Президентының ҡотлау телеграммаһында.   
 
«Үҙҙәренең матур уйыны менән «Торос» уйынсылары республиканың барлыҡ хоккей яратыусыларына ҙур ҡыуаныс килтерҙе. 