Республика башлығының икенсе Указы менән БР Дәүләт торлаҡ инспекцияһы Башҡортостан Республикаһының Торлаҡ күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты итеп үҙгәртелде.   Указ ҡул ҡуйған көндән үҙ көсөнә инде, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.  Замалетдинов Илдар Ғәҙелйән улы 1958 йылда Ейәнсура районында тыуған.    Башҡортостан ауыл хужалығы институтын тамамлаған.  2008 йылдан әлегә тиклем республиканың Дәүләт торлаҡ инспекцияһы начальнигы, баш дәүләт торлаҡ инспекторы булып эшләне.
 Биографик белешмә.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 2012 йылдың 16 майындағы Указы менән бығаса БР Дәүләт торлаҡ инспекцияһы начальнигы вазифаһын биләгән Илдар Замалетдиновты Башҡортостан Республикаһының Торлаҡ күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләне. 