– Быйыл Рәсәй Сталинград һуғышының 70 йыллығын билдәләй.     Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын һәм тыл хеҙмәтсәндәрен Еңеү байрамы менән ҡотланы.  Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған 280 яҡташыбыҙ араһынан һуңғылары — Александр Степанович Пикунов һәм Тажетдин Баһауетдин улы Ғиләжетдинов былтыр беҙҙең аранан китеп барҙы.  Иҫән ветерандар араһында — 37 Социалистик Хеҙмәт Геройы һәм 9 Хеҙмәт Даны орденының тулы кавалеры.  Барлыҡ батырҙарҙың исемдәре беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланып ҡаласаҡ.  
— Еңеү көнөн ҡаршылап, һуғышта ҡатнашыусыларҙың ҡаһарманлығын иҫкә алабыҙ,- тине республика етәксеһе.  Тантаналы сарала ҡатнашыусылар уларҙы бер минут тын тороп иҫкә алды.
  Башҡортостан Президенты Ленинград янында, Курск дуғаһында, Днепрҙа, Украинала, Белоруссияла, Балтик буйында, Европа илдәрен азат иткәндәге яуҙарҙа беҙҙең яҡташтар күрһәткән үлемһеҙ батырлыҡтарҙы хәтергә төшөрҙө.  Ул яуҙа Башҡортостанда булдырылған бер нисә берләшмә һәм часть һуғышҡан.   Беҙҙең республиканан унар меңләгән һалдат һәм офицер орден һәм миҙалдар менән наградланған.  Бөгөн Башҡортостанда Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан 6 274 кеше, 58 меңгә яҡын тыл хеҙмәтсәне, һуғышта ҡатнашыусыларҙың 27 меңдән ашыу тол ҡатыны йәшәй.  Сталинград янында күрһәткән батырлыҡтары һәм ҡаһарманлыҡтары өсөн уҡсылар һәм кавалерия дивизиялары составындағы алты меңдән ашыу яугир һәм командир ордендар һәм миҙалдар менән наградланған.  Өфөнөң Конгресс-холында иҫтәлекле датаға арналған тантаналы сара үтте.  Йылдан-йыл ветерандар сафы һирәгәйә.  Фронтҡа ебәрелгән 700 мең яҡташыбыҙҙың 322 меңдән ашыуы һуғыштан әйләнеп ҡайтмаған. 