Эш визиты сиктәрендә делегация ағзалары Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы етәкселеге менән осрашасаҡ, «Газ.  Республика Президенты билдәләүенсә, Башҡортостан менән Баден-Вюртемберг төрлө йүнәлештәр буйынса, атап әйткәндә, сәнәғәт, туризм һәм фәнни-техник өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек итә ала.  
— Баден-Вюртемберг ерендә бизнестың ни тиклем уңышлы эшләгәнен беләбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  – Беҙҙең бизнестың да шулай уҡ уңышлы һәм һөҙөмтәле эшләүен теләр инек.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Баден-Вюртемберг ере Карлсруэ ҡалаһының (Германия Федератив Республикаһы) Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Вольфганг Гренке менән осрашты.  Карлсруэ ҡалаһы Европа үҙәгендә урынлашҡан, уның иң үҫешкән ҡалаларының береһе булып тора.  Сауҙа-сәнәғәт палаталары координаторҙар ролен башҡара аласаҡ.  Вольфганг Гренке һүҙҙәренсә, Карлсруэ ҡалаһының Сауҙа-сәнәғәт палатаһы «65 мең предприятиены һәм эшҡыуарҙарҙы үҙ эсенә ала, уларҙың күпселек өлөшө – бәләкәй һәм урта предприятиелар».
— Беҙҙең округ Башҡортостан өсөн идеаль партнер булып тора, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Германия делегацияһы етәксеһе.   Башҡортостанға ул тәүгә килде.   Технологиялар-2013» күргәҙмәһенә барасаҡ, Euromoney инвестиция форумында ҡатнашасаҡ.  Дөйөм алғанда, Гренке әфәнде һүҙҙәренсә, был танышыу визиты булып тора, әммә алдағы саралар сиктәрендә ҡунаҡтар хеҙмәттәшлек итеү мәсьәләһен дә ентекле тикшерергә ниәтләй.  Технологиялар, иҡтисад һәм мәҙәниәттең үҫеш кимәле буйынса ҡала Германия, Европа һәм Американың иҡтисад үҙәктәре араһында алдынғы позицияларҙы биләй.  
 Гренке әфәнде Карлсруэ ҡалаһының Сауҙа-сәнәғәт палатаһы делегацияһын етәкләй.  Башҡортостанды, тәү сиратта, Баден-Вюртембергтағы юғары технологиялы бизнестың үҫеш кимәле ҡыҙыҡһындыра.    Бының өсөн күп нәмәләрҙе өйрәнергә, эшләргә кәрәк.  Нефть. 