Быйыл республикала реабилитация койкалары иҫәбен 80-дән 300-гә тиклем арттырырға ҡарар ителгән.
 Төбәктә илдәге бер нисә дәүләт реабилитация үҙәктәренең береһе эшләй.  
18 апрелдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Иркутскиҙа «Йәштәр араһында наркотиктар ҡулланыуға ҡаршы көрәште көсәйтеү саралары тураһында»ғы мәсьәләләр буйынса Рәсәй Федерацияһы Дәүләт советы Президиумы ултырышында ҡатнаша, тип хәбәр итә республика башлығының матбуғат хеҙмәте. Башҡортостанда наркомания менән сирле һәм наркотиктар ҡулланыусы 9 мең самаһы кеше иҫәптә тора (100 мең халыҡҡа 140 кеше).  Рәсәй буйынса уртаса күрһәткес менән сағыштырғанда, был һан республикала 1,7 тапҡырға түбәнерәк.  Белешмә өсөн. 