Беҙҙең өсөн йәштәребеҙҙең бында ҡалыуы, киләсәктәрен республика менән бәйләүе мөһим.   Республикабыҙҙа дини конфликттар булманы һәм булмаясаҡ, — тип ышандырҙы Рөстәм Хәмитов.  Беҙҙең республикала Рәсәй мосолманадары Үҙәк диниә назаратының Рәсәй ислам университеты менән М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.   Йәш имамдар етешмәй.  Мәҫәлән, юғары уҡыу йорттары дини белем биреү учреждениеларына партнер булараҡ беркетелә.   Йәмғиәттең алкоголизм, наркомания, әхлаҡһыҙлыҡ кеүек кире күренештәре менән бергәләп көрәшергә кәрәк.  Әммә уларҙың маҡсаттары тормошҡа ашмаясаҡ.  
  Уларҙы бергәләп хәл иткәндә генә уңыштарға өлгәшеп була.  Бындай күренеш беҙҙә генә түгел, бөтә илдә күҙәтелә.  Баш ҡалала Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының Ислам академияһын ойоштороу проекты өҫтөндә эш дауам итә, – тине Рөстәм Хәмитов.  
— Бының өсөн йәштәргә сит илдәргә барырға кәрәкмәй.  Мосолмандар менән бер рәттән бында башҡа дин вәкилдәре лә татыулыҡта һәм дуҫлыҡта йәшәй.  
— Беҙҙең ил генә түгел, ә бөтә донъя иҡтисади һәм социаль проблемалар кисерә.  Шул уҡ ваҡытта күп кенә имамдар ныҡ олоғайған.  Бынан тыш, Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле аппаратының Өфөлә округ төбәктәренең дин әһелдәре өсөн квалификация күтәреү үҙәген булдырыу идеяһын хуплайбыҙ.  Йәштәр.  Әммә уларҙы хәл итергә тырышабыҙ.  Республика етәксеһе билдәләүенсә, түңәрәк өҫтәлдәр барышында тикшерелгән мәсьәләләр ябай түгел.  Киләсәк» республика форумында сығыш яһаны.  Бөгөн хөрмәтле дин әһелдәре менән бергә ислам динен өйрәнеү һәм пропагандалау өҫтөндә әүҙем эшләү мөһим.  Дәүләт был йәһәттән етди эштәр башҡара.  
— Беҙҙең республикала йыл һайын 50-70 яңы мәсет төҙөлә.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов Күгәрсен районында ойошторолған «Ислам.  Бөгөн уларҙың һаны меңдән ашыу.  Шулай уҡ үҙенең сығышында Башҡортостан Президенты мәсеттәрҙә квалификациялы йәш кадрҙар етешмәү мәсьәләһенә лә туҡталды.  Бына инде 225 йыл Өфө Рәсәйҙең ислам үҙәге булып тора.  Иң мөһиме – йәштәребеҙ маҡсатҡа ынтылышлы, эш һөйөүсән булһын, республика именлеге өсөн эшләргә теләһен, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Беҙҙең алда торған төп бурыстарҙың береһе – илдең дини белем биреү системаһына ярҙам итеү.   Әлбиттә, йәмғиәтте тарҡатырға, төрлө милләт кешеләрен бер-береһенә ҡаршы ҡуйырға тырышыусылар һәр ваҡыт табылып торасаҡ.  Йәштәргә белем алыу, карьера төҙөү өсөн тейешле шарттар булдырабыҙ.  Республика Президенты билдәләүенсә, быларҙың барыһы ла, тәү сиратта, дини белем алырға тырышҡан мосолман йәштәре өсөн эшләнә.  Әлбиттә, йәш белгестәрҙе эшкә урынлаштырыу, торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләләре беҙҙә бар.  Кемдер быны — сәйәси күҙлектән сығып йәки файҙа алыу ниәте менән, кемдер ахмаҡлыҡ менән эшләй. 