Был беҙҙең өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Алдағы өс йылда уның етештереү ҡеүәттәрен ике тапҡырға арттырыу планлаштырыла.    Тимәк, эшләйәсәкбеҙ,— тине Рөстәм Мирғәлимов.
 
— Башҡортостанды беҙ артабанғы инвестицияларыбыҙ өсөн төп төбәк кеүек күрәбеҙ, шуға ла республикала етди эшләргә әҙербеҙ.  Республикала шәкәр етештереүҙе модернизациялау шаршамбы, 20 апрелдә, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың «Разгуляй» төркөмө» асыҡ акционерҙар йәмғиәте Директорҙар советы рәйесе Рөстәм Мирғәлимов менән осрашыуында тикшерелгән төп темаларҙың береһенә әйләнде.  Предприятие ҡеүәттәрен арттырыуға һәм модернизацияһына инвестициялар 1,1 миллиард һум тәшкил итәсәк.  Әлеге ваҡытта «Разгуляй» Шишмә шәкәр заводының хужаһы.  Бөгөн беҙҙең өсөн Республика Йортонда ишеткәндәрҙән иң мөһиме шул — Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ярҙам буласағы хаҡында әйтте.  Бынан тыш, әлеге ваҡытта «Разгуляй» төркөмө» асыҡ акционерҙар йәмғиәте республиканың башҡа шәкәр заводтарын һатып алыу варианттарын ҡарай. 