Ҡаптарға тултырыу линияһында полипропилен бөртөктәрен ҡарап, Рөстәм Хәмитов, сеймал булараҡ полипропилен ғына түгел, республикаға көнкүрештә ҡулланырлыҡ пластик сәнскеләр, тарелкалар, стакандар ҙа кәрәк, тип тағы бер тапҡыр билдәләне.   Предприятиеның төп продукттары араһында беҙгә таныш полиэтилен һәм полипропилен да бар.  Педприятие янында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ үҫеше, яңы эш урындары булдырыу өсөн реаль мөмкинлек бар.  Эш сәфәренең икенсе объекты — «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте.  Яңы ҡулайламалар төҙөлөшө перспективалары менән Рөстәм Хәмитов «Новойл» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә танышты.  
— Беҙгә әҙер продукция кәрәк, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.  Г-43-107, предприятие белгестәре уны шулай тип йөрөтә, бөгөнгө көндә «Өфө нефть эшкәртеү заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә иң табышлыларҙың береһе.   Башҡортостан Президенты комплекстың идара бүлмәһен ҡараны.  Рөстәм Хәмитовҡа полипропилен производствоһын күрһәттеләр.  Ул бында бөтөн технологик процестарҙың үтәлеүе өсөн яуаплы.  Өфө нефть эшкәртеү заводының вакуумлы газойле каталитик крекингы ҡулайламаһы эш сәфәре маршрутында беренсе объект булды.  Әлеге ваҡытта бөтә ҡорамалдар ҙа дүрт йыллыҡ цикл буйынса тотороҡло эшләй.   Яңы ҡорамалды сафҡа индереү арҡаһында предприятие нефть эшкәртеү мөмкинлеген 95-99 процентҡа еткерҙе, был Рәсәйҙәге иң яҡшы күрһәткес булып тора.  Өфөләге нефть эшкәртеү заводтары төркөмөнөң башҡа предприятиеларынан айырмалы, бында киң ассортиментта майҙар сығарыла.   Ул бер йыл элек файҙаланыуға тапшырылған һәм эшкәртелгәндән һуң ҡалған ауыр ҡалдыҡтарҙан юғары сифатлы нефть продукттары ала.  
«Өфөнефтехим» йәмғиәтендәге әкрен кокслау ҡулайламаһы Башҡортостан Президентының «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһына сәфәренең һуңғы объекты булды.  Был ҡулайламаны эшкә ҡушыу менән ауырлыҡтар ҙа булды бит. Был ҙур һорау менән файҙаланған продукт бында йылына 100 мең тоннаға тиклем етештерелә (Рәсәй баҙарының 20 проценты).  
 Уның ҡеүәте йылына 7 млн тонна нефть продукттарынан артып китә.   Рөстәм Хәмитов, ниңә предприятие пропиленды сеймал сифатында һата, ә көнкүрештә киң ҡулланылыусы, әҙер изделиелар сығарыу буйынса технопарк ойоштормай, тип ҡыҙыҡһынды.  
— Тәүлегенә бында ярайһы ҙур күләмдә ауыр ҡалдыҡтар эшкәртелә, — тине Рөстәм Хәмитовҡа смена начальнигы Андрей Семенов.  Күптән түгел нефть университетын тамамлаған йәш хеҙмәткәр ҡулайламаны сафҡа индереүҙә ҡатнашҡан һәм әле 14 кешегә етәкселек итә.  Төбәк башлығы дүрт предприятиены ҡараны.  Рөстәм Хәмитов предприятие коллективы менән аралашты һәм ҡәнәғәт ҡалды:
— Күрәм, бында барыһы ла кәрәгенсә эшләй.  Бындай ҡулайламалар Рәсәйҙә бишәү генә.  Төбәк башлығы предприятиеның ике төп ҡулайламаһының идара итеү пультын ҡараны.  Президент йәш белгескә уңышлы эш теләне.  – Әгәр һеҙ ошоноң менән шөғөлләнә башлаһағыҙ, беҙ ярҙам итәсәкбеҙ.   Бында монитор экрандарында бөтә етештереү циклы сағыла.  Ул 1995 йылда сафҡа индерелгән, һәм бензин компоненттары уның төп продукты булып тора.  План буйынса эште туҡтатыу 2012 йылға билдәләнгән. 
20 апрелдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең нефть эшкәртеү һәм нефть химияһы блогы менән танышты.  2009 йылда был участкала модернизациялау үткәрелгән, ул предприятиеға юғары октан һанлы продукция сығарырға, уны көкөртлө матдәләрҙән таҙартырға һәм һөҙөмтәлә Евро-4 класындағы бензин алырға мөмкинлек бирә.  Был завод йөҙ төрҙән артыҡ продукция етештерә.  Заводтың генераль директоры Анатолий Сухоруков ҡулайламаны эксплуатациялау һәм уны сафҡа индереү тарихы хаҡында һөйләне.  Уның ҡеүәте 2,5 млн тонна нефть эшкәртеүгә иҫәпләнгән. 