Бына Владимир Александрович әйтеп бирер.  Һуңғы арала инфраструктура булдырылды.  Дүрт йыл элек бында филиал асҡанда шиктәр бар ине, йәғни, беҙ бында һәм дөйөм алғанда бар ил буйынса баҙар өлөшөн яулауға бәйле үҙебеҙгә аныҡ маҡсаттар ҡуйҙыҡ, кәм тигәндә, кредитлау баҙарының 10 процентына эйә булырға.  ВТБ24 – үҙенсәлекле, ваҡлап һатыу һәм корпорация банкы ул.  Осрашыу башының стенограммаһы: Төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, унда Башҡортостан Республикаһының ВТБ24 банкыһы менән хеҙмәттәшлеген артабан киңәйтеү мәсьәләләре тикшерелде. Фекер алышырлыҡ мәсьәләләребеҙ бар.  Шуға ла һеҙҙең менән эшләргә теләйбеҙ.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостандың банк хеҙмәттәре өлкәһендә алдынғы позицияларын тергеҙеүҙе мөһим бурыстарҙың береһе тип билдәләне.  Беҙҙә бизнес алып барыу үҙенсәлеге — 8 млрд.  Алдынғылыҡты, төбәктә, Волга буйы федераль округында банкыларға бәйле хәлде тергеҙергә кәрәк.  Мин банк берләшмәһе менән бәйләнештәрҙе өҙмәйем.  Хәҙер 8,5-кә яҡынлашабыҙ.  Ярҙамсым һәм республиканың иҡтисади үҫеше буйынса вице-премьер Владимир Александрович Балабанов.  Һәм беҙ халыҡты кредитлау буйынса өсөнсө.   Тыңларға әҙермен.
 Ләкин республика өсөн, асылда, де факто беҙ башҡа төбәктәрҙә йыйылған депозиттар менән республикалағы кредит портфелен финанслайбыҙ, был, нигеҙҙә, ғәҙәти күренеш.  Шулай булғас, беҙ аралаш иҫәп-хисап эштәре менән бергә пландарыбыҙҙы тикшерергә теләгәйнек, республика властарының ниндәй теләктәре бар.  Беҙ килешеп эшләйбеҙ.  Салауат тикшерелә.  М.М. Задорнов: Юҡ.  Осрашабыҙ, бер нисә кәңәшмә үткәрҙек.  
«Бының өсөн беҙҙең бөтә мөмкинлектәребеҙ ҙә бар», — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.  Беҙгә иҡтисадыбыҙҙы финанслап еткермәүҙәренә, инвесторҙар йәлеп итеү ярҙамында яңы предприятиелар төҙөлөшөнә бәйле ҡайһы бер ҡатмарлы хәлдәрҙән сығырға кәрәк.  Депозиттар әлегә бишәү.  Һәм, һис шикһеҙ, Рәсәй Федерацияһында ла иң эре төбәктәр араһында тәүге унау араһында.  Ләкин булғаны булған.  Һеҙҙең дә тәҡдимдәрегеҙ бар.  һумлыҡ кредит портфеле.  Р.З. Хәмитов: Әйҙәгеҙ сағыштырайыҡ.  Айырыуса бының өсөн бөтөн нәмәбеҙ ҙә булғанда: беҙ эре республика, территория буйынса, халыҡ иҫәбе буйынса Волга буйы федераль округында иң ҙуры.  Минең иң яҡын ярҙамсыларым.  Беҙ 100 мең ҡала халҡына бер банк асырға теләнек.  Әле беҙ аралаш йомғаҡ яһайбыҙ.  Йыл дауамында икенсе урынға сығырға иҫәбебеҙ бар.  Михаил Михайлович, визитығыҙ, республикала эшләгәндәрегеҙ өсөн тағы бер тапҡыр рәхмәт.  Хәлдәрҙе аңлап эш итәбеҙ. Беҙ, үкенескә күрә, төрлө сәбәптәр буйынса республиканың иң ҙур, ҡеүәтле банкылары булған территория кеүек алдынғы позицияларын юғалтыуын да беләбеҙ.  Шуға ла иҡтисадтың был өлкәһендәге бөгөнгө хәлдәр беҙҙе ҡәнәғәтләндермәй.  Ысынлап та ошо 3 – 4 йылда аҙ эшләнмәгән.  Рөстәм Хәбиб улы – банкир.  Р.З. Хәмитов: Һеҙҙе сәләмләүебеҙгә шатбыҙ.  
21 апрелдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «ВТБ24» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе Михаил Задорнов менән эш осрашыуы үткәрҙе. Беҙ алдағы 3 – 4 йылға һеҙҙең менән пландарҙы сағыштырып тикшерергә теләйбеҙ.  Тәҡдимдәребеҙ бар.  Ғәмәлдә, Өфөнөң 100 мең халҡына, өҫтәүенә беҙҙә Нефтекама, Стәрлетамаҡ, Октябрьский бар, быныһы тағы өс офис.  Бында идарасыны әҙерәк шелтәләрбеҙ.  Һеҙ Өфөлә тәүге тапҡырмы? Һәм депозиттар баҙарының 6-7 процентын алырға теләгәйнек.  Өфөлә йыл башына һигеҙ банк ине, хәҙер тағы икәүҙе асабыҙ.  Сөнки ярты йылда баҙарҙа әлегә ни бары 3,7 процент. 