Республика етәксеһе спорт инвентарын һатып алыуҙа ла ярҙам итергә һүҙ бирҙе. Киләһе йылда мәктәп үҙенең йөҙ йыллығын билдәләй.  
– Мәктәпкә 1968 йылдан бирле ремонт үткәрелмәне, — тип һөйләне мәктәп директоры Татьяна Кузнецова.  Хәҙер мәктәптең үҙенең спорт залы бар, ә элекке интернат бинаһы урынында заманса туҡланыу блогы һәм башланғыс мәктәп корпусы урынлашты.   
  – Бүлмәләрҙә һыуыҡ ине, спорт майҙансығы мәктәп биләмәһенән алыҫта урынлашҡан ине.  Дәрестәргә улар мәктәп автобусында йөрөй.   Мәктәптә райондың ете ауылынан 147 бала уҡый.  Йыл дауамында мәктәптә яңыртыу эштәре барҙы.  Татьяна Кузнецова был тантаналы сараға республика Президентын да саҡырҙы.  Автобус өсөн гараж да төҙөлгән.  Шишәмбе, 21 майҙа, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Күгәрсен районы буйлап эш сәфәре барышында Исем ауылы урта мәктәбенең яңыртылған бинаһын ҡараны.  Республика етәксеһе башҡарылған эшкә юғары баһа бирҙе. 