Наноиндустрия өсөн финанстар тураһындағы һорауға төбәк башлығы, аҡса — үҙмаҡсат түгел, тип яуапланы.  Башҡортостан Республикаһының яңы закондарын сығарыуға башланғыс биреләсәк.  – Беҙ инновациялы иҡтисад төҙөләсәк майҙандар булдырасаҡбыҙ.  Беҙгә заманса технологиялар, инновациялы бизнес, инновациялы иҡтисад кәрәк.  Әгәр инновациялы бәләкәй предприятиеларҙың һәйбәт проекттары булһа, уларға ярҙам итәсәктәр.   Был ҙур, ауыр эш, әммә беҙ уның менән шөғөлләнергә тейеш. Былар барыһы ла ҡатмарлы мәсьәлә, улар йыл — йыл ярым эсендә хәл ителмәй, ләкин күсергә кәрәк, — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөнөң Конгресс-холында үткән нанотехнологиялар һәм наноиндустрия үҫеше мәсьәләләренә арналған кәңәшмәнән һуң.  Сәнәғәт предприятиелары, фәнни ойошмалар менән эштәрҙе яңыса алып барасаҡбыҙ.  Шуның менән бергә, был ҡеүәт һәр ваҡыт сеймал иҡтисадында төҙөлдө.  Республика Хөкүмәтендә был эш өсөн яуаплы структура ойоштороласаҡ.  Һәм ярҙам бер нисә тапҡырға артасаҡ.
 
— Башҡортостан – Рәсәй Федерацияһының ҡеүәтле, үҫешкән төбәге.  Әммә бөтөн донъя бөгөн икенсе яҫылыҡта эшләй, бөгөн инновациялы иҡтисадҡа күсеү тантана итә, һәм, һис шикһеҙ, әгәр беҙ республика иҡтисадын инновация рельстарына күсереү мәлен үткәреп ебәрһәк, артта ҡалыуыбыҙ ихтимал – бик оҙаҡҡа, йәки бөтөнләй.  Аҡса менән һөҙөмтәле файҙалана белергә кәрәк.  Шул уҡ мәлдә республика башлығы, беҙ конкурентлы майҙанда: ресурстарға ла, технологиялар баҙарында дөйөм йоғонто яһау мөмкинлегенә лә көрәш бара, тип өҫтәне.
— Бөгөн Башҡортостан Республикаһы һәм «Роснано» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында хеҙмәттәшлек итеү тураһында Протоколға, «Роснано» корпорацияһы менән хеҙмәттәшлек тураһында Килешеүгә ҡул ҡуйып, беҙ яңы үҫеш кимәленә сығабыҙ,— тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.  Беҙҙең өсөн Анатолий Борисович Чубайс етәкселегендә Роснано делегацияһының визиты – эшебеҙгә ҡарашты үҙгәртергә сираттағы мөмкинлек ул. 