Уның һүҙҙәренсә, «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы Башҡортостан иҡтисадының флагманы булып тора.  Республика башлығы бындай сәнәғәт ҡулайламаларының республикала артабан да булдырыласағына ышанысын белдерҙе.  Төбәк иҡтисады «Башнефть» компанияһы эшмәкәрлегенә бәйле.  Аркадий Дворкович билдәләүенсә, Рәсәйҙә барлыҡ талаптарға яуап биргән ҙур производство асыу мөһим ваҡиға булып тора.  Башҡортостан Президенты ла бөгөнгө ваҡиғаның ил һәм республика иҡтисады өсөн мөһим булыуын билдәләне.  Сәнәғәт ҡулайламаларын файҙаланыуға тапшырыу тантанаһында РФ Хөкүмәте рәйесе урынбаҫары Аркадий Дворкович, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, «Система» акционерҙар финанс корпорацияһының Директорҙар советы рәйесе Владимир Евтушенков, «Башнефть» компанияһы президенты Александр Корсик, «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте етәкселеге ҡатнашты.  
  
«Башнефть» мәғлүмәттәре буйынса, проектҡа инвестициялар күләме 8 миллиард һумдан ашыу тәшкил иткән.   Беҙгә яҡшы производстволар, яҡшы эш урындары кәрәк.  Нефть эшкәртеү комплексын яңыртыу буйынса ҙур проект 2010 йылда тормошҡа ашырыла башланы.  Ни бары ике йыл ярым эсендә заманса технологиялар менән йыһазландырылған яңы производство төҙөлдө.  Проектҡа 20-нән ашыу подряд ойошма – 3 меңдән ашыу хеҙмәткәр йәлеп ителде.  
24 майҙа Өфөлә «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең филиалы булған «Башнефть – Новойл» компанияһында көкөрт кислотаһы ҡатнашлығында алкиллаштырыу һәм ҡулланылған көкөрт кислотаһын регенерациялау ҡулайламалары комплексы файҙаланыуға тапшырылды.  Төҙөлөш 2012 йылдың декабрендә тамамланды.   