Бшҡортостанды 2020 йылға тиклем үҫтереү стратегияһын әҙерләгәндә, иғтибарҙы тәрән эшкәртеү күләмдәрен арттырыуға йүнәлттек.  
— «Ҙур химия» форумы йылдан-йыл үҫешә, — тип билдәләне Башҡортостан Президенты, халыҡ-ара форумда ҡатнашыусылар алдында сығыш яһап.   Башҡортостан нефть сығарыу күләмдәре буйынса – бишенсе, уны тәрән эшкәртеү күләмдәре буйынса беренсе урында тора.  Волга буйына сеймал поставкалау өлкәһендә Башҡортостан, Татарстан һәм Ямал-Ненец автономиялы округының берләшеүе әһәмиәтле булды.  
— Фән, машиналар эшләү һәм башҡа өлкәләрҙә Рәсәй үҙ позицияларын кире ҡайтарһын өсөн, эшкәртеү тармаҡтарын үҫтерергә кәрәк, — тип билдәләне Президент.  Үткән йылдағы эшмәкәрлеккә йомғаҡ яһарға ла ваҡыт.  – Бөгөнгө көндә был абруйлы форум булып тора, унда ҙур предприятиелар, министрлыҡтар етәкселәре йыйыла.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Башҡортостандың яғыулыҡ-энергетика комплексын үҫтереү буйынса пландары менән бүлеште.  Бынан тыш, республика етәксеһе инфраструктура проекттары, атап әйткәндә, «Газпром нефтехим Салауат» нигеҙендә полимерҙар эшкәртеү буйынса индустриаль парк, нефть химияһы тармағын яңыртыу тураһында һөйләне.  Рөстәм Хәмитов Euromoney компанияһы менән ойошторолған инвестиция конференцияһы менән «Газ.Нефть.Технологиялар» күргәҙмәһенең әлеге сара менән бер ваҡытта үткәрелеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.
— Быйыл алдыбыҙға ауыр бурыс ҡуйҙыҡ – Рәсәйҙең һәм, атап әйткәндә, Волга буйы федераль округының нефть һәм газ тармаҡтарын үҫтереү стратегияһын тикшереү.  Килешеүгә ҡул ҡуйылды һәм быйыл «Полиэф» асыҡ акционерҙар йәмғиәте нигеҙендә индустриаль парк асыласаҡ.  РФ Энергетика министрлығының көстәрҙе туплау буйынса эштәрҙе үҙ өҫтөнә алыуы мөһим.  Әммә нефть һәм газ сеймалын эшкәртеү буйынса беҙҙең позициялар юғары түгел: пластмасса изделиелар етештереү буйынса – 12 урын, резина изделиелар буйынса – 16 урын.  Был пландарҙың барыһы ла тормошҡа ашырылған хәлдә, республикала тулайым төбәк продукты яҡынса 200 миллирад һумға артасаҡ, алты мең өҫтәмә эш урыны булдырыласаҡ.  Әүәлгесә экспорттың күпселек өлөшөн сеймал тәшкил итә.  Алда үткәрелгән форумдар йомғаҡтары буйынса «Газпром нефтехим Салауат» нигеҙендә Бөтә Рәсәй газ һәм химия үҙәген булдырыу өҫтөндә эшләйбеҙ, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты яңыртыу программаһы тормошҡа ашырыла.  Әммә бының өсөн мәсьәләләрҙе тикшереү һәм пландар төҙөүҙән тыш, ҡарарҙарҙы тормошҡа ашырыу мөмкинлеген биргән профессиналь майҙансыҡ кәрәк.   Илебеҙ сеймал менән тәьмин ителгән, әммә уның өлөшөнә донъяла етештерелгән продукцияның ни бары ике проценты тура килә.  – Былтыр форумда тармаҡтағы инвестицион һәм инновацион сәйәсәт мәсьәләләре ентекле тикшерелде, әммә төҙөлгән килешеүҙәргә ҡарамаҫтан, илдең сәнәғәт баҙарҙарында углеводород сеймалын тәрән эшкәртеү күләмдәрен арттырыу йәһәтенән етди үҙгәрештәр булманы.  Беҙгә яңы майҙансыҡ – координация советы, йәмәғәт советы, бер һүҙ менән әйткәндә, округта ғына түгел, ә бөтә илдә химия производствоһын үҫтереү менән шғөлләнәсәк яңы структура кәрәк, — тине республика башлығы.  
