Матди база тураһында уйларға кәрәк.  
— Башҡорт дәүләт университеты республиканың төп белем биреү учреждениеһы, иң ҙур юғары уҡыу йорто булып тора.  Һеҙҙең бурысығыҙ – фән өлкәһен үҫтереү, күберәк килешеүҙәр төҙөү.  
   Ҡунаҡтарҙың бер өлөшө мотлаҡ бында киләсәк, шуға күрә быға әҙерләнергә кәрәк.  Универитетта бер нисә ҙур сара үткәрелеүе ихтимал.  Бер-ике йылдан БДУ янында ҙур ваҡиға – ШОС һәм БРИКС саммиттары үтәсәк.  Шул уҡ ваҡытта тик Башҡорт дәүләт университетында ғына булған йүнәлештәргә — башҡорт халҡының тарихына, теленә иғтибар йүнәлтеү мөһим.  Михаил Бабич билдәләүенсә, техник процеста алға китеш булһын өсөн, университеттар уҡыу йорттары ғына түгел, ә ғилми үҙәктәр ролен дә башҡарырға тейеш.  Һеҙгә уңыштар теләйем, — тине республика башлығы.  Был лабораторияларҙа физика һәм наноматериалдар технологияһы кафедраһы, электроника һәм наноэлектроника кафедраһы студенттары һәм аспиранттары шөғөлләнә.  Осрашыу алдынан ҡунаҡтар күргәҙмәне һәм эксперименталь лабораторияларҙы ҡарап сыҡты.  – Университетты үҫтерергә кәрәк, күршеләрҙән ҡалышырға ярамай.  Ике-өс яҡшы, заманса ятаҡ төҙөү бурысын ҡуйып, торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү өҫтөндә уйларға кәрәк.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич Башҡорт дәүләт университетында булды һәм университет ректораты менән осрашты.  Шуға күрә һеҙ үҙ өҫтөгөҙгә ҙур яуаплылыҡ алдығыҙ, — тип мөрәжәғәт итте Рөстәм Хәмитов БДУ-ның яңы ректоры Николай Морозкинға. 