Шулай уҡ компания ҡарамағында 1200 гектар ер бар.  Уларҙың барыһы ла предприятиеның Өфөлә һәм Башҡортостандың башҡа төбәктәрендә урынлашҡан сауҙа нөктәләрендә һатыла.  Әммә ағымдағы йыл аҙағынаса предприятиеның етештереү ҡеүәте бер нисә тапҡырға арттырыласаҡ һәм йылына 6000 тонна ит етештереләсәк, тип планлаштырыла.  Краснокама районына эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты шулай уҡ Николо-Березовка ауылында урынлашҡан «Сосновый бор» шифахана-профилакторийында булды.  Ағымдағы йылдың июнь айынан дауалау корпусы тәүге пациенттарҙы ҡабул итергә әҙер буласаҡ.  Алдағы ике йылда ауыл хужалығы биләмәләрен 10 мең гектарға тиклеп арттырыу планлаштырыла.   
– Мин һәр ваҡыт Башҡортостан предприятиелары етештергән тәмле, файҙалы һәм сифатлы продукцияны һатып алырға саҡырам, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.   Предприятие биләмәһендә туғыҙ корпус урынлашҡан.   Унда 230 меңләп ҡош аҫрала.  Уларҙың 80 процентын һыуытылған ҡош ите тәшкил итә, ҡалғаны – туңдырылған ярымфабрикаттар.  Эшкәртеү цехында 60 төрҙән ашыу продукция етештерелә.  Компанияға 2011 йылда нигеҙ һалынған.  Башҡортостан Президенты Краснокама районының Ташҡын ауылында урынлашҡан «Уралагро» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ауыл хужалығы предприятиеһы менән танышты.   
  Бында 200 миллион һумға яңыртыу эштәре үткәрелгән.  Компанияла йәмғеһе 215 кеше эшләй.  Проектҡа инвестициялар күләме 388 миллион һум тәшкил иткән.  Улар ярҙамында бында йылына 1000 тонна ит етештерелә.  Бөгөнгө көндә бында заманса ҡошсолоҡ фермаһы урынлашҡан. 