Спорт майҙансығында Рөстәм Хәмитов 2013 йылдың армспорт буйынса Европа чемпионы Максим Яндубаев менән аралашты.  Республика башлығына М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенткаһы Алина Латипова эшләгән картина бүләк иттеләр.  
«Никола Вешний» байрамы Краснокама районында 1997 йылдан башлап үткәрелә.  – Был бик мөһим, сөнки йолаларҙың, белемдең, Ватанға һөйөүҙең күсәгилешлеге һаҡлана.  Халыҡ оҫталары Александр Лекандер менән Любовь Валишинаның күргәҙмәлә тәҡдим ителгән эштәре менән танышты.  «Мишкә» мари тарихи-мәҙәни үҙәге вәкилдәре республика башлығына мари халҡының йолалары тураһында һөйләне.   Сара Башҡортостан Республикаһында Славян яҙмаһы һәм мәҙәниәте көндәре сиктәрендә Краснокама районының Николо-Березовка ауылында үтте.  Халыҡ оҫтаһы Фирҙәүес Ғәниев тальян гармунда, ҡумыҙҙа уйнап күрһәтте.  Байрам театрлаштырылған концерт менән тамамланды 
 Йәмғеһе 24 коллектив исеменән сығыш яһаған 150-нән ашыу артист ҡатнашты.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Никола Вешний» республика фольклор байрамында ҡатнашты.  Республика башлығы йоланың артабан да оҙаҡ йылдар дауам итеүен теләне.  Краснокама районы хакимиәте башлығы Рәзиф Ғилмуллин хәбәр итеүенсә, быйылғы сарала алты меңгә яҡын кеше булды.  Рөстәм Хәмитов милли ихаталарҙы, йәрминкәне ҡараны.  Бынан тыш, төбәк башлығы Никольский ҡорамында булды.   Башҡортостан Президенты ҡунаҡтар менән аралашты.   Байрамға Башҡортостандың ҡала һәм райондары, Татарстан, Удмуртия Республикаһы, Пермь крайы һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән профессиональ артистар һәм фольклор коллективтары килде.  
– Байрамда йәштәрҙең күпләп ҡатнашыуы ҡыуаныслы, — тине Рөстәм Хәмитов, сарала ҡатнашыусыларҙы сәләмләп.   Ойоштороусылар булып район хакимиәте, БР Мәҙәниәт министрлығы, БР Халыҡтар дуҫлығы йорто, Башҡортостан рустары соборы, Аксаков фонды, Рус православие сиркәүенең Башҡортостан митрополияһы сығыш яһай.     Унда реставрация эштәре алып барыла. 