Бөгөнгө көндә республикала 1644 мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы эшләй.  Хөкүмәт башлығы хәбәр итеүенсә, 2013 йылда төбәктәр мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары системаһын үҫтереүгә 50 миллиард һум күләмендә субсидия аласаҡ.      Алдағы ваҡытта Рәсәй Хөкүмәтенең субсидия биреү тәртибе тураһындағы ҡарарына ҡул ҡуйыласаҡ.  Дмитрий Медведев белдереүенсә, маҡсат элеккесә ҡала – ҡыҫҡа ваҡыт эсендә, 2016 йылға, мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларында яҡынса 1 миллион 200 мең яңы урын булдырыу.  Бынан тыш, мәктәпкәсә белем биреүҙең альтернатив формалары иҫәбенә йәнә 9706 урын булдырылды.  Бындай ҡарар РФ Дәүләт Думаһында 24 майҙа ҡабул ителгән.  
 
2012 йылда Башҡортостанда 7300 урынға иҫәпләнгән 58 яңы балалар баҡсаһы асылды.  2015 йыл аҙағына Башҡортостанда балалар баҡсаларында 27,9 мең өҫтәмә урын булдырыу планлаштырыла.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов мәктәпкәсә белем биреү мәсьәләләре буйынса селектор кәңәшмәһендә ҡатнашты, сараны Рәсәй Хөкүмәте рәйесе Дмитрий Медведев алып барҙы. Һөҙөмтәлә 3-7 йәшлек сабыйҙар араһында балалар баҡсаларына сират ике тапҡырға тиерлек – 29008 баланан 14095-кә тиклем кәмене. РФ Премьер-министры төбәк етәкселәрен балалар баҡсалары проекттарына етди ҡарарға һәм «ҙур һарайҙар төҙөмәҫкә», шулай уҡ элекке балалар баҡсалары биналарын кире мәктәпкәсә белем биреү системаһына ҡайтарыу буйынса оҙайлы бәхәстәргә ваҡыт әрәм итмәҫкә саҡырҙы.  Мәктәпкәсә белем биреү системаһына 1-6 йәштәрҙәге 194204 сабый йәлеп ителгән. 