 Төбәк башлыҡтары билдәләүенсә, туғандаш халыҡтарҙың хазинаһын һаҡлап ҡалыу бындай визиттарҙың төп маҡсаты булып тора.  Тантаналы саранан һуң төбәк башлыҡтары Сыуашстан дәүләт художество музейына юлланды.  Һеҙҙе лә Башҡортостанға саҡырам.  
— Яҡшы күрше туғандан ҡәҙерле, тигән сыуаш халыҡ мәҡәле бар һәм был ысынында ла шулай, — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  Әммә күләмдәрҙе арттырырға теләр инек.   
 Сыуашстан Республикаһында Башҡортостан мәҙәниәте көндәрен асыу тантанаһы Чебоксарҙа, Сыуаш дәүләт опера һәм балет театры алдындағы майҙанда үтте.  Унда Башҡортостандың хәҙерге заман сәнғәте күргәҙмәһе ойошторолған.  Сыуашстан Республикаһында Башҡортостан мәҙәниәте көндәрен асыу тантанаһынан һуң Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Сыуашстан Президенты Михаил Игнатьев төбәк-ара хеҙмәттәшлек темаһы буйынса журналистар менән аралашты.  Шул уҡ ваҡытта быны тарихҡа һәм традицияларға таянып башҡарырға кәрәк.  Республиканың сираттағы ҙур презентацияһы 1 октябрҙә ЮНЕСКО-ның Париждағы штаб-фатирында үтә.  Сыуашстанда йәшәүселәрҙең бөгөн башҡорт халҡының мәҙәниәте менән танышыу мөкинлеге бар.  
— Беҙҙең бурыс – уңайлы шарттар булдырып, ике төбәктең бизнес-берләшмәләре үҫешенә импульс биреү, — тине Сыуашстан башлығы Михаил Игнатьев.  Беҙҙең мәҙәни бәйләнештәр нығынһын өсөн улар күп көс түккән.
— Чебоксар – ғәжәйеп ҡала, — тип тәьҫораттары менән бүлеште Рөстәм Хәмитов.  – Ике республика халыҡтарын ныҡлы дуҫлыҡ ептәре бәйләй.  – Башҡортостан ере сыуаш мәҙәниәте өсөн данлыҡлы шағирҙар, даһиҙар тыуҙырған.  – Мәҫәлән, Башҡортостанда булған саҡта, ер эшкәртеү өлкәһендәге алдынғы технологияларға, иҡтисадтың һәм предприятиеларҙың үҫеш тиҙлегенә айырыуса иғтибар иттем.   Байрам ҡунаҡтарын Сыуашстан башлығы Михаил Игнатьев сәләмләне.
— Былтыр 30 йыллыҡ тынлыҡтан һуң ике яҡ өсөн дә файҙалы булған хеҙмәттәшлекте тергеҙергә ҡарар иттек.  
— Административ власҡа ҡарағанда, бизнес әүҙемерәк, эшҡыуарҙар бер-береһен үҙҙәре таба, — тине Рөстәм Хәмитов.  Алдағы көндәрҙә Башҡортостан электр селтәре компанияһының генераль директоры Андрей Макаров менән осрашып, Сыуашстан Республикаһынан ебәрелгән продукция күләмдәрен арттырыу тураһында һөйләшәсәкбеҙ.  
— Һәр төбәктең үҙенә генә хас үҙенсәлектәре бар һәм һәр аралашыуҙан файҙа алырға мөмкин, — тине Михаил Игнатьев.  – Беҙҙең урыс – уларға ярҙам итеү.  Беҙҙең аралағы бәйләнештәрҙең нығыныуын теләйем.  Чебоксарҙағы «Экра» предприятиеһы Башҡортостан менән әүҙем хеҙмәттәшлек итә, беҙҙең педприятиеларға ҡорамалдар поставкалай.   Башҡортостан сыуаш халҡына Константин Иванов, Яков Ухсай кеүек күренекле шағирҙар тыуҙырған.  – Беҙҙең республикалар араһындағы мөнәсәбәттәр менән ҡәнәғәтмен.  Мәҙәниәт өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү тураһында һүҙ йөрөтөп, Михаил Игнатьев, «дөйөм кешелек һәм ғаилә ҡиммәттәрен, ижад кешеләренең оҫталыҡтарын файҙаланып, халыҡ традицияларын йәш быуынға тапшырыу юлдарын эҙләйбеҙ», тип билдәләне. Бындай хеҙмәттәшлек власть органдары араһында ғына түгел, рәссамдар, яҙыусылар, ижад кешеләре араһында ла булырға тейеш, — тине Сыуашстан башлығы.  
  
 Башҡортостандың презентацияһы темаһына ҡағылып, Рөстәм Хәмитов уны яңыртыу кәрәклеге хаҡында әйтте.  Сыуашстанда, мәҫәлән, Башҡортостан бихисап электрон материалдарын тәҡдим итә.   – Тотош республика кеүек үк, ҡала бик матур, таҙа. 