Был хаҡта баш табип Ринат Хәбибуллин һөйләне.    Унда функциональ диагностика блогын, физиотерапия бүлмәһен, операция залын һәм башҡа бүлектәрҙе ҡарап сыҡты.  Артабан республика етәксеһе 1-се лицейҙа булды.   Салауат ҡалаһына эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты яңы асылған амбулатор гемодиализ үҙәген ҡараны.  Фән, тәбиғәт, ижад, энергия һәм мәктәп – барлыҡ композицияларҙың төп темаһын тәшкил итә.   Артабан Рөстәм Хәмитов ҡала балалар дауаханаһында булды.   Ҡаланың мәҙәниәт һәм ял паркында төбәк башлығы ағас ултыртыу акцияһында ҡатнашты.   Салауат халҡы ҡалаға 65 йыл тулыу уңайынан йүкә үҫентеләрен ултыртты.  Уны ойоштороусылар урам сәнғәте техникалары һәм төрҙәре буйынса оҫталыҡ дәрестәре үткәрәсәк.  – Бөгөн Өфөлә яңы бала табыу йортон ҡараныҡ, Салауат ҡалаһы көнөн нисек билдәләүҙәрен күрҙек.  Уның һүҙҙәренсә, бында уртаса айлыҡ эш хаҡы табиптар араһында – 37 мең һум, медицина персоналы араһында 16 мең һум тәшкил итә.  Сара сиктәрендә Санкт-Петербург һәм Салауат ҡалалары рәссамдары дүрт күп ҡатлы йорттоң фасадтарында һүрәттәр төшөргән.  
— Был проект миңә бик оҡшаны, уны Өфө, Салауат һәм республиканың башҡа ҡалаларында ла йәйелдерергә кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Республика етәксеһе БР Хөкүмәте вице-премьеры Лилиә Ғүмәроваға республикала бындай яңы үҙәктәр асыу мәсьәләһен ентекле тикшерергә ҡушты.  Был матур байрамға барлыҡ ҡала халҡы тиерлек йыйылған.  Шуға күрә Салауат ҡалаһында байрамға алдан уҡ әҙерләнә башлағандар.  Ә мин бөгөн көнө буйы тормоштоң тик ыңғай яҡтары менән генә танышам: яңы клиникалар асыла, яҡшы дауаханалар төҙөлә, — тине Рөстәм Хәмитов.  Шәмбе, 1 июндә, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Салауат ҡалаһында булды.  
 
— Һуңғы ваҡытта, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәмғиәттә кире мәғлүмәттәр өҫтөнлөк итә.  Әлеге ижади эштә 20-гә яҡын кеше ҡатнашҡан.   Шуға күрә, минеңсә, изгелек яйлап булһа ла, әммә ышаныслы рәүештә өҫтөнлөк ала башлай.  Бишенсе элемент» тип аталған урам сәнғәте фестивале үткәрелде.  Уның янында «Мәктәп.  Журналистар менән аралашыу барышында Башҡортостан Президенты тәьҫораттары менән бүлеште.  Учреждение Салауат һәм Ишембай халҡын хеҙмәтләндерә.  Фестиваль тағы бер нисә көн дауам итәсәк.  Бәлки, кире яҡтарҙы күреү һәм улар тураһында һөйләү еңелерәк булғанға шулайҙыр.  Рәссамдар билдәләүенсә, бындай һүрәттәрҙе төшөрөү өсөн ике-өс ай ваҡыт талап ителә. 