 Уның проектын БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – Йәмәғәт советы рәйесе урынбаҫары Евгений Маврин тәҡдим итте.  Тулайым төбәк продукты структураһында инвестициялар күләмен 27 процентҡа тиклем арттырыу планлаштырыла (2012 йыл йомғаҡтары буйынса 23 процент ине).   
 Быйыл динамика шул кимәлдә һаҡлана.  Президент һүҙҙәренсә, быйыл сит илдән йәлеп ителгән инвестициялар күләменең ярайһы уҡ артыуы күҙәтелә.  
— Үткән йылда төп капиталға инвестициялар күләме 233 миллиард һум тәшкил итте.    Был илдәрҙә Башҡарма власть органдарының уңайлы инвестицион мөхит булдырыу буйынса эшмәкәрлеге стандарты индерелә.  Был йүнәлештәге эште Рөстәм Хәмитов уңышлы тип билдәләне – «үткән йыл йомғаҡтары буйынса 15 пункттың 9-ы тормошҡа ашырылды».  Һуңғы йылдарҙағы инвестицион процесс һөҙөмтәләре хаҡында һүҙ йөрөтөп, республика Президенты Рөстәм Хәмитов яҡшы динамика күҙәтелеүен билдәләне.  2015 йылға Башҡортостан һалым базаһының үҫеш тептары буйынса Рәсәйҙең биш алдынғы төбәге иҫәбенә инәсәк, тип планлаштырыла.   Башҡортостан – 12 пилот төбәктәрҙең береһе.  Стратегия проектын эшләп бөткәндән һуң, ул БР Хөкүмәте ултырышында тикшереләсәк.  2011 йылдағы күрһәткестәр менән сағыштырғанда, был 8 процентҡа күберәк, — тине төбәк башлығы.  
2020 йылға тиклем Башҡортостанды инвестицион йәһәттән үҫтереү стратегияһы шишәмбе, 4 июндә, БР Президенты ҡарамағындағы Инвестицион мөхитте яҡшыртыу буйынса йәмәғәт советы ултырышында тикшерелде.  Ауыл ерендә эшһеҙлек кимәле 8 процентҡа тиклем кәмергә тейеш.  Сит ил инвестициялары һуңғы йыл эсендә ике тапҡырға артып, 600 миллион доллар тәшкил итте.  
— Ғинуар-март айҙарында инвестициялар күләме 33 миллиард һум тәшкил итте, үткән йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырмаса, был яҡынса 20 процентҡа күберәк, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Документ өҫтөндә БР Иҡтисади үҫеш министрлығы һәм «Эксперт РА» белгестәре эшләгән.  Ауыл хужалығы өлкәһе тулайым төбәк продуктының 10 процентын тәшкил итергә тейеш.  – Рәсәй буйынса был һан 6,6 процент тәшкил итә.  Вице-премьер 2015 йылға үтәлергә тейеш ҡайһы бер бурыстарҙы атаны.  Иң күп инвестициялар Кипр, Австрия, Германия һәм Корея Республикаһы компанияларынан йәлеп ителде.  Инвестициялар күләме буйынса республика илдә 15-се урындан 12-сегә күтәрелде.  Ғинуар-март айҙары йомғаҡтары буйынса ул 140 миллион доллар тәшкил итте, үткән йылдың ошо уҡ осоро менән саыштырғанда, был 3,5 тапҡырға күберәк.  Әлеге стандартты тормошҡа ашырыу буйынса эшмәкәрлек сиктәрендә Башҡортостанда 2020 йылға тиклем республиканы инвестицион йәһәттән үҫтереү стратегияһы әҙерләнә.  Шулай итеп, республикала тулайым төбәк продуктының уртаса йыллыҡ үҫеш темптары 107 процентҡа етергә тейеш.  – Округ төбәктәре араһында беҙҙең республика беренсе квартал йомғаҡтары буйынса инвестициялар күләме буйынса — дүртенсе урында, йән башына иҫәптә инвестициялар күләме буйынса етенсе урында килә. 