  Вице-премьер һүҙҙәренсә, йыл аҙағына коммуникациялар үткәреү эштәрен тамамлау планлаштырыла.  Был эштәр дүрт этапта башҡарыласаҡ.  Алда әйтеп үтелгәнсә, тәүге 100 йорт алдағы ваҡытта һүтеләсәк.  Бынан тыш, бина эргәһендә еңел конструкцияларҙан ҙур павильон эшләнәсәк.   БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов ошо айҡанлы башҡарыласаҡ эштәр тураһында һөйләне.   Яңыртыу эштәре сиктәрендә йылға буйында урынлашҡан 300-гә яҡын йорт һүтеләсәк.  Объекттың хаҡы 2,5 миллиард һум тәшкил итә.  ШОС һәм БРИКС саммитарын үткәреү алдынан баш ҡаланың Конгресс-холында реконструкция эштәре алып барыла.   Бының өсөн 140 миллион һумға яҡын аҡса кәрәк буласаҡ.  Бындай инфраструктура еңел атлетика буйынса барлыҡ ярыштарҙы ла тиерлек үткәрергә мөмкинселек бирәсәк.   Бының өсөн йөҙгә яҡын йорт һүтеләсәк, ә йорт хужалары шул уҡ районда урынлашҡан уңайлы фатирҙарға күсереләсәк, тип билдәләне Башҡортостан Президенты.  Мәҫәлән, реконструкциянан һуң Конггресс-холда ил башлыҡтары өсөн махсус бүлмәләр, һөйләшеүҙәр үткәреү, туҡланыу өсөн айырым бүлмәләр, фотоға төшөү өсөн махсус урын булдырыласаҡ.  ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек сиктәренә бер нисә социаль объект, шул иҫәптән «Нефтсе» мәҙәниәт һарайы реконструкцияланасаҡ.  
  Реконструкция эштәре шулай уҡ Конгресс-холл янында сквер эшләүҙе лә күҙ уңында тота.   
— Бында спорт комплексы, бер нисә бассейн, уйын залдары, шулай уҡ зал-трансформер урынлашасаҡ.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, Конгресс-холдағы төҙөлөш-монтажлау эштәрен 2014 йылдың ноябренә тамамлау һәм декабрҙә эш башлау планлаштырыла.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Рәсәй Президентының ярҙамсыһы Юрий Трутнев Өфөнөң төҙөлөп ятҡан объекттарын ҡарап сыҡты.  Артабан Юрий Трутнев менән Рөстәм Хәмитов «Динамо» стадионында булды.  Үҙәктең дөйөм биләмәһе – 13 гектар, барлыҡ бүлмәләрҙең майҙаны – 37 мең квадрат метр.  Аҙаҡҡыһында төрлө спорт төрҙәре буйынса ярыштар үткәреләсәк, — тип аңлатты БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Марат Мәһәҙиев.  Иң аҙаҡтан Башҡортостан Президенты менән Рәсәй Президенты ярҙамсыһы Ағиҙел ярын реконструкциялау эштәре менән танышты.  Реконструкцияны 2019 йылға тамамлау планлаштырыла.  – Бынан тыш, проектҡа ярашлы бында кафе, ҡунаҡхана төҙөләсәк.  Уларҙа 1800 кеше йәшәй.  Унда Өфө эргәһендә төҙөләсәк Паралимпия үҙәге проекты тәҡдим ителде.  
— Федераль органдар менән тығыҙ бәйләнеш булдырылған, шуға күрә эштәрҙе билдәләнгән ваҡыт эсендә тамамларға тырышасаҡбыҙ, — тине Өфө хакимиәте башлығы Ирек Ялалов. 