Инорс-4 биҫтәһендә энергяны һаҡсыл файҙаланыусы йорттарҙан торған квартал төҙөлә.    Унда балалар баҡсаһы, мәктәп һәм спорт комплексы урынлашасаҡ.   Бинаны 2014 йыл аҙағына файҙаланыуға тапшырыу планлаштырыла.  Ә ағымдағы йылдың сентябрендә ул файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Президент 300 машинаға иҫәпләнгән автомобиль ҡуйыу урынын ҡараны, ВДНХ биләмәһен төҙөкләндереү буйынса тәҡдимдәрен әйтте.  Генераль директор Вадим Ғатауллин хәбәр итеүенсә, асҡыстар тәүге хужаларға 2013 йылдың 31 декабрендә тапшырыласаҡ.  Заманса торлаҡ комплекстарында фатирҙар менән автомобиль ҡуйыу урындарының нисбәте бергә бер булырға тейеш.  
«СтройФедерация» компанияһы вәкилдәре торлаҡ төҙөүҙең яңы алымдары менән таныштырҙы.  Бында өс бассейн, тренажер һәм фитнес залдары урынлашасаҡ.    Үҙәк бер юлы 200 кешене хеҙмәтләндерә ала.   Был ҡулайлама ярҙамында торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәрен дә саҡыртырға мөмкин.  Һәр фатирҙа монитор урынлаштырыла, уның аша барлыҡ балалар һәм спорт майҙансыҡтарын күҙәтергә була.  
 Физкультура-сәләмәтләндереү комплексын төҙөүгә 400 миллион һумдан ашыу аҡса йәлеп ителгән.  Бина шулай уҡ һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн дә ҡулайлаштырылған.   Проект буйынса 289 машинаға иҫәпләнгән ике ҡатлы паркинг төҙөләсәк.  Ике йорттоң беренсе ҡаттарында проект буйынса 160 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсалары урынлашасаҡ.  Компания идара итеү ойошмаһы булдырып, тәү мәлдә торлаҡ хужалары берләшмәһе эшмәкәрлегенә контроллек итергә планлаштыра.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 3 июндә Өфө буйлап эш сәфәре барышында заманса торлаҡ комплекстарын, ҡаланың социаль, спорт һәм күргәҙмә инфраструктураһы объекттарын төҙөү барышы менән танышты.  Балалар именлеге өсөн дә күп нәмә эшләнгән.  Бина 2010 йылдың сентябрендә төҙөлә башлаған.  Фатирҙар тулыһынса йәшәүгә яраҡлы итеп тапшырыласаҡ.  Шулай уҡ йорттарҙың береһендә балалар баҡсаһы урынлашасаҡ.   Яңы микрорайон халҡы өсөн белем биреү үҙәге лә төҙөләсәк.  Башҡортостан Президенты Сипайлово биҫтәһенең Ҡашҡаҙан күле янында төҙөлөп ятҡан физкультура-сәләмәтләндереү комплексында булды.  Өфөнөң төньяҡ өлөшөндә Инорс-6 һәм Инорс-4 биҫтәләрендә бер юлы ике торлаҡ комплексы төҙөлә.  Рөстәм Хәмитов бының әҙ булыуын билдәләне.  Шулай уҡ республика етәксеһе Өфө мэры Ирек Ялаловҡа комплекс тирәләй өфөлөләр өсөн уңайлы ял зонаһын булдырыу бурысын йөкмәте.  Үҙәк бер юлы ике меңгә яҡын кешене хеҙмәтләндерәсәк.  Башҡортостан Президенты проекттан ҡәнәғәт ҡалды.  Өс күп ҡатлы йортта 560-тан ашыу фатир урынлашасаҡ, ҡайһы бер бүлмәләрҙе дарыухана, поликлиника, туристик агентлыҡ итеп ҡулайлаштырыу планлаштырыла.  Артабан Рөстәм Хәмитов «ВДНХ ЭКСПО» комплексында булды.  Баҡалы урамында улар 25 ҡатлы өс йорт төҙөй.  Дөйөм алғанда, республика Президенты Өфөнөң 11 төҙөлөш майҙансығын ҡарап сыҡты.  Бинаның дөйөм майҙаны — 45 мең квадрат метрға яҡын.  Комплекс күргәҙмә һәм сауҙа павильондарынан тора. 