Бында сәнәғәт производствоһы үҫеше күҙәтелә, яңы биналар төҙөлә, инвестициялар йәлеп ителә.   Һүҙ һөт етештереү буйынса мегакомплекс хаҡында бара, — тине Рөстәм Хәмитов.  
 Бүздәк районында һуңғы йылдарҙа яҡшы үҫеш динамикаһы күҙәтелә, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Алдағы йылдарҙа яңы производстволар, фермалар, эшкәртеү заводтары төҙөлөр, тип ышанам.  
– Алыҫ ергә уҡырға китһәгеҙ ҙә, эшләргә тыуған яғығыҙға ҡайтығыҙ.  
– Бөгөнгө көндә районда етештереү күләме яҡынса 700 миллион һум тәшкил итә, бер аҙҙан бер миллиард һумлыҡ сикте лә үтербеҙ.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Бүздәк районының Шарбаш ауылы эргәһендә ойошторолған «Һабантуй-2013» байрамында ҡатнашты.  Был яҡшы күрһәткес.  Бында һеҙҙең өсөн эш урындары һәр саҡ бар, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Республика етәксеһе барлыҡ ауыл халҡын байрам менән ҡотланы, ныҡлы һаулыҡ, күтәренке кәйеф, уңыштар теләне.  Башҡортостан Президенты быйыл мәктәпте тамамлаусы йәштәргә лә айырым мөрәжәғәт итте.  Республика етәксеһе бер нисә хужалыҡтың тирмәләрен ҡарап сыҡты, ат сабышын күҙәтте, көрәш майҙанында булды, шулай уҡ байрамды асыу тантанаһында сығыш яһаны, тип хәбәр иттеләр Башҡортостан Президентының матбуғат хеҙмәтенән.  