«РусГидро» компанияһы беҙҙең өсөн өҫтөнлөкө партнер булып тора, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.  Төҙөлөш эштәре алып барыла, килеп тыуған мәсьәләләрҙе тиҙ арала хәл итеү өсөн БР Сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт министрлығында махсус штаб эшләй.
— Пландар ҙур.    Унда Башҡортостан менән «РусГидро» йәмғиәтенең уртаҡ проекттарын тормошҡа ашырыу барышы тикшерелде.  Технопарк төҙөү эштәре графиктан алда бара.  – Компания өсөн төбәктә уңайлы шарттар булдырыласаҡ.  
— Эш кәңәшмәһе сиктәрендә үҙебеҙҙең һәм коллегаларыбыҙҙың етешһеҙлектәрен асыҡланыҡ, уларҙың барыһы ла эш барышында тикшереләсәк.   Әлеге ваҡытта генераль проектлаусы һайлана.  Төҙөлөш эштәре графикка ярашлы алып барыла.  Улар араһында Өфө урамдарын яҡтыртыу буйынса проект та бар.  Әммә дөйөм алғанда барыһы ла яҡшы бара, -тине «РусГидро» вәкиле.
 Осрашыуҙан һуң Джордж Рижинашвили журналистарға хәбәр итеүенсә, «РусГидро» Францияның «Альстом» компанияһы менән берлектә завод төҙөй.  БР Президенты Рөстәм Хәмитов «РусГидро» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе урынбаҫары Джордж Рижинашвили менән осрашыу үткәрҙе.  Июль аҙағына тиклем генераль подрядсы һайлау буйынса конкурс үткәреләсәк.  Шулай уҡ, компания идараһы вәкиле һүҙҙәренсә, энергияны һаҡсыл файҙаланыу өлкәһендә 7-8 ҙур проект тикшерелә.   Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, яҡтар энергияны һаҡсыл файҙаланыу технологиялары технопаркын һәм гидроэнергетика ҡорамалдары етештереү заводын төҙөү буйынса пландарҙы әүҙем тормошҡа ашыра. 