Уларҙың 2410,409 миллионы – федераль бюджеттан, 22024,724 миллион һумы республика бюджетынан бүленергә тейеш.   
— 2018 йылға республикала йыл һайын ике миллион квадрат метрҙан ашыу эконом класындағы торлаҡ сафҡа индереләсәк, тип планлаштырыла.  Президент һүҙҙәренсә, төҙөлөш бөгөнгө көндә Башҡортостанда мөһим һәм ауыр темаларҙың береһе булып тора.  Уның ярҙамында урындағы төҙөүселәр ситтән килтерелгән түгел, ә үҙебеҙҙең материалдарҙы файҙалана аласаҡ.  Дәүләт ҡайһы бер төркөм кешеләр алдында бурыслы, шуға күрә уларҙы тулыһынса торлаҡ менән тәьмин итергә тейешбеҙ.  Быға ҡарамаҫтан, төбәктә торлаҡ төҙөлөшө күләмдәре йылдан-йыл арттырыласаҡ.  
«2013-2018 йылдарға Башҡортостандың төҙөлөш комплексын һәм архитектураһын үҫтереү» оҙайлы сроклы маҡсатлы программаһын яҡынса бер айҙан раҫлау планлаштырыла.  Был да ҙур һәм ауыр мәсьәлә, әммә уны хәл итергә кәрәк.  Иң мөһиме республиканы территориаль планлаштырыу документтары менән тәьмин итеүгә өлгәшергә тейешбеҙ, — тине республика етәксеһе.
 Уларҙың фекеренсә, документ эшләнеп бөтөлөргә тейеш.  2015 йылға республикала иҫке һәм авария хәлендәге йорттарҙы тулыһынса һүтеп алыу планлаштырыла.  Программаны финанслау күләме — 616,653 миллиард һум.  Бюджеттан тыш сығанаҡтарҙың өлөшө — 586046,157 миллион, урындағы бюджеттарҙың өлөшө 2499,487 миллион һум тәшкил итә. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов текстың эшләнеп бөтөлмәүен, унда аңлайышһыҙ ҡушымталарҙың күп булыуын билдәләне һәм программаны әҙерләүселәргә документты июль уртаһына тиклем эшләп бөтөрөргә ҡушты.  Бындай ҡарар бөгөн республика Хөкүмәте Президиумы ултырышында ҡатнашыусылар менән ҡабул ителде.  Граждандарҙы арзан һәм сифатлы торлаҡ менән тәьмин итеү бурысын үтәү өсөн республиканың үҙенең төҙөлөш инфраструктураһын үҫтерергә кәрәк, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.   