Юлдар төҙөү, күсемһеҙ милек баҙарын үҫтереү, шулай уҡ Америка компанияларының инвестицион проекттарын тормошҡа ашырыу өсөн бизнес-берләшмәләр менән консультациялар ойошторолдо.  Уларҙың дөйөм хаҡы 12,5 миллиард доллар тәшкил итә.  Бөгөнгө көндә Башҡортостанда йөҙгә яҡын инвестиция проекты тормошҡа ашырыла.  – Беҙгә производство майҙансыҡтары кәрәк.  
— Башҡортостанда ысынлап та бизнес өсөн уңайлы шарттар булдырылған.    Нигеҙҙә, был Көнбайыш Европа компаниялары.  Дүшәмбе, 10 июндә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Америка Ҡушма Штаттарының Ҡорамалдар етештереүселәр ассоциацияһы ағзалары менән осрашты.  «Альстом» компанияһы гидроэнергетика ҡорамалдары етештереү буйынса яңы завод төҙөй, республикала шулай уҡ ағас эшкәртеү заводы төҙөлә.  Беҙҙең компания электр селтәрҙәрен хеҙмәтләндереү, ер аҫты коммуникациялары төҙөү өсөн ҡорамалдар етештерә.   Былтыр сит илдәрҙән йәлеп ителгән инвестициялар күләме 600 миллион долларға етте.  
 
— Бөгөнгө көндә Башҡортостанда Американан йәлеп ителгән инвестициялар ҡатнашлығында 16 предприятие эшләй – был күп түгел.  Быйыл Башҡортостан Хөкүмәте делегацияһы Америка Ҡушма Штаттарында булды.  2011 йыл күрһәткестәре менән сағыштырғанда, был ике тапҡырға күберәк.  Унда сәнәғәт, ауыл хужалығы, энергетика мәсьәләләре тикшерелде.  
— Беҙҙә инвесторҙар өсөн уңайлы мөхит булдырыла – эшҡыуарлыҡ өлкәһендә егермегә яҡын яңы закон һәм хоҡуҡи акт ҡабул ителде, — тине Рөстәм Хәмитов.  2012 йыл йомғаҡтары буйынса беҙҙең республика менән АҠШ араһындағы тышҡы сауҙа әйләнеше 197,7 миллион доллар тәшкил итте.  Башҡортостан иҡтисадына һалынған инвестициялар күләме йылдан-йыл 5-8 процентҡа арта.  Бөгөнгө көндә Башҡортостан менән Америка араһында нефть химияһы, машиналар эшләү өлкәләрендә сауҙа-иҡтисади бәйләнештәр булдырылған.  Минеңсә, тауарҙар әйләнешен арттырыу өсөн беҙҙә ҙур мөмкинлектәр бар, — тип билдәләне республка Президенты.  «Башнефть», «Газпром», «Сибур» компаниялары ла был өлкәлә әүҙем эшмәкәрлек алып бара.  – Был йәһәттән эште башланыҡ.  Республиканың ҙур мөмкинлектәре бар, — тип билдәләне «Altec» компанияһының БДБ илдәрендә эшмәкәрлек алып барыу буйынса бүлексәһе етәксеһе Норман Ноблет.  Республикала инвестициялар йәлеп итеү эшмәкәрлеген үҫтереү беҙҙең өсөн үтә мөһим, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика етәксеһе.  Осрашыуҙа артабан хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлектәре тикшерелде. 