Ойоштороу комитеты хакимиәт биналарын яңыртыу, шулай уҡ экскурсоводтарҙы, туҡланыу өлкәһе һәм ҡунаҡхана хеҙмәткәрҙәрен әҙерләү мәсьәләләрен тикшерҙе.  Президент билдәләүенсә, был ресурстарҙың ҡайһы йорттарҙы ремонтлауға йүнәлтеләсәген әленән үк хәл итергә, бындай йорттарҙың исемлеген төҙөргә кәрәк.  Президент федераль ойоштороу комитеты төркөмдәренең республикаға визиты, шулай уҡ Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич һәм РФ Президенты ярҙамсыһы Юрий Трутнев тарафынан объекттарҙы тикшереү йомғаҡтары тураһында һөйләне.   Июлдә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында ремонт эштәре башланасаҡ.  Республика ойоштороу комитеты составында быдай төркөмдәр раҫланған һәм улар айырым йүнәлештәр буйынса эшләй.  Республика етәксеһе башҡарылған эштәр хаҡында һөйләне һәм алдағы ваҡытҡа пландар менән таныштырҙы.  2015 йылға тиклем был маҡсаттарға федераль бюджеттан йәнә 4 миллиард һумға яҡын аҡса бүленәсәк.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 2015 йылда Өфөлә ШОС ағзалары булған дәүләт башлыҡтары Советы ултырышын һәм БРИКС дәүләттәре һәм хөкүмәттәре башлыҡтарының осрашыуын үткәреүгә әҙерлек буйынса республика ойоштороу комитеты ултырышын үткәрҙе.  – Ҡаланың барлыҡ урамдары, майҙандары, скверҙары төҙөкләндереләсәк, торлаҡ йорт фасадтары ремонтланасаҡ.  Ултырышта билдәләүҙәренсә, республика күп йылдар дауамында торлаҡҡа капиталь ремонт үткәреү буйынса программаларҙа уңышлы ҡатнашып килә.  Ултырышта инфраструктура әҙерләү мәсьәләләре тикшерелде.   — Башҡортостанға визит уларҙа иң йылы тәьҫораттар ҡалдырырға тейеш.   
 
— Барлыҡ эштәр планға ярашлы башҡарыла, объекттарҙы файҙаланыуға тапшырыу графигы контролгә алынған, саммиттарға әҙерлек йәһәтенән ҡыйынлыҡтар юҡ, — тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.   Шулай уҡ ҡунаҡханалар төҙөү, «Өфө» халыҡ-ара аэропортын реконструкциялау эштәре башлана, — тип һөйләне төбәк башлығы.   Рөстәм Хәмитов республика эш төркөмдәре етәкселәренә федераль ойоштороу комитеты менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итергә ҡушты.  
— Конгресс-холл һәм «Нефтсе» мәҙәниәт һарайында капиталь ремонт үткәрелә, унда саммиттарҙың төп саралары үтәсәк.  Башҡортостан Президенты билдәләүенсә, әлеге ваҡытта федераль ойоштороу комитетының эш төркөмдәре булдырыла.   
 — Ҡунаҡтарҙы лайыҡлы ҡаршы алырға тейешбеҙ, — тигән бурыс ҡуйҙы Рөстәм Хәмитов. 