Танылған кутюрье коллекцияны эшләп бөтөүҙә ҡатнашырға ризалыҡ биргән.    Быйыл көҙ Мәскәүҙә яңы ҡышҡы коллекциям тәҡдим ителәсәк, уның деталдәре лә Өфө фабрикаһында тикшерелде.  Президент менән осрашыу барышында Башҡортостанда әҙерләнгән коллекция буйынса консультациялар ойоштороу мөмкинлектәре тикшерелде.  
— Күп эштәр эшләнгән, әммә алда ла башҡарыласаҡ эштәр етерлек, — тине Вячеслав Зайцев.   
— Мин мәктәп формаһын булдырыу яҡлы, — тип билдәләне республика Президенты.  Әйткәндәй, ағымдағы йылдың октябрендә әлеге коллекция Парижда Башҡортостандың презентацияһы барышында тәҡдим ителәсәк.  Алтынсы класҡа тиклемге мәктәп формаһы әҙер тиерлек.  Вячеслав Зайцев Өфөнөң Рәсәйҙә мәктәп формаһын булдырыусы булып китеренә ышанысын белдерҙе.  – Алдағы ваҡытта тейешле документтар ҡабул ителәсәк һәм унда мәктәптәргә форма индереү тәҡдим ителәсәк.  Визит сиктәрендә ул Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән осрашты.  
— Беҙҙең заманда, балалар мәктәп формаһы кейгән саҡта, бер ниндәй ҙә ҡаршылыҡтар килеп тыумай ине – уҡыусылар тигеҙ булманы, әммә барыһы ла береш булды, — тине Вячеслав Зайцев.   Танылған модельер Вячеслав Зайцев яңы мәктәп формаһын булдырыуҙа ярҙам итеү маҡсатында Өфөгә килде.  Өфө трикотаж фабрикаһында, уның директоры Зөһрә Исмәғилева һүҙҙәренсә, мәктәп формаһы биш йыл элек әҙерләнә башлаған.  – Кисә эскиздар эшләнем – бөгөн улар буйынса тегелгән форма өлгөләрен ҡараясаҡмын.  
 Был балаларҙың ысынбарлыҡҡа ҡарашы формалашыуына йоғонто яһай.  – Бөгөн уҡыусылар ата-әсәләренең мөмкинлектәренән сығып төрлөсә кейенә.  Өлкән класс уҡыусылары өсөн бер нисә әйберҙән торған формалар тәҡдим ителә. 