Һеҙгә уңыштар һәм изгелектәр теләйем.
 Ил башлығының ҡотлау хатында былай тиелә: Беҙ илебеҙ, уның тарихы менән ғорурланабыҙ, державаның лайыҡлы киләсәгенә ышанабыҙ.  Ватаныбыҙ яҙмышы өсөн яуаплылыҡ, быуаттар буйы йәшәп килгән ватансылыҡ һәм гражданлыҡ традициялары – артабан да халҡыбыҙҙы берләштерәсәк, ҙур һәм мөһим маҡсаттарға ирешергә ярҙам итәсәк.  Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин Башҡортостан Республикаһы Президенты исеменә Рәсәй көнө айҡанлы телеграмма ебәрҙе.  Һеҙҙе Рәсәй көнө менән ҡотлайым. Хөрмәтле Рөстәм Зәки улы! 