БР бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутаттар һайлау кампанияһында ҡатнашырға теләгән депутаттарға Рөстәм Хәмитов уңыштар теләне.  Башҡортостан Президенты 8 сентябрҙә Дәүләт Йыйылышына депутаттар һайлау кампанияһында ҡатнашмаясаҡ депутаттарға мөрәжәғәт итте.  Улар йыш ҡына был эшмәкәрлеге өсөн матди ярҙам да, рәхмәт һүҙҙәре лә алманы.  Һеҙ биш йыл элек — 2008 йылда һайландығыҙ, ул ваҡытта донъяүи иҡтисади көрсөк башланып, барлыҡ социаль-иҡтисади күрһәткестәр ҡапыл түбәнәйҙе. Ул ауыр йылдарҙа һеҙ яҡшы, лайыҡлы эшләнегеҙ.  2016-2017 йылдарға республикала тулайым төбәк продукты буйынса күрһәткестәр 1,5 триллион һум кимәленә етергә тейеш.   Рәсәй Федерацияһында лидер булыр өсөн беҙҙә бөтә нәмә бар.  Шул уҡ ваҡытта, республика етәксеһе билдәләүенсә, Дәүләт Йыйылышы депутаттары тарафынан ҡабул ителгән закондар, норматив акттар кире процестарҙы кәметергә, иҡтисади хәлде тотороҡландырырға мөмкинселек бирҙе.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов депутаттарға сифатлы, һөҙөмтәле эшләгәндәре өсөн рәхмәт әйтте.  Сәнәғәт производствоһы, иҡтисади күрһәткестәр, тулайым төбәк продукты үҫеше буйынса тәүге ун төбәк иҫәбенә инәбеҙ.  Айырым рәхмәт һүҙҙәрен республика башлығы БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачевҡа белдерҙе.  Һәм был һөҙөмтәләр бирә башланы – беҙҙә ҙур төҙөлөш эштәре башланып тора, улар меңәрләгән кешене эш урындары менән тәьмин итергә мөмкинлек бирәсәк.  Ул ваҡытта ла республиканың закон сығарыусылары түҙемлелек күрһәтте.  Һөҙөмтәлә власть алмашыныу кеүек ауыр процесс тыныс үтте, — тине Рөстәм Хәмитов.  
— Беҙҙең республика – иҡтисади йәһәттән үҫешкән, ҡеүәтле төбәк.  Ағымдағы йылдың көҙөндә парламентарийҙар яңыртылған составта эшләй башлаясаҡ.  Өфөлә Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың яҙғы сессияла һуңғы ултырышы үтте.  
— Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары сифатында һуңғы биш йыл дауамында һөҙөмтәле эшмәкәрлек алып барғанығыҙ өсөн һеҙгә рәхмәт белдерәм, — тине республика етәксеһе, депутаттарға мөрәжәғәт итеп.    Әммә конкурентлыҡ мөхитендә йәшәүебеҙҙе оноторға ярамай.  БР дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары ярайһы уҡ күп закондар ҡабул итте, тип билдәләне республика Президенты.  Ауыр осор булыуға ҡарамаҫтан, тыныс, төптән уйлап эш иттегеҙ.  
— Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына минең кандидатураны яҡлағанығыҙ, ул саҡта үҙегеҙҙе тыныс, аҡыллы тотҡанығыҙ өсөн рәхмәт.  
 
2010 йылда Башҡортостанда башҡарма власть алмашынды.  Уның һүҙҙәренсә, инвестициялар йәлеп итеү буйынса ҡануниәт булдырыу йәһәтенән ҙур эштәр башҡарылды.   
— Сәйәси эшмәкәрлеген дауам итергә теләмәгән кешеләргә биш йыл дауамында лайҡлы эшләгәндәре өсөн рәхмәт әйтәм.   – Һеҙ ғәҙел эшләнегеҙ. 