
— Төп бурыстар 10 муниципаль районда һәм өс ҡала округында тупланған, — тине Рөстәм Хәмитов.  Хөкүмәт ултырышында күпселек муниципаль советтарҙың эш хаҡы буйынса бурыстарҙы түләү мәсьәләләре буйынса эшмәкәрлеге тәнҡиткә алынды.  Президент бындай социаль ғәҙелһеҙлекте бөтөрөү өсөн банкротлыҡ тураһындағы ҡануниәткә үҙгәрештәр индереү кәрәклеге хаҡында әйтте.   Эш хаҡы буйынса иң күп бурыстар түбәндәге предприятиеларҙа тупланған: «Туймазыбыяла» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (60 миллион һумдан ашыу), «Стәрлетамаҡ машиналар эшләү компанияһы» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте (41 миллион һум), «Сервис» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (18 миллион һум).  Тармаҡтарға килгәндә, иң күп бурыстар элеккесә эшкәртеү производстволары предприятиеларында күҙәтелә — 16,5 миллион һум, йәғни 55 процент.   – Иң проблемалы нөктәләр – Күмертау ҡалаһы (дөйөм республика бурыстарының яҡынса 30 проценты) һәм Туймазы районы (24 процент).  – Беҙгә федераль ҡануниәтте үҙгәртеү мәсьәләһе буйынса РФ Дәүләт Думаһына, РФ Хөкүмәтенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.   БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова Федераль дәүләт теркәүе, кадастр һәм картография хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы мәғлүмәттәре менән таныштырҙы:
— Идаралыҡ мәғлүмәттәренә ярашлы, республикала ағымдағы йылдың апрель айы башына ҡарата банкротлыҡ процедуралары 764 ойошмала үткәрелгән, улар араһынан 104 ойошмала йәмғеһе 206 миллион һум күләмендә бурыстар булған.  Башҡортостанстат мәғлүмәттәренә ярашлы, конкурс производствоһы процедураһы индерелгән биш ойошма бурыстарҙың өстән бер өлөшөнән ашыуын формалаштыра.  Ултырышты республика Президенты Рөстәм Хәмитов алып барҙы.    Шул уҡ ваҡытта, БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, банкрот тип танылған 41 ойошмала 128 миллион һум күләмендә бурыстар иҫәпләнә. Тағы ла бер тапҡыр әйтәм: кешеләргә айҙар буйы хеҙмәт хаҡы түләмәгән эш тәҡдим итеүселәр ҡаты яза алырға тейеш.  Ҡануниәткә үҙгәрештәр индереү өсөн, Башҡортостандан Дәүләт Думаһы депутаттарының, Дәүләт Йыйылышы депутаттарының, йәмәғәт ойошмаларының эшмәкәрлеген әүҙемләштереү зарур.  Ысынында иһә кешеләр хеҙмәт хаҡын алмай, — тине Рөстәм Хәмитов.  Шулай уҡ профсоюздар, Дәүләт хеҙмәт инспекцияһы эшмәкәрлегенә дәғүәләр белдерелде.  Шаршамбы, 26 июндә, БР Хөкүмәте ултырышында был бурыстарҙы бөтөрөү буйынса саралар тикшерелде.  Башҡортостанда эш хаҡы буйынса бурыстар 1 июнгә ҡарата яҡынса 30 миллион һум тәшкил итте.  
— Эш хаҡын түләмәгән етәкселәр – ысын мәғәнәһендә енәйәтселәр, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика Президенты.  Мутлашыусылар яза алырға тейеш, тип билдәләне ул.  Президент һәр айырым осраҡты ентекле тикшерергә ҡушты.  Президент билдәләүенсә, «30 миллион һум – ул рәсми статистика мәғлүмәттәре, ә ысынында иһә бурыстар күберәк». 
— Банкротлыҡ тураһындағы ҡануниәткә ярашлы шундай хәл килеп тыуыуы ихтимал: конкурс производствоһы процедураһы тамамланғандан һуң, бурыстар иҫәптән сығарыла һәм эш хаҡы түләнгән һанала.  – Ундай кешеләрҙе бер нисек тә аҡлап булмай.  
