 
 Ә беҙ биргән 100 мең һум аҡса башҡарылырға тейеш эштәрҙең бәләкәй бер өлөшө генә булып тора.  Был кимәлдәге власть эшмәкәрлегендә бюрократизм, административ баҫым күҙәтелә.  Был средстволар артабан да бүленәсәкме?
— Муниципалитеттар кимәлендә финанс, ойоштороу, ижтимағи-сәйәси мәсьәләләр тағы ла күберәк, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан — Рәсәй Федерацияһында ауыл советтары менән ошо рәүешле эшләгән беренсе һәм әлегә берҙән-бер төбәк.  Ултырышта округ төбәктәрендә урындағы үҙидараны үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.  Был мәсьәләне нисек хәл итергә була?  Шуға күрә бөгөнгө көндә муниципалитеттарҙа ниндәй объекттар төҙөргә, ҡайһыларын ремонтларға, ниндәй йүнәлештәрҙе үҫтерергә кәрәклеген халыҡ үҙе хәл итергә тейеш.   Ә әлегә был тик декларация ғына, — тип билдәләне республика етәксеһе.  Бындай үҙидаралыҡ, әлбиттә, юҡ.  Башҡортостан Президенты журналистар менән аралашыу барышында шулай уҡ үҙенең фекерен белдерҙе.  
— Урындағы үҙидара органдарының вәкәләттәрен үтәүгә сығымдар уларҙың үҙҙәренең килемдәре менән ҡапланырға тейеш, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Михаил Бабич.  Әммә иң мөһиме шуны билдәләргә кәрәк – нимә ул урындағы үҙидара, үҙ эсенә ул нимәләрҙе ала, нисек финансланырға тейеш, урындағы власть кимәлендә ниндәй һалымдар нығытылырға тейеш.  Былай ҡалдырырға ярамай, ниҙер үҙгәртергә кәрәк, сөнки ресурстар ҙа юҡ, власть та юҡ.  Быны инде барыһы ла аңлай башланы кеүек, — тине Башҡортостан Президенты.  – Минеңсә, был кимәлдә төп мәсьәлә хәл ителмәгән – ул кешеләрҙе үҙидаралыҡҡа йәлеп итеү.  Ул саҡта бөтөнләй икенсе тормош башланасаҡ.  Дәүләт башлығының Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич билдәләүенсә, башҡа власть органдарына ҡарағанда, урындағы үҙидара халыҡҡа яҡыныраҡ тора, шуға күрә муниципаль власть органдарының үҫеше, шул иҫәптән уларҙың иҡтисади үҙ аллылығын арттырыу, айырыуса мөһим.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, был мәсьәлә юғарыраҡ кимәлдә, бәлки, Рәсәй Федерацияһының Дәүләт Советы кимәлендә тикшерелергә тейеш.
— Анализ яһау, дөйөмләштереү талап ителә.   Әлбиттә, бындай ярҙам күрһәтеүҙе артабан да дауам итәсәкбеҙ.  Республикала муниципалитеттарға 100-шәр мең һум аҡса бүленә башланы.  
27 июндә Һамарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы Совет ултырышында ҡатнашты.  Һорауҙарҙың береһе түбәндәгесә яңғыраны:
— Муниципалитеттарҙың бурыстары күп булып та, аҡсаһы булмаған осраҡтар Башҡортостанға ла хасмы? 