Кинорежиссер Тимур Бекмамбетов көн элгәре «Башҡортостан» сауҙа үҙәге алдындағы майҙанда әлеге комедияның аҙаҡҡы өлөшөн төшөрҙө һәм бөгөн был хаҡта үҙенең тәьҫораттары менән бүлеште.  – Әммә балаларҙың яҡшы яҡҡа үҙгәреүе хаҡында әйтмәй ҡалдыра алмайым.  Йола буйынса, «Елки-3» киноһын тамашасылар декабрҙә ҡарай аласаҡ.
 – Унан да бигерәк, эшмәкәрлек даирәһен бермә-бер киңәйтәһегеҙ, күберәк балаларҙы, шул иҫәптән һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән үҫмерҙәрҙе йәлеп итәһегеҙ. 
— Бөгөнгө көндә унда 70-кә яҡын бала шөғөлләнә.  
— Барыһына ла төрлө талаптар ҡуям, — тип аңлатты актер.  Әммә ағымдағы йылдың көҙөндә, дөйөм ҡала студияһы асылғас, балалар һаны биш тапҡырға артасаҡ.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, тәүге студия 2011 йылда баш ҡаланың 49-сы мәктәбендә асылғайны.  Хәҙер инде киләһе фестиваль ошо кимәлдән түбән үтергә тейеш түгел, — тип билдәләне актер. Ул бик сағыу килеп сыҡты, шулай уҡ фильм төшөрөү кеүек көтөлмәгән сюрприздар ҙа булды.  Рөстәм Хәмитов ойоштороусыларға Өфөлә шундай ҡыҙыҡлы фестиваль үткәргәндәре өсөн рәхмәт әйтте.  
28 июндә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов билдәле театр һәм кино актеры Константин Хабенский һәм кинорежиссер, сценарист һәм продюсер Тимур Бекмамбетов менән осрашыу үткәрҙе.  Үткән йылдар менән, беҙҙең тәүге фестиваль менән сағыштырғанда, был бөтөнләй икенсе кимәл.
«Оперение-2013» фестивале «Елки-3» киноһының аҙаҡҡы өлөшөн төшөрөү менән тура килде.  
— Һеҙ яҡшы, изге эш башҡараһығыҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.  Осрашыуҙа шулай уҡ Өфөлә дөйөм ҡала кимәлендә йәнә бер ижади үҫеш студияһын асыу тураһында һүҙ барҙы.   Константин Хабенский билдәләүенсә, ижад өлкәһендә сикләүҙәр юҡ һәм булырға тейеш түгел.
— Быйыл фестивалде һеҙҙә үткәреүебеҙгә шатмын.  Студияла шөғөлләнеүселәр тураһында һүҙ йөрөтөп, актер балаларҙы айырып ҡарамауын белдерҙе.    Һайлап алыу туры ла ойоштороласаҡ, — тип һөйләне Президентҡа Константин Хабенский.  Һүҙ Өфөлә барған «Оперение-2013» бөтә Рәсәй фестивале һәм артабан хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлектәре хаҡында барҙы. 