Улар араһында – БР Милли музейы, БР Күсемһеҙ мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-производство үҙәге, БР «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының күңел асыу тапшырыуҙары редакцияһы етәксеһе Рита Өмөтбаева, «Ҡурайсы» ижади төркөмө» төбәк йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Роберт Юлдашев, Башҡортостан Республикаһының ЮНЕСКО эштәре буйынса комитеты.  
— Әлеге йылдан башлап мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға 50-шәр миллион һум аҡса бүленәсәк.   25 хеҙмәткәр 100-шәр мең һум аҡса алды.  Әлеге йылдан башлап башҡорт әҙәбиәте, музыка, һынлы сәнғәт әҫәрҙәренең электрон коллекцияһын булдырыу өсөн ҙур ресурстар йүнәлтеләсәк.   
 Бынан тыш, Рөстәм Хәмитов 30 кешегә гранттар тапшырҙы.  – Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре – әҙиптәр, рәссамдар, артистар кешеләрҙең хис-тойғоларын, кисерештәрен тойоуҙан тыш, уларҙы үҙгәртеү һәләтенә лә эйә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төрлө сәбәптәр арҡылы мәҙәниәткә хеҙмәт иткән кешеләрҙең матди именлеге тейешле кимәлдә түгел, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Ошо айҡанлы киләһе йылда беҙҙе күп ҡыҙыҡлы ваҡиғалар көтә.  Ниһайәт, Башҡортостан Президенты мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә наградалар тапшырҙы.  Был әҫәрҙәр оҙаҡ йылдар һаҡланһын өсөн, уларҙы заманса форматҡа күсереү зарур, тине республика етәксеһе.  Башҡортостан Президенты шулай уҡ киләсәк быуындар өсөн бай мәҙәни мираҫыбыҙҙы һаҡлап ҡалыу мәсьәләһен билдәләне.   График Сергей Маджар «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған рәссамы» исеменә лайыҡ булды.  Йәштәргә рухи ҡиммәттәр системаһын ҡабул итергә, быуындар бәйләнешен аңларға ярҙам итеүегеҙ, уларҙа илебеҙҙең бөйөк күп милләтле мәҙәниәте өсөн ғорурлыҡ тойғоһон тәрбиәләүегеҙ бик мөһим.   Һеҙ – аҡыл аша түгел, ә йөрәк, һиҙемләү тойғоһо аша тормошобоҙҙо аңлап белгән һәм башҡаларҙың да рухи донъяһын формалаштырған кешеләр.  Билдәле композитор Роза Сәхәүетдинова Салауат Юлаев орденына лайыҡ булды.  Бөгөнгө көндә төбәктең дәүләт һәм муниципаль мәҙәниәт учреждениеларында 22 меңдән ашыу кеше эшләй.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры артисы (солисы) Артур Кәйепҡолов, А.Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театрының драма артисы Венер Сөнәғәтов, Башҡорт дәүләт филармонияһының балет артисы Лилиә Хажиғәлиева Башҡортостандың атҡаҙанған артистары булды.  Улар араһында – Башҡорт дәүләт университетының журналистика кафедраһы доценты Сәнә Алиева, «Компьютерный практикум» журналының баш мөхәррире Мариат Артюхова, «Башҡортостан» киностудияһы режиссеры Вилюра Иҫәндәүләтова, З.Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының халыҡ инструменттары кафедраһы профессоры Рәжәп Шәйхетдинов. Был күп түгел, әммә бындай аҙым йылдар ғына түгел, тиҫтәләгән йылдар буйы йыйылып килгән мәсьәләләрҙе хәл итә башларға ярҙам итәсәк.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, бөгөн республикаға яңы спектаклдәр, яңы идеялар кәрәк, мәҙәниәтте заманса йүнәлештә үҫтереү зарур.  Бынан тыш, быйыл йәнә бер ҙур проект тормошҡа ашырыла башланы.  Х.Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүәлт филармонияһының нәфис һүҙ оҫтаһы Александр Донгузовҡа «Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы» исеме бирелде.   Кесе йома, 20 июндә, республика Президенты Рөстәм Хәмитов ижади хеҙмәткәрҙәргә дәүләт наградаларын һәм проекттарҙы тормошҡа ашырыуға гранттар тапшырҙы.  Биш коллективҡа 300 мең һум күләмендә гранттар тапшырылды.  Йырсы, музыкант, композитор, рәссамдарҙың дөйөм ятаҡтарҙа, бәләкәй бүлмәләрҙә йәшәүен күреү минең өсөн дә аяныслы.   Уның сиктәрендә музыка мәктәптәре яңы музыка ҡоралдары менән тәьмин ителәсәк.  Кешеләрҙең рухи сәләмәтлеге өсөн күп нәмә эшләйһегеҙ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Был маҡсаттарға 2013 йылдан башлап йыл һайын 100 миллион һум аҡса бүленәсәк.   Киләсәккә пландар хаҡында һүҙ йөрөтөп, Рөстәм Хәмитов, республика Рәсәйҙең 2014 йылды Мәҙәниәт йылы тип иғлан итеү тураһындағы матур башланғысын хуплаясаҡ, тип белдерҙе.  Ағымдағы йылда был маҡсаттарға 35 миллион һум аҡса бүленгән. Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә ярҙам күрһәтеүҙе Президент мөһим бурыстарҙың береһе тип атаны.  Ижад кешеләрен бындай шарттарға ҡуйғаныбыҙ өсөн оят, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.  
15 июндә Башҡортостандың мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләне.  
— Һеҙ беҙҙең ғорурлығыбыҙ, әхлаҡи таянысыбыҙ булып тораһығыҙ.  Шул уҡ ваҡытта, уның фекеренсә, был өлкәләге хәлде яҡшырытыу өсөн ҙур эштәр башҡарыла. 