 
  Рөстәм Хәмитов бындай хеҙмәттәшлеккә яҡшы әҙерләнергә кәңәш итте. Шул ваыттан алып предприятиеның етештереү күләмдәре дүрт тапҡырға артҡан.  Алдағы ваҡытта «Башагропром» кәзә һөтөнән ҡымыҙ етештерә башларға иҫәп тота.  Производствоны яңыртыуға һәм үҫтереүгә һуңғы йылдарҙа 25 миллион һум аҡса һалынған.  Хужалыҡ ҡарамағында 4000 гектар ер бар, уларҙың 1800 гектары – һөрөнтө ер.  Бөгөн Рәйфә Шафиҡованың хужалығында 600 һарыҡ аҫырала.  Был аграрийҙарҙы тупраҡ эшкәртеүҙең яңы ысулдарын эҙләргә мәжбүр иткән.   Бында тәүлегенә 209 тонна һөт эшкәртелә һәм 15 төр продукция етештерелә.   Үҫемлекселектән тыш, улар ҡортсолоҡ менән дә шөғөлләнә.  Насар һауа шарттары арҡаһында етештереү күләмдәре ҡырҡа кәмегән.  Был заманса алым ҡоролоҡ шарттарында ерҙе минималь эшкәртеүҙе күҙ уңында тота.  
«Башагропром» траст компанияһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә республика Президенты һөт заводын үҫтереү һәм яңы төр продукция етештереү буйынса пландар хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Башҡортостан Президенты «Уфалеспром» етәкселеге менән предприятиеның бөгөнгө хәлен һәм етештереү күләмдәрен арттырыу буйынса пландарын тикшерҙе.  Заводты һөт менән Ҡариҙел һәм Асҡын райондарының ауыл хужалығы предприятиелары һәм фермерҙары тәьмин итә.  Предприятие мебеле Рәсәй, Ҡаҙағстан һәм Әрмәнстандың сауҙа селтәрҙәренә сығарыла.  Әлеге ваҡытта бында тупраҡтың өҫкө ҡатламын эшкәртеү технологияһы ҡулланыла, әммә һуңғы йылдар һөҙөмтәләре ҡәнәғәтләндерерлек түгел.   Малсылыҡ производствоһы пландары менән төбәктең төньяҡ-көнсығыш райондары буйлап эш сәфәре барышында республика Президенты Рөстәм Хәмитов танышты.  Ҡариҙел предприятиеһы урман сеймалын поставкаларға планлаштыра.  Фермер ҡарамағында 385 гектар ер бар.  Бында килеүселәр кәзә һәм бейә һөтө менән һаулыҡтарын нығыта аласаҡ.  Компанияла 80 кеше эшләй, уртаса эш хаҡы 14,5 мең һум тәшкил итә.  Киләсәктә был һанды бер меңгә тиклем еткереп, йылына 10 тоннаға тиклем һарыҡ ите һатыу планлаштырыла.  Бөгөнгө көндә бында йылына 25 мең кубометр ағас эшкәртелә.   Байҡыбаш ауылындағы «Уфалеспром» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте «Кроношпан» компанияһы менән хеҙмәттәшлек итергә йыйына.  Хәҙер хужалыҡ етәкселеге нуль технологияһына өмөт бағлай.  Башҡортостандың Ҡариҙел районы Тайга ауылында фермер Рәйфә Шафиҡованың һарыҡсылыҡ хужалығы үҫтереләсәк.  Ҡариҙел районының «Нур+Р» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә Рөстәм Хәмитов һөрөнтө ерҙе эшкәртеү технологиялары менән танышты.  Төп продукция – ағастан төҙөлөш материалдары һәм мебель.  Төбәк башлығы был идеяны хупланы.  Ә киләсәктә предприятие махсус дауаланыу учреждениеһы төҙөргә ниәтләй.  Һөт заводы 2006 йылда асылған.  Машина-трактор паркы һәм механизацияланған ырҙын табағы бар.   Шулай уҡ бында 250 баш эре мал һәм 48 ат аҫырала.  Хужалыҡ 2006 йылда «Осҡон» ауыл хужалығы етештереү кооперативы нигеҙендә булдырылған.  
«Нур+Р» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә 45 кеше эшләй.  Хужалыҡта 28 күс иҫәпләнә.  Рөстәм Хәмитов бында 2011 йылда булып киткән. 