Рөстәм Хәмитов Салауат ҡалаһының 1-се лицейында McKinsey компанияһының мәктәп системаларын камиллаштырыу буйынса программаһын индереүҙең яҡынса һөҙөмтәләренә баһа бирҙе.  Осрашыу Республика йортонда үтте.  
— Республикабыҙҙың мәғариф системаһы насар түгел — ул яйға һалынған, тотороҡло, был өлкәлә етди кешеләр эшләй, яҡшы компетенциялар бар, — тип билдәләне республика етәксеһе.  Проект дөйөм белем биреү учреждениеһы эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген арттырыуға йүнәлтелгән.  – Әммә 1-се лицейҙың нисек эшләүен, проекттың үҫешеүен күреп, был ыңғай тәжрибәне таратырға, нығытырға теләр инек.  
— Үҙгәртеп ҡороуҙың, позицияларҙы нығытыуҙың, мәктәптәрҙең ғәмәлдәге реформаларға бәйле яңы хәлгә яраҡлашыуының яңы алымдарын әҙерләү өҫтөндә бергәләп уйларға кәрәк, — тине Башҡортостан Президенты.  – Балалар мәктәпкә ҙур ҡыуаныс менән йөрөһөн, унда ашҡынып торһон өсөн барыһын да эшләргә кәрәк.   Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, республика белем биреүҙең иң камил формаларына күсергә теләй.   
2011 йылдан башлап «Газпром нефтехим Салауат» асыҡ акционерҙар йәмғиәте етәкселеге ярҙамында Салауат ҡалаһының 1-се лицейында McKinsey компанияһының мәктәп системаларын камиллаштырыу буйынса программаһы тормошҡа ашырыла.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов McKinsey компанияһының Рәсәй буйынса идара итеүсе партнеры Виталий Клинцов менән осрашты.  Осрашыу барышында компанияның был тәжрибәһен Өфөнөң дөйөм белем биреү учреждениеларында таратыу мөмкинлектәре тикшерелде.  
