 – Үҙ бурыстарыбыҙҙы үтәп киләбеҙ, шуға күрә эшебеҙҙе лайыҡлы башҡарасаҡбыҙ.  Бының өсөн барлыҡ контракттарға ҡул ҡуйылған.  Бөтә административ эштәр контролгә алынған, — тип билдәләне журналистар менән аралашыу барышында Петер Кайндл.  Аҙаҡҡы стадияла предприятиела меңгә яҡын эш урыны булдырыласаҡ.  Был ҙур заманса производство буласаҡ.  
2013 йылдың июлендә Башҡортостанда Kronospan Holdings East Ltd компаниялар төркөмөнөң ағас-юнысҡы һәм ламинацияланған плиталар етештереү буйынса ҙур предприятиеһы төҙөлә башлай.  
— Дәүләт структураларының бик әүҙем булыуын күрәбеҙ.  
 
— Беҙҙең уртаҡ проектыбыҙ үҫеш ала, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Kronospan Holdings East Ltd компаниялар төркөмө вәкилдәре менән осрашыу барышында.  
Kronospan Holdings East Ltd компаниялар төркөмө башлығы Петер Кайндл да был фекерҙе хуплай.  
— Кәрәкле ҡорамалдарға заказ бирелгән.  
— Объектты ағымдағы йыл аҙағынаса төҙөп бөтөргә планлаштырабыҙ, ә 2014 йылдың өсөнсө кварталында продукция етештерә башларға ниәтләйбеҙ, — тине инвестор.  Үҙебеҙҙең яҡтан шуны әйтә алам: эштәр графикка ярашлы алып барыла, июль башында предприятие төҙөлә башлаясаҡ.  Петер Кайндл һүҙҙәренсә, республикала ағас-юнысҡы һәм ламинацияланған плиталар етештереү буйынса ҙур предприятиены «PSJ» компанияһы төҙөйәсәк.  Шулай итеп, проекттың беренсе фазаһында 200 миллион евро йәлеп ителәсәк.  Ер участкаһын ҡуртымға алыу һәм генераль подряд килешеүҙәренә бөгөн Республика йортонда ҡул ҡуйылды.  Тәүге мәлдә йылына 700 мең кубометрҙан ашыу продукция етештереү планлаштырыла, — тип хәбәр итте журналистарға Kronospan Holdings East Ltd компаниялар төркөмө башлығы. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 2011 йылдың 17 авгусында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Kronospan Holdings East Ltd компаниялар төркөмө башлығы Петер Кайндл республикала ағас эшкәртеү һәм төҙөлөш материалдары етештереү буйынса ҙур предприятие төҙөү тураһында килешеүгә ҡул ҡуйғайны.   – Бөгөнгө осрашыу ҙа бик һөҙөмтәле булды. 