Алдағы ике-өс йыл республикабыҙ өсөн һынылыш осоро булырға тейеш, — тине төбәк башлығы.  Ағымдағы йылда үҫештең 13 процент булыуы көтөлә.  Уның һүҙҙәренсә, республикала халыҡтың тәбиғи артыуы күҙәтелә.   2011 йылда ул – 5,5 процентҡа, 2012 йылда һигеҙ процентҡа артты.   
– Күп эштәр эшләнде, әммә был тәүге аҙымдар ғына.  
– Өс йыл элек алдыбыҙға халыҡ тормошон яҡшыртыу бурысын ҡуйғайныҡ.  Власты тулыһынса яңыртыу икенсе йүнәлеш булып тора, тип иҫәпләй Башҡортостан Президенты.   «Берҙәм Рәсәй» партияһына яңы кешеләр килде.  Әлеге ваҡытта күпселек ҡала һәм райондарҙың башлыҡтары алмашынды, урындағы советтарға һайлауҙар үтте.   – Парламентҡа яңы кешеләр бара, команда яңыртыла.  Президент билдәләүенсә, торлаҡ төҙөлөшөнөң үҫеш темптары буйынса ла беҙ уртаса Рәсәй кимәлен үтеп киттек.  – Инвестициялар — иҡтисади һәм социаль үҫеш нигеҙе, яңы заводтар һәм предприятиелар, яңы эш урындары, хеҙмәт хаҡының артыуы, бюджетҡа яңы килем, тимәк, халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе хәл итеү буйынса яңы мөмкинлектәр.  Власть граждандарҙың көндәлек ихтыяждарына – эш, хеҙмәт хаҡы, торлаҡ менән тәьмин итеү, һаулыҡ һаҡлау, белем биреү мәсьәләләренә йөҙө менән борола башланы.  «Берҙәм Рәсәй»ҙең был һайлауҙарҙа партия исемлегендә беренсе булыу тураһындағы тәҡдимен ҡабул итәм.  
– Беҙҙең маҡсат – аҡса республикала ҡалһын өсөн шарттар булдырыу, — тине Президент.  Шулай итеп, 2018 йылда беҙҙә бер кешегә 27 квадрат метр булырға тейеш.  Уларҙың береһе – инвестициялар йәлеп итеү, йәғни яңы предприятиелар, производстволар төҙөү, эш урындарын булдырыу өсөн ресурстар йәлеп итеү.  – Бөгөн республикала эш хаҡы кимәле тотороҡло үҫешә.  Был командаға ышанам һәм уның эшмәкәрлеге өсөн өҫтөмә яуаплылыҡ алырға әҙермен.  Ыңғай динамика күҙаллана.  Рөстәм Хәмитов ике төп йүнәлеш хаҡында әйтте.  Башҡортостанда йәшәгән һәр ғаилә үҙ тормошоноң яҡшырыуын тойһа, шул саҡта ғына маҡсатыбыҙға ирешеүебеҙ хаҡында әйтә аласаҡбыҙ.  – Власты яңыртыу – эҙмә-эҙлекле һәм системалы рәүештә хәл ителергә тейеш мәсьәлә.  Үҫеш темптары буйынса беҙ, ниһайәт, уртаса Рәсәй күрһәткестәрен үтеп киттек.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ төбәктә демографик күрһәткестәрҙең яҡшырыуы хаҡында әйтте.  Яңы эш урындары булдырыла, һөҙөмтә булараҡ, эшһеҙлек кимәле түбәнәйә.  
– «Берҙәм Рәсәй»ҙән тәҡдим ителгән кандидаттарҙың өстән ике өлөшө республика парламентына тәүгә бара, — тине Рөстәм Хәмитов депутатлыҡҡа кандидаттар менән осрашыуҙа.  Һуңғы ике йыл эсендә республикаға йәлеп ителгән инвестициялар күләмен ярайһы уҡ арттырыуға өлгәштек.  
– Власть мөмкин тиклем халыҡҡа яҡын булырға, граждандарҙы яҡларға, уларға ярҙам итергә, улар өсөн эшләргә тейеш, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, ағымдағы йылдың сентябрендә республика халҡы БР Дәүләт Йыйылышының яңы составын һайлаясаҡ.  
 Халыҡтың әүҙемлеген уятыу, уларҙы республиканы төҙөкләндереү буйынса билдәле бер эшмәкәрлеккә йәлеп итеү партияның төп маҡсаты булып тора.   «Халыҡ өсөн эшләү» формулаһы беҙҙең өсөн төп йүнәлешкә әйләнде, — тине Рөстәм Хәмитов, парламентҡа кандидаттар алдында сығыш яһап.  Властың төп сәйәси таянысы ла яңыртыла.  Ә сит илдәрҙән йәлеп ителгән инвестициялар күләме үткән йылда ике тапҡырға артты.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Берҙәм Рәсәй»ҙән БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутатлыҡҡа кандидаттар исемлеген етәкләне.  Һәм был эште фекерҙәштәрҙән торған ҙур һәм берҙәм команда ғына башҡара ала. 