Бөгөнгө көндә бында алты кеше эшләй, уртаса эш хаҡы ҙур түгел – айына 12 мең һум. Бында шахта һәм ташландыҡ тоҡомдар өйөмө аҫтындағы һыуҙарҙы таҙартыу буйынса төрлө ысулдар ҡулланыла.   Республика Президенты блоктарҙың төҙөлөш стандарттарына тап килеү-килмәүе хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Рөстәм Хәмитов ҡулланылған технологияларҙың һөҙөмтәлелеге хаҡында ҡыҙыҡһынды.   Сибай хакимиәте башлығы Хәлит Сөләймәнов һүҙҙәренсә, таҙартыу ҡоролмалары ни бары бер йыл ғына ҡулланыла, әммә был ваҡыт эсендә экологик хәл күпкә яҡшырған.  Белгестәр билдәләүенсә, тикшерелгән запастар Сибайға — 15 йылға, ә яңы ятҡылыҡтарҙағы запастарҙы иҫәпкә алғанда – 50 йылға етә.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Сибай ҡалаһына эш сәфәре барышында урындағы тау-байыҡтырыу производствоһының экологияға йоғонтоһо хаҡына ҡыҙыҡһынды.  Рөстәм Хәмитов сеймал запастары тураһында һорашты.  Республика етәксеһе Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Сибай филиалында урынлашҡан таҙартыу ҡоролмаларын ҡараны. Быйыл – һуңғы 20 йыл эсендә тәүгә – геологик эҙләнеүҙәр башланған.   Әҙер йорт булғанда, кешеләр материалдар менән дә ҡыҙыҡһына башлай.
 Проект буйынса, таҙартыу ҡоролмалары сәғәтенә 400 кубометрға тиклем һыуҙы эшкәртә ала.  Ғәмәлдә иһә 360 кубометр һыу таҙартыла.  Уның тәрәнлеге яҡынса 500 метр тәшкил итә.  Шулай уҡ төбәк башлығы аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөү өсөн блоктар етештереүсе предприятиела — «Зауральский теплоблок» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә булды.   Таҙартылған һыу Ҡарағайлы йылғаһына ағып төшә.  Тик шул осраҡта ғына һатып алыусыларҙы йәлеп итергә була.  Эшҡыуар һүҙҙәренсә, блоктар Европа технологияһы буйынса етештерелә, әммә технология урындағы сеймалға ҡулайлаштырылған.  Карьер эшләй башлағандан алып бында 110 миллион тонна баҡыр рудаһы сығарылған һәм баҡыр иретеү заводтарына ебәрелгән.  Уның һүҙҙәренсә, ер һатып алып, йорттар һалырға кәрәк.  Республика етәксеһе бәләкәй предприятие хеҙмәткәрҙәренә яңы продукцияны ғәмәлдә ҡулланырға кәңәш итте.  Был маҡсатҡа Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты 50 миллион һум аҡса күсергән.  Станция 2012 йылдың майында файҙаланыуға тапшырылған.  Махсус майҙандан республика Президенты Сибай карьерын ҡараны.  Белгестәр һүҙҙәренсә, дөйөм алғанда, Сибай филиалының таҙартыу ҡоролмалары һыуҙағы зарарлы матдәләрҙең концентрацияһын бер мең тапҡырға кәметә.  Ҙур булмаған производство март айында булдырылған.   Уны асыу өсөн 4 миллион һум күләмендә инвестициялар кәрәк булған.  Блоктарҙы аҙ ҡатлы йорттар төҙөгәндә ҡулланырға мөмкин.    2020 йылға тиклем комбинат 867 миллион һум йүнәлтергә ниәтләй.  Рөстәм Хәмитов «Зауральский теплоблок» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең директоры Илдар Дәүләтбаев менән һөйләште.  Объектҡа йәмғеһе 200,4 миллион һум аҡса йүнәлтелгән.  Илдар Дәүләтбаев хәбәр итеүенсә, бөтә кәрәкле сертификаттар бар, продукция стандарттарға ярашлы етештерелә. 