Радмир Ваһапов билдәләүенсә, ҡала төҙөлөшө кодексына ярашлы, эштәрҙең барышына контроллек итеү генераль подрядсыға йөкмәтелгән.  Бынан тыш, идаралыҡтың үҙенең юл лабораторияһы бар.  Рөстәм Хәмитов төҙөлөш сроктары һәм юл сифатына контроллек хаҡында ҡыҙыҡһынды.  
27 июлдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Мәскәүҙән алып Владимир, Түбәнге Новгород, Ҡазан ҡалалары аша Өфөгә тиклем һуҙылған М-7 «Волга» автомобиль юлының республика биләмәһе буйлап үткән участкаһын реконструкциялау барышы менән танышты.  Тәүге комплекс 2010 йылда төҙөлә башлағайны.  
— Аркалы конструкциялар Башҡортостандағы объекттарҙа тәүгә ҡулланыла, — тип һөйләне Федераль юл агентлығының «Һамар-Өфө-Силәбе атомобиль магистрале идаралығы» етәксеһе Радмир Ваһапов.  Юлдың оҙонлоғо – 11 километр.  Юлдың реконструкцияланған өлөшөндә автомобилдәр сәғәтенә 120 километр тиҙлек менән йөрөй аласаҡ.   Атап әйткәндә, аркаларҙы беҙ Баҡалыла һатып алабыҙ.  Был участканың дөйөм оҙонлоғо 20 километр тәшкил итәсәк.  Икенсе комплексты 2013 йылдың декабрендә файҙаланыуға тапшырыу планлаштырыла.  Юл хәрәкәте ике һыҙатлы буласаҡ, биш юл үткәргес ҡаралған.   Уның хаҡы – 1,7 миллиард һум, юлдың оҙонлоғо – 9,7 километр.  Радмир Ваһапов һүҙҙәренсә, тәүге комплекс сентябрҙең икенсе яртыһында файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Бынан тыш, конструкциялар таҙартыу ҡулайламалары менән йыһазландырылған.  
 Проекттың хаҡы – 2,6 миллиард һум.   Аркалар 14 тонна ауырлыҡты күтәрә ала.  Трассаны реконструкциялау барышында уникаль аркалы конструкциялар ҡулланыла.  Конструкцияның бейеклеге – 4,5 метр, бындай тоннель аша хатта комбайн да үтә аласаҡ.   – Төҙөлөштә ҡулланылған барлыҡ материалдар Башҡортостанда етештерелә.  Трассаны тулыһынса файҙаланыуға тапшырыу 2014 йылға планлаштырылған. 