Объекттың тәүге исеме — «Авдон ауылының республика реабилитация үҙәге».  Республиканы яңыртыу өсөн, яңы объекттар төҙөү һәм проекттарҙы торошҡа ашарыу менән бер рәттән, йәмғиәттең ыңғай ҡарашлы булыуы ла шарт, тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов.   Сөнки районда ҡеүәтле аграр һәм сәнәғәт производстволары өҫтөнлөк итә. Ямғырҙар ҡамасаулаһа ла, урындағы хужалыҡтар иген культураларының биштән бер өлөшөн йыйып өлгөргән дә инде.  Республика Президенты район өсөн өҫтәмә килем сығанағы булырҙай объекттар тураһында әйтеп үтте.   Рөстәм Хәмитов торлаҡ төҙөлөшө, сәнәғәт, ауыл хужалығы, һаулыҡ һаҡлау өлкәләренә ҡағылышлы мәсьәләләргә туҡталып үтте.  Президент билдәләүенсә, ауыл хужалығына ярҙам итеү буйынса программаларҙы финанслау артабан да дауам итәсәк.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, яҡшы медицина объекттары төҙөүҙән тыш, табиптар менән эш алып барырға кәрәк.  Төбәк етәксеһе ҡасандыр арзанға һатылған ерҙәрҙе кире муниципаль милеккә ҡайтарыу, социаль торлаҡ төҙөү, торлаҡты арзанайтыу мәсьәләләре, шулай уҡ сәнәғәт производствоһының үҫеше хаҡында һөйләне.    
«БашНИИстрой» институты спорт-сәләмәтләндереү комплексында тикшереү эштәре үткәргән һәм, төҙөлөш-монтажлау эштәрен дауам итергә мөмкин, тигән һөҙөмтә яһаған.  Район халҡы менән осрашыу барышында республика етәксеһе шулай уҡ һаулыҡ һаҡлау өлкәһе тураһына һөйләне.  
— Бындай ҙур аҡсаны ун йылдан ашыу элек әҙерләнгән проектҡа йүнәлтеү дөрөҫ түгел, — тине Рөстәм Хәмитов.  2003 йылда объектты спорт-сәләмәтләндереү комплексы итеп үҙгәртергә ҡарар ҡабул ителгән, әммә төҙөлөш эштәре бөгөнгө көнгә тиклем тамамланмаған.  Шул иҫәптән «Башҡортостан» ҡошсолоҡ фабрикаһынан – 11 миллион һум, республика бюджетынан 41 миллион һум йәлеп ителгән.   
   Рөстәм Хәмитов Өфө районы буйлап эш сәфәре һуңында урындағы халыҡ менән аралашты.  – Әгәр беҙ бер ни ҙә төҙөмәһәк, үҫешмәһәк, өҫтәмә килем дә, һалымдар ҙа булмаясаҡ.  Президент яҡын арала мәсьәләне хәл итеү варианттарын әҙерләргә ҡушты.  Президент Өфө районының, республиканың башҡа райондары менән сағыштырмаса, өҫтөнлөктәре булыуын билдәләне.  Быға ҡарамаҫтан, күптәр әле медицина хеҙмәтләндереүе сифаты менән ҡәнәғәт түгел.  
5 августа Өфө районы буйлап эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Авдон ауылындағы төҙөлөп бөтмәгән сәләмәтләндереү комплексын ҡараны.  Аграр секторҙы үҫтереү буйынса Өфө районы республикала биш иң көслө төбәк иҫәбенә инә.  Дәүләт заказсыһы – БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығы, заказсы-төҙөүсе – БР Капиталь төҙөлөш идаралығы.  Рөстәм Хәмитовҡа хәбәр итеүҙәренсә, төҙөлөш эштәрен тамамлау өсөн йәнә 300 миллион һум аҡса талап ителә.  Осрашыуҙа ҡатнашыусылар республика етәксеһенә үҙҙәрен борсоған һорауҙар менән мөрәжәғәт итте.  Уның һүҙҙәренсә, 2011-2012 йылдарҙа медицина өлкәһенә 16 миллиард һум аҡса йүнәлтелгән – яңы медицина учреждениелары төҙөлгән, заманса аппаратура һатып алынған.  Өфө районының Авдон ауылында спорт-сәләмәтләндереү комплексы 1998 йылда төҙөлә башлаған.  Һыу үткәргестәр, юлдар төҙөү өсөн аҡса ла булмаясаҡ.  Президент һүҙҙәренсә, төбәктә заманса сәнәғәт производстволарын төҙөү тотороҡло үҫеште тәьмин итәсәк.   Объекттағы төҙөлөш-монтажлау эштәре 2008 йылдың июлендә туҡтатылған.  – 150-200 миллион һум суммаға яҡшы заманса физкультура-сәләмәтләндереү комплексын төҙөргә була.  Осрашыу Алексеевка ауылының мәҙәниәт йортонда үтте.   Иң мөһиме – уларҙың пациенттарға ҡарата йылы мөнәсәбәте.   БР Хөкүмәтенең 2008 йылдың 21 июлендәге бойороғона ярашлы, объект Өфөнөң муниципаль милкенә күсерелергә тейеш булған, әммә ҡала хакимиәтенең объектты муниципаль милеккә ҡабул итеүҙән баш тартыуы сәбәпле ул күсерелмәгән.  
  
 Әлегә иһә халыҡ ниндәйҙер кире ҡараштар солғанышында йәшәй.  Объектҡа йүнәлтелгән средстволар күләме бөгөнгө көндә 52 миллион һум күләмендә баһалана.  Улар араһында -–119-сы йылҡысылыҡ заводы, «Йоматау» шифаханаһы һәм башҡалар.  Нигеҙҙә, улар медицина, мәктәпкәсә белем биреү, ер мөнәсәбәттәре өлкәләренә ҡағылышлы булды.  Президент иҫәпләүенсә, бындай ҡарашты үҙгәртергә кәрәк. 
— Илебеҙҙең иң алдынғы төбәктәрендә инвесторҙар өсөн уңайлы шарттар булдырыла, — тине Рөстәм Хәмитов.  Проект буйынса, бинала бассейн, спорт залдары, бильярд залы, ашхана ҡаралған. 