Был ҡиммәттәр барлыҡ дин тотоусыларға берҙәй яҡын һәм аңлайышлы, күп быуаттар буйына төрлө конфессиялы төбәгебеҙҙә тыныслыҡ һәм татыулыҡ нигеҙе булып тора.  Хөрмәтле Башҡортостан мосолмандары!  Ураҙа байрамы мөбәрәк булһын!
 
  Ураҙа байрамы бөтәбеҙгә лә йән тыныслығы һәм үҙ көсөбөҙгә ышанысты алып килһен, яңы көс-дәрт һәм илһам өҫтәһен.  Республиканың мосолман өммәте үҙенең изге эштәре, белем таратыу эшмәкәрлеге менән йәмғиәттең рухи яңырыуына, милләттәр һәм конфессилар араһындағы татыулыҡҡа булышлыҡ итә. Барығыҙҙың да йорттарында йылылыҡ һәм бәхет, дуҫлыҡ һәм изгелек, тыныслыҡ һәм именлек булыуын теләйем! Һеҙҙе барлыҡ мосолмандар өсөн иң ҡәҙерле Рамаҙан айы тамамланыуы һәм Ураҙа байрамы менән ҡотлайым! Күпселек рәүештә шуның өсөн дә Өфөлә 225 йыл элек Рәсәй исламының рәсми үҙәге – Мосолман Диниә Назараты барлыҡҡа килә. Ул ислам диненең төп ҡанундарын – күңел сафлығын, тыныслыҡ һөйөүҙе һәм мәрхәмәтлелекте, яҡын кешеләр тураһында хәстәрлек күреүҙе кәүҙәләндерә.  Исламдың бай әхләҡи потенциалы бөгөн айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә.  Башҡортостан Республикаһы
 
 Президенты Рөстәм Хәмитов
