Ҡоролма инновацион технологиялар буйынса тоташ композит материалдан һалынған, шуға ла тутығыуға бирешмәйәсәк.  Ул 26 тонна йөк күтәрергә һәләтле.  Төҙөлөш эштәрен «Рускомпозит» компаниялар төркөмө башҡарҙы.  Киләсәктә компания 30 һәм 36 метр оҙонлоҡтағы күперҙәр проектларға ниәтләй.  Күперҙең оҙонлоғо – 20 метр, ауырлығы – 10,5 тонна.  Яңы күпер асыу тантанаһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.   
  Заказсы булып муниципаль властар сығыш яһаны.  Балтас районы үҙәге Иҫке Балтас ауылының ике биҫтәһен композит материалдан һалынған яңы күпер тоташтырҙы.  
— Европаның күп кенә илдәрендә ошондай уҡ күперҙәр һалалар, әммә Рәсәй өсөн был беренсе тәжрибә булып тора, — тип хәбәр итте «Рускомпозит» компаниялар төркөмөнөң генераль директоры Тәлғәт Фәтҡуллин. 