Миңә Үҙәк хәрби округ ғәскәрҙәре командующийы шылтыратып, ярҙам тәҡдим итте.  Яҡынса 800 кешене, шул иҫәптән 250 баланы эвакуацияланыҡ.   Шәмбе, 10 августа, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатмарлы метеорологик шарттар күҙәтелгән төбәктәрҙәге хәл буйынса видеоселектор кәңәшмәһендә ҡатнашты.  Сарала Волга буйында, Уралда һәм Алыҫ Көнсығышта ташҡын эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса саралар тикшерелде, тип хәбәр ителә Башҡортостан Президенты сайтында.  Үҙем барыһын да барып күрҙем.  Рәсәй Президенты төбәк башлыҡтарын һәм федераль ведомстволарҙы халыҡҡа кәрәкле ярҙам күрһәтеү, кешеләрҙең хужалыҡтарын һәм юғалтҡан мөлкәтен тергеҙеү йәһәтенән хәлде тикшерергә саҡырҙы.     Республика Президенты һүҙҙәренсә, халыҡ араһында бер ниндәй ҙә ғауға юҡ, килеп тыуған хәл барыһын да берләштерҙе.  Был йәһәттән беҙҙә барыһы ла яҡшы ойошторолған, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  
— Төбәктә ун ауылды һыу баҫты.  Кешеләр алты мәктәптә урынлаштырылды, — тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.  Кәңәшмәне Рәсәй Президенты Владимир Путин үткәрҙе.   – Ауылдарҙа электр энергияһы, газ, һыу бар.   – Әлбиттә, баҡсалар, ауыл хужалығы биләмәләре ҙур зыян күрҙе.  
— Кешеләр үҙҙәрен тыныс тотто, көнө-төнө эшләне.  Һөҙөмтәлә 250 йорт һәм ихата зыян күрҙе.  Техника етерлек.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов видеоселектор кәңәшмәһендә билдәләүенсә, һыу 8 августа ҡапыл күтәрелә башлаған.  Күршеләр бер-береһенә ярҙам итте.  
— Иң мөһиме – һәләк булыусылар юҡ, социаль объекттар емерелмәне, — тине кәңәшмәлә Башҡортостан Президенты.  Үҙенең сығышында Башҡортостан Президенты Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы, Эске эштәр министрлығы һәм урындағы властарҙың дәррәү һәм тиҙ эшләүен билдәләне.  Әммә барыһын да үҙ көсөбөҙ менән башҡара аласаҡбыҙ.  Уларҙың һәр береһендә туҡланыу ойошторолдо.   Шуға күрә был афәт эҙемтәләрен бөтөрәсәкбеҙ.
 Ил башлығы фекеренсә, барлыҡ эштәр халыҡ ихтыяжынан, кешеләрҙең хәүефһеҙлеген һәм именлеген тәьмин итеүҙән сығып башҡарылырға тейеш.  Владимир Путин РФ Финанс министрлығы, Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы һәм Төбәктәр үҫеше министрлығына Рәсәй төбәктәрендә ташҡын эҙемтәләрен бөтөрөү өсөн федераль бюджеттан бүленәсәк средстволар күләмен билдәләргә ҡушты.   Әммә был эште йырып сыға аласаҡбыҙ.  Был йәһәттән барыһы ла яҡшы булыр, тип уйлайым.  Дөйөм алғанда, кешеләрҙе бәлә-ҡазанан һаҡлап ҡалыу өсөн һигеҙ ваҡытлыса тороу пункты булдырылды.  Ваҡытлыса тороу пункттарына 700 кеше йүнәлтелде.  Ни бары ике көн эсендә – 8 һәм 9 августа – яуым-төшөм 250 миллиметр тәшкил иткән. 