 Рөстәм Хәмитов шулай уҡ йәмғиәтте өйрәнеү буйынса электрон дәреслек менән танышты.  
 Президентты шулай уҡ кабинетта урынлашҡан һанлы лабораторияла тикшеренеүҙәр үткәреү мөмкинлектәре менән таныштырҙылар.   Рөстәм Хәмитов биология, физика, математика кабинеттарында булды.   Төбәк башлығы дөйөм белем биреү системаһын яңыртыу программаһы сиктәрендә алынған, өҫтәмә 3D-ҡорамал менән йыһазландырылған интерактив таҡталарҙы ҡараны.  Ул китап форматында эшләнгән, монитор һәм дәфтәр менән йыһазландырылған.    Башҡортостан мәктәптәре өсөн уларҙы һатып алыуға йәнә 38 миллион һумдан ашыу аҡса кәрәк буласаҡ.  Әлеге мәктәп миҫалында республика етәксеһен яңы электрон технологиялар менән таныштырҙылар, артабан уларҙы бөтә республика буйлап ҡулланылышка индереү планлаштырыла.  Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис Ғаязов республикала мәктәптәрҙе яңыртыу барышы тураһында һөйләне.  Уның һүҙҙәренсә, төбәк мәктәптәрендә 350 интерактив таҡта урынлаштырылған, йәнә 650 бындай ҡорамал һатып алыу планлаштырыла.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов йома, 9 августа, Бөрө ҡалаһының 7-се урта дөйөм белем биреү мәктәбендә блды.  Өҫтәмә 3D-ҡорамал комплектҡа инмәй.  Бөгөн ул ҡалала иң заманса учреждениеларҙың береһе һанала.  Республика Президенты билдәләүенсә, бөгөн Бөрөлә үтәсәк уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһендә заманса электрон эшләнмәләр ярҙамында әлеге ваҡытта мәктәптәрҙә ҡулланылған технологияларҙы яңыртыу мөмкинлектәре тикшереләсәк.  Биология бүлмәһендә йәш белгес Наталья Белова 3D-проектор ярҙамында белем биреү мөмкинлектәре тураһында һөйләне. 