  Бында йәмғеһе 160 йорт бар, шуларҙың унауһын һыу баҫҡан.   Шулай уҡ Рөстәм Хәмитов Әбйәлил районының Рысҡужа ауылында булды.   
— Берәү ҙә ярҙамһыҙ ҡалмаясаҡ, — тип халыҡты тынысландырҙы Рөстәм Хәмитов.  – Зыян күреүселәр компенсация алһын өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ.   Бынан тыш, бесәнлектәр ҙә ҙур зыян күргән.  Республика етәксеһе менән һөйләшеү барышында ауыл халҡы йылға аша күпер төҙөү кәрәклеген билдәләне.  Әммә әлеге ташҡын иң көслөһө булған.   Балалар һәм оло йәштәгеләр эвакуацияланған.  
  Башҡортостан Президенты халыҡҡа ташҡындан зыян күргән мөлкәт исемлеген төҙөргә һәм уны ауылға киләсәк махсус комиссияға тапшырырға ҡушты.  Оло Ҡыҙыл йылғаһы ярҙарынан сығып, йорт-ҡураларҙы, мөгәрәптәрҙе баҫҡан, ауылға илткән юлды йыуған.  Ауыл халҡы республика етәксеһенә күперҙе нығытыу һәм Оло Ҡыҙыл йылғаһында дамба төҙөү кәрәклеге хаҡында әйтте.  Ташҡын эҙемтәләрен бөтөрөү өсөн тейешле ярҙам күрһәтеләсәк, тип халыҡты ышандырҙы республика башлығы.  Шәмбе, 10 августа, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Әбйәлил районының ташҡын арҡаһында зыян күргән ауылдарын тикшерҙе.  Башҡортостан Президенты был идеяны хупланы һәм, ауылға проектлаусылар йүнәлтеләсәк, тип билдәләне.   Ямғырҙар районда 25 июлдә үк башланған, ә һуңғы аҙнала яуым-төшөм тәүлек әйләнәһенә булған.  Бөгөнгө көндә уларҙың барыһы ла үҙ йорттарына ҡайтҡан.  Республика етәксеһе Үтәгән ауылы халҡы менән осрашты.  Халыҡ һөйләүенсә, ауылға нигеҙ һалынғандан алып бындай бәләгә ул дүрт тапҡыр тарыған.  Ундағы барлыҡ 142 йорт ташҡын ҡуйынында ҡалған.  Ауылда йәмғеһе 540 кеше йәшәй.  Зыян күреүселәр һөйләүенсә, ташҡын Ураҙа байрамын билдәләгән көндө башланған. 