 Рөстәм Хәмитов демографик күрһәткестәргә ентекле туҡталып үтте.  
— Был ғына һандар беҙҙе ҡәнәғәтләндермәй, беҙгә ҙурыраҡ һандар кәрәк.  Республика етәксеһе алдағы йылға мәғариф хеҙмәткәрҙәре алдына ҡуйған төп бурыстар араһында – заманса смарт-белем биреү, аҡыллы белем биреү системаһын ғәмәлләштереү. Мәғариф һәм педагогик эшмәкәрлек – ҙур бер донъя, беҙҙең тормошобоҙ уға тығыҙ бәйле, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов, уҡытыусыларға мөрәжәғәт итеп.  – Бер уҡытыусыға 11-12 бала тигән күрһәткескә өлгәшеү өсөн эште артабан да дауам итәсәкбеҙ.   Был аҡса хеҙмәт хаҡын арттырыуға, мәктәптәрҙе яңыртыуға, яңы ҡорамалдар һатып алыуға йүнәлтелде.  
— Беҙ мәктәптәрҙе ябырға тейеш түгел, ә бының маҡсатҡа ярашлы булыу-булмауынан сығып эш итергә тейешбеҙ, — тигән фекерен белдерҙе республика етәксеһе.  Бөрө ҡалаһында мәғариф хеҙмәткәрҙәренең республика август кәңәшмәһе үтә.  
— Беҙҙең кәңәшмә республика торошонда мөһим этап булып тора.  Киләсәктә шул күрһәткестәргә таянып, яңы белем биреү учреждениелары төҙөү планлаштырыла.   
 Һуңғы ике йыл эсендә йәнә 150-200 уҡыу йорто оптималләштерелгән.  Был юҫыҡтағы төп эштәр 2010 йылға тиклем башҡарылған.  
— Мин баштан уҡ был һанды үҙгәртеү яҡлы сығыш яһаным, сөнки республикала ауылда йәшәүселәр һаны бик күп, — тине Рөстәм Хәмитов.    Төбәктә дәрестәр үткәреү өсөн яраҡлы булмаған мәктәптәр бар.  Башҡортостан Президенты мәғариф өлкәһендәге оптималләштереү процесын анализланы.  Төбәк башлығы мәктәптәрҙе ябыу процесын туҡтатыр өсөн был күрһәткесте кәметергә тәҡдим итә.  Федераль ҡануниәт менән билдәләнгән нормаларға ярашлы, бер уҡытыусыға 15 уҡыусы тура килергә тейеш.  Йыл һайын мәғариф өлкәһенә йүнәлтелгән средстволар күләме 20-25 процентҡа арта һәм үткән йыл йомғаҡтары буйынса ул 48,3 миллиард һум тәшкил итте.   Уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһендә тармаҡты финанслау күләмдәре лә тикшерелде.  2005 йылға тиклем республикала 3200-3300 мәктәп булған.  2010 йылға уларҙың һаны 1800-гә тиклем кәмегән.  Оптималләштереү шул нормаларҙан сығып үткәрелә.  Мәғариф системаһы бюджетын арттырырға тейешбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Быны йәшермәйбеҙ.  Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнаша. 