Сарала БР Президенты Хакимиәте етәксеһе Владимир Балабанов, БР Йәмәғәт палатаһы рәйесе Рәмил Бигнов, Палата аппараты етәксеһе Илдар Бикбаев ҡатнашты.  Республика етәксеһе билдәләүенсә, йәмәғәтселек республика тормошонда әүҙемерәк ҡатнаша алһын өсөн палата эшмәкәрлегенә дөрөҫ йүнәлеш биреү мөһим.  – Беҙҙең өсөн был айырыуса әһәмиәткә эйә – беҙгә Йәмәғәт палатаһының тағы ла йылдамыраҡ, замансараҡ эшләүе, йәмғиәт мәнфәғәттәренә йүнәлтелгән булыуы кәрәк.  Бөгөн йәмғиәттәге белемгә, профессионализмға баҫым яһау мөһим.  
— Ысынлап та, заман талаптары эште башҡаса алып барырға мәжбүр итә: яңы шарттарҙа йәмғиәт менән идара итеү механизмдары ла башҡаса.  Йәмәғәт палатаһы республиканы үҫтереү юлдарын, яңы алымдар эҙләү йәһәтенән ярҙам итә алыр ине.   Палата киҫкен мәсьәләләрҙе тикшерергә, ҡайһы бер осраҡтарҙа компромистар таба белергә тейеш.  Һеҙҙең ярҙамға өмөт итәм.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, республика, Рәсәйҙең башҡа төбәктәре кеүек үк, ҙур пландар менән йәшәй.  Беҙ был хаҡта иҫләргә һәм, әлбиттә, үҙ эшебеҙҙә ҡулланырға тейешбеҙ.  
— Йәмәғәт палатаһын ниндәй итеп күрергә теләйбеҙ – был хаҡта әйтеүе ауыр.  – Был йәһәттән интернет-берләшмә йәмәғәт ойошмалары, республика һәм ил өсөн партнер булып тора.  Әммә шуныһы аныҡ билдәле: яңырыу, яңы алымдар, халыҡ менән эшләүҙең яңы формалары кәрәк, — тип белдерҙе республика башлығы.  Палата ағзалары ҡайһы бер көнүҙәк мәсьәләләр буйынса Президенттың фекерен белеште.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов БР өсөнсө саҡырылыш Йәмәғәт палатаһы ағзалары менән осрашты.  Уларҙың барыһы ла йәмғиәт именлеге өсөн эшләргә теләй.  БР Йәмәғәт палатаһы рәйесе Рәмил Бигнов Президентҡа күҙгә-күҙ ҡарашып аралашыу мөмкинлеге биргәне өсөн рәхмәт әйтте.  
— Был көрәштә иң көслө һәм ойошҡан төбәктәр еңәсәк.   Ошо йәһәттән «краудсорсинг» төшөнсәһе популяр булып китте.  Йәмәғәт палатаһы ҙур мөмкинлектәргә эйә, тип уйлайым.  Аралашыу барышында бер нисә тәҡдим әйтеп ишеттерелде.  Өсөнсө саҡырылышҡа һайланған кешеләрҙең эш тәжрибәһе ҙур.  Донъя үҙгәрҙе, һәм бөгөн, 2013 йылда, 10 йыл элек эш иткән һәм фекер йөрөткән кеүек йәшәргә ярамай.  Шуға күрә яңы эш итеү варианттарын эҙләргә тейешбеҙ.  Беҙгә даими һәм күп эшләргә кәрәк.  Был беҙҙең конкурентлыҡ шарттарында булыуыбыҙ хаҡында һөйләй.   Һәм бында йәмғиәттең ярҙамы айырыуса мөһим.   Башҡортостан Президенты Палата ағзаларын яңы составта эшләй башлауҙары менән ҡотланы.   Интернет үҙ мөхитен, ҙур көскә эйә булған структураларын булдыра.  – Йәмәғәт палатаһы – төрлө структура етәкселәре конгломераты ғына түгел, ул, тәү сиратта, йәмғиәттә булған идеяларҙың күп төрлөлөгө.  
— Йәмәғәтселектең идара итеүгә йәлеп ителгән булыуы мөһим, — тине Рөстәм Хәмитов.  
 
— Палатаның яңы составы формалашыуы менән ҡотлайым, — тине Рөстәм Хәмитов.   Беҙ, республика власы, эшегеҙ уңышлы булһын өсөн тырышасаҡбыҙ.  Ижтимағи процестар һәм йәмәғәт фекеренең формалашыуы башҡаса бара. 