 Барлыҡ объекттарҙа эштәр графиктан алда бара.  Рөстәм Хәмитов Өфө етәкселегенә йылға порты территорияһын «йәнләндереү һәм тергеҙеү» өсөн саралар уйлап табырға ҡушты.    Билдәле булыуынса, Каруанһарай эргәһендә — «Holiday Inn» отеле, Конгресс-холл янында «Хилтон» ҡунаҡханаһы төҙөлә, шулай уҡ «Нефтсе» мәҙәниәт һарайы һәм Конгресс-холл бинаһы реконструкциялана.  Асыҡланыуынса, бүлмәләрҙә ҡуртымсылар урынлашҡан.  Әммә, төҙөүселәр һүҙҙәренсә, эштәр ғинуарҙа уҡ тамамланасаҡ.  
 Шулай уҡ Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында «Өфө» йылға портында булды.  Бында ул йылға порты етәкселеге менән территорияны үҫтереү тураһында һөйләште.   Порт тулы ҡеүәтенә эшләмәй — «Өфө — Мәскәү» рейсына һуңғы пассажир 20 июлдә юлланған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөлә ШОС һәм БРИКС саммиттарына объекттар төҙөү һәм реконструкциялау барышы менән танышты.  Әлеге ваҡытта пароходтар был йүнәлештә Дүртөйлөнән ҡуҙғалып китә.  Мәҫәлән, Конгресс-холл янындағы ҡунаҡханала төп төҙөлөш эштәрен график буйынса 2014 йылдың мартында тамамлау планлаштырылғайны. 