 Әлеге ваҡытта 3,4 миллиард һум аҡса һалынған.  Бынан тыш, проект йылына 230 мең тонна продукция етештерәсәк ҡатнаш аҙыҡ цехын, 90 мең тонна иген һалырлыҡ элеваторҙы үҙ эсенә ала.  Бында ҙур, ҡеүәтле хужалыҡтар бар.  Бындай ярҙам артабан да күрһәтеләсәк», – тине Башҡортостан Президенты.  
 Өфөнөң эргәлә булыуы агросәнәғәт өлкәһенең үҫешенә ҙур йоғонто яһай.   Район үҙәге Языков ауылында Рөстәм Хәмитов Благовр районы халҡы менән аралашты.  
19 августа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың Благовар районында «Дмитриевка» сусҡасылыҡ комплексын төҙөү буйынса инвестиция проектының презентацияһында булды, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.  Рөстәм Хәмитов предприятие хеҙмәткәрҙәре менән аралашты – бында 156 кеше эшләй, — һәм сусҡа аҫрау технологиялары менән танышты.  Проекттарҙы тормошҡа ашырыу меңдән ашыу эш урыны булдырырға мөмкинлек бирәсәк.  Благовар районы уңышлы үҫешәсәк, тип ышанам», тине республика етәксеһе.  Проекттың дөйөм хаҡы – 12,5 миллиард һум.   Башҡортостанда йылына 70 мең тонна сусҡа ите етештереү һәм эшкәртеү буйынса биш заманса сусҡасылыҡ комплексы төҙөү буйынса инвестиция проектын «Таврос» идара компанияһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте тормошҡа ашыра.  Шулай уҡ йылына 1 миллион баш мал һуйыу һәм ит эшкәртеү буйынса комплекс төҙөү планлаштырыла.  Рөстәм Хәмитовтың был осрашыуҙағы сығышының стенограммаһы төбәк башлығының рәсми сайтында урынлаштырылған.  Осрашыу барышында республика башлығы, райондың күтәрелеш алдында тороуына ышанам, тип билдәләне.  Объекттарҙы файҙаланыуға тапшырыу срогы – 2015 йыл.  «Район ҙур мөмкинлектәргә эйә.  Бөгөнгө көндә сусҡасылыҡ комплексының беренсе сираты сафҡа индерелгән.  БР Хөкүмәтендә субсидия биреү тәртибе тураһында ҡарар әҙерләнә.  
«Республика комплекс төҙөүҙә ярайһы уҡ ҙур ярҙам күрһәтә.  Хөкүмәт комиссияһы ҡарары буйынса, проектка дәүләт ярҙамы күләме 2,6 миллиард һум тәшкил итәсәк. 