Ҡаланы төҙөкләндереү йәһәтенән яңы, заманса объекттар, спорт майҙансыҡтары төҙөлһөн өсөн, һеҙҙең муниципалитет, етәкселек менән бергә барһын да эшләргә тейешбеҙ.  
— Бер сәғәт эсендә ҡала урамдары буйлап йөрөп, мәктәпте, спорт объекттарын, урамдарҙы ҡарап сыҡтыҡ.  Быйыл барлыҡ конкурс процедураларын тамамлау планлаштырыла.  Уның һүҙҙәренсә, бөгөнгө көндән башлап эштәрҙе ойоштороу, ярҙам итеү йәһәтенән мөнәсәбәттәрҙе яңыса ҡороу зарур.   Мәктәп биләмәләре лә бөтөнләй башҡаса тәрбиә талап итә.  Был пландарҙы тормошҡа ашырыуға өс миллиард һумға яҡын аҡса кәрәк буласаҡ.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, Стәрлетамаҡтан Магнитогорскиға тиклем һуҙыласаҡ юл төҙөлә башлаған.  Шуға күрә ҡала власы, муниципалитет менән яңыса хеҙмәттәшлек итә башлайбыҙ.  Трасса ҡиммәткә төшәсәк һәм ул бер-ике йыл эсендә генә төҙөлөп бөтмәйәсәк.  Ошо рәүешле Урал һырты аша үтеү нисәмә быуындың хыялы ине, һәм был бурысты үтәй алырбыҙ, тигән ышаныс белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Унда ҡаланың көнүҙәк мәсьәләләре тикшерелде.  Межгорьены төҙөкләндереү өлкәһендәге ҡаҙаныштарығыҙҙы баһаланыҡ.  Йыл һайын 400-600-шәр милион һум аҡса һалып, дүрт-биш йыл эсендә был юлды төҙөп бөтөргә тейешбеҙ, тип билдәләне республика етәксеһе.  Рөстәм Хәмитов ҡала халҡының тормошон яҡшырыту өсөн ярҙам итергә әҙер булыуын белдерҙе.  Бында ҡала халҡының ғәйебе юҡ.  
16 августа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика райондары буйлап эш сәфәре барышында Межгорье ҡалаһы халҡы менән осрашты.  Башҡортостан Президенты билдәләүенсә, объекттар төҙөүгә, биләмәне төҙөкләндереүгә республика ресурстарын йүнәлтеү өҫтөндә уйларға кәрәк.  Ҡаланың статусы ябыҡ административ-территориаль берәмек булғанлыҡтан, был мәсьәләләр хәл ителмәгән әле.  Стәрлетамаҡ-Белорет-Магнитогорск юлын төҙөү тураһында ла һүҙ ҡуҙғатылды. Төҙөлөш эштәре 2020 йылға тиклем дауам итәсәк, тип көтөлә.  Был бик ҙур сумма.  Асыҡланыуынса, Межгорье халҡын тәү сиратта торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендәге мәсьәләләр борсой.  Шулай уҡ осрашыуҙа ҡатнашыусылар пенсия түләү, федераль үҙәктән финанслау мәсьәләләре, моноҡалаларҙы үҫтереү программаһының тормошҡа ашырылыуы тураһында һорашты.  Һәм архитектура, объекттарҙың йыһазландырылыуы йәһәтенән 25-30 йылға артҡа әйләнеп ҡайтҡан һымаҡ булдым.  
 Шулай итеп, граждандар дөйөм йорт счетчиктарын урынлаштырыу тәртибе, коммуналь хеҙмәттәргә тарифтарҙың артыуы, эҫе һыуҙың булмауы тураһында һорауҙар менән мөрәжәғәт итте. 