Етештереү ҡеүәте йылына яҡынса 60 комплект тәшкил итәсәк.  Туғыҙынсы цехта Башҡортостан Президенты эшкәртеүсе үҙәктәр участкаһын ҡараны.  Унда 50 кеше эшләйәсәк.  Төбәк башлығы вертолеттың техник мөмкинлектәрен баһаланы.   Унда вертолеттар өсөн изделиелар етештерелә.  
  Предприятие 2013 йылда эске баҙарға, шулай уҡ сит илдәргә продукция поставкалау буйынса килешеүҙәр төҙөгән.  Предприятие заказдар ҡабул итә башлаған да инде.  Заманса эшкәртеүсе үҙәк быйыл һатып алынған.   Рөстәм Хәмитовҡа Япониянан килтерелгән ҡорамалды күрһәттеләр.  Республика етәксеһе әҙер продукция менән танышты, предприятиеның махсус майҙансығында яңы вертолеттарҙың нисек эшләүен ҡараны.  Был юҫыҡта әүҙем эш алып барылыуға ҡарамаҫтан, 2013 йылдың 1 июленә ҡарата мәғлүмәттәргә ярашлы, «Күмертау авиация производство предприятиеһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең ҙур бурыстары теркәлгән.  Бындай вертолеттар оҙаҡламай Ҡытайға ебәреләсәк, унда улар янғындарҙы һүндереү өсөн ҡулланыласаҡ.  Реконструкциянан һуң цехты 2014 йылдың апрелендә сафҡа индереү планлаштырыла.  Яңыртылған производство Европа стандарттары буйынса йыһазландырыла.   Башҡортостан Президенты эш сәфәре барышында «Күмертау авиация производство предприятиеһы»нда булды.  Был машина Рәсәй өсөн уникаль булып тора.  Рөстәм Хәмитов 12-се цехта барған ремонт эштәрен тикшерҙе.  Бөгөнгө көндә производствола башҡарылған эштәр генә етмәй, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  
— Предприятиеға яңы динамика кәрәк.  