– Беҙҙең учреждениеларҙың мегаполис үҙәгендә булыуы бик үк яҡшы түгелдер.  Алдан иҫәпләүҙәр буйынса, комплекс төҙөү өсөн биш миллиард һум аҡса кәрәк буласаҡ.   Һуңғылары бының урынына бушатылған территорияға эйә буласаҡ.  Унда әлеге ваҡытта Өфөнөң Достоевский урамында урынлашҡан 1-се тикшереү изоляторы күсереләсәк.  Улар, әлбиттә, кәрәк, әммә бындай урындарҙа түгел.  Документ Иглин районының Верный ауылы янында комплекс төҙөүгә ҡағыла.  
 
— Ҡала өсөн был ысынында ла актуаль проект.   Проект ике яҡ өсөн дә файҙалы буласаҡ, тип уйлайым.  Әлеге ваҡытта был территорияла 1-се тикшереү изоляторы һәм 10-сы холоҡ төҙәтеү колонияһы урынлашҡан.  Әлеге ваҡытта ундағы хөкөм ителгән кешеләр башҡа холоҡ төҙәтеү учреждениеларына күсерелгән, тип аңлаттылар Федераль яза башҡарыу хеҙмәтенең БР буйынса Баш идаралығы матбуғат хеҙмәтенән.  Был пилот проекты булып тора, республика беренсе буласаҡ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм Федераль яза башҡарыу хеҙмәте етәксеһе Геннадий Корниенко шаршамбы, 21 августа, Өфөлә хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  
— Рәсәй Президенты беҙҙең структура алдына өҫтөнлөклө бурыстар ҡуйҙы.  Достоевский урамы, 39 адресы буйынса урынлашҡан 10-сы холоҡ төҙәтеү колонияһы ябылырға тейеш.  Улар араһында – инфраструктураны үҫтереү, һаҡ аҫтында тотоу стандарттарына яуап биргән заманса комплекстар төҙөү, — тине Геннадий Корниенко.   Мәсьәлә башҡа төбәктәрҙә лә тикшерелде, һеҙҙә ул нығыраҡ ҡыҙыҡһыныу уятты.  Инвесторҙар әлегә билдәләнә.  Корпустар 80 процентҡа иҫкергән.  Әлеге программаға иғтибар бүлгәнегеҙ өсөн тағы ла бер тапҡыр рәхмәт әйтәм.  Бина мең кешене һаҡ аҫтында тотоуға иҫәпләнгән.  Ундағы шарттар ҙа тейешле кимәлдә түгел, бүлмәләр ҙә етешмәй, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Күптәрҙең был учреждениены ҡаланан күсереү тураһында хыялланыуын беләм.  Бөгөнгө көндә 1092 кешегә иҫәпләнгән 1-се тикшереү изоляторында 1600 кеше урынлаштырылған.  Сығымдарҙың яртыһын – федераль бюджет, икенсе яртыһын инвесторҙар ҡаплаясаҡ.  Федераль яза башҡарыу хеҙмәтенең БР буйынса Баш идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, ҡала янында объект төҙөү өсөн федераль милектә булған 17,3 гектар майҙан бүленәсәк. 