Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Күмертауҙа төҙөлөп ятҡан физкультура-һауыҡтырыу комплексын ҡараны, ҡайһы бер иҫкәрмәләр яһаны.  Шуға күрә эштәр сифатлы башҡарылырға тейеш.   Кешеләр өсөн.  Президент ҡала башлығына объект биләмәләренең төҙөкләндерелеү кимәленә иғтибар итергә һәм, кәмселектәр бөтөрөлмәйенсә тороп, объектты ҡабул итмәҫкә кәңәш итте.   Тәү сиратта улар төҙөлөш эштәренең тәртип менән башҡарылмауына ҡағылды.  Әлегә бында сифат тигән нәмәне күрмәйем, — тип билдәләне республика етәксеһе.  Физкультура-һауыҡтырыу комплексында өс ҡат буласаҡ, дөйөм майҙаны – 4347,63 квадрат метр.  Спорт залы сменаһына 24 кешене хеҙмәтләндерәсәк.   
— Һеҙ кем өсөн төҙөйһөгөҙ?  Рөстәм Хәмитов «Стройтрейдинг» ойошмаһының бығаса башҡарған эштәре менән танышасағын белдерҙе.  Әммә, бында алып барылған эштәргә ҡарағанда, ул һуңлатып сафҡа индереләсәк, тигән фекерен белдерҙе төбәк башлығы.  Рөстәм Хәмитов бындай объекттарҙың бер йыл эсендә сафҡа индерелеүен билдәләне.    Комплекс ағымдағы йылдың дүртенсе кварталында тапшырылырға тейеш.  Төҙөлөп бөткәндән һуң, бассейнлы комплекс Күмертауҙың «Вымпел» спорт үҙәге» муниципаль автономиялы учреждениеһының оператив идараһына тапшырыласаҡ.  «Стройтрейдинг» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте подряд ойошмаһы объектта ике йылға яҡын эшләй.  
 Подряд ойошмаһы Өфөлә теркәлгән, төҙөлөш эштәре менән йөҙ кеше мәшғүл. 