Сарала төрлө өлкәләрҙә инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу мөмкинлектәре тикшерелде, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.  Бергәләп эш итеү өсөн бер нисә проект тәҡдим итә алабыҙ, — тине республика Президенты.  Беҙ әлеге ваҡытта республикала тормошҡа ашырылған проекттар менән танышып сыҡтыҡ.  – Беҙҙе инвестициялар, шулай уҡ төрлө фондар булдырыу ҙа ҡыҙыҡһындыра.  Башҡортостандың агросәнәғәт өлкәһендә ҙур мөмкинлектәре бар.  – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Аль-Кудси әфәнде.  
— Һеҙ етәкләгән фонд эшмәкәрлеге менән танышбыҙ.  Хеҙмәттәшлек итеү өсөн төрлө варианттарҙы ла ҡараясаҡбыҙ.  Әлбиттә, һеҙҙең ярҙамығыҙ менән ресурстар йәлеп итеү өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеүҙе ойошторорға теләр инек, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Күп кенә коллегаларыбыҙ тап һеҙҙең республикаға барырға кәңәш итте.  Ҡайһы берәүҙәрендә ҡатнашырға, уларҙы тормошҡа ашырырға әҙербеҙ, — тип белдерҙе Invest AD компанияһы етәксеһе.  Был йәһәттән дә хеҙмәттәшлек итеү варианттары бар.  Шулай уҡ ауыл хужалығы өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлектәрен тикшерҙек.  
21 августа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Берләшкән Ғәрәб Әмирлектәренән Invest AD компанияһының генераль директоры Назем Фавваз Аль-Кудси менән осрашты.  Һеҙҙең фондтың Рәсәй Һаҡлыҡ банкы менән стратегик партнер булыуын беләм.  Осрашыу тураһында тулыраҡ мәғлүмәт Башҡортостан Президентының рәсми сайтында урынлаштырылған.
test_256.docx



 
— Һеҙҙең республикаға, Рәсәйгә килеүебеҙгә шатбыҙ.   Бергәләп эш итеү механизмдарын һәм формаларын тикшерергә мөмкин.  Осрашыуҙа һаулыҡ һаҡлау һәм туризм өлкәләрендә бергәләп эш итеү мөмкинлектәре тикшерелде, тип хәбәр итте Invest AD компанияһының генераль директоры журналстар менән аралашыу барышында.
— Республикалағы һаулыҡ һаҡлау учреждениеларының үҫешкән инфраструктураһына, Башҡортостанда булған тәжрибәгә айырыуса иғтибар бүләбеҙ.  