Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов РФ Федераль именлек хеҙмәтенең Һамар һәм Һарытау өлкәләре буйынса сик буйы идаралығы начальнигы Сергей Митюшин менән осрашты.  Беҙҙең хеҙмәт йәһәтенән килеп тыуған мәсьәләләрҙе конструктив, һөҙөмтәле һәм ваҡытында хәл итеү тураһында һөйләшеп килештек.  Киҫкен проблемалар юҡ.  Яңыртыу эштәре бөгөнгө көндә башланып тора һәм 2015 йылға тейешле сараларға (ШОС һәм БРИКС саммиттарына) тамамланырға тейеш.   Сергей Митюшин был вазифаға 2013 йылдың 11 июлендә тәғәйенләнде.  Тәү сиратта, был аэропортты реконструкциялау.  Башҡортостан етәкселеге менән үҙ-ара аңлашып, артабан бергә эшләмәксебеҙ, — тине Сергей Митюшин.  Осрашыу барышында «Өфө» халыҡ-ара аэропортында терминал һәм дәүләт сиге аша үткәреү пункты төҙөү мәсьәләләре тикшерелде, тип хәбәр итте генерал-майор Митюшин.
— Беҙ республика Президенты менән таныштыҡ һәм аралашыу барышында бергә хәл итәһе мәсьәләләр тураһында һөйләштек.  
 Республика етәксеһе бөгөнгө көндә сик һаҡсыларын борсоған мәсьәләләр хаҡында һорашты.  Уның ҡарамағында булған бүлексә республикала урынлашҡан. 