Бының өсөн кооперативтар булдырырға, ә ҡалала бал баҙары өсөн айырым урын бүлергә кәрәк.  Бындай предприятиеларҙың булмауы арҡаһында, ҡалала торлаҡ ҡиммәт тора (бер квадрат метры өсөн яҡынса 34 мең һум).  Киләсәктә был территория ҡала халҡының ялын ойоштороу өсөн файҙаланыласаҡ.  Был материалды эконом класындағы торлаҡ төҙөүҙә ҡулланырға мөмкин.  
  
 Уртаса эш хаҡы бында 35 мең һум тәшкил итә.   Парк биләмәһе киңәйтелгән.   Төп эштәрҙе үткәреүгә республика бюджетынан 25 миллион һум аҡса бүленгән.  Проекттың хаҡы 250 миллион һум тәшкил итә.   Производствола йылына 300 мең кубометр продукция етештереү планлаштырыла.  Башҡортостан Президенты шулай уҡ Учалының мәҙәниәт һәм ял паркында булды.  Башҡортостан Президенты менән аралашыу барышында Игорь Казаков йәнә бер инвестиция проекты тураһында һөйләне.  Рөстәм Хәмитов проектты тикшереү өсөн Игорь Казаковты Өфөлә үтәсәк кәңәшмәгә саҡырҙы.  Завод етәксеһе Фәрит Ғәрифуллин хәбәр итеүенсә, продукция Башҡортостанда ғына түгел, Свердловск, Силәбе өлкәләрендә һәм Мәскәү янындағы төбәктәрҙә һатыла.  Башҡортостан Президенты, төҙөлөш материалдары етештереү буйынса бындай завод төҙөү — ҡала өсөн үтә мөһим, тип билдәләне.    Эш сәфәре барышында Башҡортостан Президенты шулай уҡ итальян таш ваҡлау линияһында брусчатка етештереү буйынса махсуслашҡан «ЭкоСтройресурс» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә булды.  Республика Президенты бындай эштән ҡәнәғәт булмауын белдерҙе һәм төҙөүселәргә барлыҡ етешһеҙлектәрҙе бөтөрөргә, көҙ аҙағына балалар баҡсаһын файҙаланыуға тапшырырға ҡушты.  Рөстәм Хәмитов төҙөлөш технологияһын үтәмәгән өсөн төҙөүселәрҙең эшмәкәрлеген ҡаты тәнҡиткә алды.  Эш сәфәре барышында республика башлығы Учалыла капиталь ремонттан һуң асылған «Ветеран» клубын ҡараны.  Подрядсы – Сибайҙың «Строймеханизация» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте – бинаны бер йыл элек төҙөй башлаған.  Балалар баҡсаһы ағымдағы йылдың июлендә файҙаланыуға тапшырылырға тейеш ине, әммә төҙөлөш эштәре оҙаҡҡа һуҙылған.  Киләһе йылға йәйге эстрада төҙөү, иҫке аттракциондарҙы алмаштырыу һәм территорияны төҙөкләндереү ҡаралған.   Ул автоклав газ-бетон блоктар, панелдәр һәм плитә етештереү буйынса завод төҙөүҙе күҙ уңында тота.  Атап әйткәндә, Иманғол ауылына илткән юлды төҙөкләндереү, элекке «Коммунар» колхозындағы ферманы республиканың «500 ферма» программаһына индереү һәм башҡалар.  Объекттың смета буйынса хаҡы 140 миллион һум тәшкил итә.  Заводты декабрҙә асыу планлаштырыла.  Проекттың төп маҡсаты – Учалыла торлаҡ хаҡын арзанайтыу.  Сентябрҙә парктың беренсе сиратын асыу планлаштырыла.  Предприятиеның генраль директоры Игорь Казаков хәбәр итеүенсә, производствола таш эшкәртеү предприятиеларының ҡалдыҡтары ҡулланыла.  Паркта Рөстәм Хәмитов умартасы Әлфиә Хәзетдинова менән аралашты, бал һатыу мәсьәләһе хаҡында ҡыҙыҡһынды һәм район хакимиәте башлығына халыҡтан бал йыйып, уны һатыуға сығарыу мәсьәләһен хәл итергә ҡушты.  Башҡортостан Президенты Учалыға эш сәфәре барышында 220 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһын төҙөү барышын баһаланы.  Объект «ТЕХНОПЛЕКС заводы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте майҙанында төҙөлә.  Барлыҡ кәрәкле ҡорамалдар һатып алынған.  Бығаса паркта төҙөкләндереү эштәре үткәрелмәгән.  Бында яҡынса 25 яңы эш урыны булдырыласаҡ.  Диуарҙар төҙөлгәндән һуң, ҡыйыҡ ябыр урынға, улар эске төҙөлөш эштәрен башлаған.   Төбәк башлығы паркты реконструкциялау барышын баһаланы.  Райондың Һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары советында бөгөн 20 мең ветеран иҫәпләнә.  Президент эшҡыуарҙарға өҫтөнлөклө инвестиция проекты статусын алыр өсөн БР Хөкүмәтенә тейешле заявка биреп, ташламалар алырға кәңәш итте.   
  Рөстәм Хәмитов, был предприятие продукцияһын Учалыла ғына түгел, Өфөлә лә даими ҡулланырға кәрәк, тип билдәләне.  Производствола 600-гә яҡын кеше эшләй.  Бында ул «Оҫталар ҡалаһы» күргәҙмәһе менән танышты.  Бынан тыш, республика Президенты мембраналар етештереү буйынса PLANTER заводын төҙөү барышы менән танышты.  
«ТЕХНОПЛЕКС» биләмәһендә төҙөлөш материалдары етештереү буйынса йәнә бер нисә предприятие эшләй.  Бер нисә көн ямғыр яуғандан һуң, ҡыйыҡһыҙ торған бинаны һыу баҫҡан.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш визиты менән республиканың Учалы районында булды.  Учалы районы хакимиәте башлығы Фәрит Дәүләтгәрәев һөйләүенсә, быйыл парк эргәһендәге һаҙмат урындарҙы тупраҡ менән күмгәндәр.  Уларҙың ҡайһы берәүҙәре Рөстәм Хәмитовҡа үҙҙәрен борсоған һорауҙар менән мөрәжәғәт итте.  Бизнес-план әҙерләнгән дә инде.  
— Беҙҙә был эш бик яҡшы ойошторолған, — тине Рөстәм Хәмитов. 