Бөгөн иһә ул файҙаланыуға тапшырылды.  Рөстәм Хәмитов төҙөүселәргә айырым рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  
— Юл үткәргестең дөйөм хаҡы 1 миллиард 634 миллион һум тәшкил итте, — тип хәбәр итте 30-сы күпер төҙөү отряды начальнигы Павел Рабухин.  Шунда уҡ федераль бюджет средстволары иҫәбенә юл киңәйтеләсәк.  Был эш беҙҙең йәмғиәткә кәрәк, — тине республика башлығы.  Шулай уҡ быйыл төҙөүселәр Дим районынан сыҡҡан урындағы юлды яңырта башлаясаҡ.  Көс һәм ресурстар табып, был проектҡа ла сығасаҡбыҙ. Республика башлығы уларҙың эште сифатлы һәм профессиональ кимәлдә башҡарыуын билдәләне.  Киләһе этап сиктәрендә Өфө – Дим трассаһы яңыртыласаҡ. –Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә төҙөлөш эштәренең бөтә нормативтарына ярашлы заманса юл үткәргестең проекты әҙерләнде.  
— Был күпер Дим биҫтәһендә һәм Өфөлә йәшәгән кешеләр, беҙҙең республикаға килгән ҡунаҡтар өсөн кәрәк.  – Юл үткәргес оҙаҡ йылдар хеҙмәт итәсәк, Дим районына илткән юлда тығындар булмаясаҡ.  
— Ике йыл ярым элек Рөстәм Зәки улы Дим биҫтәһенең транспорт мәсьәләһен хәл итергә ҡушҡайны, — тине Өфө мэры Ирек Ялалов.  Атап әйткәндә, Тимашев юл үткәргесе төҙөлә башлаясаҡ.  Былтыр юл үткәргестең беренсе сираты асылды.  Бындай объекттарҙы артабан да төҙөйәсәкбеҙ.  Киләсәктә башҡарыласаҡ төҙөлөш эштәре тураһында һүҙ йөрөтөп, Рөстәм Хәмитов Күмертауҙа – юл үткәргес, Өфөлә һәм башҡа төбәктәрҙә күперҙәр төҙөләсәген белдерҙе.   Киләһе этап сиктәрендә Дим-8 һәм Дим-9 биҫтәләренең транспорт инфраструктураһы яңыртыласаҡ.  Тантаналы сарала Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.  
  Әлеге ваҡытта проектлау эштәре башланды.  Йома, 23 августа, Өфөнөң Дим районында тимер юл аша яңы юл үткәргес асылды.  Ирек Ялалов һүҙҙәренсә, бының менән генә Дим районындағы төҙөлөш эштәре сикләнмәй.   Теүәл бер йылдан бында Дим районынан М5 трассаһына сыҡҡан заманса юл буласаҡ. 