Былтыр, мәҫәлән, учреждение 25 ноутбук һатып алған.  Невролог, хирург, окулист, психиатр, нарколог, дерматолог, отоларинголог, фтизиатр кабинеттары эшләй.  Республика Президенты информатика кабинетында булды.   Шул ваҡыттан алып бында бер тапҡыр ҙа тәҙрәләр алыштырылмаған.   Медицина учреждениеһы торлаҡ йорттоң тәүге ике ҡатында урынлашҡан.  Поликлиниканың майҙаны иһә 870 квадрат метр тәшкил итә.  Бында 100 кеше, шул иҫәптән 23 табип эшләй.  Рөстәм Хәмитов был мәсьәләне кисектермәҫтән хәл итеү кәрәклеген билдәләне.  Ошо арҡала күп ҡыйынлыҡтар килеп тыуа.  Шулай уҡ эш сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов Дүртөйлө үҙәк район дауаханаһының балалар поликлиникаһында булды.  Башҡортостан Президенты был хәлде үҙгәртеү кәрәклеге хаҡында әйтте.   Иң мөһиме – ҡыйыҡтан һыу үтә.  
 Асыҡланыуынса, бында интернет тиҙлеге үтә түбән.  Нормативтарға ярашлы, бының сама пациенттар өсөн 3000 квадрат метр майҙан кәрәк.  Мәктәп янында спорт майҙаны бар, унда волейбол, баскетбол, футбол майҙансыҡтары урынлашҡан.  Объекттарҙың сифатын баһалап, республика Президенты заманса япмалы яҡшы спорт майҙансыҡтарын булдырырға ҡушты.   Уҡыу йортонда шулай уҡ дауалау-сәләмәтләндереү үҙәге эшләй.  Бынан тыш, учреждениела интерактив таҡталар бар, бөтә уҡытыусылар ҙа яңы техника менән эшләргә өйрәнгән.   Шул уҡ ваҡытта мәктәпте техник яҡтан йыһазландырыу саралары күрелә.   Уны алыштырыу өсөн 10 миллион һум аҡса кәрәк.  Айырым бина төҙөү мәсьәләһе әлегә хәл ителмәгән.  Бынан тыш, учреждение аҫҡы ҡаттарҙа урынлашҡанға күрә, поликлиниканы йыш ҡына һыу баҫа, ҡорамалдар, документтар эштән сыға. Поликлиника 13 меңгә яҡын баланы хеҙмәтләндерә, һәр участкала – яҡынса 850-шәр бала.   Мәктәп бинаһы 1987 йылда төҙөлгән.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Дүртөйлө ҡалаһының 5-се урта дөйөм белем биреү мәктәбендә булды.  Яңы бина төҙөү мәсьәләһе хәл ителмәһә лә, уны иғтибарһыҙ ҡалдырырға ярамай.  Табиптарҙың уртаса айлыҡ эш хаҡы 37 мең һум тәшкил итә.  Бында спорт йүнәлеше әүҙем үҫтерелә, атап әйткәндә, күп уҡыусылар каратэ буйынса ҙур уңыштарға өлгәшә. 