– Шулай ҙа был эште дауам итергә тейешбеҙ.  Бер аҙ алға китеш бар, әммә был беҙ талап иткән һандар түгел әле. 
— Ағымдағы йыл бюджеты яҡынса 18 миллиард һумлыҡ дефицит менән үтәлә.   Сығымдар 5,2 процентҡа артҡан.  Торлаҡ төҙөлөшө, Рөстәм Хәмитов иҫәпләүенсә, юғарыраҡ темптар менән үҫешергә тейеш.  
— Сит илдәрҙән йәлеп ителгән инвестициялар күләме 2,8 тапҡырға артып, 200 миллион АҠШ долларынан ашыу тәшкил итте, — тине Рөстәм Хәмитов.  Был хаҡта БР Хөкүмәте ултырышында шаршамбы, 28 августа, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов әйтте.  
  Ете ай йомғаҡтары буйынса бюджеттың килем өлөшө, үткән йыл кимәле менән сағыштырғанда, бер аҙ кәмегән.  Үткән йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда, был 18 процентҡа күберәк.  Был мәсьәләне хәл итә алабыҙ, әммә йылдан йыл быны башҡарыу ауырыраҡ.  Дөйөм алғанда һәм йән башына иҫәптә торлаҡты файҙаланыуға тапшырыу буйынса республика Волга буйы федераль округында икенсе урында тора.  Башҡортостанда иҡтисади үҫеш темптары кәмене, был бюджеттың килем өлөшөнә кире йоғонто яһаны.  Һөҙөмтәлә республика 15 миллиард һум аҡса алған.  Рөстәм Хәмитов тәүге ярты йыллыҡта Башҡортостанды социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереүҙең төп күрһәткестәрен билдәләне.  Рәсәй буйынса күрһәткес – 6,2 процент.  2012 йылда ла беҙҙә ошондай уҡ һандар ине.  Ағымдағы йылда бюджет дефицитын ҡаплауҙа, Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, «Транснефть» компанияһының бүлендек йәмғиәттәренең миноритар акциялар пакеттарын һатыу ярҙамға килгән.  
— Киләһе йылда акциялар пакеттарын һатыуҙан бындай күләмдә аҡса алыуҙы көтөргә ярамай, — тине БР Президенты.  Ултырыш 2013 йылдың тәүге ярты йыллығында төбәкте социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү һөҙөмтәләренә, алдғы өс йылға күҙаллауҙарға һәм республикалағы бюджет һәм һалым сәйәсәтенең төп йүнәлештәренә арналды.   Бындай шарттарҙа республикаға тәрәндән уйланған бюджет сәйәсәте кәрәк, ә министрлыҡ һәм ведомстволар эшмәкәрлегенең төп критерийы бюджет ресурстары менән идара итеү һөҙөмтәлелеге булырға тейеш.  Шулай итеп, тулайым төбәк продукты был ваҡыт эсендә — 2 процентҡа (уртаса Рәсәй буйынса – 1,2 процент), сәнәғәт производствоһы – 1,3 процентҡа (Рәсәйҙә – 0,1 процентҡа), төп капиталға инвестициялар күләме 2,5 процентҡа артҡан (Рәсәйҙә – 1,5 процентҡа кәмегән).   Президент һүҙҙәренсә, бюджет дефициты мәсьәләһе республикала ҙур ауырлыҡ менән хәл ителә.  Шулай уҡ сит илдәрҙән йәлеп ителгән инвестициялар күләме ярайһы уҡ артҡан.  Рентабелле эшләмәгән производстволар һаны Башҡортостанда 270-тән 300-гә тиклем артҡан.  Иҡтисадҡа һалынған инвестициялар күләме буйынса Волга буйы федераль округында элеккесә — өсөнсө урында, йән башына иҫәптә инвестициялар күләме буйынса алтынсы урында торабыҙ.  – Рәсәй Федерацияһында ул 32 процентҡа артҡан.  Ете ай күрһәткестәре буйынса торлаҡ төҙөлөшө күләменең үҫеүе 18,9 процент тәшкил иткән.  Бюджет үтәлешендә көсөргәнешлек һиҙелә.  Ярты йыл эсендә бер миллион квадрат метрҙан ашыу торлаҡ төҙөлгән. 