
    

 
    

 Республика Президентына ҡабул итеүгә килгәнгә тиклем Өфөлә йәшәүсе Елена Владимирцева авария хәлендәге үҙе йәшәгән йорттан икенсеһенә күсеү мәсьәләһен биш йыл дауамында башҡа юлдар менән хәл итергә тырышҡан.  Уның төҙөлөшөнә аҡсаны бюджеттан алырғамы йәки хәйриә фондтарынанмы – был мәсьәлә спорт залының проекты һәм уның төҙөлөшөнә сметаһы әҙер булғас хәл ителәсәк.  Өфөнән тағы бер ҡатын -  Елена Яҡупова республика Президентына Благовещенскиҙағы балалар йорто өсөн спорт залы төҙөлөшөндә булышлыҡ итеүҙе һорап мөрәжәғәт итте.  
    

 Бындай мәрхәмәтлек, уның һүҙҙәренсә, беҙҙең көндәрҙә һирәк күренеш.  Пенсионер ейәнсәре һәм бүләсәре менән әүәлгесә ҡатмарлы шарттарҙа йәшәй.  Рөстәм Хәмитов Елена Яҡуповаға балаларға ярҙам күрһәтергә әҙерлеге өсөн рәхмәтен белдерҙе.  Ул үҙе бағыусы булараҡ ярҙам күрһәтергә әҙер.  Башҡортостан Президенты, республика балалар йортона мотлаҡ ярҙам күрһәтәсәк, тип ышандырҙы.   Рөстәм Хәмитов БР Хөкүмәте Премьер-министры Сергей Афонинға был һорауҙы тикшерергә һәм икенсе торлаҡҡа күсереү мәсьәләһен 2011 йыл дауамында хәл итергә ҡушасаҡ.   
    

 Балалар йортона ярҙамды контролгә алыу БР Хөкүмәте Премьер-министры Зөһрә Рәхмәтуллинаға йөкмәтеләсәк.   
    



 

 Һәр береһе үҙенең проблемалары менән килде.  Авария хәлендәге торлаҡтан икенсеһенә күсереү, балалар йорттарына ярҙам итеү, Өфө лимонарийына һәм Нефтекамалағы Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейы филиалына капиталь ремонт, республикала бәләкәй авиацияны үҫтереү, айырым ауылдарҙы төҙөкләндереү мәсьәләләре күтәрелде.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөлә йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһендә граждандарҙы ҡабул итте.  
    

 Шул уҡ ваҡытта ҡабул итеүҙәр баш ҡалала ғына түгел, республиканың башҡа ҡалалары һәм ауылдарында ла ойоштороласаҡ.  Йорт төҙөлөүенә 107 йыл, һәм ул Өфө тимер юл вокзалын реконструкциялау сиктәрендә һүтелергә тейеш булған.  Елена Владимирцева әйтеүенсә, ул урындағы властарға күп тапҡыр мөрәжәғәт итеп ҡараған.  Һүтелергә тейешле йортта һыу үткәргес торбалар ҙа юҡ.  Бындай ҡабул итеүҙәрҙе ул хәҙер даими рәүештә йылына 7 – 10-дан да кәм үткәрмәҫкә йыйына.  
    

 
    

 Рөстәм Хәмитовҡа ҡабул итеүгә һигеҙ кеше яҙылғайны.  
    

 Ләкин был мәсьәләне хәл итер өсөн уның ғаиләһенең аҡсаһы ғына етмәйәсәк. 