  
***   Был средстволар мәктәптәр өсөн ҡорамалдар һатып алыуға йүнәлтеләсәк.  Төҙөлөп бөтмәгән спорт майҙансығында етешһеҙлектәр бар.  Ғафури районы бюджеты — дотациялы.  Мәктәпте тамамлаусылар араһында күренекле кешеләр күп.   Республика башлығы һүҙҙәренсә, быйыл мәғариф системаһын финанслауға федераль бюджеттан 750 млн һум тиерлек аҡса бүленәсәк.  Китер алдынан Рөстәм Хәмитов, дауахананы ремонтлауға средстволар мотлаҡ бүленәсәк, бәлки аҡса быйыл уҡ булыр, тине.  2010 йылда ул 630 млн.   һумы – үҙенең табышы (19,7%).  Уның корпусында ремонт барғанға күрә, ҡорамалдар һәм белгестәр дауахананың башҡа бүлектәрендә урынлаштырылған.  — Миндә был ауыр тәьҫораттар ҡалдырҙы, һәм мин ҡәтғи рәүештә дауахананы ошо хәлгә еткергән вазифалы кешеләрҙе яуаплылыҡҡа тарттырыуҙарын талап итәм».  

 Икенсе яңыраҡ корпусы бында 1991 йылда һалынған.  Ләкин республика башлығы бының ғына аҙ булыуын блдәләне.   Шулай итеп, уҡытыусыларҙың эш хаҡын арттырыуға дөйөм алғанда миллиард һум йүнәлтеләсәк.  Эштәрҙе тамамлау өсөн тағы 17 миллион һум кәрәк.  
«Районға социаль инфраструктура үҫеше өлөшөндә ярҙам күрһәтеләсәк», — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  һум тәшкил иткән, шуларҙан 124 млн.  Рөстәм Хәмитов мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһында ремонт барышы менән дә танышты.  
«Әгәр бында табиптар өсөн торлаҡ төҙөлһә, белгестәр килерме?» – тип ҡыҙыҡһынды Рөстәм Хәмитов һәм ыңғай яуап алды.  Хәйер, башҡарылған эштәр сифаты ла ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Үҙәк район дауаханаһының төп проблемаһы – поликлиниканың булмауы.  Норматив документацияның булмауы мәктәп хакимиәтенең хеҙмәт күрһәтеүгә һәр төрлө ойошмалар менән килешеүҙәр төҙөгәндә ҡатмарлыҡтар тыуҙыра.  Медицина персоналы менән әңгәмәләшкәндә дауахананың ремонттан башҡа проблемалары булыуы ла асыҡланды.  Өҫтәүенә корпустарҙың береһендә канализация эшләмәй.  Был уҡыу йорто республикала үҙенең спорт ҡаҙаныштары менән дан тота.  Ремонт үткән палаталарҙың ҡайһы бер урындарында ярыҡтар барлыҡҡа килгән.   Шул уҡ мәлдә медицина учреждениеһын ремонтлауға аҡса алдан уҡ бүленгән, әммә ремонт эштәре тулы күләмдә башҡарылмаған.  Был аҡсаға Башҡортостан ҡаҙнаһынан йәнә 300 миллион һум йүнәлтеү планлаштырыла.  «Тирәккәй» 1970 йылда төҙөлгән.  Рөстәм Хәмитов хеҙмәт, информатика кабинеттарын, ашхананы ҡараны.  
***  86 белгес урынына бында ни бары 53 кеше эшләй.  Ғафури районының район үҙәгендә балалар икенсе йыл инде файҙаланыуға тапшырылмаған мәктәптә уҡый.   Эш сәфәре йомғаҡтары буйынса Рөстәм Хәмитов Ғафури районы етәкселегенә социаль өлкә учреждениелары төҙөлөшөн һәм ремонтын, шулай уҡ уларҙы ҡорамалдар менән йыһазландырыуҙы күҙаллаған программа әҙерләргә ҡушты (2015 йылға тиклемге осорҙа).  Төҙөүселәр фундаментын нығытҡан һәм стеналағы ярыҡты беркеткестәр менән тарттырған.  Федераль финанс һалыуҙар мәктәптәрҙе йыһазландырыуға билдәләнгән республика бюджеты средстволарын педагогтарҙың эш хаҡын арттырыуға тотонорға мөмкинлек бирәсәк.  Белгестәрҙе иҫке бина стенаһында йыл ярым элек барлыҡҡа килгән ярыҡ борсой.   Төбәк башлығына мәктәптә 530 бала уҡыуы хаҡында һөйләнеләр.  Өҫтәүенә бина торошо асептика һәм антисептика талаптарын күҙәтергә мөмкинлек бирмәй.  Ғафури районы буйлап эш сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов экологик өмәлә ҡатнашты.  Әлеге ваҡытта ауылда 24 фатирлыҡ йорт төҙөлә.  Объекттағы ҡалған эштәрҙе тамамлауға ла шул сама кәрәк.  Уҡыу учреждениеһының яңы бинаһы 2010 йылда төҙөлгән, ләкин заказсы-төҙөүсе төҙөлөш-монтажлау эштәрен әле һаман тамамламаған, шуға күрә бинаны сафҡа индереүгә документтар ҙа юҡ.   Һөҙөмтәлә һәр педагог, улар республикала 48 мең кеше, хеҙмәт хаҡына 30 процент самаһы өҫтәмә аласаҡ.  Уҡыу йорто янындағы территория ла төҙөкләндерелмәгән.  
23 апрелдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Ғафури районында булды, унда социаль инфраструктура объекттары менән танышты.  Красноусол ауылының 2-се «Тирәккәй» балалар баҡсаһы территорияһында республика башлығы бер нисә ағас ултыртты һәм өмәгә килгән тәрбиәселәр менән аралашты.  Был маҡсатта 4 миллион һум үҙләштерелгән.  
«Янығыҙҙан ҙур түрәләр үтеп йөрөүенә, эргәгеҙҙә генә бик шәп шифахана булыуына ҡарамаҫтан, дауаханала ярлылыҡ хөкөм һөрә, ауыр сирле пациенттар коридорҙарҙа ята, — тип асыуланды Рөстәм Хәмитов.  Торлаҡ етешмәүе арҡаһында учреждение штаты тулы түгел.  Республика башлығы дауахана бүлектәрен ҡараны, клиника пациенттары менән аралашты һәм уларға тиҙ арала һауығыуҙарын теләне.  Әлеге ваҡытта төҙөүселәр иҫке бинаны ремонтлай.  
«Киләсәкте уйларға, 2012-2013 йылдарға йорттар һала башларға кәрәк» — тине Башҡортостан Президенты.  Шулай ҙа был мәсьәлә хәл итерлек.  Ә аҡсаны файҙаланыу тураһындағы материалдар тикшереү органдарына ебәреләсәк.   
«Башҡортостан уҡытыусыларына эш хаҡын 30 процентҡа арттырасаҡтар», — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов педагогтар менән осрашыуҙа.  Красноусол ауылында Рөстәм Хәмитов капиталь ремонт талап ителгән үҙәк район дауаханаһын ҡараны – дауалау учреждениеһының торошо шәптән түгел.   
***  Тәүге арттырылған күләмдәге түләүҙәр ағымдағы йылдың 1 сентябренән бирелә башлаясаҡ. 