Беҙ асыҡ диалог ярҙамында илдә ниндәй хәлдәр барлығын белергә теләйбеҙ. Башҡортостанға инвестициялар йәлеп итеү төп бурыстарыбыҙҙың береһе булып тора, — тип билдәләне Президент.  – Шулай уҡ белгестәребеҙҙең квалификацияһын күтәреү өсөн һеҙҙән ярҙам кәрәк булыуы ихтимал.
— Һалымдарға етәкселек итеү уңайлы инвестицион мөхит булдырыуҙа мөһим роль уйнай, — тип билдәләне Халыҡ-ара валюта фонды вәкиле.  Һуңғы йылдарҙа Халыҡ-ара валюта фонды вәкилдәре АҠШ, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Беларусь, Әзербайжан, Үзбәкстан һәм Төркмәнстанда булған.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостандың иҡтисади хәле – нефть химияһы, ауыл хужалығы, сеймал табыу сәнәғәте, эшҡыуарлыҡ тураһында һөйләне.
— Республикала эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү өсөн шарттар булдырылған.  Был ваҡыт эсендә делегация ағзалары Мәскәү, Өфө, Ҡазан һәм Түбәнге Новгород ҡалаларына барырға планлаштыра.  Шул уҡ ваҡытта һалымдар күләме ғәҙел билдәләнергә тейеш.  Субъекттың инвестициялар йәлеп итеү ҡеүәһен арттырырға һәләтле ҡаҙна механизмдарын белергә теләйбеҙ, — тип мөрәжәғәт итте Рөстәм Хәмитов Хуан Анхел Торо Ривераға.  Был ҡатмарлы мәсьәләне хәл итеү бурысы бөгөн донъя илдәренең бихисап һалым хеҙмәттәре алдында тора.  Һалымдар йыйыу буйынса эшмәкәрлек үтә сығымлы булырға тейеш түгел.  Былтыр халыҡтың вкладтары 25 процентҡа артҡан.
— Беҙгә төбәктең һөҙөмтәле финанс сәйәсәтен ойоштороуҙа ярҙам кәрәк.  Өфөлә делегация Рәсәй Федераль һалым хеҙмәтенең БР буйынса идаралығына, «Налог-сервис» федераль ҡаҙна учреждениеһы филиалына һәм Рәсәй Федераль һалым хеҙмәтенең 39-сы район-ара инспекцияһына барырға ниәтләй.
 – Беҙҙә инвесторҙар өсөн ҙур ташламалар булдырылған: иҡтисади үҫешкә тик инвестицияларҙың ғына йоғонто яһай алыуын яҡшы аңлайбыҙ.  Һалымдарға етәкселек итеүҙә техник ярҙам күрһәтеү өсөн Өфөгә эш визиты менән Халыҡ-ара валюта фонды делегацияһы килде.  Башҡортостанда банктар секторы ла яҡшы үҫешкән.  Халыҡ-ара валюта фондының Рәсәйгә визиты 1 сентябрҙә башланып, айҙың 17-һенә тиклем дауам итәсәк.  Банк ойошмалары һаны буйынса республика Рәсәйҙә — бишенсе урында, халыҡҡа бирелгән кредиттар күләме буйынса 12 урында тора.  Беҙҙең визиттың маҡсаты – кәңәштәр һәм рекомендациялар биреүҙә генә түел.   Фонд вәкилдәре менән республика Президенты Рөстәм Хәмитов осрашты. Делегацияны Фондтың Һалым һәм бюджет мәсьәләләре буйынса департаменты етәксеһе урынбаҫары, Европа, Азия һәм Яҡын Көнсығыш илдәренең килеменә етәкселек итеү буйынса бүлек начальнигы Хуан Анхел Торо Ривера етәкләй.  – Һалым органдары эшмәкәрлегенең балансын тәьмин итеү мөһим.  Үткән йылда йәлеп ителгән инвестициялар күләме ете миллиард долларҙан ашыу тәшкил итте.