Был бөтә депутат мандаттарының 80 процентына тиң. Төбәк парламенттарына депутаттар һайлауҙа Рәсәйҙең барлыҡ 16 субъектында «Берҙәм Рәсәй» ышаныслы еңеү яулаған.  – Бөгөнгө көндә партя сафында ижади, ғилми интеллигенция вәкилдәре, эшҡыуарҙар, ауыл хеҙмәтсәндәре, эшселәр, табиптар, уҡытыусылар, ветерандар, йәштәр бар.  Бындай абруй һайлау алды кампанияһы барышында түгел, ә күп йыллыҡ көсөргәнешле хеҙмәт менән яуланған.   Рөстәм Хәмитов партия ағзаларына ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе.  Уларҙа ла партияның абруйы арта бара.  Берҙәм рәсәйлеләр йыйған тауыштар һаны буйынса Башҡортостан илдең тәүге өс төбәге иҫәбенә инде.
— Башҡортостандың бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутаттар һайлауҙа беҙҙең партияның еңеүе – тәбиғи хәл, — тине Рөстәм Хәмитов.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов йома, 13 сентябрҙә, «Берҙәм Рәсәй» бөтә Рәсәй сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе конференцияһында сығыш яһаны.  
— Ҡайтанан һайланған депутаттарҙың һәр береһе дәүләт эшмәкәрлеге, производство, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф һәм башҡа өлкәләрҙә иңдәренә һалынған бурыстарҙы яуаплы хәл итә алыуын иҫбатланы.  Пропорциональ система һәм мажоритар округтар буйынса Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа партия 88 мандат алды.  Президент билдәләүенсә, БР Дәүләт Йыйылышының яңы составында йәш депутаттар һаны күбәйгән.   Башҡортостан Президенты илдең башҡа төбәктәрендә үткән һайлау һөҙөмтәләренә анализ яһаны.   
— «Берҙәм Рәсәй» тағы ла бер тапҡыр милли берҙәмлек партияһы статусын раҫланы, — тине республика етәксеһе.   
 – Һайлаусыларҙың 76 проценты партия өсөн тауыш бирҙе, йәғни партия бер миллион 215 мең тауыш йыйҙы.  
— «Берҙәм Рәсәй» партияһының төбәк бүлексәһе сираттағы сәйәси имтиханды уңышлы тапшырҙы, — тип билдәләне Рөтәм Хәмитов, БР Дәүләт Йыйылышына депутаттар һайлауға йомғаҡ яһап.  Шуға күрә беҙҙең һайлаусылар уларға ышаныс белдерҙе лә инде, — тине Рөстәм Хәмитов. 