Барыбыҙға ла бындай идеяларҙы тормошҡа ашырыу өҫтөндә эшләп ҡарарға тәҡдим итәм, — тип мөрәжәғәт итте Рөстәм Хәмитов Бөрө халҡына.  
— Мин бында иң яҡшы, матур, күркәм Бөрө ҡалаһын юбилей менән ҡотлау маҡсатында килдем.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Бөрө ҡалаһына 350 йыл тулыу уңайынан ойошторолған тантаналы сараларҙа ҡатнашты.   
  Республика етәксеһе билдәләүенсә, ҡалаға тейешле ярҙам күрһәтеләсәк.  
— Һуңғы ике йыл эсендә Бөрөнө үҫтереү йәһәтенән ярайһы уҡ алға киттек: яңы бассейн төҙөлдө, спорт ҡоролмалары эшләй.  Уларҙың береһе — «Бөрө – тәмле ҡала».
— Был ҡалала «тәмле» йәшәргә – яҡшы эшләргә, үҙеңде яҡшы тойорға була.  Тәү сиратта, ҡала йәшәү өсөн уңайлы, матур булырға тейеш.  Президент ҡаланың төрлө брендтарын әҙерләү тураһында һөйләне.  Был ҙур тарихлы изге ҡала.   Сара барышында Рөстәм Хәмитов ҡаланың лайыҡлы граждандарына наградалар тапшырҙы.  Быйыл заманса кинотеатр асыласаҡ, Изге Троицк сиркәүе яңыртыла, — тип һөйләне төбәк башлығы.   
— Әммә был иң мөһиме түгел.  Бөрөлә барыһы ла яҡшы һәм гармониялы булырға тейеш, — тип билдәләне республика башлығы.  Ул барлыҡ эшмәкәрлек йүнәлештәре буйынса ҙур уңыштарға өлгәшкән, — тине Башҡортостан Президенты, ҡала халҡына мөрәжәғәт итеп.  Бында һәр ваҡыт тыныслыҡ та, эш һәм ял итеү өсөн урындар ҙа булыуын халыҡ белһен.  – Алда беҙҙе тағы ла яҡшыраҡ, ҙурыраҡ уңыштар көтә.  Тик бының өсөн киләсәккә ышанған позитив кеше булырға кәрәк.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, ҡаланы үҫтереү өсөн, бында яңы сәнәғәт объекттарын төҙөргә, эш урындарын булдырырға кәрәк.  