Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың беренсе ултырышында сығыш яһаны.   Республика парламентарийҙарын тормоштоң бөтә өлкәләрен яңыртыу буйынса көсөргәнешле эш көтә, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Халыҡ тарафынан һайланыусылар даими хеҙмәт менән абруй яулай, һәм был ышанысты, Башҡортостан халҡының өмөттәрен аҡларға кәрәк, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Уны республика башлығы ла ыңғай баһаланы.
— Республика ҡануниәт органының эшмәкәрлеге һөҙөмтәле булды, — тине БР Президенты. Президент республика ҡануниәтен камиллаштырыуҙа уңыштар теләне.
һуңғы йылдарҙағы йомғаҡтар ҡануниәт эшмәкәрлегенең ни тиклем мөһим булыуын иҫбатлай.  Хөкүмәттең иң мөһим эше – халыҡҡа хеҙмәт итеү, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика етәксеһе.
 Яңыртыу – ул һайлау алды кампанияһының лозунгыһы ғына түгел, был хөкүмәттең бөтә тармаҡтары эшенең һыналған стратегияһы, — тип билдәләне ул.  Республика етәксеһе депутаттарҙы һайланыуҙары менән ҡотлап, яңы саҡырылыш закондар сығарыу йыйылышының көҙгө сессияһында беренсе ултырыш – республиканың ижтимағи-сәйәси тормошонда мөһим көн, – тип билдәләп үтте.