Матбуғат конференцияһында республика башлығы сит ил журналистарына Башҡортостан, уның тарихы, халҡы, иҡтисади потенциалы, ауыл хужалығы, сәнәғәт, туризм, социаль өлкәнең үҫеше, ЮНЕСКО штаб-квартираһында республиканы презентациялауҙан үҙ тәьҫораттары, был халыҡ-ара ойошма етәкселеге менән осрашыуҙар тураһында һөйләне, шулай уҡ киң мәғлүмәт саралары вөкилдәренең һорауҙарына яуап бирҙе.  
2 октябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Парижда Рәсәй фән һәм мәҙәниәт үҙәгендә матбуғат конференцияһы үткәрҙе.  Матбуғат конференцияһы стенограммаһының тулы тексы БР Президентының рәсми сайтында урынлаштырылған.
