«Химпром»дың элекке хужалыҡ эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә кире антропоген һәм техноген йоғонтоһо арҡаһында боҙолған тәбиғәт системаларын тергеҙеүгә генә 4 миллиард һумдан ашыу аҡса кәрәк буласаҡ.
— Республикала бындай аҡса юҡ.  Беҙ 10 миллиард һумға дәғүә итә алабыҙ.  Башҡортостан территорияһында экологияны бысратыусы предприятиелар төҙөлмәйәсәк, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды, 8 октябрҙә, Өфөлә үткән IV төбәк-ара экологик форумда республика Президенты.
— Беҙ төҙөмәйенсә булдыра алмайбыҙ, сөнки был сәнәғәт производствоһын үҫтереү, граждандарыбыҙҙың көнкүрешен яҡшыртыу.  Республика территорияһында урынлашҡан предприятиеларҙа даими экологик мониторинг үткәреү – мөһим йүнәлештәрҙең береһе.   Был йүнәлештә эштәр башланған да инде.  Киләсәктә бындай мониторингтар төбәктең барлыҡ предприятиеларын солғап алырға тейеш, тигән маҡсат ҡуйҙы Башҡортостан Президенты.
8 октябрҙә Өфөлә уҙған төбәк-ара экологик форумда билдәләүҙәренсә, ҡурсаулы территорияларҙы һаҡлауға һәм үҫтереүгә лә етди иғтибар биреү мөһим.  Әммә, республикабыҙҙа нимә төҙөлһә лә, барыһы ла юғары экологик талаптарға тап киләсәк, — тип билдәләне үҙенең сығышында Рөстәм Хәмитов. Республикала был эште халыҡ-ара тәжрибәне ҡулланып үҫтерергә кәрәк.
 —«Химпром» дан тыш, уға Семенов алтын табыу фабрикаһы индерелде.  Беҙ ике йыл дауамында «Тупланған экологик зыянды бөтөрөү» Федераль маҡсатлы программаһына эләгергә тырыштыҡ һәм быға ирештек, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Был программаға үҙенең иҫкергән нефть сығарыу скважиналары фонды менән «Башнефть», шулай уҡ «Газпром нефтехим Салават»тың бер нисә объекты эләгер тип ышанабыҙ.  Бөгөнгә өҫтөнлөклө бурыстар иҫәбендә – «Химпром» асыҡ акционерҙар йәмғиәте һәм Баймаҡ районындағы Семенов алтын сығарыу фабрикаһы территорияларын таҙартыу. 