Әммә министр урынбаҫары раҫлауынса, программа бының менән генә тамамланмай.
— Был университеттар үҙҙәре эшкәрткән программаларҙы тормошҡа ашыра башлауға һәм үҙҙәренә алған йөкләмәләрҙе үтәүгә биш йыл ваҡыт ҡаралған.  Бөгөн Башҡорт дәүләт университеты, Өфө дәүләт нефть техник университеты һәм Өфө дәүләт авиация техник университеты «Милли тикшеренеү университеты» статусы алыуға конкурс һайлап алыуында ҡатнашыу өсөн программалар әҙерләне.
— Беҙҙең өсөн республикала милли тикшеренеү университеты булдырыу үтә мөһим.  Александр Климов әйтеүенсә, федераль университеттар ойоштороу буйынса проектҡа киләһе йыл йомғаҡ яһаласаҡ.  Башҡортостан Республикаһында шундай ҡеүәтле юғары уҡыу йорттары була тороп, беҙҙе урап үтеүҙәрен ғәҙелһеҙлек тип һанайым, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Мин әлегә ашыҡмаҫ инем, ә бер йыл көтөр инем, — тине Александр Климов.  Башҡортостанда Милли тикшеренеү университеты ойоштороу һәм юғары уҡыу йорттарын Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерләү мәсьәләләре республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың Рәсәй Федерацияһының мәғариф һәм фән министры урынбаҫары Александр Климов менән осрашыуының төп темаһы булып торҙо. Александр Климов шулай уҡ бер нисә юғары уҡыу йортона барҙы, унда «Рәсәй Федерацияһында хәҙерге ваҡытта белем биреү хоҡуғы реформаһы: стратегия һәм системалылыҡ» темаһына семинар-кәңәшмәлә ҡатнашты.
  Осрашыу барышында ҡуҙғатылған тағы бер мәсьәлә — республика юғары уҡыу йорттарын Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы (ШОС) ағзаһы булып торған дәүләттәр башлыҡтары Советы ултырыштарына һәм БРИКС дәүләттәре һәм хөкүмәттәре осрашыуына әҙерләү.