1788 йылда Екатерина II Указы буйынса Өфөлә булдырылып, ике быуаттан ашыу осор эсендә ул мосолмандарҙың Рәсәй цивилизацияһына инеүе өсөн күп эштәр башҡарҙы.  Ҡорбан килтереү йолаһы үткәрелә, кешеләр мохтаждарҙы һыйлай, туғандарында һәм дуҫтарында ҡунаҡ була. Ошо көндәрҙә дингә ышаныусы һәр кем яҡындарына үҙенә башҡа ихласлыҡ менән мөхәббәтен, шәфҡәтен һәм теләктәшлеген белдерә, мохтаждарға ярҙам итә.  Ошо көндәрҙә Рәсәй әһәмиәтле ваҡиғаны – Диниә назаратының 225 йыллығын – билдәләй.  Бөгөн дә Рәсәй Үҙәк Диниә назараты исламдың традицион ҡиммәттәренең нығыныуына, конфессия-ара диалогтың көсәйеүенә булышлыҡ итә.  Башҡортостанда Ҡорбан байрамы һәр ваҡыт йәнле һәм ҙур күтәренкелек менән үткәрелә.  Рөстәм Хәмитов
 
 Һеҙгә, туғандарығыҙға һәм яҡындарығыҙға ныҡлы һаулыҡ, именлек, тыныслыҡ һәм барлыҡ изге эштәрегеҙҙә уңыштар ихлас теләйем!  Был традициялар тыуған яғыбыҙҙа быуаттар буйына нығынған.  Мосолмандар хәйриәтселектә, йәштәрҙе әхләҡи тәрбиәләүҙә әүҙем ҡатнаша, башҡа милләттәр һәм дин тотоусылар араһында дуҫлыҡты нығыта. Хөрмәтле Башҡортостан мосолмандары! Башҡортостан Республикаһы Президенты Ҡорбан байрамы мөбәрәк булһын! Һеҙҙе изге Ҡорбан байрамы менән ихлас ҡотлайым! Йыл һайын хаж ҡылына, мәсеттәрҙә тыуған еребеҙҙең именлеге хаҡына доғалар уҡыла.  Борон замандарҙан ул исламдың юғары әхләҡи ҡиммәттәрен тормошҡа ашыра.  Хәҙерге ваҡытта илдә яңы мәсеттәр ҡалҡа, мосолман мәғариф системаһы үҫтерелә. 