Беҙҙең тормошҡа ашырырға теләгән уй-фекерҙәребеҙ булһа, эшләргә әҙер кешеләр ҙә байтаҡ.  Беҙ бындай башланғыстарға ярҙам итәсәкбеҙ.  Үткән аҙнала III Рәсәй Социаль форумы үтте.  Киләһе йылда эшләй башлаясаҡ ресурстың төп модераторы булып БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы тора. Бүленгән аҡса күләме әҙҙән түгел – 30 миллион һум.  Уларға дәүләт идараһы һәм дини ойошмалар ярҙам итә, әммә был ғына етмәй.  Граждандарҙы социаль хеҙмәтләндереүҙә дәүләт-шәхси партнерлыҡ системаһын үҫтереүҙе ҡыҙыҡлы һәм кәрәкле йүнәлеш, тип иҫәпләйем.  Республикала йортһоҙҙар өсөн өс приют эшләй – Салауатта, Өфө ҡалаһының Киров һәм Калинин райондарында.  «Күптәр почта һәм банкка бармайынса, ҙур булмаған сумманы хәйер итеп бирергә әҙер, ләкин шул уҡ ваҡытта улар SMS-түләүҙәр системаһына ышанмай.  Ултырышта ҡатнашыусыларға «Башҡортостан Республикаһында шәфҡәтлелек» порталының презентацияһы тәҡдим ителде, шулай уҡ билдәле бер йәшәү урыны булмаған кешеләргә ярҙам итеү мәсьәләһе ҡаралды.
— Беҙҙең халҡыбыҙға шәфҡәтлелек темаһы ныҡ яҡын һәм аңлайышлы була башланы, — тип билдәләне Президент.  Грант аҡсаларына Стәрлетамаҡта инвалид балаларҙы социалләштереү буйынса «Ярҙам» («СоДействие») йәмәғәт ойошмаһының филиалы асылды.  «Асыҡ республика» проекты сиктәрендә булдырылған был ресурс шәфҡәт күрһәтеүселәрҙең һәм ярҙамға мохтаждарҙың үҙ-ара бәйләнешен булдырырға, бәләкәй изгелектәрҙе дәртләндерергә йүнәлтелгән.  Ярҙамға мохтаж булыусыларҙан заявканы етди хәйриә фондтары тәҡдим итәсәк.  БР Президенты Хакимиәтенең селтәрле технологиялар бүлеге мөдире Андрей Потылицин «Башҡортостан Республикаһында шәфҡәтлелек» сайтының презентацияһын үткәрҙе.  Бындай күсереүҙәр үтә күренмәле буласаҡ, кешеләр үҙ аҡсаларының иҫәп-хисапты тулыландырыуын күрә аласаҡ», — тине ул.  Өфө хакимиәте башлығы Ирек Ялалов хәбәр итеүенсә, төҙөлөш өсөн урын билдәләнгән.
 Быйыл «Йылдың иң яҡшы эшҡыуары» республика конкурсы сиктәрендә өҫтәмә «Социаль эшҡыуар» номинацияһы индерелә.  Мәҫәлән, «Балалар иң мөһим нәмәләр тураһында» проектында 20 муниципалитеттан ебәрелгән 3,5 меңдән ашыу ижади эш ҡатнашты.  Уның сиктәрендә республикабыҙ социаль эшҡауырлыҡты үҫтереү буйынса эксперименталь төбәк булып китеүе беҙҙең өсөн бик тә мөһим.  Быйыл ҙур күләмле изгелекле саралар үткәрҙек, бер-нисә йүнәлештә финанс яҡтан ярҙам күрһәттек.  БР кеше хоҡуҡтары буйынса вәкил Рима Ҡәйүмованың мәғлүмәттәренә ярашлы, әлеге ваҡытта республикала билдәле бер йәшәү урыны булмаған алты меңләгән кеше йәшәй.  Совет ултырышының көн тәртибенә индерелгән сираттағы мәсьәлә йортһоҙҙарға ярҙам итеү булды.  Хатта бөгөн, өс ай үткәс тә, гуманитар ярҙам килеүе дауам итә.  Республика Йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов рәйеслегендә Хәйриә эшмәкәрлеге мәсьәләләре буйынса республика советы ултырышы уҙҙы.   Был айҙа Хөкүмәтебеҙ Социаль-маҡсатлы программалар фонды менән берлектә «мөһим социаль объекттарға булышлыҡ итеү» республика конкурсы башланыуын иғлан итәсәк.  Рәсәй Иҡтисади үҫеш минстрлығы грантында ҡатнашып алған аҡсаға беҙ республикала оҙайлы ваҡытҡа социаль проекттар һәм программаларҙы бойомға ашыра башланыҡ, унда ҡалаларыбыҙ һәм райондарыбыҙ әүҙем ҡатнаша.   Приюттарҙа урындарҙы арттырырға кәрәк, һәм был Киров районында урынлашҡан учреждениены ҡаланың төньяҡ өлөшөнә күсергәндә бойомға ашырылыр, тигән һығымтаға килделәр ултырышта ҡатнашыусылар.  — Мәҫәлән, августа, Әбйәлил һәм Белорет райондарын һыу баҫҡандан һуң, халҡыбыҙ байтаҡ ярҙам күрһәтте. 