Бынан тыш, урындарға сығып, халыҡ менән аралашыу формаһы ла әүҙем ҡулланыла.
 Мөрәжәғәт итеүсенең дүрт йәшлек балаһы, ошо биҫтәләге уның тиҫтерҙәре кеүек үк, өс биҫтә балалары хеҙмәтләндерелгән поликлиникала ҡарала.  Барлыҡ процедураларға – проект, килешеү һәм башҡа мәсьәләләргә – ваҡыт талап ителәсәк.  Президентҡа үткән быуат уртаһында һалынған был бина авария хәлендә булыуы хаҡында хәбәр иттеләр.  Ә һеҙҙән әҙерәк сабыр итеүегеҙҙе һорайым.  Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президентының Башҡортостандағы йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһендә граждандар менән осрашты. 90-сы йылдарҙа төҙөлгән өҫтәмә ҡоролмаларға ла капиталь ремонт талап ителә.  Төбәк етәксеһе уларҙың һәр береһен хәл итеүҙә ярҙам күрһәтәсәген белдерҙе. Пациенттарҙың күп булыуы һәм медицина хеҙмәткәрҙәре етешмәү сәбәпле, күрһәтелгән медицина ярҙамының сифаты аҡһай.
— Республика педиатрҙарҙарға ҡытлыҡ кисерә, 1000-ләп белгес етешмәй, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.   Үҙебеҙҙең зал булмауы, тине тренер.  Республика Президенты уның фекере менән ризалашып, был мәсьәлә буйынса баш ҡала хакимиәте башлығына эш ҡушыуын хәбәр итте. Ғариза яҙыусыларҙы тәү сиратта үҙҙәре йәшәгән ауылдарҙы инфраструктура менән тәьмин итеү һәм төҙөкләндереү мәсьәләләре ҡыҙыҡһындырҙы. Спорт ҡоролмаларының туҙыуы тураһындағы мәсьәләне уҡытыусыларҙың береһе – спорт бейеүҙәре буйынса тренер күтәреп сыҡты.
— Тейешле шарттар булғанда ғына яҡшы кадрҙар «үҫтерергә» мөмкин, — тип иҫәпләй тренер. Ғариза яҙыусы, мәсьәлә тулыһынса хәл ителгәнгә тиклем, биҫтәлә ваҡытлыса педиатрия бүлеген ойоштороуҙа ярҙам итеүҙәрен һораны.  — Һаулыҡ һаҡлау министрлығына һәм ҡала мэрына был мәсьәләне өйрәнһендәр өсөн бурыс йөкмәтәсәкмен.  Шулай уҡ Белорет районынан, Нефтекама ҡалаһынан үҙ проблемелары менән мөрәжәғәт итеүселәр булды.  Документтар менән танышҡандан һуң Рөстәм Хәмитов, Жуков ауылында белем биреү учреждениеһы төҙөү проекты әҙер, төҙөлөш эштәре 2014 йылда башланырға тейеш, тип аңлатты.  Икенсе кеше Өфөләге спорт мәктәбенә капиталь ремонт кәрәклеге тураһында һөйләне.  Республика башлығы был күтәрелгән мәсьәләнең көнүҙәк булыуын танып, уны үҙ контроле аҫтына аласағын белдерҙе. Әммә улар үҙ залдары булыуын теләй.
— Миңә нимәләр кәрәклеген яҙығыҙ һәм мин тейешле бурыстар йөкмәтермен, — тине республика Президенты. Әйтергә кәрәк, Башҡортостан Президенты, Рәсәй Президентының бойороғона ярашлы, йылына ике тапҡыр халыҡты ҡабул итә.  Был һорау ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалманы. Әммә беҙ был эште башлаясаҡбыҙ. Рөстәм Хәмитов уҡытыусынан республикала спорт бейеүҙәрен үҫтереү өсөн нимәләр етмәүе менән ҡыҙыҡһынды.  Өфөнөң «Колгуевский» биҫтәһендә балалар поликлиникаһы булмау айҡанлы ла мөрәжәғәт иттеләр.  Республика башлығы, спорт мәктәбендә капиталь ремонт 2014 йылда эшләнергә тейеш тип белдерҙе. Әлеге ваҡытта спорт бейеүҙәре менән шөғөлләнеү һәм ярыштар үткәреү өсөн иң уңайлы урындар булып «Динамо» стадионы һәм Спорт һарайы залдары тора.  Жуков ауылында йәшәүсе, ике бала әсәһе үҙ йортона күсә алмай, сөнки унда мәктәп юҡ. 