 Рөстәм Хәмитов, 2013 йыл аҙағына тиклем етем балалар 650-нән ашыу фатир аласаҡ, тип билдәләп үтте.
— Был биҫтәнең киләсәге яҡшы, беҙ кешеләргә кәрәкле инфраструктураны мотлаҡ төҙөп бөтөрәсәкбеҙ, юлдар ҙа булыр.  Өфөнөң балалар йорттарында тәрбиәләнеүселәргә Яңы Максимовка биҫтәһендә ӨМЭПБ төҙөй башлаған йорттан социаль торлаҡ бүленде.  Әгәр бөтә заводтар ҙа шундай социаль яуаплылыҡ күрһәтһә, һис тә насар булмаҫ ине.
— Мин тәүге тапҡыр фатир алам, шуға күрә бөгөн үҙ торлағы асҡысын алған егет һәм ҡыҙҙар кисергән хис-тойғоларҙы һүҙ менән генә аңлатырлыҡ түгел.  Бөгөн, 18 октябрҙә, биш йәш кеше Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың ҡулынан фатир асҡысы алды.  Балаларға йорт йыһаздары алыуҙа ҙур ярҙам күрһәткән ӨМЭПБ-ның генераль директорына рәхмәтемде белдерергә теләйем.  Өфөлә һәм тотош республикала етемдәргә күрһәтелгән ярҙам өсөн ҙур рәхмәт.  Был дәүләттең ахыр килеп ошо проблемаға йөҙ менән боролоуы хаҡында һөйләй.  Максимовканың үҙен төҙөкләндерергә кәрәк.  Бөген беҙ тормош юлдары ярайһы уҡ ҡатмарлы шарттарҙа башланған балаларға фатир асҡысы тапшырыу уңайынан йыйылдыҡ, уларға ярҙам итеү – беҙҙең бурысыбыҙ.  Дөйөм алғанда, бында перспектива насар түгел.  Бында ҡайһы берәүҙәр былтыр уҡ күсенә башлағайны, быйыл тағы бер квартал төҙөп тапшырылды.  Былтыр 600 рубежына етһәк, быйыл — 650.  Беҙҙең өсөн ойошторолған байрам өсөн рәхмәт, — тине балаларҙың береһе Александр Лачихин.
 Беҙ барыбыҙ ҙа шатбыҙ, бәхетлебеҙ.  Йылына ете-ун фатир биргән бынан өс-дүрт йыл элекке тарихты иҫкә төшөрһәк, насар һөҙөмтә түгел.  Быйыл 600-ҙән ашыу фатир төҙөп, уларға тапшыра алдыҡ.  Әммә был проблема тулыһынса хәл ителмәгән әле, тағы мең ярым кеше сиратта тора.  Бер-ике йылдан улар ҙа мотлаҡ торлаҡлы буласаҡ. 