Район предриятиелары һәм урындағы социаль ярҙам фондынан (ул биш миллион һумдан күберәк) финансланды. Ауыл халҡы майҙансыҡтың бер ҡасан да буш тормаясағына ышана, сөнки эргәлә 145-се профессиональ училище урынлашҡан. Бөгөнгөһө тураһында һөйләп, Президент, ауыл һәм район үҫеш яғынан бер аҙ ҡалыша, тип билдәләне.
— Архангел районы үҫешергә тейеш.  Шуныһы мөһим, был объектты төҙөүгә һеҙ үҙегеҙ аҡса таптығыҙ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Архангел ауылының 260 йыллығы айҡанлы тантаналарҙа ҡатнашты.  
— 2012 йылда Архангел районы насар эшләмәне, быйыл да күрһәткестәр яҡшы ғына.  Край сәнәғәте тап ошонда башлана.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Архангел районында демографик күрһәткестәрҙең түбән булыуына иғтибар йүнәлтте.  — Киләһе мәсьәлә — ауыл хужалығы, һеҙҙең районға тап ошо йүнәлеш ҡулай. Рөстәм Хәмитов был юлы үҙе ҡараған объекттар тураһында ла маҡтап телгә алды.
— Райондың үҫеше унда йәшәүселәр ҡулында.  Архангел районы үҙәгендә бөгөн 6,5 мең самаһы кеше йәшәй – район халҡының өстән бер өлөшө.
— 260 — яҡшы һан.  Район үҙәгенә ингән саҡта урынлашҡан майҙансыҡты 2013 йылдың майында төҙөй башлағайнылар.  Заманса спорт майҙансығының асылыуы менән ауыл халҡын Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡотланы.
— Беренсенән, һеҙҙе ауылығыҙҙың юбилейы менән ҡотлайым, ә икенсенән, бындай иҫ киткес ҡоролманы төҙөүселәргә рәхмәтемде белдерәм.   Улар өсөн 700 урынлыҡ трибуна төҙөлгән.  Архангелдең ҡаҙаныштары, сағыу даталары байтаҡ.  Беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, үҫеш туҡтап ҡалмаһын өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ, — тине Президент. Һеҙҙең ауыл тарихы яҡшы билдәле.  Бынан тыш, йылы сисенеү, душ бүлмәләре бар, шулай уҡ прокатҡа саңғы һәм конькиҙар ҙа биреләсәк.
 Һеҙ мал аҙығы әҙерләү буйынса алда бараһығыҙ, — тип өҫтәне Президент. Республика етәксеһе, өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙе дөрөҫ билдәләп, булған ресурстарҙы оҫта файҙаланырға кәрәк, тине.   Мәҫәлән, Ҡөрьәндең ғәрәп теленән рус теленә беренсе тәржемәһе авторы, Ҡазан дини академияһы профессоры, шәрҡиәтсе Гордий Саблуков.  Төҙөүселәр көйәрмәндәр өсөн урындар ҙа ҡараған.  Ул кешеләргә бик кәрәкле, — тип билдәләне Президент.  Архангел районы командалары һәр саҡ юғары урындар яулауын теләйем. Архангел ауылы халҡы үҙенең 260 йыллыҡ юбилейы уңайынан ҙур бүләк алды – хоккей майҙансығы менән күп функциялы спорт майҙансығы файҙаланыуға тапшырылды.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусылар – танк батальоны командиры, Советтар Союзы Геройы Иван Киселев, орденға лайыҡ снайпер Анна Чернова, подполье геройы Клавдия Абрамова, Өфөләге урамдарҙың береһе уның исемен йөрөтә, — тине, район Мәҙәниәт һарайы сәхнәһенән сығыш яһап, Рөстәм Хәмитов. Йыйылып дөрөҫ эшләгәнһегеҙ.  Беренсенән, Өфө алыҫ түгел, икенсенән, һеҙҙә тәбиғәт матур, ул ял индустрияһын үҫтереү өсөн мөмкинлек бирә, — тине Рөстәм Хәмитов.  Унда тыуып үҫеүселәр араһында тормош юлы мәңге хәтерҙә ҡалырлыҡ шәхестәр бар.  Тантаналы йыйылышта Рөстәм Хәмитов ауыл халҡына юғары дәүләт наградалары тапшырҙы. — Бында ысынлап та төрлө спорт төрҙәре менән шөғөлләнергә була.  Волейбол, баскетбол, мини-футбол, йәйен эстафеталар, еңел атлетика буйынса ярыштар үткәрергә мөмкин, ә ҡышын – хоккей мачтары һәм саңғы ярыштары.  Комплексты нисек ҡулланаһығыҙ – уныһы һеҙҙең ҡарамаҡта. 