Халыҡ-ара «Өфө» аэропортында уларҙы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығы матбуғат хеҙмәтенән.
24 октябрҙә Эльвира Нәбиуллина менән Надежда Ермакова Өфөлә Рәсәй Федерацияһы Үҙәк банкы менән Беларусь Республикаһы Милли банкының Банкылар-ара валюта советының утыҙ туғыҙынсы ултырышын үткәрәсәк.
 
23 октябрҙә Башҡортостанға РФ Үҙәк банкы Рөйесе Эльвира Нәбиуллина етәкселегендә Рәсәй Федерацияһы Үҙәк банкының рәсми делегацияһы һәм Беларусь Республикаһы Милли банкы идараһы Рәйесе Надежда Ермакова етәкселегендә Беларусь Республикаһы Милли банкы делегацияһы килде. 