 Радик үҙенең программист булырға һәм яңы мауыҡтырғыс уйындар уйлап табырға теләүе хаҡында һөйләне.  Ә малай атыу менән бөтөнләй шөғөлләнмәгән булған, әммә ярыш барышында уға тағы бер дисциплина һайларға тәҡдим итәләр.   Рөстәм Хәмитов осрашыуҙы мөмкин тиклем иркен форматта үткәрҙе, бала менән һөйләшкәндә уның пландары, мауығыуҙары, ҡараштары тураһында һорашты.  4,5 йыл элек йөҙөү менән шөғөлләнә башлап, хәҙер ул 150 метр араға иркен йөҙә ала.  Сит илгә сәфәргә сығасағына ҡыуанған малай Эйфель башняһын күрәсәге һәм ысын француздар менән танышасағы тураһында хыялдары менән уртаҡлашты.  Малай Бөтә донъя балалар «Еңеүселәр уйыны» — онкологик ауырыуҙар үткәргән балалар өсөн спорт ярыштарынан йөҙөү буйынса алтын миҙал алып ҡайтты.  «Был путевка һиңә Президент Хакимиәтенән генә түгел, шулай уҡ һинең ҡыйыулығың һәм маҡсатҡа ынтылышлылығың менән һоҡланған бөтә өлкәндәрҙән бүләк», — тине Рөстәм Хәмитов.  Радик Президентҡа тырышып уҡырға һәм йөҙөүҙе ташламаҫҡа һүҙ бирҙе.  Бынан тыш, республика башлығы, үҫмер яңы таныштарына тыуған яғы тарихы тураһында һөйләй алһын өсөн, уның менән үҙе шөғөлләнергә вәғәҙә бирҙе.  Радик бер ниндәй әҙерлекһеҙ сәпкә тейҙерә.  Радик сит илгә сәфәре барышында Францияла ғына түгел, шулай уҡ Чехияла ла буласағын иҫәпкә алып, Рөстәм Хәмитов малайға Праганың архитектураһына иғтибар бирергә тәҡдим итте.  Башҡортостан президенты Рөстәм Хәмитов кесе йома, 24 октябрҙа, 9-сы балалар йортонда тәрбиәләнеүсе, 14 йәшлек Радик Буранбаев менән осрашты.  Республика етәкселегендә малайҙы Парижға Диснейлендҡа ебәреп дәртләндерергә ҡарар иттеләр.  Аҙналыҡ Өфө — Прага — Париж турына Радик Буранбаев оҙатыусы тәрбиәсе менән бергә 9 ноябрҙә юлға сығасаҡ.
 Радик — беренсе төркөм инвалиды.  Президент шулай уҡ үҫмерҙән, Өфөлә үҙ Диснейлендыбыҙҙы төҙөүгә нисек ҡарар инең, тип һораны.  Шулай уҡ ул Президентҡа Уйындарҙан килтергән ҡап уртаһына тейҙерелгән сәп күрһәтте.  Бындай перспектива малайға оҡшаны. 