Тоннелдең киңлеге – 8 метр, оҙонлоғо 68,2 метр тәшкил итә.  Подряд эштәрен «Уралмостострой» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең (Пермь) 123-сө күпер төҙөү отряды башҡарҙы.
  Ер аҫты объектын проектлаусы – «Гипростроймост Институты – Санкт-Петербург» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте.  Юл инфраструктураһы объектын шәмбе Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡараны. Өфөлә Октябрь проспектындағы «Дан бульвары» йәмәғәт транспорты туҡталышы янында йәйәүлеләр өсөн яңы ер аҫты үткәүеле асылды.  Дөйөм 1450 квадрат метр майҙанлы ер аҫты үткәүелен төҙөүгә республика бюджетынан 156 миллион һум аҡса йүнәлтелгән.  Ер аҫты үткәүеле заманса талаптарға ярашлы төҙөлгән, уның менән физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр ҙә файҙалана аласаҡ.