Ассоциация – ул үҙе тирәләй лидерҙар ойошҡан ядро.   Форумда журналистар менән осрашыу барышында Рөстәм Хәмитов, «беҙҙең республика илдең инновация яғынан алға киткән төбәктәре иҫәбенә инә, беҙ Рәсәй Федерацияһы Инновацион төбәктәре ассоциацияһында торабыҙ», тип билдәләне. Республика төрлө сәбәптәр арҡаһында быйыл үҙ экспозицияһын ҡуймаһа ла, ике-өс йылдан мотлаҡ үҙ продукцияһын күрһәтәсәк, тине ул. Республика етәксеһе Рәсәй төбәктәре, «Сколково» фонды, РОСНАНО стендтарын ҡараны.  Президент «күргәҙмә барыһын да ҡыҙыҡһындыра, ул бик мөһим» тип һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Улар бөтә ил өсөн финанс эҙләп таба һәм ошо тематиканы алға һөрә», тине.
 Ә бына норматив документация әҙерләү, Рәсәй Федерацияһы бюджетында инновацион үҫешкә юл барлыҡҡа килһен өсөн аҡса эҙләү – был тап Ассоциацияның бурысы.  Шулай уҡ форум майҙансығында Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең сәнәғәт һәм сауҙа министры Денис Мантуров менән осрашты, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтендә.  
31 октябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Асыҡ инновациялар» Мәскәү халыҡ-ара инновацион үҫеш форумы эшендә ҡатнашты.  Әгәр ниндәйҙер тәғәйен проекттар тураһында һүҙ алып барғанда, был инде федерация субъекттарының өҫтөнлөгө.  Республиканың Рәсәйҙең Инновацион төбәктәре ассоциацияһында ҡатнашыуы ни тиклем файҙалы, тигән һорауға яуап биреп, Рөстәм Хәмитов, «был Ассоциация үҙенә тиңдәрҙе берләштерә.  Был эштә ысын мәғәнәһендә алға киткән төбәктәр, бер-береһенә ярҙам итеп, ниндәйҙер бер дөйөм идеология барлыҡҡа килтерә. 