
— Тик 2013 йылда ғына Республика балалар клиник дауаханаһының диагностика корпусы яңыртылды, 13-сө дауахана поликлиникаһы сафҡа индерелде, Өфөлә, Белоретта, Стәрлетамаҡта, башҡа ҡалаларҙа тәүге ҡан тамыры үҙәктәре барлыҡҡа килде.  Беҙ һаулыҡ һаҡлау объекттарын сафҡа индереүҙең ярайһы уҡ юғары кимәленә сыҡтыҡ, һәм был темпты тотоу ғына түгел, арттырырға кәрәк.  Хәлде төҙәтергә кәрәк, тип иҫәпләй Президент: йә белгестәр уҡытырға, йә техниканы тәғәйенләнеше буйынса файҙаланған урынға тапшырырға кәрәк.  «Дәүләт идаралығы өсөн демографик күрһәткестәр мөһим, ул һуңғы йылдарҙа үҫә бара, был социаль һәм иҡтисади тотороҡлолоҡ тураһында һөйләй», — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Был объекттарҙың һәр береһе — ул миллиард һум.  Уға медицина ярҙамы алыу мөмкинлеге, яҡшы мөнәсәбәт, дәүләттең уның һаулығы тураһында хәстәрлек күреүен тойоу кәрәк, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
«Һаулыҡ» милли проектын тормошҡа ашырыу барышында дауаханалар яҡшы техник ҡорамалдар алды, әммә тиҙҙән ҡайһы бер урындарҙа уны нисек ҡуллана белмәүҙәре асыҡланды.  Башҡортостанда тармаҡты структуралы үҙгәртеп ҡороу үткәрелде: 9 медицина округы һәм 24 махсус муниципаль-ара үҙәк барлыҡҡа килде.
 — Ябай кешене миллиардтар, һатып алынған техника иҫәбе ҡыҙыҡһындырмай.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәте Президиумы ултырышын үткәрҙе, унда һаулыҡ һаҡлау системаһын модернизациялауҙы тормошҡа ашырыу йомғаҡтары тикшерелде.  Республика клиник дауаханаһында акушер-гинекология комплексы асылды.  Шул саҡта кешеләр властың кәрәкле йүнәлештә эшләүен аңлаясаҡ, — тине Президент.  Иң күп ауырыуҙар һаны 2010 йылға тура килде — 894.   Шуның 4,5 миллиарды — базаны нығытыуға, 10,5 миллиарды — медицина ярҙамының берҙәм стандарттарын индереүгә һәм эш хаҡын күтәреүгә, 600 миллионы — медицина учреждениеларын мәғлүмәтләштереүгә.  2013 йылда республикала йәшәүсе 1000 кешегә 847 ауырыу тура килде.  Төбәк башлығы фекеренсә, программаның уңышлы булыуының төп критерийы — сирләүҙәрҙе кәметеү.  Иң элек, бында матди-техник базаны яңыртыу күҙ уңында тотола, тип билдәләне Президент.  Был суммаға яңы дауаханалар төҙөүгә һәм иҫкеләрен ремонтлауға сығымдар инмәй.  Ноябрь-декабрҙә Мәсәғүт район дауаханаһы бинаһын файҙаланыуға тапшырырбыҙ, тип уйлайым.  Октябрьскийҙа бала табыу йорто төҙөлөп бөтөп килә.  Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы башлығы Георгий Шебаев проектты тормошҡа ашыра башлағандан алып 2 йыл да 9 ай эсендә модернизациялауға бүленгән аҡсаның 98 проценты үҙләштерелеүе хаҡында хәбәр итте.  Ул, өс йылда Башҡортостан һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә федераль бюджеттан 16,5 миллиард һум самаһы аҡса йүнәлтелде, тине. 