— Беҙ был алдынғы позицияларҙы һаҡлау өсөн күп эшләйбеҙ.  Беҙҙең ауыл хужалығы Рәсәйҙә алдынғыларҙың береһе булып тора, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов ауыл хужалығының һәм эшкәртеү сәнәғәтенең 40 алдынғы хеҙмәткәрен наградлау тантанаһында.  Алдынғы аграрийҙар иҫәбендә — Бәләбәй районының «Сулпан» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Урал Нәбиуллин, «Башҡортостан Республикаһында фиҙакәр хеҙмәте өсөн» билдәһенә лайыҡ булды.
— Мин тәүге тапҡыр шундай награда алам һәм быға үтә шатмын, — тип һөйләне «Башинформ» агентлығы хәбәрсеһенә Урал Нәбиуллин, уның ауыл хужалығында эшләү тәжрибәһенә 20 йылдан ашыу.  Башҡортостан Президенты билдәләүенсә, «проекттар һәм пландарыбыҙ беҙҙең бик ҙур» һәм «мин һәр ваҡыт, минең өсөн ауыл хужалығы — төп өҫтөнлөк, тип әйттем һәм әйтәсәкмен».  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтар барыһын да борсоған тема булып ҡала.  Планда — эшмәкәрлектең был төрөн арттырыу, шул уҡ ваҡытта урта кимәлдәге производстволар тураһында ла оноторға ярамай.
— Фермерҙарға ярҙам итергә кәрәк.  Ауыл хужалығы йылын предприятие яҡшы һөҙөмтәләр менән тамамланы.  Уңыш, орлоҡтар, аҙыҡ-түлек игене бар, һөт тә етерлек кимәлдә, — тип һөйләне ауыл хужалығы предприятиеһы етәксеһе.
 Һуңғы ике-өс йылда республикала агросәнәғәт производствоһында мегапроекттарҙы тормошҡа ашырыу башланды.  — Бөгөнгө награда — һис шикһеҙ, беҙҙең бөтә коллективтың тырышлыҡ һөҙөмтәһе. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 8 ноябрҙә республика агросәнәғәт комплексының иң яҡшы вәкилдәренә дәүләт наградалары тапшырҙы.
— Бөгөн беҙ агросәнәғәт өлкәһендә тырышып эшләүселәрҙе хөрмәтләйбеҙ.    Кешеләргә был ҡатмарлы һәм бик яуаплы тармаҡта яңы башланғыстарҙы тормошҡа ашырырға ярҙам итергә тырышабыҙ.  Хужалыҡта 300 һыйыр, 50 баш ат һәи 2,5 мең гектар сәсеү майҙаны иҫәпләнә.
— Беҙ киләсәккә ышанып йәшәйбеҙ.  Бер яҡтан, бындай хужалыҡтарҙа бик күп кеше мәшғүл, икенсе яҡтан — беҙ кешеләрҙе техника, машиналар, механизмдар һәм заманса технологиялар менән тәьмин итеү яғынан бында бер нисек тә новациялар индерә алмайбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Урал Нәбиуллин әйтеүенсә, ул ете йыл етәкләгән ауыл хужалығы предприятиеһы игенселек һәм һыйыр малы аҫырау менән шөғөлләнә. 