Конституция суды бындай үҙгәрештәрҙе Дәүләт Йыйылышына тәҡдим итеүҙе кәрәкле тип иҫәпләне, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, республика Дәүләт Йыйылышында тикшерерлек закондар сығарыу инициативаһы индереүгә федераль ҡануниәттең үҙгәреүе лә ярайһы уҡ етди сәбәп булып торҙо.
— Республика башлыҡтарын президент тип түгел, ә икенсе төрлө атау тураһында закон ҡабул ителгәс, республиканың Конституция суды, бындай закондың булыуын иғтибарға алып, республиканың иң юғары вазифалы кешеһен «президент» тип атауҙан туҡтарға һәм 2015 йылдың 1 ғинуарынан был вазифаны «Глава Республики Башкортостан» тип атарға тәҡдим итте — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Шуға бәйле Конституцияны ярашлы рәүешкә килтерергә кәрәк ине, — тине Рөстәм Хәмитов. Башҡортостан Президенты БР Конституция судының субъект етәксеһе вазифаһы атамаһын үҙгәртеүгә ҡарата инициативаһына үҙ фекерен белдерҙе.
— Үткән биш-ун йыл эсендә республика Конституцияһына ярайһы уҡ күп үҙгәрештәр индерелде.  Варианттар бар, уларҙы барыһын да тикшерергә кәрәк.  — Башҡортса атамаһына килгәндә, әле фекер алышырға кәрәк буласаҡ.  Депутаттар ниндәйҙер ҡарар ҡабул итер, моғайын.   Ҡайһы бер бүлектәр һәм положениелар үҙ көсөн юғалтты.  Был ҡәҙимге процесс.  Бер яҡтан, ул техник мәсьәлә, ә икенсе яҡтан –Конституцияны федераль ҡануниткә тап килтереү.
 Белеүемсә, һуңғы ҡарарға киленмәгән әле.  Бында бер ниндәй ҙә сенсация юҡ.  Республика Президенты фекеренсә, тәҡдим ителгән үҙгәрештәр төбәктә конституция процесының үҫешенә бәйләнгән.
— Һис шикһеҙ, парламентҡа закондар сығарыу инициативаһы индереү, кешеләрҙең йәмәғәт тормошонда ҡатнашыу мөмкинлектәре яғынан граждандар йәмғиәтенең роле үҫешә. 