Цзэнь Вэнмин һүҙҙәренә ҡарағанда, Башҡортостан менән Цзянси провинцияһын байтаҡ уртаҡ мәнфәғәттәр бәйләй, шуға күрә «хеҙмәттәшлек ҙур әһәмиәткә эйә».  
  

 Цзянси провинцияһының Үҫеш һәм реформалар комиссияһы начальнигы урынбаҫары Цзэнь Вэнмин етәкселегендәге делегация Өфөгә кисә килде. Үҙ яғынан, Ҡытай делегацияһы башлығы Цзянси провинцияһы өсөн мөһим булған Башҡортостан менән берлектәге эш йүнәлештәрен билдәләне.  Ике төбәк башлыҡтарының бер-береһенә рәсми сәфәре билдәләнде.  Туризм өлкәһендә ярашлы инфраструктура булдырыу буйынса берлектә эш алып барырға мөмкин.  Рөстәм Хәмитов республиканың заманса автомобиль юлдары селтәрен үҫтереүгә, торлаҡ төҙөлөшө темптарын арттырыуға һәм ҡунаҡхана сервисын киңәйтеүгә ихтыяжын билдәләне. — Беҙ киләһе йылда төбәктәребеҙҙең стратегик хеҙмәттәшлеге тураһында протоколға ҡул ҡуйыу тураһында һөйләшеп килештек.  Шишәмбе көнө БР Президенты Рөстәм Хәмитовтың Цзянси делегацияһы менән осрашыуында Башҡортостан менән Ҡытай Халыҡ Республикаһының Цзянси провинцияһы араһында иҡтисад һәм гуманитар өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек йүнәлештәре билдәләнде.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, төбәктәр машиналар эшләүҙә, металлургияла, игенде тәрән эшкәртеү, туризм өлкәһендә уңышлы хеҙмәттәшлекте юлға һала ала.  Юғары технологиялы сәнәғәт производствоһы, төҫлө металлургия, иң элек, баҡыр иретеү, сәнәғәт технологиялары һәм экология өлкәһендә тикшеренеүҙәр, туризмды үҫтереү һәм гуманитар өлкәлә хеҙмәттәшлек тураһында һүҙ алып барылды.
— Республика Президенты менән осрашыу бик йөкмәткеле булды, — тип хәбәр итте журналистарға Цзэнь Вэнмин әфәнде.    Атап әйткәндә, республика Президенты Ҡытай яғына «автомобиль комплекттары менән тәьмин итеүсе Башҡортостан предприятиелары менән кооперация мөмкинлеген ҡарарға» тәҡдим итте. 