Урындағы фәндәр академиялары булыу республикаларыбыҙҙа фәнни потенциалды һаҡлау һәм үҫтереүҙә ҙур роль уйнаны, — тине ғалим.  — Беҙҙә фәндәр академиялары араһында хеҙмәттәшлек тураһында договорҙар, республикалар араһында килешеүҙәр бар.  Дүшәмбе, 11 ноябрҙә, республика Президенты Рөстәм Хәмитов Фәндәр академиялары етәкселәре: Башҡортостандан — Рәмил Бәхтизин, Татарстандан — Әхмәт Мазһаров һәм Саха (Яҡутия) Республикаһынан Игорь Колодезников менән осрашты. Беҙ хәҙер Яҡутия энциклопедия һүҙлеген төҙөү өҫтөндә эш алып барабыҙ.  Беҙҙең осрашыу маҡсаты — Рәсәй Академияһы кимәлендә билдәле бер торғонлоҡ күҙәтелгән хәлдә төбәк академияларын үҫтереү буйынса тәҡдимдәр эшкәртеү.  Быны беҙ үҙебеҙ хәл итергә тейешбеҙ.    Һүҙен йомғаҡлап, Рәмил Бәхтизин, иртәгә үк үрҙә телгә алынған республикалар Фәндәр академиялары араһында хеҙмәттәшлек тураһында меморандумға ҡул ҡуйыу планлаштырыла, тип өҫтәне.  Саха (Яҡутия) Республикаһы Фәндәр академияһы етәксеһе Игорь Колодезников та төбәк фәндәр академияларын һаҡлау һәм үҫтереү тенденцияһын дөрөҫ тип иҫәпләй.
— Беҙҙең төбәк фәндәр академиялары ойошторолған 1990-1991 йылдар бик ҡатмарлы осор булды.  Беҙҙең фән бындай берлектәге эшмәкәрлек варианттары эшкәртеү өсөн нигеҙле аргументтар таба алыр ине, — тине Башҡортостан Президенты.  Төбәк академияһы — ул төбәк территорияһында фәнни берләшмәне яҡлау инструменты, — тип билдәләне Рәмил Бәхтизин. Беҙҙә уртаҡлашыр нөктәләр бик күп.  Ә Башҡортостан Республикаһы Фәндәр академияһының был өлкәлә тәжрибәһе бик ҙур.  Хәҙер беҙҙең коллективҡа Башҡортостандан коллегалары менән осрашырға кәрәк.  Мәҫәлән, гуманитар өлкәлә.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2013 йылдың сентябрендә Рәсәй Фәндәр академияһын реформалаштырыу тураһында резонанслы закон ҡабул ителгәйне.
— Күсеү осоро ярайһы уҡ оҙайлы һәм ҡатмарлы буласаҡ.  Бергә эшләрлек башҡа йүнәлештәр ҙә байтаҡ.  Тәбиғәтте һаҡлау мәсьәләләрен бер кем дә беҙҙән яҡшыраҡ өйрәнә һәм хәл итә алмаясаҡ.  
—Татарстан менән беҙҙе республикаға химия, нефтехимия өсөн сеймал килтереү мәсьәләһен тикшереү ҡыҙыҡһындыра.  Татарстандан уның коллегаһы Әхмәт Мазһаров, бөгөн, Рәсәй Фәндәр академияһын үҙгәртеп ҡороу шарттарында, республика академияларын нығытырға кәрәк, тип иҫәпләй.
— Өс йүнәлеш өҫтөнлөклө булырға тейеш, — тип иҫәпләй ТР Фәндәр академияһы президенты.  —Якут коллегалары менән беҙ геологик эҙләнеү мәсьәләһен тикшерә алабыҙ.  — Беренсеһе — был төбәктең тарихы, әҙәбиәте, мәҙәниәте, теле.  
  Төбәк академияларын һаҡлау һәм нығытыу мәсьәләһе үтә мөһим булып тора.  Бында беҙгә көстәрҙе берләштерергә кәрәк  Беҙҙең барыбыҙҙың да позициябыҙ оҡшаш.  Икенсеһе — экология проблемалары.  Өсөнсөһө — беҙҙең ауыр, юғары көкөртлө нефтте эшкәртеү технологияһы.  Осрашыу барышында хеҙмәттәшлек йүнәлештәре һәм фәнни эшкәртмәләрҙе сәнәғәт производствоһына индереү алымдары тикшерелде. 