Шул уҡ ваҡытта арзанлыҡ башҡарылған эштәрҙең сифатында сағылмаған. Миәкәләр республика президенты менән урамдарҙы яҡтыртыу, юлдар һалыу һәм төҙөкләндереү, социаль-мәҙәни-көнкүреш учреждениелары эше мәсьәләләре буйынса фекер алышты.
 Шулай уҡ президент территорияның тирә-яғын ҡарап, башҡарылған төҙөкләндереү эштәре менән ҡәнәғәт ҡалды.  Дөйөм 4450 квадрат метр майҙанлы өс ҡатлы бина эсендә гимнастика күнекмәләре, волейбол, баскетбол, теннис һәм мини футбол өсөн ҡорамалдар менән йыһазландырылған спорт залдары урынлашҡан. Шулай уҡ төбәк башлығы урындағы халыҡ менән һөйләште.  Проекттың дөйөм хаҡы 118 миллион һум тәшкил итте, уның 92 миллионы – республика бюджетынан, ә 25 миллион һумы ҡорамалдар алыу өсөн «Берҙәм Рәсәй» партияһының «Физкультура сәләмәтләндереү комплекстары төҙөү» социаль проекты сиктәрендә РФ бюджетынан бүленгән. Спорт-сәләмәтләндереү комплексын төҙөү 2012 йылдың ғинуарында башланғайны, эштәр ике йыл самаһы барҙы. Көрәш буйынса тренерға Рөстәм Хәмитов профессиональ көрәш келәмдәре алыу өсөн сертификат тапшырҙы.  Рөстәм Хәмитов көрәш залында булды, унда был ваҡытта күнекмәләр бара ине – ноябрҙә яңы спорт комплексы базаһында көрәш буйынса республика чемпионаты уҙасаҡ.  Әйтергә кәрәк, Миәкә спорт сәләмәтләндереү комлексын төҙөүгә сығымдар аҙ киткән: бинаның бер квадрат метрын төҙөү 21 мең һумға төшкән – был Башҡортостанда спорт сәләмәтләндереү комплекстары төҙөлөштәре өсөн иң арзан хаҡ.  Рөстәм Хәмитов спорт ҡоролмаһын юғары баһаланы: «Комплекс бик күркәм һәм ыҡсым килеп сыҡҡан», — тине ул. Башҡортостан республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов 9 ноябрҙә Миәкә районы буйынса эш сәфәре барышында Ҡырғыҙ-Миәкә ауылындағы яңы спорт сәләмәтләндереү комплексын ҡараны. 