Үҙ сиратында, беҙҙең Башҡорт дәүләт медицина университеты белгестәр әҙерләү буйынса эшмәкәрлеккә ҡушылыуы һәм беҙҙең студенттарҙы стажировка үтеү өсөн Кубаға ебәреүе яҡлыбыҙ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Республиканың Куба менән хеҙмәттәшлеген артабан үҫтереү тураһында һөйләп, Президент, «беҙ, әлбиттә, Өфө дәүләт нефть университеты, авиация университеты кеүек юғары уҡыу йорттарыбыҙҙа Куба белгестәрен әҙерләүҙе әүҙемләштерергә теләр инек.  Советтар Союзы заманында бында кубин белгестәре уҡыны.  Куба ҡунаҡтарын тәбрикләп, Рөстәм Хәмитов, беҙҙең республиканы Куба менән бик тығыҙ һәм яҡшы мөнәсәбәттәр бәйләй, тине. Президент медицина һәм һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге мөнәсәбәттәргә лә ҡағылды.
— Беҙ Кубала һаулыҡ һаҡлау алдынғы булыуы тураһында ишетеп беләбеҙ.  Бының өсөн ҙур рәхмәт, — тине Куба илсеһе.  Беҙҙә нефть эшкәртеү, нефтехимия, химия әлкәһендә юғары компетенцияға эйә булған 80-ләп предприятие һәм учреждение бар.  Ул «республикаларыбыҙ араһында мөнәсәбәттәр үҫешәсәк, мөмкинлектәр бар.  Нефть өлкәһендә генә түгел, һеҙҙең эшҡыуарлыҡ өсөн төрлө өлкәләрҙә – ауыл хужалығы, медицина, туризм – мөмкинлектәр тыуҙырыласаҡ.  Бөгөн улар беҙҙең иҡтисадҡа ҙур өлөш индерә.  Эмилио Лосада Гарсиа, үҙ сиратында, Башҡортостан Кубаның Рәсәй Федерацияһындағы мөһим партнерҙарының береһе булып тора, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды.
— Был минең Рәсәй Федерацияһы субъекттарына тәүге рәсми сәфәрем.  Шуға күрә мин, тәүге сәфәр Башҡортостанға булырға тейеш, тип ҡарар иттем.  Осрашыу барышында төрлө йүнәлештәр буйынса хеҙмәттәшлекте үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Беҙ яңы пландар һәм проекттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн Башҡортостан делегацияһын көтәбеҙ.  Һис шикһеҙ, Кубаның нефть эшкәртеү заводтарын модернизациялауҙа ҡатнаша алабыҙ.  Шуға күрә һеҙҙең халҡығыҙҙың тырышлығы менән беҙ был өлкәлә уңышҡа өлгәшә алдыҡ.  
14 ноябрҙә республика Йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Куба Республикаһының Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Эмилио Лосада Гарсиа менән осрашты.  Һеҙҙең менән был эште лә әүҙемләштерә алыр инек». Хөкүмәтебеҙ исеменән мин һеҙгә киләһе йыл үҙегеҙ теләгән ваҡытта Кубаға килеү өсөн саҡырыу ҡағыҙы килтерҙем» тигән ышаныс белдерҙе.
 Әйткәндәй, был эште башланыҡ, белгестәребеҙ һеҙҙә булып ҡайтты ла инде.  Бик теләп үҙ белгестәребеҙҙе һеҙгә ҡайтанан әҙерлек үтергә ебәрер инек. 