Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Eberspächer» Германия компанияһы етәксеһе Томас Валдир менән осрашты.  Бындай төр предприятие төҙөгәндә республика административ ҡаршылыҡтарға юл ҡуймауҙы гарантиялай.  — Беҙ Башҡортостан Республикаһында заманса инвестициялы ҡануниәт булдырҙыҡ, беҙгә инвестиция проекттары тәҡдим итеүселәргә ҙур ташламалар яһайбыҙ.  Осрашыуҙа Рөстәм Хәмитов, Рәсәйҙә автомобиль бензиндары һәм авиация двигателдәре етештереү буйынса Башҡортостан лидер булып һанала, тип белдерҙе.
— Республика территорияһында бер нисә автомобиль сәнәғәте предприятиеһы төҙөлгән.  Һеҙҙең менән дә ошо өлкәлә уртаҡ эш ойоштороуыбыҙға ышанам. Был предприятиелар автобустар, махсус автомобилдәр – бетон иҙгестәр сығара.  — Беҙ һуңғы ваҡытта йыш ҡына «АвтоВАЗагрегат» Асыҡ акционерҙар йәмғиәте Директорҙар советы рәйесе Алексей Козлов менән осрашабыҙ, Бәләбәй ҡалаһында урынлашҡан предприятиены артабан нисек үҫтереү тураһында фекер алышабыҙ.  Махсус ҡорамалдар етештереүҙе тап Бәләбәй предприятиеһында урынлаштырырға уйлайҙар.
— Коммерция автомобилдәре өсөн тауыш кәметкестәр етештереүҙә беҙ төп урынды биләргә теләйбеҙ, — тип белдерҙе Томас Валдир журналистарға Башҡортостан Президенты менән осрашыу аҙағында.
 Башҡортостан республикала яңы предприятиелар барлыҡҡа килеүе менән ҡыҙыҡһына, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов Eberspächer компаниялар төркөмө вәкиле менән осрашҡанда.
— Рәсәй Федерацияһында автомобиль етештереү үҫешә.  Компания автокомпоненттар етештереү буйынса донъя баҙарында алдынғы урындарҙың береһен биләй. Ул ошо предприятиены модернизациялауға тотондо.  Көнбайыш Европа баҙарында Евро-6 стандарты буйынса газ сығарыу системаһы етештереүҙә лә беҙ лидербыҙ.  Компания метиздарҙы күп ҡуллана, — тип билдәләне «АвтоВАЗагрегат» ААЙ Директорҙар советы рәйесе Алексей Козлов.  Шулай уҡ предприятие беҙ «крепеж» тип йөрөткән әйберҙәр сығара, ул автомобиль компоненттары, — тип аңлатты Башҡортостан Президенты.  — шулай уҡ яҡын арала«КАМАЗ» ихтыяждары өсөн тауыш кәметкестәр етештереүҙе Бәләбәй заводы территорияһында тупларға планлаштырабыҙ.   
Eberspächer компанияһы етәксеһе Томас Валдир әйтеүенсә, «беҙҙе Рәсәйҙә коммерция автомобилдәре сегментына сығыу айырыуса ҡыҙыҡһындыра».
— Коммерция транспорты өсөн газ сығарыу системаһы етештереү өлкәһендә беҙ алда барабыҙ.  Австрия, Франция, Германиянан эре инвесторҙар республикала предприятие төҙөргә ҡарар итте.  Беҙ был өлкәлә өҫтөнлөклө республика булараҡ, һеҙҙең менән киләсәктә эшләргә теләр инек, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  — Йыл аҙағына тиклем яңы контрактҡа ҡул ҡуясаҡбыҙ, ул беҙгә Ҡытайҙа етди урын биләргә мөмкинселек бирәсәк.  Республикабыҙҙа машина эшләү өлкәһен үҫтереүгә күп көс һалына һәм ул үҙ һөҙөмтәләрен бирә.  Башҡортостан Президенты менән осрашыуҙа Алексей Козлов һөйләүенсә, «Рәсәй Федерацияһында иң ҙур тауыш кәметкестәр (глушитель) етештереүсе булып торған «АвтоВАЗагрегат» базаһында берлектәге компаниябыҙ бар».
— Беҙ бында предприятиены күрһәтергә һәм Eberspächer компанияһы ихтыяждарына, шулай уҡ бөтә европа баҙарына сығарыу өсөн метиздар етештереү буйынса берлектәге компания төҙөү мөмкинлектәрен һөйләшеп тикшерергә килдек.  Һеҙҙе донъяла автокомпоненттар етештереү буйынса алдынғы компанияларҙың береһе булыуығыҙҙы белеп, Козлов әфәнденән һеҙҙең менән осраштырыуын һораным. Был глобаль картинаны тултырыу өсөн Рәсәйҙең дә булыуы кәрәк.  АҠШ-тағы баҙарҙың 50 проценты беҙҙә, — тип хәбәр итте Томас Валдир.  
Eberspächer компанияһы вәкилдәре, шул иҫәптән Томас Валдир «Бәләбәй «Автонормаль» заводы» Асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә булып, предприятиела модернизациялауҙың киңлегенә хайран ҡалды. 