Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Сергей Молчановты Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте Етәксеһе итеп тәғәйенләү тураһында указға ҡул ҡуйҙы.  Сергей Александрович Молчанов Башҡортостан Республикаһы Бәләбәй районының Приютово ҡасабаһында 1960 йылдың 21 апрелендә тыуған.  Юғары белемле – Һарытау политехник институтын 1982 йылда тамамлаған. Хеҙмәт биографияһы:
1976 – «Аксаковнефть» нефть-газ табыу идаралығында слесарь, Бәләбәй районы Приютово эшселәр ҡасабаһы.
1977-1982 – Һарытау политехник институты студенты.
1982-1984 – Совет Армияһы сафында хеҙмәт итә.
1984-1990 – «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһының Октябрьский технологик транспорты идаралығында мастер, ремонт-механика мастерскойы начальнигы.
1990-1994 – «Калибр» производствңо кооперативында участка начальнигы, рәйес урынбаҫары, Октябрьский ҡалаһы.
1994-1997 – шәхси эшҡыуар.
1997-2000 – «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһының Октябрьский нефть промыслаһы ҡорамалдары заводында коммерция бүлеге начальнигы, директор урынбаҫары.
2000-2003 – Башҡортостан Республикаһының Октябрьский ҡалаһы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары.
2003- 2005 – Башҡортостан Республикаһының Октябрьский ҡалаһы хакимиәте башлығы.
2006-2013 – республиканың Октябрьский ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы. Биографик белешмә: Йәмәғәт эшмәкәрлеге:
2012-2013 – «Башҡортостан Республикаһы муниципаль берәмектәр Советы» ассоциацияһы идараһы рәйесе.
