Мин һеҙҙе, бөгөн ошо залда шундай зиннәтле кейенгән, матур, үҙегеҙҙе ышаныслы тотҡан әсәләрҙе, күреүемә бик шатмын, — тине Рөстәм Хәмитов, ҡатындарҙы тәбрикләп.  Рөстәм Хәмитов айырыуса рәхмәт тойғоһон белдереп, биш бала тәрбиәләгән ете ҡатынға «Әсәлек даны» миҙалы, Кушнаренко районынан Яҡуповтар ғаиләһенә торлаҡҡа социаль түләү алыр өсөн таныҡлыҡ тапшырҙы.  Беҙҙең ғаиләләр ныҡлы һәм бәхетле булһын өсөн беҙҙең һәр кемебеҙгә түҙемлек, изгелек, аҡыл кәрәк», тине Президент.
— Әсәй булыу – ул бик ҡатмарлы, — тине Светлана Ахунова.  Һеҙ һәр саҡ ғаилә, балалар, тормош иптәшегеҙ, яҡындарығыҙ һәм туғандарығыҙ тураһында хәстәрлек күрәһегеҙ.  Һәм беҙ йыл һайын 60 меңләп малайҙар һәм ҡыҙҙар тыуыуын бик тә теләр инек.   Биш һәм унан да күберәк балалы ғаиләләргә торлаҡ сертификаттары тапшырыла.  — Әммә, бала һиңә һырығып, яратыуын әйтһә, был бар нәмәнән дә юғарыраҡ һәм ҡиммәтерәк.  Мин быны үҙем атай, олатай булараҡ аңлайым.  БР халыҡ артисы Айҙар Ғәлимовтың сығышы бөтә йыйылыусыларға ойоштороусыларҙан тағы ла бер бүләк булды.
 Ноябрҙең һуңғы йәкшәмбеһендә Рәсәйҙә Әсә көнө билдәләнә.  — Быйыл былтырғы менән сағыштырғанда демографик күрһәткестәр насарайманы, хатта бер ни тиклем яҡшырҙы, тыуым әҙерәк артты.  Мин һеҙгә һандар, ҡатмарлы иҫәпләүҙәр, миллиард һумдар тураһында һөйләп, башығыҙҙы бутағым килмәй, шулай ҙа уларһыҙ хәл итеп тә булмай, сөнки беҙ һеҙҙең менән тормош тураһында һөйләшкәндә ғаиләләргә, балаларға, әсәйҙәргә күрһәткән ярҙам күләме һандарына таянабыҙ. Тик мөхәббәт кенә барлыҡ ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға көс бирә. 2015 йылда Өфөлә яңы заманса перинаталь үҙәк төҙөләсәк. Ә Илеш районынан күп балалы Ахуновтар ғаиләһенә «ГАЗель» микроавтобусына сертификат бирҙе.  Руслан Радик улы менән Светлана Әнғәм ҡыҙы 9 бәлиғ булмаған бала тәрбиәләй, улар ҙа бүләктәр алды. Алдағы Әсә көнө менән республика ҡатындарын Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡотланы.
— Был тулҡынландырғыс һәм үҙенсәлекле көн.  Башҡортостан Президенты күп балалы әсәләргә, тәрбиәгә балалар алған, шулай уҡ мөнкинлектәре сикләнгән балаларҙы ҡарауға алған әсәләргә айырыуса ҙур рәхмәт белдерҙе.
— Республиканың айырым ғорурлығы – күп балалы ғаиләләр.  Президент әйтеүенсә, был маҡсаттарға былтыр өс миллиард һумдан ашыу аҡса йүнәлтелгән.  Уның менән башҡа күп балалы әсәләр ҙә теләктәш.  Былар – пособиелар, балалар һаулығын һаҡлау һәм ялын ойоштороу өлкәһендә, мәғариф өлкәһендә, торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәргә түләү буйынса ташламалар, аҡсалата бүләктәр.  Улар өсөн иң ҙур бәхет – ул ғаилә менән бергә булыу һәм балаларының ижади эштәре – иң яҡшы бүләк.  Залда ултырған бөтә әсәләргә мөрәжәғәт итеп, «әсәнең эше – ул иң ҡатмарлыларҙың береһе, һәм тәрбиәләү – ул, әлбиттә, һәр саҡ еңелдән түгел.  Бөтә ғүмер балаларға бағышлана, үҙеңә ваҡыт та ҡалмай, һәм йәмғиәткә сығыу – ул һирәк байрам, тип иҫәпләй бөгөн Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында йыйылған Башҡортостан әсәйҙәре. Улар беҙҙә 34 меңдән ашыу.  Беҙ ошо байрамды һәм концертты һеҙ әҙерәк ял итһен һәм ыңғай тәьҫораттар алһын өсөн ойошторҙоҡ.  Бөгөн балалары булған ғаиләләр 30 төрҙән ашыу социаль ярҙам ала.  Башҡортостанда ғаиләләргә һөҙөмтәле социаль ярҙам системаһы эшләп килә.  Яҡшы һан.  Әммә беҙгә 35 һәм 40 булыуы кәрәк, ә 50 мең күп балалы ғаилә булһа, тағы ла яҡшыраҡ буласаҡ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Быйыл бындай сумма туғыҙ айға бүленгән. Республикала балалар баҡсалары, мәктәптәр, дауаханалар төҙөлә.  Бындай ғаиләләргә һәр саҡ ярҙам күрһәтеләсәк. Шуға күрә йәш артистар башҡарыуында сығыштар көслө алҡыштар менән оҙатылды. — Әсәләрҙең һирәк ял итеүҙәрен, үҙҙәренә буш бер минут та бүлә алмауҙарын беләм. 