Ә бына беҙҙә предприятиелар урынлаштырыу, билдәле бер производстволар булдырыу — был беҙҙе нығыраҡ йәлеп итә, — тине Башҡортостан Президенты.
— Бына һеҙ картағыҙҙы күрһәттегеҙ, унда Пермь, Екатеринбург билдәләнгән, ә ҡайҙа Өфө йәки Стәрлетамаҡ?  Беҙ быны эшләй, бергәләп база төҙөй, беҙҙең конструкторҙар бюроһы һәм проект институттары ҡатнашлығында бергәләп проекттар эшләй алабыҙ.  Бөгөн баҙарҙа тәҡдимдәр күп тип, яҡшы ҡорамалдар һатып алыу ғына — ул ҡәҙимге юл.  Беҙгә яңы предприятиелар кәрәк, инвестициялар кәрәк.  Һуңынан инде уртаҡ файҙа алырға, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Башҡортостан Президентының Рәсәйҙәге «Сименс» компанияһы башлығы менән һөйләшеүе тураһында тулы отчет республика башлығының рәсми сайтында бирелгән.
 
19 ноябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙәге «Сименс» компанияһы («Сименс» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте) башлығы Дитрих Мёллер һәм электротехника концернының структура подразделениелары директорҙары менән осрашты. Беҙҙе тап шул ҡыҙыҡһындыра.  Беҙҙең өсөн иң мөһиме шул.  Әгәр картағыҙҙа Өфө, Стәрлетамаҡ йәки республиканың башҡа ҡалаһы булһа, беҙҙең мөнәсәбәттәр бөтөнләй икенсе буласаҡ.  Беҙ һеҙҙән локомотив та, юғары тиҙлектәге поезд да, юл менеджменты буйынса әҙер ҡарарҙар ҙа һатып ала алмайбыҙ.  Ҡунаҡҡа мөрәжәғәт итеп, республика башлығы, «республика территорияһында яңы производстволар төҙөү мөмкинлектәре тураһында уйларға кәрәк», тип билдәләне.
— Әйтәйек, яңы предприятиелар төҙөү, ҡайһы бер тармаҡтарҙы, мәҫәлән, радиоэлектрониканы үҫтереүҙә ҡатнашыу тураһында. 