
21 ноябрҙә Өфөлә Рәсәй һәм Башҡортостан дәүләт наградаларын тапшырыу тантанаһы үтте.  Малай былтыр йәй ҡыйыулыҡ күрһәтә.  Малай үҙен герой итеп тоймай, ә «уның урынында һәр кеше шулай эшләр ине» тип иҫәпләй.  Тантананы тамамлап, Рөстәм Хәмитов залда ултырыусыларҙың барыһына ла хеҙмәттәре өсөн тағы бер тапҡыр рәхмәт белдерҙе.
— Мин, һис шикһеҙ, үҙ иңемдәге яуаплылыҡты аңлайым, һеҙҙең мине яҡлауығыҙҙы тоям, һәм был миңә көс бирә, рухландыра.  Улар бата башлағас, аталары уларға ярҙамға ташланды, ләкин ярты араны үткәс, ул да хәле бөтөп бата башланы.  
— Беҙ ҡустым менән матрасҡа ятып алыҫҡа йөҙөп киткән малай менән ҡыҙҙың ҡапыл әйләнеүен күреп ҡалдыҡ.  Республика һәм илде үҫтереүгә лайыҡлы өлөш индергән 42 кеше Президент Рөстәм Хәмитов ҡулынан миҙалдар алды.  Республика Президентынан бүләккә Айнур планшетлы компьютер алды.
«Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» тигән абруйлы исемгә яҙыусы — Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы Леонид Соколов лайыҡ булды.  Һеҙ минең өсөн өлгө, — тине республика Президенты.
 Тормошоғоҙҙағы был үҙенсәлекле ваҡиға менән ҡотлап, һеҙгә һаулыҡ, уңыштар, ғаиләгеҙҙә барыһы ла яҡшы булыуын, киләсәктә лә үҙегеҙҙе ышаныслы тойоп, әүҙем эшләүегеҙҙе дауам итеүегеҙҙе теләйем, — тине Рөсәм Хәмитов.
— Беҙ һеҙҙең менән ғорурланабыҙ, һеҙҙең кеүек кешеләр күберәк булыуын теләйбеҙ, — тип айырып билдәләне Башҡортостан Президенты.
«Һәләкәткә тарыусыларҙы ҡотҡарған өсөн» миҙалын бүләкләнеүселәр араһынан иң йәше алды.  Айнур Ғәлиевҡа ни бары 14 йәш, ул Ишембай районының Әхмәт-Зәки Вәлиди исемендәге 2-се башҡорт гимназия-интернатының һигеҙенсе класында уҡый.  Рус телендәге «Ванкувер Экспресс» гәзитендә уның ике ҙур юмористик хикәйәһе («Серая мышка», «Бутылка коньяка») баҫылған.
21-се Республика клиник дауаханаһының хирургия бүлеге мөдире — врач-хирург Илдар Ҡорбанғолов Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған табибы булды.  Коллегалары менән бергә ул хирургияның сиктән тыш яуаплы өлкәһе — ағзаларҙы трансплантациялау менән шөғөлләнә. Әйтергә кәрәк, Өфө яҙыусыһының ижадын республикала ғына түгел, хатта Канадала ла баһалағандар.  Беҙ кәмәлә иң элек балаларҙың эргәһенә барып, уларҙы һыуҙан тартып сығарҙыҡ, һуңынан өлкән кешегә ярҙам иттек, — тип һөйләне Айнур Ғәлиев. Мин дә һеҙҙең кеүек, арыу-талыуһыҙ, хәлемдән килгәндең барыһын да эшләргә тырышасаҡмын.  Осраҡ менән файҙаланып, яҙыусы-юморист Рөстәм Хәмитовҡа үҙенең быйыл йәй донъя күргән «Автограф» китабын бүләк итте. Улар иҫәбендә табиптар, уҡытыусылар, эшселәр, мәҙәниәт эшмәкәрҙәре, ауыл хужалығы эшсәндәре.
— Эшегеҙҙе бөтә күңелегеҙҙе, көсөгөҙҙө һалып, яҡшы итеп, яуаплы башҡарғанығыҙ өсөн дә һеҙ был наградаларға лайыҡһығыҙ. 