 
27 ноябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы субъекттарының 2013-2014 йылдарҙың көҙгө-ҡышҡы осорона әҙерлек мәсьәләһе буйынса кәңәшмәлә ҡатнашты, тип хәбәр итә БР Президенты матбуғат хеҙмәте.  Видеоконференция режимында кәңәшмәне Рәсәй Федерацияһы Хөеүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев үткәрҙе. Был хәлде төҙәтергә кәрәк, — тине Хөкүмәт Рәйесе.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан ҡышҡылыҡҡа әҙерлек сифаты буйынса Рәсәй төбәктәре рейтингында дүртенсе урынды яуланы.  
 Ҡышҡыға 2,5 миллиард квадрат метр торлаҡты әҙерләргә кәрәк ине.
— Уртаса ил буйынса план үтәлде, әммә аҙағынаса үтәлмәгән территориялар бар – былар Тыва, Бурятия, Коми, Тверь һәм Калининград өлкәләре.  Рейтингты төҙөүсе — РФ Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы — Рәсәй Федерацияһы субъекттарының башҡарма власть органдары эшмәкәрлеге һөҙөмтәлелеген көҙгө-ҡышҡы осорға әҙерлек һәм уны үткәреү мониторингы йомғаҡтары буйынса баһаланы. 