Финанслауҙың дөйөм суммаһы — 1,3 млрд һумдан ашыу.
— 2013 йыл уңышлы үтте, — тип билдәләне Михаил Кузовлев.  Банк капиталь ремонтта ҡатнашыусыларҙың барыһы менән дә: төбәк операторы, торлаҡ хужалары берләшмәләре менән дә – комплекслы эшләү, шулай уҡ капремонтты башҡарыусыларҙы финанслау программаһын әҙерләне.  — Бойомға ашырылған проекттар араһында — Өфөлә арзан торлаҡ төҙөү программаларын финанслау, ҡала йылылыҡ селтәрҙәрен хеҙмәтләндереүсе муниципаль предприятиелар эшмәкәрлегенә ярҙам, баш ҡала электротранспорты программаларын, энергияны һаҡлау өлкәһендәге проекттарҙы финанслау.   — Банк бизнесы өс тапҡырҙан ашыуға артты.  Киләсәктә беҙ республика Хөкүмәте менән торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә берлектәге эште дауам итергә планлаштырабыҙ.
— Беҙҙең финанс ағымын «эйәрләү» өсөн күп аҡыл кәрәкмәй.  Ә бына ҙур матди нимәлер булдырыу — был икенсе кимәлдәге бурыс, — тине Рөстәм Хәмитов.  
— Рөстәм Хәмитов менән осрашыуҙа бер йыл элек ҡул ҡуйылған килешеүгә ярашлы хеҙмәттәшлектең тәүге йылына йомғаҡ яһалды, — тип аңлатты Михаил Кузовлев.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән Мәскәү Банкы идараһы рәйесе Михаил Кузовлев күп фатирлы йорттарҙы капиталь ремонтлауҙың яңы системаһына ярашлы төбәк операторы менән эшләү буйынса банк мөмкинлектәрен тикшерҙе.   — Мин был йүнәлештә эшләп, беҙҙә йәшәйеш, инфраструктура, социаль объекттар барлыҡҡа килеүен, һәм, уларҙы беҙ төҙөнөк, ә Мәскәү Банкы финансланы, тип әйтерлек булыуын теләйем.   Рөстәм Хәмитовтың Мәскәү Банкы идараһы рәйесе менән осрашыуы хаҡында ентекле мәғлүмәтте Башҡортостан Президенты сайтында уҡып белергә мөмкин.
