Кисәне Башҡортостанды Парижда ЮНЕСКО Штаб-квартираһында Халыҡ-ара презентациялау сиктәрендә ойошторолған сәнғәт оҫталарының гала-концерты дауам итте.
 Мәҙәниәт — ул кеше тормошоноң нигеҙе.  Министрлыҡтың төп бурысы — ул мәҙәни ваҡиғаларҙы бөтә төрлөлөгөндә ҡабул итеү мөмкинлеге күҙлегенән йәмғиәтебеҙҙең ҡеүәтен арттырыу».
— Башҡортостан Республикаһы артабан да мәҙәни ҡоролошҡа ярҙам итәсәк, — тине Президент.  Ләкин был республикабыҙ мәҙәниәт майҙаны айсбергының өҫтө генә, — тип билдәләне республика Президенты.  Мәҙәниәттең роле һәм урыны бөгөн баһалап еткерелмәгән, тип иҫәпләйем, — тине Рөстәм Хәмитов.
«Беҙгә Мәҙәниәт министрлығы эшенең төп маҡсаты булып нимә тороуы хаҡында уйланырға кәрәк, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.  — Һис шикһеҙ, мәҙәниәт йәшәйеш нигеҙе булып тора, ул әхләҡи яҡты формалаштыра.  Бөгөн мәҙәниәт — күп яҡлы күренеш.  
4 декабрҙә Өфөнөң Конгресс-холында Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығы коллегияһының ведомствоның 60 йыллығы хөрмәтенә киңәйтелгән ултырышы үтте.
— Мәҙәниәт министрлығы был 60 йыл эсендә байтаҡ эштәр башҡарҙы.  — Һатылған билеттар, атҡаҙанған артистар һаны глобаль бурыс түгел — былар барыһы ла кәрәк, ләкин етерлек түгел.  — Киләһе йылда тармаҡҡа 5,5 миллиард һумдан ашыу аҡса йүнәлтеләсәк, был былтырғынан 26 процентҡа күберәк, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Президент Башҡортостандың иң яҡшы мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәренә дәүләт наградалары тапшырҙы.