 Шулай уҡ килешеү Danfoss технологиялары нигеҙендә энергияны һаҡсыл файҙаланыу ҡорамалдары һәм быуындары производствоһын ойоштороуҙы, социаль тәғәйенләнештәге торлаҡ төҙөлөшө программаһын ғәмәлгә ашырыуҙа энергияны һаҡсыл файҙаланыу технологияларын индереүҙе, энергияны һаҡсыл файҙаланыу буйынса алдынғы комплекслы алымдарҙы ҡулланыу менән бергә йылытыу һәм йылылыҡ менән тәьмин итеү системаларын ойоштороу концепцияһын эшләүҙе лә индереп, Өфөлә «Энергияны һаҡсыл файҙаланыусы квартал» проектын тормошҡа ашырыуҙы күҙ уңында тота, тип хәбәр итә республика башлығының матбуғат хеҙмәте.  Документ Danfoss компанияһының энергияны һаҡсыл файҙаланыуҙа иң юғары һөҙөмтәләргә өлгәшеүгә булышлыҡ итеүсе заманса технологияларын Башҡортостанда индереүгә булышлыҡ итергә тейеш.  Документҡа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм «Danfoss A/S» компанияһының башҡарма директоры Кристиансен Нильс Бьорн ҡул ҡуйҙы.  Владимир Путиндың эш сәфәре барышында Копенгагенда Рәсәй менән Данияның төрлө өлкәләрҙә сауҙа-иҡтисади хеҙмәттәшлеге перспективалары тураһында һөйләшеүҙәр үтте.  
26 апрелдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Хөкүмәт Рәйесе Владимир Путин етәкселегендәге Рәсәй Федерацияһы рәсми делегацияһы составында Дания Короллегенә барҙы.  Килешеүгә Башҡортостан менән Danfoss араһында энергияны һаҡсыл файҙаланыу һәм бюджет өлкәһенең, торлаҡ фондының, иҡтисад тармаҡтарының, тәү сиратта, энергетика, капиталь төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ объекттарының энергетик һөҙөмтәлелеген күтәреү өлкәһендә хеҙмәттәшлек урынлаштырыу маҡсатында ҡул ҡуйылды.  Рәсми саралар сиктәрендә Башҡортостан Республикаһы һәм «Danfoss A/S» компанияһы араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  

 