Тирлән ауылында Рөстәм Хәмитов йорттарҙа һәм социаль өлкә объекттарында йылытыу системаһын реконструкциялау буйынса проектты тормошҡа ашырыу менән танышты, тип хәбәр иттеләр республика башлығының матбуғат хеҙмәтенән.  Республика башлығы яңы блоклы ҡаҙандарҙың эшен тикшерҙе, социаль объекттарҙы ҡараны, Тирлән ауылы халҡы менән аралашты, ветерандарҙың хәлен белеште. Республика башлығына һөйләүҙәренсә, проектты тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһендә тирләндәрҙең йылылыҡ өсөн түләүҙәре ике тапҡырға кәмене.
- Тирлән йылылыҡтың ҡиммәтлелеге арҡаһында оҙаҡ интекте, сөнки йылытыу системаһы файҙаһыҙ эшләне, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Энергияны һаҡсыл файҙаланыусы яңы ҡорамалды сафҡа индереүҙән иҡтисади файҙа күләме 7 миллион 200 мең һумдан уҙасаҡ.
— Бындай проекттарға аҡса йәлләргә кәрәкмәй.  Яңы ҡаҙанлыҡ бүлмәһе йылытыу миҙгеле башында тест үткәреү режимында сафҡа индерелде.  Өлкән ҡатын Башҡортостан Президентына өс тапҡыр мөрәжәғәт итте.  Ул 2200 кешене йылы менән тәьмин итергә мөмкинселек бирҙе.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов шәмбе, 11 ғинуарҙа, эш сәфәре менән Белорет районына барҙы.  Элек медицина учреждениелары иҫке күмер ҡаҙанлығы менән йылытыла ине.  Уның әйтеүенсә, шәхси газ ҡаҙандарын ҡуйғанға тиклем уға йылылыҡ өсөн ай һайын 2-шәр мең һум түләргә тура килә ине.  Иң мөһиме, кешеләр отошта ҡала, — тигән ышаныс белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Хәҙер ебәреү-көйләү эштәре тамамланған тиерлек.  Туҙған селтәрҙәр һәм объекттарҙың алыҫ урынлашыуы сәбәпле йылылыҡ ҙур күләмдә юҡҡа сыға торғайны.  Уларҙың берәүһенең эшен Башҡортостан Президенты тикшерҙе.  Эш сәфәре сиктәрендә Рөстәм Хәмитов ауыл халҡы менән аралашты, һорауҙарға яуап бирҙе.  Ике мөрәжәғәте газофикациялау, өйҙө ремонтлау һәм канализация системаһын үткәреү тураһында үтенестәргә бәйле булды.  — Хәҙер был мәсьәлә хәл ителде. Ҡаҙанлыҡ Тирлән участка дауаханаһын йылы менән тәьмин итә.   Хәҙер был сумма 450 һумға тиклем кәмене. Нина Григорьевна республика башлығына ярҙам өсөн рәхмәт белдерҙе.  Һөҙөмтәлә, бер гигакалорий йылылыҡ ике мең һумға тура килә ине. Республика башлығы хеҙмәт ветераны Нина Григорьевна Гаеваның хәлен белешергә тигән саҡырыуҙы ҡабул итте.  Тирләндәр туҙған йорттарҙы ремонтлау һәм балаларға уйын майҙансыҡтары төҙөү проблемаларын күтәрҙе.
— Ауылды төҙөкләндереү буйынса эште беҙ мотлаҡ рәүештә дауам итәсәкбеҙ, — тип белдерҙе Башҡортостан Президенты.
 Рөстәм Хәмитов йөкләмәләр үтәлешен үҙе тикшерҙе.  Проект сиктәрендә йыл эсендә бөтәһе дүрт блоклы газ ҡаҙандары һалынған.  Президент Хөкүмәткә һәм муниципаль район хакимиәтенә тейешле саралар күрергә ҡушты.  Ошо уҡ проект сиктәрендә ауыл биләмәһенең 431 фатирында шәхси газ ҡаҙандары ҡуйылды. 