Бындай йорттоң үҙенсәлеге – уны традицион алымдар менән йылытырға кәрәкмәй һәм энергияны аҙ ҡуллана.  Зубов ауылында Башҡортостан Президенты уҙған йылдың һуңында асылған теннис үҙәген ҡараны.  Корттар ярыштар үткәреү өсөн халыҡ-ара стандарттарға тап килә, бында беренсе бөтә Рәсәй турниры ғинуар аҙағына планлаштырылған.  Бер квадрат метрҙың хаҡы 7,5 мең һум тәшкил итә.  – Бөгөн беҙ был тәжрибәгә фекер алыштыҡ, иртәгә – уйларға тейешбеҙ, ә иртәнән һуңға – уны киң тарата башларға». Таптыков ауылында республика етәксеһе инженер Альфред Фәйзуллиндың саған бурсаһынан төҙөгән энергияны һаҡсыл файҙаланыусы йортто ҡараны.  Был «Йәшел стандарттар» күсемһеҙ милек объекттарын ирекле сертификациялау системаһына тап килгән республикала беренсе йорт.  Әлеге ваҡытта үҙәк 90 процентҡа тулған.  
10 ғинуарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфө районы буйынса эш сәфәре барышында Таптыков, Зубов, Булгаков ауыл биләмәләрендә булды, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Өйҙө ҡарағандан һуң эш кәңәшмәһе аҙағында Рөстәм Хәмитов киләһе бурыстар йөкмәтте: республиканың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һаҙыевҡа – 2014 йыл дауамында төбәк нормативын эшләргә һәм Башҡортостанда «Йәшел стандарттар» системаһы буйынса сертификациялау органын ойоштороуҙы тиҙләтергә; Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты етәксеһе Камил Мансуровҡа һәм Өфө районы башлығы Михаил Давыдовҡа – энгергияны һаҡсыл файҙаланыу технологияларын ҡулланып Өфө районында моделле ҡасабаны проектлау һәм төҙөү өсөн эксперимент майҙансыҡ билдәләү буйынса тәҡдимдәр индерергә; Сауҙа-сәнәғәт палатаһы башлығы Юрий Пустовгаровҡа – энергияны һаҡсыл файҙаланыусы йорттар тәжрибәһен таратыу буйынса тәҡдимдәр индерергә, шул иҫәптән күп ҡатлы йорттарҙа һәм индустрия төҙөлөшөндә лә. Булгаков ауылында Рөстәм Хәмитов ауылдың дөйөм төҙөкләндерелеүе, транспорт инфраструктураһы объекттарының эштәре менән танышты.
 Өйҙөң майҙанын, уның комплектлаштырыуын, биҙәкләү материалдарын иҫәпкә алғанда, бындай әҙер йорттоң бер квадрат метры өсөн хаҡ 30 мең һумдан алып үҙгәрә.
«Был бик ҡыҙыҡлы һәм заманса проект.  Спорт комплексының дөйөм майҙаны – 2380 квадрат метр.  Бында альтернативалы энергия сығанаҡтары ҡулланыла – ҡояш коллекторы һәм йылылыҡ насосы. Бында өлкәндәр һәм биш йәштән алып балалар шөғөлләнә. Беҙгә үҙләштерергә һәм кешеләргә тәҡдим итергә кәрәкле иртәгәге көндөң технологияһы, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ул каркаслы металл конструкцияһынан эшләнгән.  Унда өс ябыҡ корт, физик әҙерлек залы, массаж кабинеты, сауна урынлашҡан.  Махсус елләтеү системаһы, юғары йылылыҡ ҡаршылығы менән тәҙрәләр һәм ишектәр, тоташ ҡатламлы йылытҡыс – былар барыһы ла йылының ҙур кимәлдә юғалмауына һәм йылылыҡ өсөн тотоноуҙарҙың (газ йылытҡысы менән сағыштырғанда ике-өс тапҡырға) кәмеүенә килтерә. 