
— Республика Standard &amp; Poor`s, Moody’s кеүек халыҡ-ара агентлыҡтарында яҡшы кредит рейтингына эйә, беҙҙә бурыс йөкләмәһе бик түбән, шуға күрә бурыс түләү һәләтлелеге рейтингында беҙ юғары позицияларҙа торабыҙ.  Республика башлығы «бергә эшләй алырлыҡ» бер нисә проектты атаны.  Автомобиль юлдарын төҙөү буйынса проект та ҡыҙыҡлы булыуы ихтимал.
— Республика территорияһы буйлап «Санкт-Петербург — Көнбайыш Ҡытай»: Санкт-Петербург — Мәскәү — Татарстан — Башҡортостан — Ырымбур өлкәһе — Ҡаҙағстан — Ҡытай, автомобиль юлы коридоры үтәсәк.  Юлдың 260 километры беҙҙең республика территорияһы аша үтәсәк.  Рөстәм Хәмитов Катарҙан килгән ҡунаҡҡа Башҡортостан Республикаһы тураһында һөйләне, инвесторҙарҙы йәлеп итер өсөн республикала заманса ҡануниәт булдырылған, ул беҙгә эшләргә килгәндәргә ҙур ташламалар биреүен айырыуса билдәләп, уртаҡ хеҙмәттәшлек булдырырлыҡ бер нисә йүнәлештә фекер алышты.  Бынан тыш, ошо көндәрҙә мин Мәскәүҙә булдым.  Беҙ быйыл әҙерлекте тамамларға тейешбеҙ: яңы отелдәр төҙөләсәк, ҡала инфраструктураһы камиллаштырыласаҡ.  Беҙ быйыл республика территорияһы аша үтеүсе участканы проектлауҙы тамамлаясаҡбыҙ.  Белеүемсә, Катар Рәсәйҙән һуң 2022 йылда футбол буйынса донъя чемпионатын уҙғарырға әҙерләнә.  Ул дәүләт-шәхси партнерлыҡ нигеҙендә төҙөләсәк.  Бергәләп эре спорт сараларына әҙерләнәсәкбеҙ.  Өфө яңы сифат аласаҡ.  Президент шулай уҡ, Катар яғына республикала нефть-химия һәм химия өлкәһендә эре индустрия паркын төҙөүҙә ҡатнашырға, инвестицияларҙы хәләл продукцияһы сығарыу өсөн ауыл хужалығын үҫтереүгә, республикала йылға портын төҙөүгә һалырға тәҡдим итте.  Ул түләүле юл буласаҡ.  2013 йыл йомғаҡтары буйынса инвестиция күләме 8,5 миллиард долларға етәсәк.  International (Катар) компанияһы етәксеһе менән осрашты. Һәр бер проект буйынса өҫтәмә осрашыуҙар, өйрәнеүҙәр буласаҡ, тип билдәләне ул. Бында ошондай төр объекттарҙы төҙөгәндә шәхси-дәүләт партнерлығы нигеҙен ҡулланып була, — тип билдәләне республика башлығы. Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте 2021 йылда Бөтә донъя спорт уйындарын үткәреү өлкәһендә беҙҙе хупланы.  Осрашыуҙың тулыһынса стенограммаһы менән БР Президентының рәсми сайтында танышырға була.
 Хәҙер инвесторҙар эҙләйбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.
— Беҙҙең республика 2015 йылда Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмалары һәм БРИКС илдәре саммиттарын үткәреү урыны буласаҡ.  Сит илдән капитал ағымы арта, сит ил инвестициялары күбәйә.  Уның фекеренсә, осрашыу барышында әйтелгән бөтә инвестиция проекттары ысын барлыҡлы, бик ҡыҙыҡлы күренә.  Атап әйткәндә, тимер мәғдәндәрен ҡулланып юғары сифатлы суйын етештереү буйынса тау-металлургия комплексы, республика райондарының береһендә глюкоза, фруктоза алыу өсөн игенде тәрән эшкәртеү буйынса комплекс төҙөлөштәре.  
15 ғинуарҙа Республика Йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов I.A.S.  Был Ҡытай һәм Көнбайыш Европаны тоташтырасаҡ бик мөһим транспорт артерияһы.  Инвестиция әүҙемлегенең үҫешеүен тоябыҙ.  Беҙ ысынлап та инвесторҙар өсөн яҡшы шарттар булдырабыҙ: республика территорияһында булған төрлө төр һалымдарға яҡшы ташламалар, административ кәртәләрҙең булмауы, эре инвестиция проекттарын оҙатып барыу, — тине Президент. Үҙ сиратында, Иссам Абдул Салам, Өфөлә ҙур мөмкинлектәр һәм перспективалар күреүен билдәләне. 