Тауар әйләнешен үҫтереүҙә яҡшы мөмкинлектәребеҙ бар.  Төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, республикала нефть-газ сығарыу ҡорамалдары етештереү буйынса уртаҡ предприятие төҙөү перспективалары тикшерелде.
— Ҡытай Халыҡ Республикаһы беҙ бөгөн эшләгән төп партнерҙар иҫәбенә инә, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Инвесторҙар өсөн уңайлы шарттар булдырабыҙ.  Беҙгә, Башҡортостан хеҙмәттәшлек варианттарын эҙләй тип хәбәр иттеләр.  Хөкүмәт документтарҙы рәсмиләштереүҙә, төрлө административ процедураларҙы үтеүҙә ярҙам итә.  — Бер йыл эсендә сауҙа әйләнеше 600 миллион доллар самаһы тәшкил итте.  
17 ғинуарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Хайчен Нефтемаш» Ҡытай компанияһының генераль директоры Ван Чжэнжуан менән осрашты.  Бергәләп үҫешер өсөн уртаҡ предприятие төҙөй алабыҙ.  Предприятиебыҙ шулай уҡ партнерлыҡ менән ҡыҙыҡһына , — тине Чжэнжуань әфәнде.



 Беҙ Ҡытай Халыҡ Республикаһы үҫеше һәм реформаһы комитетынан һеҙҙең турала мәғлүмәт алдыҡ.  Беҙҙең сәйәсәт – юғары технологик ҡорамалдар етештереү.  Беҙ эре инвесторҙар менән айырым эшләйбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.
— Беҙ донъяның 50-нән ашыу иленә туранан-тура заманса ҡорамалдар еткереп бирәбеҙ.  Беҙҙә инвесторҙарға яҡшы һалым ташламалары ҡаралған заманса ҡануниәт формалашҡан.  Нефть-газ ҡорамалдары етештереү производствоһын төҙөү өлөшөндә республикабыҙҙы һайлауҙары менән ҡыҙыҡһынабыҙ. 