Был технология спорт залдарын, тент япмаларын төҙөү өсөн бик кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов. Яңы төҙөлөштөң майҙаны – 1300 квадрат метр.  — Хәҙер спорт кейеме ҙур ихтыяж менән ҡуллана.  Тегеү цехтарында электроника һәм автоматик ептәрҙе өҙөү элементтары менән «СанСтар» Корея фирмаһы ҡорамалы, элмәктәр йүрмәү, төймәләр тегеү, киҫемдәрҙе йүрмәп сығыу, кеҫәләрҙе эшкәртеү өсөн – «Джуки» Япония фирмаһы автоматтары, курткаларҙы һәм салбарҙарҙы дымлы-йылы эшкәртеү өсөн «Ротонди» Италия фирмаһы ҡыҫҡысы ҡуйылған. Рөстәм Хәмитов тегеү, бесеү һәм эксперимент цехтарында булды.  Миҫалға, төҙөлә башлаған бинаның бер квадрат метры 10 мең һумға тура килә.  Учалыға эш сәфәре менән барғанда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡалалағы уңышлы предприятиеларҙың береһе – төрлө ведомство, сәнәғәт предприятиелары, медицина һәм мәғариф учреждениелары, һунарсы һәм балыҡсы йәмғиәттәре хеҙмәткәрҙәре өсөн махсус кейем, шулай уҡ мәктәпкәсә һәм шифахана-курорт ойошмалары өсөн әйберҙәр тегеүҙә махсуслашҡан, теген фабрикаһында булды.  
— Был тап беҙгә кәрәкле нәмә.  Республика башлығы производствоның бөтә стадиялары менән танышты.  Һалыу күләме 40 миллион һум самаһы.  Әлеге ваҡытта бында яңы ике ҡатлы бина төҙөлә башланған.  Тиҙ ҡороу металл конструкцияларын ҡулланалар.  Бесеү «Гербер Корпорэйшн» Америка фирмаһы ҡорамалында эшләнә.  Быйыл яҙ объект файҙаланыуға тапшырылғандан һуң бында яңы 120 эш урыны булдырыласаҡ.  Магазиндарҙа дөйөм алғанда сит ил етештереүселәренең кейемдәре һатыла. Әйткәндәй, Рәсәй тимер юлдары Учалы тегеү фабрикаһын даими стратегик уҙаҡташ сифатында ҡарай.  Фабриканың бының өсөн бөтә мөмкинлектәре барлығын танырға кәрәк.   Бында яңы юғары етештереүсәнлекле технологик ҡорамалдар ҡуйылған.  Был технологияның өҫтөнлөгө –йылдың төрлө ваҡытында ла төҙөп булыуы, төҙөлөш эштәренең хаҡы арзан булыуы, биналар тиҙ ваҡыт эсендә төҙөлөүе.    Бөгөнгө көндә предприятиела 600-ләгән кеше эшләй.
 Рөстәм Хәмитов тегенселәрҙең хеҙмәт шарттары һәм уларҙы уҡытыу менән ҡыҙыҡһынды.
— Беҙгә һеҙҙең үҫешеүегеҙ, киңәйеүегеҙ кәрәк.  Һуңғыһында республика Президенты хеҙмәт кейемдәре өлгөләрен ҡараны һәм «Рәсәй тимер юлдары» асыҡ акционерҙар йәмғиәте өсөн яңы коллекция макеты менән танышты.  Иң яҡшы етештереү ҡеүәте, уның хәрәкәтсәнлеге – бер төрлө әйберҙән икенсегә тиҙ күсә алыу мөмкинлеге, заказдарҙы юғары сифатта башҡарыуы һәм уңышлы урынлашыуы, теген фабрикаһына бөгөн илдең бөтә тимер юлсыларын махсус кейем менән тәьмин итергә булышлыҡ итә. Һеҙ баҙарҙағы был урынды биләй алаһығыҙ, бигерәк тә һеҙгә тау саңғыһы курорттары яҡын урынлашҡан.  Беҙ һеҙгә ярҙам итәсәкбеҙ, — тине республика Президенты. 