Әммә беҙҙең ҙур булмаған бюджетта грант сәйәсәтен финанслауға, торлаҡ, объект төҙөүҙә ярҙам итергә, туҙған һарайҙарыбыҙҙы ремонтлауға, дөйөм алғанда ҙур файҙалы эш эшләргә аҡса табабыҙ.  Беҙҙең тормош тураһында төрлө төшөнсәләр бар: кемдер бизнесһыҙ йәшәй алмай, кемдер – яман ғәҙәттәрһеҙ, ә бына беҙҙең һеҙҙең менән маҡсат – кешеләрҙе мәҙәни киңлеккә индереү, улар өсөн шундай шарттар булдырыу.  Сәнғәттең иң яҡшы өлгөләрен һәр кеше күрә алырға, һәр кеше уны ҡыҙыҡһындырған нәмәне таба алырға тейеш. Иң мөһиме, йәмғиәттең мәҙәниәтте кәрәкле, унһыҙ йәшәй алмаҫлыҡ итеп ҡабул итеүе.  Айырыуса был власть һәм идаралыҡ ойошмаларына ҡағыла.
— Мәҙәниәт йылы – һис шикһеҙ, ул власть структуралары өсөн яуаплылыҡ, эш финанс ресурстарында ғына түгел.   Әңгәмә республиканың Милли музейында үтте.
— Осрашыуыбыҙға шатмын.  Осрашыуҙа Өфө дәүләт сәнғәт академияһы ректоры Әминә Әсфәндиәрова, композитор Ләйлә Исмәғилова, Башҡорт хореография колледжының һәм Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының балет труппаһы художество етәксеһе Леонора Ҡыуатова, БР Дәүләт академия рус драма театры етәксеһе Михаил Рабинович, Башҡорт дәүләт академия драма театрының художество етәксеһе Олег Ханов һәм театрҙың алдынғы артистарының береһе Алмас Әмиров, «Башҡортостан» киностудияһы етәксеһе Азат Хужәхмәтов һәм кинорежиссер Булат Йосопов, Сибайҙан уҡытыусы һәм бәйетсе Асия Ғәйнуллина, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле вәкиле Алһыу Шәфиғуллина һәм башҡа сәнғәт эшмәкәрҙәре ҡатнашты. Һеҙ ҙә, мин дә, 2014 йылда мәҙәниәт атмосфераһында йәшәүебеҙ һәм эшләүебеҙ менән илһамланабыҙ, — тип башланы осрашыуҙы Президент.  Мәҙәниәт йылында, әлбиттә, гранттар, сараларға аҡса бүлеү өлөшө буйынса бөтә вәғәҙәләребеҙҙе үтәйәсәкбеҙ.  Власть үҙен тейешле рәүештә тоторға тейеш, ул һөҙөмтәле эш өлгөһөн күрһәтергә тейеш.  — Ике һүҙ менән генә был күренеште тасуирлап булмай.  Башҡортостанда Мәҙәниәт йылына рәсми рәүештә старт биргән көндө Рөстәм Хәмитов башҡорт сәнғәтенең төрлө өлкә эшмәкәрҙәре менән осрашты.  Яҡшыраҡ булыр ине, әгәр беҙ рәсми рәүештә түгел, ә бәлки, берәй спектакль йәки күргәҙмә залында осрашһаҡ.  Мәҙәниәт йәмғиәттең бөтә күҙәнәктәренә үтеп инә.  Сөнки кешенең ҡәҙимге тормошо – ул эш, өй, эш, телевизор йәки интернет.  Президент уларҙы, ижади һөнәр кешеләре дәүләт ярҙамы аласаҡ, тип ышандырҙы.
 Моғайын, ниндәйҙер һүҙҙәр эҙләргә лә кәрәкмәйҙер, эшләргә кәрәк.  Ваҡыт юҡлығы түгел, ә театрға йәки концертҡа барырға теләге, ынтылышы булмау.  Осрашыуҙа ҡатнашыусылар үҙ коллективтарының ҡаҙаныштары тураһында һөйләне һәм Президент менән үҙҙәренең проблемалары тураһында уртаҡлашты.  Аҡсаға ҡағылғанда, был «еңел булмаған мәсьәлә», тип билдәләне Президент.
— Улар күпме булһа ла, улар һәр ваҡыт етмәй.  Ул властың ғәҙәти хәленә әйләнергә тейеш икәнен әйтеп тораһы ла юҡ, әммә Мәҙәниәт йылында бөтә власть кимәленең бурысы – үҙенең иң яҡшы эш өлгөһөн күрһәтеү. Әйҙәгеҙ, беҙҙә йыл һайын мәҙәниәт йылы булһын өсөн нисек итеп эшләргә кәрәклеген уйлайыҡ. Гастролдә йөрөүсе ижади ойошмаларҙың күбеһе транспортҡа; композиторҙар – гарантияланған гонорарҙарҙа, уҡыу йорттары – дөйөм ятаҡтарҙа һәм яңы ижади көстәрҙә, киностудия – заманса ҡорамалдар менән тәьмин ителеүҙә, ижади йәштәр – торлаҡта, халыҡ ауыҙ-тел ижады – һаҡлауҙа һәм ярҙам итеүҙә мохтажлыҡ кисерә. Рөстәм Хәмитов, «мәҙәниәт» аҫтында мәҙәниәтте генә түгел, ә, производство, көнкүреш, бөтә кешелек өсөн уртаҡ мәҙәниәтте үҫтереүҙе күҙ уңында тотоуын, аңғартып ҡуйҙы.  Тик, ҡабатлайым, был иң мөһиме түгел. 