Әлеге ваҡытта өсөнсө подъезда йылылыҡ менән тәьмин итеү системаһы эшләй, башҡа коммуникациялар йүнәтелә.  Һуңынан Рөстәм Хәмитов янғын һөҙөмтәһендә ваҡытлыса торлаҡһыҙ ҡалғандар менән осрашты.  Ғәҙәттән тыш хәл һөҙөмтәһендә әҙерәк зыян күргән икенсе һәм өсөнсө подъездағы фатирҙарҙың өлөшө инде йәшәргә яраҡлы һәм кешеләр күсенә башланы.  Нефтселәр дөйөм ятағында янғындан бөлгән биш кешегә ике бүлмә бирелгән. Хәҙер баҫҡыстар нығытыла, бүлмәләр бүленә.
— Заманса төҙөлөш технологиялары йүнәтеү эштәрен сифатлы һәм ҡыҫҡа ваҡытта башҡарыу мөмкинлеге бирә.  Президент менән һөйләшеүҙә, янғандан бөлгән кешеләр, 25 мең һум күләмендә матди ярҙам алыуҙары тураһында һөйләне. Объектта 157 төҙөүсе мәшғүл.  Өсөнсө подъезда тағы ла күп кенә нәмәне эшләргә кәрәк.  Урамда республика Президенты йорттоң зыян күргән кешеләре менән аралашты. Республика етәксеһе, улар өсөн «Кама» ҡунаҡханаһында һәм килеүсе нефтселәр өсөн дөйөм ятаҡта булдырылған, ваҡытлыса йәшәп тороу шарттары менән танышты.  Беҙ үҙебеҙгә, зыян күргән бөтә өс подъездағы эштәрҙе, март аҙағы – апрель башына тиклем тамамлау бурысы алдыҡ, — тине, төҙөүселәргә мөрәжәғәт итеп, Рөстәм Хәмитов.  Президен шулай уҡ «Урал» ашханаһы базаһында ойошторолған туҡланыу пунктын ҡараны.  Ҡунаҡхананың биш номерында 16 зыян күреүсе урынлаштырылған.  Төҙөүселәр әйтеүенсә, булған бөтә етешһеҙлектәр март аҙағына тиклем бөтөрөләсәк.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Яңауылда Совет урамы буйынса, янғын һөҙөмтәһендә бик ныҡ боҙолған, биш ҡатлы йортта тергеҙеү эштәре барышын тикшерҙе.  Бөтә эштәр сифатлы башҡарылырға тейеш.  Бында зыян күреүселәр өсөн өс тапҡыр туҡланыу ойошторолған.
 Эш оҙайтылған смена буйынса ойошторолған.  — Һәм экономияларға кәрәкмәй.  Рөстәм Хәмитов урынлаштырыу шарттары менән ҡәнәғәт булыуын белдерҙе.  Президент, 19 ғинуарҙа газ балоны шартлаған, өсөнсө подъезды, ундағы фатирҙарҙы ҡараны. Экспертиза бөтә фатирҙар ҙа тергеҙерлек тип билдәләне. Ишектәр һәм тәҙрәләр ҡуйылған, боҙолған төп конструкциялар көсәйтелгән.  Икенсе һәм дүртенсе подъездарҙа ремонт эштәрен февраль аҙағына тиклем тамамларға планлаштыралар.