Беҙҙең республика Рәсәй Федерацияһының сәнәғәт производствоһында шулай уҡ мөһим урынды биләй.  Уртаҡ фекергә килеүебеҙгә һәм үҙ-ара мөнәсәбәттәребеҙҙең дауам итеүенә ышанам», — тип белдерҙе Төркиә сәйәсмәне.
 Республика буйынса беҙҙең сәфәр дауам итә, тағы ла барыр урындар бар.  Төркиәнең Коджаэли провинцияһы сәнәғәте ныҡ үҫешкәндәрҙең береһе булғанын беләм.  Был беҙҙе ниндәйҙер кимәлдә яҡынайта.  Рәсәй Федерацияһында иҫәп буйынса иң ҙур республика булып торабыҙ.  
27 ғинуарҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Коджаэли провинцияһының (Төркиә) «Ғәҙеллек һәм үҫеш партияһы» бүлексәһе рәйесе Махмут Дживелек менән осрашты.
«Беҙ Төркиә Республикаһы менән хеҙмәттәшлегебеҙҙе киңәйтеү перспективаһын юғары баһалайбыҙ.  Мин республика етәксеһенә рәхмәтемде һәм хөрмәтләүемде белдерәм.  Шул иҫәптән 300 төрөк йәшәй.  Беҙҙә дүрт миллион кеше, 130 милләт вәкиле йәшәй.  Беҙ технологиялар менән алмашыныу, Башҡортостанға инвестициялар мәсьәләләре тураһында фекер алыштыҡ.  Башҡортостанда йәшәүсе халыҡтар араһындағы дуҫлыҡҡа ҙур иғтибар бүләбеҙ», — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
«Беҙ Башҡортостан Президенты менән орашырға тип килдек. 