Белешмә.  1987-1989 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университетының ВЛКСМ комитеты секретары.  Альберт Ленар улы Мифтахов 1959 йылдың 15 сентябрендә Өфөлә тыуған.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үҙенең бойороғо менән Альберт Мифтаховты Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимите Етәксеһенең эске сәйәсәт буйынса урынбаҫары итеп тәғәйенләне. 1989-1991 йылдарҙа – ВЛКСМ-дың Башҡортостан өлкә комитеты секретары, беренсе секретары.  
1982-1984 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университетының ВЛКСМ комитеты секретары урынбаҫары.  2012-2013 йылдарҙа – «Берҙәм Рәсәй» Бөтә Рәсәй сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе башҡарма комитеты етәксеһе.
2014 йылдың ғинуарынан әлегә тиклем – Башҡортостан Республикаһы Президенты Секретариаты начальнигы.
  2002-2009 йылдарҙа – «Монтажводстрой» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең дөйөм мәсьәләләр буйынса директор урынбаҫары, иҡтисад буйынса директор.  1998-2002 йылдарҙа — «Сим» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең дөйөм мәсьәләләр буйынса директор урынбаҫары.  1984-1987 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университеты аспиранты.  Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  1991-1994 йылдарҙа – Таможня хеҙмәтләндереү үҙәге директоры.  2009-2012 йылдарҙа – «Новые Системы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең башҡарма директоры.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1981 йылда Өфөнөң Октябрь районының 13-сө киске урта мәктәбендә тарих уҡытыусыһы булып башлай. 