Бәләбәйҙең «БелЗАН» заводы нигеҙендә яңы уртаҡ производство төҙөү мәсьәләһенә фекер алышыу булды, тип хәбәр иттеләр республика башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Рөстәм Хәмитов производство төҙөү процесының нисек барышы менән ҡыҙыҡһынды.  Шулай итеп, республикала автомобиль кластеры, автомобиль техник паркы төҙөү идеяһы тормошҡа ашырыла.
— Бәләбәйҙә ҙур ғына производство төҙөргә тейешбеҙ.  Һеҙ үҙ производствоғыҙ үҫеше өсөн Бәләбәйҙе һайларһығыҙ тип уйлайбыҙ, — тине республика етәксеһе.
  Бының өсөн бөтә административ, ойоштороу мөмкинлектәребеҙҙе файҙаланасаҡбыҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты.  Беҙ ярҙам итәсәкбеҙ.  Беҙ был бәйләнештәрҙе үҫтерәсәкбеҙ.  Донат әфәндене республикабыҙҙа эшләргә саҡыраһым килә.  «ИПС Отомотив» компанияһы менән хеҙмәттәшлек төплө һәм масштаблы буласаҡ.  Рөстәм Хәмитов, эштең башланғыс этабында бик күп мәсьәләләр тыуа, тип билдәләне.  Козлов әйтеүенсә, яңы ҡорамалдар һатып алыу һәм уны «БелЗАН» территорияһында урынлаштырыу тураһында килешеүҙәр өлгәшелгән.   Алексей Козлов Президентҡа, етди динамика бар, тип һөйләне.  Уларҙың бер өлөшө хәл ителә, икенсеһе фекер алышыу стадияһында тора.
— Үҫеш, хәрәкәт, беренсе һөҙөмтәләр ҙә бар.  Башҡортостан Президенты автомобиль компоненттары сығарыу буйынса предприятиелар етәкселәре: «ИПС Отомотив» компанияһы (Төркиә) башлығы Гюркан Донат һәм «АвтоВАЗагрегат» асыҡ акционерҙар йәмғиәте Директорҙар советы рәйесе Алексей Козлов менән осрашты. Өҫтәүенә Төркиә менән беҙ яҡшы эш мөнәсәбәттәрендә. 