Кәңәшмәлә ҡатнашыусыларға мөрәжәғәт итеп, Рөстәм Хәмитов, «хоҡуҡ һаҡлау органдарының эшмәкәрлеге кешеләр өсөн аңлайышлы булырға тейеш» тип билдәләне.
 Рөстәм Хәмитов үҙенең сығышында кешеләрҙең властҡа ышанысын нығытыу, иҡтисади үҫеш һәм социаль именлек өсөн хоҡуҡ һаҡлау структуралары эшенең ҙур әһәмиәтен билдәләп үтте.
— Һеҙҙең менән һөнәри бурыстарҙы үтәгәндә беҙ дөйөм маҡсатҡа: республиканың тотороҡло үҫешенә, йәмәғәт стабиллегенә, кешеләрҙең йәшәү сифатын арттырыуға, барабыҙ, — тине Президент. Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һәм республиканың көс ведомстволары етәкселәре ҡатнашты.  РФ Тикшереү комитетының Башҡортостан идаралығында уҙған йыл йомғаҡтары буйынса кәңәшмә үтте.  