Барыһын да байрам менән!  Ҡышҡы старт» фестивале үтә.   Олимпия йылында Өфөлә тәүге майҙансыҡта уҙғарыла. Бөгөнгө байрам, Башҡортостанда спорт байрамы менән һеҙҙе ҡотлап китергә һәм бөтәһенә лә уңыштар теләргә рөхсәт итегеҙ!  Сарала Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, Рәсәй Федерацияһы Президентының Эске сәйәсәт буйынса идаралығы начальнигы урынбаҫары Радий Хәбиров, республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта ҡатнашты.
— Бөгөн иҫ киткес көн – XXII ҡышҡы Олимпия уйындарын асыу көнө, — тине Рөстәм Хәмитов, саңғы ярышында ҡатнашыусыларҙы сәләмләп.  Һеҙгә уңыштар теләйем!  Ура!  Беҙҙең команда өсөн янып-көйөргә саҡырам, спортсыларыбыҙ һәм илебеҙ менән ғорурланайыҡ!  Был йыл һайын уҙғарыла торған саңғы байрамы.  — Бөгөн беҙ Олимпиадабыҙҙы асабыҙ.  Уның программаһына гер спорты, арҡан тартыу, дартс, быймала ҡарҙа туп менән хоккей һәм «Атай, әсәй һәм мин — спорт ғаиләһе» күңелле эстафетаһы ингән.
 Стартҡа баҫҡандарҙы һәм әҙерләнгәндәрҙе көттөрмәйек!  Был илебеҙҙең масштаблы ваҡиғаларының береһе.  — Был көндө иҫ киткес ярыштарыбыҙҙы үткәреү үтә ҡыуаныслы.  — тип өндәне Радий Фәрит улы. — тип йыйылғандарҙы сәләмләне Радий Хәбиров.  Төп «Саңғы юлы» стартынан тыш, ә унда егеттәр һәм ҡыҙҙар, дәрәжәле кешеләр, ҡала предприятиелары хеҙмәткәрҙәре һәм ветерандары ҡатнаша, спорт байрамы сиктәрендә шулай уҡ «Ихата чемпиондары лигаһы.  Өфөлә «Биатлон» спорт-сәләмәтләндереү комплексында «Рәсәй саңғы юлы -2014»кә старт бирелде.  Мин һеҙҙе был ваҡиға менән ҡотлайым!  — тип тамамланы ҡыҫҡа сәләмләүен республика Президенты.
— Хәйерле көн ҡәҙерле дуҫтар, ҡәҙерле яҡташтар! 