Һеҙҙең барыһы ла яҡшы баралыр тип ышанам.  Жермен әфәнде әйтеүенсә, хәҙер «Аркада» яңы сауҙа үҙәгендә «Ашан Сити» гипермаркеты төҙөлә ул, яҡынса, был йәй асыласаҡ.  Ысынлап беҙ барыһын да һеҙҙең пландар менән ярашлы эшләйбеҙме, нидәйҙәр кире бәйләнеш булыуын теләйбеҙ», — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды бизнесмен.
 Хәҙер проектта беҙҙең өсөнсө майҙансыҡ, уның территорияһында шулай уҡ «Ашан Сити» төҙөлөшө планлаштырылған, беҙгә был проектты ла үҫтереү яҡшы булыр ине.  
13 февралдә Республика Йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Ашан-Рәсәй» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Жан-Пьер Жермен менән осрашыу үткәрҙе.
«Һеҙҙең бүлексәгеҙ бында Өфөлә яҡшы эшләй.  Магазин эшләп китһен өсөн ике йылдан ашыу элек билдәле көс һалдыҡ.  Беҙ һеҙҙең менән хеҙмәттәшлекте үҫтерергә теләр инек һәм был өлөштә үҙегеҙҙең билдәле бер пландарығыҙ барҙыр тип уйлайым», — тип билдәләне республика башлығы. «Ассортиментың нәҡ 80 проценттан ашыуы яңы аҙыҡ-түлек тәшкил итеүе – был проекттың үҙенсәлеге.  «Ашан»дың өмөттәре республика власы өмөттәренә тап килеүен белер өсөн һеҙҙең менән осрашыу минең өсөн ныҡ мөһим ине. 