— Бәхәстәр, төрлө-төрлө фекерҙәр бар.  Был улар менән системалы эш алып барылыуы тураһында һөйләй.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президентының Эске сәйәсәт буйынса идаралығы начальнигы урынбаҫары Радий Хәбиров менән осрашыу үткәрҙе.  — Был тулыһынса аңлашыла.  Сәйәси партиялар, хәрәкәттәр менән үҙ-ар килешеп эш итеүгә бәйле мәсьәләләргә фекер алышыу булды, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтендә. Рөстәм Хәмитов, республикала парламент партиялары менән үҙ-ара килешеү яйға һалынды, тип билдәләне.  Радий Хәбиров, партия-сәйәси системаһының үҫеше – ул илдең сәйәси системаһы үҫешендә төп йүнәлештәрҙең береһе, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды.
— Был юҫыҡта Башҡортостан Республикаһы етди аҙымдар эшләй, тип уйлайым.  Улар «үтеп китерлек» шарттар булдырыла. Был Рәсәй кимәлендәге күп партиялыҡ өлөшөндә яҡшы һөҙөмтәләрҙең береһе.  Улар араһында беҙгә ҡарата оппозициялы булғандар ҙа бар, — тине республика етәксеһе.  Партия фракцияларының беренсе ярты йыллығы һәм айырым депутаттарҙың тәжрибәһе эшлекле ҡоролғаныбыҙҙы күрһәтте.  Был иң мөһиме, — тип иҫәпләй Президент.   Тулыһынса ғәҙәти, аҡыллы эш бар, унда яҡтар теге йәки был вариантта үҙенең дөрөҫлөгөн иҫбатлай. Әммә билдәһеҙ конфликттар, ҡапмы-ҡаршы тороштар юҡ.  Бында бер нидәй ҙә трагедия юҡ.  Бер нисә закон ҡабул итеүҙән һуң төбәктә партиялар һаны ярайһы уҡ артты.
— Был тенденцияның, ошо процестың үҫәсәген беҙ аңлайбыҙ.  
 
 Шуға ҡарамаҫтан, улар «үтеп китә» алды.  Был тормош.  Шуға ҡарамаҫтан, бәләкәй партиялар менән шулай уҡ эшләйбеҙ.  Киреһенсә.  Был трендта хеҙмәт итәбеҙ. Беҙ төрлө фекерҙәрҙе, булған проблеманы хәл итеүҙә икенсе ҡараштарҙы хуплайбыҙ.  Ысынлап та, Рәсәй Федерацияһының башҡа күп субъекттарынан айырмалы рәүештә, һеҙҙә Закондар сығарыу Йыйылышында алты партия булыуы бик ғибрәтле, — тип билдәләне Рәсәй Президентының Эске сәйәсәт буйынса идаралығы начальнигы урынбаҫары.  Күпселек парламент партиялары республиканың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа бар, тип билдәләне Президент.
— Бөгөн беҙҙең парламентта алты партия.  — Белеүемсә, уларҙың икәүһе парламенттыҡы булмаған партиялар үҙ аллы «атларға» ғына өйрәнә.  Осрашыу барышында «Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлау тураһында»ғы закон проектының икенсе уҡыуына төҙәтмәләр индереүгә фекер алыштылар. 