Саммитар үтәсәк Конгресс-холдың эске интерьеры яҡшыртыла.  Тәҡдим ителгән концепция, Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһының дәүләттәр башлыҡтары самиты кеүек, ошондай эре сараны тормошҡа ашырыуҙа күрһәтелгән бөтә талаптарға тап килә, тип билдәләне Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһының Эшлекле советы башҡарма директоры.
 Шул уҡ ваҡытта был ваҡиғаларға тик кәрәклене генә әҙерләйбеҙ.  Ул уҙғарыласаҡ саммитарға ҡарамай.  Глобаль, ғәйәт ҙур төҙөлөш эштәре алып барылмай.  
12 февралдә Республика Йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһының Эшлекле советы башҡарма директоры Сергей Канавский менән осрашты, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Аэропортты һәм аэродромды яңырталар.  Әммә тап 2014 йыл аҙағына тиклем дүрт отель, 2015 йыл башында – тағы бер нисәне аласаҡбыҙ.  Аэропортыбыҙҙың халыҡ-ара өлөшө реконструкциялауҙы талап итә ине.  Ул планға ярашлы эш.  ШОС һәм БРИКС саммитарын үткәреүгә әҙерлек планға ярашлы бара, тине Рөстәм Хәмитов.
— Был эште иң мөһим тип билдәләнек.  Улар төрлө стадияларҙа бара.  Был беҙгә саммиттарҙы, талап ителгән шарттарға ярашлы, үткәрергә тулыһынса етәсәк. Сергей Канавский үҙ сиратында, эре халыҡ-ара ваҡиғаны файҙаланыу мөмкинлеген, Башҡортостандың бөтә матурлығын күрһәтеү өсөн, һеҙ бик дөрөҫ һәм бик яҡшы файҙаланаһығыҙ, тип иҫәпләй.  Саммит – был осраҡта ресурстарҙы мобилизациялау, беҙҙең был предприятиенан яңы сифат алыу өсөн сәбәп кенә, — тип һөйләне республика башлығы. Республикала, атап әйткәндә Өфөлә, ҡунаҡханалар барлығында ҙур ғына бушлыҡ булды.  Был бушлыҡты бөгөн тултырабыҙ – алты-ете яңы объект төҙөлә.  Ҡала инфраструктураһы өлөшө буйынса ҙур булмаған эштәр алып барыла. 