РБК студияһында әңгәмә барышында туризм һәм Башҡортостанда уның үҫеш мәсьәләләренә тулыраҡ фекер алышыу булды.  Мин һандарҙы килтерә алам.  Ысынлап та бөтәһе лә башҡаса.  Бер үк ваҡытта беҙ аңлайбыҙ, туризм – ул бик ҡатмарлы өлкә, уны тиҙ генә үҫтереп булмай һәм уға йылдар кәрәк.  Ә беҙҙә – бер мең һум, уртаса күрһәткестәрҙән бер ярым тапҡырға әҙерәк.  Беҙ алға китәбеҙ.  Республикала тотош эске туризм үҫеше тураһында һөйләгәндә, Рөстәм Хәмитов, «беҙҙең күрһәтерлек ҡыҙыҡлы нәмәләр бар.  Был һандарға комментарий биреп, Рөстәм Хәмитов:
— Республика, үҙебеҙ тураһында беҙ күп нәмәне беләбеҙ.  Һәм теге йәки был территорияны, теге йәки был етәксе эшен баһалағанда билдәле бер субъективизм барлыҡҡа килеүе ихтимал. Улар күреп, Башҡортостан, Өфө – ул килеп эшләргә мөмкин булған матур территория икәнлеген аңлайасаҡ», тип билдәләне. Һәм халыҡ-ара саммиттар ярҙам итәсәк, ни тиһәңдә эре делегациялар, билдәле кешеләр буласаҡ.  Ә максималь күрһәткестәр – 1800-1900 һум, беҙгә ҡарағанда ике тапҡырға тиерлек күберәк.  Яңы әйтелгәндәр тураһында беҙгә мәғлүм түгел.  Минең ҡарашҡа, рейтингтар – ул шундай субъектив, хатта ҡайһы берҙә абстракт әйберҙәр.  Республика башлығы ошо көндәрҙә Череповецта уҙған РФ Дәүләт советы президиумының ултырышы тураһында һөйләне, ул унда Рәсәй Дәүләт советы президиумы ағзаһы булараҡ ҡатнашты.  Волга буйы федераль округында йылылыҡ буйынса уртаса тариф – гигакалорийға 1500 һум.  Шуға күрә, әлбиттә, беҙ был «уртасаға»  яҡынаясаҡбыҙ.  Ултырышта әсәлек һәм балалыҡ һәм уның менән бәйле бөтә мәсьәләләр тикшерелде. Беҙҙә торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тарифтарының ниндәйҙер ҙур үҫеше тигән фекер барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Беҙҙең иҡтисади күрһәткестәр етерлек кимәлдә лайыҡлы.  Был дөйөм хәл фонында насар түгел.
 Әлбиттә, уның өҫтөндә эшләйбеҙ.  
18 февралдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «РБК» телеканаланың тура эфирында «Давыдов.  Беҙҙә Рәсәй Федерацияһында иң түбән тарифтар.  Сөнки был шундай махсус нәмәләр.  Беҙ – етеш эре республика, беҙ – иҫке сәнәғәт төбәк.  Атап әйткәндә, «Петербург сәйәсәте» фонды башлығы Михаил Виноградов Башҡортостан Республикаһы төрлө рейтингтарҙа ниндәй урындар биләүе тураһында мәғлүмәттәр килтерҙе.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тарифтары үҫеше өлөшөнә комментарий бирә алам.  Бирелгән күрһәткестәргә ҙур аҙымдар менән барырға тура килде.  Интервьюла шулай уҡ беҙҙең республика ҡатнашҡан төрлө рейтингтар темаһы ҡуҙғатылды.  Әҙерләнмәгән кешегә ул аңлайышһыҙ тәьҫир итә.  Уның әйтеүенсә, «дөйөм алғанда республиканың позицияһы уртасанан юғарыраҡ.  Проблемалы урындар тураһында һөйләгәндә мин икәүҙе билдәләр инем: Рәсәйҙә ипотека буйынса торлаҡ алыу мөмкинлеге рейтингында 79-сы урын һәм коммуналь тарифтарҙың максималь уртаса йыллыҡ үҫеше буйынса беренсе урын». Индекс» тапшырыуының алыу барыусыһы Леонид Давыдовтың һорауҙарына яуап бирҙе. Рөстәм Хәмитов, атап әйткәндә, беҙҙең республика өсөн башҡорт балы кеүек брендтың әһәмиәте, кәсеп булараҡ ҡына түгел, ә сит ил кешеләре өсөн туризм өлөшө булған, солоҡсолоҡ эргәһендә хәҙер тотош программа теҙелгәне тураһында һөйләне.  Тулайым төбәк продуктына ҡағылғанда, 2013 йылда беҙ өс проценттан ашыуға арттыҡ.  Улар, моғайын, кәрәктер, әммә бөгөн рейтингтар эргәһендә әйтелгәнгә, яҙылғанға айырыуса иғтибар биреп китмәҫ инем. 