Был шарттарҙа хәрби тотоп туҡтатып тороу факторы бик мөһим роль уйнай.  Ветеран-«афғансыларҙың» хәрби батырлыҡтары – йәштәр өсөн лайыҡлы өлгө.  Үткән аҙнала ил Совет ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығарыуҙың 25 йыллығын билдәләне, тине Рөстәм Хәмитов.  Беҙ бөтә һаҡсыларыбыҙҙы ҡотлайбыҙ, был һүҙҙең киң мәғәнәһендә.  Башҡортостан Президенты Башҡортостан Хәрби комиссариатының, йәштәрҙе хәрби хеҙмәткә саҡырыуға тиклем әҙерлек учреждениеларының, республика Ветерандар советының, эҙләү отрядтарының, оборона комплексы предприятиеларының яҡшы эшен баһаланы. Осрашыу байрам концерты менән тамамланд.
 Беҙҙең армия бындай йәшерен милли именлек хәүеф-хәтәрҙәргә әҙер булырға, Ватан именлеге һағында ныҡлы торорға тейеш.  Йәштәр физик яҡтан да, рухи яҡтан да сәләмәт булып үҫергә, заманса армия хеҙмәте талап иткән талаптарға тулы күләмдә яуап бирергә тейеш.  Бөгөн донъяла элеккесә хәрби ҡара-ҡаршы торош усаҡтары һаҡлана, урынлашҡан стратегик балансты боҙорға маташыуҙар туҡтамай, эске баҫымталар, хәүефтәр һәм потенциал конфликттар киңлеге киңәйә.  Шулай уҡ тантана сиктәрендә Башҡортостан Президенты дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Бөгөн Украинала барған ваҡиғалар, быға оҡшаш көсөргәнеш усаҡтары яҡында ғына һәм Рәсәй сиге эргәһендә генә булыуы ихтималлығын күрһәтә.  Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, БР хәрби комиссары Анатолий Балтинский, республика дәүләт власы органдары вәкилдәре, Бөйөк Ватан һуғышы һәм хәрби конфликттар ветерандары, ветерандар ойошмалары вәкилдәре, йәмәғәт һәм дини эшмәкәрҙәр, хәрби уҡыу йорттары курсанттары, хәрби-патриотик клубтар тәрбиәләнеүселәре ҡатнашты.
— Был тысынлап та бөтә халыҡтар байрамы.  Ул илебеҙҙең үткәнен һәм хәҙергеһен, олоһон һәм кесеһен, бөтә рәсәйлеләрҙе берләштерә.  Республика етәксеһе һыҙыҡ өҫтөнә алып, иң төп һәм изге байрам булып Еңеү көнө ҡала, уның 70-йыллығына яҡынаябыҙ.  Бында беҙҙең менән Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, генерал-майор, Рәсәй Хәрби фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы Ростислав Сибәғәтуллин, полковник, 15-се гвардия Харьков – Прага уҡсылар дивизияһы ветераны Сабир Йыһаншин, — тине республика Президенты, хәрби хеҙмәткәрҙәргә һәм ветерандарға сәләмләү телмәре менән сығыш яһап. Беҙҙең Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын, яугир-интернационалистарҙы, хәрби хәрәкәттәр ҡатнашыусыларын, үҙен йәлләмәй Ватандың иреклеген һәм бойондороҡһоҙлоғон яҡлаған, ҡыҙыу нөктәләрҙә уның мәнфәғәтен һаҡлаған бөтәһен дә ысын күңелдән тәбрикләйем.  Х.Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында Ватан һаҡсылары көнөнә арналған тантаналы йыйылыш уҙҙы.  Был көндө үҙен Ватанға хеҙмәт итеүгә арнаған эскерһеҙ патриоттарҙы, фиҙаҡәр эшсәндәрҙе тәбрикләйҙәр.  Ул көс һәм батырлыҡты, яуаплылыҡты һәм хәстәрлекте күрһәтә.  Шулай уҡ быйыл Беренсе донъя һуғышы – кешелек тарихында фажиғәле бит башланыуының йөҙ йыллығы билдәләнә.
— Беҙҙең бурыс – замандар бәйләнешен юғалтмау, бай хәрби традицияларҙы һаҡлау һәм үҫеп килгән быуынға тапшырыу. 