Был Өфөгә һәм беҙҙең республикаға етмәгән нәмә.  Проекты 2014 йылда ғәмәлгә ашырырға планлаштыралар.
— Бындай рекреациялар ҡалаға кәрәк.  Шулай итеп, Рөстәм Хәмитов Башҡорт дәүләт аграр университеты территорияһын йәшелләндереү һәм төҙөкләндереү проекты менән танышты.  Проект буйынса ул өс экспозиция секцияһынан (шул иҫәптән икәүһе – асыҡ һауала), конференция залынан, сауҙа үҙәгенән, шулай уҡ бөтә донъяға билдәле «Мариотт» селтәре отеленән тора.  – Комплексты 10 йыл самаһы төҙөнөләр, әммә һуңғы ике йыл эсендә бөтә ресурстарҙы һәм көстәрҙе туплап, ниһәйәт, төҙөп бөттөләр.  Рәсәй һәм халыҡ-ара кимәлендә масштаблы күргәҙмәләр үткәреү өсөн заманса майҙансыҡ юҡ ине.  Һуңынан республика Президенты «ВДНХ-Экспо» комлексының йыһазландырыу барышы менән танышты.  Карьера» күргәҙмәһе бара.  Күргәҙмә асылғандан алып – 15 февралдән – уны дүрт меңдән ашыу кеше ҡараған.
— Бер яҡтан, быларҙың бөтәһен дә күрһәтеүегеҙ яҡшы.  Ул бәлә-ҡазаға, фажиғәгә, емерелеүгә әйләнгән, — тип күргәҙмәгә үҙ ҡарашын белдерҙе Рөстәм Хәмитов.
 Икенсе яҡтан, граждандарҙың ғәҙәти, тыныс тормошо нимәгә әйләнеүен ҡарауы ауыр.  Унда 150-нән ашыу экспонент ҡатнаша.  Фән.  Проекттың төп маҡсаты – ҡораллы конфликт зонаһында булған, ысын ваҡиғаларҙы кешеләргә күрһәтеү.  Хәҙер бында «Мәғариф.  Шул уҡ көндө республика башлығы «Аҡбуҙат» ипподромында булды, унда «Матди дәлилдәр.  Комплекстың дөйөм майҙаны – 16 мең квадрат метр.
— Тәьҫораттар яҡшы, – тине Рөстәм Хәмитов, «ВДНХ-Экспо» күргәҙмә комплексында булып.  Шуныһы мөһим, проект ҡағыҙҙа, макетта ғына ҡалмай, ә тормошҡа ашырылыуы, — тине Рөстәм Хәмитов. Был майҙансыҡ үҫешер тип ышанам. Сирия») социаль-сәйәси күргәҙмә ойошторолған.  Экспозицияла хәрби ваҡиғалар урындарынан фотолар, видео яҙмалар һәм матди дәлилдәр күрһәтелгән.  Велосипед юлдарын, декоратив үҫентеләр һәм ял итеү аллеяһын үҙ эсенә алған рекрацион зонаның майҙаны 500 квадрат метр тәшкил итә.  Материалдарҙы Өфө фотографтары Айбулат Аҡбутин һәм Хәлит Сафин йыйған, улар 2013 йыл аҙағында Сүриәнең бер нисә ҡалаһында булған.  Республика башлығы уларҙың стендтарын ҡараны, студенттарҙың ғилми эштәре һәм тәҡдим ителгән белем биреү технологиялары менән танышты. Һуғыш предметтары илдә гражданлыҡ һәләкәте һөҙөмтәләрен сағылдыра: емерелгән ҡалалар, һуғыш, үлтерелгәндәр һәм яраланғандар.  Минең ҡарашҡа яҡшы килеп сыҡҡан.  Күбеһенсә ул Башҡортостандың юғары һәм урта белем биреү йорттары.  Сүриә» («Вещдоки.  Бөгөн ул бар.  
27 февралдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөләге «ВДНХ-Экспо» яңы сауҙа-күргәҙмә комплексының эшен тикшерҙе, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.