Комплексты медицинала, когнитив психологияла, шулай уҡ төрлө физик процестарҙы өйрәнеү өсөн симулятор сифатында файҙаланып була.
— Был ҡорамалдың заманса аналогтары ҡеүәтле компьютерҙар менән мобиль булмаған бүлмәнән тора, — тип һөйләне ERTech компанияһының виртуаль ысынбарлыҡ объекттарына сумыу һәм уның менән үҙ-ара йоғонто яһау проекты координаторы Виктор Эриванцев.  Лаборатория бер ай элек асылды, әлеге ваҡытта бында өс предприятие: «Полигон», ERTech, «Технософт» тикшеренеүҙәр алып бара.  Рөстәм Хәмитов лабораторияларҙы ҡараны, эштәр һәм ҡорамалдарҙың техник мөмкинлектәре менән танышты. Үҙәктең бүлмәләре һәм ҡорамалдары менән республиканың радиоэлектрон кластер предприятиелары ҡуллана ала.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың Радиоэлектрон кластерының коллектив ҡулланыу үҙәге лабораторияһында булды. Әлеге ваҡытта уйлап сығарыусылар программа тәьминәтен камиллаштырыу менән шөғөлләнә.  Беҙҙең өйрәнеүҙең хаҡы – 300 мең һум тирәһе, прототибын 2014 йылдың декабрендә сығарыу күҙаллана.
 
 Атап әйткәндә, республика башлығына атлай торған гексапод (Hexаpod Zobot) роботын күрһәттеләр, уның хәрәкәте компьютер менән идара ителә.  Коллектив ҡулланыу үҙәген булдырыуға 100 миллион һум йүнәлтелгән: 80 миллионы федераль бюджеттан, 20 миллионы республика бюджетынан бүленгән.
— Үҙәктә программа-телекоммуникация аппаратураһын проектлау, көйләү һәм тест үткәреү өсөн ҡорамалдар йыйылған, — тип аңлатты Коллектив ҡулланыу үҙәге консультанты Альберт Маннапов.  Бынана тыш, робототехника  лабораторияһында контактһыҙ сенсор менән виртуаль ысынбарлыҡ күҙлеге өсөн программа әҙерләнә.  — Уның хаҡы 28 миллион һум самаһы.  — Бөтә лабораториялар ҙа үҙ-ара бәйләнгән.  Эшмәкәрлек эшмәкәрлек өсөн мөмкин түгел.  Лаборатория менән ҡулланыуға рөхсәт алыу өсөн предприятиелар һайлау үтергә тейеш – уларҙың эше һөҙөмтәһендә һуңғы продукт килеп сығырға тейеш.  Үҙәк составында – дүрт лаборатория: селтәрле, автоматлаштырылған проектлау, һаҡлағыс япма һәм робототехника. 