112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейында Башҡортостан һәм Украина халыҡтары араһында ҡаҡшамаҫ бәйләнештәр тураһында, шулай уҡ фашизм өҫтөндә Бөйөк Еңеүгә ҙур уртаҡ өлөш тураһында, яугирҙарҙың «Яуҙарҙа тыуған дуҫлыҡ» хаты һаҡланған. Республика башлығы билдәләүенсә, «беҙҙең республика Федерация субъекттары араһында беренселәрҙән булып Ҡырым халҡына улар өсөн ауыр һәм һынылыш ваҡытта ярҙам күрһәтеүе тураһында белдерҙе.  Рәсәй составына Ҡырым һәм Севастополде ҡабул итеү тураһында ҡарар Рәсәй дәүләтселеге үҫешендә яңы бит аса.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы составына Ҡырым һәм Севастополдең инеүенә комментарий бирҙе.
«Бөгөн беҙҙең күҙ алдында тарихи ваҡиға – Рәсәй Федерацияһы составына үҙ аллы субъекттар сифатында Ҡырым Республикаһы һәм Севастополь ҡалаһы ҡабул ителде.  Беҙҙең күптәнге бәйләнештәр уртаҡ тарих ебенә теҙелгән.  Беҙ Рәсәй Федерацияһы субъекттары рәтенә Ҡырымды һәм Севастополде ҡабул итеү тураһында ҡарарҙы ҙур дәрт менән ҡабул итәбеҙ һәм ҡайтарылған Рәсәй территорияһында ғәҙәти тормошто яйға һалыуҙа ватандаштарыбыҙға артабан да әүҙем ярҙам итергә әҙербеҙ».
 Губернаторҙар корпусының бөтә вәкилдәре дәүләт башлығы әйткән һәр һүҙҙе берҙәм тауыш менән хупланы.  Һәм Башҡортостанда меңләгән кеше, һис шикһеҙ, был ҡарарҙы хуплай». Ил Президенты үҙ сығышында был сәбәп буйынса бөтә һорауҙарға, шул иҫәптән Рәсәйҙең тышҡы сәйәсәт оппоненттарының килеп сыҡҡанына ла  бик нигеҙле яуап бирҙе.  