Әммә иҡтисади әүҙем халыҡ өлөшө Башҡортостанда ни бары 67 процент, йәғни өстән ике өлөшөн, тәшкил итә.  Кеше ресурстары өлкәһендә беҙҙә иң яҡшы потенциал.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, республикала «миграция өлкәһендә эш тейешле кимәлдә координацияланмай».  Шул уҡ ваҡытта эшһеҙлек әүәлге кимәлдә ҡала. Ойошмаларҙан килгән йылына 300 мең вакансия эш эҙләүселәр иҫәбенән өс тапҡырға күберәк.  Беҙ, ниһәйәт, мигранттар менән эш итеү координация үҙәген билдәләргә тейешбеҙ.  Был күрһәткес буйынса Волга буйы федераль округында беҙ 12 урынды биләйбеҙ, — тип билдәләне республика башлығы. Шул уҡ ваҡытта хеҙмәткәрҙәрҙә белдерелгән ихтыяж 2000 йылдан алып 9-ҙан 31 мең кешегә тиклем, йәғни 3,5 тапҡырға, үҫкән.  Әлеге ваҡытта Башҡортостандың өстән бер өлөш халҡы – өлкән йәштәге кешеләр һәм балалар – төрлө формаларҙа төп социаль ярҙам алыусылар. Үҙгәрә барған миграция хәленә тиҙ, ышаныслы һәм һөҙөмтәле иғтибар итергә.  Һөҙөмтәлә был өлкәлә  аныҡ уйланылған стратегия ла, яйға һалынған эш тә юҡ.  Заманса, алға китешкә эшләргә кәрәк, ә элеккесә факттан түгел, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы коллегияһының киңәйтелгән ултырышында Рөстәм Хәмитов.   Был күрһәткес буйынса Башҡортостан Волга буйы федераль округында 12 урынды биләй. — Танырға кәрәк, социаль-хеҙмәт мөнәсәбәттәрен көйләү буйынса өс яҡлы комиссия эше күбеһенсә формаль алып барыла. Республика халҡының уртаса йәше 38 йәш.  Был һорауҙы ҡарарға хөкүмәт ултырышына сығарырға кәрәк.  Шуның менән бергә миграция процестары йыл һайын үҫешә, эске кеүек, тышҡы миграция ла арта бара, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  — Икенсе проблема: беҙҙә хеҙмәт ресурстары менән идара итеү, мәшғүллекте һәм халыҡ миграцияһын көйләү системаһы етерлек кимәлдә һөҙөмтәле эшләмәй.  Тотош Рәсәй буйынса үҫеш 1,7 тапҡыр тәшкил итте, Волга буйы федераль округында – ике тапҡыр.
— Эшкәртеү тармаҡтарында, төҙөлөштә, күмәртәләп һәм ваҡлап һатыуҙа күп һөнәрҙәр буйынса эш көсөнө тәҡдим күбеһенсә арта.  Үҙ сиратында, республиканың Хеҙмәт министрлығын сит ил хеҙмәткәрҙәрен йәлеп итеү ихтыяжын, улар өсөн бүленгән квоталар күләмен билдәләү өлөшөндә бурыстарҙы сифатлы хәл итеүҙәрен һорайым.
 
 Икенселәй әйткәндә, уңайһыҙ социаль шарттар эҙемтәләрен бөтөрөүгә.
-  Мәшғүллек өлкәһендә бындай хәүефтәрҙе иҫкәртеүгә йүнәлтелгән, системалы профилактик эш юҡ.  Һуңғы мәғлүмәттәргә ярашлы, республикала дөйөм эшһеҙлек кимәле 5,8 процент тәшкил итә.  Президент фекеренсә, хеҙмәт мөнәсәбәттәре һәм мәшғүллек өлкәһендә проблемаларҙы әүҙем хәл итеп, кешеләрҙең йәшәү сифатын, уларҙың табыштарын арттырырға кәрәк. — Беҙ был процестарҙы белеп көйләргә тейеш.  Республикала мәшғүллек өлкәһендә дөйөм хәлде яҡшыртыу буйынса аныҡ стратегия эштәре әлегә юҡ, тип иҫәпләй Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов. Бында хеҙмәт баҙарын төҙәтеү буйынса ентекләп эшләй торған эш кәрәк, — тип иҫәпләй Башҡортостан Президенты.  Рәсәйҙә ул 39,2 тиң, Волга буйы федераль округында – 39,5.  Ултырышта Рөстәм Хәмитов хәбәр итеүенсә, 1990 йылдан алып иҡтисадта мәшғүл уртаса иҫәп 156 мең хеҙмәткәргә кәмене.  Айырым мәсьәләләр менән Башҡортостанстат, Федераль миграция хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, БР Иҡтисади үҫеш министрлығы шөғөлләнә.  Республика Хөкүмәте ҡарамағындағы миграция сәйәсәте буйынса ведомство-ара комиссия эшләй, ул сит ил кешеләре өсөн эш урындары квотаһын билдәләй.
— Миграция мәсьәләләре менән күптәре шөғөлләнә, ә берҙәм координация үҙәге юҡ.  Халыҡ иҫәбе буйынса Башҡортостан хәҙер Волга буйы федераль округында беренсе урында һәм тотош ил буйынса етенселә тора.
— Беҙ округтың иң йәш төбәге.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, ағымдағы эш күбеһенсә эшһеҙлек кимәлен кәметеүгә, эш юғалтҡандарға социаль ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелгән. 