 Беҙҙең өҫтөнлөктәр иҫәбендә – тотороҡло иҡтисад, белем биреү, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт үҫеше нигеҙендә кешеләрҙең йәшәү сифатын арттырыу.  Бөгөн беҙҙең йәштәр сағыу идеялар, инновацион проекттар менән йәшәй, сифатлы белем алырға, ижади һәләттәрҙе тормошҡа ашырырға ынтыла. Беҙҙең күп милләтле Башҡортостан халҡын егәрлелек һәм тыйнаҡлыҡ, айырыуса ихласлыҡ һәм асыҡлыҡ, килешеп йәшәү һәләте, ауырлыҡтар алдында ҡурҡып ҡалмай эшләргә белеү айыра.  Байрам менән һеҙҙе, ҡәҙерле дуҫтар!  Һаулыҡ, уңыштар һәм татыулыҡ!».
 Ҡотлауҙа, атап әйткәндә, былай тиелә: «Башҡортостан Рәсәй Федерацияһы составында беренсе автономиялы берәмек булды.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов республика халҡын мөһим дата – Башҡорт Автономиялы Совет Социалистик Республикаһының 95 йыллығы менән ҡотланы. Һәр саҡтағыса бай йолаларыбыҙҙың үҙенсәлеклелеге, телдәрҙең күплелеге, еребеҙҙә йәшәгән 100 милләттән күберәк вәкилдәрҙең һәм барлыҡ төп дини конфессияларҙың дуҫлығы һәм берҙәмлеге менән ғорурланабыҙ.  Яңы сифатта үҙ тормошоноң тиҫтәләгән йылдар эсендә Башҡортостан Рәсәйҙең иң иҡтисади, сәнәғәт, аграр һәм мәҙәни үҫешкән үҙәктәр иҫәбенә сыҡты. Беҙҙә гражданлыҡ йәмғиәте институты барлыҡҡа килде, сәйәси төрлөлөк һәм хоҡуҡи мәҙәниәт камиллаша. Бай тәбиғи, сәнәғәт, интелектуал ресурстарға таянып беҙҙең уртаҡ тырышлыҡтар республика алдында торған бөтә мөһим бурыстарҙа уңышлы хәл итергә ярҙам итәсәгенә ысын күңелдән ышанам. Бөгөн беҙ – бай һәм уңышлы республика.  Быуат элек тиерлек был билдәле ваҡиға беҙҙең күп милләтле дәүләт өсөн, илдә федератив мөнәсәбәттәр үҫешенә башланғыс һалып, тарихи һәм боролошло булды.
1919 йылдың 23 мартында Башҡортостандың формалашыуында яңы үҫеш этабы, Рәсәй федерализмы принциптарына таяныу менән уның дәүләт төбәк ҡоролошон булдырыу башланды.  Был байлыҡты беҙҙең бөгөнгө һәм киләсәк эштәрҙең нигеҙе һымаҡ һаҡларға кәрәк. Беҙ намыҫлы эшләйбеҙ, уҡыйбыҙ, ижад итәбеҙ, Ватандың сәскә атыуына эштәр менән булышлыҡ итергә тырышабыҙ. 