Ул ғәйәт ҙур, күп яҡлы эшмәкәрлек киңлеге.  2010 йылдан алып уларҙың дүрттән бер өлөшө тиерлек колледждар составына инде.  Үткән йылда дөйөм белем биреүҙә эш хаҡы, республика буйынса уртаса эш хаҡын 6,5 процентҡа уҙып, 24 мең һумға тиклем етте. Айырыуса иғтибарҙы Башҡортостан Президенты демографик хәлгә йүнәлтте.  Шуныһын билдәләп үтергә кәрәк, тыуымды арттырыуҙа ыңғай ролде республикала ҡабул ителгән саралар уйнаны, шул иҫәптән мәктәпкәсә белем биреүҙе үҫтереү буйынса.  Социаль һәм макроиҡтисади күрһәткестәр һәр кем уға ышанып тапшырылған эш участкаһында лайыҡлы эшләүе тураһында һөйләй.  Мәғариф өлкәһен үҫтереүгә республикала ҙур әһәмиәт бирелә.  Был өлкә хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы үҫеше темптары уртаса республика буйынса эш хаҡының үҫеш темптарын ике тапҡырға уҙған, — тине Башҡортостан Президенты.   Коллегияны Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов асты.
— 2013 йылды беҙҙең республика позитив ынтылыш менән тамамланы.  — Торлаҡ төҙөлөшө күләмдәре буйынса округта беҙ лидерҙар.  Һуңында Рөстәм Хәмитов иң яҡшы мәғариф хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградаларын тапшырҙы.
 Үҙ уңыштары менән спортсылар ҡыуандыра.  2015 йылдың аҙағына тиклем өс йәштән алып ете йәшкә тиклем балалар өсөн балалар баҡсаларына сират мәсьәләһен тулыһынса хәл итеү планлаштырыла. Мәҙәни тормош йәнләнде, ҡыҙыҡлы ижади проекттар барлыҡҡа килде.  Шунлыҡтан капиталь ремонт талап иткән йәки авария хәлендә булған мәктәп биналары иҫәбен 200-ҙән алып 122 тиклем кәметеп булды. Профессионал белем биреүҙе модернизациялау сиктәрендә 2011 йылдан алып 22 һөнәри белем биреү йорто республика бюджетынан 350 миллион һум күләмендә дәүләт ярҙамы һәм эш биреүселәр яғынан ҡорамалдар, производство майҙандары, хеҙмәттәр күрһәтеү рәүешендә ярты миллиард һумлап алды. Рөстәм Хәмитов һуңғы йылдарҙа мәғариф өлкәһендә килеп сыҡҡан ыңғай үҙгәрештәрҙе билдәләне. Заманса шарттарҙа профессионал лицейҙар һәм училищелар ҙа яңыса эшләй башланы.  Башҡортостан мәғариф системаһы – Рәсәй Федерацияһында иң эреләрҙең береһе, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Шулай уҡ Башҡортостан Президенты федераль күрһәткестәр системаһына республика электрон сиратты интеграциялау, уға балалар баҡсаларын индереү кәрәклеге тураһында һөйләне. Уны нисек ҡороуҙан һәм ойоштороуҙан һеҙҙең менән беҙҙең тормош тора.  Бынан тыш, һуңғы ике йыл эсендә, башланғыс һөнәри звенола техник йүнәлеш буйынса белем алыу өсөн ҡабул итеү өлөшө ике тапҡырҙан күберәккә – 19 проценттан алып 43-кә тиклем артты. Кешеләрҙең эш хаҡы һәм уға ярашлы табышы ла яҡшы үҫеште, уҡытыу һәм медицина хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы лайыҡлы кимәлгә сыға башланы.  БР Мәғариф министрлығы йома, 21 мартта, уҙған йылға йомғаҡтар яһаны.  Төбәктә 3,5 меңдән ашыу дәүләт һәм муниципаль белем биреү учреждениелары эшләй, уларҙа  860 меңләп бала белем һәм тәрбиә ала, 150 меңдән ашыу уҡытыу хеҙмәткәре һәм хеҙмәтләндереү персоналы мәшғүл.
— Мәғариф һәм педагогика – етди һәм даими үҙгәреүсән өлкә.  Беҙ балаларҙы, студенттарҙы нисек уҡытыуҙан республиканың киләсәге, уның конкуренцияға һәләтлелеге тора, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Президенты. Өс йыл эсендә федераль һәм республика бюджеттарынан дөйөм белем биреүҙе модернизациялауға биш миллиард һумлап йүнәлтелде.  Һуңғы 20 йыл эсендә беҙ беренсе тапҡыр был йүнәлеш буйынса беренсе урынды биләйбеҙ, шулай уҡ илдең иң яҡшылар бишлегенә инәбеҙ.  Балалар баҡсалары, мәктәптәр, дауаханалар, поликлиникалар, спорт объекттары төҙөү, ауылдарыбыҙҙы һәм ҡалаларыбыҙҙы төҙөкләндереү буйынса эштәр дауам итә. 