Шул иҫәптән, әгәр шундай кәрәклек тыуһа, үҙебеҙҙең белгестәрҙе һеҙҙең белгестәргә ниндәйҙер эштәрҙе биреү өсөн йүнәлтә алабыҙ.  Әммә шуға ҡарамаҫтан, беҙҙең йылғалар буйлап Каспий, Ҡара диңгеҙҙәргә сығып була һәм, әлбиттә, республикала етештерелгән продукцияны йылға транспорты ярҙамында ташыу беҙгә ҡыҙыҡлы булыр ине, — тип билдәләне республика башлығы. Осрашыу аҙағында, журналистар менән әңгәмәләшеү барышында Мехмет Кан, осрашыу барышында туризм өлкәһендә үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеү буйынса мәсьәләләр тикшерелде, бер яҡлы ғына түгел, ә үҙ-ара отошло тәртиптә уртаҡ эш итеү урындары билдәләнде – икенселәй әйткәндә, Башҡортостанға төрөк граждандарын йәлеп итеү, тип һөйләне.  Беҙҙең компанияның мөмкинлектәре төҙөлөштә генә түгел – беҙ үҙебеҙгә тикшеренеү, проект мәсьәләләрен дә алырға ризабыҙ.  1990 йылдан алып беҙҙең компания эшмәкәрлегенең икенсе йүнәлеше диңгеҙ аша йөк ташыу һәм артабан суднолар төҙөү булып тора.  Элек судоходство ҙур ғына ине, хәҙер кәмене, сөнки йылғалар һайыҡты.  Бөгөнгө көнгә компанияның, Ростов аша Каспий һәм Ҡара диңгеҙҙәргә сыға алырҙыҡ һәм нәҡ бындағы шарттарға тап килгән, суднолар төҙөлөшө менән йылға порты проектын Башҡортостанда тормошҡа ашырыу өсөн, бөтә техник мөмкинлектәре һәм кәрәкле потенциалы бар.  Фекер алышҡан темаларҙың береһе ағас эшкәртеү буйынса завод төҙөү һәм әҙер продукцияны ситкә сығарып һатыу мөмкинлектәре булды.
 
 
 
24 мартта Республика Йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Altintas Group Төркиә компаниялары төркөмөнөң Директорҙар советы рәйесе Мехмет Кан менән осрашыу үткәрҙе, тип хәбәр иттеләр республика башлығының матбуғат хеҙмәтенән.
Altintas Group («Алтынташ Групп») мәрмәр сығарыу, уны эшкәртеү һәм ташыу, хатта судно төҙөү менән шөғөлләнә. Мехмет Кан һөйләүенсә, уның фирмаһы бына инде йөҙ йылдан ашыу Төркиә территорияһында тәбиғи ташты сығарыу һәм эшкәртеү менән шөғөлләнә.
— Беҙ, бер нисә быуын дауамында был производство менән шөғөлләнгән, өс ғаилә компанияларының береһе булып торабыҙ.  Бынан тыш, республика өсөн судно төҙөү менән бәйле йүнәлеш тә ҡыҙыҡлы.
— Беҙҙең ҡала йылға буйында урынлашҡан.  Шулай уҡ тәбиғи ташты сығарыу һәм эшкәртеү буйынса завод төҙөү ниәте бар, — тине Төркиә компанияһы башлығы. Хәҙер компанияның балансында 13 диңгеҙ судноһы бар.  Беҙгә төҙөлөш һәм ағас эшкәртеү кеүек йүнәлештәр ҡыҙыҡлы.  Шулай уҡ Самсун һәм Ялова ҡалаларында беҙҙең ике судоверфь бар, уларҙа Германиянан һәм Голландиянан заказ биреүселәр өсөн 38 диңгеҙ транспорт судноһы етештерелгән.  Башҡортостан мәрмәр етештереү, сығарыу, эшкәртеү өлөшөндә ошондай ҙур компетенциялары булған компания менән үҙ-ара килешеп эш итеү менән ҡыҙыҡһына, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. 