Беҙҙе, былтыр Башҡортостан менән Марокко араһында тауар әйләнеше 2012 йыл менән сағыштырмаса ете тапҡырға артыуы ҡыуандыра.  Бындай эште Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ла, эре предприятителарыбыҙ ҙа башҡарырға әҙер, — тине Рөстәм Хәмитов.
«Марокконың предприятиелары беҙҙең өсөн етерлек кимәлдә ҡыҙыҡлы һәм кәрәкле продукциялар сығара.  Абделькадер Лешехеб, үҙ сиратында, Өфөгә икенсе тапҡыр килеүен билдәләне.
— Республикаға икенсе тапҡыр килгәс, йорттар төҙөү өлкәһендә һиҙелерлек алға китештәргә шаһит булдым.  Ул Марокко һәм Башҡортостан Республикаһы араһында тағы ла бер «элемтә күпере» ролен уйнаясаҡ, — тине Марокко Илсеһе.
 
 Шул ваҡыттан алып Мароккоға республикағыҙҙан 70-ләгән студентты ҡабул иттек.  Улар әлегә аҙ, әммә беҙ күбәрәк уҡыусыларҙы ҡабул итергә әҙер», тип билдәләне Президент. Был яҡшы күрһәткес.  Бында беҙ ысынлап-та дин-ара мөнәсәбәттәр өлөшөндә алға китә алдыҡ.  Бында ике йыл элек булғанда, ике яҡлы мөнәсәбәттәребеҙҙең үҫешенә яңы динамика биреү кәрәклеген тойғайным.  Бындай мәҙәни-ара бәйләнештәр беҙҙең мөнәсәбәттәрҙе тығыҙыраҡ итә һәм халыҡтар араһында дуҫлыҡты нығыта ала, — тине республика башлығы.  Ул 130 миллион долларға тиерлек етте.  Был тауар әйләнешен үҫтереүҙә ҙур өҫтөнлөктәребеҙ бар.  Ғөмүмән, республикағыҙ тормошоноң бөтә тармаҡтарында ла ҙур әүҙемлек һиҙелә.  Ул, төбәктең илдә лидерҙар араһында тороуон һыҙыҡ өҫтөнә алып, хөрмәтле ҡунаҡты республиканың төп иҡтисади күрһәткестәре менән таныштырҙы, инвесторҙарҙы йәлеп итеү буйынса ҙур программаны тормошҡа ашырыу тураһында һөйләне.
— Былтыр капиталға инвестициялар күләме 260-270 миллиард һумлап тәшкил итте.  Уны нисек эшләү тураһында уйларға кәрәк.  Ул саҡта беҙ студенттарҙы әҙерләү өлкәһендә эшләй башланыҡ.  Бөгөн республикала Марокко студенттарын күрәбеҙ.  Рөстәм Хәмитов, Марокко Илсеһендә «визит өсөн бик яҡшы сәбәп – Марокко короллеге һәм Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт һәм дуҫлыҡ йортон асыу», тип билдәләне.
— Был бик ваҡытлы, мөһим аҙым.  
15 апрелдә Республика Йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһында Марокко Короле Ғәли йәнәптәренең Илсеһе Абделькадер Лешехеб етәкселегендәге Марокко короллегенең рәсми делегацияһы менән осрашыу үткәрҙе, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Күп кенә яңы төҙөлгән йорттар, төҙөлөштәр күрҙем.  Беҙҙе шулай уҡ гуманитар өлкәлә лә хеҙмәттәшлек ҡыҙыҡһындыра.  Мәҙәниәт һәм дуҫлыҡ йортон асыу беҙҙең ике яҡлы мөнәсәбәттәр үҫешенә яңы импульс биреүенә ышанам.  Беҙ Марокко бизнесы менән хеҙмәттәшлек тураһында килешеүҙәр төҙөргә әҙер. 