 — Беҙ төбәктә сәнәғәт, ауыл хужалығы, нефть-газ секторын үҫтерә алабыҙ.  Рөстәм Хәмитов үҙ сиратында консулға визиты өсөн рәхмәт әйтте һәм Бөйөк Британияға барырға теләк белдерҙе.  Берләшкән Короллек халҡына һәм компанияларына бында эшләргә мөмкин икәнлеген һәм эшләргә кәрәклеген күрһәтеү — беҙҙең төп бурыс.  
27 апрелдә Республика Йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Бөйөк Британияның һәм Төньяҡ Ирландияның Берләшкән Короллегенең Екатеринбургтағы генераль консулы Джеймс МакГуайр менән осрашыуы үтте.  Башҡортостан Республикаһы — инвестициялар йәлеп итерлек яҡшы майҙансыҡ. 
— Рөстәм Хәмитов иғтибарын республикаға инновациялар индереүгә йүнәлтте — был Берләшкән Короллек тәҡдим итә алырлыҡ нәмә,— тип билдәләне генконсул.  Британия дипломаты әйтеүенсә, Башҡортостандың һәм уның иленең ихтыяждары күп осраҡта тап килә.  Яҡтар иҡтисадта, фән һәм мәҙәниәттә хеҙмәттәшлек итергә һөйләшеп килеште.  
