Һеҙ быны эшләйһегеҙ, һеҙ – шәпһегеҙ.  Волонтерҙар Рөстәм Хәмитовҡа илдең төп старттарында үҙ эштәре тураһында һөйләне.  Миҫалға, Паралимпия уйындарында беҙҙең ун көнлөк уҡытыу булды, сөнки волонтер мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр менән аралашыу этикаһын белергә тейеш, — тине Алина Трусова. Өфө.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов йома, 25 апрелдә, эре халыҡ-ара ярыштар – Лондонда Олимпия, Ҡазанда Универсиада, Сочиҙа Олимпия һәм Паралимпия уйындары, шулай уҡ Өфөлә уҙған VI Ҡышҡы Халыҡ-ара балалар уйындары, йәйге биатлон буйынса донъя чемпионаты, йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты, билбауҙа көрәш буйынса донъя Кубогы һәм башҡаларҙы үткәреүҙә ҡатнашҡан, волонтерҙар менән осрашты. Был ярҙамға мохтаж кешеләргә һәм һеҙҙең үҙегеҙгә кәрәк, сөнки һеҙҙә ысынлап та изгелек, күңелдең юғары выжданлығы һәм матурлығы бар, — тине Рөстәм Хәмитов. 2014» бөтә Рәсәй слеты сиктәрендә Башҡорт дәүләт медицина университетының волонтерҙар үҙәгендә үтте. Волонтерҙар эшмәкәрлегенең өлкәһе икһеҙ-сикһеҙ – экологик мәсьәләләр, спорт тематикаһынан башлап хатта власть органдарына ярҙам итеүгә тиклем.
— Беҙгә иреклеләр бөтә ерҙә лә кәрәк.   Волонтерҙарҙың данлы эштәре тураһында гәзиттә уҡыу һәм телевизорҙа күреү ул бер эш, һеҙҙең менән аралашып, һеҙҙе күреп һәм ишетеп бөгөнгө көндә был хәрәкәттең кәрәклеген аңлау, ул икенсе эш.  Өҫтәп әйтергә кәрәк, төбәк башлығы менән осрашыуҙа, Өфө иреклеләренән тыш, уларҙың Силәбенән, Краснодарҙан, Екатеринбургтан, Түбәнге Тагилдан, Түбәнге Каманан, Ҡазандан, Һамарҙан, Яңы Черкастан коллегалары ҡатнашты.
 
 Осрашыу ошо көндәрҙә республиканың баш ҡалаһында барған «Волонтерҙар уйындары.  Кешеләрҙе уҡытырға, сертификацияларға кәрәк.  Рөстәм Хәмитовтың фекеренсә, уларҙың иҫәбен арттырырға кәрәк.  Шуның өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт», тип билдәләне.
— Быға оҡшаш осрашыуҙар, әңгәмәләшеүҙәр үҙ эҙен ҡалдыра, шул иҫәптән бөгөн власта торған кешеләргә лә.  Волонтерҙар Республика волонтерҙар үҙәге төҙөү инициативаһы менән сығыш яһаны.
— Әлеге ваҡытта мәктәптәр, ссуздар, вуздар базаһында волонтерҙар үҙәктәрен берләштереүсе берҙәм структура юҡ.  Лондонда һәм Сочиҙа Олимпия волонтеры, БР Йәмәғәт палатаһы ағзаһы Алина Трусова әйтеүенсә, Башҡортостандан 25 меңлек иреклеләр армияһы составында Сочиҙа 400 кеше ҡатнашты: 300 ярҙамсы Олимпияла һәм 100-ө – Паралимпияла. Республика башлығы үҙ сиратында уларҙың хәрәкәтен күпме волонтер берләштергәне менән ҡыҙыҡһынды.
— 10 меңләп кеше, әлеге ваҡытта «Волонтерҙар эстафетаһы» проектын бойомға ашырабыҙ, ул ирекле хәрәкәтте популярлаштырыуға йүнәлтелгән, — тип яуапланы Алина Трусова. Волонтерлыҡ идеологияһын пропагандаларға кәрәк, — тип билдәләне республика Президенты.  Сара һуңында Башҡортостан башлығы волонтерҙарға Сочиҙа Уйындарҙы ойоштороуҙа һәм үткәреүҙә өлөш индергәндәре өсөн Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Дмитрий Козактың исеменән рәхмәт грамоталарын тапшырҙы. — Власть структураларының бурысы – һеҙгә ярҙам итеү. Рөстәм Хәмитов был идеяны хупланы.
— Был үҙәкте нисек формалаштырыу, был өлөштә беҙгә нимә эшләргә кәрәклеген уйларбыҙ.  Волонтерҙарға мөрәжәғәт итеп, республика Президенты, «Йәш саҡта ла өлкәнәйгәс тә кешеләрҙең һәр саҡ артыҡ көсө бар, уны изге эштәргә бүлергә мөмкин.  Һис шикһеҙ, ҙур булмаған сығымдар, ресурстар талап ителәсәк, әммә был мәсьәләне хәл итәсәкбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.