Быйыл дәүләт милкен приватизациялау планы етди ҡайтанан ҡаралған.  Сәбәптәрҙе анализлап, тармаҡ вәкилдәренең фекерҙәрен, уларҙың быйылға баһалауҙарын һәм пландарҙы үтәүгә прогноздарын тыңлаясаҡбыҙ.  Ермолаев спирт-араҡы комбинатының ябылыуы менән бәйле Көйөргәҙе районындағы хәлде тикшерәсәкбеҙ, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоуға бюджетҡа штрафтарҙың инеү тәьминәте саралары тураһында республиканың Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығы начальнигын тыңлаясаҡбыҙ, — тип йомғаҡланы Рөстәм Хәмитов.
 Ә әлегә тышҡы сауҙа әйләнеше өлөшөндә ғинуар-февраль плюс менән бара.  Алкоголь продукцияһына һәм этил спиртына акциздар буйынса беренсе кварталға план тик 15,5 процентҡа үтәлгән.  Республика башлығы килемдәрҙе кәметеүгә юл ҡуймаҫҡа кәрәклеген билдәләне.
— Бюджеттың сығымдары килем буйынса раҫланған пландан сығып иҫәпләнгән.  Әлбиттә, ресурстар табыу өсөн сығым йөкләмәләрен оптимизациялауҙы үткәрәбеҙ.  — Ул көнбайыш илдәре яғынан санкцияларға һәм Ватан иҡтисадының ысын секторында билдәле стагнацияларға ҡағыла.  Ағымдағы сығымдар тулы күләмдә һалым һәм һалым булмаған килемдәр менән тәьмин ителергә тейеш.  Дөйөм алғанда республиканың консолидацияланған бюджетын үтәүҙә беренсе квартал яҡшы бара.  Мартта кәмеү 4 процентҡа еткән.  Үҙ килемдәребеҙ менән тулыландырыу өлөшөндә беҙҙең күрһәткестәр уртаса Рәсәйҙекенән күберәк.  Әммә был средстволар, дәүләт займдары кеүек, тәү сиратта капитал һалыуҙарҙың үҫешенә финанслауға китергә тейеш.  Бөгөн хәүеф булған ҡайһы бер килем сығанаҡтарын тикшерәсәкбеҙ.  Рәсәйҙә үҫеш 8 процентҡа, Волга буйы федераль округында – 7 процентҡа. Килеп тыуған хәлдең бөтә мөмкин булған эҙемтәләрен ентекләп иҫәпләргә тейешбеҙ.  Әммә беҙ төрлө-төрлө сценарийҙарға әҙер булырға тейеш.  Быға ҡарамаҫтан, беренсе квартал йомғаҡтары буйынса тауарҙарҙың әйләнеше һәм бушатыу буйынса яҡшы үҫеш динамикаһына эйәбеҙ – 7 процент тиерлек, сәнәғәт етештереү күләмдәре шулай ҙа 2,5 процентҡа төшкән.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов йома Бюджеттың килемле потенциалын арттырыу һәм консолидацияланған бюджетты үтәүҙә хәүеф мәсьәләләре буйынса ведомство-ара комиссия ултырышын үткәрҙе.
— Бөгөн беҙгә бюджет сәйәсәтенә ҡағылған бер нисә мөһим мәсьәләне тикшерергә кәрәк, — тине үҙенең телмәрендә Рөстәм Хәмитов.  14 процентҡа төҙөлөштә эштәр күләме кәмегән.  Беҙҙә резервтар бар.  Сауҙа һәм халыҡҡа хеҙмәттәр күрһәтеү өлкәһендә үҫеш дауам итә, ә ул кешеләрҙең түләй алыу һәләтенә, етешлегенә дәлил.   Һыраға акциздар буйынса – 19 процентҡа.  Был килемдәр беренсе кварталда – 28 миллиард һумдан саҡ артығыраҡ, һәм ул былтырғы ошо уҡ осорға ҡарағанда 8,5 процентҡа күберәк.  Һалым һәм һалым булмаған килем үҫешенең темптары буйынса республика үҙ позицияһын Рәсәй Федерацияһы субъекттары рейтингында яҡшыртҡан: уҙған йылда беҙ 60-сы урында инек, быйыл – 32-селә. Шулай итеп, һеҙҙең менән беҙҙең нимә өҫтөндә эшләргә эштәр бар.  Әммә Президенттың майҙағы указдарын тормошҡа ашырыуға ғына быйыл бюджетта 20 миллиард һум самаһы етмәй. 