Был ваҡиғала Өфөлә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзалары – дәүләттәр башлыҡтары Советы ултырышы һәм БРИКС дәүләттәре һәм хөкүмәттәре башлыҡтарының ултырыштарынан һуң уҙасаҡ.  Көнсығыш һәм Көнбайыш — донъяға ҡараш диалогы» VII Рәсәй философтар конгресын үткәреү мәсьәләләре тикшерелде.  Өфөлә 2015 йылдың сентябрь-октябрендә «Философия.  Рәсәйҙән һәм яҡындағы сит илдәрҙән 1500, алыҫ сит илдәрҙән 50-ләп ҡатнашыусының килеүе көтөлә.  Глобалләштереү.  Алданғы конгрестар Санкт-Петербургта (1997), Екатеринбургта (1999), Дондағы Ростовта (2002), Мәскәүҙә (2005), Новосибирскта (2009) һәм Түбәнге Новгородта (2012) уҙҙы.
 Беҙҙең заманса отелдәр, яҡшы күргәҙмә һәм аралашыу майҙансыҡтары, конференция залдары әҙер буласаҡ, — тине Рөстәм Хәмитов. Форумдың темаһы, Көнбайыш менән Көнсығыш менталитеттарын берләштереп, Европа һәм Азия араһында сиктә урынлашҡан, Башҡортостанда тарихи дуҫлыҡ йолаларының күсәгилешлеген һәм төбәктең географик урынлашыу үҙенсәлеген билдәләү.
— Философтар конгресы яҡшы үтһен өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ.  Толерантлыҡ.  Конгрестың Башҡорт дәүләт университеты базаһында үтеүе күҙаллана. 
22 апрелдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй философтар йәмғиәте етәксеһе Вячеслав Стёпин, РФЙ вице-президенты Абдусалам Гусейнов, йәмғиәттең баш ғалим секретары Андрей Королев менән осрашыу үткәрҙе, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.