Һайлау алды кампанияһы, тап ошо ваҡытҡа тура килеп, был абруйлы халыҡ-ара сараларҙы юғары кимәлдә үткәреүгә һәм ҡунаҡтарҙы яҡшы ҡабул итеүгә ҡамасаулаясаҡ.


 Һуңғы өс йыл һөҙөмтәләре нигеҙендә республика башҡарма власть органдары эшмәкәрлеге буйынса иң уңышлы ун төбәк исемлегенә инһә, иҡтисад нәтижәлелеге буйынса – иң яҡшы биш төбәк рәтендәбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта киләһе йылдың йәйендә Өфө ШОС һәм БРИКС саммиттарын ҡабул итәсәк.  Әммә, быға ҡарамаҫтан, эшмәкәрлегебеҙҙең иң төп йүнәлештәре буйынса беҙҙе әле күп эштәр көтә.


 Шуның өсөн дә мин һайлауҙарға ваҡытынан алда, быйыл 14 сентябрҙә барырға булдым, һәм уңышҡа ышанам.


   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов"
 Был эштә, һис шикһеҙ, халыҡ теләктәшлеге кәрәк.  Беҙ кешеләрҙең тормош сифаты үҫеше, килемде арттырыу мәсьәләләрендә алға аҙым яһаныҡ.


 Ә уны тап һайлау осоронда күрергә була.  
30 май Рөстәм Хәмитов Республика йортонда ойошторолған матбуғат конференцияһында киң мәғлүмәт сараларына мөрәжәғәт итте.



"Башҡортостан Хөкүмәте иҡтисадты һәм социаль өлкәне үҫтереү буйынса үҙ өҫтөнә алған йөкләмәләрҙе үтәп килә. 