Күбеһенсә улар контроль-үлсәү материалдарын ваҡытынан алдан асыу һәм уҡыусыларҙың кәрәҙле телефондар менән ҡулланыуҙары менән бәйле. Унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.
2014 йылда илдә Берҙәм дәүләт имтиханын 750 мең кеше тапшырасаҡ.  Шулай уҡ кәңәшмәлә Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Ольга Голодец, Рәсәй мәғариф һәм фән министры Дмитрий Ливанов, Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт етәксеһе Сергей Кравцов һәм ил субъекттары башлыҡтары ҡатнашты.
 
22 майҙа Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев видеоконференция режимында Рәсәй белем биреү системаһының Берҙәм дәүләт имтиханын үткәреүгә әҙерлек мәсьәләһе буйынса кәңәшмә уҙғарҙы.  Дмитрий Медведевтың әйтеүе буйынса, бөгөн БДИ системаһы белемде тикшереү өсөн асыҡ булып тора.
— Әммә был берҙәм дәүләт имтиханы системаһының өлгөлө булыуын аңлатмай.  Имтихан тапшырғанда тәртип боҙоуҙарҙы кәметеү өсөн быйыл Берҙәм дәүләт имтиханын ойоштороу схемаһына үҙгәрештәр индерелде.  Мәҫәлән, имтихандарҙы үткәреү пункттары һәм төбәк мәғлүмәт эшкәртеү үҙәктәре видеокүҙәтеү саралары менән йыһазландырылған, БДИ барышын алты меңләп күҙәтеүсе контролдә тотасаҡ.  Икенсенән, теләһе ҡайһы тест үткәреү системаһы нисек кенә булһа ла үҙгәрергә тейеш, — тине Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе.
2013 йылда илдә Берҙәм дәүләт имтиханын үткәреү тәртибендә меңдән ашыу боҙоуҙар булды.  Беренсенән, уға өйрәнһәк тә, беҙ уны яңыраҡ файҙалана башланыҡ.  БДИ ҡатнашыусыһына аудиторияға кәрәҙле телефондар һәм башҡа элемтә саралары индереү тыйыла.