Осрашыу Башҡортостан менән Цзянси провинцияһы араһында сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник һәм гуманитар өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек тураһындағы хөкүмәт-ара Килешеүгә ҡул ҡуйыу йомғаҡтары буйынса үтте.  Документ Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Ҡытайға рәсми сәфәре сиктәрендә рәсмиләштерелде.
 
20 майҙа Шанхайҙа (Ҡытай Халыҡ Республикаһы) Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән Ҡытайҙың Цзянси провинцияһы Губернаторы Лу Синьшеның осрашыуы уҙҙы, тип хәбәр иттеләр республика башлығының матбуғат хеҙмәтенән.