— Бынан тыш, Ҡаҙағстан өлкәләре менән эшләйбеҙ, беҙҙең тейешле килешеүҙәр бар. ШОС кимәлендә бындай бәйләнештәрҙе рәсмиләштереүҙе һәм законлаштырыуҙы көтмәйенсә эштәрҙе башланыҡ.  Сессия эшендә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы илдәренең делегациялары ҡатнашты.  Был хаҡта БР Президентының матбуғат хеҙмәте хәбәр итә. Уны Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы Генераль секретары Дмитрий Мезенцев алып барҙы.  Һәм уҙаҡташ илдәр: Белоруссия, Төркиә, Шри-Ланка – төбәктәр кимәлендәге эштә ҡатнаша, ярашлы килешеүҙәребеҙ бар.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумдың «Үҙгәртеп ҡороуҙар дәүерендә ышанысты нығытыу» пленар ултырышында ҡатнашты.  Рөстәм Хәмитовтың әйтеүе буйынса, Өфөлә 2015 йылдың йәйендә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы илдәренең делегацияларын ҡабул итеүгә әҙерлек «план буйынса, Рәсәй Федерацияһы Президенты Хакимиәте кимәлендә билдәләнгән графикка ярашлы бара».
 
 Ултырыш Рәсәй Президенты Владимир Путин рәйеслегендә уҙҙы.  Ли Юаньчао үҙ сығышында Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзаһы булып торған дәүләттәргә «Шанхай тиң хоҡуҡлыҡ рухын үҫтереү, иҡтисади хеҙмәттәшлекте киңәйтеү, халыҡ-ара именлек өлкәһендә үҙ-ара эш итеүҙе нығытыу» кәрәклеген билдәләне. Дмитрий Мезенцев Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзаһы булып торған дәүләттәр башлыҡтары Советы ултырышы 2015 йылдың йәйендә Өфөлә үтеүен иҫкә төшөрҙө.  Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһының күҙәтеүсе дәүләттәре: Һиндостан, Иран менән эш алып барабыҙ – унда шулай уҡ беҙҙең төбәктәр һәм был илдәрҙең төбәктәре араһында үҙ-ара эш итеүҙәр бар.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов панель сессия ҡатнашыусыларына республика, уның төп сәнәғәт компетенциялары һәм ауыл хужалығы тураһында һөйләне.  Уның әйтеүе буйынса, Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы был этапта «аяҡҡа баҫыу осорон үтте һәм сифатлы яңы кимәлгә сыға». Ул бик әүҙем бара һәм оҙаҡламай һөҙөмтәләре буласаҡ.  Шулай уҡ республика башлығы Башҡортостандың Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы илдәре менән төбәк-ара үҙ-ара эш итеү тураһында мәғлүмәт еткерҙе.
— Ҡытай Халыҡ Республикаһы төбәктәре менән ҙур эш алып барабыҙ, Цзянси провинцияһы менән килешеү төҙөлдө.   Бынан тыш, Ляонин провинцияһы менән дә килешеү бар.  Яңы предприятиелар, эш урындары барлыҡҡа киләсәк, ул ШОС илдәре предприятиеларының уртаҡ эшмәкәрлеге буласаҡ һәм, һис шикһеҙ, глобаль баҙарҙарҙа илдәребеҙҙең конкуренцияға һәләтлеген күтәрәсәк, — тигән ышаныста республика Президенты. Артабан Башҡортостан башлығы «Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы — иҡтисади һәм эшлекле бәйләнештәр киңлеге» панель сессияһында сығыш яһаны.  Рәсәй Федерацияһында һәм Ҡытай Халыҡ Республикаһында тормошҡа ашырыласаҡ проекттар өҫтөндә эшләйбеҙ – беҙҙең бизнес уртаҡ ҙур эш башланы, — тип һөйләне Рөстәм Хәмитов.  Иң күберәге Ҡытай Халыҡ Республикаһы Рәйесе урынбаҫары Ли Юаньчао етәкселегендәге Ҡытай делегацияһы булды.