Был эштә ябай граждандар ҙа, предприятиелар, бюджет учреждениелары, власть органдары хеҙмәткәрҙәре ситтә тороп ҡалманы.  Былтыр республикала 52 коммерцияға ҡарамаған ойошма федераль Социаль-маҡсатлы программалар фонды ярҙамы һөҙөмтәһендә үҙҙәренең проекттарын тормошҡа ашырыуға конкурс нигеҙендә дөйөм алғанда 30 миллион һум алды.  Бынан тыш, республикала «Башҡортостанда шәфҡәтлелек» мәғлүмәт порталы эшләй башланы, унда һәр кем мохтаждарға ярҙам итә ала.
— Федераль структуралар менән әүҙемерәк эшләргә, федераль бюджет аҡсаларын йәлеп итергә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта башҡа Европа, Төньяҡ Америка илдәрендә был һандарҙың күпкә ҙур булыуын аңларға тейешбеҙ.  Совет эшендә республика министрлыҡ һәм ведомство, муниципалитет, традицион конфессия, хәйриә фондтары һәм ижтимағи ойошмалар вәкилдәре ҡатнашты. Шул иҫәптән хәйриә эшмәкәрлегенең бөтә ҡатнашыусылары араһында киң диалог ойошторорға.  Һаулыҡ һаҡлау учреждениелары 50 миллион һум йәлеп итә алһа ла, был һан 2012 йылға ҡарағанда әҙерәк.  Республиканың власть органдары бюджетҡа ҡарамаған аҡсаларҙы балалар йорттарына, дауаханаларға, социаль учреждениеларға йәлеп итеү өҫтөндә эшләй.  Һәм, әлбиттә, хәйриә фондтарында байтаҡ ҙур суммалар йыйыла. Быйыл конкурста 90-лап беҙҙең ойошма ҡатнаша һәм был эште дауам итергә кәрәк, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Өс йыл элек Беренсе канал «Стань первым!» шәфҡәтлелек акцияһын уҙғарҙы.  Республика халҡы ҡырымдарға улар өсөн ҡатмарлы ваҡытта беренселәрҙән булып ярҙам күрһәтә башланы.  — Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте һәм Белогорск районы хакимиәте үтенесенән ситтә ҡалмаған һәм ысынлап та Ҡырым халҡына ярҙам итә алған кешеләргә ҙур рәхмәт. Ташламалы шарттарҙа күп балалы һәм аҙ тьмин ителгән ғаиләләрҙән балаларға, һуғыш ветерандарына, аҙ тәьмин ителгәндәргә театрға, музейҙарға барыуҙы ойоштора. Унда шәфҡәтлелек менән ил халҡының яртыһы шөғөлләнә.   Рөстәм Хәмитов Мәрхәмәтлек эшмәкәрлеге мәсьәләләре буйынса республика советы кәңәшмәһен үткәрҙе.  Хәйриә эшмәкәрлеге тураһында һөйләгәндә, Рөстәм Хәмитов, «һуңғы йылдарҙа ул киң тарала», тип билдәләне.
— Тик былтыр ғына хәйриә ойошмаларының һаны 230-ҙан 300-гә тиклем артты.  Апрелдә Өфөлә уҙғарылған социаль йүнәлештәге коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙың беренсе республика форумы был бурысты үтәүгә йүнәлтелгән дә инде. — Аҡса, бәлки мәрхәмәтлектә иң мөһиме түгелдер.  Бындай эшмәкәрлек муниципалитеттар кимәлендә үҫешә, — тине Рөстәм Хәмитов. Һөҙөмтәлә ярҙам фондында бөгөн 180 миллион һумдан ашыу аҡса йыйылған, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Беҙҙә граждандарҙың тик дүрт процент самаһы ғына ярҙамға мохтаждарға аҡсалата хәйер биреүҙе үҙе өсөн мөһим тип иҫәпләй, — тине республика етәксеһе.  Быға оҡшаш акцияны Башҡортостан юлдаш телевидениеһында ла ойошторорға мөмкин, тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов.
— Мәрхәмәтлек эшен дәртләндереү өсөн республикала хәйриә ойошмаларға дәүләт ярҙамы сараларын, шул иҫәптән бина, һалым һалыуға ташламалар биреү, административ ҡаршылыҡтарҙы бөтөрөү өлөшөндә, төрлө сараларҙа ярҙам итеү яғынан булышлыҡ итеүҙе булдырырға кәрәк, — тип билдәләне төбәк башлығы.
 Тик Өфөлә генә изгелек күрһәтеүселәр реестрына 600-ҙән ашыу юридик һәм физик кеше, 27 хәйриә фонды ингән. Рөстәм Хәмитов, был бөтә эштең һөҙөмтәлелеген арттырырға кәрәк, тип иҫәпләй.  Әммә, Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, «мәрхәмәтлек әле йәмғиәт тормошоноң тәбиғи өлөшөнә әйләнмәгән».
— Беҙ юлдың иң башында әле.  Шулай уҡ төбәктә шәфҡәт күрһәтеүсе, волонтерҙар һәм ярҙамға мохтаж кешеләрҙең реестры төҙөлә.  2006 йылдан алып республикала ҡала һәм райондарҙың социаль үҫешенә ярҙам итеү өсөн 43 фонд теркәлгән, уларҙан 15-ше былтыр.  Йыл һайын 200 меңдән ашыу кеше волонтерҙар ойошмалары яғынан ярҙам ала. Республика етәксеһенең әйтеүе буйынса, социаль учреждениелар 30 миллион һумдан ашыу хәйриә ярҙам йыя алған – ул 2012 йылға ҡарағанда дүрт тапҡырға күберәк.  Иң мөһиме – рәхимлек, изгелек, кешеләргә ҡарата мөнәсәбәт.  Кәңәшмәне асып, Рөстәм Хәмитов республиканың Ҡырымға ярҙам итеү өсөн индергән өлөшөн билдәләне.
— Федераль кимәлдә Башҡортостандың үҙенә беркетелгән территорияла системалы эш ойоштороу өлөшөндә күп төбәктәргә яҡшы өлгө күрһәтеүе билдәләнде. 