Әһәмиәте буйынса донъя спорты өсөн был ярыштар, бәлки, Олимпия уйындарынан ғына ҡалышалыр.  Сәфәр йомғаҡтары буйынса ҡунаҡтар беҙҙең спорт һәм матди-техник базаны, халыҡ-ара кимәлдәге спорт ярыштарын үткәреүҙә ҙур тәжрибәбеҙҙе баһаланы, — тип һөйләне республика етәксеһе.
— Яҡынса Уйындар 2021 йылда июль-августта 11 көн дауамында барасаҡ.  Беҙҙең бурыс – заявка кампанияһын уңышлы тамамлау, ыңғай ҡарар ҡабул ителгән осраҡта, Уйындарҙы иң юғары кимәлдә әҙерләү һәм үткәреү өсөн көстәрҙе берләштереү.  Беҙ кәрәкле мәғлүмәт менән тәьмин итергә, спорт төрҙәре буйынса бөтә федерациялар менән тығыҙ эш итергә тейеш.
— Яңы юлдың иң башында торабыҙ, аҙағында беҙҙе уңыш көтәсәгенә ышанам, — тип билдәләне Рәсәй Федерацияһының спорт министры урынбаҫары Павел Колобков.
 Бөгөнгө көнгә Уйындар программаһына индереү өсөн 30 төп спорт төрө билдәләнгән һәм биш төр ойоштороусы илдең һайлауы буйынса тәҡдим ителәсәк, — тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.
— Халыҡ-ара талаптарға 25 спорт ҡоролмаһы яуап бирә.  Халыҡ-ара кимәлдәге спорт ярыштарын үткәреүҙә беҙ бай тәжрибәгә эйә, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  2012 йылда Өфөлә Халыҡ-ара Бөтә донъя уйындары Ассоциацияһы делегацияһы булды.  Ул «Динамо», «Биатлон», «Өфө-Арена» спорт комплекстары, Спорт һарайы, мәҙәниәт һәм ял итеү парктарында урынлашҡан спорт майҙансыҡтары, «Первушино» аэродромы, «Нефтсе» бассейны, «Аҡбуҙат» ипподромы һәм башҡалар.  Был юҫыҡта, әлбиттә, Өфөлә 2021 йылда Бөтә донъя уйындарын – олимпияға ҡарамаған һәм милли спорт төрҙәре буйынса ярыштар үткәреү ҙур әһәмиткә эйә буласаҡ.  Бынан тыш, беҙгә тағы ла 25 яңы объект төҙөргө кәрәк.  Бөтә министрлыҡ һәм ведомстволарҙан, тәү сиратта баш ҡала хакимиәте һәм Башҡортостан Республикаһы Хакимиәтенән етди көйгә һалынған эш талап ителә, — тип билдәләне төбәк башлығы. 
5 июндә БР Хөкүмәте Йортонда Рөстәм Хәмитов 2021 йылда XI Бөтә донъя уйындарын үткәреү хоҡуғына һайлап алыу конкурсында Рәсәй Федерацияһынан кандидат ҡала сифатында Өфөнө әҙерләү буйынса Ойоштороу комитеты ултырышын уҙғарҙы. Киләсәк уйындарҙың ҡеүәтле профессиональ пиар-компанияһы әһәмиәтен айырыуса билдәләйем.  Башҡортостандың алдағы бөтә спорт тормошо тарихы менән беҙ Бөтә донъя уйындарын үткәреү хоҡуғына эйәбеҙ. Уларҙың 13 объекты яҡшы торошта, етәүһе реконструкциялау йәки төҙөлөш стадияһында.  Уларҙы эшләү хәлдән килерҙәй, — тине Рөстәм Хәмитов.
— Йөҙҙән ашыу илдән дүрт меңләп спортсының, 200 рәсми кешенең, 400-ҙән ашыу киң мәғлүмәт саралары вәкилдәренең килеүе көтөлә.  Әҙерлек мәсьәләләрен тикшереүҙә Рәсәйҙең спорт министры урынбаҫары Павел Колобков, Башҡортостан Республикаһының йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта, 2021 йылда XI Бөтә донъя уйындары Заявка комитеты башҡарма директоры Олег Шабанов, спорт төрҙәре буйынса бөтә Рәсәй федерациялары вәкилдәре ҡатнашты.
— Беҙҙең республика Рәсәйҙең иң спорт төбәктәренең береһе булып лайыҡлы иҫәпләнә.  Рөстәм Хәмитов мөһим бурыстарҙы билдәләне:
— 31 июлгә тиклем Халыҡ-ара Бөтә донъя уйындары Ассоциацияһы штаб-фатирына заявка китабын тапшырырға кәрәк.  — Шуға күрә Башҡортостандың имиджын, киң танылыуын күтәреү өҫтөндә эшләү беҙҙең өсөн бик мөһим. 