Шул иҫәптән «Хеҙмәт шарттарын һәм һағын яҡшыртыу».
— Беҙҙә, моғайын, Рәсәй Федерацияһында беренсе булып 2025 йылға тиклемге осорға «Лайыҡлы хеҙмәт» программаһы ҡабул ителгән.  
9 июндә Мәскәү өлкәһенең Серпухов районында Рөстәм Хәмитов Дмитрий Медведев рәйеслегендәге һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре буйынса Рәсәй Хөкүмәте комиссияһы ултырышында ҡатнашты.  Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры айырыуса иғтибарын профессиональ ҡыйыулыҡ идара итеү системаһын индереү кәрәклегенә йүнәлтте, шулай уҡ предприятиеларҙа хеҙмәт шарттары рейтингын төҙөргә тәҡдим итте.  Бынан тыш, ултырышта һүҙ профилактик эштәрҙе көсәйтеү тураһында барҙы, атап әйткәндә диспансеризациялау тураһында, күпселек осраҡта ул формаль уҙғарыла.
«Башҡортостан Республикаһында эшсәндәрҙең хеҙмәтен һәм һаулығын һаҡлау буйынса саралар тураһында» доклад менән сығыш яһаған Рөстәм Хәмитов төбәктә бер нисә республика программаһы ҡабул ителеүҙе билдәләне.  Атап әйткәндә, хеҙмәт һағына сығымдар кимәле эш биреүселәрҙең ун процентҡа артырға, зыян күргән кешеләрҙең иҫәбе ун процентҡа кәмергә тейеш – был һандар өҫтөндә әле эш дауам итә.  Республика маҡсатлы программа проекты бар – ул әле ҡабул итеү стадияһында – 2015-2019 йылдарға «Эшләгән халыҡтың һаулығы».
 Маҡсатлы күрһәткестәргә эйә.  Ул республика халҡының табыштарын бүлеүҙе һәм мохтажлығын кәметеү маҡсатында әҙерләнгән, адреслы социаль ярҙам күрһәтеү системаһын үҫтереүгә арналған.  Был эшкә йәмәғәт ойошмалары ла (Рәсәй сәнәғәтселәр һәм эшҡыуарҙар союзы, «Опора России»), профсоюздар ҙа ҡушыла алыр ине, тине Дмитрий Медведев. 