Был ҙур яуаплылыҡ һәм мин уны аҡларға тырышасаҡмын, — тип белдерҙе төбәк етәксеһе. Партияның ябай ағзалары, хеҙмәт кешеләре, конференция ҡатнашыусылары миңә ышанды, миңә иҫәп тота, беҙҙең дөйөм еңеүебеҙгә өмөтләнә», тип билдәләне.
— Ул миңә өҫтәмә көс, энергия бирә.  «Яңғыҙ яугир яу ҡайтармаҫ».  Һүҙ көрәштереүҙәрҙән ситкә тайпылмау.  Форум делегаттары Рөстәм Хәмитовты ваҡытынан алда Башҡортостан Президенты һайлауҙарына кандидат итеп раҫланы.
— «Берҙәм Рәсәй» бөтә Рәсәй сәйәси партияһының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһенән Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһына кандидат итеп күрһәтеп, миңә ышаныс белдергәнегеҙ өсөн ысын күңелдән рәхмәтлемен.  Беҙҙең бөтәбеҙгә кәрәк булған һөҙөмтәгә өлгәшеүебеҙгә ышанам.  Рөстәм Хәмитов «Берҙәм Рәсәй» бөтә Рәсәй сәйәси партияһының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһе конференцияһы эшендә ҡатнашты.  Һәм мин һеҙҙең менән бергә әүҙем, ең һыҙғанып президент ярышында еңеүгә эшләйәсәкмен.  Алда – ҡатмарлы дистанция, ә уның финишина тиклем йыраҡ әле.  Ул хаҡиҡәт!  Әммә был – беҙ уҙғарған беренсе һайлауҙар түгел».
— Беҙ аңлайбыҙ, һайлау алды кампанияһында иң мөһиме – кешеләр араһында булыу, уларҙы тыңлау һәм ишетеү, асыҡ диалог алып барыу, күптән борсоған мәсьәләләрҙе хәл итеү.  Тик кешеләр менән тығыҙ эшләү, сәйәсәтебеҙҙе аңлатыу, намыҫлылыҡ һәм әҙәплелек кенә беҙгә еңеү яуларға ярҙам итәсәк. Президент вазифаһына кандидатты күрһәтеү менән генә эшебеҙ тамамланмай.  Барыһының да яҡшы булыуына һәм бөтә мәсьәләләрҙең дә хәл ителгәненә һалышмаҫҡа.   Беҙ еңәсәкбеҙ!  Тик бергәләп кенә еңеү яулай алабыҙ.  Киреһенсә – ул һайлау кампанияһына старт ҡына.  «Был юлда беҙҙе оппоненттарҙың тәнҡите лә, икенсе партия кандидаттарының ҡара-ҡаршы торошо ла, кешеләрҙең киҫкен һорауҙары, ойоштороу мәсьәләләрен хәл итеү һәм бик күп башҡа нәмәләр көтә.  Рөстәм Хәмитов үҙен партия ағзаларынан бүленмәүен билдәләй.  Шуның өсөн беҙҙең һөҙөмтәле уртаҡ эшмәкәрлегебеҙгә, коллективтың тырышлығына, үҙ-ара ярҙамға иҫәп тотам».
 — тине Рөстәм Хәмитов. Рөстәм Хәмитов, «Берҙәм Рәсәй» партияһы, уның меңләгән ағзалары һәм тарафдарҙары мәнфәғәттәрен яҡлап, «кешеләрҙең ышаныстарын аҡламаҫҡа хоҡуғым юҡ.  Республика башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы һайлау алды кампанияһының ябай булмауын билдәләне. 