Башҡортостанда почта бүлексәләренең һаны  ҡыҫҡармаясаҡ улар эштәрен дауам итәсәк.  Республика етәксеһенең фекере хупланды.  — Беҙ, әлбиттә, «һанлыға» күскән осорҙа урындағы телевидениеларҙың нисек үҫешәсәге тураһында ла һөйләштек.  Ул бөгөн илдә эшләгән һәм улар өсөн һанлы мультиплекста урын табылмауы ихтималлы биш йөҙҙән ашыу төбәк һәм муниципаль телекомпанияларҙың ғәҙәти эшен дауам итергә мөмкинлек бирәсәк. Бер ҙур кәңәшмә – төбәк телевидение хеҙмәткәрҙәре менән.  Беҙ шулай уҡ почта бүлексәләре менән булған хәлде тикшерҙек.  Почта бүлексәләре дәүләтселек утраусығына әйләнгән. Почта эшмәкәрлеге менән тығыҙ бәйләнгән тағы ла бер мәсьәлә – ул матбуғат баҫмаларына яҙылыу мәсьәләһе.  Шуның менән бәйле мин республика етәксеһенә теле һәм радиотапшырыуҙарҙы үҫтереү буйынса хөкүмәт комиссияһының Рәсәй Федерацияһында быға оҡшаш тапшырыуҙар сығарыуҙы һаҡлап ҡалыу тураһындағы яңы ғына ҡабул иткән ҡарарын хәбәр иттем.  
17 июндә Республика Йортонда Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының элемтә һәм киң коммуникациялар министры урынбаҫары Алексей Волин менән осрашыу үткәрҙе.  Республика башлығы менән тикшергән мәсьәләләр буйынса мин Башҡортостан Почтаһы, телерадиокомпаниялар вәкилдәре менән осрашыуҙар үткәрәсәкмен, шулай уҡ ике ҙур кәңәшмә уҙасаҡ.  Республика башлығы хәлдәрҙең нисек барыуы менән ҡыҙыҡһынды.  Икенсеһе – матбуғат киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре менән, унда бөтә мәсьәләләр комплексына фекер алышасаҡбыҙ, — тине Алексей Волин.
 Әле Рәсәй Почтаһы хеҙмәткәрҙәренең, оҙаҡ ваҡыт бик түбән булған, эш хаҡын әкренләп арттырыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Хәҙер яҡынса 20-30 процент Рәсәй Почтаһы хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡын күтәргәндәр. Республикала телерадиотапшырыуҙарҙы һәм баҫма киң мәғлүмәт сараларын үҫтереү мөмкинлектәре, почта элемтәһе эшмәкәрлеге мәсьәләләре тикшерелде, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Республика башлығы ауыл ерендә бөтә почта бүлексәләрен һаҡлап ҡалыу зарурлығын билдәләне.  Республика башлығы урындағы, айырыуса милли телдәрҙә тапшырыуҙар әҙерләгән телеканалдарҙы һаҡлап ҡалыу кәрәклеген билдәләне.
— Был йәһәттән министрлыҡ менән төбәк башлығы фекерҙәре тулыһынса тап килә, — тине журналистарға осрашыу аҙағында Алексей Волин.  Республика етәксеһе менән халыҡ һәм матбуғат киң мәң мәғлүмәт саралары өсөн был хәлде еңеләйтеү саралары тикшерелде. Ул төбәк киң мәғлүмәт саралары артабанда сығыуын дауам итһен өсөн уларға республика бюджетынан ярҙам итеү тураһында хәбәр итте. Оҙаҡ йылдар почта тарифтарының үҙгәрешһеҙ ҡалып, хәҙер байтаҡҡа күтәрелеүгә килтерә.  Бөгөн ауылда күп кенә кешеләр өсөн, асылы буйынса, йәмәғәт тормошоноң үҙәге булып торған почта бүлексәләренең иҫәбен кәметеүгә юл ҡуймаҫҡа кәрәк, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды ул.  Төбәк телевидениеһын үҫтереү мөмкинлектәрен һәм перспективаларын тикшерәсәкбеҙ. 