Ул, «ипподромығыҙ бик ныҡ оҡшаны», тип билдәләне.
— Башҡортостанда һәм Ирландияла кешеләрҙең күп уртаҡ нәмәләре бар.  Шулай уҡ мәҙәниәт өлкәһендә лә хеҙмәттәшлектең ҡыҙыҡлы һәм уңышлы булыуы ихтимал.
 Беҙ профессиональ үҫеш өсөн алмашыу программаһы үҫеше менән ҡыҙыҡһынабыҙ һәм уны хуплайбыҙ.  Әлбиттә, был өлкәлә беҙҙең тәжрибә етерлек.  Ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү буйынса ошондай эштәрҙең башҡарылыуы менән ҡыҙыҡһынабыҙ, — тине республика етәксеһе. Мәҫәлән, музыкаға һәм аттарға һөйөү.  Яҡынса, башланғыс аҙымдар эшләнгән.  Кисәге онкологик үҙәктә булдыҡ.  Һеҙҙең хеҙмәттәштәрегеҙ беҙҙең менән яҡшы эшләгәндәре өсөн рәхмәт әйтәһем килә.  Бында хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен ҡарарға теләр инек, — тип билдәләне илсе. Ирландия ауыл хужалығы производствоһын үҫтереүҙә бик яҡшы тәжрибәгә эйә, Башҡортостанға күп кенә нәмә тәҡдим итә алабыҙ, — тип билдәләне Оун О’Лири. Рөстәм Хәмитовтың Башҡортостанда ауыл хужалығы секторын үҫтереү буйынса бик яҡшы пландарын күрәм.  Һис шикһеҙ, һеҙҙең илегеҙҙәге ит-һөт, тоҡомло малсылыҡ йүнәлештәре үҫешенең тәжрибәһе ҡыҙыҡһыныу уята.  Ул Ирландия илсеһен республиканың төп иҡтисади күрһәткестәре менән таныштырҙы, төбәктең иҡтисади потенциалы, сил илдәр менән сауҙа-иҡтисади мөнәсәбәттәре, киләһе йыл Өфөлә үтәсәк Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзалары – дәүләттәр башлыҡтары Советы ултырышы, БРИКС дәүләттәре һәм хөкүмәттәре башлыҡтарының осрашыуы тураһында һөйләне.
— Ирландия менән тышҡы сауҙа әйләнешенә килгәндә, беҙгә хәлде төҙәтергә кәрәк.  Беҙҙең хеҙмәттәшлек потенциялы кәрәгенсә баһаланмаған.  Ирландияла бындай кимәлдәге ипподромдар бар тип уйламайым.  Мин Йәмәғәт палатаһына оҡшаған беҙҙең органдың эше тураһында мәғлүмәт бирергә вәғәҙәләнем.  Ирландияла йылҡысылыҡ, айырыуса таҙа тоҡомло йылҡысылыҡ секторы бик үҫешкән.  Шул осрашыуҙан һуң ғилми хеҙмәттәшлек өлкәһендә тура бәйләнештәр булдырыу өсөн мотлаҡ беҙҙең ғилми совет менән бәйләнешкә инәсәкбеҙ, — тине Оун О’Лири. 
24 июндә Республика Йортонда Рөстәм Хәмитов Ирландияның Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш Тулы хоҡуҡлы Илсеһе Оун О’Лири менән осрашыу үткәрҙе, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Осрашыуҙан һуң журналистар менән әңгәмәлә Ирландия илсеһе үҙ-ара хеҙмәттәшлекте ауыл хужалығы өлкәһендә лә үҫтерергә мөмкин булыуын билдәләне.
— Ауыл хужалығына килгәндә, ул һарыҡ үрсетеү.  Ирландияның Рәсәйҙеге илсеһе уның етәкселегендәге делегацияның Өфөлә инде ике көн булыуын билдәләне.
— Әле генә республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Эрнст Исаев менән осрашҡандан һуң беҙҙең хеҙмәттәшлекте үҫтереү тураһында меморандумға ҡул ҡуйҙыҡ.  — Беҙҙең төп ориентирҙар иҫәбендә – юғары технологиялар секторын киңәйтеү, инновацион инфраструктураны үҫтереү.  Юғары сик продукцияларын сығарыуға йүнәлтелгән химия, нефть химияһы, аҙ тоннажлы производство кластеры үҫешенә баҫым яһайбыҙ.  Һәм был өлөштә беҙ бик яҡшы эш итә алыр инек.  Шулай уҡ нано-индустрия, мәғлүмәти технологиялар, биотехнологиялар, электрон белем биреү йүнәлештәре буйынса эшләйбеҙ.  Уның әйтеүенсә, тағы ла бер хеҙмәттәшлек өлкәһе – биологик ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү.  Был беҙҙең өсөн шулай уҡ мөһим.  Ул беҙҙә Иҡтисад һәм социаль мәсьәләләр буйынса Милли совет тип атала.  Бергәләп эшләй алырлыҡ йүнәлештәр бар. Хәҙер күрһәткестәр бик үк ҙур түгел, — тип айырып әйтте Рөстәм Хәмитов.  Беҙҙең уртаҡ эштән ныҡ ҡәнәғәтбеҙ, — тине Оун О’Лири. Рөстәм Хәмитов һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә Башҡортостандың билдәле ғалимы Шамил Ганцев ҡатнашлығында эре берләштерелгән проект билдәләнеүен әйтеп китте.
— Онкологик ауырыуҙарҙы дауалау мәсьәләләре күп илдәрҙә киҫкен тора.  Ул шулай уҡ БР Йәмәғәт палатаһы вәкилдәре менән ҡыҙыҡлы осрашыу уҙғанын һөйләне.
— Улар эшләгән модель бик ҡыҙыҡлы.  Ирландия менән республиканың Фәндәр академияһы бергәләп органик ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү буйынса проект әҙерләгәнен беләмм.  Беҙҙә ҡеүәтле ауыл хужалығы.  Беҙҙең республика өсөн ул бик көнүҙәк.  Ул беҙгә ныҡ тәьҫир итте.  Ғәҙәттә ярыштар үткәреү өсөн айырым майҙансыҡтар һәм айырым ат аҙбарҙары бар.  Беҙҙең климат шарттарына яраҡлаштырылған, генетика менән мал үрсетеү буйынса селекция проекттары. 