Ултырышта республиканың презентацияһы менән сығыш яһап, Рөстәм Хәмитов, Башҡортостан – «ул Волга буйы федераль округында иҫәп буйынса иң ҙур субъект, сәнәғәт һәм иҡтисади йәһәттән үҫешкән төбәк.  Цзянси провинцияһы тураһында яуап күргәҙмә быйыл көҙ үтәсәк.
— Был көҙ Ҡытай Халыҡ Республикаһына барырға планлаштырабыҙ.  Хәҙер участкаларҙы рәсмиләштереү процесы бара, энергетика мәсьәләһен хәл итәбеҙ.  Бик ныҡлы әҙерләнәбеҙ һәм ултырышта булғандарҙы сарала ҡатнашырға саҡырабыҙ.  – Округтағы төбәктәрҙең етәкселәре уртаҡ проекттарҙы тормошҡа ашырыу яҡлы. Ул Цзянси провинцияһына, Чунцин ҡалаһына рәсми сәфәр буласаҡ.  Осрашыу Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич һәм Ҡытай Дәүләт Советы ағзаһы Ян Цзечи рәйеслегендә үтте. Төбәк башлығы быйыл яҙ Цзянси провинцияһында Башҡортостан тураһында фотокүргәҙмә ойошторолоуын билдәләне.  Республика етәксеһе Ҡытай провинциялары менән хеҙмәттәшлек итеү тураһында һөйләне.  Бынан тыш, көҙөн Цзянси провинцияһында Рәсәй, Башҡортостан бизнесы көндәрен үткәрәсәкбеҙ.  Беҙҙең биш университет Ҡытай Халыҡ Республикаһының ете университеты менән килешеү төҙөгән.  Шулай уҡ метиздар етештереү өлкәһендә «Юйди» Чунцин металл эшкәртеү компанияһы менән эшләйбеҙ.  Инвестиция проекттары тураһында һөйләгәндә, Рөстәм Хәмитов шуны билдәләне: хәҙер «Башҡортостан Республикаһында «Чжон Гэ» компанияһының Ҡытай-Рәсәй халыҡ-ара сауҙа үҙәге төҙөлә.  
23 июндә Һамарҙа Рөстәм Хәмитов Волга буйы федераль округы субъекттары һәм Ҡытай Халыҡ Республикаһындағы Янцзы йылғаһының юғары, урта ағымы төбәктәре етәкселәренең өсөнсө ултырышында сығыш яһаны, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.  Ер табылды.  Эш пландары бар.  Ҡытай Халыҡ Республикаһына 500 миллион долларлыҡ продукция тапшырабыҙ, Ҡытайҙан 200 миллион һумлыҡ тауар алабыҙ», тип билдәләне. Шулай уҡ үҙебеҙ менән байтаҡ бизнесмендарҙы алып барасаҡбыҙ.  Университеттар бик әүҙем эшләй.  Беҙҙә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзалары – дәүләттәр башлыҡтары Советы ултырышы һәм БРИКС дәүләттәре һәм хөкүмәттәре башлыҡтарының осрашыуы үтәсәк.  Ул ҙур, ҡыҙыҡлы күргәҙмә буласаҡ.  Бөгөн беҙҙең Башҡорт дәүләт университетында тейешле квалификация биреү менән яңы һөнәр – «ҡытай теле» асыла». Михаил Бабич үҙенең сығышында билдәләүенсә, әле округта һәм Янцзы йылғаһының үрге, урта ағымындағы төбәктәрҙә тормошҡа ашырыу өсөн берлектәге 73 Рәсәй-Ҡытай инвестиция проекты, шулай уҡ 64 гуманитар һәм мәғариф проекты тикшерелә.
— Беҙҙең бөтә төбәктәребеҙҙе лә Ҡытай Халыҡ Республикаһының алты провинцияһы менән ике яҡлы килешеүҙәр бәйләй, һәм ул килешеүҙәр тулыһынса аныҡ йүнәлешкә эйә, – тине Михаил Бабич.  Төрлө йүнәлештәр буйынса туранан-тура эшләү өсөн Ҡытай Халыҡ Республикаһы провинцияларында һәм үҙебеҙҙә булған пландарҙы сағыштырырға кәрәк тип уйлайым.  2015 йылдың йәйендә, теүәл бер йылдан Өфөлә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзаһы булып торған дәүләттәр башлыҡтары Советы ултырышы үтәсәк.  Һис шикһеҙ, ШОС һәм БРИКС саммиттары башланғанға тиклем етди хеҙмәттәшлек варианттарын күрһәтергә теләйбеҙ: беҙгә бергәләп сәнәғәт предприятиелары төҙөлөшө башын, ҙур мәҙәни һәм ғилми программаны алып барырға кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.
 
 Беҙ баҡыр сығарыу, эшкәртеү һәм етештереү, авиа һәм вертолеттар эшләү өлөшөндәге проекттар менән ҡыҙыҡһынабыҙ.  Бөгөн Ҡытай Халыҡ Республикаһы менән сауҙа күләме 700 миллион доллар тәшкил итә.  Беҙҙә Ҡытай Халыҡ Республикаһы менән даими хеҙмәттәшлек алып барған эшсе төркөм булдырылған. 