Ауыл хужалығы министрлығы һеҙгә иғтибар иткәндер тип уйлайым.  Мауығыусы, ғәҙәти булмаған алымдары булған кешеләр бар саҡта – уларға ярҙам итергә кәрәк. Көн һайын бында 200-ләгән кеше килә, өҫтәүенә Ғафури районынан ғына түгел, ә яҡындағы район һәм ҡалаларҙан.
— Был бик дөрөҫ йүнәлеш, һеҙ заманса эшләйһегеҙ, — тип үҙ фекерен белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Крәҫтиән фермер хужалығы былтыр мартта асылған, объектҡа өс миллион һум капитал индерелгән. Ул саҡта ит баҙарына ла сыға аласаҡбыҙ, — тип пландары менән уртаҡлашты Әлфиә Смирнова.
 — Ысынлап та, «Красноусол» шифаханаһына меңләгән кеше килә, һәм агротуризм үҫешенә баҫым яһап дөрөҫ эшләгәнһегеҙ.  Крәҫтиән фермер хужалығы башлығы Әлфиә Смирнованың әйтеүе буйынса, фермер хужалығында заявкалар буйынса экскурсиялар ойошторола.  Йома, 20 июндә, Республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов Ғафури районы буйынса эш сәфәре барышында Инйылға ауылында урынлашҡан «Иҫ киткес дөйәғош» крәҫтиән фермер хужалығында булды. Һеҙ шулай уҡ бында лама, көнгөрә, боландар индерә алаһығыҙ.  Ферма территорияһында 20-нән ашыу ҡош үрсетәләр, яңы тоҡом үҫеп килә: артым алты дөйәғош тәшкил иткән.  Шулай уҡ хужалыҡта тауистар, тауыҡтар, мысыр тауыҡтары һәм 60-тан ашыу ҡырғауыл бар.
2,5 гектар майҙандығы ферма биләмәһендә дүрт ҡош аҙбары урынлашҡан: икәүһе – бәләкәй ҡоштарҙы аҫрау өсөн, берәүһе – дөйәғоштар өсөн, тағы ла берәүһендә эре ҡоштар тора.  Шулай уҡ яҡын ваҡыт арауығында яңы дөйәғош фермаһы төҙөргә һәм уларҙың иҫәбен 100-гә тиклем арттырырға планлаштырабыҙ.  Ул аҡсаны хужалыҡ өсөн техника һатып алыуға йүнәлтер инек.  Республика башлығы менән әңгәмәлә Әлфиә Смирнова әле ҡоштарҙы үрсетеү өҫтөндә эш барғаны тураһында һөйләне.
— Беҙ башлап ебәреүсе фермерҙарға ярҙамға 1,5 миллион һум күләмендә грант алырға өмөтләнәбеҙ. 