Шуға күрә республика йәштәре, әлбиттә, шулай уҡ энергия менән «ҡайнай».  Улар үҙҙәренең эштәрен төрлө тармаҡтарҙа инженерия, медицина, торлаҡ-коммуналь хужалығы, ауыл хужалығы, гуманитар өлкәлә күрһәтте. Быйыл бөр төркөм проекттарҙы хупларбыҙ тип уйлайым.  Һөҙөмтәлә улар бейә һөтә нигеҙендә йогурттың ғөмүмән яңы төрөн уйлап сығарғандар.  Ә киләһе йыл быны яҡшы ойоштороу формаһына күсерәсәкбеҙ», тине.
 Башҡорт дәүләт аграр университетының энергетика факультеты уҡытыусыһы Рөстәм Аслаев бер фазалы замыканиены билдәләү буйынса комплексты тәҡдим итте. Был өлөштә әлегә тәжрибә юҡ.  Улар уйлап сығарырға, власть, йәмғиәт менән үҙ-ара эш итеүҙең яңы формаларын тәҡдим итергә теләй», тип билдәләне. Дөрөҫөрәге, улар бар, әммә бик бәләкәй.  Бөтә бөйөк яңы уйлап сығарылған нәмәләрҙе йәштәр тәҡдим иткән.  Һис шикһеҙ, бындай эшмәкәрлеккә күберәк йәштәрҙе йәлеп итергә кәрәк.  Беҙ аҡса һәм ресурстар эҙләп ҡараясаҡбыҙ, ойоштороу башланғысын билдәләрбеҙ.  Республика башлығы «iВолгала» Башҡортостандың йәш уйлап табыусылары тәҡдим иткән проекттар «бөтәһе лә оҡшаны.  Башҡортостандан «iВолгаға» 110 кеше барған.  Ҡыҙҙар һәм егеттәр йыйылып фекер алыша, идеяларын тәҡдим итә, проекттарҙы яҡлай, ә иң мөһиме уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн финанс ярҙам алырлыҡ республика майҙансығын булдырырға кәрәк.  Беҙҙә әле тик бер нәмә генә аҡһай – беҙ йәштәр тәҡдим иткәнде йыш ҡына алмайбыҙ.  Осрашыу аҙағында журналистар менән аралашып Рөстәм Хәмитов, «беҙҙең йәштәр бик һәләтле, улар даими нимәлер уйлап сығара, яңы формалар тәҡдим итә.  
23 июндә Һамар өлкәһендә Рөстәм Хәмитов Волга буйы федераль округының «iВолга» икенсе йәштәр форумы ҡатнашыусылары менән осрашыу үткәрҙе, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.  Ошондай майҙансыҡ ойоштороу зарурлығын аңлайбыҙ.  Ауыр техник мәсьәләләр ҙә, социаль тәҡдимдәр ҙә, ижад, фән, мәҙәниәт, мәғариф менән бәйле мәсьәләләр ҙә бар.  Шулай, Башҡорт дәүләт аграр университетының ит һәм һөт технологияһы кафедраһы студенттары Мария Васильева һәм Елена Виноградова үҙҙәренең проекттары өҫтөндә бер йыл самаһы эшләгән.  Шул иҫәптән төрлө ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл иткәндә, мәҫәлән, мохтаждарға, аҙ тәьмин ителгән халыҡ ҡатламына, инвалидтарға ярҙам күрһәткәндә лә ситтә тороп ҡалмайҙар.  Бөгөн үҙебеҙҙә республика майҙансығы юҡ.  Хәҙер Башҡортостан Республикаһынан килгән ҡатнашыусылар менән нисек алға барыу кәрәклеген тикшерҙек.  Быйыл йәш инноваторҙарҙың йыйылышы халыҡ-ара статус йөрөтә – унда Ҡытай Халыҡ Республикаһы делегаттары ҡатнаша. 