
19 июндә Республика Йортонда Рөстәм Хәмитов «Рәсәй дәүләт циркы» генераль директоры Вадим Гаглоев менән Өфө дәүләт циркында капиталь ремонт үткәреү перспективаларын тикшерҙе, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән.
— Беҙҙең циркка кешеләр байтаҡ йөрөй, һәм беҙ һеҙҙең менән бергә уны яҡын ваҡыт эсендә тәртипкә килтерергә теләйбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Әммә быны, әлбиттә, проект күрһәтәсәк, сөнки бында профессионалдар: конструкторҙар, инженерҙар һәм башҡа белгестәр эшләргә тейеш, — тине Рәсәй дәүләт циркы башлығы.
 Өфө циркы 1968 йылда төҙөлгән, оҙаҡламай илле йыл тула.  — Мин юрый «беҙ һеҙҙең менән бергә» тип әйтәм, сөнки һеҙҙең үҙегеҙгә – Рәсәй дәүләт циркына – быны эшләү ауыр, һәм беҙҙең үҙебеҙгә генә шулай уҡ ауырға төшә.  Осрашыу һуңында журналистар менән әңгәмәлә Вадим Гаглоев һүҙҙең Өфө циркы майҙансығын нисек файҙаланып булыу тураһында барғанын хәбәр итте.
— Тамашасыларҙы ултыртыу урындары буйынса майҙансыҡ ҙур ғына – алты урынһыҙ ике мең.  Минең ҡарашҡа, цирк төбәктә бик әүҙем тормош алып барырға тейеш.  Вадим Гаглоев Өфөгә килеүенең төп маҡсаттарының береһе тип цирк менән танышыуҙы атаны.
— Яңыраҡ был вазифаға тәғәйенләнеүемә һәм дүрт ай эшләүемә күрә, хәҙер бөтә цирктарға йөрөп, уларҙың ниндәй хәлдә булғанын ҡарайым, артистар менән осрашам.  Рәсәй Федерацияһының эре төбәгендә циркты заманса тейешле хәлгә килтереү – ул бик мөһим эш.  Һәм, әлбиттә, шул ваҡыттан алып бер нимә лә эшләнмәгән – бер ниндәй ҙә капиталь ремонт үткәрелмәгән.  Дүшәмбенән беҙ эшләй башлаясаҡ проекттар тәжрибәһе буйынса – ул Иваново ҡалаһында – ул өс йөҙ – өс йөҙ илле миллион һум самаһы.  Тағы ла бер маҡсат– хәҙергесә әйткәнсә «юл картаһын» – цирктың капиталь ремонтын үткәреү өсөн план төҙөү.  Унда, моғайын, утыҙ-ҡырыҡ йыллап бер нимә лә етди эшләнелмәгән.  Цирк тамашаларынан тыш уны концерт саралары өсөн дә файҙаланырға мөмкин, төрлө ҡала һәм республика саралары үткәреү өсөн мөмкинлектәре бар.  Цирктарҙың етмешенсе-һикһәненсе йылдарҙа төҙөлгәнен белеп тораһығыҙ.  Былай артабан йәшәргә һәм эшләргә ярамағанлығы аңлашылып тора – беҙ был эштә ҡатнашырға әҙер. Йәше шаҡтай ҙур, тәртипкә килтерергә кәрәк. Икенсе – цирк ремонт талап итә.  Ул беренсе. 