Был проект үҫештең башланғыс этабында ғына.   Бында юл төҙөлөшө һәм «Газпром» ихтыяждары өсөн техник текстиль, материалдар етештереү тураһында һүҙ бара.  Атап әйткәндә, Туймазының «Туҡылмаған материалдар фабрикаһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте менән хеҙмәттәшлек итеү планлаштырыла.  Бынан тыш, Нефтекаманың «Искож» асыҡ акционерҙар йәмғиәте лә немец эшҡыуарҙары иғтибарын йәлеп итте.  
— Беҙҙең делегация Өфө трикотаж фабрикаһы менән танышты, — тине ул.   
 Яҡынса инвестициялар күләме — 20-25 миллион евро.  – Башҡортостан Президенты менән осрашыуҙа предприятие үҫеше һәм уның өсөн яңы ҡорамал һатып алыу перспективаларын тикшерҙек.  Был хаҡта 28 апрелдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән осрашҡандан һуң журналистарға «Textima Export» компанияһының вице-президенты Уве Фляйшхауэр хәбәр итте.  Шулай уҡ республиканың башҡа төрлө еңел сәнәғәт предприятиеларына техника һатып алыу хаҡында ла һөйләшеү булды.  Германия предприятиелары Башҡортостан сәнәғәтенә 50 миллион евро тиерлек инвестициялар һалыуҙы планлаштыра. 