Форум эшендә Рәсәйҙең 50 төбәгенән 1,2 меңдән ашыу кеше ҡатнаша.  Һәм беҙҙең – власть структураларының бурысы – кешеләр үҙҙәренең һөнәре буйынса эшләй алһын өсөн шарттар булдырыу, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
 Ул конструкцияларҙы нисек иҫәпләргә, һыҙманы нисек төшөрөргә, теге йәки был ҡулайламаны нисек проектларға белә.  Рөстәм Хәмитов инженер ҡаҙаныштарының күргәҙмәһен ҡараны һәм дискуссия майҙансығы форматында йәш инженерҙар һәм конструкторҙар менән осрашты.
— Бөгөнгө беҙҙең маҡсат бөтөнләй ябай – һәр инженер тормошта үҙ урынын табырға тейеш.  Ул күп нәмәне белә.  Уның программаһы йәш белгестәрҙе практик инженер-идара итеү мәсьәләләрен хәл итеүгә индереүгә йүнәлтелгән, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Форум йәш конструкторҙар һәм технологтар өсөн йәйге мәғариф лагеры формаһында эшләй.  Һәр инженер файҙалы булырға һәм үҙе нимәне, нисек итергә белгән урында эшләргә тейеш.  
30 июндә Рөстәм Хәмитов, Ҡариҙел районында барған, «Киләсәк инженерҙары 2014» IV халыҡ-ара йәштәр сәнәғәт форумын асыуҙа ҡатнашты. 