Ул совет заманында республикала ҙур ине.  Авиацияһыҙ бындай киңлекте, әлбиттә, уратып алып булмай.  Республика ҙур.  Уның әйтеүе буйынса, Ка-27, Ка-32, Ка-226 тыш, республикала шулай уҡ яңы асыштар бар – бәләкәй вертолеттар, үтә бәләкәй вертолеттар.  
27 июндә Республика Йортонда Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Президенты ярҙамсыһы Игорь Левитин менән эш осрашыуын үткәрҙе.  Ан-2-ләр бөтә республика буйынса осто.
— Беҙ хәҙер уның мөмкин булмауын аңлайбыҙ, әммә Өфөнән 400 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан райондар бар, улар менән авиация хәрәкәтен көйләргә кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.
 Был йүнәлештә нисек үҫешеү, нимә эшләү пландарыбыҙ бар.  Бер осонан икенсеһенә тиклем төньяҡтан көньяҡҡа 600 саҡрымдан ашыу, көнбайыштан көнсығышҡа 300, ҡайһы бер урындарҙа хатта 400 саҡрым.  Һис шикһеҙ, аэродромдар селтәре тураһында ла уйлау зарур.  Улар, әлбиттә, яңы проекттарҙа ҡатнашырға теләй, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Башҡортостанда авиация һәм юл төҙөлөшө өлкәһендә проекттарҙы тормошҡа ашырыу мәсьәләләре тикшерелде.
— Дөйөм тәғәйенләнештәге авиация темаһы беҙҙең өсөн ҡыҙыҡлы.  Беҙҙең ике эре – моторҙар һәм вертолеттар заводы бар.  Беҙ авиация техникаһын етештереү буйынса һөйләшергә теләйбеҙ.  Уларҙы ағымға ҡуйырға кәрәк, сөнки техниканың ихтыяжда булыуы ихтимал. 