Саммиттарҙың июль аҙағында үтеүе күҙаллана.  Тәбиғәт хәҙерге кеүек буласаҡ.  Киләһе йыл беҙҙә ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттары уҙасаҡ.  Был эште нисек эшләргә беҙ беләбеҙ.  Шуның менән беҙҙең әҙерлек эштәре тамамлана.  Беҙ Рәсәй Федерацияһында эре индустрия-сәнәғәт һәм аграр төбәк.  Беҙгә ике йөҙ меңләгән кешене ҡабул итергә кәрәк буласаҡ.  Ул яңыртыла.  2014 йылдың аҙағына, 2015 йылдың башына беҙҙең биналар, ҡоралмалар, отелдәр әҙер буласаҡ.  Мин һеҙҙең менән осрашыуҙы ойоштороу тураһында һораным, сөнки һеҙ Шанхай хеҙмәттәшлек илдәренән һәм БРИКС илдәренән эш алып бараһығыҙ.  Беҙ Рәсәй Федерацияһында иҫәп буйынса иң ҙур республика, — тине республика башлығы. Ғөмүмән әйткәндә бер йыл һәм бер айҙан.  
28 июндә Өфөлә Рөстәм Хәмитов сит ил журналистары – Башҡортостанда аҙналыҡ матбуғат турында булған ШОС һәм БРИКС илдәре киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре менән осрашты, тип хәбәр иттеләр төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Сәфәр барышында һеҙгә беҙҙең республика тураһында һөйләнеләр.  Был форумдарға меңләгән кеше килер тип уйлайбыҙ.  — Дәүләт башлыҡтары саммиттарынан башҡа Өфөлә тағы ла бер нисә сара үтәсәк.  Был беҙҙе ҡурҡытмай.  Ойоштороу осоро байтаҡ ауыр ғына.  Беҙҙең турала, күршеләребеҙҙән тыш, аҙ беләләр.  Ҡытайҙа, Һиндостанда, Италияла, моғайын, беҙҙең турала аҙ ишеткәндәрҙер.  Әҙерлек өлөшөндә башҡа нәмәләр эшләмәйбеҙ.  Күп нәмә һеҙгә оҡшағандыр тип уйлайым. Эшләп килгән объекттар һәм яңыларын төҙөү өлөшөндә беҙ бер ниндәй ҙә ҡыйынлыҡтар һәм мәсьәләләр кисермәйбеҙ.  Беҙҙең тәбиғи күренекле урындарҙы ҡаранығыҙ, беҙҙең кешеләр менән таныштығыҙ.  2015 йылдың яҙына ойоштороу яғынан әҙер булабыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Модернизацияға килгәндә, эштәр Конгресс-холда бара.  Шуға ҡарамаҫтан, һеҙ республика менән таныштығыҙ.  Ул саммиттарға әҙерлектең нисек барғаны тураһында һөйләне.
— Әҙерлек планға ярашлы бара.  Ҡатмарлыраҡ маршруттар ҙа була.  Рөстәм Хәмитов журналистарҙың республика буйынса бай һәм ҡатмарлы сәфәре булғанын билдәләне.
— Меңләгән саҡрым юл үттегеҙ.  Шулай уҡ бер нисә мәҙәни тәғәйенләнештәге бина яңыртыла. Беҙгә ҡунаҡтар алдында оят түгел.  Эре халыҡ-ара конференциялар, форумдар үткәреүҙә беҙҙең тәжрибә байтаҡ.  Улар ҡаланы бөгөн һеҙ күргәнсә күрәсәк.  Был Эшлекле советтар реконмендациялар әҙерләйәсәк, һәм улар ШОС һәм БРИКС илдәре бизнес-берекмәләренең үҙ-ара эш итеүе өлөшөндә дәүләт башлыҡтарына еткереләсәк.
 Шул иҫәптән ШОС һәм БРИКС илдәре Эшлекле советтары.  Ысынында иһә, ул күп түгел.  Ҡалабыҙҙың бөхтә, таҙа булғанын күрҙегеҙ.  Был бина ете йыл элек төҙөлгән. 