Залға ингәс, Рөстәм Зәки улы 50 ҡунаҡтың һәр береһен ҡулын ҡыҫып тәбрикләне.  Ғәҙел булайыҡ, әле беҙ күп ҡатмарлыҡтарға осрайбыҙ.  Йәмғеһе 244 кеше Герой йондоҙо һәм 17-һе Хеҙмәт данының өс ордены менән билдәләнгән.  Мин һәр ваҡыт республиканың иҡтисади ҡеүәте 60-80-се йылдарҙа үҫтерелеүе хаҡында һөйләйем.  Икенселәре яңы хужалар арҡаһында элекке производствоһына бара алмауҙарына зарланды.  Ғүмәр Ғариф улы шулай уҡ һөнәрселек училищелары абруйын күтәрергә, хеҙмәт ярыштарын тергеҙергә, алдынғы тәжрибәне киң мәғлүмәт сараларында даими яҡтыртыуҙы ойошторорға һәм хеҙмәтсәндәр тураһында фильмдар төшөрөргә тәҡдим итте. 
— Һеҙҙең менән бергә булыу оло хөрмәт, — тип ҡунаҡтарға мөрәжәғәт итте Президент.  Гектарынан 30-40-50 центнер, тип рапорт бирәләр!  Асыҡ яланда, палаткаларҙа йәшәп, һеҙ заводтар төҙөнөгөҙ.   
— Ҡулланыусылар йәмғиәтенең ориентирҙары үҙгәрҙе.  Һеҙҙең арала етәкселәр, партия комитеттарының беренсе секретарҙары, предприятие директорҙары, колхоз рәйестәре бар.  Бөгөн барыһы ла булғанда, беҙ производстволарҙы мотлаҡ арттырырға бурыслыбыҙ.  Бер нисек тә.  Барыһы ла хеҙмәт кешеһе иңендә торһа ла, хеҙмәт кешеләре үҙҙәре күренмәй тиерлек.  Ләкин улар һеҙҙең замандағы ауырлыҡтар менән сағыштырырлыҡ түгел.  Һуғыштан һуң емерелгән хужалыҡ аяҡҡа баҫтырылды, биш йыллыҡ пландар арттырып үтәлде.  Һәм быны һеҙ эшләнегеҙ.  «30» тип яҙалар — игене лә, геройҙары ла юҡ, — тип ветерандарҙы көлдөрөп һүҙен тамамланы Хәмитов.  — Ә ҡағыҙҙа уңыш бер нисә тапҡырға артҡан.  Бына Китап биттәрен асып ҡарайым, — тине Президент, — Хәйбулла районында почетлы сиҙәм күтәреүсе гектарынан 19 центнер йыйған һәм бының өсөн Герой йондоҙон алған.  Үҙҙәренә күрһәтелгән иғтибарҙан ҡәнәғәт ҡалған Хеҙмәт Геройҙары шәхси һорауҙарын иҫкә төшөрҙө.  Президент башлаған теманы Социалистик Хеҙмәт Геройы, профессор-нефтехимик Ғүмәр Тәләшев дауам итте:
— Хәҙерге заманда киң мәғлүмәт сараларында эшсәндәр урыны юғалды.   Президент хәҙерге ваҡытта кешеләргә үрнәк алырлыҡ өлгөләр кәрәклеген билдәләне.  Унан һуңғы йылдарҙа һеҙ эшләгәндең яртыһы ла эшләнмәне.  Президент тәртипһеҙлектәрҙе асыҡларға ҡушты һәм осрашыу һуңында үҙенең ҡунаҡтарын иҫтәлеккә фотоға төшөргә саҡырҙы.
 
— Сәсеүлек майҙандары ике тапҡырға тиерлек ҡыҫҡарған, — тип дауам итте Рөстәм Хәмитов.  Шуға күрә үҙебеҙҙең республикала булһа ла беҙ йәш быуынды тәрбиәләүгә бәйле хәлдәрҙе үҙгәртергә тырышасаҡбыҙ. Һеҙ тыныс ваҡытта, завод-фабрикаларҙа, төҙөлөштәрҙә ҡаһарманлыҡ күрһәттегеҙ.  Осрашыу алдынан ветерандарға үҙҙәренең тарихы — фотолары һәм биографиялары ингән Почет китабы бүләк ителде.  Производствоға, намыҫлы эшсәндәргә иғтибар бирергә кәрәк.  Рөстәм Зәки улы ветерандар менән аралашты, һәр районда физкультура-һауыҡтырыу комплекстары төҙөләсәге, фермерҙарға банктарҙан ярҙам буласағы, шулай уҡ ташландыҡ хәлдәге 500 ферманың тергеҙеләсәге хаҡында хәбәр итте. Өҫтәлдә уларҙы тәмле пирожныйҙар һәм эсемлектәр көтә ине.  Беҙгә Башҡортостан граждандарының геройҙарса хеҙмәтен һәм профессиональ ҡаҙаныштарын танып, «хеҙмәт» һүҙе булған хөкүмәт наградалары биреү йолаһын тергеҙергә кәрәк. Кемдер закон буйынса тейешле ташламаларын ала алмаған.  Рөстәм Зәки улы был хаҡта ветерандарҙың нимә уйлауҙары менән ҡыҙыҡһынды.  Ашламаһыҙ, технологияһыҙ бындай уңышты нисек алырға мөмкин?  Тарихи әһәмиәте буйынса һеҙҙең батырлығығыҙ яу яланындағы ҡаһарманлыҡҡа тиң.   Рөстәм Хәмитов Социалистик Хеҙмәт Геройҙарын һәм Хеҙмәт даны орденының тулы кавалерҙарын Яҙ һәм Хеҙмәт көнөн билдәләргә саҡырҙы.  Ябай эшселәр, крәҫтиәндәр, сиҙәм күтәреүселәр, хеҙмәт алдынғылары, производство новаторҙары ла бар.  Әммә был төптө дөрөҫ түгел.  Ә хәҙер?  —Һеҙ — ысын геройҙар.  Был хаҡта ветерандар Башҡортостан Президенты менән осрашыуҙа һөйләште.  Ул йәнә сәсеүлектәр темаһын да ҡуҙғатты.  Һеҙҙең барығыҙҙы ла бер нәмә берләштерә — тап һеҙҙең ҡулдар менән илдең иҡтисади ҡеүәте булдырылды.  Бөгөн ил олигархтарҙы, кино йондоҙҙарын белә.  Киң мәғлүмәт саралары криминал һәм йондоҙҙар хаҡында ғына түгел, хеҙмәт кешеләре тураһында ла һөйләргә тейеш. 