Рөстәм Хәмитов
  «Байыҡ» киләсәктә лә яңы асыштары менән ҡыуандырып торһон.  Быйыл ғына 1100 йәш башҡарыусы һынау тотто.  Хөрмәтле дуҫтар!  Улар араһында «Байыҡ» республика балалар конкурсы айырылып тора. Ул артабан да, башҡорт бейеүенең үҫешенә булышлыҡ итер, халыҡсан традицияларҙы һаҡларға, һәләтле башҡарыусыларҙы асыҡларға, улар өсөн яңы мөмкинлектәр асырға ярҙам итер, тип ышанам. Был бәйгелә ҡатнашырға теләүселәрҙең һаны йылдан-йыл арта, географияһы киңәйә.  Башҡортостан ауыл-ҡалалары, Силәбе өлкәһе, Татарстан бейеүселәре көс һынашты.  Бөтәгеҙҙе лә бөгөнгө матур байрам менән ҡотлайым, яңынан-яңы уңыштар, именлек, сәләмәтлек теләйем.  Конкурста ҡатнашыусы балалар, Башҡортостаныбыҙҙың биҙәге булып, беҙҙе һоҡландырып йәшәһен.
 
  Байрамыбыҙ түрендә ҡәҙерле ҡунаҡтарыбыҙ – Рәсәйҙең Төнъяҡ Осетия, Чечен, Хакас һәм Ҡырым республикалары, Ҡырғыҙстан вәкилдәре булыуы икеләтә һөйөндөрә.
«Байыҡ» конкурсының изге миссияһы ҙур ихтирам уята.  Башҡортостан Республикаһында милли сәнғәтте һаҡлауға һәм үҫтереүгә, яңы таланттар асыуға, төбәк-ара мәҙәни бәйләнештәрҙе нығытыуға йүнәлтелгән саралар даими уҙғарылып тора.  
«Байыҡ» конкурсында ҡатнашыусыларҙы ихлас сәләмләйем!