Ул Башҡортостан һәм Мексика араһында өс үҙ-ара эш итеү кимәленең барлығын билдәләне.  Өфө бөтә Рәсәй Федерацияһының энергетика йөрөге булып тора һәм был өлөштә беҙҙең уртаҡ нәмәләр байтаҡ, — тип билдәләне Герреро әфәнде.
 Шул уҡ ваҡытта, «беҙҙең Мексика менән сауҙа мөнәсәбәте ҙур түгел.  Шуға күрә беҙгә Мексика капиталы киләсәк.  Шуға күрә был йүнәлештә хеҙмәттәшлек итәсәкбеҙ.  Был проекттың күләме бер миллиард доллар самаһы тәшкил итә.  Проекттың ағымдағы йылда башланыуы күҙаллана.  Һауа торошо беҙҙәге кеүек.  Мәҫәлән, Өфөлә урынлашҡан, Берләштерелгән нефть химияһы компанияһы Мексика уҙаҡташтары ҡатнашлығында эре химия предприятиеһын төҙөргә ниәтләнә.  
7 июлдә Республика Йортонда Рөстәм Хәмитов Мексика Ҡушма Штаттарының Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш Тулы хоҡуҡлы Илсеһе Рубен Альберто Бельтран Герреро менән осрашыу үткәрҙе. Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, әлеге ваҡытта Башҡортостан донъяның 100-ҙән ашыу иле менән тығыҙ бәйләнештә тора.  Ул ошо проекттың бер өлөшөн тәшкил итәсәк, әммә уның ҡатнашыуы ла ҙур әһәмиәткә эйә буласаҡ.
— Бынан тыш, беҙҙең Мексиканың нефть компаниялары менән эш алып барыу өсөн мөмкинлектәребеҙ бар.  Беҙҙә гастролдәр менән сығыш яһай, үҙҙәренең оҫталығын күрһәтә алырҙай иҫ киткес коллективтар бар.  Был юҫыҡта беҙҙең компетенциялар яҡшы, һеҙ быны нефть университетында күрҙегеҙ.  Ысынында, былтыр республикабыҙҙан Мексикаға бик ҙур ашламалар тапшырыу булды, әммә был берҙән-бер операция», — тине республика етәксеһе. Бындай тәҡдимдәр байтаҡ.  «Беренсенән – сауҙаны көсәйтергә кәрәк, ә ул инвестициялар килергә тейеш тигәнде аңлата.  Бынан тыш мәҙәни бәйләнештәрҙе әүҙем үҫтереү зарурлығы тора.  Ҡыҙыҡлы хеҙмәттәшлек йүнәлеше – белгестәр әҙерләү.  Тауар әйләнешенең күләме бик аҙ.  Уның әйтеүе буйынса, «әлбиттә хәлде үҙгәртергә кәрәк, һәм бындай ваҡиғаларҙы үҫтереү варианттары бар».  Үҙебеҙҙең белгестәрҙе Мексикала уҡытыу менән ҡыҙыҡһынабыҙ, ә Мексиканың егет һәм ҡыҙҙарын беҙҙә уҡытырға мөмкин булыр ине.  Бында мин өйөмдә кеүек.  Хәлде, хеҙмәттәшлек итеү киңлеген үҙгәртергә кәрәк, — тип айырып әйтте Рөстәм Хәмитов.
— Башҡортостан – бик матур яҡ, бик мөһим төбәк.  Тауар әйләнеше былтыр 15 миллиард АҠШ долларынан артҡан, уларҙың 90 проценты ул беҙҙең экспорт.  Был бик мөһим визит, — тине Мексика дипломаты. Һәм, өсөнсөһө, иң мөһиме. 