Уртаса эш хаҡы мәктәптә 21 мең һумға тиклем еткерелгән, артабан педагогик коллективтың эш һөҙөмтәһенә ҡарап уны әкренләп арттырыу билдәләнгән. Арҡауыл ауылында республика башлығы Арҡауыл ауылы Мәҙәниәт йорто һәм ошонда уҡ урынлашҡан моделле китапхана эшмәкәрлеге менән танышты.  — Республиканың һәр кешеһе үҙен бәхетле итеп тойһон, үҙенең киләсәген аңлаһын, уның балаларын һәм ейән-ейәнсәрҙәрен нимә көтәсәген белһен өсөн беҙгә тағы ла әллә күпме нәмәләр эшләргә кәрәк.  Беҙ иҫ киткес, матур урында йыйылдыҡ.  Рөстәм Хәмитов мәҙәниәт, мәғариф һәм башҡа өлкә хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградаларын тапшырҙы. Һәм күңелдәребеҙҙә лә яҡты һәм таҙа.  Кешеләрҙең тормошо лайыҡлы булырға тейеш! Уның программаһында – театрлаштырылған тамаша, милли спорт төрҙәре буйынса һабантуй, балалар һабантуйы, ат сабышы.  Салауат районы башлығы Ғәли Хәйретдинов мәктәпте Салауат Юлаев исемендәге лицей итеп атарға тәҡдим итте.  Шуға күрә, булған ыңғай башланғыстарыбыҙҙы үҫтереп, ең һыҙғанып эшләйәсәкбеҙ.  Рөстәм Хәмитов ҡала һәм район экспозициялары менән танышты, байрам тирмәләрендә һәм ихаталарында булды, байрамды асыу тантанаһында сығыш яһаны.
— Бөгөн һеҙҙе милли геройыбыҙ – Салауат Юлаевтың 260 йыллығы ихлас күңелдән ҡотлайым.  Рөстәм Хәмитов дөйөм алғанда был башланғысты хупланы һәм республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязовҡа был мәсьәләне өйрәнергә ҡушты. Республика башлығы художество үҙешмәкәрҙәре оҫталары менән аралашты.  Уның фондында 16 мең китап бар, әммә, ябай китаптарҙан тыш электрон әҙәбиәт ҙур популярлыҡ менән файҙалана – уҡыусылар милли китапхана селтәрендә булған барлыҡ баҫмалар менән ҡуллана ала. Әлкә ауылында – Салауат Юлаевтың кесе Ватанында, — Рөстәм Хәмитов урта мәктәптә ҡараны, унда 10 йыл элек халыҡ геройының бала саҡ йылдарына арналған музей ойошторолған.  Беҙгә бәхәстәр кәрәкмәй – беҙгә аҡыллы, лайыҡлы тормош кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Беҙҙең мотлаҡ уңыш булыуына ышанам.  Республика башлығы информатика кабинетында булды, унда Малаяҙ уҡытыусылары менән вебинар бара ине.  Ә математика кабинетында педагогтар уҡытыу процесында электрон таҡта менән ҡуллланыу мөмкинлектәрен күрһәтте.  Рөстәм Хәмитов уҡытыусыларҙың эш хаҡы менән дә ҡыҙыҡһынды.  Сөнки намыҫлы эшләйбеҙ, сөнки һөҙөмтәләребеҙ бар, сөнки халҡыбыҙ еңел, тыныс, уңайлы йәшәһен өсөн барыһын да эшләргә тырышабыҙ.  
5 июлдә Рөстәм Хәмитов Салауат районында булды, был көндө Салауат Юлаевтың 260 йыллығына арналған «Салауат йыйыны» республика фольклор байрамы үтте. Улар араһында – Башҡортостан гимнының авторы, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры дирижеры Фәрит Иҙрисов, шулай уҡ республика гербының авторы, хеҙмәт ветераны Фазлетдин Ислахов.
 Китапханала – уҡыу залында, шул иҫәптән электрон әҙәбиәт залында булды, китаптар һаҡлау урынын ҡараны.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ мәҙниәт йортонда урынлашҡан крайҙы өйрәнеү музейында һәм көрәш буйынса СССР-ҙың һәм РСФСР-ҙың атҡаҙанған тренеры Харис Йосоповтоң музейында булды. Был республиканың смарт-мәктәптәренең береһе, заманса технологияларҙы өйрәнеү буйынса базалы майҙансыҡ булып тора. Уларҙың әйтеүе буйынса, заманса технологияларҙы файҙаланыу белем биреү сифатын арттырыуға мөмкинлек бирә. Һәм мотлаҡ алдыбыҙға ҡуйған пландарҙы үтәйәсәкбеҙ.  Район үҙәгендә Малаяҙҙа Рөстәм Хәмитов республиканың ҡала һәм район хакимиәттәре башлыҡтары менән Салауат Юлаевтың бюсына сәскәләр һалды.
«Салауат йыйыны» республика фольклор байрамы Яңы Ҡаратаулы ауылы эргәһендә үтте.  Бөгөн барыһының да кәйефе күтәренке, һорап алынған кеүек – һауа торошо ла яҡшы.  Беҙгә татыулыҡ, тыныслыҡ; яҡшы, тыныс көндәр кәрәк.  Күршеләребеҙҙә нимә барғанын аңлайбыҙ. 