Беҙҙең насар эшләргә хоҡуғыбыҙ юҡ.  «Баҫыу көнө» кәрәкле семинар, тәжрибә менән уртаҡлашыу, яңы һөнәри белем алыу өсөн уңайлы майҙансыҡ.  Мәләүездең Ҡала мәҙәниәт һарайында Рөстәм Хәмитов семинар-кәңәшмәнең пленар ултырышын үткәрҙе.
— Хөрмәтле хеҙмәттәштәр, бөгөн беҙ агросәнәғәт комплексындаға эштәрҙең торошон тикшерәбеҙ.  Был бөтөнләй дөрөҫ.  Ул өс ай эсендә төҙөлгән, капитал һалыуҙар 11,4 миллион һум тәшкил иткән.  Унда шулай уҡ республиканың ауыл хужалығы райондары хакимиәттәре башлыҡтары, БР Хөкүмәте, республиканың ауыл хужалығы министрлығы вәкилдәре, фермерҙар, ауыл хужалығы ҡорамалдарын етештереүселәр ҡатнашты. Уҡытыусылар коллективы менән аралашып, республика башлығы, мәғариф – республика үҫешенең төп өҫтөнлөктәре иҫәбендә, тип билдәләне.
— Мәктәптәр төҙөү һәм реконструкциялау буйынса эш республикала дауам ителәсәк, — тине Рөстәм Хәмитов. Беҙ, әлбиттә түбәнге планканы күтәрергә теләйбеҙ.  Һуңғы йылдарҙа яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшеүебеҙ асыҡтан-асыҡ күренә.  
10 июлдә Рөстәм Хәмитов Мәләүез районына эш сәфәре барышында иген һәм ҡуҙаҡлы иген культураларын урыуҙы ойоштороу буйынса «Баҫыу көнө» республика семинар-кәңәшмәлә ҡатнашты.  Эрнст Фәрит улының (Э.Ф.Исаев – Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары), уның хеҙмәттәштәренең, ауыл хужалығы министрлығының, һеҙҙең эшегеҙҙән гел генә йыйылышып, даими фекер алышып, тәжрибә менән уртаҡлашыуығыҙҙы, кемдең нисек эшләгәнен ҡарағанығыҙҙы, позитив нәмәләр эҙләп уларҙы бөртөкләп табыуығыҙҙы күреп торам.  Уңыштар, яҡшы һәм бай эстәлекле көн һеҙгә!  Унда бөтә нәмә төҙөлә.  Был беҙгә яңы стимул һәм перспективалар бирә.  — тип теләне Рөстәм Хәмитов. Барыһына ла ҙур рәхмәт.  Шул уҡ хужалыҡтың һөт-тауар фермаһында Рөстәм Хәмитов, алдан ташландыҡ ферманан «500 ферма» программаһы буйынса яңыртылған, малсылыҡ биналарын ҡараны, йәш һыйыр малын аҫрау өсөн тент конструкцияһынан яңы каркаслы биналар төҙөлөшөн тикшерҙе. Республика етәксеһе шулай уҡ баҫыу һаҡлау һыҙаттарын яңыртыу программаһы, «2014-2020 йылдарға Башҡортостан Республикаһында мелиорацияны үҫтереү» программаһы менән танышты, ауыл хужалығы һәм янғын һүндереү техникаһын ҡараны, күрһәтеү майҙансыҡтарында ҡара бойҙай, көнбағыш, ҡуҙаҡлы, иген һәм мал аҙығы культуралары сәсеүлектәренең торошо менән танышты. Яҡшы эшләйбеҙ һәм артабан да шулай буласаҡ.  Былар барыһы ла беҙҙең ауыл хужалығын көслөрәк итә, — тине республика башлығы.
— Бөгөн беренсе өлөшө, асыу – өс көн дауам итәсәк ҙур эштең башы.  Рәсәй Президентының майҙағы указдарын тормошҡа ашырыу тураһында һөйләгәндә, республика етәксеһе, Башҡортостан буйынса уртаса эш хаҡы 23 мең һум тәшкил итә, тип билдәләне.
— Уртаса эш хаҡы – ул дауахана буйынса уртаса температура кеүек булғанын аңлайым.  Шуның менән бергә беҙҙең агросәнәғәт комплексының көсө үҫешә.  Продукция, аҙыҡ-түлек, яңы төҙөлөштәр, яңы ҡаҙаныштар бар.  Йола яҡшы.  Салауат исемендәге колхоз ауыл хужалығы етештереү кооперативында семинар-кәңәшмә ҡатнашыусылары киптергесе булған яңы иген таҙартыу комплексын сафҡа индереүҙә ҡатнашты.  Шартлыса, уның 10 меңдән алып 30 меңгә тиклем булыуы мөмкин, ә уртаса 20 мең килеп сыға.  Ауыл хужалығынан сығып башҡа бөтә пландар ҙа тиерлек формалаша, — тип билдәләне төбәк башлығы.
 Күргәҙмәлелек өсөн 50 йыл элек ниндәй техникала эшләгәндәрен күрһәттеләр.  Сөнки ауыл хужалығы – ул нигеҙле тармаҡ.  Мәләүез ҡалаһының «Шәкәр заводы» биҫтәһендә Рөстәм Хәмитов капитал реконструкциялауҙан һуң асылған балалар баҡсаһын һәм 250 уҡыусыға иҫәпләнгән урта дөйөм белем биреү мәктәбен ҡараны.  Был агроетештереүгә бөтөнләй яңы ҡараш». Техника һатып алабыҙ, яңы технологияларҙы үҙләштерәбеҙ, яңы белгестәребеҙ барлыҡҡа килә.  Һәм бөгөнгө техника. Агросәнәғәт, агрохужалыҡ, аграр тема даими контролде һәм иғтибарҙы талап итә.  Кешеләр ул саҡта йөҙөшәр мең гектар күтәргән, уларҙы эшкәрткән һәм уңыш алған.  Ә районда – тиҫтәләгәндән.  Бер яҡтан ваҡыттың нисек тиҙ уҙғанын аңлайһың, ә икенсе яҡтан ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ниндәй һөҙөмтәләргә өлгәшеүебеҙҙе күрәһең. Квалификацияға, тәжрибәгә, белемгә, ҡаҙаныштарға эйә булған кешеләргә ҡушып премиялар бирелһен һәм яҡшы эш хаҡын алһын өсөн, — тине Рөстәм Хәмитов. — Һәр эре хужалыҡта бындай агрегаттың булыуы зарур.  Ергән ауылы эргәһендә күрһәтеү майҙансығында Рөстәм Хәмитов ҡатнашыусыларға сәләмләү телмәре менән мөрәжәғәт итте, шулай уҡ республиканың ауыл хужалығы министрлығының мәғлүмәт стендтарын ҡараны.
— Ошондай уҡ байрамда – Илеш районында «Баҫыу көнө»ндә – осрашҡандан һуң тағы ла бер йыл уҙҙы, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Биш йыл уңайһыҙ шарттар, ҡоролоҡ, ә һөҙөмтә күренеп тора.  Беҙ алға барабыҙ, ҡаҙаныштарыбыҙ бар, тәбиғи көстәр, һауа-торошоноң уңайһыҙлыҡтары менән көрәшәбеҙ.  — Хәҙер беҙ һеҙҙең менән Мәләүез ерендә.  Өҫтәүенә был сығымдарҙың (4,2 миллион һум) 36 проценты республика бюджетынан субсидия тәшкил итә, хужалыҡ үҙе 7,2 миллион һум өҫтәгән.
«Бындай агрегаттарға сиратҡа яҙылырға кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов, аграрийҙарға мөрәжәғәт итеп. 