Бөтәгеҙгә лә күңелле ял һәм яңынан-яңы уңыштар теләйем!  Рөстәм Хәмитов
 






 


«Башҡорт балы – Бөрйән даны» республика этнофестивалендә ҡатнашыусыларҙы ихлас тәбрик итәм!

 Бөрйән еренең матурлығын күреп, белгестәр был яҡтағы ҡомартҡыларҙың, шул иҫәптән Шүлгән-таш мәмерйәһенең ЮНЕСКОның Бөтә донъя мираҫы исемлегенә инеүгә лайыҡ икәнлегенә инаныр, тип ышанам.  Байрам менән, туғандар!  «Башҡорт балы – Бөрйән даны» этнофестивале – был проект сиктәрендә ойошторолған һәм республика Президенты грантына лайыҡ булған әһәмиәтле сара.  Байрамда ЮНЕСКО вәкилдәренең ҡатнашыуы айырыуса ҡыуаныслы.  
  Республикала төбәк-ара мәҙәни туризм бәйләнештәрен булдырыу һәм үҫтереү мөһим эш булып тора.  Башҡортостан боронғо солоҡ тотоу кәсебен һаҡлаған берҙән-бер төбәк.  «Башҡорт балы – Бөрйән даны» этнофестивале халыҡтарҙы һәм төбәктәрҙе берләштереүсе сараға әүерелеүенә иманым камил.

 «Урал батыр ере» туристик маршруты проекты ошо йүнәлештәге тәүге башланғыстарҙың береһе.  Бөгөн башҡорт бал ҡортоноң даны бөтә донъяны яулай.  Сөнки Башҡортостан балының файҙаһы барыһына ла мәғлүм.

 
		 Ҡәҙерле дуҫтар!  Башҡорт балының тыуған төйәге – Бөрйән ерендә был күркәм фестивалдең башланғыс алыуы ла бик тәбиғи.

