Һәр тармаҡ был мәсьәләне хәл итеүҙә аныҡ, һөҙөмтәле һәм формализмһыҙ эшләргә тейеш», — тигән бурыс ҡуйҙы Рөстәм Хәмитов».
«Тәртип булдырыуҙан рәсми пассажирҙар йөрөтөүселәр ҙә йәлеп итергә кәрәк, — тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов — Уларҙың был маршруттарҙа эшләргә хоҡуҡтары булмаған йөрөтөүселәрҙе ҡыҫырыҡлап сығарыу өсөн мөмкинлектәре етерлек».
— Ни өсөн муниципаль власть быларҙы ҡарамай?  Һөҙөмтәлә – бик күп һәләкәттәр, кешеләр үлә, йәрәхәт ала.  
7 июлдә Республика Йортонда Рөстәм Хәмитов хоҡуҡ тәртибен һаҡлауҙы тәьмин итеүҙә даими эшләп килгән координация кәңәшмәһенең ултырышын үткәрҙе, унда пассажирҙарҙы йөрөтөү мәсьәләләре тикшерелде.
— Был эшмәкәрлектең ҡайһы бер йүнәлештәре буйынса хәл борсоуға һала.  Ә улар йонсоп ҡайһы берҙә руль артында йоҡлап китә.  Пассажирҙар йөрөтөү торошо тураһында, ҡабул ителгән саралар һәм уларҙың һөҙөмтәлелеге тураһында даими докладтар ҙа юҡ.
«Беҙ кешеләрҙе сифатлы, ә иң мөһиме хәүефһеҙ транспорт хеҙмәттәре менән тәьмин итергә тейеш.  Кешеләр, билдәһеҙ техник тороштағы һәм аңлайышһыҙ водитель йөрөткән транспортҡа ултырып, көн һайын стресс кисерә.  Был «уҙышсылар» бер ниндәй ҙә яуаплылыҡ йөрөтмәй.  Яуаплы — муниципалитет, — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов. Бынан тыш, был мәсьәлә хәл ителгән ҡалаларға: Мәскәүгә, Санкт-Петербургҡа, бер нисә миллионлы ҡалаға мотлаҡ барып килергә кәрәк – унда, ысынлап-та, кешеләр был мәсьәләне хәл итеү итеү ең һыҙғанып тотондо.  Һеҙҙең тәртипкә килтереү өсөн бөтә хоҡуғығыҙ бар.  Шулай итеп хәл итәсәкбеҙ, — тине төбәк башлығы. Автомобилдәр паркының техник хәле, водителдәрҙең физик торошо, теге йәки был маршрутта һәр автобустың йөрөү хоҡуғы ныҡ ҡаты күҙәтелергә тейеш.  Водителдәрҙең физик торошона бер кем дә яуаплылыҡ йөрөтмәй.  Тәү сиратта, туҡталыштарҙағы этеш-төртөш.  Түҙергә һәм бының менән килешергә башҡаса ярамай.  Машрутта хәүефле ярыштар.  Минең тәҡдимем шундай – хәлде асыҡларға.  ЮХХДИ рейдтары йыш ҡына иҫерек «маршрут» водителдәрен асыҡлай, — тине Рөстәм Хәмитов.
— Хәл ахырына еткән тип иҫәпләйем.  Юлдарҙа «ралли», линияларҙа «һулаҡай» йәки эшләмәгән транспорт саралары булмаһын, ә туҡталыштарҙа тәртип урынлашһын өсөн, яуаплылыҡ аныҡ кемгә ҡарағанлығы буйынса – ЮХХДИ-ға, Юл хужалығы идаралығына, муниципалитеттарға бүленергә тейеш, — тип белдерҙе республика башлығы.
— Системалы ведомство-ара эш итеү юҡ, бының тураһында һөйләргә кәрәк тип уйлайым.  Һеҙҙең хеҙмәттәрегеҙ, кешеләрегеҙ бар.  Һеҙҙең йөкләмәләрегеҙ бар һәм һеҙ уларҙы үтәргә тейешһегеҙ.  Беҙҙең даими эшләп килгән координация кәңәшмәһенең киңәйтелгән ултырышының протоколы һәм ҡарары ныҡ ҡаты буласаҡ.  Ул шулай уҡ кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙан кешеләрҙе йөрөтөү өлөшөндә юлдарҙа нимә булғанына айырыуса иғтибар итергә ҡушты.
 Республиканың транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты ҡарамағында был йүнәлеш буйынса ведомство-ара комиссия ойошторолған.  Әммә уның эшендә аныҡ һөҙөмтәләр күрмәйем.  Барыһын да йәлеп итегеҙ: прокурорҙарҙы, эске эштәр министрлығын, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһын, республика власын.  Ҡағыҙҙа түгел, ә ысынбарлыҡта.  Республика власының түгел, ә муниципалитеттың.  Беҙҙән башҡа был эште бер кем дә эшләмәй.  Беҙ был мәсьәләне ҡаты контролгә ҡуясаҡбыҙ.  Тәртипкә килтереү – муниципалитеттың беренсе бурысы.  Маршрут такси водителдәренең тупаҫ мөнәсәбәте. 