Был күренеш менән көрәш ауырға тура киләсәк.  Сәнәғәт производствоһы күләмдәренең кәмеүе менән бәйле мәсьәләләрҙең булғаны аңлашылып тора.  Республика Рәсәй Федерацияһының 11 субъекты иҫәбендә илдең берләштерелгән бюджетында һалым табышының өстән ике өлөшөн тиерлек булдыра.  Республикабыҙҙа Рәсәй Федерацияһының бөтә һалым һәм һалым булмаған табыштың ике проценттан ашыуы йәлеп ителә».
«Һөҙөмтәлә бюджет сәйәсәтен тормошҡа ашырыуҙа беҙҙең өсөн, иң тәүҙә, тотороҡлоҡ, планлылыҡ, тигеҙлелек мөһим.  Ул ил һәм Волга буйы федераль округы буйынса уртаса күрһәткестәрҙән түбәнерәк.  Спирт-араҡы продукцияларын һатыу күләменең кәмеүе.  Өсөнсө.  Бындай юғары сифатлы бензин етештереүҙә ҡыҙыҡһындырыу өсөн һалым ҡануниәтендә етештереүселәр өсөн ташламалар ҡаралған.  Һалымдарҙың инеү иҫәбенә генә эш хаҡын, социаль объекттар төҙөлөшөн, ул объекттарҙы ҡарауҙы финанслайбыҙ.  Был бик күп.  Һәм һалым йыйыу, һалымдарҙың инеүен арттырыу буйынса был эштә ситтән күҙәтеүселәр булмаҫҡа тейеш.  Икенсе ярты йыллыҡҡа беҙҙең бурыс – был артта ҡалғанлыҡты ҡыуып етеү һәм уның һис шикһеҙ үтәлешенә ирешеү». Уҙған йылдың ошо уҡ осорона үҫеш 4,1 процент тәшкил иткән.  Төбәк башлығының әйтеүе буйынса, «был һәм башҡа факторҙар бюджетыбыҙҙың табышында сағылыш таба.  Нефть эшкәртеү производствоһын модернизациялау һәм сифатлы нефть продукттарын етештереүҙе арттырыу, атап әйткәндә, «Евро-5» класы бензинын, һалымдарҙың инеүен кәметте.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, «Башҡортостан тулайым төбәк продуктының күләме, илдең бюджет системаһына һалым һәм йыйым булараҡ ингән керем буйынса алдынғы төбәктәрҙең береһе булып ҡала.  Был өлөштә нисек эшләгәнебеҙҙән граждандарыбыҙҙың етешлеге тора.  Артабан.  Рөстәм Хәмитов һалым базаһы буйынса ла, республикала эш хаҡының үҫеше буйынса ла, ликер-араҡы продукцияларын һатыу менән бәйле йәшерен сектор баҙарынан ҡыҫырыҡлап сығарыу буйынса ла эшләргә кәрәк мөһим йүнәлештәрҙе атаны.
 Бында хоҡуҡ һаҡлау органдары ла, контроль-күҙәтеү структуралары ла бергә эшләргә тейеш, тармаҡ мөмкинлектәрен файҙаланырға кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта, тышҡы һәм эске баҙарҙа урынлашҡан хәл менән илдең юлығыуы ихтимал хәүеф иҫәпкә алынырға тейеш.  
9 июлдә Рөстәм Хәмитов тәүге ярты йыллыҡта республика бюджетын үтәү йомғаҡтары һәм 2014 йыл аҙағына тиклем уның үтәлешен баһалау буйынса эшсе кәңәшмә үткәрҙе. Бынан һалым базаһының ҡыҫҡарыуы килә.  Беҙ яңыраҡ ҡына был хәлде өйрәндек һәм беҙҙең баҙарҙа булған контрафакт продукттары өлөшөнөң күбәйеүен, йәшерен ликер-араҡы изделиелараның артыуын күрәбеҙ.  Реаль иҡтисад секторында эш хаҡы фондының әҙ үҫешеүе.  Был, һис шикһеҙ, физик шәхестәрҙең табышына һалымдарҙың инеүендә сағылыш таба. Рөстәм Хәмитов шулай уҡ бөгөн был юҫыҡта эшләргә ҡамасаулаусы сәбәптәр тураһында үҙ фекерен белдерҙе.
«Беренсеһе, — тине республика башлығы, — ул һалым базаһын ҡыҫҡартыу.  Ул көнбайыш илдәре яғынан санкцияларға, ватан иҡтисадының реаль секторында үҫеш темптарының билдәле бер әкренәйеүенә ҡағыла», тип билдәләне ул. Һалым пландарына ҡарата беҙ яҡынса 4-4,5 миллиард һум йыйып бөтөрмәйбеҙ.  Беҙҙең предприятиелар эш хаҡын арттырыуҙы ҡыҫырыҡлай, кешеләрҙә экономиялай башланы.  Беренсе ярты йыллыҡ эсендә республиканың берләштерегән бюджетына 60 миллиард һум самаһы, дөҫөрәге, 59,6 миллиард һалым һәм һалымға ҡарамаған табыш ингән.  Һәм шулай итеп ул сифатлыраҡ продукттар етештереү иҫәбенә һалым керемдәренең кәмеүенә килтерә».