Ордендар, исемдәр, рәхмәт хаттары һәм почет грамоталары менән төрлө иҡтисад тармағында һәм социаль өлкәлә 47 белгестең һөнәри ҡаҙаныштары билдәләнде.
— Һеҙ йәштәр, үҙегеҙҙең коллективтарығыҙ өсөн өлгө булып тораһығыҙ.  Бөгөн һеҙҙең менән осрашып нимә уйлағаныбыҙҙы һөйләргә тейешбеҙ.  Мин ихлас күңелдән һөйләйем һәм һеҙгә тағы ла бер тапҡыр эшегеҙ өсөн рәхмәт әйтәм, — тип мөрәжәғәт итте тантананың сәбәпселәренә Рөстәм Хәмитов.
— Беҙ яҡшы, уңышлы республикала, матур ҡалала йәшәйбеҙ.  Эргәбеҙҙә булған кешеләрҙә оптимизмды һаҡларға тейешбеҙ.  Был дежур һүҙҙәр түгел.  Быны эшмәкәрлегебеҙҙең төп мәғәнәһе итергә ярамай.  Хәл ителмәгән мәсьәләләребеҙ байтаҡ, әммә уға ғына айырым иғтибар бүлергә кәрәкмәй.  
11 июлдә Өфөлә Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Үҙегеҙ тирәләй ижади атмосфера булдыраһығыҙ, ул бөтәһен дә тиерлек күңел биреп эшләргә саҡыра.  Ғүмеребеҙ берәү генә.  Бөтәһен дә үҙенең эшен намыҫлы һәм лайыҡлы башҡарырға дәртләндерә.  Һәм беҙ уны гел генә негатив «һүрәткә» әйләндерергә тейеш түгел.  Барыбыҙҙың да ғаиләһе, яҡындары,туғандары бар.  Шуға күрә, хөрмәтле хеҙмәттәштәр, һеҙ шул иҫәптән йәмғиәттәге мөхит, тирә-яғыбыҙҙа, эш урындарында, хеҙмәт коллективтарында нимә барғаны өсөн дә яуаплыһығыҙ, — тип айырып әйтте Башҡортостан етәксеһе.
 Көслө кешеләребеҙ, яҡшы ҡаҙаныштарыбыҙ барлығы тураһында һөйләү зарур.  Мин быны ысын күңелдән һөйләйем.  Әммә үҙеңде кәмһетергә лә кәрәкмәй. 