  Президент фекеренсә, уның менән эшләгән команда тейешле профессионаллеккә һәм практик тәжрибәгә эйә, ләкин уның эшен икенсе төрлө ойошторорға һәм ҡуйылған маҡсаттарҙы үҙгәртергә кәрәк.  
«ЯБЛОКО» партияһының төбәк бүлексәһе етәксеһе Сергей Наумкин чиновниктар һәм депутаттар өсөн түгел, ә халыҡ мәнфәғәтендә эшләнерлек реаль эштәр һәм үҙгәрештәр кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды һәм киң мәғлүмәт саралары менән өҫтөнлөклө бәйләнеше булған власть партияһы адресына дәғүәләрен белдерҙе.  Асыҡ дискуссияла Башҡортостан халҡын борсоған көнүҙәк мәсьәләләр күтәрелде.  Башҡортостан Президенты конструктив тәнҡит кәрәклеген дә әйтеп үтте һәм йәмғиәтте оппозицияға һәм лояль өлөшкә бүлеүҙең яһалма булыуын билдәләп, бындай бүлеүгә ҡаршы төштө.  
28 апрелдә Республика Йортонда «Асыҡ власть, асыҡ йәмғиәт, асыҡ киң мәғлүмәт саралары» түңәрәк өҫтәле үтте, унда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, сәйәси партиялар һәм йәмәғәт ойошмаларының төбәк бүлексәләре лидерҙары ҡатнашты.   
— Оппозициялағы күптәрҙең позитив кешеләр булыуын, улар менән хеҙмәттәшлек итергә кәрәклеген күрҙем, — тине Рөстәм Хәмитов.  Политолог Асҡар Фазлыев мәғлүмәт киңлегендәге альтернатив фекерҙең кешегә аңлайышлыраҡ булырға тейешлегенә баҫым яһаны.   Кемдер элекке идара итеүсе кадрҙарҙың ротацияһын тиҙләтергә теләй, кемдер үҙгәрештәр темпынан ҡәнәғәт түгел. Республика Президенты, азатлыҡты, бәхәсләшеүҙәрҙе яһалма сикләү идея дефицитына алып бара, тип билдәләне.  «Дәүләт власы органдарында коррупцияға ҡаршы тороу үҙәге» Бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Үҙәк Советы ағзаһы Эдвард Мурзин, республика Президенты башланғыстары айырым райондарға барып етмәй, ә киң мәғлүмәт сараларының үҙ-үҙенә цензураһы журналистарға етешһеҙлектәр тураһында асыҡтан-асыҡ һөйләргә ирек бирмәй, тип билдәләне.  Беҙҙең төп маҡсат— власть халыҡҡа, ябай кешеләргә хеҙмәт итәсәк демократик йәмғиәт төҙөү.  Осрашыуҙа асыҡ, ваҡыты менән тура һүҙле һөйләшеү килеп сыҡты.   Шул уҡ мәлдә Рөстәм Хәмитов, хакимиәт башлыҡтары ротацияһы республиканың 20-нән ашыу ҡала һәм райондарына ҡағылды, һәм ул артабан да дауам итәсәк, тип билдәләне.  — Быға үҙебеҙҙең күптән түгел булып үткән тарихыбыҙҙан да раҫлауҙарҙы еңел табырға мөмкин.  Бер төрлөлөктөң киләсәге булмауына иманым камил.  Властың асыҡлығы — ул матур тышлыҡ ҡына түгел, ул, ғәҙәттә, системаның эшкә һәләтлелеген һаҡлауҙың берҙән-бер мөмкин булған шарты.  Осрашыу аҙағында Башҡортостан Президенты властың йәмғиәт менән асыҡ диалогының көнүҙәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды һәм уны дауам итергә теләк белдерҙе.
  — Был блогта аралашыуҙан да күренә, унда комментарийҙарҙың күбеһе республикалағы хәлдәрҙе яҡшыртыуға йүнәлтелгән.  
— Уй-фекерҙәр циркуляцияһына ҡамасаулау — ул үҙең ултырған ботаҡты ҡырҡыуың менән бер, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.   ЛДПР-ҙың төбәк бүлексәһе координаторы Иван Сухарев алданған өлөшсөләр проблемаһын күтәрҙе һәм ғәйеплеләрҙе язаға тарттырыуҙы талап итте.  Йәмәғәтселектең республика Президентына сәйәсәттә асыҡлыҡтың көнүҙәклеген билдәләгән мөрәжәғәте бындай осрашыуға рәсми сәбәп булды.   Республика тормошоноң төрлө аспекттары хаҡында һүҙ барҙы.   Бөтә мәсьәләләргә ҡарата Рөстәм Хәмитов үҙенең аныҡ ҡарашын белдерҙе.
— Дүрт миллионлы республика халҡы өсөн яуап биргәндә, кәмәне сайҡатырға ярамағанлығын аңлайһың, бынан күптәрҙең зыян күреүе ихтимал, — тип билдәләне ул.  Республика Президенты түңәрәк өҫтәлдә ҡатнашыусыларҙы асыҡтан-асыҡ һөйләшеүгә саҡырҙы.
— Һөйләүҙән тыш, бер-беребеҙҙе тыңлауға, ишетеүгә иҫәп тотам.  Советтар Союзында яҡшы нәмәләр күп булды, ләкин бер нәмә – ҡараштар төрлөлөгө генә булманы, ә фекер төрлөлөгө – ул үҫеш сығанағы.  – Был минең өсөн принципиаль.   
— Минең өсөн йәмәғәтселектең асыҡлыҡ сәйәсәтен, властың үтә күренеүсәнлеген хуплауы бик мөһим,— тип билдәләне Рөстәм Хәмитов, түңәрәк өҫтәлде асып. 