Ул бик күп түгел, беҙ 5-7 процентҡа иҫәп тотҡайныҡ, әммә улай килеп сыҡмай.  Килеп сыҡмай, сөнки баҙарҙар ҡыҫыла, бөгөнгө иҡтисади хәл, башҡа үҫеш варианттарына ҡарағанда, стагнацияға яҡын.  Рөстәм Хәмитовтың «Мин – граждан» V йәштәр форумы ҡатнашыусылары менән осрашыуы Бәләбәй районында, «Аҡсарлаҡ» балаларға белем биреү үҙәгендә уҙҙы.
  Ҙур иҡтисади үҫеш юҡ.  Шул уҡ хәл илдә лә бара.  — Донъя иҡтисады үҙен эҙмә-эҙлекле тотмай.   Әлеге ваҡытта Башҡортостан Республикаһында иҡтисади үҫеш ҙур түгел.  Йәштәрҙең әүҙемлеге, динамика, һеҙҙең ҡеүәтле эшегеҙ кәрәк.  Берҙәй хәл итеү ысулдарын табып, иҡтисади хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрһен өсөн тейешенсә эшләү мотлаҡ.
  Был улай түгел.  Ҡатнашыусылар «Йәштәр эшҡыуарлығы», «Йәмәғәт контроле», «Мин — ирекмән», «Мин спортты һайлайым», «Арт-квадрат», «Инфопоток», «Дини нигеҙҙәр» кеүек профилле майҙансыҡтарҙа шөғөлләнә.
 
— Заманалар ябай түгел.  2008-2009 йылдарҙағы көрсөк күренештәре артта ҡалған һымаҡ тойола ине.  Сәнәғәт производствоһы индексы 102 процент самаһы.  Беҙгә икенсе төрлө үҫеш парадигмаһы, хәлебеҙҙе ҡайтанан ҡарау кәрәк.  Беҙгә үҙебеҙҙең бөтә «фекерләү эшмәкәрлеген» илебеҙ, иҡтисад эргәһендә барған ҡатмарлы хәлдәрҙән сығыу юлдарын табыу өсөн тупларға тура килә, — тип мөрәжәғәт итте форумда ҡатнашыусыларға Рөстәм Хәмитов.  Форумға 500-ҙән ашыу кеше килгән.  Форумдың маҡсаты – йәштәр сәйәсәтенең төп йүнәлештәрен, бизнес һәм социаль проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙы тикшереү.  Һеҙ лидер булырға тейеш.
 
 Һеҙҙең потенциалығыҙ ысынында иһә ил үҫешенә йәлеп ителмәгән әле. 