Ул ил ихтыяжын тәьмин итергә, һаҡлам тупларға һәм Рәсәй агросәнәғәт комплексының экспорт потенциалын арттырырға мөмкинлек бирәсәк.
 Кәңәшмәлә әле илдә 66 миллион тонна иген йыйылыуы билдәләнде.  Уларҙың беренсеһе – орлоҡсолоҡ базаһын модернизациялау, ул илдә селекцияны тергеҙергә һәм импорт орлоҡтарҙы поставкалауҙан арынырға мөмкинлек бирәсәк.  Икенсе йүнәлеш – баҡсасылыҡты һәм теплица йәшелсәселеген үҫтереү.  Көҙгө баҫыу эштәренең тамамланыуына уңыш 100 миллион тоннанан артасаҡ тип күҙаллана.  Көнбайыштың Рәсәйгә ҡаршы санкциялар индереүенә яуап саралары күҙлегенән сығып илдең агросәнәғәт комплексы эштәренең перспективалары тикшерелде.  Өсөнсө пункт – ауыл хужалығы продукцияларын һаҡлау өсөн логистик үҙәктәрҙе үҫтереү.  Иң мөһиме, магазин кәштәләренең «Рәсәйҙә cыҡҡан» тип тамғаланған тауарҙар менән тулыуы.
   Бынан тыш, РФ Хөкүмәте Рәйесе билдәләүенсә, һөт һәм ит етештереүҙе арттырыу буйынса яңы программалар кәрәк.
 
— Аграр секторҙың һөҙөмтәле эше – РФ Хөкүмәте һәм бөтә ил өсөн ҙур өҫтөнлөк ул, – тине Дмитрий Медведев.  Дмитрий Медведев агросәнәғәт комплексында айырыуса иғтибарҙы талап иткән өс йүнәлеште билдәләне.  Рөстәм Хәмитов, Курск өлкәһендә Дмитрий Медведев рәйеслегендә үткән, Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең «2014 йылда ураҡ эштәрен үткәреү барышы һәм ауыл хужалығы продукцияһын етештереүҙе арттырыу буйынса саралар тураһында»ғы мәсьәләләр буйынса кәңәшмәлә ҡатнашты.
                                                                                                        – Беҙҙең ауыл хужалығының үҙ үҫешендә сифатлы аҙым эшләү өсөн уникаль мөмкинселеге бар... 