Рөстәм Хәмитов уҡыу кластарын, спорт залын, урта мәктәп ашханаһын, шулай уҡ яңы балалар баҡсаһын ҡараны.
  Ул матур килеп сыҡҡан.  
1 сентябрҙә Рөстәм Хәмитов республика буйынса эш сәфәре барышында Нуриман районында булды.  Икенсе байрам – ул Красный Ключ ауылында яңы мәктәп асыу.  Беренсе байрам – ул Белем көнө.  Красный Ключ ауылында ул 260 уҡыусыға иҫәпләнгән урта мәктәп комплексында һәм бассейн менән 110 урынлыҡ балалар баҡсаһында булды. Дөйөм майҙаны 10 мең квадрат метр тәшкил иткән бинаны ике йыл дауамында төҙөнөләр.  Мәғариф комплексына дөйөм белем биреү мәктәбе, балалар баҡсаһы, аҙыҡ-түлек һәм хужалыҡ блоктары, автотуҡталҡа инә.  Хәҙер инде һеҙҙән, ҡәҙерле уҡыусылар, хөрмәтле уҡытыусылар, был белем биреү учреждениебыҙҙың нисек эшләүе, был стеналарҙа балаларҙың ниндәй белем алыуҙары тора, — тине Рөстәм Хәмитов.
 Территорияла блоклы ҡаҙанлыҡ та бар.  Был көндө байрам итеп, бик күп малайҙар һәм ҡыҙҙарҙың мәктәпкә барғанын, уҡытыусыларҙың каникулдарҙан һуң үҙ эштәренә ҡабаттан тотоноуҙарын күрәбеҙ.  Был мәктәпте күптән көтөп алдылар.  Республика етәксеһе ауыл халҡын Белем көнө һәм яңы мәктәптең асылыуы менән ҡотланы, уңыштар һәм именлек теләне.
 
— Барығыҙҙы ла икеләтә байрам менән ҡотлайым.  Объекттың хаҡы – 301,5 миллион һум. 