Кадет корпусында бөтәһе 320 кеше белем ала, 44 уҡытыусы эшләй.  Кадеттар йәйге каникулдарҙың бер өлөшөн Пензала үткәрҙе, унда улар оборона-спорт сәләмәтләндереү лагерендә булды.
  Михаил Бабич, Максим Соколов һәм Рөстәм Хәмитов кадеттарҙың йәшәү шарттары менән таныштылар.
  Кадеттар илдәге көс ведомстволарының юғары уҡыу йорттарында артабан да белем алыу өсөн кәрәк булған юридик һәм хәрби дисциплиналарҙы өйрәнә.  Республика өсөн бындай уҡыу-уҡытыу йортоноң барлыҡҡа килеүе бөтә яҡтан да бик мөһим.  Урта һәм дөйөм белем биреү программаларынан тыш, белем биреү учреждениеһында ҡотҡарыу һәм парашют-десант әҙерлеге буйынса махсус курстар уҡытыла.  Эшебеҙ яҡшы барһын өсөн, бөтәһен дә эшләйбеҙ», тип билдәләне.
 Журналистар менән әңгәмәләшеү барышында Рөстәм Хәмитов, «был ысынлап та белем биреү йортоноң бөтөнләй яңы төрө.  2013 йылдың июлендә кадет корпусы «КаДетство» проекты сиктәрендә федераль кимәлдәге белем биреү учреждениеһына үҙгәртелде.
  Теүәл йыл ярым-ике йылдан бында заманса кампус, яңы дөйөм ятаҡ, спорт ҡоролмаһы, физкультура-сәләмәтләндереү комплексы буласаҡ.  
29 августа Ишембайҙа Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич, Рәсәйҙең транспорт министры Максим Соколов һәм Башҡортостан башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй геройы А.В.Доставалов исемендәге Башҡортостан кадет корпусында булдылар.  Республика адреслы инвестиция программаһы сиктәрендә 2014-2017 йылдарға бында физкультура-сәләмәтләндереү комплексы, 320 урынлыҡ яңы йәшәү корпусы төҙөү, уҡытыу корпустары араһында йылы аралыҡ һалыу, 1-се дөйөм ятаҡты реконструкциялау, ашхананы, тышҡы инженер селтәрен капиталь ремонтлау, территорияны төҙөкләндереү планлаштырылған.  Кадеттарға етенсе синыфты тамамлап һынау имтихандарын уңышлы тотҡандарҙы ҡабул итәләр.  Кластарҙа кадеттар – взводтар командирҙары менән осрашыу уҙҙы.  Ошондай юғары уҡыу йорттарына быйылғы сығарылыш уҡыусыларының 40 проценттан ашыуы ингән (34 кешенең 14-е).
  Талап ителгән финанс сараларҙың яҡынса суммаһы 503 миллион һум тәшкил итә, уларҙың 80 миллионын федераль бюджеттан алыу күҙаллана.
  Кадет корпусы составында уҡыу-уҡытыу корпусы һәм ике ятаҡ бар. 