Ҙур предприятиены алайыҡ.  Рөстәм Хәмитов, үҙ сиратында, «хәҙер фекер тупларға ғына түгел, ә сәнәғәт сәйәсәтен уйлап алып барыу өлөшөндә эшләргә лә ваҡыт етте.  Үҙебеҙҙә Сәнәғәт министрлығы менән бергә предприятиелар менән үҙ-ара эш итеү моделен тормошҡа ашырырға тырышабыҙ», тип билдәләне.
  Сәнәғәт министрлығы, Иҡтисад министрлығы етәкселәрен саҡырҙыҡ.  Элекке «дәүләт планлаштырыуын» кирегә үҙ формаһында ҡайтарып булмай, әммә был планлаштырыуҙың элементтарын, һис шикһеҙ, индерергә кәрәк.  Рәсәй сәнәғәтселәре һәм эшҡыуарҙары союзы башлығы билдәләүенсә, «Башҡортостан — ул был теманы – сәнәғәт сәйәсәтен, сәнәғәт сәйәсәте тураһындағы законды тикшереү өсөн тәбиғи урын.  Ике вариант булды.  Шунлыҡтан ултырышты һәм закон тураһында фекер алышыуҙы бында үткәрергә булдыҡ.  Әйтмәйҙәр, коммерция серенә, эске мәғлүмәткә һылтаналар.  Беҙ стратегияны әҙерләүҙә ҡатнашмайбыҙ, алдағы 5-7 йылда нимә эшләргә планлаштырғандарын белмәйбеҙ.  Әгәр был аҡсалар дөрөҫ итеп файҙаланылһа, һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин».
  Эре предприятиелар менән икәүҙән-икәү генә ҡалғанда уларҙың эшен беҙҙең менән бергә планлаштырыу, стратегиялар эшләүҙә, артабан планлаштырыуҙа ҡатнашыу ауырға төшә.  Республика нефть химияһы, химия, нефть эшкәртеү кеүек үҙ-ара яҡшы тығыҙ бәйләнештә булған бер нисә мөһим тармаҡты уңышлы бергә алып бара.  Беҙ 3-5 йылдан күпме һалым булыуын, теге йәки предприятиеның нисек үҫешәсәген аңларға тейешбеҙ.  Закондың һуңғы тексы яҡшыраҡ килеп сыҡты.  Бер нисә көн элек Хөкүмәт Рәйесе Дмитрий Медведев «Сәнәғәтте үҫтереү фондын» ойоштороу тураһындағы ҡарарға ҡул ҡуйҙы.  Бынан беҙ республиканы, территорияны стратегик үҫтереү моделен әҙерләй алмайбыҙ.  Береһе – «рамкалы», сәнәғәткә ярҙам итеү кәрәклеге тураһында.  Башҡа варианттар бигерәк аныҡ ине, уларҙа билдәле һалым ташламалары һәм башҡалар яҙылғайны.  Рөстәм Хәмитов Александр Шохинға «Рәсәй Федерацияһында сәнәғәт сәйәсәте тураһында»ғы закон проектын тикшереү өсөн майҙансыҡ сифатында Өфөнө һайлағандарына рәхмәт әйтте.
  Сәнәғәт сәйәсәте тураһындағы законда бындай үҙ-ара эш итеүҙең элементтары яҙылған».
 
 Ул да бик ҡыҙыҡлы, мөһим, кәрәкле.  Дөйөм Рәсәй фонында иҡтисади сәйәсәт бында күпкә отошло күренә.  Хәҙер стратегик планлаштырыу тураһында яңы закон сыҡты.  Ә беҙгә ни эшләргә?  Александр Шохин, «бөгөн Башҡортостан, Волга буйы федераль округы коллегалары менән» Рәсәй сәнәғәтселәре һәм эшҡыуарҙары союзының төбәк бүлексәләре Координация советының киңәйтелгән ултырышы уҙасаҡ, тип хәбәр итте.  
4 сентябрҙә Республика Йортонда Рөстәм Хәмитов Рәсәй сәнәғәтселәре һәм эшҡыуарҙары союзы президенты Александр Шохин менән осрашыу үткәрҙе.
  Фонд булдырыу тураһындағы ҡарар ғына түгел, ә бюджеттың «өс йыллығы» сиктәрендә һалынған 18 миллиард һум аҡса ла бар.  Ул тап ошо законға һалынған.  «Алтын урталыҡ» табылды, унда сәнәғәткә ярҙам итеүҙең бөтә төп механизмдары, шул иҫәптән, мәҫәлән, махсус инвестиция килешеүҙәре кеүек яңылары ла яҙылған.  Уға тиклем закондың ыңғай яҡтарына ҡағылышлы күп кенә фекер алышыуҙар булды.  Республика башлығының фекере буйынса, «беҙгә план-баҙар иҡтисады кәрәк.  Ысынында иһә, беҙ уның өҫтөндә ныҡ ҡына эшләнек, хатта бюроның махсус ултырышын үткәрҙек.  Бөтә субъекттар ҙа ошондай хәлдә.  Закондың икенсе уҡыуына әҙерләнгән төҙөтмәләрҙе тикшереү күҙаллана.
 