Ул Башҡортостанда һаҡланып ҡалған, ә бына беҙ, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уны юғалтҡанбыҙ.  Төркөм был өлөштә бер-береһе менән эшләйәсәк кешеләрҙе билдәләйәсәк.  Эшмәкәрлек планын әҙерләп, уны тормошҡа ашыра башларға кәрәк, — тине Башҡортостан башлығы.
 Билдәләп үтергә кәрәк, был Башҡортостан делегацияһының Ҡырғыҙстан Республикаһына тәүге рәсми сәфәре.  Бөгөн, Ҡырғыҙстан Премьер-министрында булып, 2-3 ай эсендә эшмәкәрлегебеҙҙең бөтә йүнәлештәрен өйрәнерлек, уртаҡ эшсе төркөм булдырыу кәрәклеге мәсьәләһен тикшерҙек.  
8 сентябрҙә Бешкәктә Рөстәм Хәмитов Ҡырғыҙстан Республикаһы Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ағзалары менән осрашты.  Төбәк башлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, осрашыу барышында Ҡырғыҙстандың эшлекле даирәһе өсөн Башҡортостан Республикаһының презентацияһы уҙҙы.
 
— Беҙ үҙ-ара оҡшашбыҙ.  Нисек килешеүебеҙгә ҡарап, шулай бергәләп эшләйәсәкбеҙ, — тип билдәләне үҙ сығышында Ҡырғыҙстан Республикаһы Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Марат Шаршекеев.
  Рөстәм Хәмитовтың әйтеүе буйынса, Башҡортостан Республикаһы Ҡырғыҙстандың бизнес-берләшмәһе менән бер төркөм эш бәйләнештәрен көйгә һалырға ниәтләнә.
 
— Беҙ иҡтисади мөнәсәбәттәребеҙҙе үҫтерергә тейеш.  Менталитет яғынан, үҙебеҙҙең эшләргә: сауҙа итергә, индустрияны күтәрергә тырышыуыбыҙ менән оҡшашбыҙ. 