Бындай эшмәкәрлекте арттырырға мөмкин булған урындарҙы ҡарарға кәрәк.  Берләштерелгән предприятиелар булдырыу тураһында уйлаштырырға теләр инек.  Иҡтисадта мөнәсәбәттәребеҙҙе көсәйтергә теләйбеҙ.  Барыһы ла яҡшы итеп ойошторолған.  Моғайын, ул иң мөһим һорауҙыр.  Тажикстан һәм Башҡортостан бизнесы араһында әйләнеш 65 миллион доллар тәшкил итә.  Ул, Өфөлә үтәсәк, Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһының киләһе саммитын республиканың «бик юғары кимәлдә» уҙғарыуына ышаныс белдерҙе, шулай уҡ Башҡортостан етәксеһенә «Өфөлә Тажикстандың генераль консуллығына күрһәтелгән булышлығы өсөн» рәхмәт әйтте.  Бик ҙур рәхмәт.  «Ул беҙҙең өсөн бик мөһим.  Өйрәнерлек урындар байтаҡ.  Ауыл хужалығы йүнәлеше буйынса ғына түгел.  Икенсенән.  Шанхай хеҙмәттәшлек илдәрен ҡабул итеү юҫығында нисек эшләүегеҙҙе ҡарайһы бар.  
10 сентябрҙә Дүшәнбелә (Тажикстан Республикаһы) Башҡортостан башлығы Рөстәм Хәмитовтың Тажикстан Республикаһы Премьер-министры Кохир Расулзада менән осрашыуы уҙҙы. Минең хеҙмәттәштәрем бөтә нимәне тиерлек: ҡунаҡтарҙың ҡайҙа урынлашыуын, нисек ҡаршы алыуҙарын, саммиттарҙың ҡайҙа уҙасағын теркәп бара.  Кохир Расулзаданың фекере буйынса, Тажикстан менән Башҡортостандың «бергәләп эшләй, уртаҡ предприятиелар булдыра алырлыҡ күп кенә мәсьәләләре бар.  Рәсәй Федерацияһын һәм Башҡортостанды емеш-еләк, йәшелсә менән тәьмин итеү йүнәлеше буйынса ғына түгел.  Беҙҙә ҡыҙыҡлы предприятиелар; авиация, вертолет, машина эшләү кеүек продукциялар бар, — тине республика башлығы.
 Был беҙҙең өсөн яҡшы мәктәп.  Ул күп түгел.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостан делегацияһының Тажикстанға бер нисә маҡсат менән килеүен билдәләне.
 
— Беренсенән.  Был ике яҡҡа ла файҙа килтерәсәк».  Был ярҙамығыҙҙы баһалайбыҙ», тип билдәләне Тажикстан Республикаһы Премьер-министры.
                                                                                                       