
9 сентябрҙә Рөстәм Хәмитов, Чолпон-Ата ҡалаһында (Ҡырғыҙстан Республикаһы) Иссык күле буйында уҙғарылған, I Бөтә донъя күсмә халыҡ уйындарының асылыуында ҡатнашты. Улар билбауҙа милли көрәш уйынында призлы урындарға көрәшә.
 
— Миңә бөтә нәмә лә бик оҡшай, бөтә лайыҡлы, — тине Рөстәм Хәмитов, Уйындарҙы асыу тантанаһында.  Рәсәй йыйылмаһы составында Башҡортостандың ете спортсыһы сығыш яһай.  — Уртаҡ тамырҙарға эйә булған күсмә халыҡтар йыйылһын, осрашһын, милли спорт төрҙәрендә ярышһын өсөн Бындай Уйындарҙы үҙебеҙҙә Башҡортостанда ла үткәрһәк яҡшы булыр ине тип уйлайым.  Биш көн дауамында Төркиә, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Тажикстан, Төркмәнстан, Әзербайжан, Монголия, Ҡырғыҙстан, АҠШ, Көньяҡ Кореянан һәм Рәсәйҙең ун төбәгенән спортсылар туғыҙ төрлө милли спорт уйындарында ярышасаҡ.
  Быйыл Уйындар тәүге тапҡыр уҙғарыла.  Был бик ҡыҙыҡлы, дөрөҫ, яҡшы идея.
