Рөстәм Хәмитов ваҡытынан алда Башҡортостан Президентын һайлауҙа ҡатнашты.  Тауыш биреү Ғафури районының Красноусол ауылында 2-се урта дөйөм белем биреү мәктәбендә урынлашҡан 1665-се һайлау участкаһында уҙҙы, унда Рөстәм Хәмитов үҙенең тормош иптәше Гөлшат Хәмитова менән барҙы.
   Республика етәксеһенең һүҙҙәре буйынса, ул үткән көндө «Красноусол» шифаханаһына эштәрҙең нисек барышын ҡарарға килеп Ғафури районында тауыш бирҙе.
 
— Өфөгә ҡайтып торманым, бында тауыш бирәсәгемде белеп теркәүҙән төшөрөү танытмаһын алдым һәм был участкала тауыш бирҙем, — тип аңлатты Рөстәм Хәмитов.
