Беҙҙең министрҙар, хөкүмәттә эшләгән кешеләр – барыһы ла йүнле кешеләр, белемле кешеләр.  Ярҙамығыҙ өсөн бик ҙур рәхмәт.  Һәйбәт, тырышып эшләйҙәр.Шуға мин ундай уҡ ҙур үҙгәрешәр булмаҫ тип уйлайым.  КОРР.: Рөстәм Зәки улы, кисәге һайлау һөҙөмтәләре менән ҡәнәғәтһегеҙме?  Уларҙың 82 проценты тауыштарын миңә бирҙе.  Р. ХӘМИТОВ: Хөкүмәттә үҙгәрештәр булыр тип уйлайым, тик ундай ҙур ҡуҙғалыштар булдырмаҫҡа тырышырмын.  Әңгәмәнең стенограммаһы:


 Тағы ла барыһына ла ҙур рәхмәт.  Уйларбыҙ, кәңәшләшербеҙ – бәлки күбеһе урынында ҡалыр тип уйлайым.  КОРР.: Башҡортостан хөкүмәте системаһында ниндәй үҙгәрештәр көтөлә инаугурациянан һуң?


 Беҙҙең халыҡ аҡыллы һәм тәртипле – күбеһе участкаларға тауыштарын бирергә килде.  


 Минең пландарымда – кешенең йәшәү шарттарын камиллаштырырға, арттырырға.  Р. ХӘМИТОВ: Кисәге һайлауҙар бик һәйбәт үтте.  Мин ундай һандар була тип уйламаным – кешеләребеҙҙең етмеш биш проценты килде һайлауға.  


 Шунан – беҙҙең эштәр күп.  Республика етәксеһе быйылғы кампанияла электораттың әүҙемлеген айырым билдләне һәм граждандарға рәхмәтен еткерҙе.


 Беҙҙең халыҡ – көслө халыҡ һәм мин бөтөн көсөм менән уға эшләрмен.  Ҡарарбыҙ – әле ике-өс аҙна бар.  Бөтә бар-юҡ, зур-бәләкәй проблемалаҙы тикшереп, ҡарап, кешеләр менән бергә нисектер хәл итергә.


 Халыҡ шулай актив булыр тип көткән инегеҙме?  


 

15 сентябрьҙа Рөстәм Хәмитов сәйәси кампания һөҙөмтәләренә арналған матбуғат конференцияһы үткәрҙе.  Мин бик ҡәнәғәтмен һәм тырышып кешеләребеҙ өсөн эшләрмен, әлбиттә.  Рәхмәт.




 Мин бер нисә тапҡыр әйткән инем, тағы ла әйтәм: кешеләр өсөн эшләйем.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, Башҡортостанда һайлау тыныс үтте, халыҡ үҙ гражданлыҡ позицияһын күрһәтте. 


