14 сентябрҙә уҙған һайлауҙар һөҙөмтәләре һәм алдағы эш пландары тикшерелде.
 
— Һайлауҙар лайыҡлы кимәлдә уҙҙы.  Рәсәй Президенты яңы һайланған төбәк етәкселәрен һайлауҙарҙа еңеүҙәре менән ҡотланы һәм алдағы эшмәкәрлектәрендә уңыштар теләне.
 
— Иң мөһим һөҙөмтә – ул йәмғиәттең төрлө ҡаршылыҡтар алдында үҙенең берләшә алыуын күрһәтеү.  Билдәләп үтергә кәрәк, милли мәнфәғәттәребеҙҙе яҡларға әҙер булған, дәүләтебеҙҙе үҫтереү һәм нығытыу яҡлы сыҡҡан сәйәси көстәр генә хуплау тапты, — тип билдәләне Владимир Путин.
 Уларҙы әҙерләүҙә һәм үткәреүҙә ҡатнашҡандарҙың барыһына ла: һайлау комиссиялары хеҙмәткәрҙәренә, партияларға, бойондороҡһоҙ күҙәтеүселәргә рәхмәтемде белдерәм, — тине Владимир Путин.
  
17 сентябрҙә Кремлдә Башҡортостан башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путиндың Рәсәй төбәктәренә яңынан һайланған етәкселәре менән осрашыуҙа ҡатнашты. 