Ҡатнаш аҙыҡ, шулай уҡ сусҡа итен һәм башҡалар етештереү буйынса заводтар һалынасаҡ.  Хәл ябайҙан булмаһа ла, унан сығыу юлына төшөнәбеҙ.
  Илебеҙ Президентында импортты алмаштырыу, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһында ҡатнашыу мәсьәләләрендә Дәүләт Советы форматындағы бөгөнгө фекер алышыу эшмәкәрлегебеҙгә яңы йүнәлештәр бирәсәк.  Эре һөт-тауар фермалары, күркә итен етештереү буйынса фабриканың икенсе сираты төҙөләсәк.  Владимир Путин алдағы йыл ярым – ике йылда иҡтисадтың ысын секторының конкуренцияға һәләтлеген күтәреү зарурлығын белдерҙе.  Проекттар бик ҙур.  Рөстәм Хәмитовтың фекере буйынса, импортты алмаштырыу йәһәтенән Башҡортостан бер нисә йыл инде етди аҙымдар эшләй.
 
— Тәү сиратта ул аҙыҡ-түлеккә ҡағыла, — тип билдәләне республика башлығы.  — Беҙҙең ауыл хужалығы үҙ приоритеттарын, үҙенең үҫеш йүнәлештәрен күрһәтә ала.  Ул кредит алыу мөмкинлеген еңеләйтеү һәм донъя стандарттары буйынса бизнесты финанслауҙа яңы конкуренцияға һәләтле шарттар булдырыу.
  
18 сентябрҙә Кремлдә Башҡортостан башлығы Рөстәм Хәмитов, Рәсәй Президенты Владимир Путин уҙғарған, Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Советы ултырышында ҡатнашты.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенә һәм төбәктәргә йөкләмәләр буласаҡ.
 Бындай эште әүҙем башлайбыҙ.  Ултырыштың темаһы – илебеҙ бизнесын үҫтереү һәм Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһында ағзалыҡ иткән шарттарҙа донъя баҙарында уның конкуренцияға һәләтлеген күтәреү.
  Беҙҙең сәнәғәт производствоһына килгәндә, бында хәл бер аҙға ҡатмарлыраҡ, сөнки ваҡыт кәрәк.  Машина эшләү, нефть химияһы, химик заводтар өсөн ваҡыт талап ителә, уларҙың күбеһе импорт ресурстарҙа эшләй.  Бының өсөн, уның әйтеүе буйынса, «ысын ынтылыш» яһарға кәрәк буласаҡ.
 
— Уларҙы етди һәм һөҙөмтәле атҡарыуҙа, төбәк башлыҡтарының мөмкин тиклем барыһын да эшләүҙәренә ышанам, — тине Владимир Путин.
  Ауыл хужалығы – ул, импортты алмаштырыу ысынлап та килеп сыҡһын өсөн, тармаҡтар араһында беренсе һанлы кандидат.
  Дәүләт башлығы иҡтисадтың ысын секторын үҫтереү буйынса өҫтөнлөклө аҙымдарҙы билдәләне. 