Һуңынан Рөстәм Хәмитов күргәҙмә экспозицияларын ҡараны һәм РФ Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев асҡан «Рәсәй Европа һәм Азия араһында: заманса шарттарҙа яңы төбәк иҡтисады» тигән пленар ултырышта ҡатнашты.
 
«Төбәктең социаль үҫеше: нисек йөкләмәләрҙе үтәргә һәм сифатҡа ирешергә?» панель һүҙ көрәштереү барышында Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫарҙары Ольга Голодец һәм Аркадий Дворкович Бөтә Рәсәй төбәктәрҙе социаль үҫтереү программалары конкурсына йомғаҡ яһанылар.  Әммә беҙҙә ныҡлыҡ запасы бар, һәм Башҡортостанда ниндәйҙер архиҡатмарлы мәсьәләләр күрмәйбеҙ.  Әлбиттә, заманалар хәҙер ябайҙан түгел һәм беҙ барыбыҙ ҙа ресурстарҙың дефицитын кисерәбеҙ.  Былар барыһы ла беҙҙең өсөн бик мөһим, — тине төбәк башлығы.
 Бының өсөн республикала 52 меңдән ашыу пенсионер компьютер грамоталылығына, сит телдәргә, ғаилә психологияһы нигеҙҙәренә, шәхси гигиена һәм дауалау физкультураһына, йәшелсә, емеш-еләк үҫтереүҙә заманса технологияларға, хоҡуҡи һәм финанс грамоталылығына уҡытылған.
  Был һөҙөмтә насар түгел һәм йыл аҙағына тиклем ошо темпты һаҡлап ҡалыуыбыҙға ышанабыҙ.  Башҡортостанға «Өсөнсө йәштәге халыҡ университеты» республика маҡсатлы программаһын тормошҡа ашырғаны өсөн А.П.Починкин исемендәге премияны тапшырҙылар.  Был программа Башҡортостанда 2011 йылдан алып ғәмәлгә ашырыла.  Мин башҡа нәмә тураһында әйтәһем килә – килеп тыуған иҡтисади стагнация шарттарында төбәктәрһеҙ хәл итеү юлын табып булмай.  Уның төп маҡсаты – оло йәштәге кешеләрҙең заманса йәмғиәттә өйрәнеп китеүе өсөн шарттар булдырыу иҫәбенә уларҙың йәшәү сифатын арттырыу.  Иҡтисади үҫеш өсөн мотлаҡ шарт булараҡ макроиҡтисад тотороҡлоғона булышлыҡ итеү мәсьәләләре тикшерелде.  Унан да бигерәк, быйыл инвестицион планда 11 процентҡа алға китеш менән барабыҙ.  Төбәктәр әүҙем эшләргә, улар вәкәләттәргә эйә булырға, үҙҙәренең территорияларында иҡтисади сәйәсәткә тәьҫир итергә, эре компаниялар менән эш алып барырға, стратегиялар әҙерләүҙә ҡатнашырға тейеш.  Форум сиктәрендә республика етәксеһе Рәсәй Һаҡлыҡ банкының эшлекле иртәнге ашында «Бюджеттың баланслы булыуы йәки үҫеште тиҙләтеү: һайларға ваҡытмы?» тигән һүҙ көрәштереүҙә ҡатнашты.  Матбуғат менән аралашыу барышында, Рөстәм Хәмитов бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа төбәктәрҙең айырым ролен билдәләне.
 
— Беҙҙең республика иҡтисади һәм финанс яҡтан етерлек ышаныслы һәм тотороҡло.  
19 сентябрҙә Башҡортостан башлығы Рөстәм Хәмитов Сочиҙа «Сочи-2014» XIII Халыҡ-ара инвестиция форумы эшендә ҡатнашты.