Ул, тәү сиратта, республика Эске эштәр министрлығының енәйәтселек, экстремизм һәм наркотиктар ҡурҡынысы менән уңышлы көрәше, хоҡуҡ боҙоуҙарҙы һөҙөмтәле иҫкәртеү саралары менән бәйле.
  Республика Президенты шулай уҡ Дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәрен юлдарҙа авария хәленең үҫешен кәметеү өҫтөндә эшләргә, шул иҫәптән юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоусылар менән ҡатыраҡ көрәшергә саҡырҙы.
 
— Тиҙлек арттырыусы, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоусы водителдәрҙең йыш ҡына ғәйепле булыуҙарын аңлайым.  Улар өсөн «көслөнөң хоҡуғы» закондан мөһимерәк, юл хәрәкәте ҡағиҙәләренән әһәмиәтлерәк.
  Машина йөрөтөү мәҙәниәте күптәрҙең ғөмүмән юҡ.  Республика етәксеһе ведомство хеҙмәткәрҙәрен һәм ветерандарын һөнәри байрамдары менән ҡотланы һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
 
— Һеҙҙең хеҙмәтегеҙ хоҡуҡ һаҡлауҙы һәм граждандарҙың именлеген, уларҙың ғүмерен, һаулығын, мөлкәтен яҡлауҙы тәьмин итеүҙә айырым мөһим бурыстарҙы башҡара.  Республика буйлап сәфәрҙәргә йөрөгәндә танышлыҡ аша алынған номерлы, бай машиналарҙың йыш ҡына башҡа водителдәргә ҡарата тупаҫ мөнәсәбәттә булыуҙарын күргәнем бар.  Рөстәм Хәмитов, бындай осраҡтарҙа Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәрҙәренә тәртип боҙоусының вазифаһына ҡарарға кәрәкмәй, тип иҫәпләй.
 
— Әгәр руль артында көс структуралары хеҙмәткәре йәки түрә икән – бигерәк тә йәлләмәҫкә, водитель таныҡлығынан мәхрүм итергә.  Эске эштәр органдары ҡарамағындағы йәмәғәт советтары составында эшләүсе активистарға таянырға кәрәк, улар һеҙҙең хеҙмәттәштәрегеҙ тиергә була, – тине Башҡортостан Президенты.
  
7 ноябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре көнөнә арналған тантаналы йыйылышта сығыш яһаны.  Шулай уҡ республика башлығы эске эштәр органдарына ШОС һәм БРИКС саммиттарын уҙғарыу ваҡытында тәртип һаҡлауҙы һәм республика халҡы һәм ҡунаҡтары именлеген тәьмин итеү бурысы ҡуйҙы. 
 Бының өсөн дәүләт һеҙгә бөтә вәкәләттәр биргән һәм ошо эште сифатлы итеп башҡарырға кәрәк, – тип айырып әйтте республика башлығы.
 
— Бөгөн хоҡуҡ һаҡлау системаһының асыҡлығына, граждандар йәмғиәте институттары менән үҙ-ара килешеп эш итеүҙе нығытыуға курсты дауам итеү мөһим.  Хоҡуҡ һаҡлаусыларҙың эшмәкәрлегенә, тәү сиратта, республика халҡы объектив баһа бирә.  Уның әйтеүе буйынса, әлеге ваҡытта төбәктә енәйәтселек кимәле – Волга буйы федераль округында һәм дөйөм алғанда Рәсәй буйынса иң түбәндәрҙең береһе.  Иң мөһиме – уларҙың ҡалаларыбыҙҙа һәм ауылдарыбыҙҙа, юлдарҙа, үҙ фатирҙарында үҙҙәрен ни тиклем тыныс тойоуҙары, – тип билдәләне үҙ сығышында Рөстәм Хәмитов.
  Башҡортостан башлығы бөгөн хоҡуҡ һаҡлау органдары системаһы алдында торған мөһим бурыстарҙы билдәләне.  Улар иҫәбендә – иҫкәртеү сараларын көсәйтеү, балалар араһында енәйәтте киҫәтеү, бәлиғ булмаған балаларҙың ҡарауһыҙлығын һәм хоҡуҡ тәртибен боҙоуҙарын иҫкәртеү, коррупция күренештәрен туҡтатыу һәм эсктремизмға ҡаршылыҡ күрһәтеү.
 