Башҡортостан – нефть эшкәртеү сәнәғәте, нефть химияһы, машина эшләү үҙәктәренә эйә булыусы сәнәғәти үҫешкән төбәк.  ЮНЕСКО менән хеҙмәттәшлекте киңәйтеү тураһында һөйләгәндә, республика башлығы программаларҙы арттырыуға түгел, ә булған проекттарға күберәк кешеләрҙе йәлеп итеүгә айырым иғтибар бирҙе.  Сөнки глобаль мәғәнәлә кешелекте валюта ла, нефткә хаҡтар ҙа, Доу Джонс индексы ла берләштермәй, ә тыныслыҡ, изгелек, кеше йәнле булыу, тупланған белем идеологияһы, — ЮНЕСКО пропагандалаған, тәрән дөйөм кешелек ҡиммәттәре.  Һәм был эшкә йәштәребеҙҙе лә йәлеп итергә кәрәк.  ЮНЕСКО кешелектең баһалап бөтөргөһөҙ тәбиғи һәм рухи мираҫын һаҡлап ҡалыуҙа төп ролдәрҙең береһен башҡара, тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов.
— Хәҙерге донъяла кешеләр ҡайһы берҙә ысын ҡиммәттәр хаҡында онота, уларға етерлек кимәлдә иғтибар бүлмәй.  Төбәк башлығы баҫмаға республиканың ЮНЕСКО менән 15 йыллыҡ хеҙмәттәшлек тәжрибәһе, был халыҡ-ара ойошманың штаб-фатирында Башҡортостандың былтырғы презентацияһы тураһында һөйләй. Викториналар, телекүперҙәр, сит илдәрҙә стажировка үтеүҙән башлап биосфера резерваттары һәм тәбиғи ҡурсаулыҡтар булдырыу кеүек глобаль программалар менән тамамлана.  Тыныслыҡты һөйөү нигеҙҙәре өндәүҙәр менән түгел, ә билдәле изге эштәрҙә ҡатнашыу менән тәрбиәләнә», — тип айырып әйтте Башҡортостан Президенты, Рәсәй Федерацияһының ЮНЕСКО эштәре буйынса комиссияһы ағзаһы Рөстәм Хәмитов.
 Был юҫыҡта кешелеклек, тыныслыҡ, рухи байлыҡ, тарихи хәтер идеяларын пропагандалаусы ЮНЕСКО-ның роле баһалап бөткөһөҙ.  Рөстәм Хәмитовтың фекере буйынса, донъя үҙенсәлекле рухи, әхлаҡи, мәҙәни яҡлауға мохтаж.  Рухи яҡтан үҫеп етмәгән, әхлаҡи мәхрүм ителгән йәмғиәттә иҡтисадтың үҫеше лә була алмай.  Бәләкәй йәштән алып толерантлыҡ, кеше йәнле булыу, тыныслыҡ һаҡлау кеүек донъя стандарттары менән тоташып, һуңынан оло тормошта кешеләр йәмғиәтте тарҡатыусы идеологияларҙы хуплап тормаҫ, моғайын, һәм бер ҡасан да тотороҡһоҙлоҡ өсөн ҡулдарына ҡорал алмаҫ.   Республика башлығының ҡарашына, был ойошманың төп тәғәйенләнеше ошоға ҡайтып ҡала ла инде.  Шул уҡ ваҡытта матди булмаған байлыҡтарыбыҙ тураһында ла оноторға ярамай.  СССР-ҙың/Рәсәйҙең ЮНЕСКО составына инеүҙең 60 йыллығына арналған «Рәсәй Федерацияһының ЮНЕСКО эштәре буйынса комиссияһы хәбәрҙәре»нең («Вестник Комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО») быйылғы 21-се һанында Башҡортостан Президенты, Рәсәй Федерацияһының ЮНЕСКО эштәре буйынса комиссияһы ағзаһы Рөстәм Хәмитовтың мәҡәләһе баҫылған.  Уларҙа берҙәмлек тора ла инде, бына шуның өсөн күпселек кешеләр өсөн был идеалдар яҡын һәм ҡиммәт, — тип билдәләне баҫмаға Рөстәм Хәмитов. «Камиллыҡҡа сик юҡ, шуға күрә, ЮНЕСКО эшмәкәрлегенең мәҙәни, мәғариф һәм ғилми аспекттарын күп көс талап иткән эш менән даими рәүештә туйындырыу мотлаҡ. 