Был байрамды әҙерләүгә яуаплы ҡарарға, Бөйөк Еңеүгә лайыҡлы булһын өсөн барыһын да эшләргә кәрәк, — тип билдәләне республика башлығы. Бөйөк Ватан һуғышы һәр Совет ғаиләһенә ҡағылды, шуға күрә был байрам, бер яҡтан, дәүләт әһәмиәтенә эйә, икенсенән — ул кешеләребеҙ өсөн бик яҡын.  Бөгөн йәштәрҙә тыуған илгә һөйөү тәрбиәләүҙә – эскерле эшкә, иҫкергән штамптарға, формализмға юл ҡуйырға ярамай, — тине Рөстәм Хәмитов.
 Һәр ветеран ысын хәстәрлек итеүҙе, формалһеҙ ҡатнашлыҡты тойорға тейеш, — тип айырып әйтте төбәк башлығы. Башҡортостан Президенты, Еңеүҙең 70 йыллығы үҫеп килгән быуын өсөн мөһим тәрбиә һөҙөмтәһенә эйә буласаҡ, тип иҫәпләй.
— Был эшкә барыһын да бөтә яуаплылыҡ менән ҡарарға саҡырам, айырыуса мәктәп саралары, ветерандар менән осрашыуҙар уҙғарыуға, хәрби обелисктарға сәскәләр һалыуға.  Өфөлә йәшәүсе иң өлкән һуғыш ветераны Колмыков Алексей Ивановичҡа 103 йәш тулды.  Йыл һайын был маҡсаттарға 4 миллиард һум самаһы йүнәлтелә, шул иҫәптән 2 миллиард һум – республика бюджетынан.  Республика бюджеты иҫәбенә айырым категориялар буйынса пенсияларға өҫтәмә түләүҙәр бара.
— Ветерандарҙың оло йәштә булыуҙарын иҫәпкә алып, хәҙер иң мөһиме – уларға адреслы, шәхси ярҙам күрһәтеү.  Ай һайын аҡсалата түләүҙәр, өҫтәмә матди тәьминәт, фатирға һәм торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә түләүҙәр буйынса компенсациялар түләнә.  Бындай осраҡтар өсөн яза бирергә кәрәк.  Унда БР Хөкүмәте ағзалары, профилле министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре, шулай уҡ йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.
— Еңеүҙең 70 йыллығына тиклем бик аҙ ваҡыт ҡалды, ярты йылдан саҡ ҡына ашыуыраҡ.  Рөстәм Хәмитов, республикала бөгөн 300 меңгә яҡын һуғыш һәм хеҙмәт ветеранына социаль ярҙам күрһәтелә, тип хәбәр итте.  Һаулыҡ торошоноң ҡотолғоһоҙ йәш үҙгәрештәренә һылтанып табиптарҙың ветерандарға дауаханаға һалыуҙан баш тартыу осраҡтары булғыланы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өлкән кешеләрҙең ҡайһы саҡта медицина учреждениеларында кәрәкле иғтибар һәм ярҙам алмауын танырға кәрәк.  
18 ноябрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығына әҙерлек һәм уны байрам итеү буйынса республика ойоштороу комитеты ултырышын уҙғарҙы.  Ҡайһы берәүҙәрҙең туғандары юҡ, яңғыҙ фронтовиктар ҙа бар, улар тураһында көндә хәстәрлек итергә кәрәк.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, Башҡортостан иң күп Бөйөк Ватан һуғышы ветераны — 81 446 кеше йәшәүсе һигеҙ төбәк иҫәбенә инә, уларҙың 5 445 — ул һуғышта ҡатнашыусылар һәм инвалидтар, 52 меңгә яҡын тыл хеҙмәткәре һәм 24 меңләп һуғыш инвалиды һәм ҡатнашыусының тол ҡалған ҡатыны, шулай уҡ 193 кеше «Блокадалы Ленинградта йәшәүсе» билдәһе менән наградланған.
— Ветерандарыбыҙ араһында 1 581 кеше 90 йәштән өлкәнерәк, 10 кеше 100 йәштән уҙған.  Башҡаса мин әйтә лә алмайым.  Был кешеләр дәүләт һәм муниципаль власть органдары яғынан да, бөтәбеҙҙән дә үҙҙәренә ҡарата айырым мөнәсәбәткә һәм иғтибарға лайыҡ, — тине Башҡортостан Президенты.