Мәсьәлә 2015 йылдың ғинуарында хәл ителәсәк.  Проекттарҙың береһе ҡарау өсөн тәҡдим ителгән.  Коммерция эшмәкәрлеге төбәктә үҫешкән: алдағы ике йылда 25 метрлыҡ унлаған бассейн сафҡа индереләсәк.
«Өфө кеүек бындай эре ҡалаға тәүлек әйләнәһенә эшләгән 50 метрлыҡ бассейн талап ителә», — тип иҫәпләй Владимир Сальников.  Ул 350 миллион һум самаһы тора, шул уҡ ваҡытта илдә бер-ике миллиард һумға төшкән бассейндарҙың миҫалы бар». 
14 ноябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Бөтә Рәсәй йөҙөү федерацияһы башлығы, дүрт тапҡыр Олимпия уйындары чемпионы Владимир Сальников менән осрашты.  Ул Рәсәйҙең Йөҙөү федерацияһы эре бассейндар төҙөүсе проект ойошмалары араһында конкурс уҙғарғанын һөйләне.  Владимир Сальников «Йөҙөргә беләм» программаһы хаҡында һөйләне һәм республика Президентына был спорт төрөн үҫтереү теләге менән мөрәжәғәт итте.
 Рөстәм Хәмитов республиканың 2021 йылда Өфөлә Бөтә донъя уйындарын үткәреү хоҡуғына эйә булыу буйынса эштәр алып барғанын хәбәр итте.  Осрашыу «Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең идара итеүсе директоры Александр Артюхов етәкләгән БР Йөҙөү федерацияһы тарафынан ойошторолдо. «Уларҙың аҡса эшләргә теләүсе, төрлө төҙөүсе фирмалар тәҡдим иткәндән байтаҡҡа осһоҙға төшөүе мөмкин.  Әгәр Өфө уҙғарыу урыны булараҡ билдәләнһә, ҡалаға ҙур спорт йөҙөү үҙәге талап ителәсәк. 