 Уны ҡәнәғәтләнеп һатып алалар.  Йоматау ҡымыҙы – файҙалы, шифалы эсемлек, — тип һөйләй республика башлығы.
— Башҡортостан продукты – сифатлы тигәнде аңлата.  Рөстәм Хәмитов, республика ауыл хужалығы етештереүселәре иң мөһим нәмәгә өлгәшә алды: бөгөн уларҙың продукцияһы – иң яҡшыларҙың береһе, тигән ышаныста.  Ә беҙҙеке – тәбиғи аҙыҡ-түлектән, артыҡ өҫтәмәләрһеҙ яңы эшләнгән.  Йылҡы итенән тултырманы, Башҡортостандан тыш, һирәк осратырһың.  Миҫалға, Сочиҙа Олимпиада ваҡытында спортсылар ҙа, ҡунаҡтар ҙа балыбыҙҙы һәм Бәләбәй сырҙарын лайыҡлы баһаланы.  Һис шикһеҙ, башҡорт балын – солоҡ, йүкә, сәскәнекен яратам.  Ҡуйы Шаран ҡаймағы.  Ә беҙҙең күренекле «Башҡортостан үләндәре» — уларҙан төнәтмәләрҙе буласаҡ космонавтар әҙерлек үҙәгендә эсә.  Бының хаҡта ул «Ауыл тормошо» («Сельская жизнь») федераль гәзитенә биргән интервьюла хәбәр итә.
— Саҡмағош һөтө, беҙҙең билдәле Бәләбәй сырҙары оҡшай.  Был тултырманың Өфөгә тиклем килеп еткәнсе күпме ятҡаны билдәһеҙ.  Быны ҡулланыусыларҙың юғары ихтыяжы ла, эксперттарҙың баһаһы ла дәлилләй.
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов көндәлек тормошта урындағы аҙыҡ-түлеккә өҫтөнлөк бирә.  Әйткәндәй, яңы ғына бер сарала министрҙарыбыҙҙың береһе Черкизов тултырмаһына ҡарағанын күреп ҡалдым.  Урындағы тултырмалар бик тәмле.  Ҡытайҙа уҙған аҙнала башҡорт балы магазины асылды, — тип билдәләне республика Президенты. Һәр районда – үҙенең ҡабатланмаҫ тәме.  Балды бөтә донъя буйлап – Америка ҡушма штаттарына, Францияға, Японияға, Ҡытайға, хатта Кувейтҡа экспортлайбыҙ, хәҙер Әмирлектәр менән һөйләшеүҙәр алып барабыҙ. 