Бөгөн Байназар дауаханаһы алты мең кешене хеҙмәтләндерә, уларҙың 2 300 – балалар.  Алдан Ырғыҙлы һәм Асҡар бүлексәләре ябылды, улар урынына фельдшер-акушерлыҡ пункттары ҡалды.  Унда 150 самаһы ҡултамға.  Белдереүсенең әйтеүенсә, булған ҡорамалдар сығарыла, үҫемлектәр ҡаралмай.
— Бөгөн санкциялар хаҡында һөйләйбеҙ, шуға күрә йәшелсә-емеш беҙгә кәрәк.  Ҡабул итеү һөҙөмтәләре буйынса республика министрлыҡтарына һәм ведомстволарына тейешле йөкләмәләр бирелде. Әгәр яҡшы кеше тотоноп эшләһә, емеш-еләк тә, алма иҙмәһе, ҡайнатма ла эшләргә булыр ине, – тип билдәләне республика етәксеһе. Әммә питомникты тергеҙергә маташып ҡарауҙар булмай тиерлек.  Ҡырмыҫҡалы районында тыуған, хәҙер Өфөлә йәшәүсе Сергей Заруцкий республика башлығына Боҙаяҙ емеш-еләк питомнигындағы хәлде һөйләне.  Бынан тыш, ул автомобиль трассаһында урынлашҡан, шуға күрә туристарға һәм юл-транспорт һәләкәтенә осраған кешеләргә ярҙам итә.
— Хатығыҙҙы алдым.  Республика башлығы шулай уҡ райондың социаль үҫеше менән ҡыҙыҡһынды һәм әлеге ваҡытта район үҙәгендә интернат төҙөлөүен, ә 2016 йылда яңы мәктәп һалына башлаясағын хәбәр итте. Һаулыҡ һәм дауаханалар эшенә яуаплы вице-премьер Салауат Сәғитовҡа был мәсьәләне хәл итергә ҡуштым.  Рөстәм Хәмитов Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Илдар Тимерғалинға һәм Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙовҡа хәлде асыҡларға һәм питомниктың ғәҙәти эшмәкәрлеген тергеҙеү буйынса тәҡдимдәр индерергә ҡушты.
— Әгәр ҡуртымсы насар икән, уны ҡыуырға кәрәк.  Ауылдар бер-береһенән алыҫ урынлашҡан, шуға күрә район үҙәгенә тиклем барып етер өсөн бер яҡҡа ике сәғәт ваҡыт сарыф итергә тура киләсәк. Белдереүсенең әйтеүенсә, 13 ауылды хеҙмәтләндереүсе дауахананың 2015 йылдың 1 ғинуарынан алып ябылыуы тураһында уларға мәғлүмәт еткән.  Шулай уҡ һаулыҡ һаҡлау министры Әнүәр Бакировҡа ла нисек тә булһа дауаханабыҙҙы һаҡлап ҡалырға йөкләмә бирҙем, – тине Рөстәм Хәмитов. Үҙгәртеп ҡороуҙан һуң районда тик бер дауахана район үҙәгендә ҡаласаҡ.  Бәлки хужалыҡты тергеҙергә теләүсе барҙыр, – тип айырып әйтте Башҡортостан Президенты.
 Хаҡлы ялда булыусы Нәсимә Наурыҙбаева Башҡортостан Президентына бөтә Байназар ауылы һәм күрше ауыл биләмәләре халҡы исеменән Байназар шәфҡәт туташы тәрбиәһе дауаханаһын япмау һәм уның артабанғы эшләүенә булышлыҡ итеү үтенесе менән мөрәжәғәт итте. Бына бит – Өфө эргәһендә генә.  
21 ноябрҙә Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президентының Башҡортостан Республикаһындағы ҡабул итеү бүлмәһендә граждандарҙы ҡабул итте.  Алма, ҡурай еләге, сейә, крыжовник һәм башҡа культуралар үҫкән, ҡасандыр сәскә атыусы хужалыҡ һуңғы йылдарҙа ташландыҡ хәлгә килгән һәм эшләмәй тиерлек.
2008 йылда «Башинком» ғилми-файҙаланыуға индереү предприятиеһы уның нигеҙендә «Ҡояшлы Боҙаяҙ» экологик емеш-еләк совхозын ойоштора.  Яҡшы проект.  Сәғәт ярымлыҡ аралашыу барышында республика етәксеһенә бер нисә ҡала һәм район халҡы мөрәжәғәт итте.