Унда БР Хөкүмәте ағзалары, профилле министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре, шулай уҡ муниципаль берәмектәр башлыҡтары ҡатнашты. Башҡортостан Президенты идара итеүсе компанияларҙың эшенә етди дәғүәләрҙең ҡалыуын айырып әйтте.
— Граждандарҙан күрһәтелгән хеҙмәттәр өсөн, шул иҫәптән капиталь ремонт буйынса хаҡтарҙың нигеҙһеҙ арттырылыуы менән бәйле бик күп мөрәжәғәттәр килә.  Республика башлығы билдәләүенсә, Рәсәй Хөкүмәте ултырышында Башҡортостан йылытыу миҙгеленә әҙерлек буйынса ҡабаттан иң һөҙөмтәле төбәктәрҙең береһе тип аталды.  Кешеләр йортта йәшәүселәрҙең дөйөм йыйылыштары протоколдарында ҡултамғаларҙы алдап яһау осраҡтары хаҡында яҙа.  Шуға күрә идара итеүсе компанияларҙың, торлаҡ-коммуналь хужалыҡта эшләүсе структураларҙың эшмәкәрлеге өҫтөндә контролде көсәйтәсәкбеҙ, – тип белдерҙе республика башлығы. 
1 декабрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 2014 йылда Күп фатирлы йорттарҙағы дөйөм милеккә капиталь ремонт үткәреү република программаһын ғәмәлгә ашырыу мәсьәләләре буйынса кәңәшмә уҙғарҙы.  Шул уҡ ваҡытта иң әҙерәге торлаҡ хужаларының өлөшө. Ул капиталь ремонтты муниципалитеттар ҡарамағына ҡайтарыу мөмкинлеге биргән төбәк ҡануниәтенә үҙгәрештәр һәм өҫтәмәләр әҙерләргә ҡушты.
— Глобаль эштән төп звеноны сығарыу дөрөҫ түгел, бергәләп финанслау мәсьәләләрен дә ҡарарға кәрәк.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә төбәк йәмәғәт контроле үҙәге етәксеһе Анатолий Дубовский республика ҡалалары һәм райондары халҡына яңы капиталь ремонт системаһын аңлатыу буйынса эштең әһәмиәтен билдәләне.  Республика башлығы йыйылған саралар тураһындағы мәғлүмәтте подъезд стендтарында урынлаштырыуға ҡәҙәр  был эшмәкәрлекте көсәйтеү кәрәклеген билдәләне.
— Кешеләр бөгөнгө көнгә йортто ремонтлауға күпме аҡса йыйылғанын белергә тейеш, – тип баҫым яһап әйтте Рөстәм Хәмитов.  Уҙған айҙан алып күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәр «капиталь ремонт» статьяһы буйынса яңы квитанциялар һәм яңы структура менән килешеү төҙөү тәҡдимдәре ала башланы.
— Хәҙер кешеләргә үҙгәрештәрҙе дөрөҫ аңларға, мәғлүмәти һәм аналитик ярҙам итеү, бөтә һорауҙарға төплө яуап биреү мөһим.  Бындай алымға юл ҡуйырға ярамай.  Өфө һәм Стәрлетамаҡ хакимиәттәре башлыҡтары 2014 йылда уларҙың ҡалаларында Республика капиталь ремонт үткәреү программаһын ғәмәлгә ашырыу барышы хаҡында һөйләнеләр.  – Мин һәр саҡ кешеләр яғында.  Өҫтәүенә октябрҙең һөҙөмтәләре буйынса торлаҡ хужаларынан саралар йыйыу планы ни бары 35 процентҡа үтәлгән.
— Был эште ойоштора алмауҙарын күрһәтә.  2008-2013 йылдарҙа был маҡсатҡа Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалаштырыуға булышлыҡ итеү фонды, республика һәм муниципалитеттар бюджеттары саралары, шулай уҡ халыҡтың түләүҙәре иҫәбенә 10 миллиард һумға яҡын йүнәлтелгән.  Башҡортостандың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Сергей Афонин «БР Төбәк операторы» фондын йәлеп итеп республика территорияһында күп фатирлы йорттарҙағы дөйөм милеккә капиталь ремонт үткәреүҙе ойоштороуҙың тәүге һөҙөмтәләре тураһында һөйләне.  Был уларҙың законлы хоҡуғы, – тине Рөстәм Хәмитов. Уларҙың фекеренсә, муниципалитеттар «БР Төбәк операторы»на уның эшмәкәрлеген камиллаштырыу һәм подрядсылар, халыҡ менән эш итеүҙә кәрәкле механизмдар булдырыу буйынса бөтә яҡтан булышлыҡ итергә тейеш. Халыҡҡа бының нимә өсөн эшләнеүен төшөндөрөргә кәрәк, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Төҙөкләндереү мәсьәләләрен үҙебеҙгә алырға тейешбеҙ, айырыуса «ҡыҙыл линияла» урынлашҡан йорттарҙы, – тине республика башлығы.
 Рөстәм Хәмитов ошо йүнәлеште һөҙөмтәле көйләү механизмы тип үҙәктән күсереүҙе һәм бергәләп финанслауҙы иҫәпләй.  Бер кемгә лә кешенән көлөргә бирмәйәсәкбеҙ.  Милекселәрҙең үҙ ихтыяждары буйынса тик үҙ йорттарын ремонтлау өсөн дөйөмдән махсус иҫәптәргә күсә алыуҙарын төшөндөрөргә кәрәк.  Капиталь ремонттың сифатын күтәреүгә килгәндә, Башҡортостан Президенты был өлкәне тәртипкә килтерергә саҡырҙы:
— Был баҙарҙан эшләргә белмәгән, «ҡыйыш ҡуллыларҙы», аҡса урларға килгәндәрҙе сығарырға кәрәк. Әммә хәҙер федераль ҡануниәттең үҙгәрештәренә ярашлы капиталь ремонтты милекселәр үҙҙәре финанслай.  Иң төп мәсьәлә аҡса йыйыуҙа түгел, ә кешеләрҙең был моделдең дөрөҫлөгөнә инаныуы. Уның әйтеүенсә, әлеге ваҡытта 2014 йылға ҡыҫҡа сроклы программаны ғәмәлгә ашырыу планы раҫланған, уға ярашлы капиталь ремонтҡа 965 миллион һум йүнәлтеү күҙаллана, шул иҫәптән Торлаҡ-ҡоммуналь хужалыҡты реформалаштырыуға булышлыҡ итеү фонды, республика һәм урындағы бюджеттар, фатир хужаларының саралары иҫәбенә.  Уның әйтеүе буйынса, төбәктә күп фатирлы йорттарҙы капиталь ремонтлауға тейешле иғтибар бүлеүгә күрә ошондай һөҙөмтә ирешелгән.  Был өлкәнән ситләшергә хоҡуғыбыҙ юҡ.  Был сараларҙы туплау, маҡсатлы тотоноуҙы тәьмин итеү өсөн бөтә субъекттарҙа ла төбәк операторҙары ойошторолдо.  Кешеләрҙең ошо системаны аңламауҙарын йәки ҡабул итмәүҙәрен. 