
4 декабрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путиндың Федераль Йыйылышҡа йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһен уҡып ишеттереү тантанаһында ҡатнашты, тип хәбәр иттеләр республика башлығының матбуғат хеҙмәтенән. Аҙыраҡ өлөштә – сәйәсәт, күберәгендә – иҡтисад.  Бөгөн формализм күп.  Һаулыҡ һаҡлауҙы ойоштороусыларҙан да, баш табиптарҙан да үҙ эштәрен үтәүҙе ҡаты рәүештә талап итәсәкмен.  Ғәмәлдә нимә килеп сыға?  Дәүләт башлығының Мөрәжәғәтнамәһенә комментарий биреп, Рөстәм Хәмитов документта иң мөһиме — «ул иҡтисади үҫеш, иҡтисади база булдырыу менән бәйле мәсьәләләр, социаль бурыстар: мәғариф, һаулыҡ һаҡлауҙы хәл итеү менән бәйле мәсьәләләр», тип билдәләне.
— Яңғырап үткән эре торама пункттарҙа мәктәптәр етмәү темаһы айырым билдәләнә.  Ошо һалымдар федераль бюджетҡа бара, ә Рәсәй Федерацияһы субъекттары унан бер нимә лә алмай.  — Бер нисә көн элек кенә был теманы республика Президенты ҡарамағындағы Эшҡыуарлыҡ буйынса советта тикшерҙек.  Беҙҙең республикала ул 69,8 йәш тәшкил итә.  Яҡшы уртаса ғүмер оҙайлығы һанына тиҙерәк етергә тейешбеҙ.  Төбәктәр бөгөн индустриаль парктар төҙөй, был программала ҡатнашыусы резиденттарға ташламалар бирә.  Капиталды амнистиялау менән бәйле мәсьәләләр хаҡында әйтер инем.  Республика өсөн дә ул көнүҙәк.  Федераль үҙәк индустриаль парктар төҙөүгә сығымдарҙы ҡаплаясаҡ.  Һис шикһеҙ, был өлөштө лә тәртипкә килтерәсәкбеҙ, — тип айырып әйтте Рөстәм Хәмитов.
 Төбәктәрҙең бизнес өсөн технологик парктар, инфраструктуралар булдырыуға федераль үҙәктән ярҙам алыу мөмкинлектәре тураһында Мөрәжәғәтнамәләге өҙөккә комментарий биреп, Рөстәм Хәмитов былай тине:
— Һис шикһеҙ, беҙ был программаларҙа ҡатнашабыҙ.  Рәсәй Федерацияһы ла яңы предприятиелар барлыҡҡа килеүҙән өҫтәмә һалымдар ала башлай.  Ысынлап та, бөгөн был күренеш юҡҡа сығарылмаған.  Был фекер бик мөһим.  Сығымдарҙан һәм яңы эш урындары булдырыуҙан тыш, башҡа «плюстар» юҡ.  Индустриаль парктарыбыҙ федераль бюджеттан яҡшы ярҙам аласағына ышанабыҙ.
2015 йылды йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙары менән көрәшеү буйынса милли программаларҙы ғәмәлгә ашырыу йылы тип иғлан итеүгә ҡағылғанда, төбәк башлығы, был ауырыуҙар «илебеҙ һәм республикабыҙ өсөн ғәйәт ҙур проблема», тип билдәләне.
— Тағы ла бер һанды билдәләп үткем килә: Рәсәй Федерацияһында уртаса ғүмер оҙайлығы – 71 йәштән саҡ ғына күберәк.  Бынан тыш, бюджет структураларын, ойошмаларын ныҡ контролдә тоторға һәм күҙәтергә кәрәкмәүҙе ишеттем, сөнки унда ла административ баҫым ҡарашынан ныҡ ҡына яңылышлыҡтар була.  Аҡсаларҙы ҡайтарыу илдең иҡтисади үҫешенә булышлыҡ итәсәк, был бөгөн бөтөнләй ап-асыҡ.  Бөгөн Рәсәй Президентының хоҡуҡ һаҡлау органдары, тикшереүсе контроль, күҙәтеү структуралары яғынан эшҡыуарлыҡҡа баҫымды кәметеү темаһын хуплауын сираттағы тапҡыр ишеттек.  Бынан тыш, эшҡыуарлыҡҡа административ баҫымдың көсһөҙләнеүе менән бәйле мәсьәләләрҙе билдәләр инем, — тине республика башлығы.  Ҙур Кремль һарайының Георгий залында уҙған тантанала Федерация Советы ағзалары, Дәүләт Думаһы депутаттары, Хөкүмәт ағзалары, Конституция һәм Юғары судтар етәкселәре, губернаторҙар корпусы, Федерация субъекттарының закондар сығарыу йыйылыштары рәйестәре, традицион конфессиялар башлыҡтары, йәмәғәт эшмәкәрҙәре, шул иҫәптән төбәктәр Йәмәғәт палаталары башлыҡтары, эре киң мәғлүмәт саралары етәкселәре ҡатнашты. Балалар икенсе сменала уҡый.  Атап әйткәндә, Өфөлә, Стәрлетамаҡта, бер нисә ҡалала бөтөнләй мәктәптәр етмәй.  Был ҡараштан дәүләтте көсәйтеү мәсьәләләре, һис шикһеҙ, Мөрәжәғәтнамәлә иң мөһиме булып тора. Һис шикһеҙ, тағы ла бер ҡат ҡабатлайым, һаулыҡ һаҡлау, медицина секторының бөтә хеҙмәткәрҙәре лә үлем осраҡтарын кәметеүгә яуаплы.  Шуға күрә бөгөн беҙ был программаларҙа ҡатнашасаҡбыҙ.  Әлбиттә, эшҡыуарҙар бик яфалана һәм тулы көскә үҙ эшмәкәрлеген асып ебәрә алмай.  Беҙ уртаса ғүмер оҙайлығы буйынса 70 йәшлек сиккә генә етеп киләбеҙ.  Ысынлап та, кешеләрҙең быяла банкыларҙа һәм матрас аҫтарында ресурстары күп, ә иң мөһиме сит илдәрҙә ғәйәт ҙур ресурстар һаҡлана, улар ҡайтып илебеҙ иҡтисадына эшләргә тейеш.  Ә Президент һанды 74 йәшкә еткереү бурысы ҡуйҙы.  Шулай итеп: иҡтисад, иҡтисад, иҡтисад. 