 Рөстәм Хәмитов муниципалитет етәкселәрен инвесторҙар менән әүҙемерәк эшләргә, уларға уңайлы шарттар булдырырға ҡушты. Һәр муниципаль берәмектә буш биналар һәм ер участкалары бар, улар инвесторҙарҙың килеүенә юридик һәм техник яҡтан әҙер түгел.  Республика Президенты бизнесҡа административ баҫымды кәметеүҙе талап итте.
 Был 2013 йылдың ғинуар-октябренә ҡарата 9 процентҡа күберәк.  Президент 1 ноябргә республиканың дөйөм бюджетына 136 миллиард һум килем кереүен иҫкә төшөрөп үтте.  Был хаҡта 9 декабрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың муниципаль район һәм ҡала округтары Советтары рәйестәре менән үткән осрашыуында белдерҙе. Башҡортостанда муниципаль бюджеттарҙың килемлелеге ҡала һәм райондарҙа ҡырҡа айырыла, әммә бөтә ерҙә лә һаҡламдар бар: муниципаль милекте файҙаланыу, инвесторҙар йәлеп итеү һәм эшҡыуарлыҡты үҫтереү.  Урындағы бюджетты тулыландырыуға эшҡыуарҙар ҙа үҙ өлөшөн индерә ала.  Урындағы бюджеттарҙың килем үҫеше 5 процент тәшкил итте.