Һеҙ үҙ миҫалығыҙҙа хеҙмәт һөйгәндә барыһына ла ирешергә мөмкин булыуын күрһәтергә һәм иҫбатларға тейеш.
 Республиканың 42 алдынғы сәнәғәт, хоҡуҡ һаҡлау, ауыл хужалығы, һаулыҡ һаҡлау, социаль өлкә, фән, мәҙәниәт һәм сәнғәт хеҙмәткәрҙәре маҡтаулы исемдәр, почет грамоталары, рәхмәт хаттары, ордендар менән билдәләнде. Рөстәм Хәмитов уларҙы үҙҙәренең тәжрибәһен йәштәргә бирергә һәм  яңы хеҙмәт ҡаҙаныштарына рухландырырға саҡырҙы.
– Беҙгә бер бөтөн булырға кәрәк.  Төбәк етәксеһе залда йыйылыусыларҙы Рәсәй Федерацияһы Конституцияһы көнө менән ҡотланы һәм яҡшы эштәре өсөн рәхмәт белдерҙе.  
12 декабрҙә Өфөлә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградаларын тапшырҙы. 