Профсоюз лидеры төбәк башлығына  үҙе ҡатнашҡан республика Профсоюздар федерацияһы пленумы һөҙөмтәләре хаҡында һөйләне.  Михаил Шмаков республика республика профсоюз ойошмалары эшенә юғары баһа бирҙе, шул уҡ ваҡытта уларҙы тиҙ үҙгәреүсән социаль-иҡтисади шарттарында һөҙөмтәлелекте күтәрергә саҡырҙы. 
 Рөстәм Хәмитов менән Михаил Шмаков халыҡтың көнүҙәк мәсьәләләрен хәл итеүҙә профсоюздарҙың әүҙем ҡатнашырға тейешлеген тикшерҙе. 
12 декабрҙә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөгә Волга буйы федераль округы профсоюз ойошмалары территориаль берләшмәләре ассоциацияһы Советы эшендә ҡатнашыу өсөн килгән Бойондороҡһоҙ профсоюздар федерацияһы рәйесе Михаил Шмаков менән осрашыу үткәрҙе.