Республика брендтарына, логотиптарына заказ бирелгәнме?» — тип һораны. Рөстәм Хәмитов был  йүнәлештә эштәр бара, әммә әлегә урындағы кимәлдә генә тип яуап бирҙе.
— Беҙҙә үҙҙәренең брендтары булған бер нисә ҡала бар.  Был йәһәттән 2015 йылдың йәйендә үткәреләсәк ШОС һәм БРИКС саммиттары — Башҡортостанды һәм Өфөнө популярлаштырыуға нигеҙ булып тора.  Республика танылыу яулай бара, тип билдәләне төбәк башлығы. 
 Уның файҙаһы бармы-юҡмы икәнлеген ҡарайбыҙ.  Беҙ эшләйбеҙ, күп форумдарҙа ҡатнашабыҙ.  Әлегә муниципаль кимәлдә тикшерәбеҙ, — тине төбәк башлығы. Төбәк башлығы фекеренсә, «Башҡортостан һәм «башҡорт» һүҙе һәр саҡ сифат билдәһен, яҡшы продукцияны аңлата.  Әңгәмәлә,  атап әйткәндә, бренд темаһы ла күтәрелде.  Республика Президенты «сит илдәрҙә беҙҙе, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрен дә аҙ беләләр.  «Башҡорт» һүҙе илебеҙҙә йәшәүселәр өсөн дөрөҫ йүнәлеш бирә». Башҡорт балы, башҡорт нефте, башҡорт игене, башҡорт һөтө...  Был йәһәттән беҙҙең брендыбыҙ бар.  Был ысынбарлыҡ» тип билдәләне.
— Мәскәү, Петербург, Волга, Урал, Себер — сит ил кешеләре белгән биш-ете һүҙҙәр.  
16 декабрҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «РБК» каналының тура эфирында тапшырыуҙы алып барыусы Леонид Давыдовтың һорауҙарына яуап бирҙе.  Киләһе йылда Өфөлә ШОС һәм БРИКС халыҡ-ара саммиттарын уҙғарыуға бәйле журналист төбәк башлығынан: «Ҡасан республиканың логотибы барлыҡҡа киләсәк? 