Башҡортостан Башлығы урындағы халыҡ менән аралашты, улар райондағы ыңғай үҙгәрештәр өсөн рәхмәт белдерҙе.
— Бөгөн беҙ етәксе менән район буйлап йөрөйбөҙ.  — Һуңғы бер нисә йылда район үҙәгендә алға китеш күҙәтелә.  Тәьҫораттар яҡшы.  Төбәк етәксеһе һумдың һәм нефткә хаҡтарҙың кәмеүе арҡаһында республикала килеп тыуған социаль-иҡтисади хәл тураһында һорауҙарға яуап биреп, Башҡортостандың ныҡлыҡ запасы етерлек булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.
— Был осорҙо үткәреп ебәрергә кәрәк.  Район уртаса эшләй, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Беҙ бик һаҡсыл тотонабыҙ.  Бары тик төп статьялар: эш хаҡы, туҡланыу продукттары, социаль ярҙам.  Хаҡтарҙың үҙгәреүе беҙҙең файҙаға булмаҫ, бәлки.  Беҙ быны еңеп сығасаҡбыҙ.  
15 ғинуарҙа Рөстәм Хәмитов Бишбүләк районына эш сәфәре барышында етештереү һәм ауыл хужалығы предприятиеларында, шулай уҡ социаль һәм инфраструктура объекттарында булды. Ләкин быны нисек тә булһа ҡаплаясаҡбыҙ, — тине республика Башлығы.
 Бына физкультура-һауыҡтырыу комплексына нигеҙ һалдыҡ — быйыл төҙөйәсәкбеҙ, бассейн буласаҡ.