Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ предприятиелары персоналдары һаны — 340 мең кеше.  Осрашыуҙа яҡтар бөгөнгө көндә эшҡыуарҙарҙы борсоған мөһим мәсьәләләрҙе, шулай уҡ власть менән бизнестың үҙ-ара килешеп эш итеү һөҙөмтәлелеген арттырыу буйынса тәҡдимдәрҙе тикшерҙе. Башҡортостан Башлығы тап бәләкәй эшҡыуарлыҡ ҡатмарлы иҡтисади шарттарҙа үҫеш драйверы булыуы ихтимал тип билдәләне.
 85 мең самаһы кеше — шәхси эшҡыуар.  
6 февралдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ вәкилдәре менән осрашыу үткәрҙе.  Рөстәм Хәмитов социологик һорау алыу мәғлүмәттәре буйынса бәләкәй эшҡыуарлыҡ үҫешенә ҡамасаулаусы биш ҡаршылыҡты атаны.
– Юғары һалымдар, иҡтисади хәлдең билдәһеҙлеге, кредит буйынса юғары ставкалар, һалым ҡануниәтенең тотороҡһоҙлоғо, власть структуралары яғынан эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын боҙоу.  Дөйөм әйләнеш 675 миллиард һумға йәки Башҡортостандың сәнәғәт һәм тауар етештереү әйләнеше 27 процентҡа етә.  Бөгөнгө көндә эшҡыуарҙарҙы борсоған биш проблема ошо, – тип белдерҙе төбәк етәксеһе. Унда етештереү һәм сәнәғәт, консалтинг хеҙмәттәре, мәғариф һәм IT-технологиялары, сауҙа, туризм, һаулыҡ һаҡлау өлкәләрендә һәм башҡа тармаҡтарҙа  мәшғүл булған эшҡыуарҙар, шулай уҡ Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, йәмәғәт ойошмалары һәм кредит учреждениелары вәкилдәре ҡатнашты.  Республика башлығы хәҙерге көндә республикала 40 мең бәләкәй һәм 300-гә яҡын урта предприятие эшләй тип билдәләне.  Шуның менән бергә эшҡыуарлыҡтың был өлөшөндәге инвестициялары бөтәһе 10 процент тирәһе тәшкил итә.