Дарыуҙар – һиҙгер өлкә.  Мөдирҙең һүҙҙәренсә, аптека селтәрендәге хаҡтар бер үҙәктән билдәләнә, шуға күрә уларға урындарҙа йоғонто яһап булмай.  Икмәк һәм һөттө иҫәпкә алмағанда, тауарҙарҙың күбеһе Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән индерелә.  Мәҫәлән, магазинда тәҡдим ителгән ҡыярҙар Тольяттиҙа үҫтерелгән, ит  – Марий Эл Республикаһынан, ә йомортҡалар Төмән өлкәһенән килтерелгән. – Һеҙ үҙебеҙҙең тауарҙарҙы һатып алырға тейеш. Магазин кәштәләрендә республика етештереүселәренең продукцияһы булмауы Башҡортостан Башлығына оҡшап етмәне.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ишембайға эш сәфәре барышында дарыу препараттарына һәм аҙыҡ-түлек продукттарына хаҡтар мониторингы үткәрҙе. Етәкселәрегеҙгә халыҡтың һатып алыу һәләте юғары булмауы хаҡында еткерергә тейешһегеҙ.  Төбәк етәксеһе Ишембайҙағы аптекаларҙың береһенә инеп, дарыуҙарҙың хаҡы менән ҡыҙыҡһынды.  Дөйөм алғанда, дарыуҙарға ҡытлыҡ юҡ.
– Һеҙ алғы һыҙыҡта эшләйһегеҙ.  Гипермаркет директоры Ольга Герасева әйтеүенсә, хәҙерге ваҡытта урындағы етештереүселәр менән әүҙем эш алып барыла, шуға күрә республика продукцияһының өлөшө артасаҡ.
– Аҡса республикала ҡалырға тейеш.  Артабан улар һалымға, һуңынан юлдар, балалар баҡсалары төҙөүгә китә, – тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы.  Рөстәм Хәмитов Ишембайҙа йәшәүселәр менән дә аралашты, улар иһә торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өсөн түләү квитанцияларындағы буталсыҡлыҡты асыҡлауын һораны.  Төбәк етәксеһе ҡала мэрына һәм профилле ведомстволарға тейешле күрһәтмәләр бирҙе.
  Һуңынан Рөстәм Хәмитов «Магнит» гипермаркетында булды, һөт, ит, йомортҡа, йәшелсәләрҙең ассортименты һәм хаҡтары менән ҡыҙыҡһынды. Беҙҙең хаҡтарҙы ҡапыл арттырырға хоҡуғыбыҙ юҡ, – тип билдәләне республика Башлығы.