Улар йәмғиәткә, дәүләткә ярҙам итә.  Хәйриә ярҙамы мәктәп, балалар баҡсаһы, дауахана, юл, һыу үткәргестәрҙе ремонтлау һәм яңыртыуға йүнәлтелде.  Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, фондтарға ярҙам ҡулын һуҙыу килеп тыуған иҡтисади хәлдә айырыуса мөһим, сөнки улар предприятиеларҙың һәм ойошмаларҙың уңышлы эшләүенә туранан-тура бәйле.
— Бөтә фондтар ҙа эшләргә тейеш.  Әлбиттә, хәйриә фондтары эшмәкәрлектәрен дауам итһен өсөн республика Хөкүмәтенең ресуртарын да файҙаланасаҡбыҙ.  Сөнки улар хәл иткән мәсьәләләр изге, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Күреүебеҙсә, уларҙың эшмәкәрлеге өсөн талап ителгән сумма ҙур түгел.  Башҡортостанда шәфҡәтлелек буйынса бирелгән мәғлүмәттәргә ярашлы, республикала йәшәүселәргә мәрхәмәтлелек сифаты хас.  Кешеләр бының ҡәҙерен белә.  Бөгөнгө көндә республикала 300-гә яҡын фонд эшләй, улар халыҡҡа адреслы ярҙам күрһәтә.
— Хәйри фондтарына булышлыҡ итеү өсөн беҙгә барыһын да эшләргә кәрәк.  Беҙ кешеләрҙе ошо башланғыстарында ярҙам итәсәкбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
 Сөнки уларҙың эшмәкәрлегенә ихтыяж юғары.  
11 февралдә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Хәйриә эшмәкәрлеге мәсьәләләре буйынса республика советының ултырышын үткәрҙе. Уҙған йылда Башҡортостан халҡы Ҡырымда йәшәүселәргә ярҙамға  200 миллион һумдан ашыу аҡса йыйҙы, дауылдан зыян күргән Краснокама, Яңауыл райондарына булышты.  Фондтар тиҙ эшләй. 