Рөстәм Хәмитов муниципалитеттарға мутлашыусыларҙың алдау осраҡтарын булдырмау өсөн ветерандар менән аңлатыу эштәрен көсәйтергә кәрәклеген билдәләне. Бынан тыш, Рөстәм Хәмитов үҙенең хакимиәтенә Ҡырымдың шефлыҡҡа алынған Белогорск районында йәшәүсе ветерандар өсөн ярҙам күрһәтеүҙе ойошторорға ҡушты.  Рөстәм Хәмитов беренсе ултырыш йомғаҡтары буйынса байтаҡ эш башҡарылған тип билдәләне.
– Ветерандарҙы торлаҡ менән тәьмин итеү буйынса өҫтәмә саралар күрелгән.  Һәр ғаилә менән адреслы эшләү мөһим.  Был аҡсалар беҙгә ҡалған ветерандарҙы торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһен тиҙләтәсәк, – тип хәбәр итте төбәк етәксеһе. Беҙ федераль Хөкүмәткә ғариза бирҙек.  
12 февралдә республика Хөкүмәте йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығына әҙерләнеү һәм уны байрам итеү буйынса ойоштороу комитетының икенсе ултырышын үткәрҙе.  Ярҙам күрһәтеүҙең өҫтәмә саралары Еңеүҙең 70 йыллығын байрам итеү уңайынан ветерандарҙың айырым категорияларына бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата түләү тураһындағы указда ҡаралған, уның проекты республика Хөкүмәтендә әҙерләнгән дә инде. Былтыр улар һуңғы йылдарҙа тәүге тапҡыр Еңеү көнө айҡанлы бүләктәр алды.  Башҡортостан Башлығы мәсьәләне хәл итеүҙе власть органдары мотлаҡ контролдә тоторға кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.
– Бүленгән фатирҙарҙа ветерандарҙың туғандары түгел, ә ололар үҙҙәре  йәшәргә тейеш.  Быйыл ветерандарҙы торлаҡ менән тәьмин итеү өсөн 1,5 миллиард һумға яҡын аҡса бүленәсәк, был тағы 1 173 кешенең торлаҡ шарттарын яҡшыртырға мөмкинлек бирәсәк.  Хәҙер торлаҡ менән тәьмин ителгән ветерандарҙың 633-ө иҫке йорттарҙа көн күреүен дауам итә.  Артабан да һуғыш ветерандары һәм тол ҡатындарҙың торлаҡ-көнкүреш шарттары мониторингын үткәрергә, торлаҡты ваҡытында ремонтлау мәсьәләләрен контролдә тоторға кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов. Өфө хакимиәте башлығы Ирек Ялалаов һәм Мәләүез районы башлығы урынбаҫары Геннадий Шлычков муниципалитеттарҙа һуғыш ветерандары йәшәгән йорттарҙы төҙөкләндереү буйынса эште ойоштороуҙары хаҡында һөйләне. Рәсәйҙең Төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығына федераль бюджеттан 630 миллион һум күләмендә өҫтәмә финанслауға ғариза ебәрелгән.  Был тәжрибәне дауам итергә кәрәк. 
 Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре, шулай уҡ йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.