Беҙ халыҡтың тормошон даими рәүештә яҡшыртып, кәрәкле йүнәлештә үҫешәсәкбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Башлығы. 
 Башҡортостан Башлығы Ҡырым халҡына ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға ярҙам итеүселәргә айырыуса рәхмәт белдерҙе.
— Кәрәкле һәм мөһим эште башҡарып сығыуығыҙ өсөн рәхмәт белдерәм.  Республиканың 48 алдынғы сәнәғәт, һаулыҡ һаҡлау, транспорт, социаль өлкә, торлаҡ-коммуналь хужалығы, мәҙәниәт һәм сәнғәт хеҙмәткәрҙәре маҡтаулы исемдәр, почет грамоталары, ордендар менән билдәләнде.
— Һеҙ фиҙаҡәр хеҙмәтегеҙ менән ошо наградаларға лайыҡ булдығыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ҡырымда йәшәүселәрҙең күбеһе хәстәрлек тойҙо.  — Бөгөн залда төрлө һөнәр эйәләре бар, әммә барығыҙҙы ла яҡшы, намыҫлы эшләү, һәйбәт һөҙөмтәләргә ирешә белеү сифаттары берләштерә.  Был, һис шикһеҙ, дәртләндерә, — тип билдәләне республика етәксеһе. Һеҙ күптәр өсөн өлгө булып тораһығыҙ. 
12 февралдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Һеҙ 37-38 объектты тергеҙеүҙә ҡатнаштығыҙ.  Улар Башҡортостан төҙөүселәренең яҡшы эшләүен аңланы.  Рөстәм Хәмитовтың һүҙҙәренсә, бүләкләнеүселәрҙең һәр береһе үҙ эшенә намыҫлы ҡарай.
— Республикала шундай кешеләр бар саҡта, Башҡортостанда барыһы ла һәйбәт буласаҡ. 