Спорттың бер нисә төрөндәге хәлдәрҙе тикшергәндән һуң шундай ҡарар ҡабул иттек.  Бөгөнгө көндәге балалар спортын үҫтереү буйынса программа аҡса менән нығытылмаған.  Март аҙағында республика кәңәшмәһендә балалар спорты мәсьәләһен тикшерәсәкбеҙ, финанслау сығанаҡтарын, перспективалы йәштәрҙе республикала ҡалдырыу буйынса эште билдәләйәсәкбеҙ, — тине Башҡортостан Башлығы.  Бөгөндән республика Хөкүмәте һәм Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығындағы коллегаларым әлеге эште башлаясаҡ.
  Уларҙың барыһы ла ҡыҙыҡлы һәм әһәмиәтле.  Яҡын арала Башҡортостанда күмәк балалар спортын үҫтереү буйынса программа ҡабул ителәсәк.  Ай ярымдан уны тикшерәсәкбеҙ, — тип һөйләне Рөстәм Хәмитов.  Был хаҡта республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөнөң «Олимпик Парк» тау саңғыһы комплексында үткән кәңәшмә йомғаҡтары буйынса белдерҙе.
— Башҡортостанда 107-гә яҡын спорт төрө үҫешә.  Уның һүҙҙәренсә, программаны әҙерләү барышында уны финанслау мәсьәләһенә айырыуса иғтибар биреләсәк.
— Бөтә йүнәлештәр буйынса ла финанс ресурстарының етмәүе асыҡланды.  Беҙ күмәк балалар спортын үҫтереү буйынса махсус программа әҙерләү хаҡында һөйләштек.  — Ошондай программа әҙерләнәсәк һәм ҡабул ителәсәк, иң мөһиме — ул финансланасаҡ. 