Улар иҡтисадтағы диверсификация, импортты алмаштырыу, уңайлы инвестиция мөхитен һаҡлау, эшҡыуарҙарҙың әүҙемлеге, хеҙмәт мөнәсәбәттәренең тотороҡлоғо, халыҡтың килеме, торлаҡ проблемаларын хәл итеү, социаль һәм медицина хеҙмәттәрен күрһәтеү мәсьәләләренә ҡағыла.
— Сараларҙың төп бурысы — Башҡортостан халҡын көрсөктән яҡлау һәм республикалағы сәнәғәт предприятиеларының ышаныслы эшләүенә булышлыҡ итеү, — тине Рөстәм Хәмитов. Улар араһында — шәхси эшҡыуарҙар өсөн «һалым каникулдары», һалым ставкаһын кәметеү, нигеҙһеҙ тикшереүҙәргә мораторий, дәүләт һатып алыуҙары системаһында бәләкәй эшҡыуарлыҡтың өлөшөн арттырыу. 
— Маҡсатыбыҙ — Башҡортостандың тотороҡло үҫешен дауам итеү.  Рөстәм Хәмитов хәбәр итеүенсә, республика бюджетында планды ғәмәлгә ашырыу өсөн яҡынса 500 миллион һум һалынған да инде.  Һәммәһенең дә республиканың көрсөк ваҡытындағы ауырлыҡтарҙы кире ҡағыу өсөн бөтә мөмкинлектәре лә булыуын аңлап эшләүе зарур.
 Республикабыҙҙың финанс тәьминәте лә ышаныслы, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты. Бынан тыш, Башҡортостанда аҡса (3 миллиард һум сиктәрендә) һәм залог фонды булдырыла. Бының өсөн беҙҙә барыһы ла: предприятиелар, сәнәғәт, белгестәр бар.  Ресурстар ҙа етәрлек.  — Хөкүмәт ағзалары тыныс, һөҙөмтәле эшләргә тейеш.   Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов 2015-2017 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһы иҡтисадының тотороҡло үҫешен тәьмин итеү буйынса Саралар планын тәҡдим итеү буйынса кәңәшмә үткәрҙе.  Башҡортостан Башлығы иҡтисадтағы хәлгә бер нисә фактор, шул иҫәптән предприятие һәм агросәнәғәт комплексы үҫешен тотҡарлаусы кредит ставкаларының юғарылығы йоғонто яһай тип билдәләне. Тәҡдим ителгән план 50-гә яҡын пункттан тора.  План бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелгән сараларҙы ла үҙ эсенә ала. 