Төбәк етәксеһе хәрби хәрәкәт ветерандарын, хәрби хеҙмәткәрҙәрҙе, курсанттарҙы һәм республика халҡын байрам менән ҡотланы, шулай уҡ Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
– Был ысын мәғәнәһендә халыҡ байрамы, ул Рәсәйгә тоғролоҡтарын эш менән иҫбатлаусы  кешеләрҙе берләштерә, – тине Рөстәм Хәмитов.  
19 февралдә Ҡала мәҙәниәт һарайында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ватанды һаҡлаусылар көнөнә арналған тантаналы йыйылышта сығыш яһаны.  Һуңғы йылдарҙа республиканың хәрби комиссариаты саҡырылышҡа тиклемге әҙерлекте ойоштороу буйынса Үҙәк хәрби округында иң яҡшыларҙан һанала. Республикала йәштәрҙе патриотик тәрбиәләү системаһы уңышлы үҫешә.  Республика Башлығы Башҡортостан илдең Ҡораллы Көстәрен нығытыуға ҙур өлөш индерә тип билдәләне.  – Рәсәй армияһы халыҡ менән берҙәмлеге арҡаһында донъяла иң ҡеүәтлеләрҙән һанала. Сара республика ижади коллективтарының һәм башҡарыусыларының байрам концерты менән тамамланды.
 Ысын мәғәнәһендә берҙәм йәмғиәт булырға, бөйөк тарихыбыҙға таянырға тейешбеҙ.  Илебеҙ граждандары лайыҡлы йәшәһен, илебеҙ үҫешһен, нығынһын өсөн тағы ла күберәк эшләү зарур.  Рөстәм Хәмитов Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына айырыуса рәхмәт белдерҙе, улар Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын лайыҡлы шартттарҙа ҡаршы алһын өсөн республикала барыһы ла эшләнәсәк, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды. Шулай буласаҡ та, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Ул йәштәрҙе беҙгә кәрәкле традицияларҙа тәрбиәләй.  Башҡортостан Башлығы Ватанды һаҡлаусылар көнөн байрам итеү халыҡтың гражданлыҡ-патриотик аңын формалаштырыуҙа мөһим роль уйнай, тигән ышаныс белдерҙе.
– Был байрам илебеҙ халҡына илһөйәрлек тойғоһо өҫтәй.  Төбәк етәксеһе һүҙҙәренсә, Башҡортостан биләмәһендә урынлашҡан хәрби частар йылдан-йыл юғары хәрби күнекмәләр күрһәтә.  Беҙгә берҙәмлек кәрәк.  Республикала ракета яғыулығы, вертолеттар, приборҙар, авиация һәм телекоммуникация ҡорамалдары етештерелә. Төбәк етәксеһе Башҡортостанда тыуып үҫкән Советтар Союзы һәм Рәсәй Федерацияһы Геройҙарының ҡаһарманлыҡтары хаҡында һөйләне. Мәҫәлән, Өфө моторҙар эшләү берекмәһендә белгестәр самолеттарҙың яңы двигателдәрен сериялы сығарыуға әҙерләнә, бишенсе быуын истребителдәре өсөн ҡулайлама төҙөүҙә ҡатнаша.  Еңел булмаған осорҙа йәшәйбеҙ. 