– Еңеүҙең 70 йыллығына аҙ ғына ваҡыт ҡала.  Төбәктәге иҡтисади хәлде тикшереп, Башҡортостан Башлығы власть һәм эшҡыуарлыҡтың килешеп эш итеүе кәрәклеген билдәләне.
– Минән: «Башнефть» дәүләт милкенә ҡайтарылдымы?» – тип һорайҙар.  
23 февралдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ватанды һаҡлаусылар көнөнә арналған тантанала ҡатнашты.  Берәй ниндәй тәртипһеҙлек юҡмы икән тип ҡарайһың, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Республика етәксеһе Еңеү паркында Советтар Союзы Геройҙары Александр Матросов менән Миңлеғәли Ғөбәйҙуллин һәйкәле янындағы Мәңгелек утҡа тере сәскәләр һалды. Беҙ ошо байрамдың кешеләр күңеленә үтеп инеүен теләйбеҙ.  Бер ветеран да иғтибарһыҙ, ярҙамһыҙ ҡалмаһын өсөн эшләргә тырышабыҙ.  Һеҙ оло хөрмәткә лайыҡ, – тип билдәләне республика Башлығы.  Һуңынан Рөстәм Хәмитов Республика Хәрби Дан музейында Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары менән осрашты һәм уларға Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан юбилей миҙалдары тапшырҙы.
– Һеҙ лайыҡлы кешеләр.  Беҙ мохтаж ғаиләләр дотациялар, субвенциялар, адреслы социаль түләүҙәр алһын өсөн тырышабыҙ.  Кисә мин республика буйлап йөрөнөм, нефть һурҙырғыстарҙы күрҙем.  Уларҙың республикабыҙҙыҡы икәнлеген аңлайбыҙ.  Республика етәксеһе ветерандарға артабан да «сафта» ҡалыуҙарын һәм йәмәғәт эштәре менән әүҙем шөғөлләнеүҙәрен дауам итеүҙәрен теләне. 
 Ҡайтарылды тип яуаплайым, Башҡортостанда ла «Башнефть» милкенең бер өлөшө буласаҡ.  Рөстәм Хәмитов Еңеүҙең юбилейына, шулай уҡ йәй көнө Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек барышы хаҡында һөйләне.
– Быйыл беҙ иҡтисади пландағы яңы мәсьәләләрҙе хәл итәсәгебеҙҙе аңлайбыҙ.  Тәү сиратта ярҙамға мохтаж булыусыларға булышлыҡ итәбеҙ, – тине республика етәксеһе.  Халыҡтың яҡланмаған ҡатламына – айырыуса бөгөн ошо финанс сығымдарын ауыр кисергән кешеләргә ярҙам итергә тырышабыҙ.  Ул формаль рәүештә генә үтмәһен, ә бөтә быуындарға яңы тәьҫораттар бирһен ине. Ныҡышмалы хеҙмәтегеҙ менән илебеҙгә тоғро булыуығыҙҙы иҫбатлағанһыҙ.  Һис шикһеҙ, беҙ барлыҡ йүнәлештәр буйынса әҙерләнәбеҙ. 