Ҡыҙыҡлы проекттарыбыҙ бар, уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн ваҡыт кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Рөстәм Хәмитов Ҡырғыҙстан менән Башҡортостан араһында бәйләнеш нығый бара тип билдәләне.
— Алдыбыҙҙа башҡараһы эштәр байтаҡ.  Телебеҙ, динебеҙ, мәҙәниәтебеҙ, тарихыбыҙ уртаҡ.  Ҡырғыҙстандан Башҡортостанға электр лампалары килә. 
 Осрашыуҙа яҡтар иҡтисади, фәнни һәм мәҙәни үҙ-ара килешеп эш итеүҙе нығытыу мәсьәләләрен тикшерҙе.
— Рәсәй Федерацияһы илебеҙ өсөн стратегик партнер булып тора, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Джоомарт Оторбаев.  Республиканан Ҡырғыҙстанға нефть продукттары, шулай уҡ ағас эшкәртеү, химия, металлургия һәм аҙыҡ-түлек сәнәғәте продукцияһы ебәрелә.  
4 мартта Бишкәктә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ҡырғыҙстан Премьер-министры Джоомарт Оторбаев менән осрашты.  Беҙ аграр өлкәлә үҙ-ара бәйләнештәрҙе нығытырға, республикаға Ҡырғыҙстандан продукциялар килтерергә кәрәклеге хаҡында һүҙ алып барабыҙ.  — Беҙ ошо стратегик йүнәлештә Рәсәй төбәктәре менән бәйләнеш булдырыуға ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.  — 2015 йылда һиҙелерлек һөҙөмтәләргә өлгәшергә тейешбеҙ.
2014 йыл йомғаҡтары буйынса Башҡортостан менән Ҡырғыҙстан араһындағы тауар әйләнеше 132,2 миллион доллар, шул иҫәптән экспорт — 132 миллион, импорт 0,2 миллион тәшкил иткән.  Химия, нефть химияһы тармағындағы мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу зарур.  Һеҙҙең менән берлектә эш алып барырға теләйбеҙ. Башҡортостан үҙ-ара килешеп эш итеү өсөн бик мөһим.  Ҡырғыҙстанда йәки Башҡортостанда берлектәге предприятиелар булдырыу талап ителә.  Башҡортостан — динамикалы инновациялы иҡтисады булған ҡеүәтле төбәк.  Унда сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник һәм гуманитар хеҙмәттәшлек буйынса хөкүмәт-ара Ҡырғыҙстан-Рәсәй комиссияһының рәйестәше Андрей Бельянинов һәм Ҡырғыҙстан Республикаһында Башҡортостан фәне һәм мәҙәниәте көндәрен уҙғарыу сиктәрендә Ҡырғыҙстандың баш ҡалаһына килгән Башҡортостандың рәсми делегация ағзалары ҡатнашты. 