
11 мартта Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты үҙгәртеп ҡороуға булышлыҡ итеү фондының күҙәтеү советы рәйесе Сергей Степашин һәм Фондтың генераль директоры Константин Цицин менән осрашты.  Беҙ финанс яҡтан ярҙам итергә әҙер, – тип яуапланы Сергей Степашин. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостанда 2013-2017 йылдарға ике адреслы  программа раҫланған, уларҙың дөйөм суммаһы 14,3 миллиард һумдан ашыу тәшкил итә.  Рөстәм Хәмитов Сергей Степашинға кисә Стәрлетамаҡта үткән «Торлаҡ өлкәһендә хоҡуҡи көйләү проблемалары» Бөтә Рәсәй конференцияһында ҡатнашҡаны өсөн рәхмәт белдерҙе. Ошо маҡсатҡа 3,183 миллиард һум бүленгән.
2015-2018 йылдарға республика адреслы программаһы әҙерләнгән, уға ярашлы 3,1 мең гражданды күсереү күҙаллана.
 Төбәк етәксеһе һүҙҙәренсә, тупланған тәжрибәгә ҡарамаҫтан, программаны ғәмәлгә ашырыу барышында ҡатмарлыҡтар ҙа килеп тыуа.
– Ҙур программалар һәм ҙур аҡса тирәләй төрлө кешеләр урала.  Программаны 2017 йылдан да алдараҡ үтәп сығыуығыҙға тулыһынса ышанам.  Шул иҫәптән беҙ ҙә Нефтекамала, Әмзә ҡасабаһында намыҫһыҙ төҙөүселәргә тап булдыҡ.  Әлбиттә, өҫтәмә ресурстар талап ителәсәк, шул уҡ ваҡытта насар эшләүселәрҙе яуаплылыҡҡа тарттырырға кәрәк.  Осрашыу барышында яҡтар Башҡортостанда граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡ фондынан күсереү буйынса адреслы программаны тормошҡа ашырыу барышын тикшерҙе. Хәҙер унда хәлдәр яйға һалына.  Беҙ ошо программаны ғәмәлгә ашырыуҙың мөһим һәм яуаплы икәнлеген аңлайбыҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
– Уңышһыҙлыҡтар һәр ерҙә лә була инде, әммә республикала хәлдәр ярайһы күренә.  Беренсе этапты (2013-2014 йылдар) ғәмәлгә ашырыуға Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ фонды, республика һәм муниципаль бюджеттарҙан 3,336 миллиард һум йүнәлтелгән.
2014 йылда икенсе этапты (2014-2015 йылдар) тормошҡа ашырыу башланды, уның барышында 6 759 гражданды күсереү планлаштырыла. 