
16 мартта Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәктә хоҡуҡ тәртибен тәьмин итеү буйынса даими эшләүсе координация кәңәшмәһе ултырышын уҙғарҙы.  Эксперттар баһалауынса, ялған араҡы Рәсәй баҙарының өстән ике өлөшөн тиерлек биләй. Ауыл ерендә ҡайҙа ялған араҡы һатылғанын белмәйҙәрме ни?  Барыһы ла белә, әммә өндәшмәйҙәр.  Берәүҙәр ҡурҡа, икенселәр аҡса эшләй, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика етәксеһе. 
 — Легаль алкоголь продукцияһын арзан суррогат ҡыҫырыҡлап сығара.  Сифатһыҙ араҡы дауалап булмаҫлыҡ сирҙәргә, үлемгә килтерә, күп ғаиләләрҙең тормошон боҙа, киләсәк быуындарҙың һаулығын ҡаҡшата. Башҡортостан Башлығы бөтә власть органдарына, хоҡуҡ һаҡлау һәм контроль-күҙәтеү структураларына ошо мәсьәлә менән етди шөғөлләнергә — тармаҡта тәртип булдырырға, граждандарҙы ялған араҡынан яҡларға һәм бюджетҡа аҡса керемен яйға һалырға ваҡыт етте тип билдәләне.
— Ялған араҡы етештереүселәр үҙҙәрен бик иркен тоя, ә республиканан ситтә етештерелгән спиртлы эсемлекте килтереүселәр халыҡты эскелек һаҙлығына батыра.  Ысынында иһә, был улай түгел.  Кәңәшмәлә Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, хоҡуҡ һаҡлау органдары, министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре, муниципалитет башлыҡтары ҡатнашты. Ул алкоголь продукцияһының законһыҙ әйләнешенә ҡаршы эш итеү мәсьәләләренә арналды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, аҙ эсмәйҙәр, — тине республика Башлығы.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, бөгөнгө көндә был мәсьәлә бик мөһим, һәм властарға хоҡуҡ һаҡлау органдары менән берлектә уға ҙур иғтибар бүлергә кәрәк.
— Бер яҡтан, спиртлы эсемлектәр һатыу кәмене, был халыҡтың уны аҙ ҡуллана башлауы хаҡында һөйләй кеүек.  Һәр ауылда тиерлек шундай нөктәләр бар. 