Кешеләрҙең психик сәләмәтлеген һаҡлау, нығытыу өсөн булдырылған модель булараҡ ул бик ҡыҙыҡлы.  Борис Положий Республика клиник психотерапия үҙәге эшмәкәрлеген юғары баһаланы.
– Мин Рәсәй буйынса күп йөрөйөм, коллегаларым менән аралашам.  Беҙ Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының психотерапия үҙәген астыҡ.  Ҡалаларҙа, муниципалитеттарҙа үҙәктең филиалдары асылыуын теләйбеҙ. Ул Рәсәй өсөн бик ҡулай, – тип билдәләне профессор. Матбуғат сараларында ошо йүнәлештә халыҡҡа дөрөҫ, файҙалы мәғлүмәт еткерергә кәрәк.  
18 мартта Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов медицина фәндәре докторы, Рәсәй Хөкүмәте ҡарамағындағы суицидтарҙы иҫкәртеү буйынса эшсе төркөм етәксеһе Борис Положий менән осрашты.  Психотерапия үҙәге формаһында барлыҡҡа килгән структура Рәсәйҙәге иң яҡшы структура тип әйтә алам.  Шундай үҙәк булғанда, был хәл яйға һалынасаҡ.
 – Беҙ артабан ошо йүнәлештәге эшкә булышлыҡ итәсәкбеҙ.  Шуға бәйле махсуслашҡан ярҙам структураһын булдырыу зарур.
– Властарҙың Башҡортостандағы суицидтарға бәйле хәлгә борсолоу белдереүе мәсьәләнең хәл ителәсәгенә өмөт бирә, –  тине Борис Положий журналистар менән аралашҡанда.  – Суцидтарҙы иҫкәртеү – медицина сараһы ғына түгел, шулай уҡ власть, дәүләт, йәмәғәт структураларының, педагогтарҙың, киң мәғлүмәт сараларының бурысы булып тора.  Уның фекеренсә, суицидтарҙы иҫкәртеүҙә медиктар күберәк идеолог булараҡ сығыш яһай, сөнки был мәсьәләлә йәмғиәттәге хәл төп ролде уйнай.  Яҡтар ошо йүнәлештәге эштәрҙе ойоштороу мәсьәләләрен һәм эшсе төркөм туплаған тәжрибәне төбәк кимәлендә файҙаланыу мөмкинлектәрен тикшерҙе.
– Һеҙ мөһим мәсьәлә менән шөғөлләнәһегеҙ.  Бөгөнгө көндә лә учреждение эшләй, тәүге һөҙөмтәләр ҙә бар, – тине төбәк етәксеһе.  Һүҙ халыҡтың сәләмәтлеге хаҡында бара. 