Республикаға насостар, электр ҡорамалдары, пластмасса әйберҙәр, химия продукттары, консерваланған йәшелсәләр, емеш-еләктәр, туҡыма әйберҙәр, аяҡ кейемдәре килтерелә. Уның тышҡы сауҙа әйләнешендәге өлөшө 4,8 процент тәшкил итте. Бөгөнгө көндә ундан ашыу берлектәге инвестиция проекттары ғәмәлгә ашырылыу кимәлендә, уларҙың алдағы ике-өс йылда эшләй башлауы ихтимал.  Иҡтисад тураһында һүҙ йөрөткәндә, Ҡытай менән республикабыҙ араһындағы тауар әйләнеше 700 миллион долларға тиерлек еткән, — тине төбәк етәксеһе.  Яҡтар сәнәғәт, сауҙа-иҡтисади, инвестиция һәм ғилми хеҙмәттәшлек йүнәлештәрен, шулай уҡ Рәсәй менән Ҡытай төбәктәренең үҙ-ара килешеп эш итеүен нығытыу мәсьәләләрен тикшерҙе.
— Ҡытай Халыҡ Республикаһы эшмәкәрлегебеҙҙең күп тармаҡтарында ышаныслы сауҙа партнерҙарының береһе булып тора.  Беҙ берлектә эш алып барырға әҙер, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Башҡортостан  менән беҙҙең провинциялар араһындағы хеҙмәттәшлекте киңәйтеү өсөн киләсәктә яҡшы мөмкинлектәр барлығына ышанам.  Ли Хуэй фекеренсә, ике илдең төбәктәр кимәлендә үҙ-ара килешеп эш итеүе хеҙмәттәшлекте нығытыуға булышлыҡ итә һәм эшҡыуарлыҡтың үҫеше өсөн яңы мөмкинлектәр аса.
— Ошо йәһәттән Башҡортостан ҙур урын биләй.  Пландар ҙур.   Рөстәм Зәки улы, һеҙҙең эшегеҙҙе, дуҫлыҡты нығытыуға индергән өлөшөгөҙҙө юғары баһалайбыҙ. Мәҫәлән, технологиялар үҫеше кимәле буйынса һеҙ Рәсәйҙә мөһим урын биләйһегеҙ.  Башҡортостанда Ҡытай капиталы ҡатнашлығында ойошторолған 18 предприятие эшләй. 
 Бынан тыш, Ҡытай Халыҡ Республикаһы эшҡыуарлыҡ вәкилдәренең беҙҙең предприятиеларҙа сығарылған ҡорамалдарҙы, технологияларҙы һатып алыуҙарын теләр инек.  Ҡытайҙың «Хуавэй» компанияһы элемтә сараларын сығарыу буйынса тәүге берлектәге предприятиены 20 йыл элек үк асҡан.  Барыһы ла тиҙ үҫешә.  Республиканың Ляонин, Цзянси һәм Сычуань провинциялары менән тығыҙ бәйләнеш булдырыуына бик шатбыҙ.  Был яҡтан байтаҡ тәжрибә тупланған. Шулай уҡ агросәнәғәт һәм фәнни-техник өлкәләрҙә бер нисә проект әҙерләнә.
— Хеҙмәттәшлек йүнәлештәре бик күп.  Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, хәҙер Ҡытай Халыҡ Республикаһы провинциялары менән мөнәсәбәттәр әүҙем үҫешә.  Экспортҡа оҙатылған продукция араһында турбореактив двигателдәр, нефть һәм нефть продукттары, химия сәнәғәте продукцияһы, вертолеттар, көкөрт, бал һәм башҡа тауарҙар бар.  Улар Ҡытайҙа көслө, ҙур провинцияларҙан һанала, — тине Илсе әфәнде.  — Ҡытай компаниялары Башҡортостанда күптән билдәле.  Улар араһында —  Ишембайҙың «Ишсталь» предприятиеһында йылына 300 мең тонна металл етештереү ҡеүәтенә эйә ҡорос прокаты заводын, «Чжонгэ Импорт Экспорт Трэйд» компанияһы менән берлектә сауҙа-логистика үҙәген төҙөү, «Хайчен Нефтемаш» компанияһы менән бергә нефть-газ ҡорамалдарын етештереү.  — Башҡортостанда ҙур өҫтөнлөктәр бар.  Рөстәм Хәмитов менән Ли Хуэй республиканың ШОС һәм БРИКС саммиттарын үткәреүгә әҙерлеген дә тикшерҙе һәм уларҙың юғары кимәлдә уҙасағына ышаныс белдерҙе.
2014 йылда Ҡытай Башҡортостандың тышҡы сауҙа партнерҙары араһында бишенсе урынды биләне.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ҡытай Халыҡ Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Ли Хуэй менән осрашты. 