Ултырыш барышында ведомствоның 2014 йылдағы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһалды һәм алдағы осорға өҫтөнлөклө бурыстар билдәләнде.
– Кеше өсөн иң мөһиме – уның йәшәгән йорто, ғаиләһе, яҡындары.  Тарифтар йылдан-йыл арта, ә хеҙмәттәрҙең сифаты түбән кимәлдә ҡала, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Күп фатирлы йорттарыбыҙҙың яртыһына тиерлек капиталь ремонт талап ителә.  Камиллаштырыу идара итеүсе компанияларға лицензия биреү өлкәһен дә урап үтмәйәсәк.  Төбәк Башлығы торлаҡ өлкәһендә күҙәтеү эшмәкәрлеген камиллаштырыу кәрәклеген дә билдәләне.
– Кешеләр ғәҙел рәүештә лайыҡлы тормош шарттарын булдырыуҙы талап итә.  Закон рөхсәт иткән тәьҫир итеү сараларын ҡулланырға, штраф һалырға, кәрәк булһа, төҙөлөштө туҡтатырға хоҡуҡлы, – тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов. – Әммә йыш ҡына кешеләр байтаҡ аҡса түгеп, ипотека алып, бурысҡа батып, эшләнеп бөтмәгән торлаҡ һатып ала, батареялар йылытылмай, бер айҙан түшәмдә ярыҡтар барлыҡҡа килә, ихата төҙөкләндерелмәгән һәм башҡалар.  Милекселәрҙең ҡатнашлығынан тыш был проблеманы хәл итеү мөмкин түгел.  
27 мартта Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты коллегияһында сығыш яһаны.  Бер нисә йылдан кешеләр торлаҡ фонды хәленең яҡшырыуын тойорға тейеш.  Хатта рөхсәтһеҙ башланған төҙөлөш осраҡтары ла бар. Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, шул уҡ кәмселектәрҙе бюджет аҡсаларына төҙөлгән социаль, инфраструктура объекттарында ла күрергә мөмкин.  Әгәр ҙә өйҙә йылы, ҡоро һәм яҡты, ҡала, район үҙәге, ауыл төҙөк, ял итеү һәм спорт менән шөғөлләнеү өсөн шарттар тыуҙырылған икән, төбәктә йәшәү кимәленең юғары булыуы хаҡында һөйләргә мөмкин, – тине төбәк етәксеһе.  Ләкин был коммуналь хужалыҡтағы һәр участкалағы эшкә яуаплы ҡараш булдырыуға, уны оҫта ойоштороуға бәйле. Ошо етешһеҙлектәр кешеләрҙе бөтә инстанцияларға ялыу яҙырға, ғәҙеллек талап итеп судтарға йөрөргә мәжбүр итә. Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә йәмәғәт контроле системаһы ла әүҙем үҫешергә тейеш.
 
 Республика етәксеһе төҙөлөш өлкәһендә контроль-күҙәтеү эшмәкәрлеген ойоштороу алымдарын үҙгәртергә кәрәклеген билдәләне.
– Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитетының заказсыларҙы һәм подрядсыларҙы раҫланған нормативтарға ярашлы эшләргә мәжбүр итеү өсөн бөтә вәкәләттәре лә бар. 