Рейс мотлаҡ асылырға тейеш. 9,2 километр оҙонлоғондағы 73 күпер һәм яһалма ҡоролмалар ҡаралған.  Эш килеп сыҡмаһа, бик аяныс буласаҡ. Шуға бәйле республикала 282 саҡрымлыҡ Баулы — Күмертау автомобиль юлын төҙөү планлаштырыла.  — Бөгөнгө көндә Ҡаҙағстан менән ҡыҙыҡлы проекттарыбыҙ бар.  Шуның өсөн күпме тырышабыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  40 саҡрымға проект бар.  Шул йүнәлештә эш алып барғандан һуң, көнсығыш коридорҙы бында күсерҙеләр.  Башҡортостандың Стәрлетамаҡ, Салауат, Ишембай, Бәләбәй кеүек эре сәнәғәт үҙәктәре транспорт ағымын булдырыуға тәьҫир итеүсе зонаға инә.  Сентябрҙә Өфөлә «Рәсәй — Ҡаҙағстан» форумы уҙа.  Яҡтар транспорт инфраструктураһы үҫеше мәсьәләләрен, шул иҫәптән ағымдағы йылда Өфө менән Ҡаҙағстан араһында һауа юлын асыу мөмкинлеген тикшерҙе.
— Тура рейстар кәрәк.  Төҙөлөштөң хаҡы 114,9 миллиард һум тәшкил итәсәк. 
 
15 апрелдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй һәм Ҡаҙағстан араһында хеҙмәттәшлек буйынса хөкүмәт-ара комиссияһы ағзалары — Ҡаҙағстандың инвестициялар һәм үҫеш буйынса беренсе вице-министры Женис Ҡасымбәков, Рәсәйҙең транспорт министры урынбаҫары Сергей Аристов һәм Рәсәй Транспорт министрлығының Халыҡ-ара хеҙмәттәшлек департаменты директоры Роман Александров менән осрашыу үткәрҙе. Рәсәйҙә юл Санкт-Петербургтан башлана һәм Ырымбур өлкәһенең Сагарчин ауылы янында тамамлана.  Беҙҙең биләмә буйлап 285 саҡрым.  Ҡалған 240 саҡрым өсөн аҡса бүләбеҙ.  Беҙ ошо юл менән ҡыҙыҡһынабыҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Осрашыуҙа «Европа — Көнбайыш Ҡытай» халыҡ-ара маршрут төҙөлөшө барышы, атап әйткәндә, Ырымбур йүнәлешендәге һәм Ҡаҙағстан сиге йүнәлешендәге автомобиль юлы участкаһы тикшерелде.
— Тәүҙәрәк юл республиканың ситенән үтер тип күҙалланғайны.  Маршруттың дөйөм оҙонлоғо 8,5 мең километр тәшкил итә, шуның 2,2 мең километры Рәсәй биләмәһе буйлап үтә. Экспертиза үткәрҙек.  — Ниндәйҙер этапта туҡтап ҡалдыҡ.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, «Европа — Көнбайыш Ҡытай» халыҡ-ара маршруты Рәсәй, Ҡаҙағстан һәм Ҡытай биләмәһе буйлап үтә.  Илдәр араһында маршрутты төҙөү тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылған һәм дәүләт сиктәренә сығыу урындары билдәләнгән. 