Әлбиттә, һеҙ бик яҡшы эшләйһегеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  1998 йылда Рәсәй Президенты Указы менән Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиотапшырыуҙар компанияһының бөтә медиа активтары бер холдингҡа берләштерелә.  1991 йылдың 13 майында РТР, 2001 йылдан «Рәсәй» телеканалы» тип атала башлаған телеканалдың тапшырыуҙары башлана.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиотапшырыуҙар компанияһы 1990 йылдың 14 июлендә булдырыла.  Беҙ коллегаларыбыҙ менән компонентҡа башҡорт телендә тапшырыуҙар өҫтәү хаҡында һөйләштек. Был беҙҙең өсөн ҡыуаныслы ваҡиға. Контент сифатының яҡшырыуын күрәбеҙ.  
20 апрелдә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиотапшырыуҙар компанияһының (ВГТРК) генераль директоры Олег Добродеев менән осрашыу үткәрҙе.  Бер нисә айҙан «Рәсәй радиоһы» эфирға сыға.  Яҡтар быйыл үтәсәк халыҡ-ара саммиттар сиктәрендә үҙ-ара килешеп эш итеү, шулай уҡ Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиотапшырыуҙар компанияһының төбәк филиалы эшен камиллаштырыу мәсьәләләрен тикшерҙе.
– Беҙ һәр саҡ һеҙҙең телерадиотапшырыуҙар компанияһына хөрмәт менән ҡараныҡ.  – Республикалағы филиалығыҙҙың да шулай уҡ әүҙем эшләүен теләйбеҙ.  Бөгөнгө көндә Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиотапшырыуҙар компанияһы милли тапшырыуҙар өлкәһендә алдынғы урынды биләй.
 Бер-береңдән өйрәнеү файҙаға ғына, – тине төбәк етәксеһе. Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиотапшырыуҙар компанияһының генераль директоры республика филиалы коллективының уңыштары хаҡында ла һөйләне.
– Хеҙмәткәрҙәр һаны, мәғлүмәт буйынса бында көслө компанияларҙың береһе эшләй.  Һуңғы ваҡытта ыңғай үҙгәрештәр бар.  Республика Башлығы компанияның төбәк филиалы Башҡортостан юлдаш телевидениеһы менән хеҙмәттәшлеген дауам итеүен теләне.
– Беҙҙә яуаплы, үҙ эшенең оҫталары эшләй.  Бында ғәҙәти тапшырыуҙарҙы ғына күрһәтмәйәсәкбеҙ.  Олег Добродеев, үҙ сиратында, филиалда бөтә техник ҡорамалдар ҡуйылған, бөгөнгө көндә канал саммиттарҙы яҡтыртыуға тулыһынса әҙер тип билдәләне.