Президент ғалимдарҙы республикала технопарктар, эре компаниялар янында бәләкәй предприятиелар булдырыу, кластерҙарҙы үҫтереү һәм ауыл хужалығына ярҙам перспективалары менән таныштырҙы.  Президент, ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, үҙ эшенә тоғро ҡалған һәм фән үҫешенә ҙур өлөш индергән ғалимдарҙың барыһына ла рәхмәтен еткерҙе.   
4 майҙа Өфөлә БР Фәндәр академияһының дөйөм йыйылышы үтте.   Шулай уҡ фундаменталь фәндән ғәмәли фәнгә күсергә ваҡыт.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, фән ауыр осорҙарының береһен кисерә.  Унда республика Президенты Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.  Ул биш йыл дауамында Фәндәр академияһы президенты вазифаһын башҡарған Өфө дәүләт нефть техник университеты ректоры Айрат Шаммазовҡа айырып рәхмәт әйтте.  Ул төбәк институттары һәм ғилми ойошмалары күргәҙмәһе менән танышты, шулай уҡ Фәндәр академияһы ағзалары алдында сығыш яһаны.   Дөйөм йыйылыш ғилми хеҙмәткәрҙәргә тантаналы рәүештә дипломдар һәм исемле премиялар тапшырыу менән тамамланды.  
  Бында, Башҡортостан Президенты фекеренсә, фән ҙур роль уйнай.  Финанслау ҙа шәптән түгел, кадрҙарҙы яңыртырға кәрәк, ә йәштәр башҡа тармаҡтарға китә.  
— Беҙгә йәмғиәтте берләштерергә кәрәк, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды ул.  – Бөгөн республика фекер алышыуҙар өсөн асыҡ булырға тейеш.  Ғалимдарға мөрәжәғәт итеп, Рөстәм Хәмитов үкенес менән республиканың һуңғы йылдарҙа иҡтисадта һәм фәндә тотҡан урынын юғалтыуын билдәләне.    Ул республикала күп эшкәртмәләрҙең ғәмәлдә бойомға ашырылмағанлығын да билдәләп үтте.  Яҡын арала Башҡортостан Хөкүмәтендә инновациялар буйынса вице-премьер вазифаһы булдырыласаҡ, ул ошо эшләнмәләрҙе производствоға индереү менән шөғөлләнәсәк.  Был мәсьәләне мотлаҡ хәл итергә кәрәк. 