Төҙөлөш, сәнәғәт, энергетика, агросәнәғәт комплексы, социаль хеҙмәтләндереү, муниципаль идаралыҡ, транспорт, фән һәм киң мәғлүмәт саралары өлкәләрендә эшләгән 31 хеҙмәткәрҙең ҡаҙаныштары ордендар, маҡтаулы исемдәр, почет грамоталары һәм рәхмәт хаттары менән билдәләнде.
– Бөгөн һеҙгә – яҡшы эшләгән, производстволағы эшмәкәрлектә, йәмәғәт эшендә юғары һөҙөмтәләргә ирешкән лайыҡлы кешеләргә дәүләт наградалары тапшырабыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  
23 апрелдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.  – Йәштәр менән тәжрибә уртаҡлашыуығыҙ хаҡында беләм.  Бөгөн был мөһим, сөнки яҡшы эш йәмғиәтебеҙ үҫешенең күрһәткесе булып тора.
