Рөстәм Хәмитов, «Торос» хоккейсыларҙың яңы быуынын әүҙемерәк тәрбиәләһен, тигән теләк белдерҙе.
– Нефтекамала хоккейҙы үҫтерергә кәрәк.  Быйыл «Торос» Ижевскиҙың «Ижсталь» командаһын 4:2 иҫәбе менән еңеп, Юғары хоккей лигаһы тарихында беренселәрҙән булып өс тапҡыр Братина кубогына лайыҡ булды.
 
 Һеҙгә ҙур рәхмәт, – тине Рөстәм Хәмитов. Бер аҙҙан хоккей интернаты тураһында ла уйларға мөмкин.  Әлбиттә, һеҙ бик яҡшы уйнанығыҙ.  Улар уҙған аҙнала һуңғы дүрт йылда өсөнсө тапҡыр Юғары хоккей лигаһының төп бүләгенә – Братина кубогына лайыҡ булды.
– Уйынды ҡараным, был көндө Нефтекама ҡалаһына бара алмауыма бик үкендем.  
27 апрелдә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Торос» хоккей клубы уйынсылары һәм тренерҙар штабы менән осрашты.  Беҙ Нефтекаманың спорт ҡалаһына әүерелеүен теләйбеҙ, – тип билдәләне төбәк етәксеһе.
1988 йылда Нефтекамала «Торпедо» исеме аҫтында «Торос» хоккей клубы ойошторола.  Осрашыуҙа хоккей миҙгеленең йомғаҡтары, шулай уҡ «Торос» хоккей клубының үҫеш перспективалары һәм алдағы осорға пландар тикшерелде.  Клуб етәкселеге һәм уйынсылар республика Башлығына «Торос» клубына һәм республика хоккейына күрһәткән ярҙамы өсөн рәхмәт әйтте.  Мин яҡындарым менән бергәләп шатландым.  Спорт мәктәбе эшләргә тейеш.  «Торос» хоккей клубына юғары һәм беренсе лигала уйнаусы «Торос» һәм «Батыр» командалары, шулай уҡ балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе инә. 