Күргәҙмә экспозицияһы Рәсәйҙең Оборона, Сит ил эштәре һәм Мәҙәниәт министрлыҡтары булышлығында ойошторолған.  — Бындай байрамдар йәмғиәтебеҙҙе берләштерә.  Атап әйткәндә, ағымдағы йылдың дүрт айында сәнәғәт етештереүе индексы өс процентҡа артҡан.  Бүләкләү тантанаһынан һуң Рөстәм Хәмитов Хәрби Дан музейы экспозицияларын һәм «Фашизмды еңеүҙә һәм Алыҫ Көнсығышты азат итеүҙә СССР-ҙың роле» күргәҙмәһен ҡараны. Тыуған илебеҙ өсөн барыһын да эшләнегеҙ.  Улар 70 йыл элек яуланған Еңеү, совет халҡының күрһәткән батырлығы өсөн түгел, күмәкләп ҙур эш башҡарырға мөмкин икәнлеген аңлау өсөн кәрәк. 
8 майҙа республиканың Хәрби Дан музейында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына юбилей һәм иҫтәлекле миҙалдар тапшырып, уларҙы Еңеүҙең 70 йыллығы менән ҡотланы.
— Һеҙ үҙ ваҡытында ҙур эш башҡарҙығыҙ — йәнегеҙҙе аямай һуғыштығыҙ, илде тергеҙеүгә күп көс һалдығыҙ.  Рөстәм Хәмитов республика Еңеүҙең 70 йыллығын яҡшы иҡтисади һөҙөмтәләр менән ҡаршылай тип билдәләне.  Һис шикһеҙ, беҙ һеҙҙең алда бурыслы, — тине төбәк Башлығы.  Башҡортостан башҡарма власть органдары эшмәкәрлеге һөҙөмтәләре буйынса Рәсәйҙең иң яҡшы егерме төбәге иҫәбенә инде.
— Мин тәү сиратта сәләмәтлек теләйем.  — Һеҙҙең тырышлығығыҙ арҡаһында Бөйөк Ватан һуғышында еңеү яуланыҡ. Барлыҡ экспонаттар республиканың Хәрби Дан музейына бүләк ителәсәк. 
 Һеҙ беҙгә бирешмәҫ, сағыу тормош өлгөһө булараҡ бик кәрәк.  Әлбиттә, йәштәр һеҙҙән өлгө ала, улар башҡарған эштәрегеҙҙе дауам итәсәк, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика етәксеһе.  Фотоһүрәттәр һәм фильмдарҙың кадрҙары Рәсәй Ҡораллы Көстәренең үҙәк музейынан алынған. 