Пассажирҙар ташыу буйынса беҙҙең аэропорт Рәсәйҙә һигеҙенсе-туғыҙынсы урынды биләй.  Ошо трассаның 300 саҡрым самаһы, эре федераль магистралдәр ҙә республикабыҙ аша үтә.  
14 майҙа Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ҡытай Халыҡ Республикаһының транспорт министры Ян Чуаньтан менән осрашты. Рөстәм Хәмитов Ҡытай Халыҡ Республикаһының транспорт министрын республика, Башҡортостандың сәнәғәт мөмкинлектәре менән таныштырҙы.  Бер нисә килешеүгә ҡул ҡуйылған, инвестиция проекттары тормошҡа ашырыуға әҙерләнә.  Осрашыу барышында һуңғы йылдарҙа Башҡортостанда Ҡытай Халыҡ Республикаһы төбәктәре менән мөнәсәбәттәрҙең әүҙем үҫешеүе билдәләнде.  Бөгөн һеҙҙең менән аэропорттың яңы халыҡ-ара терминалын асабыҙ, — тип билдәләне республика Башлығы. Рөстәм Хәмитов Ҡытайға тура һауа юлын булдырыу кәрәклеге хаҡында белдерҙе.
— ШОС һәм БРИКС саммиттарынан һуң Рәсәй, Ҡытай Халыҡ Республикаһы һәм Башҡортостан араһында төбәк-ара кимәлдәге бизнес уңышлы үҫешһен өсөн төбәк етәкселәре менән осрашыу үткәрергә ниәтләйбеҙ, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
 Төбәк етәксеһе нефть сығарыу, нефть эшкәртеү, нефть химияһы һәм химия, ауыл хужалығы, автомобиль юлдарын яңыртыу, яңы юлдар төҙөү кеүек тармаҡтарҙың үҫешенә баҫым яһаны.
— Республикабыҙ биләмәһе аша «Көнбайыш Ҡытай — Европа» трассаһы үтәсәк. 