Беҙ күпләп һөт, ит, йомортҡа, иген етештерәбеҙ.  Беҙ агросәнәғәт комплексы үҫеше темптарын арттырырға бурыслы. «500 ферма» кеүек программалар буйынса эшләйбеҙ.  Һөҙөмтәләр юҡ – ит, ҡош ҡайҙа? 
19 майҙа Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ауыл хужалығы үҫешенең һөҙөмтәлелеген күтәреү мәсьәләләренә арналған кәңәшмә үткәрҙе.  Икенсе яҡтан, ауыл хужалығының һөҙөмтәлелеге түбән.  Уның составына Хөкүмәт етәкселәре, муниципалитет һәм ижтимағи хәрәкәт вәкилдәре инәсәк.
 – Инвесторҙар иҫәбенә түгел, ә үҙ ҡулдарыбыҙ менән эшләргә кәрәк.  Беҙҙә ҙур, ҡеүәтле хужалыҡтар булырға тейеш. – Ярҙам адреслы, маҡсатлы булырға тейеш.  Алға китеш бар.  Шәхси инвестиция проекттары юҡ тиерлек.
– Беҙ үҙебеҙ ресурстар, аҡса таба белмәйбеҙ.  Тармаҡта бер кешегә етештереү күләме аҙ.  Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, Башҡортостанда эшләүсе инвесторҙарҙың күбеһе – башҡа төбәктәрҙән.  Кредит ставкаһын субсидиялау, яңы ҙур ауыл хужалығы производстволарын төҙөү.  Йыл һайын был һандар 5 миллиард һумдан аша.  Беҙ артабан да булышасаҡбыҙ, әммә яҡшы һөҙөмтәләр кәрәк.  Сусҡа комплексын төҙөгән бер инвесторға 400 миллион һум, Әлшәйҙәге ҡошсолоҡ комплексы өсөн 200 миллион бирелде.  Сөнки һәр ваҡыт ошондай күләмдә ярҙам күрһәтә алмайбыҙ, – тип билдәләне төбәк етәксеһе.  – Һуңғы йылдарҙа ауыл хужалығына ныҡ ярҙам итәбеҙ.  Етештергән продукциябыҙҙың сығымдары ҙур, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Бөгөнгө көндә инвесторҙарға етерлек ярҙам итәбеҙ.  Был йылына 750-800 мең һум самаһы.  Рөстәм Хәмитов машина-трактор станцияһының һәм дәүләт унитар предприятиеларының һөҙөмтәһеҙ эшләүен билдәләне.  Шул уҡ ваҡытта конкуренттар ҙа беҙҙән ҡалышмай.  Ошо бурыстарҙы хәл итеү өсөн Рөстәм Хәмитов 7-10 көн эсендә ауыл хужалығы һөҙөмтәлелеген күтәреү мәсьәләләре менән шөғөлләнәсәк махсус комиссия төҙөргә тәҡдим итте.  Башҡортостан алдынғылар рәтендә иҫәпләнгән тармаҡтарҙа ла үҫеш өсөн ҙур мөмкинлектәр бар, тип билдәләне республика Башлығы.
– Ауыл хужалығына дотациялар етерлек күләмдә бүленә.  Шуға күрә һуңғы бер нисә тиҫтә йылда республикала ҙур ауыл хужалығы производстволары булманы.  Алдынғы төбәктәр 2 миллион һумлыҡ сикте күптән уҙған.  Ҡайһы бер райондарҙа унға яҡын ҙур объект әле һаман да төҙөлөп бөтмәгән.
– Импортты алмаштырыу хаҡында, баҙарҙар асыла, эшләү өсөн бөтә мөмкинлектәр булдырыла тип һөйләйбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, муниципалитет башлыҡтары, ҙур агросәнәғәт предприятиелары етәкселәре һәм йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.
– Бер яҡтан, республикабыҙ – Рәсәйҙең ҙур аграр төбәге.  Бындай үҫеш темптары менән алға китеш булмаясаҡ, – тине Башҡортостан Башлығы.