Беҙ йылдан-йыл артабыҙ.  Һеҙҙе тағы ла бер тапҡыр байрам менән ҡотлайым!». Баш ҡалала бишенсе тапҡыр үткәрелгән спорт байрамына ете меңдән ашыу кеше килде. Велосипедтарға килгәндә, беҙ алға табан барабыҙ.  Сараны велосипедсылар союзы ойошторҙо.  Мин барыһын да ошо транспорт төрө менән файҙаланырға саҡырам.  Әүҙем йәшәү рәүеше алып барабыҙ.  Велосипед булғанда, машина кәрәкмәй.  «Миңә велосипедтан Өфө бик ныҡ оҡшаны.  Бөгөн һәммәһенең дә кәйефе күтәренке, байрамса.  Уларға ҙур рәхмәт», — тине республика Башлығы. 
 Өфөлә генә түгел, Стәрлетамаҡта, Нефтекамала, Ишембайҙа, район үҙәктәрендә лә.  
17 майҙа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Халыҡ-ара велосипедсылар көнөнә арналған «1000 велосипедсы көнө» асыҡ ҡала фестивалендә ҡатнашты.  Ҡаланың үҙәк урамдары матурланған.  Ниндәйҙер етешһеҙлектәр булһа ла, беҙ уларҙы күрмәйбеҙ.  Юлдарҙы ремонтлаһаҡ, барыһы ла һәйбәт буласаҡ.  Велоуҙыштан һуң Рөстәм Хәмитов велосипед хәрәкәте үҫешендә ыңғай динамика күҙәтелеүен билдәләне.  Республика етәксеһе велосипедсылар менән бергәләп Ленин исемендәге майҙандан Совет майҙанына тиклем 10 саҡрым оҙонлоғондағы юл  үтте.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов фестивалдә ҡатнашыусыларҙың барыһын да велосипедсылар көнө менән ҡотланы: «Элек ул «1000 велосипедсы көнө» булһа, хәҙер иһә «10 мең велосипедсы көнө» тип атала. 