
19 майҙа Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Рәсәй тимер юлдары» йәмғиәте филиалы — Куйбышев тимер юлы начальнигы Сергей Соложенкин менән осрашты.  Яҡтар Өфө тимер юлының ШОС һәм БРИКС саммиттарын үткәреүгә әҙерлек барышын, шулай уҡ ҡала яны маршруттарында пассажирҙар ташыуҙы ойоштороу мәсьәләләрен тикшерҙе.
– ШОС һәм БРИКС саммиттарына 50 көн ҡалды.  – Вокзалға килгәндә, 20 июнгә тиклем ваҡыт бар.  Бөтә саралар ҙа контролгә алынған һәм билдәләнгән ваҡытҡа бойомға ашырыласаҡ, – тип яуапланы республика Башлығына Сергей Соложенкин.  Бөгөн халыҡтың ихтыяжы тулыһынса ҡәнәғәтләндерелә.  Ҡунаҡтарҙың бер өлөшө поезд менән килә.  Шул арҡала пассажирҙар ағымы ла артһын ине, – тине Рөстәм Хәмитов.
– Халыҡ-ара саммиттарға әҙерләнгәндә вокзал төҙөлөшөн генә күҙ уңында тотмайбыҙ.  Бөгөнгө көндә бөтә эштәрҙе билдәләнгән ваҡытҡа башҡарып сығыуға бөтә көсөбөҙҙө һалабыҙ.  Иң мөһиме – вокзал халыҡ өсөн уңайлы булырға тейеш.  Әммә был да бик мөһим түгел.  Киләсәктә Шаҡша – Шишмә ҡала электричкаһы үҫешенә бәйле мәсьәләне ҡараясаҡбыҙ.  Әммә был мәсьәләне лә хәл итеү талап ителә, сөнки кешеләрҙән хаттар күп килә.  Яңы платформалар төҙөй башланыҡ та инде, – тип хәбәр итте Сергей Соложенкин. 
 Инфраструктураны, биналарҙы, ҡоролмаларҙы ремонтлайбыҙ.  Төбәк етәксеһе ҡала яны поездары һәм электричкалары эшен ойоштороу темаһына ла ҡағылды.
– Беҙҙә хәлдәр ҡәнәғәтләнерлек.  Туҡталыштарҙы, платформаларҙы яңыртырға кәрәк, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
– Башҡортостан – ҡала яны маршруттарын һаҡлап ҡалған бер нисә  төбәктәрҙең береһе. 