Был объект республиканың өҫтөнлөклө инвестиция проекттары исемлегенә инә.  Инвестор үҙе генетика буйынса лекция уҡырға теләк белдерҙе.  Селекция-гибрид үҙәге сафҡа индерелгәндән һуң унда 50 яңы эш урындары булдырыласаҡ.  Үҙәк операторының уртаса хеҙмәт хаҡы 30 мең һум тәшкил итәсәк.  Китер алдынан Рөстәм Хәмитов Елена Климова менән үҙәктә ауыл хужалығы райондары башлыҡтары һәм хужалыҡ етәкселәре өсөн сусҡасылыҡ буйынса уҡыу үҙәге хаҡында һөйләшеп килеште.  Инвестор Елена Климова хәбәр итеүенсә, проект йылына 32 мең баш сусҡа үрсетеү буйынса заманса үҙәк булдырыуҙы күҙ уңында тота.  Уның хаҡы 1,1 миллиард һум тәшкил итә.  Хәҙерге көндә карантин, аталандырыу корпустарын, яһалма аталандырыу станцияларын, шулай уҡ административ-көнкүреш корпусын төҙөү тамамланған.  Эш сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов Благовар районында булды.  Тоҡом малдарының тәүге партияһы — 420 инә һәм 16 ата сусҡа — Орел өлкәһенән килтереләсәк.  Бөтә корпустарҙы быйыл сентябрҙә сафҡа индереү көтөлә, ә 2016 йылдың июнендә проект ҡеүәтенә сығыу күҙаллана. Ул ҡорамалдар һәм малдар һатып алыуға субсидияларҙы, инфраструктура хаҡының бер өлөшөн ҡаплауҙы, һалым льготаларын биреүҙе үҙ эсенә ала. Хәҙер инвестор селекция-гибрид үҙәгенең икенсе сиратын проектлау мәсьәләһен тикшерә. Малсылыҡ комплексын 1 июндә сафҡа индереү планлаштырыла.  Республика Башлығы шулай уҡ Елена Климованы ауыл хужалығының һөҙөмтәлелеген арттырыу мәсьәләләре буйынса эшсе төркөм составына инергә тәҡдим итте. 
 Биҙәкләү, бетонлау, электр-монтажлау эштәре башҡарыла.  Башҡортостан Башлығы Яңы Никольское ауылы эргәһендә төҙөлә башлаған селекция-гибрид үҙәген ҡараны.  270,6 миллион һум күләмендә дәүләт ярҙамы билдәләнгән. 