Бүздәк ауылында Рөстәм Хәмитов «Башҡортостан ит компанияһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте белгестәренә ҡуртымға биреү өсөн тәғәйенләнгән 21 фатирлы торлаҡ йорт төҙөлөшө барышын тикшерҙе.  Бер кешене ҡарау көнөнә 682,38 һумға төшә.  Ошо программаға ярашлы, компания, үҙ иҫәбенә йорт төҙөп, льготалы шарттарҙа фатирҙарҙы хеҙмәткәрҙәргә ҡуртымға бирә.  Рөстәм Хәмитов Бүздәк районына эш сәфәре барышында социаль объекттарҙы ҡарап сыҡты. Ошо сумманың 70 проценты – республика бюджеты, 30 проценты граждандарҙың пенсияһы иҫәбенә тәьмин ителә. Интернатта елләтеү ҡоролмаһы эшләмәй, мунса-кер йыйыу комплексының ҡеүәте етмәй, яҡында эсәр һыу юҡ.  Ул уңышлы тормошҡа ашырылған осраҡта, компанияның малсылыҡ комплекстары урынлашҡан райондарҙа шундай объекттар төҙөү ҡарала. 
 1995 йылдан алып эшләгән медик-социаль учреждениела өлөшләтә йәки тулыһынса үҙ-үҙен хеҙмәтләндереү һәләтен юғалтҡан һәм даими тәрбиәгә мохтаж кешеләр йәшәй. Бынан тыш, учреждение шәхси ярҙамсы хужалығын булдырырға ниәтләй.  Рөстәм Хәмитов һыу үткәреү системаһын һәм вентиляцияны, шулай уҡ мунса-кер йыйыу комплексына бер ҡатлы төкәтмәне проектларға ҡушты.  Бүздәк районы хакимиәте менән берлектә «2014-2017 йылдарҙа ауыл хужалығы биләмәләрен тотороҡло үҫтереү» субсидиялау программаһында ҡатнашыу варианты әҙерләнгән.  Бүздәк районы хакимиәте ошо йәһәттән ярҙам күрһәтәсәк. Төҙөүсе ойошма вәкиле, Башҡортостан Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү фондының генераль директоры Дамир Миңлебаев һүҙҙәренсә, йорт сафҡа индерелгән, әлеге ваҡытта унда күсенә башлағандар. Интернатта 70-тән ашыу кеше эшләй.  Ҡуртымға биреү өсөн торлаҡ төҙөү «Башҡортостан ит компанияһы» өсөн пилот проекты булып тора.   Интернат директоры Флүз Яппаров һөйләүенсә, бөгөнгө көндә бында 122 кеше.  Параллель рәүештә улар субсидиялау программаһында ҡатнашыуға сиратҡа баҫа ала һәм өс йыл үткәс, республика бюджетынан фатир һатып алыуға субсидия алыу хоҡуғына эйә була. Уртаса хеҙмәт хаҡы – 16 343 һум, шул иҫәптән табиптарҙыҡы 31 464 һум тәшкил итә. Сергеевка ауылында республика Башлығы 118 койкалыҡ Бүздәк психоневрология интернатының эше менән танышты. 