Республика эшҡыуарҙары ла Ҡырымда емеш-еләк үҫтереү менән ҡыҙыҡһына, әммә ошо маҡсатта ер участкаларын бүлеү мәсьәләһе хәл ителмәгән.  Белогорск районын республиканың шефлыҡҡа алынған районы, Башҡортостандың 55-се районы булараҡ ҡабул итәбеҙ. Яҡтар шулай уҡ Симферополдәге «Фирма Сэлма» электр машиналарын эшләү заводында мотоблоктар етештереүҙе урынлаштырыу барышын тикшерҙе. Белогорск районына газ үткәреү фекер алышыуҙың төп темаһы булды.  Николай Янаки Ҡырым Республикаһының Министрҙар советында ошо проблеманы хәл итеү варианттары әҙерләнә тип хәбәр итте. 
27 майҙа Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ҡырым Республикаһының Министрҙар Советы Рәйесе урынбаҫары Николай Янаки менән осрашты.  Бының өсөн ресурстар бар, – тине Рөстәм Хәмитов.  Осрашыу барышында Николай Янаки менән Рөстәм Хәмитов Ҡырымдың Белогорск районында йәшелсәселекте һәм баҡсасылыҡты үҫтереү мәсьәләһен тикшерҙе.  Быйыл да пландарыбыҙ ҙур.  Яҡтар Ҡырымдың Белогорск районына матди һәм методик ярҙам буйынса сараларҙы ғәмәлгә ашырыу барышын һәм 2015 йылда үҙ-ара килешеп эш итеү пландарын тикшерҙе.
– Беҙ берлектәге эште дауам итәбеҙ.  Белогорск районына ярҙам йөҙөнән йыйылған аҡсаның дөйөм күләме 238,6 миллион һум тәшкил иткән. 
 – Иң мөһиме – беҙ бергә, бер-беребеҙгә ярҙам итеп эшләйбеҙ.  Бер нисә объектты ремонтлаясаҡбыҙ.  Быны былтырғы һөҙөмтәләр буйынса аңлағанһығыҙҙыр, моғайын.  Николай Янаки һүҙҙәренсә, Ҡырым Башҡортостандан полиэтилен, ағас, металл изделиелары һәм башҡа сәнәғәт тауарҙарын алыу менән ҡыҙыҡһына.  Ҡайһы бер мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ярҙам иттек.  Был эшкә формаль рәүештә ҡарамайбыҙ.  Мәҫәлән, әлеге ваҡытта йәшелсә һәм емеш-еләк етештереүселәр менән килешеүҙәр төҙөлә.  Бер нисә ваҡытлыса варианттар бар, ләкин тулыһынса газ үткәреү өсөн күп миллиард һумдар кәрәк, Ҡырым етәкселеге ошо хаҡта «Газпром» менән һөйләшергә тейеш, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Бөгөнгө көндә Симферополь аэропорты 200 тоннаға тиклем йөк ташыусы самолеттарҙы ҡабул итергә һәләтле. Иҫәпкә төбәк предприятиелары һәм халҡы үҙ теләге менән аҡса күсерҙе.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Ҡырым Республикаһына ярҙам итеү буйынса сараларҙы финанслау маҡсатында Башҡортостандың Социаль маҡсатлы программалар фондында махсус иҫәп асылды. 