Үлем күрһәткестәре юғары.
— Медицина берләшмәләре алдында сығыш яһағанда һәр ваҡыт һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәренең, табиптарҙың үҙ сәләмәтлегеңә мөнәсәбәт йәһәтенән генә түгел, йәмәғәтселек фекере лидерҙары булырға тейешлеге хаҡында һөйләйем.  Мәҫәлән, былтыр Башҡортостанда һаулыҡ һаҡлауға бүленгән финанс күләме 50 миллиард һумдан ашып киткән.  Һаулыҡ һаҡлауға йүнәлтелгән инвестициялар бик етди. Беҙҙә 4 миллиондан ашыу халыҡ йәшәй.  Һаулыҡ һаҡлау аҙналығының төп темаһы — быйыл иғлан ителгән Йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәрен иҫкәртеү һәм дауалау йылын үткәреү. 
 Улар халыҡты әйҙәүсе, киләсәккә юл күрһәтеүсе кешеләр, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Башлығы. 
25 майҙан 29-на тиклем Өфөлә ШОС һәм БРИКС саммиттарында ҡатнашыусы илдәрҙең Һаулыҡ һаҡлау аҙналығы уҙғарыла.  Шуның менән бергә Рөстәм Хәмитов һаулыҡ системаһы эшмәкәрлеге һөҙөмтәләренең ҡыуанырлыҡ булмауын билдәләне.  Шулай уҡ Рәсәйҙең медицина, фармацевтика юғары уҡыу йорттары һәм Рәсәй-Ҡытай медицина университеттары ассоциацияһы Ректорҙар советының берлектәге ултырышы була.  Уның сиктәрендә акушерлыҡ һәм гинекология, стоматология, нур диагностикаһы, сәләмәт йәшәү рәүеше, эндохирургия, фармакотерапия, педиатрия, урология, дерматовенерология йүнәлештәре буйынса конференциялар ойошторола.  Унда «Медицина белеме» йүнәлеше буйынса Рәсәй һәм Ҡытай вуздарының халыҡ-ара хеҙмәттәшлеге тикшереләсәк.  
28 майҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ШОС һәм БРИКС саммиттарында ҡатнашыусы илдәрҙең Һаулыҡ һаҡлау аҙналығына һәм Рәсәйҙең медицина, фармацевтика юғары уҡыу йорттары һәм Рәсәй-Ҡытай медицина университеттары ассоциацияһы Ректорҙар советының берлектәге ултырышына арналған конференцияның пленар ултырышында сығыш яһаны.
— Бөгөнгө медицинаның торошо — цивилизациялы үҫеш, кешелек мәҙәниәтенең ошо йүнәлештәге үҫеше, — тине төбәк етәксеһе.  Мәҫәлән, республикала уртаса ғүмер оҙонлоғо күрһәткестәре Рәсәйҙекенән түбән.  — Һуңғы ваҡытта дәүләт медицина үҫешенә ҙәр өлөш индерә. 