Команда 2015/2016 йылдар миҙгелендә Премьер-лигала сығыш яһау хоҡуғын һаҡлап ҡалды.  Өфө футболсыһы Дмитрий Стоцкий 33-сө минутта гол индерҙе.  Киләсәктә яҡшы һөҙөмтә күрһәтерһегеҙ тип ышанам, – тине Рөстәм Хәмитов һәм яҡын арала команда менән осрашырға ниәтләнеүе хаҡында хәбәр итте. – Киләһе миҙгелдә яңы стадионда уйнаясаҡбыҙ, көйәрмәндәребеҙгә яҡыныраҡ буласаҡбыҙ.  Сөнки һеҙ республикала футболды үҫтерә башланығыҙ, беҙ иһә өмөттәрегеҙҙе аҡлау өсөн барыһын да эшләнек, – тип билдәләне тренер.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 30 майҙа Саранскиҙа «Өфө» менән «Рубин» командалары араһында уйын 1:1 иҫәбе менән тамамланды.  Ағымдағы йылдың август айынан спортсылар уйындарҙы үҙ майҙанында – яңыртылған «Нефтсе» стадионында уҙғарасаҡ.
 
 
 Улар беҙгә яҡшы һөҙөмтәләргә ирешергә ярҙам итәсәк. Игорь Колыванов, үҙ сиратында, клубҡа ярҙам иткәне өсөн республика Башлығына рәхмәт белдерҙе. 
– Был Башҡортостан клубының ғына түгел, һеҙҙең дә ҙур еңеүегеҙ.  
30 майҙа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Өфө» футбол клубының баш тренеры Игорь Колыванов менән телефон аша һөйләште һәм спортсыларҙы миҙгелде уңышлы тамамлауҙары менән ҡотланы.
– Был миҙгел бик ауыр булды.  Премьер-лигаға сығыу – бер эш, ә лайыҡлы уйнау һәм яуланған кимәлде һаҡлау – бөтөнләй икенсе.  Һөҙөмтәлә «Өфө» футбол клубы турнир таблицаһында 12-се урынды биләне. 