Беҙ ай буйына бейенек, йырланыҡ, ул баянда уйнаны.  Уларҙы телевизорҙа, гәзит биттәрендә күрергә мөмкин.  Һеҙ беҙгә һәм йәш быуынға өлгө, йүнәлеш биреүсе маяҡ булып тораһығыҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. 
 Тормош юлығыҙ бик ҡыҙыҡлы, уңыштарығыҙ байтаҡ.  Сәнәғәт, энергетика, төҙөлөш, ауыл хужалығы, транспорт, социаль өлкә, дәүләт хеҙмәте, муниципаль идаралыҡ, әҙәбиәт һәм сәнғәт, мәҙәниәт, фән һәм киң мәғлүмәт саралары өлкәләрендә эшләгән 45 хеҙмәткәрҙең, шулай уҡ йәмәғәт эшмәкәрҙәренең һөнәри ҡаҙаныштары ордендар, маҡтаулы исемдәр, почет грамоталары, рәхмәт хаттары менән билдәләнде.
— Бөгөн бында төрлө тармаҡта эшләүселәр йыйылған.  Республика кимәлендә танылған кешеләр ҙә бар.  Башҡортостан Башлығы бүләкләнеүселәрҙең барыһына ла яҡшы эшләүҙәре өсөн рәхмәт белдерҙе.
— Һеҙ бөтәгеҙ ҙә наградаға лайыҡ.  
29 майҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Шундай кешеләрҙе бүләкләү бик күңелле, — тип билдәләне төбәк етәксеһе. Залда үҙҙәренең районында, ауылында билдәле булған хеҙмәт алдынғылары бар.  Алыҫ 70-се йылдарҙа Германия Демократик Республикаһы һәм Өфө араһында уҡыусылар менән алмашыу делегацияһына эләктем.  Һеҙ яҡшы, намыҫлы эшләүегеҙ менән күптәргә өлгө булып тораһығыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. Бүләкләнеүселәрҙең барыһы ла ошо наградаға лайыҡ.  Ул бик һәләтле кеше, даими эшләй.  Бүләкләнеүселәр хаҡында һөйләгәндә, республика Башлығы Х.Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының аккомпаниаторы-концертмейстеры, баянсы Редик Фәсхетдинов тураһында әйтеп үтте.
— Минең Редик Фәсхетдиновҡа бәйле хәтирәләрем бар.  Ул ваҡытта Редик Әхмәт улы беҙҙең менән ине. 