Ҡошсолоҡ комплексында 212,9 мең  ҡош-ҡорт аҫрала.  Беҙ бит һеҙгә ярҙам итәбеҙ.  Объект проект ҡеүәтенә сығыу менән йылына 40 мең тонна ҡатнаш аҙыҡ талап ителәсәк.  Әммә проектты ғәмәлгә ашырыу темптары республика Башлығын ҡәнәғәтләндермәне.
– Дүрт йыл буйына ошо хаҡта һөйләйбеҙ, әммә бер ниндәй ҙә үҫеш күренмәй, – тине Рөстәм Хәмитов.  210 яңы эш урыны булдырылған.  Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Әлшәй районында булды.  Дәүләт ярҙамы күләме 268 миллион һум тәшкил иткән.  Элеваторҙың һыйҙырышлылығы 76 мең тонна тәшкил итә, ҡатнаш аҙыҡ заводының ҡеүәте – тәүлегенә 150 тонна.
2014 йылда ауыл хужалығы предприятиеһы 12 196 тонна ҡатнаш аҙыҡ етештергән, 16 010 тонна иген һәм май бирә торған культуралар әҙерләнгән.  Быйыл предприятие ҡатнаш аҙыҡ заводын һәм элеваторҙы яңыртырға планлаштыра, тип хәбәр итте «Башҡортостан бройлеры» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Олег Дробышев.   Реконструкциянан һуң йылына 120 мең тоннаға тиклем юғары сифатлы ҡатнаш аҙыҡ етештерергә мөмкин буласаҡ. Продукцияны һатыуҙан һәм хеҙмәттәрҙән килгән төшөм 156 миллион һум тәшкил иткән, был 2013 йылғы күрһәткестән 35 процентҡа юғарыраҡ. Бының өсөн 90 миллион һумға илебеҙҙә етештерелгән ҡорамалдар һатып алынасаҡ.  – Беренсе сиратты сафҡа индерҙегеҙ, хәҙер икенсеһен эшләгеҙ.  Ҡатнаш аҙыҡ заводын яңыртыу «Башҡортостан бройлеры» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте ҡошсолоҡ комплексын төҙөү буйынса инвестиция проектын ғәмәлгә ашырыуға бәйле.  Миңә һеҙҙең йылдамыраҡ эшләүегеҙ кәрәк.
 Раевка ауылында Башҡортостан Башлығы ҡатнаш аҙыҡ етештереүсе, иген һәм май бирә торған культураларҙы ҡабул итеү, киптереү, һаҡлау буйынса хеҙмәттәр күрһәтеүсе «Раевка элеваторы» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтендә («Башҡортостан бройлеры» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенә инә) булды. 