Рөстәм Хәмитов Әлшәй районына эш сәфәре барышында Яңы Сәпәш ауылында уҙғарылған һабантуйҙа ҡатнашты.  2015 йыл да шулай буласаҡ, сөнки Башҡортостан – уңған эшсәндәрҙең, үҙ эше оҫталарының тыуған ере.   Туғандарыбыҙ һәм яҡындарыбыҙ, дуҫтарыбыҙ һәм яҡташтарыбыҙ менән бергәләп йәйҙең башланыуына шатланабыҙ, тыуған еребеҙҙе һәм игенсенең хеҙмәтен данлайбыҙ, – тине төбәк етәксеһе.  Республика Башлығы ауыл халҡын яҙғы баҫыу эштәренең тамамланыуы менән ҡотланы һәм райондың алдынғы хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары тапшырҙы.
– Һабантуй – һәммәбеҙҙең дә яратҡан байрамы.  Һәр йыл – беҙҙең өсөн яңы ҡаҙаныштар мәле.  Республика Башлығы ауыл хужалығы техникаһы күргәҙмәһен, райондың ауыл хужалығы предприятиелары тирмәләрен ҡараны, балалар һабантуйы, милли көрәш, көс күнекмәләре майҙансыҡтарында булды, конкурстарҙа ҡатнашты.
 
 
 
 – Республика һабантуйҙы яҡшы кәйеф менән ҡаршылай.  Барыбыҙ ҙа Башҡортостанда йәшәүебеҙ менән ғорурланабыҙ. Байрамда район алдынғыларының парады, «Бригадирҙар конкурсы» һәм башҡа спорт ярыштары ойошторолдо. 