Парк сәхнәһендә Өфөнөң балалар вокал, бейеү һәм фольклор ансамблдәре тәрбиәләнеүселәре сығыш яһаны.  Былтыр республикала 60,5 мең бала донъяға килгән, был 2013 йылға ҡарағанда 2,1 процентҡа күберәк.  
1 июндә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов В.И.Ленин исемендәге паркта Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөнә арнап ойошторолған байрамда ҡатнашты. Ошо күрһәткес буйынса Башҡортостан Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында беренсе һәм Рәсәйҙә 20-се урынды биләй.  Республика етәксеһе өҫтәмә белем биреү учреждениеларының ижади, спорт, уйын майҙансыҡтарын ҡараны, шулай уҡ 1-се балалар музыка мәктәбе уҡыусылары менән аралашты. 2014 йыл йомғаҡтары буйынса тыуым коэффициенты 1 000 кешегә 14,9 тәшкил итә.  Байрам ике меңгә яҡын бала ҡатнашлығында «Дуҫлыҡ әйлән-бәйләне» менән тамамланды. Өс һәм унан күберәк балалары булған ишле ғаиләләр һаны – 46,3 мең (84 процент). Башҡортостанда 551,9 мең ғаилә йәшәй, уларҙа 850 мең бала тәрбиәләнә.  2 648 бала етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм балалар өсөн интернаттарҙа тәрбиәләнә. 
