Ғафуриҙарҙың тарихы бик бай, тәбиғәте лә ғәжәйеп матур.  Республика Башлығы милли көрәш һәм ат ярыштары майҙансығын ҡараны, район халҡы менән аралашты.
 Байрамда ижади коллективтар сығыш яһаны, район ауыл хужалығы предприятиеларының тирмәләр күргәҙмәһе һәм төрлө конкурстар ойошторолдо.  Бөтә яҡтан да ышаныслы район тип әйтергә була.  Мин уның киләсәктә лә шундай булып ҡалыуын теләйем, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. 
6 июндә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ғафури районы Красноусол ауылында уҙғарылған һабантуйҙа ҡатнашты.  Республика етәксеһе аграрийҙарҙы яҙғы баҫыу эштәренең тамамланыуы менән ҡотланы һәм райондың алдынғы хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары тапшырҙы.
– Ғафури районы – көслө кешеләрҙең тыуған төйәге. 