Яңы отелде төҙөү барышында дворян Россинскийҙарҙың XIX быуаттың 50-се йылдарында һалынған йорто реставрацияланды.  Объектта төҙөлөш эштәре ике йыл элек башланды.  Республикала Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзалары булған дәүләт башлыҡтары Советының ултырышы һәм БРИКС дәүләттәре һәм хөкүмәттәре башлыҡтарының осрашыуы үткәрелгән ваҡытта отель ҡунаҡтарҙы һәм рәсми делегацияларҙы ҡабул итәсәк. Ғәҙәти шарттарҙа дүрт-биш йыл буйы төҙөләсәк объектты ике йыл эсендә сафҡа индерҙек.  Хәҙер беҙ иң юғары кимәлдәге форумдар, конференциялар һәм башҡа саралар үткәрә алабыҙ.
 – Өфө алға ҙур аҙым яһаны.  Республика Башлығы ҡунаҡхана бүлмәләрен, ресторандарҙы һәм конференция залдарын ҡараны.
– Барыһы ла яҡшы, – тине төбәк етәксеһе.  
10 июндә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов файҙаланыуға тапшырылған Sheraton отелен тикшерҙе.  Был – республикалағы тәүге халыҡ-ара кимәлдәге биш йондоҙло отель.  Шуға ҡарамаҫтан, эштәр сифатлы башҡарылған, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Унда бөтәһе 161 номер бар. Хәҙер яңыртылған бинала ҡунаҡхананың рестораны эшләй.
– Был, ысынлап та, яҡшы һөҙөмтә.  Туғыҙ ҡатлы ҡунаҡхана Цюрупа һәм Зәки Вәлиди урамдары киҫелешендә урынлашҡан. 