Алдағы килешеүҙәр менән күҙ уңында тотолған барлыҡ проекттар ҙа ғәмәлгә ашырыла.  Был эш илебеҙҙәге етештереүселәрҙе импортты алмаштырыу һәм яңы юғары технологиялы ҡорамал эшләүҙе үҙләштереү программаһына йәлеп итеү сиктәрендә уҙғарыла. Яҡтар Башҡортостандың Урал тау-металлургия компанияһы төркөмөнә ингән тау тоҡомдарын эшкәртеү предприятиеларының киләсәккә эш планын тикшерҙе.
– Компанияғыҙҙың Башҡортостан биләмәһендәге эшмәкәрлеген ыңғай баһалайбыҙ.  Холдингтың мөһим активтары тау сығарыу тармағына, төҫлө металлургияға һәм машиналар эшләүгә йүнәлтелгән.  Документ Башҡортостан ойошмаларының холдинг предприятиелары өсөн продукция һәм хеҙмәттәр һатып алыу тәртибендә ҡатнашыуҙың һөҙөмтәлелеген һәм асыҡлығын арттырыуҙы күҙ уңында тота.  Һатыуҙың нигеҙен баҡыр продукцияһы тәьмин итә.  
15 июндә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Урал тау-металлургия компанияһы» холдингының генераль директоры Андрей Козицин менән осрашты.  – Беҙ бер-беребеҙҙе аңлайбыҙ, ярҙам итәбеҙ.  Шуның менән бергә беҙҙең үҙ-ара килешеп эш итеүҙең социаль яғын да онотмайһығыҙ.  Һеҙ етештереүҙе үҫтерәһегеҙ, беҙҙең бюджет, бюджеттан тыш фондтар яңы һалымдар, керемдәр менән тулылана.  Урал тау-металлургия компанияһы составына 50-гә яҡын төрлө тармаҡлы предприятие инә.  Был беҙгә бик кәрәк. Етештереүҙе үҫтереүгә бик күп инвестиция һалаһығыҙ: яңы шахталар, предприятиелар, эш урындары.  Урал тау-металлургия компанияһы – Рәсәйҙә күләме буйынса икенсе баҡыр етештереүсе.  Осрашыу барышында Урал тау-металлургия компанияһы предприятиеларында республика ойошмаларының юғары технологиялы, шул иҫәптән импортты алмаштырыусы продукцияларын файҙаланыуҙы киңәйтеү буйынса «юл картаһына» ҡул ҡуйылды.  1999 йылдың октябрендә булдырылған.  Әгәр ҙә беҙ бөтә компаниялар менән дә шулай эшләһәк, проблемалр күпкә аҙыраҡ булыр ине, – тине Рөстәм Хәмитов.  Компания цинк, ҡурғаш, ҡиммәтле металдар менән дә шөғөлләнә. Башҡортостанда Урал тау-металлургия компанияһы төркөмөнә ингән дүрт ҙур предприятие: «Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты», «Сибай тау-байыҡтырыу комбинаты» асыҡ акционер йәмғиәттәре, «Башҡорт баҡыры» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, «Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте эшләй. 
