Беҙҙә мотлаҡ Рәссам йорто, Сәнғәт йорто барлыҡҡа киләсәк, – тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.
«Художество форумы ШОС һәм БРИКС саммиттарында ҡатнашыусыларҙы йәлеп итәсәкме?» – тигән һорауға Башҡортостан Башлығы: «Делегация вәкилдәре республиканың сәнғәт мәктәбен ҡараясаҡ һәм баһалаясаҡ», – тип яуап бирҙе. Ысынында иһә, был ҡыйбат түгел.  Төбәк Башлығы шулай уҡ республиканың заманса һынлы сәнғәт музейын ойоштороу мәсьәләһе ҡарала тип белдерҙе.
– Яҡын арала беҙ эскиз әҙерләй башлаясаҡбыҙ, һуңынан, бәлки, проектлау эштәренә тотонорбоҙ.  Ул республика мәҙәниәтенең ҡаҙаныштарын күрһәтеү маҡсатында ойошторолған.  Был проектҡа кәм тигәндә ике, бик булмаһа, өс-дүрт йыл китәсәк, тип уйлайым.  
13 июндә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «ART-UFA – 2015» художество форумы сиктәрендә барған республиканың һынлы сәнғәт күргәҙмәһен ҡараны.
«ВДНХ-ЭКСПО» күргәҙмә комплексында ике меңгә яҡын һынлы сәнғәт, графика, скульптура, биҙәү-ҡулланма сәнғәте әҫәрҙәре, инсталляциялар, фотоһүрәттәр ҡуйылған.  Мотлаҡ төҙөйәсәкбеҙ.  Форум сиктәрендә махсус саралар: ижади кисәләр, ижади берекмәләрҙең, музейҙарҙың, галереяларҙың, художество уҡыу йорттарының презентациялары, оҫталыҡ дәрестәре, лекциялар, рәссамдар, сәнғәт белгестәре ҡатнашлығында түңәрәк өҫтәлдәр һәм матбуғат конференциялары, джаз, рок, классик этник музыка, театр сәнғәте һәм балалар музыка ижады көндәрен үткәреү ҡаралған.  Йәш таланттарға ярҙам итеү маҡсатынан М.В. Нестеров исемендәге икенсе балалар художество ижады асыҡ республика конкурсын уҙғарыу планлаштырыла.
 Күргәҙмәлә Өфөнән, Стәрлетамаҡтан, Нефтекаманан, Ишембайҙан, Бәләбәйҙән, Бөрөнән, Яңауылдан, Мәләүездән һәм республиканың башҡа ҡалаларынан, шулай уҡ Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан, Екатеринбургтан, Ҡурғандан 300-ҙән ашыу рәссам һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре ҡатнаша.  Улар бит тиҙ төҙөлә торған конструкциялар.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, ағымдағы йылдың 12 июненән 1 авгусҡа тиклем Өфөлә «ART-UFA – 2015» художество форумы уҙғарыла.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, күргәҙмә Башҡортостанда бик күп билдәле мәҙәниәт эшмәкәрҙәре, рәссамдар, скульпторҙар, халыҡ ижады, халыҡ кәсептәре менән эшләүсе кешеләр йәшәүен күрһәтте.  Бының өсөн Өфөлә һәйбәт урын табырға кәрәк.  Музейҙар, галереялар һәм күргәҙмә залдары, ижади берекмәләр, художество уҡыу йорттары, шул иҫәптән балалар сәнғәт мәктәптәре лә экспозицияларын тәҡдим итә.