Ошо эшмәкәрлекте һәр ваҡытта ла тейешенсә ойоштормау – бөтөнләй икенсе мәсьәлә.  Мин күптәнән бирле әйтәм: Өфө һәм республика Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС илдәре башлыҡтарының саммитын үткәрергә әҙер, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. 
11 июндә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Сәнәғәт, энергетика, транспорт, төҙөлөш, аҙыҡ-түлек индустрияһы, элемтә, социаль өлкә, дәүләт хеҙмәте, муниципаль идаралыҡ, мәҙәниәт һәм сәнғәт, мәғариф һәм фән, физкультура һәм спорт, киң мәғлүмәт саралары өлкәләрендә эшләгән 43 хеҙмәткәрҙең һөнәри ҡаҙаныштары ордендар, почет грамоталары һәм маҡтаулы исемдәр менән билдәләнде.
– Рәсәй көнө алдынан барығыҙға ла рәхмәт һүҙҙәрен еткергем килә.  Төбәк Башлығы һүҙҙәренсә, саммиттарға әҙерлек республика халҡының ҙур мөмкинлектәрен күрһәтте.
– Беҙ эшләй беләбеҙ.  Ләкин хеҙмәттең һөҙөмтәһен тәү сиратта кеше үҙе билдәләй, – тине Рөстәм Хәмитов.
 
 Әлбиттә, дәүләт һәм власть ярҙам күрһәтергә, яҡшы эшләү өсөн шарттар булдырырға тейеш.  Республика Башлығы республиканың ШОС һәм БРИКС саммиттарын үткәреүгә әҙерлеге хаҡында ла һөйләне.
– Һуңғы бер нисә көндә мәғлүмәт агентлыҡтары, гәзиттәр, телевизион каналдар миңә «Беҙ әҙерме?  – Һеҙҙең ныҡышмалы хеҙмәтегеҙ лайыҡлы баһаланды. Һеҙ һоҡланғыс хеҙмәтегеҙ менән йәмғиәт, ил, республика, үҙегеҙ эшләгән коллективтың уңышлы үҫешенә ҙур өлөш индерәһегеҙ, шуның өсөн ҙур рәхмәт, – тине төбәк етәксеһе.  Әҙерлек буйынса эштәр нисек бара?» тигән һорау менән мөрәжәғәт итә.  Уңыштың сере бик ябай: хеҙмәт урынында, бөтәһе лә һиңә бәйле булырлыҡ итеп  эшләү. 