
12 июндә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Балтас районы Иҫке Балтас ауылында үткән һабантуйҙа ҡатнашты.  Һабантуй башланыр алдынан республика Башлығы ауыл хужалығы предприятиеларының тирмәләрен ҡараны. 
 Республика етәксеһе халыҡты Рәсәй көнө, райондың 85 йыллығы һәм яҙғы баҫыу эштәренең тамамланыуы менән ҡотланы, алдынғы эшсәндәрҙе бүләкләне һәм йәш граждандарға паспорт тапшырҙы.
– Беҙ бөйөк илдә, гүзәл республикала, бына тигән районда йәшәйбеҙ.  Бергәләп ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшербеҙ, тип уйлайым, – тине Рөстәм Хәмитов. Тыуған илебеҙ тағы ла көслөрәк, матурыраҡ булыуын, балаларыбыҙға лайыҡлы киләсәк теләйбеҙ.  Намыҫлы эшсәндәргә рәхмәт һүҙҙәрен еткерәбеҙ.  Байрам программаһында ижади коллективтарҙың сығышы, алдынғылар парады, ат спорты ярыштары булды.  Тормошто яҡшы яҡҡа үҙгәртеү өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ. 