Ошо хаҡта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов журналистар менән осрашыуҙа белдерҙе.  Күпмелер өлөшө спорт командаларына ярҙам итеүгә йүнәлтеләсәк, – тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.
«Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте Рәсәйҙең 20-нән ашыу төбәгендә һәм сит илдә эшмәкәрлек алып бара.  «Башнефть» компанияһы үҫешергә, үҙенең акционерҙарына табыш килтерергә тейеш.  Бер һүҙ менән әйткәндә, бөгөнгө көндә республика алдында торған төрлө эштәр һәм бурыстар.  Республика Башлығы, Башҡортостанға тапшырылған акциялар пакетының хаҡы 90 миллиард һум самаһы тәшкил итә, тип билдәләне.
– Акцияларҙың бөгөнгө хаҡы юғары түгел.  Үткән йыл йомғаҡтары буйынса Рәсәйҙә нефть табыу буйынса алтынсы (17,8 миллион тонна) һәм уны беренсел эшкәртеү буйынса дүртенсе урынды (21,7 миллион тонна) биләй. 
 Уларҙың хаҡы артҡан осраҡта Башҡортостан пакетының хаҡы ла күтәреләсәк.  Был нефть табылған биләмәләрҙе (мин республикабыҙҙы күҙ уңында тотам), социаль именлекте үҫтереүгә бәйле.  Уның сирек өлөшө 5 миллиард һум буласаҡ.  Республика шунан сығып ошо пакет – 25 процент плюс бер акция – менән идара итәсәк, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Рәсәй Президентының Указы республикаға ҙур объекттарҙы финанслау һәм социаль бурыстарҙы хәл итеү мөмкинлеге бирә, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды төбәк Башлығы. Республика етәксеһе фекеренсә, «Башнефть» акциялар пакетын алыу төбәк өсөн яңы мөмкинлектәр аса.
– Беҙ төрлө социаль бурыстарҙы хәл итеүгә күберәк аҡса йүнәлтә аласаҡбыҙ.  Төбәк етәксеһе Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡул ҡуйған тейешле указға аңлатма бирҙе. Башҡортостан етәксеһе 2014 йылғы дивидендтарҙы файҙаланыу буйынса уй-ниәттәре менән уртаҡлашты.
– Компания дивидендтарының суммаһы яҡынса 20 миллиард һум тәшкил итәсәге хаҡында иғлан ителгәйне.  Ошо аҡсаларҙың күбеһе мәктәптәр, дауаханалар, балалар баҡсалары, юлдар һалыу, һыу үткәргестәр төҙөү өсөн тотоноласаҡ.  Был мәҙәниәтте, фәнде, мәғарифты, спортты үҫтереү мәсьәләләренә ҡағыла.  
«Башнефть» компанияһының 25 процент плюс бер акцияһын Башҡортостан милкенә тапшырыу – тарихи ғәҙеллекте тергеҙеү һәм яңы финанс мөмкинлектәрен алыу йәһәтенән республика өсөн тарихи ваҡиға. 