Республикала автомобиль сәнәғәте өсөн продукция сығарған 15 предприятие бар.  
24 июндә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе Хёндэ Мотор» компанияһының генераль директоры Ку Йон Ги менән осрашты.  Етештереү ҡеүәте йылына 220 мең автомобиль тәшкил итә.  Төбәк етәксеһе республиканың Корея компанияһы менән тулы күләмдә хеҙмәттәшлек итергә әҙер булыуын белдерҙе.
«Беҙ һеҙҙең концерндың комплектлаусы һәм башҡа изделиеларҙың деталдәрен етештереү эшенә ҡушыла алабыҙ.  Унда ҡытай, португал һәм инглиз телдәре белгестәре йәлеп ителәсәк. 
 — Бер һүҙ менән әйткәндә, беҙ һеҙҙең корпорация менән хеҙмәттәшлек итергә әҙер.  Беҙ ошо автомобилдәрҙең сифатына ҙур иғтибар бирәбеҙ.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәйҙең 2014-2015 йылдарҙа Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһында һәм 2015 йылда БРИКС берләшмәһендә рәйеслек итеүен тәьмин итеү һәм саммиттарға әҙерлек буйынса ойоштороу комитеты тарафынан «Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе Хёндэ Мотор» компанияһы менән меморандумға ҡул ҡуйылған.  Был беҙҙең өсөн бик ҡыҙыҡлы булыр ине».
«Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе Хёндэ Мотор» компанияһының генераль директоры Ку Йон Ги Башҡортостан Башлығына һәм ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек буйынса ойоштороу комитетына күрһәткән ярҙамы өсөн рәхмәт белдерҙе.
«Беҙ тапшырған 232 машинаның ошо сараның рәсми автомобилдәре булыуы — беҙҙең өсөн ҙур хөрмәт.  Яҡтар Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС саммиттары ваҡытында транспорт менән тәьмин итеү мәсьәләләрен, шулай уҡ компанияның республика предприятиелары менән хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙе. Саралар юғары кимәлдә үтер, автомобилдәребеҙ быға үҙ өлөшөн индерер, тип ышанабыҙ»,  — тине Ку Йон Ги. Ә i40 моделе иһә 16 июндә генә сығарыла башлаған. Hyundai маркаһы Өфөлә үтәсәк саммиттарҙың — Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзалары булған дәүләт башлыҡтары Советы ултырышының һәм БРИКС-ҡа ингән дәүләт һәм хөкүмәт башлыҡтары осрашыуының рәсми автомобиле тип билдәләнде. Ку Йон Ги хеҙмәттәшлек тураһында тәҡдимдәрҙе компания етәкселегенә еткерәсәген белдерҙе.
«Беҙҙең завод Санкт-Петербургта урынлашҡан.  Башҡортостан менән берләшеү өсөн мөмкинлектәр булыр, тип уйлайым», — тине «Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе Хёндэ Мотор» етәксеһе. Саммиттар ваҡытында бөтә автотранспорт менән «Башавтотранс» дәүләт унитар предприятиеһы идара итәсәк.  Уның һүҙҙәренсә, саммиттарҙа Equus, Genesis, i40 һәм H1 маркалы автомобилдәр йөрөйәсәк.  Атап әйткәндә, беҙҙә автомобиль сәнәғәте өсөн беркетеү деталдәре, салон интерьеры өсөн тышлыҡ материалдары сығарыла, — тип хәбәр итте республика етәксеһе.  Был завод бик уңышлы эшләй. 