Әлбиттә, ауыл хужалығын ойоштороу өсөн башҡа юлдар кәрәк», — тине төбәк Башлығы.  Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры, үҙ сиратында, республикала күрһәткестәрҙең юғары булыуын, төбәкте Ауыл хужалығы министрлығы кимәлендә өлгө итеп ҡуйыуын билдәләне.
 
 Әммә был шәхси хужалыҡтар буйынса.  
19 июндә Санкт-Петербургта XIX Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумы сиктәрендә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры Александр Ткачев менән эшлекле осрашыу үткәрҙе. Төбәктә ауылды яңыртыу буйынса төп эш принциптары хаҡында һүҙ алып барғанда, Рөстәм Хәмитов республикалағы агропредприятиеларҙың етештереү күләменең түбән булыуын билдәләне – йылына бер кешегә 700-800 мең һум.
«Йәғни беҙ оҫталыҡ менән түгел, һан менән алдырабыҙ.  Формаль яҡтан һөт, эре мөгөҙлө малдар һаны буйынса Рәсәйҙә беренсе урынды биләйбеҙ.  Ул хәҙер агросәнәғәт комплексын үҫтереүҙең республика программаһы әҙерләнеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.