Уларға мәңгелек дан», — тине Рөстәм Хәмитов. Илебеҙҙең күп кенә ҡалаларында, шулай уҡ Украинала, Белоруссияла һәм Көньяҡ Осетияла Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында һәләк булғандарға арнап  «Хәтер шәме» акцияһы үтә.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, хәрби-патриотик клуб тәрбиәләнеүселәре, кадеттар, курсанттар, балалар һәм йәштәр йәмәғәт берекмәләре вәкилдәре республика Башлығы менән бергә Еңеү өсөн үҙ ғүмерҙәрен биргән яугирҙәрҙе бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алды.
«Бөгөн Рәсәйҙә Хәтер һәм ҡайғы уртаҡлашыу көнө билдәләнә.  Шуларҙың яртыһы кире әйләнеп ҡайтмай.  Был көндө Рәсәй биләмәһендә дәүләт флагтары төшөрөлә, рәсәйҙәр Билдәһеҙ һалдат ҡәберендә, иҫтәлекле урындарҙа һәм мемориалдарҙа сәскәләр һала, шәмдәр ҡабыҙа.  Бынан 74 йыл элек һуғыш башланды.  Башҡортостандан 700 мең самаһы кеше һуғышҡа алына.  Теләгән һәр кем яуҙа башын һалған, һуғыш йылдарындағы ауырлыҡтарҙан вафат булған тиҫтәләрсә миллион ватандаштарыбыҙҙы хөрмәтләп иҫкә алыу акцияһына ҡушыла ала.
 
 Тәү сиратта фронтҡа китеү һәм дошманды юҡ итеү теләге уяна.  Рәсәй халҡы Бөйөк Ватан һуғышы башланыуын бер минутлыҡ тынлыҡ һәм ҡыңғырауҙар сыңы менән иҫкә ала, илдә төрлө патриотик акциялар ойошторола. Күптәр шулай эшләй ҙә инде.  Шундай йәйге иртәлә халыҡ дошмандың илебеҙгә һөжүм итеүе тураһында хәбәр алды.  Ул ваҡытта кешеләрҙең ниндәй хис-тойғолар кисереүе аңлашыла.  Йыл һайын 22 июндә илебеҙҙә Хәтер һәм ҡайғы көнө билдәләнә.  
22 июндә Өфөнөң В.И.Ленин исемендәге паркында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Советтар Союзы Геройы Александр Матросовтың һәйкәленә сәскәләр һалды һәм Хәтер һәм ҡайғы уртаҡлашыу көнөнә арналған «Хәтер шәме» акцияһында ҡатнашты. Почетлы ҡарауыл Еңеү паркындағы Мәңгелек уттан ҡабыҙылған шәмде тотоп тантаналы рәүештә Александр Матросовтың һәйкәле алдынан үтте. 