– Финанс моделе лә бар, аҡса ла күп кәрәкмәй.  2010-2014 йылдарҙа төбәк биләмәһендә «Газпром»дың капитал һалыу күләме 17 миллиард һум самаһы тәшкил иткән, тип билдәләнде.  Быйыл «Газпром»дың капитал һалыу күләме яҡынса 4 миллиард һум  кимәлендә булыр тип көтөлә. Яҡтар хеҙмәттәшлек тураһында килешеүҙе ғәмәлгә ашырыу барышын һәм газ сәнәғәтендә ҡулланылған газ һурҙырыу агрегаттары өсөн двигателдәр етештереү буйынса берлектәге предприятие булдырыу мөмкинлектәрен тикшерҙе.
– Беҙ берлектәге предприятиены сафҡа индерергә әҙер, – тине Рөстәм Хәмитов, осрашыуҙы асып.   Кисә Санкт-Петербургта XIX Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумы сиктәрендә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Газпром» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе Алексей Миллер менән осрашты.  Хәҙерге ваҡытта республика биләмәһендә компанияның газ тултырыу һәләтенә эйә булған 11 компрессор станцияһы эшләй, шуларҙың икәүһе төҙөкләндерелә.  Шулай уҡ Башҡортостандың газ-мотор яғыулығы баҙарын үҫтереү күҙлегенән «Газпром» өсөн өҫтөнлөклө ун төбәктең береһе булыуы билдәләнде.  Бынан алдараҡ «Өфө моторҙар эшләү берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә ошо двигателдәрҙең сериялы сығарылышы үҙләштерелгәйне, хәҙерге көндә хәрби авиация өсөн двигателдәр эшләүгә заказдарҙың артыуына бәйле был профилле йүнәлеш һаналмай. Осрашыу барышында компанияның республиканың газ менән тәьмин итеү ышаныслылығын арттырыу буйынса эшмәкәрлегенә айырыуса ҙур иғтибар бүленде.  Хәҙерге ваҡытта «Уфа-АвиаГаз» акционерҙар йәмғиәтендә газ һурҙырыу агрегаттары өсөн АЛ-31СТ двигателдәрен йыйыу, һынап ҡарау, ремонтлау һәм сервис хеҙмәтләндереүе буйынса «Өфө моторҙар эшләү берекмәһе (ӨМЭБ)» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, «Газпром» асыҡ акционерҙар йәмғиәте һәм Башҡортостандың берлектәге предприятиеһын булдырыу мәсьәләһе өйрәнелә.  Был аҡсалар Ҡансура-Муса ер аҫты газ һаҡлағысын, «Магнитогорск – Ишембай» һәм «Магнитогорск – Стәрлетамаҡ» газ үткәргестәрен, өс компрессор станцияларын төҙөкләндереүгә йүнәлтелгән. Йыл аҙағына тиклем «Газпром» Өфөлә тағы ла  шундай станция төҙөп, сафҡа индерергә ниәтләй.
 Йылына 30-60 машина эшләргә була.