Шулай уҡ беҙ юлдарҙы яңырттыҡ, фасадтарҙы һәм биналарҙы ремонтланыҡ.  Хәҙер был бинала төрлө кимәлдәге саралар үткәрергә мөмкин.  «Башҡа йылдарҙан айырмалы рәүештә, беҙ үҙебеҙ хаҡында белдерҙек, шуға күрә һөҙөмтәләр ҙә яҡшы — инвестициялар буйынса тәүге ун төбәк иҫәбендә», — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. 
 Эштәрҙең күбеһе планға ярашлы башҡарылды.  Уның һүҙҙәренсә, «республика — 2 миллиард самаһы, Федерация аэродромды реконструкциялауға шунса уҡ сумма, эшҡыуарҙар ете отелде төҙөү өсөн 11 миллиардҡа яҡын аҡса йүнәлтте.  Саммиттарға әҙерлек өсөн сығымдар тейешле күләмдә бүленде, тип ышана Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан Башлығы билдәләүенсә, «беҙҙең төбәк яҡшылар иҫәбендә: бурыс күп түгел — бюджеттың 24 проценты, тәүге биш айҙа һалым керемдәре артҡан — 7-8 процентҡа графиктан алда барабыҙ, беренсе кварталда инвестициялар 9 процентҡа үҫкән.   Әлбиттә, бындай күрһәткестәр яҡшы, әммә әүҙемерәк үҫешергә ирек бирмәй». Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС саммиттары алдынан Рөстәм Хәмитов «Ведомости» гәзитенә интервью бирҙе.  Дәүләт башлыҡтарының осрашыуы уҙасаҡ Конгресс-холды былай ҙа төҙөкләндерергә теләгәйнек, сөнки ул күп осраҡта буш тора ине.  Бер һүҙ менән әйткәндә, уй-ниәттәребеҙҙе тормошҡа ашырҙыҡ». 