Ошо сумманың 79 проценты экспорт тауарҙарына тура килә. 
8 июлдә Башҡортостанға эш сәфәре менән Ҡытай Халыҡ Республикаһы Рәйесе Си Цзиньпин килде.  Белешмә.  2014 йылда Башҡортостан менән Ҡытай араһында тышҡы сауҙа әйләнеше 685,1 миллион доллар тәшкил иткән.  Башҡортостандың баш ҡалаһында Си Цзиньпин БРИКС-ҡа ингән дәүләт һәм хөкүмәт башлыҡтары осрашыуында һәм Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзалары булған дәүләт башлыҡтары Советы ултырышында ҡатнашасаҡ. Аэропортта уны республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды. Республика биләмәһендә Ҡытай капиталы ҡатнашлығында ойошторолған 18 предприятие эшләй.  Башҡортостан Хөкүмәте менән Хэйлунцзян, Ляонин һәм Цзянси провинциялары хөкүмәттәре араһында хеҙмәттәшлек тураһында бер нисә килешеү төҙөлгән. 
