Рәсәй Президенты саммиттарға йомғаҡ яһаясаҡ һәм ике яҡлы осрашыуҙар үткәрәсәк.  Рәсәй Президенты Владимир Путин Өфөгә юллана, алдағы өс көндә унда БРИКС һәм ШОС саммиттары уҙғарыла.  Шул уҡ көндө БРИКС, ШОС һәм Евразия иҡтисади союзы илдәре лидерҙарының рәсми булмаған осрашыуы, шулай уҡ БРИКС ойошмаһында ҡатнашыусы дәүләттәр хөрмәтенә ҡабул итеү ойошторола. Рәсәйҙең тәҡдиме буйынса БРИКС илдәренең 2020 йылға тиклемге Иҡтисади партнерлыҡ стратегияһы ҡабул ителәсәк. 
 Кисен ил етәкселәренең рәсми булмаған аш мәжлесе үтәсәк.
9 июлдә лидерҙар БРИКС-тың профсоюз ойошмалары вәкилдәре һәм Эшлекле совет ағзалары менән осрашасаҡ.  БРИКС саммиты саралары бөгөн, 8 июлдә, асыла.  Ил лидерҙары Украиналағы, Грециялағы хәлдәрҙе һәм «Ислам дәүләте» террористик төркөмөнә ҡаршы көрәште тикшерәсәк. Саммит йомғаҡтары буйынса Өфө декларацияһына һәм Эшмәкәрлек планына ҡул ҡуйыу ҡаралған.  Һуңынан киңәйтелгән ултырыш һәм документтарға ҡул ҡуйыу тантанаһы буласаҡ.  Шунан һуң дәүләт башлыҡтары бергә йыйыласаҡ, ошо осрашыуҙың бер өлөшө иртәнге аш форматында уҙасаҡ.  