Шулай уҡ Тажикстан Президенты БРИКС дәүләттәре һәм хөкүмәттәре башлыҡтарының осрашыуына саҡырылған. Былтыр Тажикстандың Хатлон өлкәһе менән Башҡортостан араһында иҡтисади хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылған.
 Белешмә.  2014 йылда Башҡортостан менән Тажикстан араһында тышҡы сауҙа әйләнеше 67,5 миллион доллар тәшкил иткән һәм нигеҙҙә экспорт тауарҙарынан торған. Башҡортостандың баш ҡалаһында Эмомали Рахмон Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзалары булған дәүләт башлыҡтары Советы ултырышында ҡатнашасаҡ.  Өфө аэропортында уны республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды. 
8 июлдә Башҡортостанға эш сәфәре менән Тажикстан Республикаһы Президенты Эмомали Рахмон килде.  Республика биләмәһендә Тажикстан капиталы ҡатнашлығында ойошторолған 16 берлектәге предприятие эшләй. 