Тауар әйләнешендәге иң юғары күрһәткес 2011 йылда күҙәтелгән. Шулай уҡ кисә республикаға эш сәфәре менән Бразилия Президенты Дилма Роуссефф, бөгөн иһә Монголия Президенты Цахиагийн Элбэгдорж килде.  
 2014 йылда Башҡортостан менән Иран араһында тышҡы сауҙа әйләнеше 281,9 мең доллар тәшкил иткән һәм нигеҙҙә импорт тауарҙарынан торған.  
8 июлдә Башҡортостанға эш сәфәре менән Иран Президенты Хәсән Рухани килде.  Белешмә.  Башҡортостандың баш ҡалаһында Хәсән Рухани Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзалары булған дәүләт башлыҡтары Советы ултырышында ҡатнашасаҡ.  Өфө аэропортында уны республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды. Был ойошма менән Иран күҙәтеүсе ил булараҡ хеҙмәттәшлек итә.  Шулай уҡ Иран Президенты БРИКС-ҡа ингән дәүләт һәм хөкүмәт башлыҡтарының осрашыуына саҡырылған.