Был ойошма менән Афғанстан күҙәтеүсе ил булараҡ хеҙмәттәшлек итә.  Тауар әйләнешендәге иң юғары күрһәткес 2012 йылда, республика Афғанстанға нефть продукттарын оҙатҡан ваҡытта күҙәтелгән. 
9 июлдә Башҡортостанға эш сәфәре менән Афғанстан Президенты Әшрәф Ғәни Әхмәдзай килде. Республика биләмәһендә Афғанстан капиталы ҡатнашлығында ойошторолған әҙер металл изделиеларын эшләү, төҙөлөш, күмәртәләп һатыу, һыу транспорты өлкәһендә мәшғүл биш берлектәге предприятие эшләй. 
 Өфөлә ул Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзалары булған дәүләт башлыҡтары Советы ултырышында ҡатнашасаҡ.  2014 йылда Башҡортостан менән Афғанстан араһында тышҡы сауҙа әйләнеше 1,9 миллион доллар тәшкил иткән һәм нигеҙҙә экспорт тауарҙарынан торған.  Шулай уҡ Афғанстан Президенты БРИКС-ҡа ингән дәүләт һәм хөкүмәт башлыҡтарының осрашыуына саҡырылған. Белешмә. 