Республиканан Пакистанға химия сәнәғәте продукцияһы оҙатыла.  Башҡортостандың баш ҡалаһында Наваз Шәриф Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзалары булған дәүләт башлыҡтары Советы ултырышында ҡатнашасаҡ.  Өфө аэропортында уны һәм тормош иптәшен республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды. Ошо сумманың 86 проценты экспорт тауарҙарына тура килә. Өфө аэропортында уны һәм тормош иптәшен республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды. Башҡортостандың баш ҡалаһында Наваз Шәриф Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы ағзалары булған дәүләт башлыҡтары Советы ултырышында ҡатнашасаҡ.  
9 июлдә Башҡортостанға эш сәфәре менән Пакистан Премьер-министры Наваз Шәриф килде.  2014 йылда Башҡортостан менән Пакистан араһында тышҡы сауҙа әйләнеше 565,1 мең доллар тәшкил иткән.  Пакистандан Башҡортостанға медицина техникаһы изделиелары, күн һәм трикотаж бирсәткәләр, һарыҡ тиреһенән тегелгән кейем-һалым һәм башҡа тауарҙар килтерелә. Белешмә.  Был ойошма менән Пакистан күҙәтеүсе ил булараҡ хеҙмәттәшлек итә.  Пакистандан Башҡортостанға медицина техникаһы изделиелары, күн һәм трикотаж бирсәткәләр, һарыҡ тиреһенән тегелгән кейем-һалым һәм башҡа тауарҙар килтерелә.
9 июлдә Башҡортостанға эш сәфәре менән Пакистан Премьер-министры Наваз Шәриф килде.  Республиканан Пакистанға химия сәнәғәте продукцияһы оҙатыла.  Шулай уҡ бөгөн Өфөгә эш сәфәре менән Үзбәкстан Президенты Ислам Кәримов, Ҡаҙағстан Президенты Нурсолтан Назарбаев килде. 
 Был ойошма менән Пакистан күҙәтеүсе ил булараҡ хеҙмәттәшлек итә.  2014 йылда Башҡортостан менән Пакистан араһында тышҡы сауҙа әйләнеше 565,1 мең доллар тәшкил иткән.  Шулай уҡ Пакистан Президенты БРИКС-ҡа ингән дәүләт һәм хөкүмәт башлыҡтарының осрашыуына саҡырылған. Белешмә.  Ошо сумманың 86 проценты экспорт тауарҙарына тура килә. Шулай уҡ Пакистан Президенты БРИКС-ҡа ингән дәүләт һәм хөкүмәт башлыҡтарының осрашыуына саҡырылған.