Ошо бинала саммиттар уҙған урындар буйлап экскурсиялар ойоштороласаҡ, тип билдәләне республика Башлығы.  Ул Өфөлә Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС саммиттарын уҙғарыуҙы ошо йылдарҙағы төп ҡаҙаныш тип атаны.  Республика Башлығы Өфөлә ШОС һәм БРИКС саммиттарын уңышлы ойошторғандан һуң икенсе эш урыны тәҡдим итһәләр ҙә вазифаһынан ваҡытынан алда китергә йыйынмауы хаҡында белдерҙе. Рөстәм Хәмитов дәүләткә «Башнефть» компанияһын кире ҡайтарыуҙы төбәк Башлығы вазифаһында эшләү осорондағы тағы ла бер мөһим ҡаҙаныш тип иҫәпләй.  «Был беҙҙең өсөн иң яҡшы баһа», — тине төбәк Башлығы.  Сәғәт ярым дауам иткән матбуғат конференцияһында республика етәксеһенә 20-гә яҡын һорау бирелде. 
 Быйыл Рөстәм Хәмитовтың ошо яуаплы дәүләт вазифаһын биләүенә биш йыл тула.   «Акциялар пакетын дәүләткә кире ҡайтарыу — Рәсәйҙә һирәк күренеш.  Затон күперенең икенсе сиратын төҙөү тураһында һорауға яуап биреп, Рөстәм Хәмитов, был проект федераль бюджеттан финансланмаясаҡ, әммә күпер 2016 йылдың көҙөндә республика аҡсаһына сафҡа индереләсәк, тип хәбәр итте. Отелдәр төҙөүгә генә 11,5 миллиард һум шәхси инвестициялар йәлеп ителгән, тине Рөстәм Хәмитов.  Конгресс-холл быйыл көҙ һәм 2016 йылда республикала үтәсәк халыҡ-ара сараларҙы ҡабул итергә әҙер.  Өфөлә уҙған матбуғат конференцияһында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы һәм БРИКС халыҡ-ара  саммиттарына йомғаҡ яһаны.  Ул Конгресс-холл, «Өфө» халыҡ-ара аэропорты һәм башҡа объекттар төҙөүҙе финанслау хаҡында һөйләне.  Был тәҡдимде хуплағаны өсөн Владимир Владимирович Путинға рәхмәт белдерәм», — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Баш ҡалала үткән саммиттарға ил етәкселеге юғары баһа бирҙе, тип хәбәр итте республика Башлығы.  Уның әйтеүенсә, саммит уҙғарылған көндәрҙә Өфөгә бөтәһе 10,5 мең ҡунаҡ килгән. Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, ҡайтыр алдынан Рәсәй Президенты Владимир Путин республика халҡына рәхмәт белдергән.  Федераль кимәлдәге чиновниктарҙың күбеһе быға ҡаршы булһа ла, Рәсәй Президенты Владимир Путин ышаныс белдергән. Төбәк Башлығы һүҙҙәренсә, ул үҙ ваҡытында саммиттарҙы Өфөлә үткәрергә тәҡдим иткән.  Башҡортостанға бүленәсәк яҡынса биш миллиард һум күләмендәге дивидендтар социаль эштәргә йүнәлтеләсәк, тип иҫкә төшөрҙө ул.