Сергей Владимирович Новиков 1977 йылдың 8 декабрендә Өфөлә тыуған.  Хеҙмәт юлын 1997 йылда «Уралавиаспецтехнология» ғилми-етештереү предприятиеһы менеджеры булып башлай.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов уның тәғәйенләнеүе тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы. Иҡтисад фәндәре кандидаты.  Өфө дәүләт авиация техник университетын «Финанстар һәм кредит» специальносы буйынса тамамлаған.  Сергей Новиков икенсе эшкә күсеү сәбәпле вазифаһын ҡалдырған Александр Васильевты алмаштырҙы.  2010 йылдан 2015 йылға тиклем Башҡортостандың Дәүләт заказдарын урынлаштырыу буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһын биләй. 
 Сергей Новиков Башҡортостандың иҡтисади үҫеш министры вазифаһына тәғәйенләнде. 