— Әгәр артабан да эштәр шулай барһа, биш йылдан Өфөнө йәнә танып булмаясаҡ.
 Ял итеү, ғаилә, балалар менән йөрөү өсөн урындар барлыҡҡа килде. Ҡала бюджетын нығытыу өсөн бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү мөһим.
— Беҙ артабан да Өфөгә ярҙам итәсәкбеҙ.  Өфө — республикабыҙ ҡапҡаһы.  Беҙ юғары кимәлгә күтәрелдек.  Өфөлә уҙған өс-дүрт көнлөк саммиттар кешеләрҙең Рәсәй тураһында фекерен үҙгәртте.  — Ике-өс йыл эсендә Өфө күҙ алдында үҙгәрҙе.  Республика Башлығы Өфөнө таҙа тотоу, ҡала халҡында тыуған ҡалабыҙ өсөн яуаплылыҡ тойғоһон тәрбиәләү кәрәклегенә айырыуса иғтибар итте.
— Өфөнө Рәсәйҙә генә билдәле, иң яҡшы ҡала тип түгел, донъяла ла таҙа, ҡунаҡсыл, матур ҡала булараҡ белһендәр өсөн барыһын да эшләү — төп бурысыбыҙ.  Бөгөнгө көндә кешеләргә эш, хеҙмәт хаҡы, торлаҡ ҡына түгел, ҡалала уңайлы урындар ҙа кәрәк, тип билдәләне республика Башлығы.  Тик бер шарт менән: яңы, ҡыҙыҡлы идеялар, тәҡдимдәр һәм даими үҫеш булһа, — тине Рөстәм Хәмитов. Хәҙер халыҡ яҡшы, таҙа, төҙөкләндерелгән ҡалала йәшәргә мөмкин һәм кәрәк икәнлеген аңлай, — тине Рөстәм Хәмитов.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, Өфөнө иҡтисади яҡтан үҫтереү мәсьәләләре тәүге планға сыға.  Республика етәксеһе ШОС һәм БРИКС саммиттарын үткәреү йомғаҡтары хаҡында һөйләне, Өфөләге муниципаль хеҙмәттәрҙең, предприятие һәм ойошмаларҙың хеҙмәт коллективтарына халыҡ-ара кимәлдәге сараларға яҡшы әҙерлек өсөн рәхмәт белдерҙе, шулай уҡ ҡаланың перспективалы үҫеш йүнәлештәрен билдәләне.
— Саммиттар үтте, алда беҙҙе ҙур, көсөргәнешле эш көтә.  Опера һәм балет театры янындағы скверға ҡуйылған «Ете ҡыҙ» фонтаны — быға асыҡ миҫал. Провинция тип уйлаһалар ҙа, яҡшы, һоҡланғыс ҡала булып сыҡты,  — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  
21 июлдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфө хакимиәтендә оператив кәңәшмәлә сығыш яһаны. 