Шуға ҡарамаҫтан, уяулыҡты юғалтырға ярамай.  Һуңғы йылдарҙа был эш яҡшыра, авариялар кәмей.  Кәңәшмәлә энергетика һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ объекттарын көҙгө-ҡышҡы осорға әҙерләү барышы, шулай уҡ халыҡты сифатлы эсәр һыу менән тәьмин итеү, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһенә шәхси инвестициялар йәлеп итеү һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың дәүләт мәғлүмәт системаһын булдырыу мәсьәләләре тикшерелде.
– Ҡышҡа әҙерлек – Рәсәй төбәктәрендәге башҡарма властың мөһим бурысы.  
22 июлдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Хөкүмәте вице-премьеры Дмитрий Козак рәйеслегендәге Бөтә Рәсәй видеоселектор кәңәшмәһендә ҡатнашты.  Бөгөнгө көнгә тармаҡтағы бөтә объекттарҙың әҙерлеге 44 процент тип баһалана. 
 Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһенә инвестициялар йәлеп итеү темаһын тикшереп, Рәсәйҙең төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Михаил Мень ошо мәсьәләне хәл итеү механизмдары тураһында һөйләне.
– Яҡын арала Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалаштырыуға булышлыҡ итеү фонды менән берлектә тармаҡҡа инвестициялар йәлеп итеү буйынса ярҙам итеү саралары – бәләкәй ҡалаларҙа проекттарҙы финанслау һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ объекттарын яңыртыуға йәлеп ителгән кредит буйынса процент ставкаларын субсидиялау башланасаҡ, – тип хәбәр итте министр. Өҫтәүенә беҙҙәге ҡыш ҡышҡа оҡшамаған.  Шуға күрә торлаҡ фондын көҙгө-ҡышҡы осорға тейешле кимәлдә әҙерләү өсөн бөтә көстө һалырға кәрәк, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Дмитрий Козак. Башҡортостан Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, 2015 йылдың 15 сентябренә республика торлаҡ-коммуналь хужалыҡ объекттарының йылытыу миҙгеленә әҙерлеге тәьмин ителергә тейеш. 