
24 июлдә Мәскәүҙә академик Н.Н.Бурденко исемендәге хәрби клиник госпиталдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Омскиҙа казарма емерелеү һөҙөмтәһендә зыян күргән һалдаттар Владимир Петров һәм Рөстәм Нәбиев, уларҙың ата-әсәләре һәм туғандары менән осрашты. Башҡортостан Хөкүмәте бойороғо менән һәләк булған һалдаттарҙың ғаилә ағзаларына ярҙам күрһәтеү өсөн республика бюджетынан 5 миллион һум аҡса бүленде.  Һалдат дуҫтарының социаль селтәрҙәрҙә уға ярҙам төркөмөн асыуҙары хаҡында бәйән итте.  Хәҙер ул травматология бүлегендә ята. Республика Башлығы һалдаттың сәләмәтлеге менән ҡыҙыҡһынды һәм тиҙерәк һауығыуын теләне. Рөстәм Нәбиевтың хәле һәйбәт, тип хәбәр иттеләр табиптар республика Башлығына. Әсәһе Ирина Петрова һөйләүенсә, фажиғә алдынан улының хәрби ант биреү тантанаһын ҡарарға килгән, вокзалда иһә уға күңелһеҙ хәбәр хаҡында еткергәндәр.  Уларҙың саҡырыуына бөтә илдән бик күп кешеләр яуап биргән, ә Башҡортостандан бер ҡыҙ десантсыға арнап шиғыр ҙа яҙған.
— Был халыҡтың ярҙамсыл булыуы хаҡында һөйләй, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Саҡмағош районынан 23 йәшлек Рөстәм Нәбиевтың ике аяғын да киҫкәндәр.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Омскиҙа казарма емерелеү һөҙөмтәһендә зыян күргән 23 йәшлек Ейәнсура районы егете Илнур Ҡыуандыҡов менән телефон аша һөйләште.  Һөҙөмтәлә 19 кеше яраланды, 23 һалдат, шул иҫәптән Башҡортостандан хәрби хеҙмәткә саҡырылған биш егет һәләк булды. Ике десантсының да хәле ауыр.  Әлеге көндә ул Мәскәү өлкәһендәге Солнечногорск шифаханаһында реабилитация үтә.  Республика етәксеһе һөнәри бурыстарын яҡшы башҡарған госпиталь табиптарына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 13 июлдә төнгө сәғәт бер тирәһендә Омск өлкәһендә Һауа десанты ғәскәрҙәренең уҡыу үҙәге казармаһының стенаһы һәм ҡыйығы емерелеп төштө.  Шулай уҡ зыян күргән һалдаттарҙы дауалауға аҡса бүлеү тураһында бойороҡ әҙерләйҙәр. 
 Был ваҡытта бинала 300-ҙән ашыу кеше булған.  Хәҙер ул реанимация бүлегендә ята, туғандары ла уның янында. Улар аңына килгән һәм юғары квалификациялы медицина ярҙамын ала.
19 йәшлек Владимир Петров Стәрлетамаҡ ҡалаһынан. 