Журналистар менән аралашҡанда Николай Брусникин осрашыуҙа тикшерелгән хеҙмәттәшлек варианттары тураһында һөйләне.
— Бөгөн республика Башлығы үҙ-ара килешеп эш итеү тураһында тәҡдим индерҙе.  Башҡортостандың ауыл хужалығы өсөн аҡһымлы мал аҙығының юғары күләмен тәьмин итеү маҡсатында беҙҙең ауыл хужалығы предприятиеларының соя үҫтереү һәм уны эшкәртеү буйынса тәжрибәһен файҙаланыу көтөлмәгән тәҡдим булды.  Хабаровск крайы соя үҫтереүҙә ҙур тәжрибәгә эйә.  Башҡортостандан Алыҫ Көнсығыш төбәгенә автобустар, дизель яғыулығы, бензин, ҡара металл, каучук, мебель, аяҡ кейеме һәм аҙыҡ-түлек тауарҙары оҙатыла.  Осрашыу барышында яҡтар төбәктәрҙең үҙ-ара сауҙа-иҡтисади хеҙмәттәшлек перспективаларын тикшерҙе.
— Яҡын арала Алыҫ Көнсығышты үҫтереү буйынса яңы сәйәсәт сиктәрендә Хабаровск крайы һәм Башҡортостандың хеҙмәттәшлеге буйынса дөйөм ҡыҙыҡһыныуҙар барлыҡҡа килер, тип өмөтләнәбеҙ, — тине Николай Брусникин.  Һеҙҙең менән күп кенә йүнәлештәр буйынса эшләргә мөмкин.  Беҙ Хабаровск крайының балыҡ продукцияһы, башҡа аҙыҡ-түлек, сәнәғәт комплексы изделиелары менән тәьмин итеүгә бәйле мөмкинлектәрен тәҡдим итергә әҙер.
— Беҙ ҙә Рәсәй төбәктәре, шул иҫәптән Хабаровск крайы менән мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү менән ҡыҙыҡһынабыҙ.  Беҙ ошо юҫыҡта тәжрибә уртаҡлаша алабыҙ, — тип хәбәр итте Хабаровск крайы Хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры. 2014 йылда сауҙа күләме яҡынса 182,7 миллион һум тәшкил иткән, шуның менән бергә ошо сумманың 97 проценттан ашыуы (177,9 миллион һум) экспорт тауарҙарына тура килә.  — Бөгөн индустриаль парктар булдырыу, инвестиция проекттарына дәүләт ярҙамы күрһәтеү буйынса ҡануниәттең ҡеүәтен тулыһынса файҙаланабыҙ.  
24 августа Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Хабаровск крайы Хөкүмәте Рәйесенең инвестиция, территориаль һәм сәнәғәт сәйәсәте мәсьәләләре буйынса беренсе урынбаҫары Николай Брусникин менән осрашты.  Тәү сиратта машина эшләү, ауыл хужалығы продукцияһын күҙ уңында тотам, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Беҙ быны мотлаҡ өйрәнәсәкбеҙ.  Хәҙерге ваҡытта Башҡортостандың тауар әйләнешендә Хабаровск крайының өлөшө 0,05 процент тәшкил итә.  Республикаға дарыуҙар, динатрий карбонаты ҡайтарыла.
 Бында һүҙ яғыулыҡ тураһында ғына бармай. 