Тыуған еребеҙ сәскә атһын.  Хөрмәтле туғандар! 
 Көндәр имен-аман торһон.  Яҡындар менән был матур мәсеткә байрам намаҙына йыйылдыҡ. Беҙҙе уртаҡ уйҙар берләштерә.  Күңелдәр бөгөн саф, асыҡ, нурлы.  Халыҡтар дуҫ-татыу йәшәһен.  Ҡәҙерле дуҫтар!  Яҡындарыбыҙ иҫән, бәхетле булһын!  Уны беҙ хаж ҡылып, доға уҡып, яҡты теләктәр, яҡшы эштәр менән ҡаршы алабыҙ. Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов


 Таҙалыҡ, уңыштар, именлек теләйем һеҙгә! Был изге байрамды һәр мосолман һағынып көтөп ала.  Балалар иманлы үҫһен. Хөрмәтле мосолмандар! Ысын күңелдән һеҙҙе Изге Ҡорбан байрамы менән ҡотлайым! Һеҙҙе байрам менән ихлас ҡотлайым!  Ҡорбан ғәйете мөбәрәк булһын!