– Илебеҙҙә һәм республикабыҙҙа был байрам яҡшы кимәлдә үткәрелә.  Тәжрибәле генә түгел, йәш авторҙарҙың әҫәрҙәре лә туған телдә донъя күрә.  Әлбиттә, хәҙер иҡтисади яҡтан ауыр йылдарҙа китап баҫтырыу өсөн ресурстар табыуы еңел түгел.  Яҙыусыларыбыҙға ярҙам күрһәтәсәкбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.
 Әҙәбиәт йылында байрамды тағы ла сағыуыраҡ, йөкмәткелерәк, ҡыҙыҡлыраҡ итеп ойошторорға тырыштыҡ. Беҙҙә милли поэзия һәм проза, драматургия, балалар әҙәбиәте, әҙәби тәнҡит ижади секциялары, әҙәби мираҫ буйынса комиссия әүҙем эшләй.  25 йыл – етди дата, – тине Рөстәм Хәмитов.  Унда республикала йәшәүсе халыҡтарҙың вәкилдәре ихлас ҡатнаша.  Төбәк Башлығы Аксаков көндәренә бағышланған, Салауат Юлаев исемендәге паркта үткән «Яратҡан китаптарыбыҙҙың йәнле биттәре» әҙәби-музыкаль байрамы кеүек сараларҙың Өфө һәм республика халҡына кәрәклеген билдәләне.
– Аксаковтың исеме республикабыҙ өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  
25 сентябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов XXV Халыҡ-ара Аксаков байрамы сиктәрендә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында уҙғарылған тантаналы кисәлә сығыш яһаны.
– Бөгөн республика халҡы һәм уның ҡунаҡтары 25-се тапҡыр Аксаков байрамына йыйылды.  Әммә беҙ бер нәмәгә ҡарамаҫтан, ошо эште дауам итәсәкбеҙ.  – Сергей Аксаковтың исеме меңдәрсә кешене – бөтә мәҙәниәт вәкилдәрен, әхлаҡлылыҡты, ғаилә тәрбиәһе традицияларын, евразиялылыҡты тергеҙергә ынтылыусыларҙың һәммәһен дә берләштерә.  Йыл һайын шағирҙарҙың һәм яҙыусыларҙың юбилейҙары, әҙәби кисәләр һәм күргәҙмәләр уҙғарыла.  Аксаковтың ижадын популярлаштырыу маҡсатында республика Башлығы «Китап» нәшриәтенә Сергей Аксаковтың иң яҡшы әҫәрҙәре йыйынтығын баҫтырып сығарырға, Башҡортостандың Мәғариф министрлығына «Багров-ейәндең бала сағы» исемле повесын кластан тыш уҡыу өсөн китаптар исемлегенә индерергә ҡушты.
– Башҡортостанда яҙыусылыҡ оҫталығы юғары баһалана.  Сергей Тимофеевичтың ижады тыуған төйәгебеҙгә бәйле булыуы менән ғорурланабыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Изге йәмәғәт эштәре, хәйриәлек эшмәкәрлеге йәһәтенән Аксаковтар ғаиләһенән өлгө алырға мөмкин.