Шуға күрә эшмәкәрлекте үҫтереү өлкәһе бар, – тине Рөстәм Хәмитов.
– Бурысыбыҙ – Индонезия менән Рәсәй араһындағы бәйләнештәрҙе нығытыу.  Әле беҙҙең тауар әйләнеше 3,5 миллиард долларға етә.  Өсәүһе – нефть, икәүһе медицина университетында белем ала.  Республикаға фильтрлау ҡорамалдары һәм кейем-һалым килтерелә.
 Артабан эшләү мөмкинлектәрен ҡарау өсөн һеҙгә килдек. Башҡортостандың юғары уҡыу йорттарында Индонезиянан биш студент уҡый.  Эшҡыуарлыҡты үҫтереү өлкәһендәге мөнәсәбәттәрҙе камиллаштырыу өсөн етди эш алып барабыҙ, – тип билдәләне Мөхәммәт Әнис Матта.  Беҙ Ҡырғыҙстанда алтын сығарыу буйынса эште башланыҡ та инде.  
30 сентябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Индонезия Республикаһы делегацияһы менән осрашты.  Делегацияны «Ғәҙеллек һәм именлек» сәйәси партияһы рәйесе Мөхәммәт Әнис Матта етәкләй.  Журналистар менән аралашҡанда Мөхәммәт Әнис Матта Индонезияның нефть һәм газ эшкәртеү, ауыл хужалығы, минераль ресурстар сығарыу, ғилми тикшеренеүҙәр өлкәһендә хеҙмәттәшлек итергә теләүе хаҡында һөйләне.
2014 йылда Башҡортостан менән Индонезия араһында тышҡы сауҙа әйләнеше 1 миллион долларҙан ашыу тәшкил иткән.  Башҡортостандан Индонезияға синтетик каучук (68 процент) һәм көкөрт (31 процент) оҙатыла.  Был мәҙәни, белем биреү өлкәһендәге алмашыуға ла ҡағыла.  Үҙәк Азияла, Рәсәйҙә һәм Африкала эш башларға ниәтләйбеҙ.  Яҡтар сәнәғәт, сауҙа-иҡтисади, фәнни һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙе.
– Республика эшҡыуарлығы менән Индонезия Республикаһы эшҡыуарлығының үҙ-ара эш итеүенә килгәндә, әлегә беҙ башланғыс кимәлдә генә торабыҙ тип әйтергә мөмкин.  – Шулай уҡ Рәсәйҙә эшләргә теләгән эшҡыуарлыҡ структуралары менән таныштырабыҙ.  Йылдан-йыл беҙҙең мөнәсәбәттәр яҡшыра. 