Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, быйыл республика ҡала һәм райондарында мәҙәниәт учреждениеларының матди базаһы нығытылған, яңы объекттар төҙөлгән һәм яңыртылған.  Тәбиғәтебеҙ, мәҙәниәтебеҙ, халыҡ кәсептәре республикаға килгән кешеләр өсөн бик ҡыҙыҡ, – тине Рөстәм Хәмитов. Рәсәй Дәүләт Думаһының мәҙәниәт буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Зөһрә Рәхмәтуллина Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының милләт-ара татыулыҡты нығытыу буйынса эше, Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат Ситдиҡов муниципалитеттың граждандарға илһөйәрлек тәрбиәһе биреү буйынса эшмәкәрлеге тураһында һөйләне. Сара Темәс ауылының мәҙәниәт йортонда үтте. Уның фекеренсә, белем биреү ойошмаларында, предприятиеларҙа, министрлыҡтарҙа һәм ведомстволарҙа, дәүләт һәм муниципаль органдарҙа халыҡ ижадын үҫтереүгә айырыуса иғтибар бүлергә кәрәк.  Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованың доклады республикала халыҡ ижадын үҫтереү проблемаларына һәм перспективаларына арналғайны.  Халыҡ ижадын үҫтереү хаҡында һөйләгәндә Рөстәм Хәмитов бөтә муниципалитеттарҙа ла мәҙәниәт менән системалы идара итеүҙең булмауын билдәләне. Уның әйтеүенсә, хәҙер республикала мәҙәниәт һәм халыҡ ижады өлкәһендә бик күп проекттар ғәмәлгә ашырыла, уларҙы Рәсәйҙең башҡа төбәктәренә өлгө итеп ҡуйырға мөмкин.  
3 октябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Баймаҡ районына эш сәфәре барышында «Милләт-ара татыулыҡты булдырыу һәм илһөйәрлек тәрбиәһе биреү факторҙарының береһе булараҡ халыҡ ижадын һаҡлау һәм үҫтереү» тип аталған республика кәңәшмәһе уҙғарҙы.  Кәңәшмәнән һуң республика Башлығы «Башҡорт аты» этнофестивален ҡараны.
 Бынан тыш, этнотуризм кеүек йүнәлештәрҙе киңәйтеү зарур.
– Этнотуризм – тормошобоҙҙағы иң ҡыҙыҡлы, мөһим деталдәрҙең береһе.  Уның фекеренсә, әлеге мәлдә мәҙәниәт учреждениеларының матди-техник базаһын нығытыу, улар өсөн квалификациялы кадрҙар әҙерләү, район мәҙәниәт йорттары һәм ауыл клубтары хеҙмәткәрҙәренең квалификацияһын күтәреү, балалар сәнғәт мәктәптәрен лицензиялау мәсьәләһе киҫкен тора. Шулар араһында «Уңышҡа аҙым!» инноватика мәктәбе, моделле мәҙәниәт усаҡтарын төҙөүгә, мәҙәни-ял итеү өлкәһендә иң яҡшы инновация проекттарына республика конкурстары бар. Рәсәй дәүләт халыҡ ижады йорто директоры Тамара Пуртова үҙ сығышында республика етәкселегенең мәҙәниәтте үҫтереү буйынса эшен юғары баһаланы.  Шул уҡ ваҡытта йәнә 100-гә яҡын объектҡа ремонт талап ителә.