Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика халҡын ошо ваҡиға менән ҡотланы.
– Был монумент ҡәһәрле һуғышта еңеү яулаған Рәсәй, совет халҡының ҡаһарманлығын символлаштыра.  Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы һәйкәлдең иң яҡшы проектына конкурс ойошторҙо.  Ул илебеҙҙең ҡеүәтен сағылдыра һәм бер үк ваҡытта ябай хеҙмәтсәнгә ихтирам билдәһе лә, – тине төбәк етәксеһе.  
8 октябрҙә Өфөнөң Еңеү паркында тыл эшсәндәренә һәйкәл асыу тантанаһы булды.  Беҙ һеҙҙең быуынды, һуғыш йылдарында ауырлыҡтарға бирешмәйенсә предприятиеларҙа эшләгән, иген иккән, яугирҙәрҙе кейендергән, Еңеү өсөн барлыҡ шарттар ҙа булдырған кешеләрҙе хөрмәт итәбеҙ.
2013 йылда Һуғыш, хеҙмәт, Ҡораллы Көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандарының республика йәмәғәт ойошмаһы Башҡортостан Хөкүмәтенә тыл эшсәндәренә һәйкәл төҙөү тураһында тәҡдим менән мөрәжәғәт итте.  Уларҙың барыһына ла рәхмәт һүҙҙәрен белдерәбеҙ.  – Бөгөн тыл эшсәндәренә ихтирам күрһәтәбеҙ.  Уны йомғаҡтары буйынса скульптор, Рәсәйҙең халыҡ рәссамы Андрей Ковальчуктың проекты иң яҡшыһы тип танылды.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай кешеләр аҙая бара. 