Улар секция эштәрендә, түңәрәк өҫтәлдәрҙә, симпозиумдарҙа ҡатнашасаҡ.  Шуның менән бергә ул үҫә, нығына, һәм уға ошо йәһәттән ярҙам итергә кәрәк.  Конгреста тикшереләсәк мәсьәләләрҙең әһәмиәте хаҡында һөйләгәндә республика Башлығы философияның планетала гуманистик цивилизация булдырыусы фән булыуын билдәләне.
– Кешелек цивилизацияһы йәш.  
7 октябрҙә Конгресс-холда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Философия.  Көнсығыш һәм Көнбайыш — донъяға ҡараштар диалогы» VII Рәсәй философтары конгресын асыуҙа сығыш яһаны. Толерантлыҡ.  Глобалләштереү.  Рөстәм Хәмитов сығышының тулы стенограммаһы республика Башлығының рәсми сайтында баҫылған.
 Философ ул – «цивилизация баҡсасыһы», яуаплы, изге, йәмғиәт өсөн мөһим һәм кәрәкле, – тине төбәк етәксеһе.  Конгресҡа Рәсәйҙең 95 ҡалаһынан һәм 21 илдән (Төркиә, Бөйөк Британия, Болгария, Иран, Франция, Италия, Бельгия, Азербайжан, Беларусь, Германия, Израиль, Испания, Ҡаҙағстан, Ҡытай, Ҡырғыҙстан, Молдова, Сирия Ғәрәп Республикаһы, Словакия, АҠШ, Үзбәкстан, Украина) ғалимдар килгән. Конгреста ҡатнашыу өсөн 1 515 кеше, шул иҫәптән 495 философия фәндәре докторы һәм 620 кандидат, 400 аспирант, студенттар теркәлгән.  Башҡортостан конкурс буйынса һайлап алыуҙа 2009 йылдан ҡатнаша, сөнки Рәсәй философтары йәмғиәтенең Башҡортостан бүлексәһе фәнни ҡеүәте, ғилми эштәрҙең әүҙемлеге һәм ғалимдар һаны буйынса Рәсәйҙә Мәскәү һәм Санкт-Петербург философтары йәмғиәттәренән ҡала өсөнсө урында килә. – Сөнки ғәҙеллек, именлек, гармониялы үҫешеү – кеше өсөн төп ҡиммәттәр. Рәсәй философтары конгресы 1997 йылдан Рәсәй ҡалалары һәм төбәктәренең классик университетында өс-дүрт йылға бер тапҡыр үткәрелә.  Философтар конгресын Өфөлә уҙғарыу күп осраҡта Көнсығыш менән Көнбайыштың Башҡортостанда киҫешеүенә бәйле.