М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры, Башҡортостандың Ректорҙар советы рәйесе Рәил Әсәҙуллин Башҡортостанда дуаль белем биреү принциптарына нигеҙләнгән Селтәрле университет булдырыу тураһында һөйләне. Тиҙҙән йәнә ошо һорауҙарҙы тикшереү өсөн сәнәғәт предприятиелары етәкселәре менән ҙур кәңәшмә үткәрәсәкбеҙ.
 – Бөгөнгө һөйләшеү бик мөһим.  – Шулар араһында иң ҡеүәтлеһе – бәләкәй тоннажлы нефть химияһы кластеры.  – Әүҙемерәк эшләү, яҡшы технологиялар, эштәр тәҡдим итеү зарур.  Башҡаса мөмкин түгел. Фән менән етештереүҙең яҡынайыуы, илебеҙҙәге яңы технологияларҙы ғәмәлгә индереү, шулай уҡ Өфөлә технополис төҙөү мәсьәләләре тикшерелде. Ҙур финанс һәм матди ресурстарға эйә булған сәнәғәтселәрҙең илебеҙҙәге фән мәктәбенең ғилми эштәренә әһәмиәт бирмәүе һәм тулыһынса сит ил технологияларына таяныуы кеүек күренештәргә юл ҡуйырға ярамай, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов. Башҡортостандың Эш биреүселәр союзы етәксеһе Владимир Шолом предприятиеларҙың технопарктар һәм коллектив файҙаланыу үҙәктәрен ойоштороуҙа һүлпән ҡатнашыуы хаҡында һөйләне.
– Башҡортостанда прототип, йәштәрҙең инновацион үҙәктәре кеүек ҙур майҙансыҡтар булдырылған, – тип аңлатма бирҙе Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Дмитрий Шаронов.  Өфөлә технополис төҙөү фән менән етештереүҙең яҡынайыуына булышлыҡ итәсәк, уны булдырыуҙа бөтә ҡыҙыҡһыныусы яҡтар ҙа ҡатнашырға тейеш. 
1 октябрҙә республика Хөкүмәте йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәктең юғары уҡыу йорттары ректорҙары һәм етештереү предприятиелары етәкселәре менән осрашты.  Һеҙ әүҙем булырға тейешһегеҙ, – тине төбәк Башлығы.  Радиоэлектрон һәм биотехнология кластерҙары вуздарҙың иғтибарынан ситтә ҡалған.
– Беҙгә ошо мәсьәләләрҙе даими тикшерергә кәрәк, – тип йомғаҡ яһаны Рөстәм Хәмитов.  Башҡорт дәүләт университеты ректоры Николай Морозкин вуздарҙың һәм етештереү ойошмаларының юғары квалификациялы кадрҙар әҙерләү буйынса берлектәге эшмәкәрлегенән ыңғай миҫалдар килтерҙе.  Республика предприятиелары импортты алмаштырыу мәсьәләләре менән аҙ шөғөлләнә, тип билдәләне республика Башлығы. Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, вуздарға, үҙ сиратында, эштәрен әүҙемерәк тәҡдим итергә кәрәк.
– Ректорҙарға мөрәжәғәт итәм.  Был тәү сиратта сит ил предприятиеларына ҡағыла, сөнки илебеҙ сәнәғәтселәре хеҙмәттәшлек итергә ашыҡмай.