Банк функциялары Вкладтарҙы страховкалау буйынса агентлыҡҡа йөкмәтелде.  Рәсәй банкының банк-ара кредитлау килешеүҙәре буйынса банк-контрагенттарҙың лицензияһын тартып алыуы «Социнвестбанк»тың түләү һәләтен юғалтыуға сәбәпсе булды.  Беҙ һеҙҙең менән капитализацияны арттырыу өҫтөндә эшләйәсәкбеҙ.
– Банк республика иҡтисадында мөһим урын биләргә, иҫәп-хисап өсөн уңайлы булырға тейеш.  – Банк һәр муниципаль берәмектә тиерлек бар.  Башланғыс этапта банкты финанс һауыҡтырыуға «Рәсәй капиталы» банкы йәлеп ителде. 
19 октябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Рәсәй капиталы» акционерҙар коммерция банкы идараһы рәйесе Михаил Кузовлев менән осрашты.  Ул урындарҙа предприятиеларға кредит биреп, муниципаль берәмектәр менән әүҙем эшләй алыр ине.  Агентлыҡ ойошторған конкурс йомғаҡтары буйынса, «Рәсәй капиталы» акционерҙар коммерция банкы «Социнвестбанк» асыҡ акционерҙар йәмғиәтен финанс һауыҡтырыу буйынса сараларҙа ҡатнашыу өсөн инвестор итеп һайланды.
 Яҡтар «Социнвестбанк» асыҡ акционерҙар йәмғиәте эшмәкәрлеген үҫтереү перспективаларын тикшерҙе, шулай уҡ Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫеш мәсьәләләрен хәл итеүгә һәм банк системаһының тотороҡло эшләүенә булышлыҡ итеүгә йүнәлтелгән хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы.
– Беренсе этапты яҡшы үткәреүегеҙ өсөн һеҙгә рәхмәт белдерәм.  Был – иң мөһиме.  Банктың торлаҡ-коммуналь комплексы буйынса махсуслашыуы тураһында һүҙ алып барасаҡбыҙ.  Банктың республика өсөн әһәмиәтле булыуын иҫәпкә алып, Башҡортостан Хөкүмәте һәм Башҡортостандың Милли банкы Рәсәй банкына «Социнвестбанк»ты финанс һауыҡтырыу һәм уның эшмәкәрлеген тергеҙеү үтенесе менән мөрәжәғәт итте.  – Беҙ бөтә башланғыстарҙы ла хуплайбыҙ.  Әйләнештәге капиталды кредитлауҙан тыш, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәрен яҡшыртыуға бәйле инфраструктура проекттарын ҡарайбыҙ. Банкты республиканың иҡтисади тормошона йәлеп итмәйенсә эшләү мөмкин түгел, – тине Рөстәм Хәмитов.  Артабан республика иҡтисадына эшләү өсөн аҙымдар яһарға кәрәк.  Банк эшмәкәрлеген тергеҙҙе, халыҡ тынысланды.  Уның республикаға кредит бирә торған банкка әүерелеүе мөһим, – тип билдәләне Михаил Кузовлев. 