 Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов тейешле Указға ҡул ҡуйҙы.  Төбәк Башлығының рәсми сайтында хәбәр ителеүенсә, документҡа Рәсәй Президентының «Коррупцияға ҡаршы көрәш өлкәһендә эшмәкәрлекте ойоштороуҙы камиллаштырыу буйынса саралар тураһында»ғы Указына ярашлы ҡул ҡуйылған.Документҡа ярашлы, коррупция һәм башҡа хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеү буйынса республика органының вәкәләттәре Башҡортостан Башлығы Хакимиәтенә йөкмәтелгән.




 Башҡортостанда Коррупцияға ҡаршы көрәш буйынса эште координациялау комиссияһы ойошторолдо. 