Тәү сиратта тәүге форумдың нисек үтәсәген ҡарау, икенсенән, партнерҙар табыу, өсөнсөнән, эшҡыуарлыҡ менән ҡыҙыҡһыныусылар араһында эшлекле бәйләнештәр булдырыу маҡсаты менән», — тип билдәләне Башҡортостан Башлығы. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ШОС һәм БРИКС илдәренең Беренсе бәләкәй эшҡыуарлыҡ форумында ҡатнашыусыларҙы сәләмләне.   Әлеге ваҡытта уның сиктәрендә Пленар ултырыш бара.  Өфөгә Рәсәйҙең 51 төбәгенән, донъяның 21 иленән 1,5 мең кеше килде.  Быны илебеҙ Президенты Владимир Путин хупланы.  Беҙ бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ форумын уҙғарырға тәҡдим иттек.  Форум 21 октябрҙән 23-нә тиклем уҙа.  Уны сараның рәсми сайтында тура эфирҙа һәм YouTube-ғы тура трансляцияла ҡарарға мөмкин.

 Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың бәйләнеше илдәр араһындағы үҙ-ара эш итеүҙе күп тапҡырға арттырырға һәләтле.
«Республикабыҙҙағы бәләкәй, урта бизнес менән үҙ-ара эш итергә теләгән ШОС, БРИКС һәм бөтә илдәрҙең эшҡыуарҙары араһында тура бәйләнештәр булдырырға кәрәк. 