Истанбул мөфтөйө Рахми Йаран республикалағы мосолман руханиҙарының эшмәкәрлеген юғары баһаланы.
– Бөгөнгө осрашыу минең өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Бер-беребеҙгә таянып ҡына ошо изге бурысты атҡара аласаҡбыҙ.
 Кавказдың мосолмандар идаралығы башлығы Алахшукюр Пашазаде республика Башлығына йылы ҡабул иткән өсөн рәхмәт белдерҙе һәм Азербайжанға килергә саҡырҙы. Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов мосолмандарҙың дини лидерҙары – Кавказдың мосолмандар идаралығы башлығы Алахшукюр Пашазаде, Халыҡ-ара ислам фәне университеты профессоры (Иордания) Абдулраззак Алсаади, Истанбул мөфтөйө (Төркиә) Рахми Йаран һәм Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назараты рәйесе, баш мөфтөй Тәлғәт Тажетдин менән осрашты.  Ислам әһелдәре Өфөлә үткән «XXI быуаттың мәғариф киңлегендә ислам идеалдары һәм ҡиммәттәре» конференцияһында ҡатнашты. Был аҙнала ислам мәғарифы өсөн квалификация күтәреү курстары асыла, тип хәбәр итте баш мөфтөй Тәлғәт Тажетдин.  – Был эште яңғыҙың башҡарып сығыу мөмкин түгел.  Мин өлкән йәштәмен һәм донъяға ҡарашым да формалашҡан.  Волга буйы федераль округынан йөҙгә яҡын имам Өфөлә белем аласаҡ. Әлбиттә, тормош мәғәнәһен халыҡтың йәшәйешен еңеләйтеүҙә, уларға яңы мөмкинлек биреүҙә, йәшәү сифатын яҡшыртыуҙа күрәм, – тине Рөстәм Хәмитов.   Республика Башлығы хәҙерге ваҡытта дин әһелдәрен әҙерләү өсөн яңы уҡыу йорттарын булдырыуға, белем биреүҙең сифатын күтәреүгә бәйле һорауҙарҙың ҡаралыуын билдәләне.