Кабель» XXI махсуслаштырылған күргәҙмәһе эшләй.  Программала 17 эшлекле осрашыу ҡаралған.
 Форум 30 октябргә тиклем эшләй.  Форум — ул ҙур күргәҙмә, йәрминкә, бында бер һөнәр кешеләре йыйылып, мәсьәләләрҙе хәл итеү алымдарын эҙләй», — тине Дмитрий Шаронов. Улар ниндәй яңы технологиялар барлыҡҡа килгәнен ҡарай, ғәмәлгә ашырыу өсөн үҙҙәренең технологияларын тәҡдим итә.  Өфөлә XV Рәсәй энергетика форумы асылды.  Унда Рәсәйҙең 12 төбәгенән, Беларусь Республикаһынан, Ҡаҙағстандан вәкилдәр ҡатнаша.  Ошо уҡ майҙансыҡта «ШОС һәм БРИКС энергетикаһы» халыҡ-ара күргәҙмәһе һәм «Энергияны һаҡлау.   Яҡтылыҡ техникаһы.  Сараны уҙғарыу урыны итеп «ВДНХ-Экспо» күргәҙмә комплексы һайланған.  Журналистар менән аралашҡанда республика Хөкүмәте вице-премьеры Дмитрий Шаронов, сараның маҡсаты — энергетика өлкәһендәге проблемаларҙы тикшереү өсөн майҙансыҡтар булдырыу, тип билдәләне.
«Бында профессионалдар осраша. 