Төбәктә ҡаршылыҡтар, конфликттар юҡ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Патриарх саҡырыуҙы ҡабул итте.  Һуңынан Башҡортостандағы конфессия-ара мөнәсәбәттәр тикшерелде.

– Беҙ һәйбәт эшләйбеҙ.  Әңгәмәлә Өфө һәм Стәрлетамаҡ митрополиты Никон һәм Мәскәү Патриархияһында эштәр менән идара итеүсенең беренсе урынбаҫары епископ Воскресенский Савва ҡатнашты.
 – Беҙ рухи һәм матди яҡтан бер-беребеҙгә ярҙам итәбеҙ, сөнки сиркәүҙәрҙе тергеҙергә кәрәк.		
 
		3 декабрҙә Кремлдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Мәскәү һәм Бөтә Русь патриархы Кирилл менән осрашты.
 Башҡортостан Башлығы Өфөләге Изге Богородица сиркәүендә төҙөкләндереү эштәренең тамамланыуы хаҡында хәбәр итте, шулай уҡ Патриарх Кирилды Башҡортостанға саҡырҙы.  Сәфәр 2016 йылдың йәйенә планлаштырылған.
