Бөгөн республикалағы табышлы эшләгән предприятиеларҙың өлөшө кәмене.  Республика етәкселеге ауыл тормошо мәсьәләләрен даими контролдә тота, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  
		28 ноябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Иглин районына эш сәфәре барышында Башҡортостандағы йәш депутаттар ассоциацияһы ағзалары һәм 2015 йылда йәштәр форумы еңеүселәре менән осрашты.  Аҡса булмағас, тормош сифаты, ҡыҙыҡһыныу ҙа юҡ, йәштәр ситкә китә.  Инициатива күрһәтеп, урындағы властың ярҙамына таянып, эш өсөн мөмкинлек булдырыу зарур.  Ул кесаҙна Дәүләт Йыйылышына йыллыҡ Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһағанда ауыл ерендә демографик хәлдең насарайыуы хаҡында һөйләүен иҫкә төшөрҙө.

— Әгәр элек ауылда тыуым ҡалаға ҡарағанда ике тапҡырға юғарыраҡ булһа, бөгөн был һан күпкә кәмерәк.  Дәүләттең ауыл хужалығына ярҙам итеүенә ҡарамаҫтан, ҙур алға китеш юҡ.  Республика Башлығы йыйылыусыларҙы ауылдағы иҡтисади күрһәткестәр менән таныштырҙы, 10 айҙа ауыл хужалығы етештереүе үҫеше уҙған йылға ҡарата бер процент ҡына тәшкил иткән, тип билдәләне.

— Беҙ һөт етештереүҙе бер аҙ кәметтек.  Иҡтисад еңел булмаған осор кисерә.  Төрлө сәбәптәр буйынса ауыл халҡы дәүләт ярҙамына өмөтләнергә күнеккән.  Беҙгә үҫеш кәрәк.  Беҙ ауылда, ҡалала, республикалағы тормошто яҡшыртыу өсөн эшләргә бурыслы.  Сәнәғәт етештереүе индексында, тулайым төбәк продуктында, ауыл хужалығы продукцияһын етештереүҙә алға китеш кәрәк.
 Ауылда халыҡ, эшләү өсөн мөмкинлектәр аҙая, — тине төбәк Башлығы.  «Үҙегеҙ эҙләгеҙ, нимә теләйһегеҙ, шуны эшләгеҙ» түгел, әлбиттә.  Ысынында иһә был — бик ҡатмарлы бурыс, сөнки кешеләрҙең фекерләүен, менталитетын үҙгәртергә кәрәк.  Осрашыуҙың тулы стенограммаһы республика Башлығының рәсми сайтында баҫылған.		
 Кешеләр үҙҙәренә эш тапһын өсөн нимә эшләргә?  Беҙ килеп тыуған хәлдән сығыу юлын эҙләйбеҙ.  Хеҙмәт етештереүе булмаһа, ресурстар ҙа юҡ.  Бик күп кешеләр ауыл хужалығы етештереүенә йәлеп ителмәгән.  Быйыл уңыш ярайһы ғына һәйбәт – 3 миллион 200 мең тонна.  Осрашыу район мәҙәниәт йортонда уҙҙы, тип хәбәр итә төбәк Башлығының матбуғат хеҙмәте.
 — Ауылдарҙа нисек уңайлы шарттар тыуҙырырға, нисек ресурстар йәлеп итергә?  Күреп тораһығыҙ, ярҙам күрһәтеү ауырыраҡ, сөнки ресурстар юҡ – иҡтисад ҡыҫыла, килем кәмей.  Эшмәкәрлекте дөрөҫ ойошторорға кәрәк, —  тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
 Шулай ҙа беҙ ошо күрһәткес буйынса Рәсәйҙә беренсе-икенсе урынды биләйбеҙ. 