Шулар араһында – Башҡортостандан 16 вәкил.  
		Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиокомпанияһының «Һуғыш һәм солох.  Әҙәби марафонда ҡатнашыуға төрлө илдәрҙән һәм ҡалаларҙан 5 372 ғариза килгән.  Мөхәррирҙәр романды уҡыу өсөн 1 300-ҙән ашыу кешене һайлап алған.  Проект сиктәрендә республика етәксеһе Лев Толстойҙың романынан дәүләт хеҙмәтенә арналған өҙөктө уҡыны.

«Һуғыш һәм солох.  Роман уҡыйбыҙ» проекты Әҙәбиәт йылын тамамлай һәм китаптың тәүге баҫмаһының 150 йыллығына бағышланған.  Улар иҫәбендә актерҙар, режиссерҙар, телевидение һәм радио алып барыусылары, сәйәсмәндәр, спортсылар, ғалимдар, дәүләт эшмәкәрҙәре, төрлө һөнәр эйәләре бар.  Роман уҡыйбыҙ» әҙәби марафонында ҡатнашты.  8 декабрҙән 11-нә тиклем әҫәрҙе «Рәсәй Мәҙәниәт» телеканалы, «Маяҡ» радиостанцияһы эфирында, шулай уҡ интернетта тура эфирҙа уҡыйҙар.  Ойоштороусылар фекеренсә, марафон рус классигының бөйөк әҫәренә ҡыҙыҡһыныу уятырға тейеш.		
