Форум фән, мәғариф һәм мәҙәниәт өлкәһендә дәүләт-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә, Евразия киңлеге контексында мәғрифәтселек идеяларын популярлаштырыуға, берлектәге ғилми-тикшеренеү программаларын һәм проекттарын ғәмәлгә ашырыуға йүнәлтелгән.		
 Уның ойоштороусылары булып Рәсәй Президентының сит илдәр менән төбәк-ара һәм мәҙәни бәйләнештәр буйынса идаралығы ярҙамында илдең Мәғариф һәм фән министрлығы, Башҡортостан Хөкүмәте сығыш яһаны.
 Осрашыуҙа һаулыҡ һаҡлау, йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәрен иҫкәртеү һәм Башҡортостандағы демографик хәл тикшерелде.
 
		11 декабрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөлә уҙған Евразия гуманистик форумында ҡатнашыусылар менән осрашты.  Осрашыуҙа М.В.Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университеты социология факультетының социология, ғаилә һәм демография кафедраһы мөдире, профессор Анатолий Антонов, Рәсәй Фәндәр академияһының Социология институты директоры Ирина Елисеева һәм Рәсәй дәүләт гуманитар университетының социология факультеты деканы, профессор Жан Тощенко ҡатнашты.  Рөстәм Хәмитов форумда ҡатнашыусыларға рәхмәт белдерҙе һәм ошондай осрашыуҙарҙың мөһимлеген билдәләне.
 – тине Рөстәм Хәмитов.
 Форумдың медицина йүнәлеше менән А.Л.Мясников исемендәге Клиник кардиология институтының йөрәк-ҡан тамырҙары хирургияһы бүлеге етәксеһе, профессор Ренат Аҡсурин, академик В.И.Шумаков исемендәге Федераль трансплантология һәм яһалма органдар ғилми үҙәгенең бүлек мөдире, профессор Ринат Сәйетгәрәев һәм Н.И Пирогов исемендәге Рәсәй милли тикшеренеү медицина университетының Геронтология ғилми-клиник үҙәге директоры, профессор Ольга Ткачева таныштырҙы.

– Йыл һайын республикала һаулыҡ һаҡлауға 50 миллиард һумдан ашыу аҡса бүләбеҙ.  Үҙенән-үҙе шундай һорау тыуа: ошо аҡсаларҙың һөҙөмтәһе ҡайҙа?  Рәсәйҙең 2014-2015 йылдарҙа Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһында рәйеслек итеү планына ярашлы, 2015 йылдың 10 декабренән 12-нә тиклем Өфөлә Евразия гуманистик форумы үтте.  Әммә ғүмер оҙайлығы, төп демографик күрһәткестәр кәмей.  Улар Өфөгә Евразия гуманистик форумы сиктәрендә уҙған «Төбәктең йәшәү ҡеүәте: заманса йәмғиәттең социаль-демографик проблемалары» конференцияһына килгән.
