Афарин!  Министр Рөстәм Хәмитовҡа «Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ үҙгәрә» Бөтә Рәсәй форумын ойоштороуҙа ярҙам күрһәткәне өсөн рәхмәт белдерҙе.

– Бөгөн ике йыл эсендә министрлыҡ тарафынан торлаҡ-коммуналь хужалыҡ системаһына индерелгән яңылыҡтар хаҡында һүҙ алып барырға кәрәк.  Был бик мөһим.  Һеҙгә ярҙам итергә әҙербеҙ.
 Беҙ башҡа бер нимәне лә үҙгәртергә йыйынмайбыҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Михаил Мень.  Быйыл 2,6 миллион квадрат метрҙы тапшырабыҙ.  Быйыл шундай һөҙөмтәгә ирешеп булмаҫ, әммә планды үтәргә кәрәк.  Бер нисә йыл ошо кимәлде һаҡлап киләбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ҡала буйлап йөрөп сыҡтым.  – Сәнәғәт төҙөлөшө лә шул кимәлдә.  Яҡынса 70-75 миллион квадрат метр торлаҡ алырбыҙ, тип ышанабыҙ, – тип билдәләне Михаил Мень.  Төрлө формалар менән ипотека йәлеп ителеүе, төҙөүселәрҙең баҙарға яраҡлашыуы хаҡында һөйләнеләр.  – Сараны ойошторғанығыҙ өсөн тағы ла бер тапҡыр рәхмәт белдерәм.		
 
		18 декабрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Михаил Мень менән осрашты.  Торлаҡ буйынса һандар һәйбәт.  Республика Башлығы һүҙҙәренсә, Башҡортостанда кешеләрҙе авария хәлендәге торлаҡтан күсереү, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты яңыртыу, капиталь ремонт үткәреү буйынса программаларҙы тормошҡа ашырыу дауам итә.

– Торлаҡ төҙөү буйынса һандар шатландыра.  – Иң мөһиме, темп кәмемәй.  Инвестициялар буйынса 105 процент буласаҡ, был уҙған йылға ҡарата 5 процентҡа күберәк.
 Төбәктең төҙөлөш комплексы эшенең һөҙөмтәләре, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ системаһын реформалау һәм камиллаштырыу мәсьәләләре тикшерелде.

– Беҙ торлаҡ-коммуналь хужалыҡ һәм төҙөлөш өлкәһендә яҡшы эшләйбеҙ.  Былтыр илдә рекорд ҡуйҙыҡ. 