Был, ысынлап та, ҡеүәтле көс, бик күпте эшләргә мөмкин, – тине республика етәксеһе.  Башҡортостан Башлығы 2016 йылда Дәүләт Думаһына һайлауҙар ғәҙел һәм асыҡ булырға тейешлеген дә билдәләне.		
 Алда беҙҙе етди эш көтә, ул кешеләр өсөн генә түгел, үҙебеҙ өсөн дә мөһим.  Конференция сиктәрендә Партия проекттары форумы майҙансыҡтары вәкилдәре лә сығыш яһаны, улар «Реаль эштәр», «Рәсәй экологияһы», «Йәшәү сифаты (Сәләмәтлек)», «Йорт менән идара итеү» һәм «Сәйәси лидерҙар мәктәбе» проекттарын ғәмәлгә ашырыу хаҡында һөйләне.

– Был беҙҙең өсөн мөһим, ҡыҙыҡлы, кәрәкле эшмәкәрлек йүнәлештәре, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  – Кешеләр менән аралашыу – минең өсөн тәүге мәғлүмәт сығанағы.  
		25 декабрҙә республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһының төбәк бүлексәһе конференцияһы булды.  Ошо осрашыуҙарҙан һуң дөрөҫлөктө беләһең.  – Төшөнкөлөккә бирелергә ярамай, киләсәккә позитив ҡараш менән эшләү зарур.  Рөстәм Хәмитов үҙ сығышында республиканың 2015 йылдағы социаль-иҡтисади үҫешенең төп йомғаҡтары менән таныштырҙы һәм партияның төбәк бүлексәһе алдында торған мөһим мәсьәләләрҙе билдәләне.

– Халыҡ менән аралашырға, уларҙы ышандырырға, осрашырға кәрәк.  Эшемде лә шулай ҡорорға тырышам.
 Республика Башлығы конференция делегаттарын етеп килгән байрамдар менән ҡотланы һәм киләсәккә оптимизм менән ҡарауҙарын теләне.

– Оптимизм – тормошобоҙҙоң иң мөһим өлөшө.  Ошо йәһәттән Башҡортостанда «Берҙәм Рәсәй» партияһы ҙур эш алып бара.
 Унда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов сығыш яһаны.

– Республикала 86 меңдән ашыу кеше «Берҙәм Рәсәй» партияһы ағзаһы булып тора.  Гәзит тә, интернет та түгел, ә ябай кешенең фекере.  Беҙ бер-беребеҙгә ярҙам итергә, йәшәү сифатын арттырырға, халыҡтың етеш тормошон тәьмин итергә тейеш.  – Бөгөн йәмғиәтте туплауға, ҡуйылған бурыстарҙы үтәү өсөн кешеләрҙе йәлеп итеүгә бәйле мәсьәләләрҙе хәл итергә кәрәк.  Бик күп идеялар, тәҡдимдәр бар, әммә, нигеҙҙә, өмөттәрен юғалтҡан кешеләр килә, – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.  Мин үҙем дә осрашам.  – Бер үк ваҡытта шуны әйткем килә: был – оло эштең башы, сөнки оҙаҡ ваҡыт ошо йүнәлештә бушлыҡ булды.
 Бөгөн был еңелдән булмаһа ла.
 Бөгөнгө проблемалар илебеҙ кисергән ауырлыҡтарҙың иң ҡатмарлыһы түгел, – тине төбәк етәксеһе. 