Ҙур компаниялар үҙҙәренең тормошо менән йәшәй.  Улар биш-ун, ҡайһылары 20-25 йылға план төҙөгән.  
		22 декабрҙә республика Хөкүмәте йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Инвестиция мөхитен яҡшыртыу буйынса йәмәғәт советы ултырышын үткәрҙе.

– Йылдан-йыл эшҡыуарлыҡ берләшмәһе инвестиция әүҙемлеген арттырһын, ресурстарын инновацияларға йүнәлтһен, эске һәм тышҡы баҙар өсөн көрәшһен өсөн бизнесты алып барыу шарттарын булдырыу – инвестиция мөхитен яҡшыртыу өлкәһендәге тәү сираттағы бурыс, – тине төбәк етәксеһе.  Әлеге ваҡытта бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа иғтибарҙы йүнәлтеү мөһим, тип билдәләне республика Башлығы.

– Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ позицияларын көсәйтеү иҫәбенә генә республика иҡтисади яҡтан үҫешә ала.  – Бөгөн, ике-өс йыл элекке менән сағыштырғанда, Башҡортостанда хәлдәр бер аҙ яҡшырҙы.  Бәләкәй, урта эшҡыуарлыҡ иһә бик әүҙем, ул тиҙ арала хәлде үҙгәртә ала, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
 Мин был хаҡта күп һөйләнем.  Беҙ ошо йәһәттән тығыҙ эшләйбеҙ, әммә хәл ителмәгән мәсьәләләр байтаҡ.  Ултырыш барышында Рәсәй субъекттарында Инвестиция мөхите торошоноң милли рейтингы һәм Конкуренцияны үҫтереү стандартының иң яҡшы тәжрибәләрен индереү буйынса саралар, шулай уҡ белем биреү объекттарын төҙөү проекты тикшерелде.		
 Ҙур бизнес, ҙур предприятиелар производстволарын яңыртырға ашыҡмай.  Ошо йәһәттән беҙҙә бер ниндәй ҙә үҙгәреш юҡ.  Мәғлүмәт технологиялары теле менән әйткәндә, эшҡыуарлыҡ өсөн «уңайлы интерфейс» булдырырға кәрәк.
