Улар конкурсанттар тураһында мәҡәләләрҙе шылтыратыуҙар, хаттар ярҙамында баһаланы, баҫманың сайтында комментарийҙар ҡалдырҙы.
 – Бөгөн беҙҙә йәшелсә етмәй, үҙебеҙҙе 70 процентҡа ғына тәьмин итәбеҙ.  
		Өфөләге Конгресс-холда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Йыл кешеһе» конкурсы еңеүселәре һәм республика киң мәғлүмәт сараларының баш мөхәррирҙәре менән осрашты.

«Республика Башкортостан» гәзите уҙғарған бәйгелә мәҡәлә геройҙары – төрлө эшмәкәрлек өлкәһе вәкилдәре ҡатнашты.  Был йүнәлештә тәүге аҙым яһалған – республика Йәшелсәселәр һәм үҫемлекселек белгестәре ассоциацияһы булдырылған, тип яуапланы Гөлиә Мәннәнова.
 Ошо йүнәлештән ситкә тайпылырға ярамай.		
 Шул уҡ ваҡытта ябыҡ тупраҡта йәшелсә үҫтереү буйынса алда барабыҙ.  Беҙ ярҙам иттек, әммә иң мөһиме – ғаиләнең маҡсатҡа ынтылышы, – тине республика Башлығы.  Әлшәй районы Сурай ауылы мәктәбе директоры Зәкиә Солтангәрәева күрше ауылдарҙан балаларҙы йәлеп итеү иҫәбенә аҙ комплектлы мәғариф учреждениеһын һаҡлап ҡалыу тәжрибәһе менән уртаҡлашты.
 Конкурсҡа йомғаҡ яһауҙа журналистар менән бергә гәзит уҡыусылар ҙа ҡатнашты.  Төп талаптар – әүҙем тормош позицияһы, коллективты, республиканы һәм илде үҫтереүгә өлөш индереү.  – тип билдәләне республика Башлығы.
 Осрашыу барышында производствоны, ауыл хужалығын, мәғарифты һәм мәҙәниәтте үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде.
 Бында эшләргә нимә ҡамасаулай?  Төбәк етәксеһе фекеренсә, проблеманы хәл итеү өсөн кооперативтар асырға кәрәк.  Конкурс лауреаттары араһында Бүздәк районынан Фәвил һәм Шәфәғәт Хәбибрахмановтар бар.  Әлеге мәлдә уларҙың крәҫтиән-фермер хужалығы юғары технологиялы йәшелсәселек комплексын төҙөү буйынса өҫтөнлөклө инвестиция проектын ғәмәлгә ашыра.

– Хәбибрахмановтар ғаиләһе ышаныслы, үҙаллы эшләү өлгөһө булып тора.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ емеш-питомник совхозы директоры Гөлиә Мәннәнова менән әңгәмәлә Рөстәм Хәмитов республикала еләк-емеш эшкәртеү булмау мәсьәләһен күтәрҙе.

– Үҙебеҙҙең алмаларҙы ҡуйырға урын тапмайбыҙ, әммә шул уҡ ваҡытта сит илдә етештерелгән джемдар һатып алабыҙ. 