
		25 декабрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Волга буйы транспорт прокуроры Тимур Кебеков менән осрашты.  Тикшерәһе, эшләйһе эштәр күп әле.		
 Ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса пассажирҙар ағымы һиҙелерлек кәмене.  – Барыһы ла килеп сыҡмай, «ҡыҙыу» нөктәләрҙә хәлде төҙәтергә кәрәк.  Төбәктең транспорт системаһын камиллаштырыу мәсьәләләре тикшерелде.

– Үҙ-ара килешеп эшләргә кәрәк.  Хеҙмәтегеҙҙең ни тиклем ҡатмарлы һәм яуаплы булыуын, беҙҙең транспорт системаһының нисек үҫешкәнен, унда ниндәй проблемалар барлығын һәм беҙгә нимә эшләргә кәрәклеген беләбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Тимер юл транспорты буйынса тимер юл вокзалының хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә бәйле мәсьәләләр бар.  Был тәү сиратта һыу транспортына ҡағыла, сөнки унда бурыстар байтаҡ.  Быйыл билдәле сәбәптәр буйынса авиация транспортының кәмеүен күрәбеҙ. 