Республика Башлығы 2016 йылда ошо йүнәлеште үҙгәртеп буласағына ышаныс белдерҙе.
 Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, был глобаль иҡтисади проблемаларға һәм Рәсәйгә ҡарата санкцияларға бәйле.  Беҙ һәйбәт һәм ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса лайыҡлы макроиҡтисади күрһәткестәр хаҡында һөйләй алабыҙ, – тине республика етәксеһе.  Әммә башҡараһы эштәребеҙ байтаҡ.		
 2016, 2017 һәм унан алдағы йылдарҙа ҙур саралар уҙғарыу ҡаралған.  Был халыҡтың хеҙмәт хаҡын, килемен арттырыуға ҡағыла.
 – Әммә микрокүрһәткестәр араһында 2016 йылда хәлдең яҡшырыуын талап иткән позициялар ҙа бар.  Был хаҡта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Дәүләт советы ултырышы йомғаҡтары буйынса журналистар менән аралашыуҙа белдерҙе.

– Йыл йомғаҡтарына килгәндә, социаль тотороҡлоҡ, халыҡтың килеме беҙҙең өсөн иң мөһим күрһәткес булып тора.  
		2015 йылда республика яҡшы макроиҡтисади күрһәткестәргә өлгәште.  – Дөйөм алғанда, быйыл республика сәнәғәт етештереүе, капитал һалыуҙы арттырыу, һалым һалыу базаһын киңәйтеү, яңы предприятиелар асыу буйынса үҙен лайыҡлы күрһәтте.Ҡалаларыбыҙ, ауылдарыбыҙ яҡшы яҡҡа үҙгәрә.  Төбәк етәксеһе «Башнефть» компанияһы акциялары пакетын республикаға тапшырыуҙы, шулай уҡ Башҡортостанда ҙур саралар һәм форумдар, шул иҫәптән ШОС һәм БРИКС саммиттарын үткәреүҙе лә билдәләп үтте.

– Беҙ ошо йүнәлештәге эшмәкәрлегебеҙҙе дауам итәсәкбеҙ.  Быларҙың барыһы ла республиканың имиджын, инвестициялар йәлеп итеү өсөн яңы мөмкинлектәр булдыра, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. 