Осрашыу барышында штабтың 2015 йылдағы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһалды һәм Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, экология, дәүләт һатып алыуҙары өлкәһендәге эште яҡшыртыу буйынса тәҡдимдәре тикшерелде.
 Дөйөм Рәсәй халыҡ фронты эксперттары муниципаль милекте хужалыҡ ҡарамағына күсереүгә бәйле енәйәттәрҙе булдырмау өсөн муниципаль милек реестрының асыҡлығын күтәрергә тәҡдим итте.

– Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының эш форматы төрлө субъекттарҙа төрлөсә.  Эшмәкәрлегегеҙ күп яҡлы.  Улар, бер яҡтан, халыҡтың, йәмғиәттең мәнфәғәттәрен, икенсе яҡтан, власть структураларын эске хәүефтән яҡлауға бәйле.  Ул хуплауға лайыҡ.
 
		Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Халыҡ фронты «Рәсәй өсөн» Дөйөм Рәсәй йәмәғәт хәрәкәте төбәк бүлексәһенең рәйестәштәре Эльвира Айытҡолова, Азат Фазлыев, Надежда Крылова һәм башҡарма комитеты етәксеһе Виталий Брыкин менән осрашты.

– Был осрашыуҙар бик файҙалы.  Үткән осрашыуҙа ла байтаҡ мәсьәләләрҙе тикшерҙек.  Быйыл беҙҙең өлгөгә эйәреп бөтә илдә ошо йүнәлештә эш башҡарыла, – тип хәбәр итте журналистарға  Эльвира Айытҡолова.  Былтыр бер нисә субъект төбәк етәкселәренә тәҡдимдәр әҙерләне һәм йыл буйына ошо йөкләмәләрҙе үтәү өҫтөндә эшләне.  Шуларҙың бер өлөшө хәл ителгән, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Бөгөн беҙ Рөстәм Зәки улына 12 тәҡдим еткерҙек.		
 Эльвира Айытҡолова әйтеүенсә, республиканың Мәғариф министрлығы быны камиллаштырырға ниәтләй.
 Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының мәғариф һәм мәҙәниәт буйынса эшсе төркөмө республика балалар баҡсаларына берҙәм электрон сираттың һөҙөмтәһеҙ булыуын билдәләй, сөнки был ресурс мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына төҙәтмәләр индерергә мөмкинлек бирә.  – Мәсьәләләр ябай түгел. 