Мәҫәлән, былтыр прокуратура, дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдарының берлектәге саралары һөҙөмтәһендә 700 етем бала торлаҡлы булды. Республика прокуратураһы тырышлығы менән былтыр хеҙмәт хаҡы буйынса бурысты 450 миллион һумға тиерлек кәметтек, тип хәбәр итте республика Башлығы.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика прокуратураһы коллегияһының былтырғы эш йомғаҡтарына һәм алдағы осорға законлылыҡты һәм хоҡуҡ тәртибен нығытыу бурыстарына арналған киңәйтелгән ултырышында сығыш яһаны.  Ҡайһы бер предприятие етәкселәре үҙҙәренең шәхси һорауҙарын граждандарҙың мәнфәғәттәренә зыян килтереп хәл итергә тырышыуҙарын беләбеҙ.   Рөстәм Хәмитов прокуратура эшмәкәрлегенең һөҙөмтәле эшлекле мөхит булдырыуға ярҙам итеү, финанс дисциплинаһын нығытыу, коррупцияға, терроризмға һәм экстремизмға ҡаршы тороу, киберенәйәтселеккә ҡаршы көрәш йүнәлештәренә айырыуса иғтибар бирергә кәрәклеген белдерҙе.
 – Беҙ көрсөк күренештәре, илдә баҙар иҡтисадының булыуы хаҡында һөйләйбеҙ.  Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, ветерандарҙың, инвалидтарҙың, балаларҙың, күп балалы ғаиләләрҙең, етемдәрҙең хоҡуҡтарын яҡлау – мөһим бурыс.  Шуға күрә кешеләргә, тәү сиратта аҙ килемлеләргә һәм мохтаждарға ярҙам итеү мөһим. Намыҫһыҙ етәкселәргә ҡарата 11 енәйәт эше ҡуҙғатылды. Уны Рәсәйҙең генераль прокуроры урынбаҫары Сергей Зайцев һәм Башҡортостан прокуроры Андрей Назаров үткәрҙе.
– Ҡатмарлы иҡтисади шарттарҙа республикала йәшәүселәрҙең хоҡуҡтарын һәм законлы мәнфәғәттәрен яҡлау власть органдары һәм прокуратура эшендә тәүге урынға сыға, – тине төбәк етәксеһе. 