Айырыуса һайлауҙар һәм иҡтисади яҡтан ауыр йылда, – тине төбәк етәксеһе.  Съездың пленар ултырышын асып, партия рәйесе, Рәсәй Премьер-министры Дмитрий Медведев «Берҙәм Рәсәй» «Президенттың сәйәси ресурсы» булып тороуын һәм ышаныслы рәүештә яңы сәйәси циклға аяҡ баҫыуын билдәләне. Улар, тәү сиратта, оло йәштәгеләр, балалар һәм ярҙамға мохтаж башҡа категориялар.
 – Беҙ һеҙҙең менән 2008-2011 йылдарҙағы көрсөктө еңеп сыҡтыҡ, нимә эшләргә кәрәклеген беләбеҙ.  – Съезд йомғаҡтары илебеҙҙең иҡтисади проблемаларҙы еңеп сығыуына, үҙҙәренең эшен һаҡлап ҡалырға теләгән кешеләргә ярҙам итеүгә йүнәлтелгән.  Һөҙөмтәле һәм стратегик яҡтан дөрөҫ ҡарарҙар ҡабул итергә, фекеребеҙҙе яҡларға һәм идеяларыбыҙҙы тормошҡа ашырырға беләбеҙ. Башҡортостан Хөкүмәте ошо йүнәлештәр буйынса эшләй.  Бөгөн Хөкүмәт Рәйесе был тезисты һүҙмә-һүҙ ҡабатланы һәм ошо төп мәсьәләләр менән шөғөлләнергә саҡырҙы.  
6 февралдә Мәскәүҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Берҙәм Рәсәй» партияһының XV съезы эшендә ҡатнашты. Рөстәм Хәмитов партия лидеры Дмитрий Медведевтың сығышын «программалы, етди һәм мөһим» тип билдәләне.
– Үҙ ваҡытында республика «Эш.  Съезд йомғаҡтары хаҡында һөйләгәндә республика Башлығы уның мөһимлеген һыҙыҡ өҫтөнә алды, сөнки ул 2016 йылдың көҙөндә үтәсәк Рәсәй Дәүләт Думаһына һайлауҙар алдынан уҙғарылды.  Хеҙмәт хаҡы.Торлаҡ» тезисын тәҡдим итте.  Үҙебеҙҙең проблемаларыбыҙ ҙа етәрлек, беҙгә төрлө яҡтан баҫым яһайҙар.  Еңеү өсөн барыһы ла бар.  Партия лидеры фекеренсә, 2016 йылда «Берҙәм Рәсәй» өсөн һайлауҙарҙа еңеп сығыу мөһим.
– Ил ҡатмарлы шарттарҙа тора, сәбәптәре беҙгә билдәле.  «Берҙәм Рәсәй» өсөн тап һынауҙар һәм ҡатмарлы ҡарарҙар осоронда еңеп сығыу мөһим, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Дмитрий Медведев. 