Экспозицияның күпселек өлөшөн республикала барған хәл-ваҡиғаларҙан үҙенсәлекле репортаждар тәшкил итә.
– Рәиф Карам улы Баҙиҡов – билдәле фоторәссам.  – Бында яһалма фотоһүрәттәрҙе күрмәҫһең.  Миңә был бик оҡшай.  Бөгөнгө күргәҙмәләге эштәре уны тәбиғәттең күркәмлеген, тормош матурлығын һәм ябай кешеләрҙең тормошон аңлаған кеше булараҡ һүрәтләй, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Рөстәм Хәмитов.  Һуңғы ваҡытта Өфөлә байтаҡ сағыу күргәҙмәләр ойошторола.  Рәиф Карам улының ижады – шуларҙың береһе.   1980 йылда ул «Вечерняя Уфа» гәзитендә эшләй башлай, 1983 йылдан бөгөнгәсә – «Республика Башкортостан» ижтимағи-сәйәси гәзитендә фотохәбәрсе.  Ысын тормош, ысын хистәр, кисерештәр.  Быларҙың һәммәһе лә Рәиф Карам улының ошо мәлдәрҙе тотоп ала белеүе хаҡында һөйләй.  Рәиф Баҙиҡовтың ижади эшмәкәрлеге «Төҙөүсе тауышы» гәзите менән хеҙмәттәшлек итеүҙән башлана.  Улар араһында 1970-80 йылдарҙа төшөрөлгән унға яҡын тарихи фотоһүрәттәр бар, ҡалғандары – яңы, тамашасыға тәүге тапҡыр тәҡдим ителә.  Барыһы ла тормоштан алынған.  Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы.  Рәсәйҙең иң яҡшы фоторәссамдары иҫәбенә инә.
 Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Фоторәссамдар союзы ағзаһы.  
30 ғинуарҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, «Республика Башкортостан» гәзите фотохәбәрсеһе Рәиф Баҙиҡовтың 70 йәшенә арналған «Кадрға сумыу» исемле фотокүргәҙмәне ҡараны.
«ВДНХ-ЭКСПО» күргәҙмәләр комплексында фоторәссамдың 70 иң яҡшы эше ҡуйылған. 