Төп йүнәлеше – ашлама, юғары сортлы фосфат сеймалы, шулай уҡ азот ашламалары һәм аммиак етештереү.
 Осрашыу барышында минераль ашламалар етештереү өлкәһендә берлектәге проекттарҙы тормошҡа ашырыу мөмкинлектәре тикшерелде.
– Ауыл хужалығы темаһы беҙҙең өсөн бик мөһим.  Был бик ауыр, ҡатмарлы эш, – тине республика Башлығы.  Предприятиеға килгәндә, бында яҡшы логистика.  Башҡортостан өсөн генә түгел, эргәлә Татарстан, Урал төбәге, Ырымбур өлкәһе.  Сергей Пронин һүҙҙәренсә, компания республикала шыйыҡ комплекслы ашлама һатыу менән ҡыҙыҡһына.
«ФосАгро» асыҡ акционерҙар йәмғиәте – донъяла билдәле фосфорлы ашламалар етештереүсе компанияларҙың береһе.  Сергей Пронин компанияның төбәктә бизнесты үҫтереү буйынса пландары хаҡында һөйләне.
– Беҙ Башҡортостанда минераль ашламаларҙы һатыу буйынса логистик үҙәк һәм компания асырға теләйбеҙ, – тип хәбәр итте «ФосАгро-Төбәк» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе.  Беренсенән, бында һорау ҙур.  – Бер үк ваҡытта ошо эште һеҙҙән, ауыл хужалығын заманса минераль ашламалар, препараттар менән тәьмин итеүселәрҙән башҡа башҡарып сыға алмаясағыбыҙҙы аңлайбыҙ. – Артабан республика ярҙамында ашлама етештереүсе бәләкәй завод төҙөү мөмкинлеген ҡарайбыҙ.  Республикала – азот, Пермь крайында калий бар, Балаково ҡалаһында – беҙҙең фосфор заводы. Мин етештереүҙең һөҙөмтәлелеген арттырыуға, ауыл хужалығында хеҙмәт етештереүсәнлеге юғары булһын өсөн күп ваҡытымды бүләм.  
5 февралдә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «ФосАгро-Төбәк» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Сергей Пронин менән осрашты. 