Һөҙөмтәлә йорттар төҙөлгән реаль ер участкаларының сиктәре межалау планына тап килмәй.  Юл инфраструктураһын үҫтереү өсөн ҡатын-ҡыҙҙар Спивак һәм Староторфяная урамдарын берләштерергә тәҡдим итте, был автобустарҙың түңәрәк хәрәкәтен ойошторорға мөмкинлек бирәсәк. Мәктәп һәм поликлиниканың Максимовка ҡасабаһында урынлашыуын иҫәпкә алғанда, коляскалы әсәләр һәм уҡыусылар бысраҡ юл ситенән барырға мәжбүр.  Ошо ауылда йәшәүсе башҡа кешеләр ҙә шундай хәлдә ҡалған.  Шуға ла мин шундай эш алып барам.  Өфөләр республика Башлығына Яңы Максимовка биҫтәһендәге транспорт тураһында һөйләне.   Бынан тыш, осрашыуҙарҙы йышыраҡ үткәрәсәкбеҙ, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
 Киләсәктә лә быны дауам итәсәкбеҙ.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәте вице-премьеры Владимир Нагорныйға һәм ҡала мэры Ирек Ялаловҡа биҫтәне транспорт менән тәьмин итеүҙең һөҙөмтәлелеген күтәреү мәсьәләһен өйрәнергә, Яңы Максимовканы төҙөкләндереү буйынса саралар комплексын эшләргә ҡушты. Уларҙың һүҙҙәренсә, биҫтәлә йәмәғәт транспорты уңайлы түгел, юлдар, тротуарҙар тейешенсә яҡтыртылмай.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәновҡа һәм Шишмә районы хакимиәте башлығы Флүр Уразмәтовҡа мәсьәләне хәл итеү өсөн ентекле саралар күрергә ҡушты.
– Халыҡ менән ошондай осрашыуҙар бик мөһим.  Кешеләр донъяны нисек бар, шулай күрә.  217-се маршрут һирәк йөрөй һәм киске сәғәт 8-ҙә эшен тамамлай.  20 йыл элек ауыл биләмәһен межалау менән шөғөлләнгән компания хата ебәргән.  Улар дөрөҫөн әйтә.  Өҫтәүенә Яңы Максимовкала балалар баҡсаһы юҡ, Максимовка ҡасабаһындағы балалар поликлиникаһы иһә авария хәлендә.  Хәҙер биҫтәлә 2 000 кеше йәшәй, етемдәр, пенсионерҙар, инвалидтар өсөн социаль торлаҡ бүленә.  Шуға бәйле яңы ер участкаларын булдырыу туҡтатылған. Бынан тыш, ҡала хакимиәте мәғлүмәтенә ярашлы, маршрутта эшләгән транспорт компанияһының пассажирҙар ташыуға хоҡуғы юҡ.  Шишмә районы Уҙытамаҡ ауылында йәшәүсе республика Башлығына торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж ғаиләгә шәхси йорт төҙөү өсөн бүленгән ер участкаһын рәсмиләштереүҙә булышлыҡ итеү үтенесе менән мөрәжәғәт итте. 