Һуңғы йылдарҙа беҙҙең сәнәғәтселәр төрлө сәбәптәр арҡаһында сит ил продукцияһына өҫтөнлөк бирә.  Беҙ ошо бинаны төҙөкләндереүгә, яңыртыуға тотонабыҙ, бының өсөн аҡса бар.  Республика Башлығы фән менән етештереү араһында өҙөклөктө бөтөрөү өсөн технополисты тиҙерәк сафҡа индерергә кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.
– Фән, мәғариф сәнәғәт предприятиелары менән берлектә эшләргә тейеш.  Йыл ярымдан технополистың был өлөшө эшләй башлар тип уйлайым. Әйткәндәй, улар нефть продукттарын ташыу буйынса ғилми-тикшеренеү институтын һатыуҙан килгән аҡса.  Был өҙөклөк кисә генә түгел, байтаҡ йылдар элек барлыҡҡа килгән.  
– Бөгөн Башҡорт дәүләт университеты биналарының бер өлөшө республика милкенә тапшырыла.  Бер саҡрым алыҫлыҡта ғына урынлашҡан «Башнефть» ошо йәһәттән бик һүлпән.  «Башнефть» компанияһын нефть университеты менән эшләргә «мәжбүр итергә» кәрәк.   Бөгөн беҙ ошондай майҙансыҡ төҙөйбөҙ.
 Бынан тыш, «Газпром» өсөн дә терәк университет булып тора.  Шул иҫәптән «Башнефть», беҙҙең нефть, газ компаниялары өсөн, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Уларҙың барыһы ла һәйбәт: яҡшы эш хаҡы, заводтар, предприятиелар, ҡоролмалар эшләй, – тине Рөстәм Хәмитов.  Өфө дәүләт нефть техник университеты ла үҙенең биләмәһендә технополис бүлеген урынлаштырыу мөмкинлеген ҡарай.
– Өфө нефть университеты үҙ майҙанында тикшеренеүҙәр алып барыласаҡ биләмә булдырырға тәҡдим итә.  – Әйткәндәй, нефть университеты терәк университет статусын алды.  Улар фәнни йүнәлештәрҙе үҫтереү, яңы технологиялар булдырыу менән ҡыҙыҡһынмай.  Унда яҡынса 40 мең квадрат метр буласаҡ.  Уны технополистар аша ҡыҫҡартырға кәрәк.  – Шул уҡ ваҡытта юғары уҡыу йорттары бик күп белемле белгестәр әҙерләй. 