Республика Башлығы Советтар Союзы Геройҙары Александр Матросов менән Миңлеғәле Ғөбәйҙуллин һәйкәле янындағы Мәңгелек утҡа тере сәскәләр һалды.
– Ватанды һаҡлаусыларҙың исеме халыҡ хәтерендә мәңге һаҡланасаҡ.  
23 февралдә Өфөнөң Еңеү паркында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ватанды һаҡлаусылар көнөнә арналған тантанала ҡатнашты. Тарихтан күренеүенсә, тәү сиратта көслө армия, Рәсәй дәүләтенең милли мәнфәғәттәрен ныҡлы яҡлау уның именлегенең һәм суверенитетының төп шарты булып тора, – тине Рөстәм Хәмитов.
