Республикабыҙҙа меңгә яҡын кеше генә халыҡ кәсептәре менән әүҙем шөғөлләнә, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Быйыл күргәҙмәлә Башҡортостандың 41 районынан һәм Рәсәйҙең 10 төбәгенән 200-ҙән ашыу һөнәрсе ҡатнаша.  Фестиваль халыҡ кәсептәрен, биҙәү-ҡулланма сәнғәтен, сувенир һәм бүләктәр эшләүҙе һаҡлау һәм үҫтереү маҡсатында уҙғарыла, шулай уҡ төрлө халыҡтарҙың мәҙәниәтен, традицияларын, йолаларын белергә ярҙам итә.  Һуңынан Рөстәм Хәмитов «ВДНХ-Экспо» комплексында ойошторолған «Мәғариф.  Фестиваль сиктәрендә селтәр үреү, ҡорама тегеү, халыҡ ҡурсаҡтарын яһау, көршәксе эше, ағас һырлау, маркетри, декупаж, туҡыманы биҙәү буйынса оҫталыҡ дәрестәре үткәрелә. Карьера» XVI махсуслаштырылған күргәҙмәһе менән танышты.  Сувенирҙар» III күргәҙмә-фестивален ҡараны. Ул художестволы сүкеү, сәйлән үреү, селтәр бәйләү, кейеҙ баҫыу, халыҡ костюмы, мозаика, витраждар, быяланан, ағастан, металдан, таштан, тиренән яһалған художестволы әйберҙәрҙе үҙ эсенә ала.  Һөнәр.  Был һәләт барыһына ла бирелмәй.  
3 мартта Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «ВДНХ-Экспо» комплексында ойошторолған «Өфө-Ладья.  Быларҙың бөтәһен системаға һалыу зарур. Кластар ойоштороу, түңәрәк өҫтәлдәр уҙғарыу мөһим.  Ошо йәһәттән эштәр маҡтанырлыҡ түгел.  Республика Башлығы Рәсәйҙең сәнәғәт һәм сауҙа министры урынбаҫары Гөлназ Ҡадирова менән Башҡортостан ҡала һәм райондары экспозицияларын, шулай уҡ һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән һөнәрселәр эшләгән изделиелар күргәҙмәһен ҡарап сыҡты.
– Халыҡ кәсептәре – тәү сиратта күңел торошо ул.  – Ысынында иһә оҫталар әҙерләү өсөн мәктәптәр кәрәк.  Республика етәксеһе ГТО нормаларын тапшырыу майҙансығын ҡараны һәм «Workout Башкортостан» спорт хәрәкәте ағзалары менән аралашты.
 Арт.  Фән. 