Һуңынан төбәк Башлығы Ғүмәр ятҡылығындағы эштәр барышы менән танышты.  Өс кешенән торған бригадалар тәүлек әйләнәһенә эшләй.  Проектты биш йыл дауамында тамамлау күҙаллана. Бөгөнгә 32 скважина бырауланған, уларҙың тәрәнлеге 175 метрға етә.  Ишәй ауылында республика етәксеһе «Ишембай эзбизташы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең етештереү майҙансығын ҡараны.  Ул Маҡар ауылынан Ҡаҙармаға тиклем файҙаланыуға тапшырылған юл участкаһын ҡараны.  Экспертиза үткәндән һуң ошо участкалағы эзбизташтар химик етештереү өсөн сеймал сифатында иҫәпкә ҡуйыласаҡ. Проекттың дөйөм хаҡы 12,5 миллиард һум тәшкил итә. Ҡолғона ауылында Рөстәм Хәмитов 2014 йылда төҙөлә башлаған күп функциялы социаль-мәҙәни үҙәк майҙансығында булды.  Республика етәксеһе Стәрлетамаҡ – Белорет – Магнитогорск автомобиль юлын төҙөү барышы менән танышты.  Быраулауҙың дөйөм күләме 2 700 метрҙан ашыу тәшкил иткән.  465 өлгө лабораторияларға химик анализға ебәрелгән. Ике ҡатлы социаль-мәҙәни үҙәктә 300 урынлыҡ тамаша залы ҡаралған.  Участкала геология-разведкалау эштәре 12 ғинуарҙа башланды һәм бөгөнгә тамамланған тиерлек.  Эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ишембай районының етештереү һәм инфраструктура объекттарын ҡарап сыҡты. Шулай уҡ бында ауыл китапханаһы, ауыл биләмәһе хакимиәте һәм полицияның участка вәкиле бүлмәһе буласаҡ. Объектты файҙаланыуға тапшырыу 2016 йылдың йәйенә билдәләнгән. Геологтар Ғүмәр ятҡылығындағы эзбизташтар тураһында йомғаҡлау отчетын йыл аҙағына тиклем тапшырырға ниәтләй.
 Участкаларҙың береһе буйынса концессия килешеүе төҙөү ҡаралған.  Әлеге ваҡытта бында эзбизташ ҡатламы күләмен, запасы сифатын асыҡлау маҡсатында геология-разведкалау эштәре алып барыла.  Унда Ғүмәр ятҡылығынан материал өлгөләре килтерелә.  Ҡағыға ҡәҙәр юл участкаһын ике йылда төҙөп бөтөргә ниәтләйҙәр.  Объекттың хаҡы 104,5 миллион һум тәшкил итә.  Ике йыл эсендә 60 миллион һум үҙләштерелгән.  Ҡағы ауылына тиклем юл бушлай буласаҡ, артабан иһә түләү алынасаҡ. Әлеге ваҡытта дөйөм ҡулланылыштағы Стәрлетамаҡ – Ҡағы – Магнитогорск автомобиль юлын төҙөүҙең финанс моделе, проект документацияһы әҙерләнгән, тип хәбәр итте Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ильяс Мөниров. 