Әлеге ваҡытта логистика мәсьәләләре өйрәнелә.
KMEW компанияһы 30 йыл самаһы элек Японияның торлаҡ төҙөлөшө өсөн төҙөлөш материалдары етештереүсе Kubota һәм Panasonic корпорацияларын берләштереү һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән.   Осрашыуҙа төбәктең компания менән хеҙмәттәшлек һәм Башҡортостанда инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу мөмкинлектәре тикшерелде.
– Бына өс йыл инде беҙҙең объекттарҙа компанияғыҙҙың продукцияһы файҙаланыла.  Төп офис Осака ҡалаһында (Япония) урынлашҡан.  Был материалдың яҡшы сифатлы булыуын күрәбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Япониялағы KMEW компанияһының генераль менеджеры Юсаку Кодама етәкселегендәге делегация менән осрашты.  – Беҙҙә ошондай производство булдырһаҡ, әлеге продукция киң ҡулланыласаҡ.  1960 йылдан торбаларҙан алып ауыл хужалығы техникаһына тиклем продукция етештерә.
Matsushitadenko Exterior Works, Ltd.  – Республика биләмәһендә урындағы производство буйынса проектты ғәмәлгә ашырыу маҡсатында килдек.
«Башҡортостандың үҫеш корпорацияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Артем Кирәев индустриаль парктарҙың береһен предприятиены урынлаштырыу сифатында ҡарауҙарын белдерҙе.  (әлеге ваҡытта – Panasonic корпорацияһы) төҙөлөш материалдарын әҙерләгән.
 2009 йылдан алып Рәсәй баҙарында эшләйбеҙ, ошо ваҡыт эсендә төҙөлөш баҙарын өйрәндек, – тип хәбәр итте Юсаку Кодама.  Беҙҙе республикала шундай предприятие төҙөү ҡыҙыҡһындыра.
– Компаниябыҙ фиброцемент изделиелар етештерә.  Ете фабрикаһы, шулай уҡ бойондороҡһоҙ тикшеренеү һәм тәжрибә үҙәге бар.
Kubota корпорацияһына 1890 йылда нигеҙ һалынған. 