 2001-2003 йылдарҙа — «ФП Центр» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директор урынбаҫары, «УРАЛСИБ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең вице-президенты (Өфө ҡалаһы).  2011-2016 йылдарҙа — «Рәсәйҙең ауыл хужалығы банкы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Башҡортостан төбәк филиалы директоры.
 1994-1997 йылдарҙа — «Башпромбанк» асыҡ акционерҙар йәмғиәте филиалының баш бухгалтер урынбаҫары (Ҡазан).  1997-1998 йылдарҙа — Стәрлетамаҡ ҡалаһында «Башкредитбанк» асыҡ акционерҙар йәмғиәте филиалы идарасыһы урынбаҫары.  Ирек Радил улы Мөхәмәтдинов 1960 йылдың 16 октябрендә Ҡыйғы районының Үрге Ҡыйғы ауылында тыуған.  2003-2011 йылдарҙа — «Росгосстрах-Столица» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директор урынбаҫары, «Метрополь» компанияһының генераль директор урынбаҫары, «Русь-Банк» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесенең өлкән советнигы, «Банк ЗЕНИТ» асыҡ акционерҙар йәмғиәте департаменты начальнигы урынбаҫары (Мәскәү).  Хеҙмәт юлын 1983 йылда Ҡазанда «Ғәмәли оптика дәүләт институты» ғилми-етештереү берекмәһендә инженер булып башлай.  1993-1994 йылдарҙа «СФЕРА-А» берекмәһендә — бухгалтер-иҡтисадсы, «Полимер» яуаплылығы сикләнгән ширҡәтендә — баш бухгалтер (Ҡазан ҡалаһы).  Башҡортостан Башлығының икенсе Указы менән Илдар Тимерғәлин, икенсе эшкә күсеү сәбәпле, республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары вазифаһынан бушатылды. Мәскәүҙә Н.Э.Бауман исемендәге юғары техник училищеһын, Мәскәү ҡулланыусылар кооперацияһы университетын тамамлаған. 1998-2001 йылдарҙа — «Восток» фонды» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директор урынбаҫары, генераль директоры (Өфө ҡалаһы).  Ирек Мөхәмәтдинов Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.  Тейешле Указға республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡул ҡуйҙы.