 – Көтмәгәндә яуған ҡар запас дым туплауға ярҙам итер һәм быйыл да уңыш һәйбәт булыр тип ышанғы килә. Был көн кеүек асыҡ.
 Әммә йәштәр бындай шарттарҙа эшләмәйәсәк: тубыҡтан батҡаҡ, ҡыйыҡтан һыу аға, аяҡ аҫты еүеш.  – Әммә әлеге һан – кисәге көн түгел, әллә ҡасанғы.  Был осраҡта юғары эш хаҡы, яҡшы хеҙмәт шарттары булдырыу зарур.  Бөгөн беҙ машина-технология станцияһының филиалын ҡараныҡ: техника һәйбәт кеүек, ләкин уның ниндәй шарттарҙа һаҡланыуы бөтөнләй икенсе мәсьәлә.  Ҡоро, бик ҡатмарлы йыл өсөн гектарынан 10 центнер уңыш алыу насар түгел, – тине Рөстәм Хәмитов.  Был килемдәр уртаса хеҙмәт хаҡына инмәй, – тип билдәләне республика Башлығы.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Хәйбулла районына эш сәфәре барышында «Урал аръяғы Агро» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы урындағы филиалы техникаһының сәсеү кампанияһына әҙерлеген тикшерҙе. Филиал директоры Илшат Бохарбаев баҫыу эштәрен башҡарыу һәм ерҙе эшкәртеү буйынса ауыл хужалығы хеҙмәттәрен күрһәтеү өсөн 35 иген йыйыу һәм ике мал аҙығы йыйыу комбайндары, ике үҙйөрөшлө сапҡыс, 24 трактор һәм ете йөк автомобиле булыуы тураһында һөйләне. – Аңлашыла, базаны яңыраҡ ҡына кире ҡайтарҙыҡ, әле унда ремонт эшләргә кәрәк.  Илшат Бохарбаев һүҙҙәренсә, бөгөн филиалда 108 кеше эшләй, уртаса эш хаҡы 12 мең һум тәшкил итә.
– Аңлайым, шәхси ярҙамсы хужалыҡтар, башҡа килемдәр бар, кешеләр үҙҙәренә, балаларын уҡытырға, автомобиль һатып алырға аҡса эшләргә тырыша.  Йәш егеттәрҙе әлеге шарттарға йәлеп итеп булмай.  Төбәк етәксеһе йәштәрҙе ауылға йәлеп итеүҙең мөһимлеген билдәләне.
– Йәштәр кәрәк, әлбиттә.  Беҙ бындай кимәлдә эшләй алмайбыҙ. Унда барыһы ла насар, – тине Рөстәм Хәмитов.  Былтыр аграрийҙар 5 661 тонна, шул иҫәптән 3 418 тонна бойҙай, 1 479 тонна арпа, 745 тонна һоло, 20 тонна көнбағыш, 20 тонна шипкән һәм 72 тонна күп йыллыҡ үләндәр йыйып алған.
– Уҙған йыл райондың ауыл хужалығы өсөн һәйбәт булды. 