Халыҡ-ара биатлонсылар союзы фаразы буйынса 2015/2016 йылдар миҙгелендә иң яҡшы яңы спортсы тип танылды.
– Миҙгелде уңышлы тамамлауығыҙ менән ҡотлайым.  Беҙҙә Олимпия һәм донъя чемпиондары бар.  Быйыл һеҙ яҡшы һөҙөмтәләр күрһәттегеҙ.  Европа чемпионатында, «Өфөнән Антон Бабиков еңә», тигән һүҙҙәрҙе ишеткәс, бик шатландыҡ.  Антон Бабиков өлгәшелгәндә генә туҡтап ҡалырға йыйынмауын белдерҙе. Спорттың уйын төрҙәре яҡшы, әлбиттә.  Әммә беҙгә биатлон кеүек спорттың техник төрҙәрен дә ҡарарға кәрәк. Виктор Никитин фекеренсә, Башҡортостандың баш ҡалаһы Европа чемпионатын үткәрергә дәғүә итә ала.
– Европа кубогы, Европа чемпионаты менән проблемалар булмаҫ, тип уйлайым.  Башҡортостан донъя һәм ил биатлонында һуңғы урын биләмәй.  
21 мартта Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов биатлон буйынса Рәсәйҙең йыйылма командаһы ағзаһы, өс тапҡыр Европа чемпионы Антон Бабиков һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры Виктор Никитин менән осрашты.
2016 йылдың февралендә Төмәндә уҙған биатлон буйынса Европа чемпионатында Антон Бабиков ике алтын, бер бронза миҙал яуланы.  Афарин!  Был беҙҙең өсөн иң яҡшыһы, – тине Рөстәм Хәмитов.  Осрашыуҙа Өфөлә уҙғарырға мөмкин булған төрлө ярыштарҙың варианттары тикшерелде.  Һәммәбеҙ ҙә ғорурландыҡ, ҡайғырҙыҡ.  Артабан нисек үҫешергә кәрәклеге хаҡында уйлау зарур.  Ошондай комплекс Рәсәйҙә өсәү генә: Ханты-Мансиҙа, Төмәндә һәм беҙҙә, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды тренер.
 Сөнки беҙҙә «А» категориялы комплекс.  – Биатлон мәктәбен нисек тергеҙеүҙе тикшерергә кәрәк. 