Мобиль ҡоролмалар өсөн ҡушымта ярҙамында автобустың ҡайҙа хәрәкәт итеүен һәм уның килеү ваҡытын белергә мөмкин.  – Һеҙҙән тәртип урынлаштырыуығыҙҙы талап итәм, бер кемде лә йәлләмәгеҙ.  Улар компьютерлаштырылған ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  
29 мартта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфө буйлап эш сәфәре барышында республиканың Юл хужалығы идаралығы лабораторияһында булды.  Өфөлә ике күсмә юл лабораториялары асылған.  Беренсенән, насар асфальт һалыусы, икенсенән, власть ғәйепле.  Артабан мониторинг һөҙөмтәләре траффик бүлеү, өҫтәмә юлдар һалыу, юлдарҙы ремонтлау кәрәклеге хаҡында ҡарарҙар ҡабул итергә мөмкинлек бирә. Иң яҡшыһы – намыҫһыҙ эшселәрҙе туҡтатығыҙ.  Унда юл япмаһы, һауа температураһы, транспорт ағымының тығыҙлығын үлсәү датчиктары ҡуйылған.  Башҡортостан Башлығы асфальт-бетонды, битум ҡатырғыс, ташлы материалдарҙы һынау өсөн лабораторияларҙың эшмәкәрлеге менән танышты.  Бөгөн республикала тәүлек әйләнәһенә 10 шундай машина эшләй.  Рөстәм Хәмитов үлсәү контроленең күсмә пунктын ҡараны.  Лаборатория контроле бүлегендә республика Башлығын төбәктәге автомобиль юлдары торошоноң мониторинг системаһы менән таныштырҙылар.  Әлегә проектҡа рәсми пассажир ташыусылар ғына ҡушылған.  Ошо йәһәттән аяуһыҙ эшләргә кәрәк.  Төбәк етәксеһе юлсыларҙан Башҡортостан юлдарында тәртип урынлаштырырға ҡушты.
– Оят!  Хәҙер башҡа автобустарҙы ла ГЛОНАСС системаһы менән йыһазландырыу мәсьәләһе тикшерелә. Идаралыҡ етәксеһе Фуат Хәлитов һүҙҙәренсә, һынау үҙәге белгестәре юл төҙөүселәр менән тығыҙ бәйләнештә эшләй, ваҡыты-ваҡыты менән сифатҡа контроль үткәрә.  Беҙгә стандарттарҙы ҡабул итеү өсөн бер йыл кәрәк булды.  2014 йылда унда Һынау үҙәге булдырылды. Тимәк, юлдар боҙолмаһын өсөн талаптарҙы дөрөҫ ҡуя белмәйбеҙ.  Етешһеҙлектәр асыҡланған осраҡта подрядсыларға штраф һалына, хатта килешеүҙәр өҙөлә. Республика юлдары – минең, һеҙҙең, вице-премьерҙың, ҡала, муниципалитет башлыҡтарының яуаплылығы, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Төбәк етәксеһе юл япмаһын һаҡлау эшендә үлсәү контроленең әһәмиәтен билдәләне, шулай уҡ автомобилдәрҙең таҙалығы контролен индерергә тәҡдим итте. Бөгөн юлдарҙың насар булыуында кем ғәйепле?  Улар кешеләрҙе йәлләмәй бит. Рөстәм Хәмитов шулай уҡ «Газпромдорстрой ӨФө төҙөлөш компанияһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте майҙансығын ҡараны һәм «НОВАЧИП» автомобиль юлдарын ремонтлауҙың яңы технологияһы менән танышты.
