
12 апрелдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «ВДНХ-Экспо» күргәҙмәләр комплексында барған «Башҡортостанда Һаулыҡ һаҡлау аҙналығы» медицина форумының пленар ултырышында сығыш яһаны.  Тағы ла бер-ике йылдан демографик үҫеш йәһәтенән артта ҡалған төбәктәр иҫәбендә буласаҡбыҙ, – тине төбәк етәксеһе.  Дауаханаларға һатып алынған ҡиммәтле ҡорамалдар белемле белгестәрҙең булмауы сәбәпле ҡулланылмай.
– Бер һүҙ менән әйткәндә, һорауҙар байтаҡ.  Халыҡтың власҡа, һаулыҡ һаҡлау, кешеләрҙең йәшәү эшмәкәрлеген тәьмин итеү системаларына ҡарата талаптары ла арта.  Бынан тыш, хәлде яҡшыртыу өсөн шарттар булдырылмаған.  Ғәҙеллек өсөн медицинабыҙҙың көслө булыуын әйтеп китеү мөһим.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, урбанизация процестары халыҡтың медицина хеҙмәттәре сифатына талаптарының артыуына килтерә.  Беҙ барыһын да күрәбеҙ, һәм йыш ҡына халыҡтың талаптарынан артта ҡалабыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Беҙҙә күренекле кешеләр эшләй.  Республикалағы демографик хәл һаулыҡ һаҡлауҙың торошо хаҡында һөйләй, тип билдәләне республика Башлығы.
– 2015 йыл йомғаҡтары буйынса беҙ һаулыҡ һаҡлауға 53 миллиард һум аҡса йүнәлттек.  Маҡсатыбыҙ бер – халыҡтың сәләмәтлеге.  Эш тә күп.  Тыуым кәмей, үлем осраҡтары арта.  – Әйҙәгеҙ, алға барайыҡ, уҡыйыҡ, заман талаптарына ярашлы эшләйек.  Ул һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә дәүләт сәйәсәтенең төбәк аспектына арналды. Шуның менән бергә үлем күрһәткестәрен кәметә алмайбыҙ.  – Әммә был заманса йәмғиәт өсөн хурлыҡ, минең башҡа һүҙем юҡ. Медицина хеҙмәткәрҙәренә өҙлөкһөҙ белем биреү һәм уларҙың квалификацияһын күтәреүҙең дөйөм системаһы юҡ.  Әммә алға барырға кәрәк.
 Беҙ демография, халыҡ һанын арттырыу, яңы кешеләр кәрәклеге хаҡында һөйләйбеҙ. 