Сәнәғәт, төҙөлөш һәм архитектура, транспорт, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, дәүләт хеҙмәте, муниципаль идара итеү, суд системаһы, иҡтисад һәм сауҙа, юриспруденция, хәүефһеҙлек, социаль өлкә, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф һәм фән, мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәләрендә эшләгән 52 хеҙмәткәр, шулай уҡ йәмәғәт һәм дин эшмәкәрҙәре почет грамотаһы, исемдәр, рәхмәт хаты менән бүләкләнде.
 
– Бөгөн залда төрлө һөнәр эйәләре йыйылған.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Көслө ил, көслө республика – һәйбәт йәшәү, кешеләр үҙҙәрен уңайлы тойһон өсөн бөтә нәмә лә бар.
  Беҙгә, республикабыҙға, йәмғиәтебеҙгә һәммәһе лә мөһим.  Артабан да шулай эшләүегеҙҙе теләйем.  Бөгөн инженерҙар эше тергеҙелә.  Ил инженерҙарға, машина эшләү предприятиелары хеҙмәткәрҙәренә мохтаж, – тине Рөстәм Хәмитов.  Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһенән бүләкләнеүселәр күп.  Сығыштың тулы стенограммаһы һәм бүләкләнеүселәр исемлеге республика Башлығының рәсми сайтында баҫылған.
 Барыһы ла һәйбәт һөҙөмтә күрһәтә.  – Был башҡа тармаҡ вәкилдәренең, башҡа белгестәрҙең абруйын төшөрмәй.  