Республиканың һәм башҡорт халҡының илдең үҫешенә индергән өлөшө ғәйәт ҙур. Рәсәй Президенты Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары форумдың мөһим сара булыуын билдәләне.
– Был форумдың маҡсаттары дөрөҫ: Рәсәй халҡының берҙәмлеген нығытыу, милләт-ара мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу, туғандаш халыҡтарҙың йәштәре менән дуҫтарса мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү.  Башҡорт халҡы – күп һанлыларҙың береһе.  Осрашыу барышында милли сәйәсәтте тормошҡа ашырыу һәм милләт-ара татыулыҡты нығытыу мәсьәләләре тикшерелде. Магомедсалам Магомедов республикала барған ыңғай үҙгәрештәрҙе билдәләне.
– Килгән һайын республика, Өфө матурая.  – Беҙ һәр саҡ толерантлыҡ, үҙ-ара дуҫлыҡ принциптарынан сығып эш итәбеҙ.  Төрки халыҡтары Рәсәй сиктәрендә генә түгел, Таможня союзына ингән илдәр сиктәрендә лә аралаша алыуын аңлайбыҙ. Ошо көндәрҙә республикала «Төркиҙәр алтыны» төрки йәштәренең халыҡ-ара форумы уҙа, тип билдәләне республика Башлығы.
– Беҙ көн тәртибен төрки халыҡтары вәкилдәре Өфөлә бер-береһе менән танышып, киләсәккә берлектә эш алып барыу юлдарын билдәләһен өсөн махсус рәүештә шулай булдырҙыҡ.  Илебеҙҙә төрки төркөмөнә ҡараған 29 халыҡ йәшәй.  – Әлбиттә, Башҡортостан флагмандарҙың береһе булып тора.  Ошо идеяны күтәреп сыҡҡанығыҙ өсөн ҙур рәхмәт, – тине Рөстәм Хәмитов.  
11 апрелдә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президенты Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Магомедсалам Магомедов менән осрашты.  – Башҡортостан һәм Өфө төрки республикаларының ғына түгел, ҙур илебеҙҙең мәҙәни, сәйәси баш ҡалаһы.
 ШОС һәм БРИКС саммиттарын үткәреүҙең уңышлы тәжрибәһе халыҡ-ара сараларҙы уҙғарыу үҙәктәренең береһе булараҡ республиканың тәжрибәһен тағы ла байытты, – тине ул.  Ошондай саралар милли сәйәсәтте тормошҡа ашырыуға, төбәктә тыныслыҡты һәм татыулыҡты тәьмин итеүгә ҙур өлөш индерә, тип иҫәпләйем, – тине Магомедсалам Магомедов. 