Рәсәйҙә йәшәгән бөтә халыҡтар менән дуҫлыҡ, Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе илдәре һәм алыҫ сит илдәрҙәге халыҡтар менән яҡшы мөнәсәбәттәр беҙҙең өсөн өҫтөнлөклө булып тора.  Ҡатнашыусыларҙың географияһы ла киң: Башҡортостан, Татарстан, Саха (Яҡут), Тыва, Ҡарасәй-Черкес, Хакасия, Ҡабарҙа-Балҡар һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәре.   Бөгөн Өфөләге Конгресс-холда «Төркиҙәр алтыны» йәштәр мәғариф форумын асыу тантанаһы уҙҙы.  Форумдың эше 16 апрелгә тиклем дауам итә.
 Форумдың йөкмәткеһе төрки халыҡтарҙың милли традицияларына һәм мәҙәниәттәренә бәйле диссертациямдың темаһына яҡын.  Өфөлә 250 йәштәр лидерҙары осрашты.  Форумда ҡатнашыусы йәштәр туғандаш мәҙәниәттәр хаҡында төшөнсәһен киңәйтергә, үҙҙәренең илдәре һәм төбәктәренең ҡеүәтен күрһәтергә ниәтләй.  — Ошо көндәрҙә Өфөлә үтәсәк форум Рәсәй халҡының берҙәмлеген тәьмин итеүҙә тағы ла бер аҙым буласаҡ, туғандаш, күрше илдәрҙәге йәштәрҙең дуҫлығын нығытыуға булышлыҡ итәсәк.  Сараның төп маҡсаты — йәштәр мөхитендә милләт-ара мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу һәм Рәсәй халыҡтары мәҙәниәттәрен үҙ-ара байытыу.  Тантанала Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов, федераль һәм республика ведомстволары етәкселәре ҡатнашты.
«Рәсәй — төрки донъяһының бер өлөшө, уның географик һәм тарихи үҙәге.  Илдәге барлыҡ халыҡтар ҙа Рәсәй дәүләтселегенең барлыҡҡа килеүенә булышлыҡ итә, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рәсәй Президенты Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Магомедсалам Магомедов, форумда ҡатнашыусыларҙы сәләмләп.  Ҡаҙағстандың төрлө ҡалаларынан 20-нән ашыу кеше килдек», — тип хәбәр итте Астана ҡалаһынан Гөлсинә Кайсанова. Милли сәйәсәтебеҙ тәү сиратта һеҙгә — киләсәк быуынға йүнәлтелгән». Сараны ойоштороусылар — Рәсәйҙең Йәмәғәт палатаһы һәм Башҡортостан Хөкүмәте ярҙамында Йәштәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ, М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты, Әхлаҡлылыҡ һәм мәҙәни мираҫты һаҡлау фонды.  Форум эшендә йәмәғәт ойошмалары етәкселәре, йәш белгестәр, студенттар араһынан төрки халыҡтары вәкилдәре ҡатнаша.
«Мин Ҡаҙағстан университеты магистратураһының беренсе курсында белем алам, мине Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы программаһы буйынса ебәрҙеләр.  Күпселеге милли кейемдә, уйын ҡоралдарын алып килгән, видеопрезентация әҙерләгән.