Баш тренеры – Игорь Захаркин.  
10 апрелдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Салауат Юлаев» хоккей клубының 2015-2016 йылдар миҙгелен ябыуға арналған байрамында булды. Хоккейсыларыбыҙҙың нисек уйнауын барыбыҙ ҙа күрҙек.  Уйын башланыр алдынан Рөстәм Хәмитов хоккей клубы уйынсыларын һәм көйәрмәндәрен миҙгел ябыу менән ҡотланы.
– «Салауат Юлаев» хоккей командаһы – Рәсәй чемпионатының бронза призеры.  Республика Башлығы шулай уҡ «Ағиҙел» ҡатын-ҡыҙҙар хоккей командаһын Ҡатын-ҡыҙҙар хоккей лигаһында көмөш һәм Рәсәй командаһы өсөн сығыш яһаған дүрт хоккейсыны донъя чемпионатында бронза миҙал алыуҙары менән ҡотланы.
«Салауат Юлаев» хоккей клубы 1961 йылда ойошторолған.  2015-2016 йылдар миҙгелендә Ҡатын-ҡыҙҙар хоккей лигаһы чемпионатында көмөш призер булды.  Республика етәксеһе «Өфө-Арена» спорт аренаһы фойеһында ойошторолған интерактив майҙансыҡтарҙы ҡараны, көйәрмәндәр менән аралашты һәм шайба индереү конкурсында ҡатнашты. – Өфө хоккейы бик көслө.  Беҙ алға барыу, яңы кубоктар, яңы миҙалдар алыу өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ.  Быйыл хоккейсылар Ольга Сосина, Элина Митрофанова, Александра Капустина һәм Анна Шибанова Рәсәй командаһы составында хоккей буйынса донъя чемпионатында бронза миҙал яуланы.
 Һөҙөмтә булды, – тине Башҡортостан Башлығы.  Боҙҙағы байрам хоккейсылар шоуы менән асылды, һуңынан «Салауат» һәм «Юлай» командалары араһында иптәштәрсә уйын менән дауам итте.  Рәхмәт һеҙгә! Беҙҙе алда яңы еңеүҙәр көтә.  Беҙҙә һәйбәт быуын үҫеп килә.  Унда «Салауат Юлаев» хоккей клубы уйынсылары һәм тренерҙары, «Ағиҙел» ҡатын-ҡыҙҙар хоккей командаһы тәрбиәләнеүселәре, хоккей көйәрмәндәре, ветерандары ҡатнашты. Быйылғы миҙгелдә команда Рәсәй чемпионатының бронза миҙалдарын алды.
«Ағиҙел» ҡатын-ҡыҙҙар хоккей командаһы 2010 йылда булдырылған.  Һәйбәт ҡала, һәйбәт арена, һәйбәт көйәрмәндәр.  Быйыл көйәрмәндәр, команда, тренерҙар, спонсорҙар, власть структуралары берләште. 