Рәсәй парламентының юғары палатаһы спикеры һәм республика Башлығы перспективалы асыштар лабораторияһында, ион-имплантация һәм плазмалы нанотехнологиялар, уҡыу-техник, прототиплау үҙәктәрендә, инженерлыҡ-етештереү комплексында булды, шулай уҡ йыйыу һәм һынау цехтарын ҡараны. Валентина Матвиенко һәм Рөстәм Хәмитов Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе һәм Өфө дәүләт авиация техник университеты башланғысы буйынса булдырылған Авиация технологиялары технопаркын ҡараны.  Уның эшмәкәрлеге фәнни идеянан продукцияны сериялы сығарыуға тиклем инновациялы проекттарға ярҙам итеү системаһын ойоштороуға йүнәлтелгән. Бында турбореактив авиация двигателдәре, газ һурҙырыу агрегаттары, вертолет двигателдәре өсөн деталдәр, газ-турбиналы энергетика өлкәһе өсөн продукция сығарыла һәм хеҙмәтләндерелә.  Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе — «Берләшкән двигателдәр эшләү корпорацияһы» сиктәрендә «Хәрби авиация өсөн двигателдәр» дивизионының төп предприятиеһы.  Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһендә Валентина Матвиенко предприятие хеҙмәткәрҙәре менән аралашты, уларҙың эш шарттары, хеҙмәт хаҡы, торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләләре менән ҡыҙыҡһынды.
 Тауарҙың яртыһынан күберәге экспортҡа китә. 
18 апрелдә Рәсәй Федераль Йыйылышының Федерация Советы Рәйесе Валентина Матвиенко һәм Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең эшмәкәрлеге менән танышты.