Уртаҡлашыр тәжрибәгеҙ бар.  Ошо күрһәткес буйынса Рәсәйҙә бишенсе урында киләбеҙ.  Уҙған йылда беренсе урын алдыҡ – 2,65 миллион квадрат метр төҙөнөк.  Быйыл да һәйбәт эшләрбеҙ, тип ышанам. Бының өсөн аҡсаның хаҡы түбән булырға тейеш.  – Бөгөн бәләкәй бизнес күп өҫтөнлөктәргә эйә, үҫеш өсөн мөмкинлектәр бар, әммә шул уҡ ваҡытта кредит ставкалары бик юғары.  Валентина Матвиенко «Интеллектуаль милек өлкәһендә төбәк программалары һәм проекттары – йәштәр күҙлегенән» Бөтә Рәсәй йәштәр ғилми-ғәмәли конференцияһын юғары кимәлдә ойошторғаны өсөн республика етәксеһенә рәхмәт белдерҙе.
– Быйыл төбәк вәкиллектәренең һәм ҡатнашыусылар һанының ике тапҡырға артыуы Башҡортостан мәнфәғәттәре, һеҙҙең тәжрибәгеҙ хаҡында һөйләй.  Сәнәғәт етештереүе – 100 процент сиктәрендә.  Инвестиция йәһәтенән дә хәлдәр ыңғай.  – Беҙ торлаҡ төҙөлөшө буйынса Волга буйы федераль округында алдынғы урынды биләйбеҙ.  Ошо йәһәттән ниҙер эшләргә кәрәк, әлбиттә.
 Төҙөлөш бара, улар туҡтамай, – тине республика Башлығы.  Быны илдең башҡа төбәктәрендә лә таратырға кәрәк, – тине Рәсәйҙең Федерация Советы Рәйесе. Яҡтар республиканың социаль-иҡтисади үҫеш мәсьәләләрен тикшерҙе. Рөстәм Хәмитов 2016 йылдың беренсе кварталында республиканың иҡтисади үҫеш йомғаҡтары тураһында һөйләне.
– Беҙ беренсе кварталды һәйбәт тамамланыҡ – һалымдар кереме буйынса плюс 9 процент.  
18 апрелдә Өфөлә Рәсәйҙең Федерация Советы Рәйесе Валентина Матвиенконың Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән эшлекле осрашыуы булды.  Беҙгә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты бөтә процестарға индерергә кәрәк, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды төбәк етәксеһе.  Был ҡаршылыҡты еңеп сығыуы ауыр.  Мөһим мәсьәләләрҙе тикшереп, Рөстәм Хәмитов бәләкәй эшҡыуарлыҡты кредитлау буйынса процент ставкаларын кәметеү кәрәклеген билдәләне.
– Иҡтисад юғары үҫеш темптарын талап итә. 