Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Төбәк кубогында – Йәштәр хоккей лигаһында еңеү яулаған «Горняк» хоккей клубы (Учалы) уйынсыларына һәм тренерҙар штабына телеграмма ебәрҙе.  Барығыҙға ла сәләмәтлек, һаулыҡ, яңы уңыштар теләйем!»
 Артабан да Башҡортостан исеменән лайыҡлы сығыш яһарһығыҙ, республика спортына ҙур өлөш индерерһегеҙ, тип ышанам.  Телеграммала былай тиелә:
«Хөрмәтле «Горняк» командаһы тренерҙары һәм уйынсылары! Учалылар финал серияһындағы өс уйында ла Воронеж өлкәһенең «Россошь» командаһын еңде. Төбәк кубогының финал серияһында еңеүегеҙ менән ихлас ҡотлайым!  Һеҙ республиканың спорт тарихында тәүге тапҡыр Йәштәр хоккей лигаһы беренселегендә еңеүгә өлгәштегеҙ. Учалы ҡалаһы, төп бағыусығыҙ Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты, һәм, әлбиттә, бөтә республика һеҙҙең менән ғорурлана.