Ул яңы эш урындары булдырыу өсөн тейешле шарттар тыуҙырыуҙы һәм моноҡалаға инвестициялар йәлеп итеүҙе күҙ уңында тота.
– Бөгөн Бәләбәй буйынса килешеүгә ҡул ҡуйып, ошо данлы ҡалалағы хәлде төҙәтербеҙ, тип ышанабыҙ.  Һөт эшкәртеү, йорт ҡуяны итен етшетереү буйынса ҡыҙыҡлы проекттар бар.
2014 йылдың октябрендә Внешэкономбанк «Моноҡалаларҙы үҫтереү фонды» коммерцияға ҡарамаған ойошмаһын булдырҙы.  – Аңлауымса, Моноҡалаларҙы үҫтереү фонды перспективалы эш башҡара.  – Яҡынса биш проект тәҡдим ителгән.  Һеҙҙең ярҙамығыҙҙан башҡа моноҡалаларҙағы хәлде төҙәтеү мөмкин булмаҫ ине, сөнки ҙур ресурстар, финанс һалыуҙар талап ителә.  Шулай уҡ беҙ ошо биш проектҡа ярҙам күрһәтеү өсөн яҡынса 300 миллион һумлыҡ суммаға инфраструктураға айырым ғариза ҡарайбыҙ.  
21 апрелдә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Моноҡалаларҙы үҫтереү фондының генераль директоры Илья Кривогов менән осрашты.  Уның маҡсаты – социаль-иҡтисади хәле ҡатмарлы булған моноҡалаларҙа ҡаланы барлыҡҡа килтереү предприятиеһына бәйле булмаған эш урындары асыу, шулай уҡ инфраструктура һәм инвестиция проекттарын ғәмәлгә ашырыу юлы менән моноҡалаларға инвестициялар йәлеп итеү.
 Һөҙөмтәләргә өлгәшеү өсөн беҙгә байтаҡ эшләргә кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов.  Сөнки бөгөнгө килешеүҙең төп бурысы – республика менән берлектә ошо проекттарҙың бойомға ашыуына гарантия биреү, – тип билдәләне Илья Кривогов.  Пландарыбыҙ ҙур.  Был меңгә яҡын яңы эш урыны тигән һүҙ.  2016 йылда Моноҡалаларҙы үҫтереү фонды менән эшләргә мөмкин булған тағы ла бер нисә кандидат тәҡдим итербеҙ, тип ышанам.
– Документҡа ҡул ҡуйыу Бәләбәйгә «Автонормаль» ҡала барлыҡҡа килтереү предприятиеһына бәйле булмаған яңы иҡтисад төҙөргә мөмкинлек бирәсәк.  Меңгә яҡын эш урыны барлыҡҡа киләсәк, 8 миллиард һум самаһы инвестиция йүнәлтелгән.  Осрашыуҙа яҡтар Бәләбәйҙе үҫтереү буйынса хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  Беҙ инвестиция проекттарының үҫешенә ярҙам итергә теләйбеҙ. 