Әсәләр, ҡатын-ҡыҙҙар, балалар тылда бөтә ауырлыҡты үҙ иңенә алған.  Барығыҙға ла ныҡлы һаулыҡ һәм именлек, бәхет һәм тыныс күк йөҙө, фиҙакәр хеҙмәттә уңыштар теләйем!  Батырҙарҙың исеме беҙҙең күңелдәрҙә мәңгелеккә ҡаласаҡ.  Ошо көндәрҙә беҙ Бөйөк датаны – совет халҡының фашистик Германияны Еңеүенең 66 йыллығын билдәләйбеҙ.  Беҙҙең өсөн Еңеү көнөнән дә иҫтәлеклерәк дата, әһәмиәтлерәк ваҡиға, юғарыраҡ тантана юҡ.  Ниәттәребеҙ Бөйөк Тыуған илебеҙ – һөйөклө Рәсәй хаҡына изге эштәребеҙҙә сағыла. Ул көн беҙҙе тыуған еребеҙҙең һәр ҡарышын яуларға әҙер булған ата-бабаларыбыҙға тиңләшергә саҡыра.  Барығыҙҙы ла ысын-ысындан бөтә халыҡ байрамы менән ихлас күңелдән ҡотлайым! Йөрәктәребеҙ ошо тойғолар менән һуғарылған.  Беҙҙе яугирҙәрҙең намыҫы һәм дәрәжәһенә тап төшөрмәҫкә, еңергә һәм һәр ерҙә беренсе булырға өндәй.  Еңеү көнө менән!”
 Бөгөн тиҫтә йылдар үткәндән һуң беҙ һәр кемдең шәхсән батырлығын иҫкә алабыҙ.  Ҡотлауҙа былай тиелә: 
“Ҡәҙерле Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм тыл хеҙмәтсәндәре!  Хөрмәтле дуҫтар! 9 Май рәсәйҙәр өсөн – милли берҙәмлек һәм ғорурлыҡ көнө.   Һалдаттар, ошо көндө яҡынайтып, һөжүмгә күтәрелгән.  Ул бөтә донъяға тап беҙҙең ил, беҙҙең армия нацизмға хәл иткес һәм емергес һөжүм яһауын хәтерләтеп тора. Күҙҙәрҙе йәшләгән был байрам бик күпте – батырлыҡ һәм ҡаһарманлыҡты, бирешмәүсәнлек һәм ышанысты, яҡындарыңды юғалтыу ҡайғыһын үҙ эсенә ала.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов һуғыш ветерандарына, тыл хеҙмәтсәндәренә Бөйөк Еңеү айҡанлы ҡотлау ебәрҙе. 