Дәүләт башлығының ҡотлауында былай тиелә:
“Хөрмәтле Рөстәм Зәки улы!  Һеҙҙе Бөйөк Еңеүҙең 66 йыллығы менән ҡотлайым!  Д. Медведев”.
  Нисә йыл үтһә лә, еңеүселәрҙең ҡаһарманлығы һәр ваҡыт халҡыбыҙҙың рух көсө, батырлығы һәм ватансылығы өлгөһө буласаҡ. Фашизмды ҡыйратып, атай-олатайҙарыбыҙ буласаҡ быуындарға тыныслыҡ, балаларға ғүмер биреү һәм үҫтереү, ижад итеү һәм ирекле үҫеү мөмкинлеген бүләк итте. Һеҙгә һаулыҡ, уңыштар һәм иң изге теләктәремде еткерәм. Бөйөк Ватан һуғышы хаҡындағы иҫтәлек – изге.  Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведев Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитовты Еңеү көнө менән ҡотланы. 