– Элегерәк Италия бизнесы үҙенең продукцияһын Рәсәй биләмәһендә һата ине.  Мәҫәлән, Италия яғы, Рәсәй етәкселәре яуап санкцияһы ҡабул иткәс, яҡынса 4 миллиард евро күләмендә юғалтыу кисерҙе.  Уның һүҙҙәренсә, берлектәге предприятиелар асыу килеп тыуған хәлде көйләү ысулдарының береһе булыуы ихтимал.
– Италия эшҡыуарлығының Рәсәйҙә яңы производстволар булдырыу йәһәтенән эш алып барыу мөмкинлеге бар.  Беҙ эшҡыуарлыҡты, эшлекле мөнәсәбәттәрҙе үҫтерергә теләйбеҙ.   Интервьюны тулыһынса республика Башлығының рәсми сайтында уҡырға мөмкин.
 Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Италияның Il Sole 24 Ore радиостанцияһына биргән интервьюһында Европа илдәре менән эшлекле хеҙмәттәшлекте төбәк-ара кимәлдә үҫтереү Рәсәйгә, Евросоюзға ҡарата иғлан ителгән санкцияларҙың эҙемтәләрен йомшартырға булышлыҡ итәсәге хаҡында белдерҙе.
– Һис һүҙһеҙ, Рәсәй өсөн Италия – туғандаш ил.  – Эшлекле хеҙмәттәшлекте үҫтереү ошо санкцияларҙың йоғонтоһон кәметә алыр ине. Санкциялар бер кемгә лә файҙа килтермәй, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан етәксеһе.  Беҙ хеҙмәттәшлеккә әҙер.  Беҙ ошондай берлектәге эш менән ҡыҙыҡһынабыҙ, – тип билдәләне республика Башлығы.  Бөгөн илебеҙгә, шулай уҡ Рәсәйҙең Евросоюз илдәренә ҡарата иғлан ителгән санкцияларҙың кире эҙемтәләрен бөтөрөү өсөн бөтә мөмкинлектәребеҙ ҙә бар, – тине Рөстәм Хәмитов.  Шуға күрә еңел булмаған иҡтисади шарттарҙа ла сит ил партнерҙары менән хеҙмәттәшлек итеү дауам итә. Беҙ Рәсәйҙә итальяндар менән шундай уҡ продукция етештерергә тәҡдим итәбеҙ.