 Ҡалғандары – Силәбе, Свердловск, Төмән өлкәләрендә, Татарстанда һәм башҡа субъекттарҙа йәшәүселәр.
– Бер кем дә шифаханаларҙы шәхси ҡулдарға бирергә йыйынмай.  Һүҙ һауыҡтырыу учреждениелары эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген күтәреү маҡсатында идара итеү формаһын алмаштырыу хаҡында бара.
– Һуңғы ваҡытта шифахана-курорт учреждениеларын хосусилаштырыу буйынса хаттар байтаҡ.  Ошо йәһәттән бер ниндәй ҙә күләмле хосусилаштырыу күҙ уңында тотолмай.  Республика етәксеһе әйтеүенсә, «Янғантау» шифаханаһында ял итеүселәрҙең 15-20 проценты ғына Башҡортостан халҡы.  – Эш шунда: бөгөн шифаханалар асыҡтан-асыҡ эшләмәй.  Һүҙ идара итеү формаһын алмаштырыу хаҡында ғына бара, – тине Рөстәм Хәмитов. Халыҡҡа юлламаларҙың хаҡын арзанайтыу, шул уҡ ваҡытта ситтән килеүселәр менән ғәҙел эшләү өсөн акционерҙар йәмғиәте булдырыу аша ресурстар йәлеп итә аласаҡбыҙ. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Башҡортостан Хөкүмәте тарафынан 2016-2017 йылдарҙа дәүләт милкен хосусилаштырыу планына үҙгәрештәр индерелде.  Республика милкендәге шифаханаларҙы хосусилаштырыу күҙ уңында тотолмай, тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов.  Беҙ идара итеүҙә формаларҙы үҙгәртеү вариантын ғына ҡарайбыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Документҡа ярашлы, ошо осорҙа хосусилаштырыу планлаштырылған республика дәүләт унитар предприятиелары исемлегенә туғыҙ шифахана һәм һауыҡтырыу лагеры ингән.
