Башҡортостан Башлығы артабан аҙаҡҡы продукция етештереү мөмкинлеген ҡарарға тәҡдим итте. Был тирә-яҡ мөхитте зарарлы йоғонтонан һаҡлай, энергияны аҙ файҙалана һәм юғары сифатлы продукция алырға булышлыҡ итә.
– Бөтәһе лә зарарһыҙландырылған, бер ниндәй ҙә өҫтәмә экологик йөкләмә булмаясаҡ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Уға йылына 80 мең тонна акрил кислотаһы, 80 мең тонна бутилакрилат һәм 35 мең тонна боҙло акрил кислотаһы етештереү ҡеүәтенә эйә булған ҡулайламалар индерелә.  Әлеге ваҡытта продукцияның 80 процентын экспортҡа сығарыу планлаштырыла.  Уларға экологик яҡтан таҙа производство булыуын аңлатыу мөһим.  Объектты 2016 йылдың аҙағына тиклем файҙаланыуға тапшырыу күҙаллана.  Яңы производствола 350-гә яҡын эш урыны барлыҡҡа киләсәк.  – Халыҡ быны белергә тейеш.  Бөгөн ошо ҡулайламаны индереү менән хәл яҡшырасаҡ тигән тулы ышаныс бар. Яңы предприятиеның нигеҙенә япон технологияһы һалынған, тип хәбәр итте компанияның инвестициялар һәм капиталь төҙөлөш буйынса директоры Рөстәм Ғәлиев.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Яңы Салауат йылылыҡ электр үҙәгендә булды, «Газпром нефтехим Салауат» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең инвестиция проекттары менән танышты.
 
12 майҙа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Салауат ҡалаһына эш сәфәре барышында «Акрил Салауат» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә төҙөлөүсе акрил кислотаһы һәм акрилат комплексында булды.  Рөстәм Хәмитов операторҙарҙың һәм төп етештереү майҙансығын ҡараны.  Комплекс суперабсорбенттар, акрил дисперсиялары һәм буяу сығарыу өсөн тәғәйенләнгән.  Был заманса производство, унда зарарлы ҡалдыҡтарҙы таҙартыу кимәле ҡаралған.  Проектҡа һалынған инвестициялар 39 миллиард һум тәшкил итә.  Проектты тормошҡа ашырыу илдә лак-буяу материалдарын етештереү өсөн тотороҡло сеймал базаһын булдырырға мөмкинлек бирәсәк. Уның ойоштороусыһы – «Газпром нефтехим Салауат» асыҡ акционерҙар йәмғиәте. Уның бөгөнгө хәле Салауатта атмосфераны таҙартырға ярҙам итәсәк. 