
12 майҙа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Салауатҡа эш сәфәре барышында ҡалалағы күп функциялы дауахананың эше менән танышты.  Әлеге ваҡытта өсөнсө корпусты ремонтлау буйынса мәсьәлә хәл ителә.
– Тағы ла эшләнеп бөтмәгән, уҙған ун йыллыҡта төҙөлгән корпустар бар.  2014 йылда ғына бында төҙөлөш эштәре тергеҙелгән.  97 миллион һумлыҡ 70-тән ашыу медицина ҡорамалдары берәмеге ҡуйылған. Дүрт ҡатлы икенсе корпуста – физиотерапия, рентген һәм клиник тикшереү бүлексәләре.  2020 йылға Салауатта заманса, бөтә талаптарға яуап биргән медицина комплексы буласаҡ. – Шуныһы ҡыҙғаныс: 10 йыл элек сифатһыҙ төҙөгәндәр, бөгөн иһә быны ҡайтанан эшләү өсөн күп аҡса эҙләргә кәрәк.  Салауаттар Рөстәм Хәмитовҡа дауахана төҙөлөшөн тамамлауҙа ярҙам күрһәткән өсөн рәхмәт белдерҙе.  Ул 1989 йылда төҙөлә башланған, әммә артабан туҡтатылған.  2016 йылдың мартында өс корпустың икәүһе файҙаланыуға тапшырылған.  Алты ҡатлы беренсе корпуста эндоскопия, терапия, хирургия (күҙ), ҡан тамырҙары (неврология һәм кардиология) бүлексәләре, шулай уҡ реанимация, реабилитация һәм ультратауыш тикшереүе бүлексәһе урынлаша.  Мәҫәлән, һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән бала тәрбиәләгән ҡатын әйтеүенсә, хәҙер уға балаһын Өфөгә йәки башҡа ҡалаларға йөрөтөргә кәрәкмәй, сөнки Салауатта ла тикшерелергә һәм дауаланырға мөмкин.
 Эҙләйәсәкбеҙ, ошо аҡсаны табасаҡбыҙ.  Бөгөнгө талаптарҙан сығып ҡарағанда, улар бер ниндәй тәнҡитте лә күтәрә алмай, – тине республика Башлығы. 