Даниэль Лозаковичтың беренсе премияға лайыҡ булыуы бик һәйбәт.  Ул шулай уҡ Мария Лундина менән бергә (15 йәш, Рәсәй) «Өмөт» махсус премияһына лайыҡ булды.
 
15 майҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Владимир Спиваковтың I Халыҡ-ара скрипкасылар конкурсы еңеүселәрен ҡотланы.  Ул бында халыҡ-ара скрипкасылар конкурсы лауреаты исемен яуланы. Приз фонды – билдәле оҫталарҙың (Карло Джузеппе Оддоне, Алан Карбонар, Мария Стрельникова, Игорь Улицкий) яҡынса 8,6 миллион һумлыҡ скрипкалары. Алда уларҙы яҡты киләсәк көтә.  Жюри Рәсәйҙән, Европа, Азия һәм Америка илдәренән 12 ҡатнашыусыны билдәләне.  Конкурс сиктәрендә күренекле музыканттар, педагогтар оҫталыҡ дәрестәре үткәрҙе.  Улар – ысын таланттар.  Сарала 15-26 йәшлек музыканттар ҡатнашты.  Төбәк етәксеһе Өфөгә конкурсты уҙғарыу хоҡуғын бирергә тәҡдим итте.  Бәйге республика брендына әүерелеүе ихтимал. Республика Башлығы конкурста ҡатнашыусыларға һәм уны ойоштороусыларға рәхмәт белдерҙе, жюри ағзалары эшенең әһәмиәтен билдәләне.
– Лондон, Мадрид, Париж һәм донъяның башҡа күп ҡалалары Владимир Теодоровичҡа ошондай конкурсты уҙғарырға тәҡдим иткәндәрен беләм.  Өфөлә Владимир Спиваковтың I Халыҡ-ара скрипкасылар конкурсы Башҡортостан Башлығының 13,5 миллион һум күләмендәге грант аҡсаһына ойошторолдо.  Тамашасылар һөйөүе призы Башҡортостан вәкиле, Өфөнөң урта махсус музыка колледжы уҡыусыһы Анастасия Мамяшеваға (18 йәш) тапшырылды.  Йәш музыканттар үҙҙәренең сағыу һәләттәрен күрһәтте.  Лауреаттарҙың гала-концерты «Башҡортостан» дәүләт концерт залында үтте. – Бәйгелә ҡатнашҡандарҙың барыһын да ҡотлағым килә.  Беренсе урынды Даниэль Лозакович (15 йәш, Швеция) яуланы, икенселә – Агнеш Лангер (23 йәш, Венгрия) һәм Маи Судзуки (26 йәш, Япония), өсөнсө урында – Леонид Железный (22 йәш, Рәсәй).  Бәйгенең башланғыс этабында сығыш яһау өсөн донъяның һигеҙ иленән 41 ғариза ҡабул ителде.  Әммә Владимир Теодорович – беҙҙең яҡташыбыҙ, шуға ла ул Өфөнө һайланы, – тине Рөстәм Хәмитов. 