Ул бында тәүге тапҡыр яңы форматта уҙа.  Форумда ҡатнашыусылар башҡаларҙан күреп, үҙҙәрендә лә шуны ҡуллана башлай.  Мәҫәлән, өс йыл эсендә электрон дәүләт хеҙмәттәре менән файҙаланыусылар 500 меңдән 2,5 миллион кешегә тиклем артты.  Форумда мәғариф һәм транспорт өлкәләрендә мәғлүмәт технологияларын ҡулланыу, власть һәм урындағы үҙидара органдарындағы программа тәьминәтендә импортты алмаштырыу мәсьәләләре тикшерелә.
 Ул илдә мәғлүмәтләштереү өлкәһендәге иң ҙур ваҡиғаларҙың береһе булып тора. – Башҡортостан – илдә йәмғиәт эшмәкәрлегенең бөтә өлкәләренә мәғлүмәт технологияларын индереү программаһын тырышып тормошҡа ашырған төбәктәрҙең береһе. Быйыл Өфө конкурстың финалын үткәреү хоҡуғын яуланы.  Республика Башлығы Башҡортостандың ошо өлкәләге ҡаҙаныштары хаҡында һөйләне.  Конкурс йомғаҡтары буйынса иң яҡшы тип табылған эштәр дәүләт идара итеүенең һөҙөмтәлелеген арттырыуға, халыҡҡа, эшҡыуарлыҡҡа электрон хеҙмәттәр һәм сервистар тәҡдим итеүгә, электрон белем биреүҙе үҫтереүгә ярҙам һәм башҡа бик күп бурыстарҙы хәл итеүгә йүнәлтелгән, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Форумдың маҡсаты тап шуға ҡайтып ҡала, – тине Игорь Щёголев.
– Ошо көндәрҙә Өфө төбәк һәм муниципаль мәғлүмәтләштереү өлкәһендә инновация проекттары менән таныштырыу, уларҙы үҫтереү өсөн төп майҙансыҡҡа әүерелде.  
16 майҙа Өфөләге Конгресс-холда Рәсәй Президенты ярҙамсыһы Игорь Щёголев һәм Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «ПРОФ-IT.2016» Бөтә Рәсәй төбәк һәм муниципаль мәғлүмәтләштереү форумының пленар ултырышында сығыш яһаны. Шул рәүешле ваҡытты, сығымдарҙы экономиялай.  «Асыҡ республика» проекты уңышлы эшләй.
«ПРОФ-IT» Бөтә Рәсәй төбәк мәғлүмәтләштереү проекттары конкурсы дүртенсе тапҡыр ойошторола.  Мәктәптәрҙә һәм юғары уҡыу йорттарында электрон белем биреү программаһы әүҙем индерелә.  Рәсәй Президенты ярҙамсыһы әйтеүенсә, импортты алмаштырыу мәсьәләһен хәл итеү иҡтисади хәүефһеҙлекте тәьмин итәсәк, ил иҡтисадына ла этәргес бирәсәк.
– Бында үҙ төбәктәрендә үҙенсәлекле булған проект әҙерләүселәр йыйыла. 