– Беҙгә килгәндә, Республика клиник психотерапия үҙәген нығытыу буйынса эште дауам итәбеҙ.  Мэтт Мьюджин әйтеүенсә, психиатрия өлкәһендә дауалау ғына түгел, иҫкәртеү эше лә мөһим.  – Үҙәкте, биналарҙы ҡарап сыҡтыҡ.  Зураб Кекелидзе республика Башлығына конгресты юғары кимәлдә ойошторғандары өсөн рәхмәт белдерҙе һәм төбәктең һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге ҡаҙаныштарын билдәләне.
– Өфөлә, Башҡортостанда психиатрия, психотерапия хеҙмәттәре яҡшы эшләй.  Муниципалитеттарҙа ла яңы үҙәктәр асыла.  Конгресты Өфөлә үткәреү тураһында фекер алышҡанда төп маҡсат ғәмәлдә эшләгән хеҙмәтте күрһәтеү ине, – тип һөйләне Зураб Кекелидзе.  Персоналдың ҙур ҡыҙыҡһыныуы күренә.  
19 майҙа Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов В.П.Сербский исемендәге психиатрия һәм наркология федераль медицина тикшереүе үҙәгенең генераль директоры Зураб Кекелидзе һәм Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы Европа төбәк бюроһының психик сәләмәтлекте һаҡлау буйынса программа етәксеһе Мэтт Мьюджин менән осрашты.  Ошо йүнәлештә әүҙем эшләгән төбәктәр күп түгелдер, тип уйлайым. Ҡунаҡтарҙың тәьҫораттары һәйбәт. – Кәңәшмәлә тап Өфө, Мәскәү һәм Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының үҙ-ара эш итеү мәсьәләһе тикшерелде.  Алдағы бер нисә йылға эш планы билдәләнгән.  Был – ҙур ҡаҙаныш.
 Улар Өфөлә VI Социаль психиатрия һәм наркология буйынса милли конгреста ҡатнашты.
– Республикабыҙҙа башҡарған эшегеҙ өсөн рәхмәт әйткем килә.  Кешеләр унда башланғыс этапта уҡ ярҙам аласаҡ.
– Шуныһы ҡыуаныслы: республика етәкселеге ошо мәсьәләләргә ҙур иғтибар бүлә.  Ҙур клиника төҙөләсәк.  Социаль психиатрия һәм наркология буйынса бик мөһим конгресс.  Был бик һирәк күренеш, – тине Зураб Кекелидзе журналистар менән аралашҡанда.  Шуға күрә Рәсәйҙә тәүге медицина учреждениелары селтәрен үҫтерергә кәрәк.  Дөйөм алғанда, үҙәктең эше ыңғай баһалана.  Республикабыҙ, илебеҙ өсөн әһәмиәтле темалар, – тине Рөстәм Хәмитов.  Был Өфөгә генә түгел, барыһына ла файҙалы буласаҡ, сөнки һеҙҙең тәжрибәне илдең башҡа төбәктәрендә лә тарата алабыҙ. 