Ольга Голодец әйтеүенсә, БДИ-ның төп этабында 750 меңдән ашыу кеше ҡатнашасаҡ, уларҙың 640 меңдән ашыуы мәктәпте былтыр тамамлаған.  Бөтәһе 5 776 имтихан биреү пункты эшләйәсәк.  Шулай уҡ Мәғлүмәтте эшкәртеү төбәк үҙәгендә һәм Мәғарифты үҫтереү институты кабинеттарында видеокүҙәтеү системалары ҡуйылған.  Унда республиканың предмет һәм конфликт комиссияһы урынлашҡан.  Быйыл Берҙәм дәүләт имтиханын ваҡытынан алда биреү осоронда 15 304 кеше ҡатнашты.  Был уҙған йыл менән сағыштырғанда мең кешегә тиерлек аҙыраҡ.  Ултырыш йомғаҡтары буйынса Хөкүмәт Рәйесе урынбаҫары губернаторҙарға БДИ-ла видеокүҙәтеү мәсьәләһен шәхси контролдә тоторға ҡушты.
– Имтихан тапшырыуҙы яҙҙырыу кәрәк булған осраҡта бәхәсле хәлдәрҙе ғәҙел хәл итергә мөмкинлек бирә, – тине ул. 75 пункт ошондай режимда эшләйәсәк.  Төп этап 27 майҙа әҙәбиәт һәм география буйынса БДИ-нан башлана. Бөтә пункттар стационар йәки күсмә металл эҙләүсе ҡорамалдар менән йыһазландырылған.
 Быйыл Башҡортостанда 20 472 кеше, шул иҫәптән 18 956 мәктәп тамамлаусы Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырырға йыйына.  Илдең 81 субъектында имтихандар уҙғарылды.  Онлайн-күҙәтеү алып барылған аудиториялар һаны 50-нән 75 процентҡа тиклем арттырылған.  
20 майҙа Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Ольга Голодец 2016 йылда төбәктәрҙең Берҙәм дәүләт имтиханын үткәреүгә әҙерлеге тураһында видеоселектор кәңәшмә уҙғарҙы.  104 имтихан биреү пункты асыласаҡ, шул иҫәптән өсәүһе колониялар эргәһендә һәм берәүһе юл-транспорт ваҡиғаһына тарыған уҡыусы өсөн. Унда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты. Бөтәһе 172 имтихан тапшырыу пункты йәлеп ителде.