Уларҙы халыҡ һайлай», — тип билдәләне республика етәксеһе. Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, ошондай алдан тауыш биреүҙә ҡатнашыу бик файҙалы.
«Сентябрь айында Дәүләт Думаһына һайлауҙа ҡатнашасаҡ кандидаттар менән алдан танышырға мөмкин.  Рөстәм Хәмитов халыҡтың алдан тауыш биреүгә ҡарата ҡыҙыҡһыныуын аңлатты.
«Был — яңы процедура, Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа кандидаттар араһынан иң яҡшыларын һайлап алыу мөмкинлеге.  Алдан тауыш биреүҙә ҡатнашыусылар күрһәтелгән көндән алып агитация осоро башланды һәм 21 майҙа тамамланды.
 Был процедура ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты», — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Башлығы. Икенсенән, әлеге осраҡта халыҡтың үҙаңы эшләй.   Республика етәксеһе Өфөләге 3-сө гимназияның 2.3.008-се һайлау участкаһында тауыш бирҙе, тип хәбәр итә Башҡортостан Башлығының матбуғат хеҙмәте. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһынан Рәсәй Федераль Йыйылышы Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа кандидаттар һайлау буйынса алдан тауыш биреүҙә (праймериз) ҡатнашты.  Рәсәй Федераль Йыйылышы Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа кандидаттар һайлау буйынса алдан тауыш биреү (праймериз) үткәреү тураһында ҡарар 2016 йылдың февралендә «Берҙәм Рәсәй» партияһының XV съезында ҡабул ителде. Рус, башҡорт, татар телдәрендә 920 мең бюллетень баҫылған.
15 февралдән 10 апрелгә тиклем алдан тауыш биреүҙә ҡатнашыусыларҙан документтар ҡабул ителде.  Башҡортостанда 678 иҫәпләү участкаһы, төбәк иҫәпләү комиссияһы, алты округ иҫәпләү комиссияһы һәм 678 участка иҫәпләү комиссияһы булдырылған.  Һайлаусыларыбыҙ «Берҙәм Рәсәй» партияһында ниҙәр барғанын, Дәүләт Думаһындағы урындарға ниндәй кешеләр дәғүә итәсәген аңларға теләй.  Һайлауҙа ҡатнашыуға дәғүәселәр күп, әлеге этапта иһә иң яҡшылары һайлап алына. 