Өлкән быуынға ла кәңәш итәм.  Велоуҙышта теләгән һәр кем ҡатнаша ала.
 Фестивалдә Рөстәм Хәмитов велосипедсылар хәрәкәтенең әүҙем ағзалары менән ҡаланың велосипед инфраструктураһын үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.  Республика етәксеһе велоуҙышта ҡатнашыусылар менән бергә Ленин исемендәге майҙандан Конгресс-холға тиклем велосипедта үтте. Республика Башлығы барыһын да спорт менән әүҙем шөғөлләнергә саҡырҙы.
«Ысынында иһә барыһын да велосипед спорты менән шөғөлләнергә саҡырам.  Сарала баш ҡаланан һәм яҡын-тирәләге райондарҙан меңдәрсә кеше ҡатнашты.  Фестиваль республиканан да ситтә яҡшы билдәле.  
22 майҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Халыҡ-ара велосипедсылар көнөнә арналған «1000 велосипедсы көнө» асыҡ ҡала фестивалендә ҡатнашты.  Өфөлә алтынсы тапҡыр ойошторолған спорт байрамында 11,5 мең кеше ҡатнашты.  Бөгөн меңдәрсә йәш кешенең велосипедта йөрөүе — шатлыҡлы күренеш.  Унда илдең төрлө ҡалаларынан туристар һәм делегациялар ҡатнаша.  Юлдың оҙонлоғо 10 саҡрым тәшкил итте, трассаны үтеү ваҡыты — бер сәғәт самаһы.  Спорт һәм физик культураға бәйле бөтә нәмә лә һәйбәт», —  тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
«1000 велосипедсы көнө» фестивале Өфөлә тәүге тапҡыр 2011 йылдың майында уҙғарылды.  Сараның төп маҡсаты – халыҡты сәләмәт ялға йәлеп итеү өсөн Башҡортостанда велосипедсылар хәрәкәтен үҫтереү.  Оялырға ярамай.  Урамға сығып йүгерергә, зарядка яһарға, саңғыла шыуырға, велосипедта йөрөргә кәрәк.  2012 йылда уларҙың һаны 2 меңгә, 2013 йылда – 3,5, 2014 йылда – 5,5, 2015 йылда 8 меңгә етте.