Әммә яңы ҡаҙаныштарға өлгәшеү бурысы шул килеш ҡала. Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, өфөләр ҙур тәжрибә туплаған, хәҙер иһә яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшергә кәрәк.
«Өфө» клубы 2010 йылдың 23 декабрендә «Башинформсвязь — Динамо» командаһы базаһында булдырылған.  Ул лайыҡлы булыр тип ышанам, сөнки һеҙ республиканың, ҡаланың мәнфәғәттәрен яҡлайһығыҙ, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Хәҙер клубтың 2016-2017 йылдар миҙгеленә бюджеты өҫтөндә эшләйбеҙ.  Әлеге ваҡытта клубтың киләһе миҙгелгә бюджеты өҫтөндә эш алып барыла, тип хәбәр итте төбәк Башлығы.
– Республика клубҡа төрлө яҡлап ярҙам күрһәтеүен дауам итәсәк.  Мин уны команда рухында күрәм, – тине Рөстәм Хәмитов.  Уны 2016-2017 йылдар миҙгелендә лә һаҡларһығыҙ тип ышанам.  2012 йылдан ул Милли футбол лигаһында сығыш яһай башланы.  Әммә ҡеүәт бар.  – Беҙ бюджетты арттырыу өҫтөндә эшләйәсәкбеҙ тип аныҡ әйтә алам.  Милли футбол лигаһы беренселегенең 2013/2014 йылдар миҙгеле йомғаҡтары буйынса баш ҡала клубы дүртенсе урын алды һәм Премьер-лигала урын яуланы.
2015/2016 йылдар миҙгелендә команда турнир таблицаһында 12-се урынды биләне һәм Премьер-лигала сығыш яһау хоҡуғын һаҡлап ҡалды.  Үткән аҙнала улар миҙгелде уңышлы тамамланы һәм Рәсәй Премьер-лигаһында урындарын һаҡлап ҡалды. 
24 майҙа Өфөләге «Нефтсе» стадионында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Өфө» футбол клубы уйынсылары һәм тренерҙар штабы менән осрашты.  – Команда рухы миҙгелде уңышлы тамамлауға булышлыҡ итте.  Иң мөһиме – команда рухы, үҙ өҫтөңдә эшләү, республика, Өфө өсөн яуаплылыҡ тойғоһо. Өфөләр 30 уйын үткәрҙе, алты еңеү яуланы, 15 тапҡыр еңелде һәм туғыҙ уйын тигеҙ иҫәп менән тамамланды.
 Республика етәксеһе футболсыларға яҡшы уйнағандары өсөн рәхмәт белдерҙе һәм клубтың ҡеүәте ҙур булыуын билдәләне.
– Аңлашыла, барыһына ла эшләргә, хаталарҙы, етешһеҙлектәрҙе тикшерергә кәрәк. 