Мәҫәлән, Йәмәғәт палатаһының составы яңыртылды.  Республика Башлығы власть структуралары менән йәмәғәт ойошмаларының үҙ-ара бергәләп эш итеүенең ыңғай һөҙөмтәһен билдәләне.  Әлбиттә, был – һуңғы йылдарҙағы йүнәлеш.  Форумды ойоштороусылар – Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, Ҡала үҫеше йәмәғәт фонды.
 Ул республиканы, йәмғиәтте нығыта, – тине республика етәксеһе.  Байтаҡ әһәмиәтле башланғыстар тормошҡа ашырылған.
– Ошо аҙымдар – берлектә идара итеүҙең заманса моделен үҫтереү буйынса алып барылған ҙур эштең бер өлөшө.  Ошо сара – тирә-йүндәге ваҡиғаларға битараф булмаған, изге эшкә үҙ өлөшөн индерергә тырышҡан кешеләрҙең осрашыуы ул. Башҡортостандың III Граждандар форумы – төбәктә граждандар йәмғиәтен үҫтереү һәм коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙың муниципаль берәмектәрҙең социаль-иҡтисади үҫешендә ҡатнашыу мәсьәләләре буйынса фекерҙәр туплау өсөн майҙансыҡ.  Беҙ бергәләп, бер-беребеҙгә ярҙам итеп эшләйбеҙ. Төбәк Башлығы әйтеүенсә, коммерцияға ҡарамаған ойошмалар хеҙмәт баҙарында тотороҡлоҡто һаҡлауҙа, хеҙмәт бәхәстәрен хәл итеүҙә әүҙем ҡатнаша, хәйриә һәм ирекмәнлек эшмәкәрлеге менән шөғөлләнә. – Форум ижтимағи эш менән шөғөлләнеүселәр өсөн мөһим майҙансыҡҡа әүерелә бара.  
24 майҙа Өфөләге Конгресс-холда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов III Граждандар форумының пленар ултырышында сығыш яһаны.
– Башҡортостандың граждандар йәмғиәте көс туплай, мөмкинлектәрен киңәйтә.  – Мин берлектә идара итеүгә иғтибарҙы йүнәлтәм.  Власть һәм йәмәғәт берләшмәләре күп кенә социаль әһәмиәтле мәсьәләләрҙе берлектә хәл итә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Башҡарма һәм муниципаль власть органдары ҡарамағында йәмәғәт советтарын булдырыу тамамлана. 