– Күргәҙмә ваҡытында белгестәр менән аралаштым.  Улар Өфөлә Рәсәй нефть һәм газ химияһы форумында ҡатнашты. Һеҙ беҙҙең күргәҙмәне ҡарағанһығыҙҙыр, моғайын.  Әгәр ете йыллыҡ арауыҡты алһаҡ, унда 7,5 миллиард һумдан ашыу.  Ҡатнашыусылар күп булды.  Төбәктең яғыулыҡ-энергетика комплексы предприятиелары инвестиция программаларын әүҙем тормошҡа ашыра, тип билдәләне республика Башлығы.
– Башҡортостандың нефть химияһы комплексы уңышлы үҫешә.  Барыһы ла ошондай майҙансыҡтарҙың кәрәкле булыуын билдәләй. Быйыл Ҡытай әүҙем ҡатнашты, Белоруссияның рәсми делегацияһы килде, – тине Рөстәм Хәмитов.  Осрашыу барышында яҡтар республиканың яғыулыҡ-энергетика комплексын үҫтереү мөмкинлектәрен һәм форум йомғаҡтарын тикшерҙе.
– Нефть һәм газ химияһы аҙналығы тамамлана.  
27 майҙа Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рәсәйҙең энергетика министры урынбаҫары Кирилл Молодцов, Рәсәйҙең сәнәғәт һәм сауҙа министры урынбаҫары Сергей Цыб һәм Татарстан Республикаһы Премьер-министры Илдар Халиҡов менән осрашты.  Сара әүҙем үтте.  «Башнефть» компанияһының, Салауаттағы комплекстың үҫеш миҫалдары һөҙөмтәлелек күрһәтә.  – Ике йыл эсендә генә уларға миллиард һум самаһы субсидия бирелгән.  Илдар Халиҡов фекеренсә, форумды ойоштороу кимәле бик юғары, ул хатта федераль статус алыуға дәғүә итә ала.
 Барыһы ла донъяуи компаниялар кимәленә тап килә, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Кирилл Молодцов.
– Башҡортостан компаниялары – сәнәғәтте үҫтереү дәүләт программаһында әүҙем ҡатнашыусыларҙың береһе, – тип хәбәр итте Сергей Цыб.  Ҡатнашыусылар Сәнәғәтте үҫтереү фонды иҫәбенә беҙҙең субсидияны ала йәки льготалы финанслана.