– Бөгөнгө байрам – республикабыҙ, халҡыбыҙ байрамы ул.  Ошонда меңдәрсә кешенең ял итергә килеүен күрәм.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов 25-29 майҙа Өфөлә «Евразия йөрәге» халыҡ-ара сәнғәт фестивален ойоштороу һәм үткәреү кимәлен юғары баһаланы.
– Мин ошо йыр-моң байрамында тамашасы булараҡ ҡатнаштым.  Балалар бик күп.  Барыһы ла быйыл ошондай ҡыҙыҡлы мәҙәни сара ойошторған өсөн рәхмәт әйтә.  Республика етәксеһе Өфө амфитеатрын асыҡ һауала концерттар ойоштороу өсөн үҙенсәлекле майҙансыҡ булараҡ һаҡлап ҡалыуҙың мөһимлеген билдәләне.
– Ял итеү өсөн бик яҡшы урын барлыҡҡа килде.  Был да мөһим.  Беҙ йыл һайын ошондай әһәмиәтле саралар уҙғарырға тырышырбыҙ. Мәҙәни мөмкинлек күҙлегенән ҡарағанда, республикала йәшәүселәрҙең ҡеүәте ҙур.  Амфитеатр буйлап йөрөнөм, халыҡ менән аралаштым.  Беҙ яңы аралашыу мәҙәниәтен булдырабыҙ.  Симфоник йәки этник концерт булһынмы, тиҫтәләрсә мең кеше килә һәм ҡыҙыҡһынып ҡарай.  Был киләсәктә лә дауам итер тип өмөтләнәм.
 Байрамға республикабыҙҙың бөтә муниципалитеттары, ҡалалары вәкилдәренең килеүен беләбеҙ, – тип һөйләне Рөстәм Хәмитов.  Бында Конгресс-холл, Салауат Юлаев һәйкәле, амфитеатр урынлашҡан.  Спиртлы эсемлектәрҙең булмауы ла һәйбәт, – тине Рөстәм Хәмитов.– Мәҙәни мөмкинлек күҙлегенән ҡарағанда, республикала йәшәүселәрҙең ҡеүәте ҙур.  