Был – төп фекер.  Уның фекеренсә, Хөкүмәткә Федерация субъекттарының мөмкинлектәренә төрлөсә ҡарау зарур. Ҡаҙна федерализмы үҙенән-үҙе түгел, ә тап биләмәләр үҫешенән сығып, – тип билдәләне төбәк Башлығы.  2012 йылда беҙҙең адреслы төбәк инвестиция программаһы 17 миллиард һум булды.  Ул Рәсәйҙең финанс министры Антон Силуановҡа хәлде анализлау һәм ҡануниәткә тейешле үҙгәрештәр индереү үтенесе менән мөрәжәғәт итте.
 – Бөгөнгәсә ведомстволарға, министрлыҡтарға, корпорацияларға сикләү хоҡуғы бирелә.  Валентина Матвиенко Рөстәм Хәмитовтың төбәк етәкселәре уларҙың биләмәһендә эшләгән ҙур компанияларҙың һалым мәғлүмәттәренә рөхсәт алырға тейеш тигән тәҡдимен хупланы.  Һандар килтерәм.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, бөгөн төбәктәрҙең рейтингы күбәйҙе, улар факттарҙы күрһәтә, әммә «Артабан ни эшләргә?» тигән һорауға яуап бирмәй.
– Ҡаҙна федерализмын тәғәйенләү дәүләттең иҡтисади мәнфәғәттәре биләмәләрҙең мәнфәғәттәре менән тура килеүен тәьмин итә.  Ҡатнашыусылар федератив мөнәсәбәттәр өлкәһендәге мөһим мәсьәләләрҙе тикшерҙе.  Дүрт йыл эсендә беҙ 10 миллиард һумды юғалттыҡ. Төбәктәргә талаптар бер үк булһа ла, уларҙың  иҡтисади һәм инвестиция мөмкинлектәре төрлө, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.  Был дөрөҫ түгел, әлбиттә.  – Килемдәр буйынса нимә килеп сыға?  Йәғни әлеге мәсьәләлә ышаныслы хоҡуҡи база кәрәк. Ултырышты Федерация Советы Рәйесе Валентина Матвиенко үткәрҙе. Улар араһында – федераль дәүләт власы органдары, Рәсәй субъекттары һәм урындағы үҙидара органдарының Берҙәм вәкәләттәр реестрын булдырыу, 2020 тиклем Бюджет-ара мөнәсәбәттәрҙе камиллаштырыу концепцияһын әҙерләү.
– Федерализмдың төп мәсьәләһе – вәкәләттәрҙе сикләүҙә.  
30 майҙа Мәскәүҙә Башҡортостан Башлығы федерализмдың иҡтисади, бюджет-финанс һәм һалым нигеҙҙәренә арналған Рәсәй Федераль Йыйылышының Федерация Советы Рәйесе ҡарамағындағы Ғилми-эксперт советы ултырышында сығыш яһаны.  Әммә һаманға тиклем субъекттың статусы тураһында закон юҡ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Бөгөн иһә 5-6 миллиард һум. 