Ҡунаҡтарҙы сәләмләп, Рөстәм Хәмитов хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен нисек күҙ алдына килтереүе хаҡында һөйләне.  Республика Башлығы туризм йүнәлешен айырыуса билдәләне.
 Александр Цыбульский үткән конференцияла ауыл хужалығы өлкәһендә хеҙмәттәшлек мөмкинлектәре тикшерелеүен иҫкә төшөрҙө.  Урта Азия республикаһында төҙөлөш, сауҙа, машиналар эшләү, еңел сәнәғәт өлкәһендә 600-гә яҡын берлектәге предприятие эшләй.   Баш ҡалала Рәсәй менән Ҡырғыҙстан хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерә.  Ҡырғыҙстан менән Рәсәйҙең мөнәсәбәттәре тарихи һәм мәҙәни бәйләнештәрҙең ныҡлы нигеҙендә ҡорола, тип билдәләне Ҡырғыҙстан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Олег Панкратов.  Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш министры Александр Цыбульский хәбәр итеүенсә, илдең 70 төбәге Ҡырғыҙстан менән сауҙа мөнәсәбәттәрен һаҡлай.  Әүәлге союздаш республика менән Башҡортостандың үҙ-ара мөнәсәбәттәре тураһында ла шуны әйтергә мөмкин.  Төп йүнәлештәр — энергетика, финанстар, страховкалау, эшкәртеүсе производство, аҙыҡ-түлек сәнәғәте.  Ҡырғыҙстан вәкилдәре Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовҡа Өфөгә саҡырыуы өсөн рәхмәт белдерҙе. Пленар ултырыш Владимир Путиндың сәләмләү һүҙе менән асылды, уны Рәсәй Президентының сит илдәр менән төбәк-ара һәм мәҙәни бәйләнештәр буйынса идаралығы етәксеһе Владимир Чернов уҡып ишеттерҙе.  Ҡырғыҙстан вице-премьеры һүҙҙәренсә, һуңғы йылдарҙа республика менән иҡтисади һәм гуманитар мөнәсәбәттәр әүҙем үҫешә: «Ҡырғыҙстан – Башҡортостан» сауҙа йорто асылды, ул иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе тормошҡа ашырыу өсөн һәйбәт майҙансыҡ. Өфөләге Конгресс-холда V Рәсәй-Ҡырғыҙстан төбәк-ара конференцияһы бара.  Былтыр Ҡырғыҙстанға Рәсәй инвестицияларының күләме ике тапҡырға артҡан һәм яҡынса 120 миллион доллар тәшкил иткән.  Рәсәй Ҡырғыҙстанға тура сит ил инвестициялары буйынса (уларҙың күләме 14,5 процент тәшкил итә) Канада һәм Бөйөк Британиянан ҡала өсөнсө урынды биләй.  Һөҙөмтәлә бер йыл эсендә Ҡырғыҙстандан ауыл хужалығы продукцияһын килтереү өс тапҡырға артҡан. Башҡортостан электр станцияларын инновациялы ҡорамалдар менән тәьмин итә, «Газпром»дың проекттарына ҡушыла, эре мөгөҙлө мал килтерә ала. 