Шуларҙың береһен Өфөлә, икенсеһен Новосибирскиҙа ойошторорға тәҡдим итәбеҙ. Шуға күрә республика ошо йәһәттән лайыҡлы күренә.
 Бөтә ерҙә лә яғыулыҡҡа контроль һәм мониторинг ҡуйылған.  Өфөлә «Рәсәй йыһан системалары» акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры урынбаҫары Рәсәй субъекттарында ГЛОНАСС системаһын үҫтереү мөмкинлектәренә арналған төбәк форумында ҡатнаша.  Һуңғы ике йылда ғына килем 70 миллион һум самаһы тәшкил итте.  Бер кем дә урлашмай, бензин, дизель яғыулығын ҡойоу бөтөнләй юҡ.  Был – яҡшы һөҙөмтә, – тип хәбәр итте Анатолий Перминов.   – Илдең үҙәк өлөшөндә лә төбәк үҙәктәрен асырға кәрәк.  Өфөлә ГЛОНАСС системаһының төбәк үҙәген асыу ҡарала.  Был хаҡта «Рәсәй йыһан системалары» акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры урынбаҫары Анатолий Перминов Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән осрашыуҙа белдерҙе.
– Әлеге ваҡытта беҙ ГЛОНАСС системаһы буйынса федераль селтәр операторы инфраструктураһын булдырыу буйынса тәжрибә-конструктор эшен хәл итәбеҙ, ул быйыл тамамлана, – тине Анатолий Перминов.  Бер төбәктә лә бындай хәл күҙәтелмәй тиерлек.  Республика етәксеһе менән әңгәмәлә ул Башҡортостан ГЛОНАСС системаһын индереү йәһәтенән башҡа төбәктәрҙән алға китеүен билдәләне.
«Транспорт навигация үҙәге»нең эше «Рәсәй йыһан системалары» акционерҙар йәмғиәте генераль директоры урынбаҫарының ыңғай баһаһын алды.
– Хөкүмәт етәкселегендә навиагация үҙәге менән даими рәүештә эшләйбеҙ.  Ниһайәт, был эш, зыяндан башҡа, табыш та килтерә.  – Бөгөн республика етәксеһе сәсеү кампанияһы барышында комбайндарҙа, тракторҙарҙа навигация приборҙарының нисек эшләүенә аныҡ миҫалдар килтерҙе. 