 Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Газпром» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе урынбаҫары Андрей Круглов менән осрашты.  Быны «Газпром төбәк-ара газ Өфө», «Газпром газ бүлеү Өфө» компанияларында эшләгән коллегаларыбыҙ менән бергә хәл итергә кәрәк.
 – Программа бик ҙур: каталитик крекинг, акрил, таҙартыу ҡоролмалары һәм башҡалар.  Яҡтар республиканың газ транспорты системаһын үҫтереү һәм етештереү объекттарын яңыртыу мәсьәләләрен тикшерҙе. Өфөгә «Газпром» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең финанс-иҡтисади хеҙмәттәре һәм бүлендек йәмғиәттәре етәкселәренең күсмә кәңәшмәһендә ҡатнашыу өсөн килгән Андрей Круглов республика халҡының ҡунаҡсыллығын һәм конгресс сараларын үткәреү өсөн инфраструктураның юғары кимәлдә булыуын билдәләне. Рөстәм Хәмитов менән Андрей Круглов ҡулланыусыларҙың газ өсөн бурысы темаһын да тикшерҙе.
– Һис шикһеҙ, газ өсөн бурыс проблемаһы бар.  Быйыл ғына улар өс объект тапшыра.  Башҡортостанда «Газпром» предприятиеларының етештереү объекттарын яңыртыу буйынса программаһы яҡшы, тип билдәләне республика Башлығы.
– Дөйөм алғанда, «Газпром нефтехим Салауат» предприятиеһында барған модернизациялауҙан алып «Газпром» менән эшләү программаһы ҙур, – тине төбәк етәксеһе.  Иҡтисади ҡатмарлыҡтарға ҡарамаҫтан, «Газпром» бөтә социаль йөкләмәләрҙе үтәүҙе дауам итәсәк.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, газды тәрән эшкәртеү республикала компанияның эшмәкәрлеген үҫтереү варианты булыуы ихтимал. – Беҙ ҙә ошо мәсьәлә буйынса үҙ-ара эш итеү менән ҡыҙыҡһынабыҙ, сөнки әлеге мәсьәләне хәл итеүҙең төрлө варианттары бар.  Әммә ыңғай динамика күҙәтелә, – тип билдәләне Андрей Круглов.  Киләһе йылда ла энергетика буйынса яңы объекттар сафҡа индерелә.