Һуңғы ике йылда юғары технологиялы медицина ярҙамы күләме 80 проценттан ашыуға артты.  Был беҙҙең өсөн һәйбәт һан, әммә иң яҡшы донъя күрһәткестәре кимәлендә күп түгел. Республика етәксеһе медицина учреждениеһы хеҙмәткәрҙәрен ошо әһәмиәтле дата менән ҡотланы һәм дәүләт наградаларын тапшырҙы. Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтының 90 йыллығына арналған офтальмология буйынса «Көнсығыш-Көнбайыш – 2016» исемле халыҡ-ара конференцияның йомғаҡлау ултырышында сығыш яһаны.  Сығыштың тулы стенограммаһы менән Башҡортостан Башлығы сайтында танышырға мөмкин.
 Ил буйынса уртаса алғанда беҙҙә йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренән һәм яман шештән үлем осраҡтары кәмерәк. Шуға күрә бөгөн тыуымды арттырыуға, үлем осраҡтарын кәметеүгә бөтә көсөбөҙҙө һалырға тырышабыҙ . Республика кардиология үҙәге һәм онкология диспансеры үҙ профиле буйынса илдең иң яҡшы ун учреждениеһы иҫәбенә инә», — тине Рөстәм Хәмитов. Власть, һаулыҡ һаҡлау үҙҙәре генә бер ни ҙә эшләй алмай. Ултырыш башланыр алдынан Рөстәм Хәмитов Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтында ҡулланылған офтальмология ҡорамалдары күргәҙмәһе менән танышты.
«Һаулыҡ темаһы һәр кеше, дәүләт, йәмғиәт өсөн бик мөһим.  Күп йылдар эсендә тәүге тапҡыр республикала уртаса ғүмер оҙайлығы 70 йәштән уҙҙы.   Демографик хәл — власть органдары, һаулыҡ һаҡлау өлкәһе эшенең төп күрһәткесе.  Ошо мәсьәләне бергәләп хәл итә алабыҙ.  Был бик мөһим һәм быны эшләү ярайһы уҡ ҡатмарлы, сөнки халыҡтың менталитетын, табиптар берләшмәһенең эшенә ҡарашты үҙгәртергә кәрәк.  Әгәр демографик күрһәткестәр һәйбәт икән, власть та һәйбәт эшләй. 