Бөгөн беҙ бөтөнләй башҡаса эшләй башланыҡ, тип әйтә алабыҙ.  Эске туризм өсөн шарттар тыуҙырыу, яңы маршруттар асыу, ошо өлкәгә инвесторҙар йәлеп итеү – уның эшмәкәрлегенең өҫтөнлөклө йүнәлештәре иҫәбендә.  Илде белеү өсөн профессионалдар, ирекмәндәр бар.  Был эш ҡағыҙҙа ғына ҡалмаһын өсөн тырышабыҙ, – тине республика етәксеһе.  Беҙҙең муниципалитеттар һәм ҡала округтары ошондай бүлексәләр булдырыу идеяһын күтәреп алды, һәм бөгөн улар күбәйә.  – Барлыҡ муниципалитеттарҙа һәм ҡала округтарында йәмғиәттең урындағы бүлексәләре булдырылған.  Ултырыш барышында Рөстәм Хәмитов менән Артур Чилингаров Башҡортостан һәм Рус география йәмғиәте араһында үҙ-ара эш итеү тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  Ул йәш быуынды тәрбиәләү, илдә илһөйәрлекте үҫтереү, республикала сәйәхәт итеү өсөн яңы ҡыҙыҡлы урындар асыу менән бәйле.
– Һеҙҙең бүлексә ошоға миҫал булып тора.  Әле Башҡортостанда Рус география йәмғиәте яҡлылар бик күп. – Республика Башлығы менән тура бәйләнеш булыуына бик шатбыҙ.  Ошо йәһәттән беҙ илдә тәүгеләрҙең береһелер, моғайын.  Унда Рус география йәмғиәтенең беренсе вице-президенты Артур Чилингаров ҡатнашты.
– Беҙ Рус география йәмғиәте менән әүҙем хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Рус география йәмғиәте был бүлексәгә бар яҡлап ярҙам күрһәтә, – тине Артур Чилингаров.  Башҡортостан Башлығы Рус география йәмғиәте төбәк бүлексәһенең эшмәкәрлеген ыңғай баһаланы.
– Йыл ярым элек беҙ Рус география йәмғиәте төбәк бүлексәһе йәһәтенән форматты үҙгәрттек, яңы рәйес итеп Камил Йыһаншинды һайланыҡ.  – Әле юлдың башы ғына, сөнки был кәрәкле, файҙалы эш.  Ҡыҙыҡлы сәйәхәттәр, проекттар, тәҡдимдәр, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Документ географияны һәм уға оҡшаш фәндәрҙе өйрәнеүгә, ғилми, экологик, социаль, белем биреү, мәҙәни һәм башҡа программаларҙы, проекттарҙы тормошҡа ашырыу юлы менән Башҡортостанды үҫтереүгә, тыуған төйәккә, уның тарихына һәм тәбиғәтенә һөйөү һәм һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләүгә булышлыҡ итеүгә йүнәлтелгән. Йәштәр үҙҙәренең илен белергә тейеш.  Ул – билдәле сәйәхәтсе, яҙыусы.  
7 июндә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рус география йәмғиәте Төбәктәр советының күсмә ултырышында сығыш яһаны.  Яҙыусы һәм сәйәхәтсе Камил Йыһаншин – 2014 йылдан алып бүлексәнең рәйесе.
 Рус география йәмғиәтенең Башҡортостан төбәк бүлексәһе 1954 йылда ойошторолған.  Улар донъяла булмаған ҡыҙыҡлы урындарҙы күрһәтә ала.