Республика етәксеһе район халҡын яҙғы баҫыу эштәренең тамамланыуы менән ҡотланы.
– Был көндә беҙ баҫыу эшсәндәрен данлайбыҙ, уларға рәхмәт әйтәбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Власть ҡына бөтә проблемаларҙы ла хәл итә алмай.  – Ауыл халҡына ғына түгел, ҡалала һәм районда йәшәүселәрҙең барыһына ла.  Әлбиттә, игенсе өсөн төп награда – мул уңыш. Намыҫлы эшләгән һәр кем наградаларға лайыҡ.  Байрам программаһында ижади коллективтарҙың сығышы, конкурстар, ат спорты ярыштары ҡаралғайны.  Уның уңыштарында һәм ҡаҙаныштарында төбәк халҡының да роле ҙур.
– Көн һайын Башҡортостанда 2 миллион самаһы кеше эшкә сыға.  Рөстәм Хәмитов муниципалитет предприятиелары һәм учреждениеларының тирмәләрен ҡараны һәм биләмәне социаль-иҡтисади үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.
 Төбәк етәксеһе эшсәндәрҙе бүләкләне һәм йәш ғаиләләргә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сертификаттар тапшырҙы. 
11 июндә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Бәләбәй районында һабантуйҙа ҡатнашты.  Улар эшләй, тормошобоҙҙо алға этәрә, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Хәл ителмәгән мәсьәләләргә ҡарамаҫтан, Башҡортостан әүҙем үҫешә, тип билдәләне республика Башлығы.  Бергәләп, бер-беребеҙгә ярҙам итеп эшләргә кәрәк.