Баҙар иҡтисадына күскән саҡта ил билдәле ауырлыҡтарға осрай, тине республика етәксеһе, һәм күмәк көс менән уларҙы еңеп сығырбыҙ тигән ышаныс белдерҙе.
– Бөгөн һис еңел түгел, һорауҙар бар.  – Күптәребеҙ совет заманында тыуған, ә баҙар иҡтисадында йәшәйбеҙ.  Рәсәй көнөндә Бәләбәй районына эш сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов муниципалитетта йәшәүселәрҙе Рәсәй көнө менән ҡотланы һәм йәш бәләбәйҙәргә Рәсәй гражданины паспорттарын тапшырҙы.
– Бөгөн беҙ төп дәүләт байрамын – Рәсәй көнөн билдәләйбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Беҙ Тыуған ил мәнфәғәте өсөн хеҙмәт итәбеҙ һәм бөтә ауырлыҡтарҙы еңеп сығасаҡбыҙ. Әйҙәгеҙ, уларға һәйбәт өлгө күрһәтәйек, яҡшылыҡҡа өйрәтәйек.
 – Әле генә йәштәр паспорт алды.  Улар яңы тормошҡа аяҡ баҫа.  Беҙгә ҡайһы бер проблемаларҙы хәл итергә кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов.  Был, һис шикһеҙ, илдең иҡтисади механизмын үҙгәртеп ҡороуҙы талап итә. Район уҡыусыларына паспорттар тапшырып, Башҡортостан Башлығы уларға оптимизм һәм уңыштар теләне.
– Айырыуса йәштәргә рәхмәт әйткем килә, сөнки улар – илдең киләсәге, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Беҙ донъялағы иң ҙур ил, уның бөйөк тарихы, мәҙәниәте  менән ғорурланабыҙ.  Ошо мөһим көн ғүмерлеккә хәтерҙәрендә ҡалһын ине.  