Михаил Бабич округ төбәктәрендәге мөһим экологик хәүефһеҙлек проблемаларына иғтибарҙы йүнәлтте.  
14 июндә Чебоксар ҡалаһында (Сыуашстан Республикаһы) Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең Именлек Советы секретары Николай Патрушев менән ил Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабичтың берлектәге күсмә кәңәшмәһендә ҡатнашты. Йыл һайын дөйөм күләмдең 27 проценты ғына зарарһыҙландырыла, – тине тулы хоҡуҡлы вәкил. Тулы хоҡуҡлы вәкил әйтеүенсә, улар күбеһенсә сәнәғәт етештереүе үҫеше темпының артыуына һәм ҡалдыҡтар менән эш итеү буйынса эште ойоштороуҙың түбән кимәленә бәйле.
– Илдең сәнәғәт комплексының дүрттән бер өлөшө округ биләмәһендә урынлашҡан.  Тәҡдимдәр Хәүефһеҙлек Советы секретары кәңәшмәһенең протокол ҡарарына индерелә.
 Округта экологик хәлде күҙәтеү буйынса ведомство-ара эшсе төркөм булдырылған.  Унда етештереү һәм ҡулланыу ҡалдыҡтары менән эш иткәндә экологик хәүефһеҙлек мәсьәләләре тикшерелде. Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич билдәләүенсә, төбәктәрҙә экологик хәүефһеҙлекте тәьмин итеү мәсьәләләре айырым контролгә алынған.  Предприятиеларҙың хужалыҡ һәм халыҡтың йәшәү эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә 2,5 миллиард тонна ҡалдыҡ йыйылған. 