Хеҙмәт юлын 1996 йылда Өфөнөң Калинин районы прокуратураһы тәфтишсеһе булып башлай.   Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  2004-2006 йылдарҙа – Башҡортостан прокуратураһының айырыуса мөһим эштәрҙе тикшереү бүлеге етәксеһе.  1997-2002 йылдарҙа – Өфө прокуратураһында тәфтишсе, өлкән тәфтишсе.  Алексей Анатольевич Касьянов 1975 йылдың 24 майында Өфөлә тыуған.  2007-2015 йылдарҙа – Рәсәй Тәфтиш комитетының Башҡортостан буйынса етәксеһе.  2002-2004 йылдарҙа – Башҡортостан прокуратураһының айырыуса мөһим эштәрҙе тикшереү бүлегендә тәфтишсе.  Быға тиклем ошо вазифаны Рәмил Исҡужин биләне. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов үҙенең Указы менән Алексей Касьяновты республиканың Ведомство-ара йәмәғәт хәүефһеҙлеге советы секретары итеп тәғәйенләне.  2006-2007 йылдарҙа – Башҡортостан прокуроры урынбаҫары.  2015-2016 йылдарҙа – Башҡортостан Хөкүмәте Аппараты етәксеһе урынбаҫары.
