Медицина хеҙмәткәрҙәре унда биш йыл эшләргә тейеш. Указға ярашлы, 2016 йылдың 1 ғинуарынан фельдшер-акушерлыҡ пунктына эшкә килгән фельдшерҙарға 500 мең һум аҡса түләү ҡарала.  Башҡортостан Хөкүмәтенә ошо сығымдарҙы финанслау сығанаҡтарын билдәләргә, бер тапҡыр бирелә торған түләүҙең тәртибен һәм шарттарын раҫларға ҡушылған.
  Документҡа ауыл ерендә урынлашҡан медицина ойошмаларын юғары квалификациялы белгестәр менән тәьмин итеү маҡсатында ҡул ҡуйылған. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика медицина ойошмаларының кадрҙар ҡеүәтен нығытыу буйынса саралар тураһында Указға ҡул ҡуйҙы.