Ғилми берләшмәнең үҙенән-үҙе ойошоуы, үҙе өсөн оптималь форма табыуы мөһим.  Илдә юғары кимәлдәге тикшеренеүҙәрҙең бер төрлө булыуы халыҡты яҡшы эш менән тәьмин итә һәм һәләтле йәштәрҙең ошонда ҡалыуына булышлыҡ күрһәтә алыр ине.
– Әле республиканың Фәндәр академияһында үҙгәртеп ҡороу бара.  Башҡортостанда инновация технологияларын эшләү һәм уларҙы яғыулыҡ-энергетика комплексы предприятиеларында индереү өсөн нефть полигонын булдырыу буйынса эш алып барыла, тип хәбәр итте төбәк етәксеһе.  60-ҡа яҡын төбәк тәҡдим ителгән.  Ҡағиҙә булараҡ, уларҙы төрлөсә яҙалар, бында иһә бөтәһе лә тәртиптә буласаҡ.
 Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге лә үҙгәрештәр юлында.  Сөнки һәр биләмәлә институттар, белгестәр туплау төрлөсә. – Илебеҙгә бик күп программалар кәрәк.  – Күп кенә субъекттарҙа айырым ҡаҙаныштар, эштәр, ҡайһы бер тикшеренеү үҙәктәренең төшөнә лә инмәгән ҡулайламалар бар.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең тәрән тикшеренеүҙәр фонды советы рәйесе, Рәсәй Фәндәр академияһы академигы Владислав Панченко менән осрашты.  Шуның менән бергә әлеге ваҡытта ҙур компаниялар полигон булдырыу менән бер ҙә ҡыҙыҡһынмай.
– Чебоксарҙа Хәүефһеҙлек советының күсмә ултырышында мәғлүмәт хәүефһеҙлеге мәсьәләләре тикшерелде.   Беҙ бында төбәктәрҙә фәнде нисек дөрөҫ ойоштороуҙы тикшереү өсөн йыйылдыҡ, – тип һөйләне Владислав Панченко.  Беҙ Рәсәй сертификация үҙәген асырға, программалаштырыу фабрикаһын төҙөргә тәҡдим иттек, – тине Рөстәм Хәмитов.  Осрашыу барышында яҡтар фәндең һәм етештереүҙең үҙ-ара эш итеү, ғилми кадрҙар әҙерләү, республикала инновация технологияларын үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе. Владислав Панченко Өфөлә «Төбәк һәм йәштәр конкурстарын үткәреү мәсьәләләрендә Рәсәйҙең тәрән тикшеренеүҙәр фонды һәм ил субъекттарының үҙ-ара эш итеү системаһын камиллаштырыу» Бөтә Рәсәй конференцияһында ҡатнаша.
– Тәүге тапҡыр ошондай конференция үткәрәбеҙ. 