Күп коллективтар, ойошмалар һеҙҙең менән ғорурлана, намыҫлы эшләүегеҙҙе белә, һәм артабан да шулай буласаҡ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Республика төрлө федераль рейтингтарҙа үҙ позицияһын яҡшыртты һәм илдең алдынғы төбәктәренең береһе булып тора, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Башлығы.
– Ошо эшмәкәрлек кешеләрҙең тормош сифатын яҡшыртыуға, ҡала, ауылдарыбыҙҙы матурайтыуға, мәктәптәр, балалар баҡсалары, юлдар, дауаханалар төҙөүгә йүнәлтелгән, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Республика халҡы һеҙҙең менән ғорурлана. 
30 июндә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Һеҙ тап шундай кешеләр.  Сәнәғәт, төҙөлөш һәм архитектура, транспорт, ауыл хужалығы, ветеринария, аҙыҡ-түлек индустрияһы һәм йәмәғәт туҡланыуы, дәүләт хеҙмәте, муниципаль идара итеү, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт һәм сәнғәт, матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары өлкәләрендә эшләгән 57 хеҙмәткәр, шулай уҡ профсоюз хәрәкәте эшмәкәрҙәре ордендар, почет грамоталары, исемдәр һәм рәхмәт хаттары менән бүләкләнде.
– Был наградаға тырыш хеҙмәтегеҙ менән лайыҡ булдығыҙ.  Сығыштың тулы стенограммаһы һәм бүләкләнеүселәр исемлеге республика Башлығының рәсми сайтында баҫылған.
 – Бөгөн республика төп иҡтисади күрһәткестәр, инвестиция әүҙемлеге мәсьәләләре һәм үҫеш буйынса үҙен ышаныслы тоя. Дәүләт, кемдең ҡайҙа эшләүенә ҡарамаҫтан, барыһына ла ярҙам итәсәк.  Артабан да шулай әүҙем эшләрһегеҙ, илебеҙ өсөн хеҙмәт итерһегеҙ, тип ышанам.  – Барығыҙға ла эшегеҙ өсөн рәхмәт белдерәм.  Властың бурысы – мохтаждарға ярҙам күрһәтеү, яҡшы эшләргә тырышыусылар өсөн шарттар булдырыу, яҡшы эшләүселәрҙе дәртләндереү. 