Әлеге ваҡытта 1 605 берәмек ҡорамал ҡуйылған, тағы ла 2 220 берәмек килтереү көтөлә. Үҙәк 2011-2016 йылдарҙа һаулыҡ һаҡлауҙы яңыртыуҙың республика программаһы сиктәрендә төҙөлә.  Перинаталь үҙәктә эшләү өсөн медицина хеҙмәткәрҙәрен әҙерләү маҡсатында 2014-2016 йылдарға тейешле ведомство маҡсатлы программаһы раҫланған.  Төбәк етәксеһе үҙәктә ҡуйылған ҡорамалдың мөмкинлектәре менән танышты.  Башҡортостан Башлығы подряд ойошмаһына ҡыҫҡа ваҡыт эсендә етешһеҙлектәрҙе бөтөрөргә, биләмәне төҙөкләндереүҙе тамамларға ҡушты. Сәфәр барышында төбәк етәксеһе бала табыу йорто пациенттары менән аралашты, йәш әсәләрҙе балалары тыуыу менән ҡотланы, бындағы шарттар менән ҡыҙыҡһынды. Бөгөнгә объектты төҙөү тамамланған.  
28 июндә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов 130 койкаға иҫәпләнгән Республика перинаталь үҙәге төҙөлөшө барышын тикшерҙе. Республика Башлығы Һаулыҡ һаҡлау министрлығына бала табыу йорто һәм Республика перинаталь үҙәгенең берлектәге эш йүнәлештәрен өйрәнергә ҡушты.
 Финанслау республика Хөкүмәте, Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығы һәм Мотлаҡ медицина страховкаһы федераль фонды араһында ҡул ҡуйылған килешеү сиктәрендә алып барыла. Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Республика перинаталь үҙәге ҡаршыһындағы 4-се клиник бала табыу йортоноң эше менән танышырға булды.  Объекттың техник регламент талаптарына тап килеүе тураһында һығымта яһалған.  Заказсы – «Ростех» дәүләт корпорацияһы – уны республиканың дәүләт милкенә тапшырыу өсөн документтар әҙерләй. Мәҫәлән, магнит-резонанс томографияһын үткәреү өсөн уникаль аппарат йөклө ҡатынды ғына түгел, яралғыны һәм яңы тыуған сабыйҙы ла тикшерергә мөмкинлек бирә.  Бинаның дөйөм майҙаны 24,3 мең квадрат метр тәшкил итә.  Республика Башлығының февраль айында ҡул ҡуйған Указына ярашлы, перинаталь үҙәкте кәрәкле ҡорамалдар менән йыһазландырыу өсөн Башҡортостан бюджетынан тағы ла 400 миллион самаһы аҡса бүленде. Кадрҙарға ихтыяж – 62 табип һәм 50 урта медицина персоналы. Объекттың проект хаҡы – 2 миллиард һум, шул иҫәптән 1,5 миллиард һумы – федераль һәм 500 миллион һумы – республика ҡаҙнаһынан. 