Митингыла ҡатнашыусыларҙы Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Э. Юнысова, Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы Х. Сөләймәнов, Сибай ҡалаһының ветерандар советы рәйесе Р. Иҙрисов һәм башҡалар тәбрикләне. Тантана сиктәрендә йәрмәкәйҙәргә “Еңеү шатлығы” тип аталған театрлаштырылған вокаль-хореографик композиция тәҡдим ителде.  Көйөргәҙе районы Советтар Союзы Геройҙары мемориалына Дан веноктары һалынды. Байрам тантанаһы кис йәштәр өсөн үткән байрам дискотекаһы һәм салют менән тамамланды. Кисә Бөйөк Еңеү көнө уңайынан Өфөлә Еңеү паркында онотолмаҫ тантана ойошторолдо.  Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрында “Йәшә һәм онотма” тигән спектакль бушлай күрһәтелде.
7 – 9 майҙа БР Фоторәссамдар союзының Стәрлетамаҡ бүлексәһе ойошторған “Тыныс ваҡыт” тигән күргәҙмә эшләне. Былтыр 27 һуғыш ветераны торлаҡ хәлен яҡшыртыу өсөн сертификат алған.  Еңеү паркында Президент Рөстәм Хәмитов йыш туҡтаны, һуғыш ветарандары менән аралашты, байрам айҡанлы йөрәк түренән сыҡҡан теләктәрен еткерҙе, йөҙө ҡояштай балҡыған сабыйҙы ҡулына алып, уға сәскәләр тотторҙо. Кис Аҡъяр ауылының мәҙәниәт һәм ял паркында “Рух”, “Гимназия”, “Аҡъяр” төркөмдәре сығыш яһаны. Артабан Үҙәк майҙанда Еңеү парады булды.  Аҙаҡ хеҙмәт коллективтары вәкилдәре Дан монументына сәскәләр һалды, халыҡ хәрбиҙәр парадын, еңел атлетика эстафетаһын ҡараны. 9 май – илебеҙҙең һәр гражданы өсөн күптән инде изге байрамға әйләнде.  Ул Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары ғына түгел, ә уларҙың балалары һәм ейән-ейәнсәрҙәренең күңелдәренә лә тәрән инеп ултырған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быйылғы Еңеү көнөн 26 ветеран ғына ҡаршыланы.  Ҡалалағы һәм райондағы иҫтәлекле урындарға веноктар һалынды.  Әле районда илленән ашыу Бөйөк Ватан һуғышы ветераны йәшәй, шулар араһынан Бүребай ауылында йәшәүсе һуғыш ветераны Николай Гаврилов менән Татырүҙәктән тыл ветераны Шафиға Халиҡоваға Өфөлә үткән тантаналы сарала ҡатнашыу бәхете йылмайҙы. Өфөләрҙең яратҡан урындарының береһе – Еңеү паркына иртә менән олоһоноң да, кесеһенең дә ашығыуы бында мөһим сараның уҙыуына ишара ине.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачевтың халыҡ менән бергә булыуы сараның мәртәбәһен арттырҙы, ә инде һуғыш ветерандары һәм тыл эшсәндәре тантананың түренән урын алды.  Үҙешмәкәр сәнғәт оҫталары концерты булды, рәссамдарҙың күргәҙмә-йәрминкәһе асылды, тарих-тыуған яҡты өйрәнеү музейында асыҡ ишектәр көнө үтте.
9 майҙа Туймазы үҙәгендә “Ҡайғы кисереүсе әсә” һәйкәленә сәскәләр һалыу тантанаһы, хәрбиләштерелгән эстафета, митинг, театрлаштырылған тамаша һәм байрам концерты булды. Ҡаланың профессиональ һәм һәүәҫкәр артистары әҙерләгән “Еңеү яҙы” тигән театрлаштырылған тамаша бар тамашасыларҙың күңеленә хуш килде. Бөйөк Еңеү көнөнә бағышланған митингыла район хакимиәте башлығы И. Мостафин фронтовиктарҙы, тыл батырҙарын, бөтә илештәрҙе байрам менән ҡотланы.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары менән бергә Мораҡтың үҙәк майҙанына бик күп кеше йыйылғайны.
- Ҡәһәрле һуғыш һәр беребеҙ өсөн ҡаты һынау булды, – тине райондаштары алдында сығыш яһаған район хакимиәте башлығы Фәрит Мусин.  Митингынан һуң хөрмәтле ветерандарҙы мәҙәниәт һарайына оҙаттылар.  Биш мең кеше орден-миҙалдарға лайыҡ булһа, алты кешегә Советтар Союзы Геройы исеме бирелгән, бер фронтовик – Дан орденының тулы кавалеры.  Сараға Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы депутаты Иршат Фәхретдинов һәм Өфө дәүләт авиация университеты уҡытыусыһы Ғилем Ғәлимов саҡырылды.  Әбйәлил районы Улар исеменә йылы һүҙҙәр һәм изге теләктәр әйтелде.  Тантаналы митингыла ҡотлау һүҙе менән район хакимиәте башлығы Малик Вахитов сығыш яһаны.  Тантананы үҙешмәкәр сәнғәт коллективтары концерты, байрам парады дауам итте.  Ул донъялағы иң ҡәҙерле кешеләре хаҡында мәғлүмәт йыйыуҙы үҙенә йөкләмә итеп алған, ҡаһарманлыҡтар күрһәткән ғәзиздәре тураһында күберәк белергә теләй.  Сибай ҡалаһының 5-се мәктәбенең кадет класы тәрбиәләнеүселәре байрамға сағыулыҡ өҫтәне. Хәйбулла районы Ветерандарҙы хөрмәтләү өсөн, уларға йылы йөҙ һәм йылы һүҙ булһын өсөн белореттар барыһын да эшләгән.  Байрам паркта дауам итте: матур концерт күрһәтелде, ә оло быуын вәкилдәре өсөн ялан кухняһы ойошторолдо.  Тантаналы марш аҫтында майҙан буйлап эске эштәр бүлегенең личный составы, янғын һүндереү часы, яугир-интернационалистар һәм локаль бәрелештәрҙә ҡатнашыусылар, райондағы хәрби хеҙмәткә саҡырыласаҡ йәштәрҙең йыйылма отряды сафҡа теҙелеп үтте.  Бөйөк Еңеү көнөнә арналған саралар 6 майҙа Советтар Союзы Геройҙары Ф. Белов менән А. Матросов һәйкәленә сәскә һалыуҙан башланды.
9 майҙа байрам саралары Еңеү скверындағы “Мәңгелек ут” обелискыһы янында тантаналы митингынан башланды.  Тантана башланғас, һуғыш ветерандары һәйкәлдәргә сәскәләр һалды.  Рәсәй һәм Башҡортостан гимндары яңғырағас, һәммәһе лә һуғышта һәләк булғандарҙы бер минут тын ҡалып иҫкә алды.  Байрам тантаналары көноҙоно дауам итте. 94 кешенең фатиры һәм йорто ремонтланған. Стәрлетамаҡ
7 һәм 8 майҙа Бөйөк Еңеүгә арнап халыҡ инструменттары оркестры концерт күрһәтте, төрлө спорт ярыштары ойошторолдо.
9 майҙа Еңеү кубогы өсөн ярыштар дауам итте.  Ветерандарҙы ҡотларға муниципаль район хакимиәте башлығы Р. Хәйруллин, уның урынбаҫары М. Баймырҙина, һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарының район Советы рәйесе Р. Аллағолова килде.  – Төбәктән 13 мең кеше яуға киткән, тик яртыһы ғына тыуған яғына әйләнеп ҡайтҡан, йөҙәрләгән яугир орден-миҙалдар менән наградланған, 8 кешегә Советтар Союзы Геройы исеме бирелгән, бер кеше – Дан орденының тулы кавалеры.   Бөйөк Еңеү көнө Хәйбулла районының һәр ауылында тантаналы митинг, яуҙа һәләк булғандарҙы иҫкә алыу, һуғыш һәм тыл ветерандарын тәбрикләү булды, Аҡъяр ауылында Еңеү көнөнә арналған еңел атлетика эстафетаһы, спорт ярыштары үтте.  Йәрмәкәй районы
9 майҙа Йәрмәкәй ауылының Еңеү паркында Яугир-интернационалистар һәм локаль бәрелештәрҙә ҡатнашыусылар мемориалына тәүге нигеҙ ташы һалынды, яҡташтары, отставкалағы полковник Ғилем Ғәлимов бүләк иткән һәйкәл-самолет – МИГ-21 хәрби истребителен ҡуйыу айҡанлы митинг үтте, ағастар ултыртылды.  Райондағы ауылдарҙа 32 обелиск, 20 таҡтаташ (шуларҙың 12-һе – һуғыш ветерандарына) асылған.  Дәртле көй-моң кәйефтәрҙе күтәрҙе.  Бөгөн ҡала һәм районда 183 һуғыш ветераны, 605 тыл хеҙмәтсәне, ирҙәрен һуғышта юғалтҡан 563 тол ҡатын йәшәй.  Еңеү байрамы тантанаһында һуғыш һәм хеҙмәт ветераны Шамил Нуриев, хәрби комиссар Фәнүр Мәжитов, Мораҡ ауыл хакимиәте башлығы Радик Байназаров, мәғариф бүлеге начальнигы Рәсүл Әхмәтйәнов, производствоға өйрәтеү мастеры Елена Гусева сығыш яһаны. Өфө гарнизонының почет ҡарауылы республика башлығына байрамға әҙерлек тураһында рапорт бирҙе. Әле районда 44 һуғыш ветераны йәшәй, уларҙың күбеһенә торлаҡ сертификаттары тапшырылған.  Ҡотлауҙар, сығыштар һәм веноктар һалыуҙан һуң митинг мәҙәниәт йортонда дауам итте.  Мәңгелек ут эргәһендә бер минутлыҡ тынлыҡ менән рәсми тантана тамамланһа ла, кискә тиклем байрам концерттары, осрашыуҙар дауам итте. Яҡшы йола буйынса Йәрмәкәй ауылы урта мәктәбенең пионерҙар дружинаһы отряды мотоциклистар эскорты оҙатыуында Васильевка ауылына Советтар Союзы Геройы Н.А. Степановтың ҡәберенә веноктар һалырға барҙы. Тантанала һуғыш ветераны, I дәрәжә Бөйөк Ватан һуғышы ордены кавалеры Әкрәм Ғәлимов, тыл ветераны, Социалистик Хеҙмәт Геройы Сәлих Зәйнәғәбдинов, хәрби комиссар Рөстәм Кантимеров, йәш быуын исеменән кадет корпусы тәрбиәләнеүсеһе Азамат Абдуллин сығыш яһаны.  Баҡалы районы 9 май тантанаһы һәр саҡ ошо урында башлана.  Усаҡта бешерелгән һалдат бутҡаһы менән сәйҙән теләгән һәр кем ауыҙ итте.   Ун бер яугир Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған, ике кеше – Дан орденының тулы кавалеры.  Белорет Байрам концерты, спорт бәйгеләре тантанаға яңы биҙәктәр өҫтәне.  Таштимер ауылынан 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында яу юлы үткән Ғәйфулла Ғәбитов һәм тыл ветераны Вәғиз Хәйбуллин баш ҡалабыҙ Өфөлә үткән Бөйөк Еңеү тантанаһында ҡатнашты. Район хакимиәте башлығы А. Андреев һуғыш һәм тыл ветерандарына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе, уларҙы һәм бөтә Баҡалы халҡын ошо ҙур байрам менән ҡотланы. Ысынлап та, майҙан күркәм биҙәлгән, байраҡтар елберҙәй, халыҡтың күплеге хайран итә, ғаиләләр менән килгәндәр.  6 май Әбйәлил районы хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов һуғыш ветерандарын ҡабул итте, уларға хакимиәт әҙерләгән бүләктәрҙе тапшырҙы.  Артабан байрам “Дан” паркына күсте.  Еңеү еңел яуланмаған, әлбиттә.  Йылайыр ере илгә һигеҙ Советтар Союзы Геройын биргән һәм яҡташтары уларҙың батырлыҡтары менән хаҡлы рәүештә ғорурлана.  Өфө Башҡортостан фронтты ҡорал, яғыулыҡ һәм аҙыҡ-түлек менән өҙлөкһөҙ тәьмин итте.  Һалдаттар тантаналы марш менән Мәңгелек ут янынан атлағанда һәр кем күңелендә ғорурлыҡ тойғоһо кисергәндер.  Мәләүез Тыуған ил өсөн һәләк булған яугир яҡташтар обелискыһы эргәһендәге хәтер митингыһында ла бөтә иғтибар ветерандарға йүнәлтелде. Байрамға арналған театрлаштырылған тамаша, райондың “Маяҡ” гәзите призына еңел атлетика буйынса ярыштар үтте, төрлө уйындар ойошторолдо. Красная Башкирия ҡасабаһында тыуған яҡты өйрәнеү музейы асылды, музейҙың бер өлөшө Бөйөк Ватан һуғышы батырҙарына арналған. Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сиратҡа торған 14 ветерандың һигеҙе 1 миллион 800 мең һум күләмендә дәүләт ярҙамы алған. Кис ҡала мәҙәниәт һарайы эргәһендә байрам фейерверкы булды.  Туймазы районы Бында уларҙы “ялан кухня”һы, “һалдат бутҡаһы”, байрам концерты көтә ине. Йылайыр районында быйылғы Еңеү көнө тағы ла бер иҫтәлекле ваҡиға менән хәтерҙә ҡаласаҡ.  Шуға күрә лә республикабыҙҙа Еңеүҙең 66 йыллығына әҙерлек бик ҡыҙыу барҙы.  Район үҙәге Ермолаевтың төп майҙанына меңәрләгән кеше йыйылған.  Райондың һәр ауыл Советында “Һеҙҙең алда баш эйәбеҙ” тигән кисәләр үтте.  Обелискылар яңыртылды, мәктәп музейҙары яңы материалдар, экспонаттар менән тулыландырылды. Район хакимиәте ветерандарға һәр төрлө ярҙам күрһәтә.  Байрам көндө шулай уҡ район ветерандар советы рәйесе Алексей Тарасов, “Ремонтник” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Илдар Хәмиҙуллин, протоиерей Сергей, Ермолаев 2-се урта мәктәбе уҡыусылары Гөлгөнә Ҡужина менән Алексей Михайловтар сығыш яһаны.  Районда әле 93 һуғыш ветераны йәшәй.  Төбәктән 15 мең ир-егет илен һаҡларға киткән, әммә шуларҙың алты меңе тыуған яғына әйләнеп ҡайта алмаған.  Райондың “Һаҡмар” республика балалар шифаханаһында ял итеүселәр Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары Иҙрис Түләшев, Ҡасим Таулыҡаев һәм Шаһи Ишемғоловтар менән осрашты. Ошо уҡ көндө Собханғол ауылында фронтовиктар, хеҙмәт ветерандары, шулай уҡ ауыл биләмәләре һәм сәнәғәт предприятиелары араһында бура һуғыу спорты беренселеге булды. Йылайыр районы халҡы, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарҙы иҫкә алып һәм арабыҙҙағы еңеүселәрҙе данлап, Еңеү көнөн һәр ваҡыттағыса тантаналы билдәләне.  Илеш районы
9 майҙа илештәр район үҙәгендәге Дан монументы эргәһенә йыйылды һәм осоусы-штурмовик, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев һәйкәленә сәскәләр һалды.  Көйөргәҙе еренән һуғышҡа 10 меңдән ашыу кеше киткән, дүрт меңе әйләнеп ҡайта алмаған.  9 майҙа төп байрам саралары Баҡалыла митинг һәм театрлаштырылған байрам тамашаһы менән асылды.   Учалы
9 май көнөндә Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, учалылар мәҙәниәт һәм ял паркы эргәһендәге стела янында йыйылды.  Сара “Мәҙәниәт эстафетаһы” район смотр-конкурсы еңеүселәре ҡатнашлығында байрам концерты һәм ветерандар өсөн байрам табыны менән тамамланды. “Хәрби вальс” конкурсы, Боҙ һарайында Учалы һәм Сибай ҡалаларының “Таусы” командалары осрашыуы, “Учалы” гәзите призына уҙғарылған кросс, йәштәр өсөн Межозерный – Учалы маршрутында велосипедта уҙышыу ҙа ошо байрам сиктәрендә уҙғарылды. Үрге Йәркәйҙән һуғыш һәм хеҙмәт ветераны Ф. Ғафаровтың, райондың хәрби комиссары, подполковник И. Хәмитовтың, район ветерандар советы рәйесе А. Романовтың, Үрге Йәркәйҙең 1-се гимназия уҡыусыһы А. Ғәлиевтең сығыштары именлекте һаҡларға, үткән тарихыбыҙҙы онотмаҫҡа саҡырыу булып яңғыраны. Еңеү көнөнә арнап үткәрелгән Таштимер – Асҡар ярым марафонында йүгереүселәр ҙә күп булды. 102 һуғыш һәм тыл ветеранына, ирҙәрен һуғышта юғалтҡан тол ҡатындарға торлаҡ һатып алыу өсөн сертификат тапшырылған.  Тантанала сығыш яһаған район хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотләхмәтов һуғыш һәм тыл ветерандарына рәхмәтен еткерҙе. Түш тултырып орден-миҙалдарын таҡҡан һуғыш ветерандары ейән-ейәнсәрҙәрен етәкләп килгән, йәштәр һәр кемгә Георгий таҫмаһы тарата.  Аҙаҡтан һуғыш һәм тыл ветерандары матур байрам табынына йыйылды.  Йылайырҙан 7585 яугир фронтҡа оҙатыла, шуларҙың 3908-е яу яланында һәләк була. Ошонда уҡ еңел атлетика буйынса ярыштар үтте.  Был урында әле казактар подразделениеһы көстәре менән православие тәреһе ҡуйылды.
 Туймазы районында Бөйөк Еңеүҙең 66 йыллығына арналған байрам саралары 7 майҙа картинг буйынса республика чемпионаты асылыуҙан башланды.  Еңеү көнөн лайыҡлы билдәләү – барыбыҙҙың да мөҡәддәс бурысы, сөнки беҙҙә һуғыш еле ҡағылмаған бер ғаилә лә юҡ.  Кис татар дәүләт драма театрында ветерандарҙы ҡотланылар, ял көндәрендә ҡалала һәм районда кикбоксинг һәм каратэ буйынса ярыштар, еңел атлетика эстафетаһы үтте.  Күгәрсен районы Ҡала мәҙәниәт һарайының оркестры күңелдәрҙе күтәрерлек дәртле марш уйнай.  Баҡалы мәктәптәрендә аҙналыҡтар, ветерандар менән осрашыуҙар, ауылдарҙа Еңеүҙең 66 йыллығына арналған “Йөрәктән йөрәккә” тигән фестиваль-эстафета үтте.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас та, ил халҡы менән бергә яҡташтарыбыҙ ҙа алғы һыҙыҡҡа ашыҡты.  Байрам парадында ҡатнашҡан коллективтар халыҡ алдынан үтте. Артабан республика етәкселәре ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтең һәйкәленә юл тотто, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов һәм Советтар Союзы Геройы генерал-майор Таһир Кусимовтың бюсы янында булды һәм Геройҙар аллеяһынан үтте. Район үҙәге – Йылайыр ауылы эргәһендә һуғыш йылдарында фронтҡа киткән яҡташтар менән хушлашҡан урын бар.  Кисен яҡташтары алдында йырсы Хәсән Усманов сығыш яһаны. Көнбайыш Европа тотошлайы менән фашистарҙан азат ителде, Ер шарына тыныслыҡ килде. Мәктәп уҡыусыһы Вәлимә Ғилфанованың атаһы һәм әсәһе яғынан ике ҡартатаһы ла яу яланында башын һалған.  Сибай Унда шулай уҡ министрлыҡ һәм ведомстволар етәкселәре, рәсми кешеләр һәм ҡунаҡтар ҡатнашты. Ветерандар батырҙар аллеяһы аша үтте, ялан кухняһында һалдат бутҡаһынан ауыҙ итте, концерт ҡараны. Район халҡы Еңеү иртәһен парад менән ҡаршыланы.  Геройҙар аллеяһында дәртле патриотик йырҙар яңғырау менән халыҡ шунда ағылды.  Йылайыр районы 85 йәшлек һуғыш ветераны Усман Кинйәкәев һөйләүенсә, 1941–1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында совет халҡы еңгән көн – Башҡортостан һәм Рәсәй генә түгел, ә тотош донъя кимәлендәге байрам.  Еңеү көнөндә Гагарин исемендәге ял паркында, ҡала майҙандарында концерт күрһәтелде.  Районда Бөйөк Еңеү байрамын билдәләү әһәмиәтле сараларҙан башланды.  Төбәк халҡы Бөйөк Еңеү көнөндә ветерандарҙы хөрмәтләй, яуҙа ятып ҡалғандарҙы хәтерләп, батырлыҡтары алдында баш эйә.  Бер минутлыҡ тынлыҡтан һуң, хеҙмәт коллективтары Бөйөк Ватан һуғышында ятып ҡалғандар хөрмәтенә ҡуйылған обелискыға сәскәләр һалды. Президент Рөстәм Хәмитов Мәңгелек утҡа сәскәләр һалды, күп милләтле Башҡортостан халҡы исеменән дә Бөйөк Ватан һуғышы ҡорбандары иҫтәлегенә венок һалынды. Еңеүҙең 66 йыллығына арналған тантаналы митинг булды. 