Беҙ дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек өсөн асыҡ.  Быға тиклем, 2013 йылда, Башҡортостанда VI Халыҡ-ара ҡышҡы балалар уйындары ойошторолғайны.  Унда 20 илдән 60-тан ашыу команда спорттың төрлө төрҙәре – тау саңғыһы, хоккей, фигуралы шыуыу, шорт-трек, сноубординг, спорт билдәләнеше һәм саңғыла ярыш – буйынса 170 миҙал өсөн көрәште.  Беҙҙә спортты, шул иҫәптән балаларҙыҡын һәм үҫмерҙәрҙекен, үҫтереү өсөн яҡшы шарттар тыуҙырылған, – тине төбәк етәксеһе.   Балалар һәм йәштәр һанына ҡарап, төбәгебеҙҙе илдә иң “йәш”е тип һанайҙар.  Өфөнөң, уның ҡунаҡсыл халҡының барығыҙға ла мотлаҡ оҡшарына ышанам.  – 2019 йылда үтәсәк 51-се Халыҡ-ара йәйге балалар уйындары ла сағыу сара булып тарихта ҡалһын өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ.  Баш ҡалабыҙ менән таныштырғанда комитет ағзаларына Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың видеомөрәжәғәте тәҡдим ителде.
– Башҡортостан – Рәсәйҙең иҡтисади, фәнни һәм мәҙәни үҙәктәренең береһе.  Бизнес һәм сауҙа өлкәләрендә республикабыҙ менән бәйләнеш тотҡан илдәр һаны йөҙҙән ашты.  Шулай итеп, Өфө Халыҡ-ара балалар уйындарының тарихында ҡышҡы һәм йәйге ярыштарҙы ҡабул иткән донъялағы берҙән-бер ҡала булып таныласаҡ.
 Беҙҙең уңайлы һәм матур ҡалабыҙҙы, заманса спорт ҡорамалдарындағы уңышлы старттарҙы һәм яҡшылыҡ теләүсе көйәрмәндәрҙе йылылыҡ менән иҫкә аласаҡһығыҙ. Башҡортостан – спортты үҙ иткән республика, беҙҙә төрлө халыҡ-ара саралар йыш үтә.  Һөҙөмтәлә Өфө командаһы, 16 награда яулап, дөйөм миҙалдар һаны буйынса беренселеккә сыҡты.
2019 йылдағы йәйге уйындар ун дисциплина буйынса ярыштарҙы үҙ эсенә аласаҡ, улар Башҡортостандың баш ҡалаһындағы спорт объекттарында үтәсәк.  Был ҡарар 11 июлдә Нью-Тайбэй (Тайвань) ҡалаһында Халыҡ-ара уйындарҙың 50 йыллыҡ юбилейы уңайынан  уҙғарылған комитет ултырышында яңғыраны. 