Дәүләт унитар предприятиеларын реформалау кәрәклеге хаҡында электән һөйләйбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ә 22 предприятие буйынса дөйөм зыян күләме 1 миллиард һум тәшкил иткән.  Республика Башлығы билдәләүенсә, ҡайһы бер предприятиелар буйынса Хөкүмәт тейешле тикшереү үткәреү, бөлгөнлөккә төшөү сәбәбен асыҡлау өсөн хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итергә планлаштыра.  Республиканың Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығы вәкилдәренең дәүләт унитар предприятиеларының һөҙөмтәлелеген күтәреү йәһәтенән тәҡдим иткән саралары араһында шундайҙар бар: уларға тармаҡ министрлыҡтары һәм ведомстволарының ҡайһы бер вәкәләттәрен тапшырыу, шул иҫәптән табышһыҙ эшләгән дәүләт унитар предприятиеларының директорҙарына һәм баш бухгалтерҙарына ҡарата ҡарар ҡабул итеү хоҡуғын биреү, шулай уҡ был ойошмалар төрлө эш башҡарыр алдынан ризалыҡ алырға тейеш һәм башҡалар.
– Бындай ҡаты юлдарға ваҡыт күптән еткәйне.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов етәкселегендә үткән Хөкүмәт ултырышында дәүләт унитар предприятиеларының һәм республиканың өлөшө булған хужалыҡ йәмғиәттәренең эшмәкәрлек һөҙөмтәһе тикшерелде.  Икәүҙең хеҙмәт һөҙөмтәһе бөтөнләй юҡ, бишәүһе финанс-хужалыҡ эшмәкәрлеге алып бармай. Бындай предприятиеларҙа 26 мең кеше эшләй.      
 
 Лайыҡлы эшләһендәр, республикаға, шул иҫәптән үҙ хеҙмәткәрҙәренә килем килтерһендәр.  – Уларҙы баҙарҙың уңышлы предприятиеларына әйләндерергә теләйбеҙ.  Төбәк етәксеһе белдереүенсә, беҙҙәге 70 дәүләт унитар предприятиеһының 41-е генә дөйөм иҫәпләгәндә 500 миллион һумға яҡын йәки уртаса бер ойошмаға 10 миллион һумдан саҡ ҡына ашыуыраҡ килем алған.  Директорҙар корпусы аҡса табырға ғына түгел, эшмәкәрлек алып барырға ла теләмәй икән, хеҙмәткәрҙәренә нисек һәйбәт хаҡ түләй алһын?