Ошонда уҡ ауыл хужалығы күргәҙмәһе ойошторолоп, “Ерҙәрҙе мелиорациялау буйынса идаралыҡ” һәм “Башмелиоводхоз” идаралығы” учреждениеларының машиналары, инвентарҙары, һуғарыу системалары күрһәтелде. Үрге Уҫылы ауылында Рөстәм Хәмитов “Агрофирма Салауат” йәмғиәтенең баҫыуҙарында булды.  Рөстәм Хәмитов аграрийҙар менән үҫтерелгән продукцияны һатыуҙа осраған проблемалар хаҡында фекер алышты.
– Етештереү – эштең яртыһы, ә бына яҡшы хаҡҡа һатыу ҡыйын, – тине ул. Быға яуап итеп, аграрийҙар селтәрле күмәртә компанияларына штраф санкцияһы булдырырға тәҡдим итте.
– Баҫыу шарттарында уларҙың талаптарын үтәү мөмкин түгел, – тине ауыл хужалығы етештереүселәре.  – Уларса, бер тоҡ картуфтың ауырлығында тайпылыш 50 грамм тирәһе булырға тейеш.  Өҫтәүенә хаҡы ла һәйбәт.  Ә фасовкалау бер ваҡытта ла ундай теүәллекте бирмәй – тайпылыш мотлаҡ 1 килограмм самаһы сыға.   Селтәрҙәр менән эшләргә кәрәк, һеҙҙә бит картуф юғары сифатлы, – тине Башҡортостан Башлығы, тейешле хеҙмәт күрһәткән осраҡта төбәк аграрийҙарының республиканың “икенсе икмәк”кә ихтыяжын тулыһынса тәьмин итә алырын билдәләп.      

 Бындай шарттарҙы тотоу ҡыйын.

– Беҙҙәге барлыҡ прилавкаларҙы, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, алып киленгән аҙыҡ-түлек баҫҡан.  Хужалыҡ асыҡ ерҙә 20-нән ашыу сортлы картуф һәм башҡа йәшелсә культуралары үҫтереү менән шөғөлләнә. Төбәк етәксеһе агросәнәғәт комплексы предприятиеһының эшмәкәрлеге менән танышты, шулай уҡ ураҡ эшен ойоштороу буйынса ойошторолған “Баҫыу көнө-2016” республика семинар-кәңәшмәһендә ҡатнашты.
***