2016 йылда сәсеү майҙандары 2 405 гектарҙы биләй, шуларҙың 1 415 гектары – иген, 850-һе – техник культуралар (шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш).  Әлеге ваҡытта игендең уңышы гектарҙан 29,7 центнер тәшкил итә.  Ун еңеүсегә автомобиль тапшырыла.  Бынан тыш, ауыл хужалығы предприятиеһы романов тоҡомло һарыҡ үрсетеү менән дә шөғөлләнә.Әле хужалыҡта 470-тән ашыу һарыҡ, шулай уҡ бер нисә баш йылҡы һәм эре мөгөҙлө мал бар. Башҡортостан Башлығы урып йыйыу эштәре барышы менән танышты, агросәнәғәт комплексы предприятиеларына, инфраструктура һәм социаль объекттарға барҙы. Татар Һаҫыҡ күле ауылы янында республика етәксеһе «Восход-СТ» ауыл хужалығы предприятиеһы баҫыуҙарында уңыш йыйыу барышы менән танышты. Рөстәм Хәмитов республикала комбайнсылар араһында конкурс иғлан ителеүен иҫкә төшөрҙө.  Хужалыҡ директоры Руслан Бакиров әйтеүенсә, биш йыл эсендә ауыл хужалығы биләмәләре 350 гектарҙан 4,5 гектарға тиклем артҡан.  Быйыл кукурузға 125 гектар майҙан бирелгән, тип билдәләне Руслан Бакиров. Руслан Бакиров фекеренсә, «Восход-СТ» предприятиеһы хеҙмәткәрҙәре ошо һөнәри бәйгелә юғары урындарға дәғүә итә ала.
– Беҙ һәйбәт эшләүселәргә, уңыштың сифаты һәм һаны йәһәтенән үҙҙәрен яҡшы яҡтан күрһәтеүселәргә ярҙам итәсәкбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.
 
30 июлдә Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Ғафури районында булды. 