Был сәнәғәт етештереүенә лә, ҡаҙнаның һалым һәм һалым булмаған килемдәренә лә ҡағыла.  Ҡиммәтле, әммә хәл ителә торған программа.  Беҙ ураҡҡа төштөк, ошо уңышты йыйып алырға кәрәк.   Төбәк етәксеһе Владимир Путинға республикалағы социаль-иҡтисади хәл тураһында хәбәр итте.
2016 йылдың тәүге ярты йыллығындағы йомғаҡтар хаҡында һөйләгәндә Рөстәм Хәмитов төп күрһәткестәрҙең ыңғай динамикаһын билдәләне.
– Тәүге ярты йыллыҡта һәйбәт эшләнек.  Ошо двигателдең мөһим, яуаплы детален үҙләштерҙеләр.  2020 йылға ғүмер оҙайлығын 70 йәштән 72-гә тиклем арттырыу бурысы ҡуйылған.
– Һеҙ торлаҡҡа сиратты кәметеү һәм хатта бөтөрөү өҫтөндә эшләргә ҡуштығыҙ.  Был йәһәттән «Газпром нефтехим Салауат» һәйбәт эшләй, – тине Рөстәм Хәмитов.  Әлеге хәлде тикшерҙек, һәм беҙгә 90 мең самаһы ғаиләне торлаҡ менән тәьмин итергә кәрәк.  Ҡуртым торлағы ла төҙөйәсәкбеҙ.  Рәсәй Президентының май указдары тулыһынса үтәлә, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
 – Баҫыуҙарҙа уңыш яҡшы.  – Беҙ 2 миллион 700 мең квадрат метр төҙөйбөҙ.  Биш-ете йыл эсендә фатирға сиратты кәметергә мөмкин. Хеҙмәт хаҡы буйынса алға китеш күҙәтелә. Беҙҙә торлаҡ һаҡламы программаһы әүҙем эшләй, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  – Газ-турбиналы двигателдәр – Өфө моторҙар эшләү берекмәһе ПД-14 двигателен эшләү буйынса пермдәр менән дә эш алып бара.  Күп йүнәлештәр буйынса алға китеш бар.  Австрия бизнесы, 150 миллион евро.  Илдә торлаҡ төҙөлөшө күләме буйынса бишенсе урында киләбеҙ.  Кремлдә Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән эшлекле осрашыуы булды.  Башҡортостанда ыңғай инвестиция мөхите булдырылған, яңы производстволар, сәнәғәт кластерҙары булдырыла, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ үҫешә, тип хәбәр итте төбәк Башлығы.
– Быйыл ағас эшкәртеү буйынса ҙур производство асабыҙ.  Донъяла өс предприятие ғына, шул иҫәптән Өфө заводы, ошондай изделие сығара. Мәҫәлән, быйыл Өфөлә заманса перинаталь үҙәк файҙаланыуға тапшырыла.  Һалымдар уҙған йылға ҡарата 12 процентҡа күберәк тип әйтә алам, – тине республика етәксеһе.  Башҡортостанда Рәсәй Президентының барлыҡ күрһәтмәләре лә үтәлә, тип хәбәр итте республика етәксеһе. 