Һәр район, ҡала, муниципалитет ниндәй социаль объекттар төҙөргә кәрәклеген билдәләргә тейеш.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Балтас, Борай һәм Тәтешле райондары активы менән осрашыу үткәрҙе.  – Борай районы башлығы менән бында ниндәй эштәр башҡарырға мөмкин булыуын тикшерҙек.  Төбәк иҡтисады заман талаптарын үтәй, тип билдәләне республика етәксеһе.
– Улар – тәүге ярты йыллыҡтағы яҡшы һалым килемдәре.  Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты, Сибайҙа, Хәйбулла районында эшләгән предприятиелар буйынса һөҙөмтәләр һәйбәт.  Инвестициялар буйынса ҙур, ҡатмарлы программаларҙы дауам итәбеҙ.  Мәҫәлән, һыу менән тәьмин итеү системаһы.  Әммә был ғына аҙ, – тип билдәләне төбәк Башлығы.  Республика етәксеһе фекеренсә, Башҡортостанда тыуып үҫкән илебеҙ эшҡыуарҙары ла проектты финанслау сығанағы була ала.
 Рөстәм Хәмитов фекеренсә, эшҡыуарҙарҙы ошо эшкә әүҙемерәк йәлеп итергә кәрәк.
– Предприятиеларыбыҙ араһында «Газпром нефтехим Салауат» инвестициялар буйынса айырыуса яҡшы эшләй.  – Сәнәғәт етештереүе индексы – 100 проценттан ашыу.  Өфө моторҙар эшләү берекмәһе лә шулар иҫәбендә.  Был проблемаға тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Быға балалар баҡсаһындағы ҡыйыҡты йәки күтәрмәне ремонтлау инмәй.  Унда биләмәләрҙе социаль-иҡтисади үҫтереү мөмкинлектәре тикшерелде. Яңы объекттар төҙөү, иҫкеләрен яңыртыу, эш урындары булдырыу буйынса эштәр буласаҡ.  Бер нисә оборона предприятиеһы үҫешә.  Шуға күрә юбилейға әҙерлеккә уларҙы мотлаҡ йәлеп итәсәкбеҙ.  – Сәнәғәтселәр яғынан инвестициялар кәрәк.  Төбәк Башлығы «Башҡортостандың 100 йыллығына– 100 яңы объект» проектын тормошҡа ашырырға тәҡдим итеүе хаҡында иҫкә төшөрҙө.
– Улар – мәктәптәр, дауаханалар, газ, һыу үткәргестәр, социаль объекттар.  Социаль мәсьәләләрҙе юғары кимәлдә хәл итеүебеҙ хаҡында ла һөйләнем, сөнки кешеләр тураһында хәстәрлек – беҙҙең төп бурысыбыҙ. Ул арзан түгел, ләкин өс йылда мәсьәләне хәл итергә мөмкин. Һәйбәт, сифатлы, ҙур объекттар хаҡында һүҙ бара, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика етәксеһе.  Уларҙың программалары – 120 миллиард һумдан ашыу.  Ил Президентына хәбәр иттем, ул беҙҙе хуплай, республикаға ҡарата мөнәсәбәте яҡшы, – тине Рөстәм Хәмитов.  Яҡын арала ошо программаны ҡабул итәсәкбеҙ.  Әммә беҙ ҡабул иткән бөтә йөкләмәләрҙе үтәйбеҙ. 