Ҡотлауҙа былай тиелә:
«Хөрмәтле Тимур Марсель улы!  Юғары кимәлдәге ярыштарҙа тағы ла яңы ҡаҙаныштар юлдаш булһын.  Был йәш спортсының карьераһында тәүге Олимпия миҙалы булды.
 Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов телефон аша һөйләшкәндә рапирасы Тимур Сафинды һәм уның тренерҙары Лира Грушина менән Руслан Нәсибуллинды Олимпия уйындарында бронза миҙал алыуҙары менән ҡотланы. Республика етәксеһе спортсыға уңышлы сығыш яһағаны өсөн рәхмәт белдерҙе, уға һәм тренерҙарға уңыштар теләне.
– Һеҙҙе Тыуған илебеҙҙә көтәбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов, һәм улар менән осрашырға теләүен хәбәр итте.  Ошо ҡаҙаныштың нигеҙендә тренерҙарҙың, спорт мәктәбе коллективының күп йыллыҡ хеҙмәте ята.  Республика Башлығы Тимур Сафин һәм уның тренерҙары исеменә ҡотлау телеграммалары ла ебәрҙе.  Донъяның төп ярыштарында юғары оҫталыҡ, рух ныҡлығы күрһәттегеҙ.  Республика халҡы уңышлы сығыш яһағанығыҙ өсөн шатлана.  Һеҙҙе тәрбиәләнеүсегеҙ Тимур Сафиндың Бразилияла барған ХХXI йәйге Олимпия уйындарында уңышлы сығыш яһауы менән ҡотлайым!  Һеҙгә һәм яҡындарығыҙға ныҡлы һаулыҡ, именлек, илебеҙҙең спорт данын күтәреүҙә уңыштар теләйем». Һеҙгә һәм илдең йыйылма командаһы ағзаларына уңыштар һәм еңеүҙәр теләйем!».
«Хөрмәтле Лира Рим ҡыҙы һәм Руслан Рафиҡ улы!  Бразилияла барған ХХXI йәйге Олимпия уйындарында бронза миҙалға лайыҡ булыуығыҙ менән ихлас ҡотлайым!  Артабан да уның тәрбиәләнеүселәре спортта яңы сағыу еңеүҙәр менән ҡыуандырһын!  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 7 августа Рио-де-Жанейрола XXXI йәйге Олимпия уйындарында рапирасы Тимур Сафин шәхси зачетта бронза миҙал яуланы. 