Яңы Казанковка ауылында республика етәксеһе «Дуҫлыҡ» ауыл хужалығы предприятиеһы баҫыуҙарында урып йыйыу кампанияһы барышы менән танышты. Бер комбайнға уртаса 500 гектар һөрөнтө ер, йәғни көн һайын 20-25 гектар тура килә.  Унда килтерелгән һөт эшкәртелә һәм пастеризациялана, артабан Мәләүез, Күмертау, Ишембай ҡалаларының сауҙа нөктәләренә һатыуға сығарыла.
«Дуҫлыҡ» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте хеҙмәткәрҙәре менән аралашҡанда төбәк етәксеһе уларға уңыштар һәм миҙгелде уңышлы тамамлауҙарын теләне.
– Һеҙ һәйбәт хужалыҡта эшләйһегеҙ: ышаныслы иҡтисади нигеҙ, яҡшы мөмкинлектәр.  Беҙ техника һатып алыуҙы субсидиялау программаһын ҡыҫҡартырға йыйынмайбыҙ.  2014-2015 йылдарҙа 60 миллион һумдан ашыу суммаға техника һатып алынған. Хужалыҡ рәйесе Аҫылбәк Алмашев әйтеүенсә, әлеге ваҡытта иген 3,5 мең гектарҙан йыйып алынған, гектарҙан уртаса уңыш 33 центнер тәшкил итә.  Яңы эш башлаған фермерҙарға ла булышырбыҙ.
 Киләсәктә ошо майҙандарҙа һәр гектарҙан 37 центнер уңыш алырға ниәтләйбеҙ, тип хәбәр итте Аҫылбәк Алмашев.
«Дуҫлыҡ» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә һөт етештереү менән дә шөғөлләнәләр.  Предприятиеның машина-трактор паркында 100 берәмектән ашыу үҙйөрөшлө техника һәм автомобилдәр бар, улар даими яңыртыла.  Республика Башлығы хужалыҡтың һөт цехын ҡараны.  Дәүләт ярҙамынан тыш техника һатып алыу, уның паркын яңыртыу еңел түгел.  Был – төп бурыстарыбыҙҙың береһе.  Йыйылған уңыш хужалыҡтың иген келәтендә һаҡлана. Быйыл хужалыҡтың сәсеү майҙандары 7 739 гектар ерҙе биләй, шуның 4 296 гектарын – иген, 1 975 гектарын мал аҙығы культуралары тәшкил итә.  Тырышырға, эшләргә кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов.   Төбәк Башлығы комбайнсылар менән аралашты, уларҙың эш күләме менән ҡыҙыҡһынды.  – Ауыл хужалығына булышлыҡ итеүгә килгәндә, күпме булдыра алабыҙ, шунса ярҙам итербеҙ.  Быға 900 тоннанан ашыу ашламалар комплексын ҡулланыу ҙа булышлыҡ иткән.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Мәләүез районында булды.  Хужалыҡта 1 400 башҡа яҡын эре мөгөҙлө мал, шул иҫәптән 300 һыйыр, шулай уҡ аттар һәм һарыҡтар бар.