«Башҡорт балы» бренды илебеҙҙә яҡшы билдәле.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Апимондия» халыҡ-ара умартасылыҡ ассоциациялары федерацияһы президенты Филип МакКейб менән осрашты.  Башҡортостан умартасылыҡтың төп күрһәткестәре буйынса илдә тәүге урынды биләй.  Яҡтар республикала умартасылыҡты үҫтереү, шулай уҡ Өфөлә «Апимондия» халыҡ-ара конгресын үткәреү мөмкинлектәрен тикшерҙе. Бала саҡтан уҡ бал ҡорттары, умарталар араһында үҫтек, ошо умарталыҡтарҙа эшләнек.
2021 йылда Башҡортостан «Апимондия» халыҡ-ара конгресын үткәреү хоҡуғын алырға ниәтләй, тип билдәләне республика Башлығы.  Умартасыларыбыҙҙың өлгәшкән уңыштары менән ғорурланабыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Мәҫәлән, минең олатайым һәм өләсәйем, ата-әсәйем умартасылыҡ менән шөғөлләнгән.  – Республика Башлығы Башҡортостан буйлап сәфәрҙән һуң ике көн үткәс осрашырға һәм тәьҫораттарҙы, мөмкинлектәрҙе тикшерергә тәҡдим итте.  2016 йылдың 1 ғинуарына ҡарата республикала 366 мең бал ҡорто күсе иҫәпләнде.  Осрашыуҙа шулай уҡ федерацияның генераль секретары Риккардо Джаннони-Себастианини һәм Рәсәй умартасыларының милли союзы президенты Арнольд Бутов ҡатнашты.
– Һеҙ – Рәсәй умартасылығы үҙәгендә.  Ойошманың төп бурысы – бөтә илдәрҙә лә умартасылыҡты ғилми, техник һәм иҡтисади яҡтан үҫтереүгә булышлыҡ итеү. Арнольд Бутов конгресты үткәреү хоҡуғына дүрт илдең дәғүә итеүен белдерҙе. Уның әйтеүенсә, төбәктә умартасылыҡты үҫтереү буйынса яңы программа ҡабул ителәсәк, тармаҡтың матди-техник базаһы яңыртыласаҡ.
– Рөстәм Зәки улының умартасылыҡ тураһында хәбәрҙар булыуы, уның 2021 йылда Өфөлә «Апимондия» конгресын юғары кимәлдә уҙғарырға теләүе һоҡландырҙы, – тип һөйләне журналистарға Филип МакКейб.  – Республикала йәшәүселәрҙең күбеһе бал ҡорто тота.  Халыҡ-ара умартасылыҡ буйынса конгрестар комитеты 1893 йылда булдырыла, беренсе Халыҡ-ара умартасылыҡ буйынса конгресс 1897 йылда Брюсселдә уҙа.  Башҡортостанда йылына уртаса 6 мең тонна бал етештерелә.
 «Апимондия» халыҡ-ара умартасылыҡ ассоциациялары федерацияһына 1949 йылда нигеҙ һалына. 