1990 йылдарҙа бында капиталь ремонт башланған, әммә аҡса етмәү арҡаһында туҡтатылған.  Республика Башлығы медицина персоналы, поликлиникаға килгән балалар менән аралашты.  Бинаны төҙөкләндереү өсөн республика ҡаҙнаһынан 7 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелде.  Ул сменаһына 150 ҡабул итеүгә иҫәпләнгән.  Хәҙер 1981 йылда һалынған ике ҡатлы өлкәндәр поликлиникаһы ремонтҡа мохтаж.  2011 йылда Кушнаренко районына эш сәфәре барышында төбәк етәксеһе объектта эштәрҙе тамамлау кәрәклеген билдәләгәйне.  Рөстәм Хәмитов кабинеттарҙы ҡарап сыҡты, ҡорамалдарҙың торошо менән ҡыҙыҡһынды һәм республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығына бүлексәне төҙөкләндереү буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушты.
  Улар бөгөн бында табиптарҙың эшләүе һәм пациенттар өсөн бар шарттар булдырылыуын билдәләне. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Кушнаренко районына эш сәфәре барышында Кушнаренко ауылында Үҙәк район дауаханаһы эргәһендәге балалар һәм өлкәндәр өсөн поликлиникаларҙа булды. Дөйөм майҙаны 1 000 квадрат метр тәшкил иткән балалар поликлиникаһы 1910 йылда төҙөлгән. 