Республика Башлығы комбайнсылар менән аралашты, улар уға комбайн бортында һәр мең центнер ашлыҡты йондоҙсоҡтар менән билдәләү традицияһы хаҡында һөйләне.  Ашлыҡтың дымлылығы 10-11 проценттан артмай.  Хужалыҡ рәйесе Вадим Соколов әйтеүенсә, быйыл сәсеү майҙандары 24 850 гектар, шул иҫәптән иген – 16 175, шәкәр сөгөлдөрө – 900, мал аҙығы культуралары 5 954 гектар ерҙе биләй.  Рөстәм Хәмитов алдынғы эшсән менән әңгәмәләште, хеҙмәт шарттарын баһаланы, һәм уға республика комбайнсылар конкурсында уңыштар теләне.
 Әлеге ваҡытта урып йыйыу кампанияһы тамамланған тиерлек, эштәр һуңғы гектарҙарҙа бара.  Мәҫәлән, Рәүеф Ғүмәров 20 мең центнер ашлыҡ йыйыу бурысын алған, һәм бөгөн уның иген йыйыу машинаһында 20-се йондоҙсоҡ балҡыясаҡ.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Саҡмағош районына эш сәфәре барышында «Базы» ауыл хужалығы етештереү кооперативы баҫыуҙарында уңыш йыйыу барышын тикшерҙе. Быйыл уңыш былтырғы күрһәткестәрҙән кәмерәк – гектарҙан 35 центнер. 