Улар беҙгә ышанһын өсөн бөтә кимәлдәрҙә лә намыҫлы эшләргә кәрәк. Был – иҡтисади факторҙар яғынан бизнесҡа етди баҫым. Дөйөм алғанда, эш урындары кәмей, әммә юғары етештереүсәнле эш урындары арта.
  Осрашыуҙа шулай уҡ Башҡортостанда Эшҡыуарҙарҙың хоҡуғын яҡлау буйынса вәкил Рафаил Ғибәҙуллин һәм республиканың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Вячеслав Ғиләжетдинов ҡатнашты.
– Беҙ эшҡыуарҙарҙың хоҡуғын яҡлау темаһы буйынса һәйбәт эшләйбеҙ.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил Борис Титов менән осрашты.  Эшҡыуарҙарҙың ышанысын яулауы ауыр.  Төбәктә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам һәм уны үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде. – Беҙ ил буйынса статистика алып барабыҙ.  Дөйөм алғанда, дөрөҫ йүнәлештә барабыҙ, тип иҫәпләйем, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Әүәлгесә энергия тарифтары, һалымдар һәм кадастр хаҡы арта.  Әгәр уны нисек бар шулай ҡалдырһаҡ, түбән тәгәрәргә мөмкин, – тип билдәләне Борис Титов.  – Бер үк ваҡытта сығымдар – кредиттар буйынса процент ставкаһы ла арта, бөгөн ул 20 проценттан ашыу.  – Рейтингта күренеүенсә, эшҡыуарҙар беҙҙе яҡшыраҡ баһалай башлаған.  Вәкил бөгөн илдә бизнесҡа контроль-күҙәтеү органдары яғынан да, баҙарҙағы ҡатмарлы иҡтисади хәл йәһәтенән дә етди баҫым яһалыуы тураһында һөйләне.
– Нефткә хаҡ төштө, илдең иҡтисады бөтөнләй икенсе, шуға күрә эске баҙарҙа ихтыяж кәмей һәм эшҡыуарлыҡта хәл насарая, – тине Борис Титов.  Башҡаса баҙар иҡтисадын һаҡлау һәм үҫтереү мөмкин түгел.  Уның әйтеүенсә, әлеге ваҡытта Рәсәй Президентының ҡушыуы буйынса Үҫеш стратегияһы өҫтөндә эш башланған, ул декабрь айында тәҡдим ителергә тейеш.
– Ағымдағы проблемаларҙан тыш, макроиҡтисад менән дә шөғөлләнергә тура килә. 