Үҫеш» йәштәр конвентында ҡатнашыусылар менән осрашты. 
27 августа Өфөләге Конгресс-холда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Йәштәр.  Май» йәштәр кадрҙар конференцияһын үткәреүҙе күҙ уңында тота.
 Рөстәм Хәмитов башланғысты хупланы һәм көҙ көнө үк ошондай ултырыш буласағын билдәләне. Республика алдында торған глобаль мәсьәләләр тураһында һорауға яуап биргәндә, төбәк етәксеһе улар иҫәбендә Башҡортостанда дуҫтарса ижтимағи-сәйәси мөхит булдырыуҙы һәм һәләтле йәштәрҙең ситкә китеүен атаны. Йәштәр унда профилле ведомстволарға үҙҙәренең идеяларын һәм проекттарын тәҡдим итә алыр ине.  Проект сайтты һәм уға бәйле мобиль ҡушымтаны, «Кадрҙар активы» мәғариф программаһын, ойошмаларҙың, әүҙем ағзаларҙың һәм муниципаль берәмектәрҙең эшмәкәрлеген баһалау системаһын үҙ эсенә ала, шулай уҡ йыл һайын «Йәштәр.  Улар белем биреүҙең сифатын һәм абруйын күтәреүгә, йәштәр торлаҡ кооперативтарын индереүгә, туризмды үҫтереүгә, Йәштәр йорто һәм республика технополисын асыуға ҡағыла.
«МИР» проекты йәштәрҙең иң яҡшы вәкилдәрен берләштереүгә, башланғыстарҙы бергәләп тормошҡа ашырыуға йүнәлтеүгә, йәштәрҙең ҡеүәтен һаҡлау һәм үҫтереү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыуға йүнәлтелгән.  Төбәк Башлығы йәштәргә үҙенең көн тәртибе, Башҡортостандағы иҡтисади һәм демографик хәл тураһында һөйләне, айырыуса мәғариф мәсьәләләренә туҡталды.
– Хәҙер йәштәр өсөн иң мөһиме – сифатлы белем алыу.  Идеялар.  Осрашыу һуңында төбәк Башлығы республика етәкселегенә Берҙәм йәштәр программаһының мөһим наказдарын уҡып ишеттерҙе.  Фән мәсьәләләрен тикшергәндә, ҡатнашыусыларҙың береһе ауыл хужалығын ғилми-техник яҡтан үҫтереүгә арналған төбәк Башлығы ҡарамағындағы Фән буйынса совет ултырышын үткәрергә тәҡдим итте.  Осрашыу барышында республика Башлығы конвентта ҡатнашыусыларҙың һорауҙарына яуап бирҙе.  – Йәштәребеҙ ошо йүнәлештәр буйынса Өфөлә уҡый алһын өсөн белем биреүҙе тейешле кимәлдә ойоштороу мөһим. Идеялар.  Хеҙмәт.  Уҡыу йорттары һәйбәт булһа ла, күп кенә заманса йүнәлештәр буйынса белем алыу өсөн улар ғына етмәй, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Мәҫәлән, Бөрө ҡалаһы вәкиле «Республиканың 100 йыллығына – 100 яңы объект» проекты сиктәрендә ҡалала яңы бала табыу йорто төҙөүҙәрен һораны. Бөгөн республикабыҙҙа белем биреүҙең сифатын күтәреү кәрәклеге хаҡында һүҙ алып барыуығыҙҙы беләм.  Муниципалитеттарҙың инфраструктураһын үҫтереү, шул иҫәптән спорт, мәҙәни, социаль объекттар төҙөү һәм уларҙы реконструкциялау йәштәрҙе борсоған төп темаларҙың береһе булды.  Үҫеш» йәштәр конвентын һәм «Тыныслыҡ. 