2015 йылда яҡынса 3,5 мең тонна ашлыҡ йыйылған.  4,5 мең тоннаға иҫәпләнгән силос-сенаж ҡоролмаһын ремонтлау тамамлана. Ауыл хужалығы миҙгеле тамамланғансы 900 гектар ужым культураларын сәсеү күҙаллана. 
31 августа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Стәрлебаш районына эш сәфәре барышында Баҡый ауылында «Правда» агрофирмаһы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең һөтсөлөк-тауар фермаһын ҡараны.  2014 йылда 180 башҡа иҫәпләнгән ангар тибындағы яңы һыйыр аҙбары төҙөлдө.  Быйыл гектарҙан 17,5 центнер уңыш алына.  Ул Белоруссия технологияһы буйынса төргәккә уралған, тип билдәләне Эдуард Аветисян.
 Объекттың хаҡы 19,8 миллион һум тәшкил итте.  Былтыр фермала 1,9 мең тонна һөт етештерелгән.  Республика Башлығы иген һаҡлағысты, әҙерләнгән һаламды ҡараны.  Һәр гектарҙан уртаса уңыш 16,2 центнер тәшкил иткән.  Һәр һыйырҙан уртаса һауым 5,6 мең килограмм тәшкил иткән.  Ауыл хужалығы предприятиеһы етәксеһе Эдуард Аветисян 2013 йылда программа сиктәрендә 200 баш малға иҫәпләнгән һыйыр аҙбарының яңыртылыуы хаҡында һөйләне.  Эдуард Аветисян әйтеүенсә, әлеге ваҡытта бында көн һайын яҡынса 7,5 тонна һөт һауып алына һәм сыр эшләү өсөн Бәләбәй һөт комбинатына ебәрелә. Хужалыҡтың сәсеүлектәре 4,8 мең гектар майҙанды биләй.  Был ферма «500 ферма» республика маҡсатлы программаһында ҡатнаша.