Рөстәм Хәмитов был мәсьәләне хәл итергә кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды. Хәҙер 375 урынлыҡ 1-се урта мәктәп дөйөм майҙаны 6,7 мең квадрат метрлыҡ заманса өс ҡатлы корпуста урынлашҡан.  Быға тиклем белем биреү учреждениеһы иҫке генә бинала урынлашҡайны.  Әммә бының өсөн байтаҡ эшләргә кәрәк.  – Бөгөнгө мәктәпкә килгәндә, был – күптән көтөлгән ҡыуаныслы ваҡиға.  Белем көнө алдынан Фёдоровка ауылында 1-се урта мәктәпте асыу тантанаһы үтте. Ул ни бары 1 Мбит/с тәшкил итә, тине директор.  Уның хаҡы Республика адреслы инвестиция программаһы сиктәрендә бүленгән 250 миллион һум тәшкил итте. Һуңғы 10-15 йылда уҡыусыларҙың ниндәй шарттарҙа белем алғанын беләм.  Республика Башлығы ауыл халҡын яңы мәктәптең асылыуы менән ҡотланы һәм ундағы шарттар менән танышты.  Әлеге мәсьәләне хәл итә алырбыҙ, тип ышанам, – тине Рөстәм Хәмитов.  Эш шунда: 2025 йылға беҙ бер сменалы уҡытыуға күсергә тейешбеҙ.  Эш сәфәрҙәренең береһендә Рөстәм Хәмитов ауылда яңы мәктәп төҙөргә кәрәклеген билдәләне һәм төбәк Хөкүмәтенә финанслау сығанаҡтарын билдәләргә ҡушты. 
31 августа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында Фёдоровка районында булды.  2016-2017 уҡыу йылында бында 19 класс-комплект эшләйәсәк.
– Мәктәптәр төҙөү киләһе йылдарҙа федераль һәм республика власы өсөн өҫтөнлөклө йүнәлеш буласаҡ.  Директор Константин Морозов әйтеүенсә, 1 сентябрҙә 33 уҡыусы беренсе класҡа бара.  Һуңынан республика етәксеһе район үҙәгендә йәшәүселәр менән аралашты, улар, үҙ сиратында, уға яңы мәктәп һәм инфраструктура үҫеше өсөн рәхмәт белдерҙе.
 Объект туғыҙ ай эсендә төҙөлдө.  Мәктәптә 19 уҡыу кабинеты бар. Хәҙер иһә улар яңы мәктәптә уҡыясаҡ. Беренсеһендә – башланғыс кластар блогы, оҫтахана, медицина бүлмәһе, ашхана, шулай уҡ һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән балалар өсөн санитар бүлмәләр, икенсеһендә – физкультура һәм тамашалар залы, өсөнсө ҡатта – китапхана.  Информатика кабинетында ул интернеттың тиҙлеге менән ҡыҙыҡһынды. 