– Дөйөм алғанда, яңы уҡыу йылына әҙерлек өсөн бөтә мәктәптәргә, юғары уҡыу йорттарына, техник училищеларға, колледждарға «дүртле» билдәһе ҡуйырға мөмкин.  Республика етәксеһе һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән балалар өсөн кластарҙы, беренсе класс уҡыусылары өсөн блокты һәм спорт залын ҡараны, шулай уҡ асыҡ һауала төҙөлә башлаған күп функциялы спорт майҙансығы проекты менән танышты.
– Мәктәп һәйбәт, таҙа, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ҡалған икәүһендә, атап әйткәндә, электрон таҡталар юҡ, осло мөйөшлө мебель ҡуйылған, уларҙы техник яҡтан йыһазландырыуға ла иҫкәрмәләр бар.  Уҡыусыларға ҡыҙыҡһыныусанлыҡ, аң-белем даирәһен киңәйтеүҙәрен теләйем.
 Бындай кластар тәүге тапҡыр былтырғы уҡыу йылында асылған.  Мәктәптә илһөйәрлек рухында тәрбиәләүгә ҙур иғтибар бүленә.  
1 сентябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфө буйлап эш сәфәре барышында ҡала мәктәптәренең уҡыу йылына әҙерлеген тикшерҙе.
1971 йылда нигеҙ һалынған айырым предметтарҙы тәрән өйрәнеү буйынса 31-се мәктәп бер сменала эшләй.  Төбәк Башлығы уҡыусыларҙы Белем көнө менән ҡотланы һәм кабинеттарҙың кәрәкле ҡорамалдар менән йыһазландырылыуын баһаланы.  Мәҫәлән, өс беренсе кластың береһе генә заман талаптарына яуап бирә.  Уҡытыусылар һөйләүенсә, бында медицина әҙерлегенә ҙур баҫым яһала, шуға күрә сығарылыш уҡыусыларының күбеһе уҡыуҙарын Башҡорт дәүләт медицина университетында дауам итә.  Директор Ришат Шәрипов әйтеүенсә, бөгөн 650 бала, шул иҫәптән 89 беренсе класс уҡыусыһы парта артына ултырҙы. Спорт залы ла һорау тыуҙыра.  Мотлаҡ тикшерәсәкмен, – тип билдәләне республика етәксеһе.
1963 йылда төҙөлгән 116-сы урта мәктәптә төбәк Башлығы спорт-оборона йүнәлешендәге 11 кадет класын ҡараны.  Уҡыусылар  хәрби-патриотик йүнәлештәге федераль, республика һәм ҡала кимәлендәге сараларҙа әүҙем ҡатнаша һәм еңеүҙәр яулай. Рөстәм Хәмитов ҡыҫҡа ваҡыт эсендә бөтә кабинеттарҙы һәм спорт залын тәртипкә килтерергә ҡушты.
– Бөтә кластар ҙа бер төрлө булырға тейеш. 