Октябрьский – «Рәсәйҙең иң төҙөк ҡала биләмәһе» Бөтә Рәсәй конкурсы призеры, республика конкурстары еңеүсеһе.
– Күп йылдар буйына ҡалала һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе киҫкен торҙо.  Һуңғы йылдарҙа сәнәғәт етештереүе индексы – 110 проценттан ашыу.  Ҡала йәшәй, яҡшы темптар менән үҫешә – яңы төҙөлөштәр, урамдар, йорттар, спорт ҡоролмалары. Эсәр һыуҙың сифаты яҡшырғанын һиҙгәнһегеҙҙер, тип уйлайым.  Ҡала иҡтисады һәйбәт темптар менән үҫешә, тип билдәләне төбәк Башлығы.  Сара «Нефтсе» стадионында уҙҙы. Ҡаланың мәҙәни тормошо сағыу проекттарға бай.  Халыҡтың һаулығы, уларҙың именлеге власть эшенең төп өҫтөнлөктәре булырға тейеш, – тине республика Башлығы. Киләһе йылда өсөнсө комплексты сафҡа индерәсәкбеҙ, һәм ҡалала татырлы һыу проблемаһы булмаясаҡ.  Республика ҡаҙнаһынан йүнәлтелгән 1,2 миллиард һум аҡсаға быйыл март айында яңы һыу алыу ҡоролмаһы астыҡ.  Республика етәксеһе сәнәғәт комплексы, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ предприятиелары ҡаҙаныштары күргәҙмәһе менән танышты, ҡала халҡын ошо мөһим ваҡиға менән ҡотланы һәм Октябрьскийҙың үҫешенә ҙур өлөш индергән кешеләргә Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
– Бөгөн Октябрьский үҙенең 70 йыллығын билдәләй.  – Ҡалағыҙ – Башҡортостан ынйыһы, уның ғорурлығы.  Ошо ваҡыт эсендә ул ҙур булмаған эшселәр ҡасабаһынан республикабыҙҙың уңышлы, матур һәм төҙөк ҡалаларының береһенә әүерелде, – тине Рөстәм Хәмитов.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ ҡала халҡын Нефть һәм газ сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнө менән ҡотланы, Еңеү паркында тыл хеҙмәтсәндәренә һәм һуғыш осоро балаларына һәйкәл асыуҙа ҡатнашты.
 Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Октябрьскийға эш сәфәре барышында ҡаланың барлыҡҡа килеүенә 70 йыл тулыуға арналған байрамда ҡатнашты.  Иң мөһиме – ҡаланың киләсәге яҡты.  