Ҡалған 13 фатир квадрат метры 31,9 мең һумға һатыуға ҡуйылған. 
7 сентябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Сибайға эш сәфәре барышында етем балаларға яңы фатир асҡыстарын тапшырҙы һәм өй туйлаусылар менән аралашты. Етем балаларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү буйынса республика программаһы сиктәрендә 2016 йылда Сибайға федераль һәм республика ҡаҙнаһынан 15 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән, улар яңы йорттарҙы өлөшләтә төҙөүҙә ҡатнашыуға йүнәлтелгән.
– Сибайҙа ғына түгел, бөтә республика ошондай эш алып барыла.  – Хәйер, был бюджет өсөн арзан түгел.  Рөстәм Хәмитов ҡала етәкселегенә ҡыҫҡа ваҡыт эсендә хәлгә төшөнөргә ҡушты.
 Яңы йорттан авария хәлендәге торлаҡта йәшәгән 32 кеше фатир аласаҡ.  Объекттың хаҡы 20,6 миллион һум тәшкил итте, шул иҫәптән Башҡортостан Торлаҡ төҙөлөшө үҫеше фондынан 6,5 миллион һәм республика ҡаҙнаһынан 14 миллион һум аҡса йүнәлтелде.  Йыл һайын беҙ шундай эшкә 700-800 миллион һум аҡса бүләбеҙ.  Шуға ҡарамаҫтан, ошо эшмәкәрлекте дауам итәсәкбеҙ, сөнки был – беҙҙең бурысыбыҙ. Дүрт бер бүлмәле фатир ата-әсә ҡарауынан ҡалған балалар өсөн тәғәйенләнгән.  Улар әйтеүенсә, йорт янында юлдар, ямғыр канализацияһы төҙөргә кәрәк.  Фатирҙарҙы ҡарағандан һуң республика Башлығы эргә-тирәләге йорттарҙа йәшәүселәр менән биләмәне төҙөкләндереү мәсьәләләрен тикшерҙе.  Улар был мәсьәләне үҙ көстәре менән хәл итә алмай. Сират даими кәмер, тип ышанам, – тине Рөстәм Хәмитов. 