Иң мөһиме – сифатлы эшләү, – тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Махсус техника һәм ҡорамалдар» күргәҙмәһен ҡараны. Күргәҙмәлә бөтәһе илдең 10 төбәгенән, шул иҫәптән Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан, Татарстандан, Силәбе, Кемеров, Свердловск, Брянск, Нижегород өлкәләренән 70-кә яҡын компания ҡатнаша. – Форум эштең яңы варианттарын күрһәтер, тип ышанам.  Күргәҙмәне ҡараған саҡта төбәк етәксеһе Һамар – Өфө – Силәбе автомобиль магистрале идаралығының стенды менән танышты һәм ошо трассаны тәртиптә тотоу кәрәклеген билдәләне.
– Федераль йәки республика юлымы – халыҡҡа барыбер.  
21 сентябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «ВДНХ-Экспо» күргәҙмәләр комплексында ойошторолған I «Транспорт системалары.  Бында яңы коммерция транспорты һәм юл-төҙөлөш техникаһы, материалдар һәм ҡорамалдар, запас частар, майлау материалдары, экспедиция хеҙмәттәре, автотранспорт мониторингы системалары ҡуйылған.  Әлеге ваҡытта ошо маҡсатта илдә етештерелгән пилотһыҙ осоу аппараттарын файҙаланыу күҙаллана.  Күргәҙмәлә ГЛОНАСС системаһының Башҡортостан буйынса төбәк операторы юл хәрәкәте, пассажирҙар һәм йөк ташыу мониторингының инновация системаларын тәҡдим иткән.  Төбәк етәксеһе республиканың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитетына перспективалы материалдар етештереүселәр менән әүҙемерәк хеҙмәттәшлек итергә ҡушты.
– Ошо йәһәттән импортты алмаштырыу килеп сыға икән, ярҙам итергә кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов.
«Өфө» халыҡ-ара аэропортының генераль директоры Александр Андреев эске һауа юлдары терминалын реконструкциялау барышы тураһында хәбәр итте, был уның үткәреү һәләтен күпкә арттырырға мөмкинлек бирәсәк. Иң мөһиме, белгестәр төҙөлөштөң сифаты яҡшырһын өсөн дөрөҫ ҡарар ҡабул итә аласаҡ.
 Рөстәм Хәмитов юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген арттырыу өсөн ошо системаны артабан үҫтереү кәрәклеген билдәләне.
«Машиналар һәм приборҙар эшләү компаниялар төркөмө» (Брянск), Кемеров тәжрибә ремонт-механика заводы, Кировград ҡаты иретмәләр заводы, «Меркатор Холдинг» (Мәскәү) компаниялары юл-төҙөлөш һәм коммуналь техниканың заманса өлгөләрен, Башҡортостандың «Башбетон», «Россильбер» компаниялары, шулай уҡ Нефть химияһы һәм эшкәртеү институты юл төҙөлөшө өлкәһендәге инновация материалдарын тәҡдим иткән. 