Улар бөтә депутаттар ҙа кешеләрҙең мәнфәғәттәрен яҡларға тейеш тип иҫәпләй», — тине Рөстәм Хәмитов. Республика Башлығы һайлаусыларҙың тормоштоң яҡшырыуын көтөүен иҫкә төшөрҙө.  Һәммәгеҙҙе лә ниндәй партия ағзаһы булыуығыҙға ҡарамаҫтан, хеҙмәттәшлеккә саҡырам.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканан Дәүләт Думаһына яңы һайланған депутаттарҙы ниндәй партия ағзаһы булыуҙарына ҡарамаҫтан, тығыҙ хеҙмәттәшлеккә саҡырҙы.  Төбәккә республика өсөн мөһим мәсьәләләрҙе хәл итә алырҙай әүҙем депутат корпусы кәрәк, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды ул.
«Барыбыҙ ҙа булған етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү өҫтөндә эшләргә тейешбеҙ.  28 сентябрҙә Өфөләге Конгресс-холда парламентарийҙар менән осрашыу булды.  Һөйләшеүҙә «Берҙәм Рәсәй», КПРФ, ЛДПР, «Ғәҙел Рәсәй» һәм «Гражданлыҡ платформаһы» партияларынан депутаттар ҡатнашты, тип хәбәр итә Башҡортостан Башлығы сайты.
«Бергәләп эш итеү мәсьәләһе — беҙҙең өсөн иң мөһиме.  Шуға күрә бергәләп эшләйәсәкбеҙ.  Беҙ теге йәки был партия вәкилдәренә бүленергә тейеш түгел.  Һеҙҙе халыҡ һайланы.  Бөтәгеҙ ҙә республиканың, халыҡтың мәнфәғәттәрен яҡлайһығыҙ», — тип йомғаҡ яһаны Рөстәм Хәмитов.
 