Ауыл хужалығы тармағында бер хеҙмәткәрҙең эшләп сығарыу күләмен 2 миллион һумға тиклем, ауыл хужалығы предприятиеларында һәм фермер хужалыҡтарында продукция етештереү өлөшөн 60 процентҡа тиклем (бөгөн 40 процент) арттырыу зарур.  Беҙ уларҙы республикабыҙға индерергә бурыслы. Уға ярашлы, 2025 йылға тиклем тармаҡты үҫтереү буйынса Федераль ғилми-техник программа әҙерләнәсәк.
– Һәр төбәк ошоға оҡшаш программа ҡабул итергә тейеш.  Тимәк, аграр өлкәгә төрлө һауа шарттарында яҡшы уңыш алырға мөмкинлек биргән технологиялар индереү зарур, – тине Рөстәм Хәмитов.  
27 сентябрҙә республика Хөкүмәт Йортонда Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Фән буйынса совет ултырышын үткәрҙе.  Июль айында Рәсәй Президенты Владимир Путин ауыл хужалығын үҫтереү маҡсатында дәүләт ғилми-техник сәйәсәтен тормошҡа ашырыу буйынса саралар тураһындағы Ҡарарға ҡул ҡуйҙы, тип билдәләне республика етәксеһе.  Аграр өлкәгә инновация технологияларын индермәйенсә, был мәсьәләләрҙе хәл итеү мөмкин түгел. Фән буйынса совет ултырышы йомғаҡтары буйынса Рөстәм Хәмитов алдағы айҙа кәңәшмә үткәрергә ҡушты.
 Бындай документ беҙгә республиканың агросәнәғәт комплексын камиллаштырыу стратегияһының бер өлөшө булараҡ кәрәк.  Маҡсатыбыҙ – илдең алдынғы биш аграр төбәге иҫәбенә инеү, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Заманса игенселек системалары күптән донъя тәжрибәһендә уңышлы ҡулланыла.  – Бының өсөн 2020 йылға ауыл хужалығы продукцияһы етештереүҙең дөйөм күләмен 230 миллиард һумға тиклем арттырырға кәрәк (былтыр был һан 152 миллиард һум тәшкил итте).  Республика Башлығы билдәләүенсә, үҫемлектәрҙе химик һәм биологик һаҡлау сараларын етештереүҙе тергеҙеү – мөһим бурыстар иҫәбендә. Ул төбәктең хәҙерге торошона һәм үҫемлекселеккә ресурстарҙы һаҡлаусы технологиялар индереү мөмкинлектәренә арналды. Игенселекте һаҡлаусы система ҡатмарлы һауа-климат факторҙарын еңеп сығыуҙың перспективалы ысулдарының береһе булып тора.
– Һауа шарттарына ҡарамаҫтан, беҙгә йыл һайын юғары һөҙөмтәләр кәрәк. 