– Унда тормош яҡшыра.  Быны эшләү ауырыраҡ.  Ултырыш стратегик үҫештең төп йүнәлештәре буйынса өҫтөнлөклө проекттарҙы тормошҡа ашырғанда ил субъекттары менән үҙ-ара эш итеү мәсьәләләренә арналды. Бөгөн параметрҙар шундай: беренсе йылда 5 миллион һумдан кәм булмаған инвестиция һалырға һәм 20 яңы эш урыны булдырырға.  Талаптарҙы ике тапҡырға тиерлек кәметергә кәрәк, – тигән тәҡдим индерҙе Рөстәм Хәмитов.  Республикала алты моноҡала бар, һәм әлеге ваҡытта уларҙа хәл яйға һалына.
– Кешеләр үҙҙәрен яҡшыраҡ, ышаныслыраҡ тоя.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, йәш проект менеджерҙары командаларының барлыҡҡа килеүе – ыңғай күренеш.  
1 октябрҙә «Сочи-2016» Халыҡ-ара инвестиция форумы сиктәрендә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Стратегик үҫеш һәм өҫтөнлөклө проекттар буйынса совет президиумы ултырышында сығыш яһаны.  Ул Күмертауҙы миҫалға килтерҙе, унда ғәмәлдәге авиация предприятиеһынан тыш, май экстракцияһы заводы һәм төҙөлөш материалдарын етештереү буйынса завод төҙөлә. Ошо критерийҙар буйынса урындағы микро- һәм бәләкәй предприятиеларҙың 95 процентҡа яҡыны тиҙ үҫешеүсе биләмәнән төшөп ҡала.  Төбәк етәксеһе үҙ сығышында Башҡортостанда моноҡалаларҙы үҫтереү буйынса сараларҙы тормошҡа ашырыу хаҡында һөйләне.  Шулай уҡ программала ҡатнашыусылар өсөн талаптарҙы яңынан ҡарау зарур.
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тиҙ үҫешеүсе биләмә резиденттары өсөн критерийҙар юғары.  Иртәгәһе көнгә өмөт уянды, һәм был хәлде тулыһынса үҙгәртә.  – Ул саҡта бик күп предприятиелар резиденттар иҫәбенә инәсәк.
 Уны Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев үткәрҙе. Улар тейешле белем ала һәм проблемалы биләмәләрҙе үҫтереү менән шөғөлләнергә әҙер.  Бынан тыш, хәҙер моноҡалаларҙа яңы эш урындарын булдырыу өсөн шарттар тыуҙырыла.  Был иң төп һөҙөмтәлер, моғайын. Ошо ҡалаларға ысын мәғәнәһендә иғтибар итә башланылар: аҡса ла, механизмдар ҙа барлыҡҡа килде.  Моноҡалаларҙы үҫтереү программаһына күберәк биләмәләрҙе йәлеп итеү өсөн бюрократик процедураларҙы ябайлаштырырға һәм тиҙләтергә кәрәк, тип билдәләне республика Башлығы.  Шундай ярҙамды күреп, әлеге ҙур булмаған ҡалаларҙа психологик мөхит үҙгәрә, – тип билдәләне төбәк етәксеһе. 