Әле Көнбайыш Ява провинцияһы менән тәүге бәйләнештәр ҡарала.  Республика Башлығы һүҙҙәренсә, нефть сығарыу һәм эшкәртеү, машиналар эшләү, файҙалы ҡаҙылмалар табыу, ауыл хужалығы өлкәһендә хеҙмәттәшлекте үҫтерергә мөмкин.
– Бынан тыш, беҙгә мәҙәни, гуманитар хеҙмәттәшлекте яйға һалырға кәрәк.  Һис шикһеҙ, беҙ ошо хеҙмәттәшлекте нығытасаҡбыҙ.  Башҡортостандан Индонезияға синтетик каучук, турбореактив двигателдәр һәм монофенолдар оҙатыла.  Сәнәғәт өлкәһендә хеҙмәттәшлек хаҡында һүҙ йөрөткәндә, Индонезия илсеһе әлеге ваҡытта двигателдәре Өфөлә йыйылған һигеҙ Су-35 самолётын һатып алыу тураһында һөйләшеүҙәр алып барылыуын билдәләп үтте.  Индонезия студенттарын беҙҙең вуздарҙа уҡытыу мәсьәләләрен тикшереү зарур, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Беҙгә илдәребеҙ бизнесы араһында үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе тиҙерәк булдырырға кәрәк. – Индонезия төбәктәре менән мөнәсәбәттәр булдыра башланыҡ.  
5 октябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Индонезияның Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Мөхәммәт Вәхит Суприяди менән осрашты.  Илдәребеҙ парламентының юғары палаталары кимәлендә үҙ-ара эш итеү яйға һалынған, – тине Рөстәм Хәмитов.  Яҡтар сәнәғәт, сауҙа-иҡтисади, фәнни һәм мәҙәни өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙе.
– Рәсәй менән Индонезияны дуҫлыҡ ептәре бәйләй.  – Республикабыҙ һәм Индонезия төбәктәре араһында ошондай етди бәйләнештәр булдырыу йүнәлешендә эште көсәйтеү кәрәклеген хуплайым. Беҙгә күн әйберҙәр, ҡорамалдар, кейем-һалым һәм башҡа продукция килтерелә.
 Ул шулай уҡ Өфө дәүләт нефть техник университетының Көнбайыш Яваның баш ҡалаһы Бандунг техник университеты менән хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлеген тикшереүен хәбәр итте.
2015 йылда Башҡортостан менән Индонезия араһындағы тышҡы сауҙа әйләнеше күләме 1,5 миллион доллар тәшкил иткән, ошо сумманың төп өлөшө беҙҙең республикаға тура килә.