Киләсәктә һеҙгә бөтә илдән тәжрибә уртаҡлашырға килерҙәр, тип уйлайым.
 Әле проектлау бара,  – тип һөйләне Рөстәм Хәмитов. – Туғыҙ ай эсендә беҙ уҙған йыл менән сағыштырғанда 1,5 мең кешегә аҙыраҡ юғалттыҡ.  Төбәк етәксеһе Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығына ошо теманы өйрәнергә ҡушты. Кешеләрҙең ғүмерен һаҡлап ҡалырға кәрәк.  
6 октябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй медицина фәндәре академияһы академигы Ренат Аҡсурин, Йөрәк ауырыуҙарын өйрәнеү буйынса милли ойошма рәйесе Сергей Терещенко, Профилактик медицина дәүләт фәнни-тикшереү үҙәге директоры Сергей Бойцов, Белоруссия медицина фәндәре академияһы академигы Юрий Островский һәм Рәсәй геронтология фәнни-клиник үҙәге директоры Ольга Ткачёва менән осрашты.  Улар Өфөләге Конгресс-холда уҙғарылған йөрәк сирҙәре буйынса I Рәсәй форумында ҡатнашты. Йыл һайын ошо маҡсатта ҡаҙнанан 1 миллиард һум самаһы аҡса йүнәлтелә.
– Бынан тыш, кардиология диспансерын реконструкциялау күҙаллана.  – Ошондай ярҙам булдырыу буйынса үҙ өҫтөгөҙгә ҙур яуаплылыҡ алғанығыҙ өсөн рәхмәт!  Ғалимдар менән бергә Урал аръяғында кардиология хеҙмәтен булдырыу мәсьәләһе тикшерелде.  Был – иң мөһиме, – тине Рөстәм Хәмитов.  Дауаханаға һалыу осраҡтары кәмейәсәк, һаулыҡ һаҡлауға йөкләмә 15 процентҡа түбәнәйәсәк, – тине Йөрәк ауырыуҙарын өйрәнеү буйынса милли ойошма рәйесе Сергей Терещенко.  Ғалимдар фекеренсә, бөгөн Башҡортостан илдә һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләренә, шул иҫәптән кардиология хеҙмәтен булдырыуға ҙур иғтибар бүленгән алдынғы төбәк булып тора.
– Шундай ярҙам булдырыу ике йыл эсендә йөрәк сирҙәренән үлем кимәлен 25 процентҡа түбәнәйтергә мөмкинлек бирәсәк.  Эштәр һәйбәт килеп сыға.  Заманса операция залдары, ҡорамалдар булған комплекс төҙөйәсәкбеҙ.  Һуңғы өс йылда республикала юғары технологиялы операциялар һаны өс тапҡырға артты, тип билдәләне республика Башлығы.  Беҙ кардиология диспансеры белгестәре һәм эксперттары менән эшләйбеҙ.  Ике-өс йыл эсендә ошо эште башҡарып сығырға тейешбеҙ.  Һаулыҡ һаҡлауҙың бөтә йүнәлештәре буйынса әүҙем эшләгәнебеҙ өсөн байтаҡ ғүмер һаҡлап ҡалынды. Йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәрен иҫкәртеү һәм дауалау, республикала берҙәм кардиология хеҙмәтен булдырыу, юғары технологиялы медицина хеҙмәттәре спектрын киңәйтеү һәм Башҡортостандың алыҫ райондарында медицина ярҙамын күрһәтеү системаһын камиллаштырыу мәсьәләләре тикшерелде.
– Алға барырға тырышабыҙ: эшләйбеҙ, финанслайбыҙ, ойошторабыҙ, сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалайбыҙ. 