Яңы юлда дүрт һыҙатлы хәрәкәт ойошторолған.
– Пландарыбыҙ һәйбәт.  Был һәйбәт һәм кәрәкле объект.  Ҡотлайым!  Яңы участканы файҙаланыуға тапшырыу Өфөнөң төньяҡ райондарындағы урамдарҙа хәрәкәтте кәметергә һәм ҡаланың географик үҙәген (Октябрь проспекты) Өфө – Шакша трассаһы менән тоташтырырға мөмкинлек бирә.  Әлеге объектты 1970 йылдарҙан проектларға тырышһалар ҙа, ҡала хеҙмәттәре проектты 2014 йылда ғына тормошҡа ашыра башланы. Урамда 107 яҡтыртыу ҡоролмаһы урынлаштырылған. Интернациональ урамының дауамын төҙөүгә әҙерләнеү барышында 630 металл гараждар емерелде, ямғыр канализацияһы төҙөлдө, инженер селтәрҙәре үткәрелде.  Хаҡы – яҡынса 240 миллион һум, был да аҙ аҡса түгел. 
7 октябрҙә Өфөлә мөһим инфраструктура объектын – Машина эшләүселәр урамынан алып Вологодская урамына тиклемге участкала Интернациональ урамының дауамын асыу тантанаһы булды.  Бында шулай уҡ газондар һәм велосипед юлдары ҡаралған.  Төҙөүселәргә, проектлаусыларға, ошо объектта эшләгәндәрҙең барыһына ла рәхмәт.
 – Хәҙер беҙ Интернациональ урамының яңы участкаһын асабыҙ.  Участкала юл-дублёр ҙа төҙөлгән, ошо юл буйынса эргә-тирәләге йорттарҙа йәшәүселәр үҙ ихаталарына ҡаршылыҡһыҙ инә ала.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡала халҡын ошо шатлыҡлы ваҡиға менән ҡотланы.
– Бөгөн Өфөлә икенсе тантаналы ваҡиға.  – Ошо юл һеҙгә оҡшар, тип ышанам.  Интернациональ урамын Ағиҙел йылғаһына тиклем төҙөп бөтөргә теләйбеҙ.  Шул рәүешле автотранспорттың Силәбе яғынан ҡаршылыҡһыҙ хәрәкәте өсөн шарттар булдырылған. Артабан Ағиҙел аша М-7 трассаһына сығырға мөмкинлек биргән яңы күпер һалынасаҡ, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Иртән Затон күперен астыҡ.  Ошо һәйбәт ҡоролма 5 миллиард һум самаһы тора, – тине төбәк етәксеһе. 