Яңы терминалды 2019 йылда файҙаланыуға тапшырыу күҙаллана.  Был сәғәтенә 600-ҙән 1,2 мең кешене үткәреү һәләтен арттырырға, шулай уҡ пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереү сифатын яңы кимәлгә күтәрергә мөмкинлек бирәсәк.  2016 йылдың туғыҙ айында 2 миллиондан ашыу пассажир хеҙмәтләндерелгән.  Етештереү күрһәткестәре буйынса аэропорт илдең ҙур ун аэропорты иҫәбенә инә. Аэропорттың генераль директоры Александр Андреев әйтеүенсә, эске авиалинияларҙың яңы терминалын проектлау былтыр башланды.  Аэропорт Boeing 747, Boeing 777, «Руслан», Airbus A330 кеүек һауа судноларын ҡабул итә ала.
 Волга буйы федераль округында пассажирҙар ташыуҙың яҡынса 30 проценты Өфө аэропортына тура килә.  Эске авиалиниялар терминалын реконструкциялауҙың хаҡы – яҡынса 2 миллиард һум. Әлеге ваҡытта аэродром комплексын реконструкциялауҙың икенсе этабы тамамланған.  Төҙөкләндереү эштәре тамамланғас, эске һәм халыҡ-ара терминал сәғәтенә 2000 пассажирҙы үткәреү һәләтенә эйә булған берҙәм архитектура комплексына берләштерелә. 
7 октябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов һәм илдең транспорт министры Максим Соколов «Өфө» халыҡ-ара аэропортын реконструкциялау барышы менән танышты.       Рөстәм Хәмитов һәм Максим Соколов реконструкцияланған осоу-ултырыу һыҙатын ҡараны.  Уға осоу-ултырыу һыҙатын реконструкциялау, перронды нығытыу, яҡтыртыу ҡорамалдарын яңыртыу инде. Аэропорт Өфөлә ШОС һәм БРИКС саммиттары тамамланғандан һуң пассажирҙар ташыу күләмен һаҡлап ҡалыуға өлгәште, тип билдәләне Александр Андреев.  Уны яңыртыу барышында һыҙаттың япмаһы яңыға алмаштырылды.  Ул ике этапта ғәмәлдәге аэропорт режимында реконструкциялана. 