Йыйылыш Башҡортостандың ижади коллективтары концерты менән тамамланды.
 Сара Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында уҙҙы. Иҡтисадҡа капитал һалыуҙар ике тапҡырға – 154-тән 317 миллиард һумға тиерлек артты.  Хәҙер беҙ республикабыҙ өсөн яуап бирәбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан етәксеһе республиканың 100 йыллығына әҙерлек тураһында һөйләне һәм юбилей сараларының өҫтөнлөклө бурыстарын билдәләне.
– Юбилей – алға барыу, ресурстар йәлеп итеүгә бер этәргес ул, – тине Рөстәм Хәмитов.  Инвестиция мөхите торошоноң милли рейтингында республика 40-сы урындан 20-гә күтәрелде, – тине Рөстәм Хәмитов.  
6 октябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Республика көнөнә арналған тантаналы йыйылышта сығыш яһаны.  – Иң мөһиме – юбилей халыҡты берләштерһен, рухландырһын, беҙҙең дөйөм байрамыбыҙға әүерелһен, һәр кем уға үҙенең ҡатнашлығын тойһон, тыуған төйәктең яҙмышында үҙенең ролен аңлаһын ине. Үҙегеҙгә һәм ғаиләләрегеҙгә һаулыҡ һәм именлек, изге эштәрегеҙҙә уңыштар теләйем! Төбәк Башлығы республикала йәшәүселәрҙе байрам менән ҡотланы һәм социаль-иҡтисади үҫешкә йомғаҡ яһаны.
– 2010 йылдан Башҡортостан сәнәғәте сиреккә, быйыл һигеҙ айҙа йәнә ике процентҡа күтәрелде.  – Барыһын да Республика көнө менән ихлас ҡотлайым.  Алтмыштан ашыу ҙур инвестиция проекттары тормошҡа ашырылды.  – Алдынғы предприятиеларҙа, тәү сиратта яғыулыҡ-энергетика комплексында етештереү киңәйтелде һәм яңыртылды.  Ағас эшкәртеү, руда сәнәғәте, агросәнәғәт комплексы өлкәһендә әһәмиәтле проекттар тормошҡа ашырыла. Башҡортостан Башлығы әйтеүенсә, республиканың юбилейына әҙерлек барышында Өфөлә ШОС һәм БРИКС саммиттарын үткәреү тәжрибәһен иҫәпкә алырға кәрәк.
– Бер йыл элек илебеҙҙе халыҡ-ара форумдарҙа ҡатнашыусылар һәм ҡунаҡтар алдында лайыҡлы күрһәтергә әҙерләндек. 