Бактериофагтар етештереү эшмәкәрлектең үҙенсәлекле йүнәлеше булып тора.  Рөстәм Хәмитов компания етәкселеге менән производствоны үҫтереү һәм яңыртыу буйынса пландарҙы тикшерҙе.  Йыл һайын «Фармстандарт-Өфөвита» 3 миллиард һумдан ашыу суммаға 200 миллиондан ашыу дарыу сығара.  Предприятие исемлегендә 140 дарыу һәм 13 биологик яҡтан әүҙем өҫтәмә бар.  Бында йәшәү өсөн мөһим дарыуҙар исемлегенә ингән 62 препарат һәм 121 иммунобиологик препарат, шул иҫәптән инфекция ауырыуҙарына ҡаршы вакциналар етештерелә.  Бынан тыш, бында микробиология, вирусология, иммунология һәм биотехнология өлкәһендә тикшеренеүҙәр алып барыла. Рөстәм Хәмитов ампулаларҙа инъекция препараттарын һәм инсулин препараттарын етештереү участкаларын да ҡарап сыҡты, унда продукция сығарыу технологиялары менән танышты. Предприятиеның продукцияһы бөтә илдә һатыла, шулай уҡ Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе илдәренә оҙатыла. Рөстәм Хәмитов бактериофагтар сәсеү материалдары участкаһын, юғары һөҙөмтәле шыйыҡ хроматограф ҡуйылған лабораторияны һәм микробиология лабораторияһын ҡараны.
«Иммунопрепарат» хеҙмәткәрҙәре менән аралашыу барышында республика Башлығы эш шарттары, хеҙмәт хаҡы, социаль гарантиялар менән ҡыҙыҡһынды, шулай уҡ предприятие етәкселеге менән уны үҫтереү мөмкинлектәрен тикшерҙе.
«Фармстандарт-Өфөвита» асыҡ акционерҙар йәмғиәте моно- һәм поливитамин препараттар етештереү буйынса илдә лидер булып тора.  
26 октябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфө буйлап эш сәфәре барышында республика биләмәһендәге фармацевтика предприятиелары эшмәкәрлеге менән танышты.
«Микроген» ғилми-етештереү берекмәһе филиалы «Иммунопрепарат» — инфекция, аллергия һәм соматик сирҙәрҙе диагностикалау, иҫкәртеү һәм дауалау өсөн дарыуҙар әҙерләү, сығарыу буйынса Рәсәйҙең һәм Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе илдәренең ҙур ғилми-сәнәғәт комплексы.  Республика Башлығы газ үткәрелгән яңы ҡаҙанлыҡты ҡараны, ул завод биналарын ғына түгел, яҡындағы йорттарҙы, мәктәпте һәм балалар баҡсаһын йылылыҡ менән тәьмин итә.  Уны заманса ҡорамалдар менән йыһазландырыу һәм етештереү линияларын асыу 2017-2019 йылдарға билдәләнгән.
 Мәҫәлән, әлеге ваҡытта Чернышевский урамында яңы етештереү корпусы төҙөлгән. 