
26 октябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Вьетнамдың Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Нгуен Тхань Шон етәкселегендәге рәсми делегация менән осрашты.  Яҡтар сәнәғәт, сауҙа-иҡтисади, фәнни һәм мәҙәни өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙе. Тәьминәт күләмен арттырырға кәрәк.  Улар сауҙа, йәмәғәт туҡланыуы, йөк ташыу, лак-буяу продукцияһы, пластмасса изделиелар, туҡыма етештереү менән мәшғүл.
 Республика Бариа-Вунгтау провинцияһы менән хеҙмәттәшлек тураһында килешеү проектын эшләгән, тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.  Бөгөн тауар әйләнеше ҙур түгел — 15 миллион доллар.  Бының өсөн потенциал бар, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Беҙ Вьетнамдан бер нәмә лә һатып алмайбыҙ тиерлек.  Уларҙың яҡшы эшләүен күрәбеҙ.  Беҙгә иһә берлектәге производстволар, инвестициялар, ошо йәһәттән башҡараҡ эшләргә кәрәк.
– Республиканың беҙҙең провинциялар менән мөнәсәбәттәрен нығытыуға мотлаҡ булышлыҡ итәсәкбеҙ, сөнки бында ҙур мөмкинлектәр күрәбеҙ, – тине Нгуен Тхань Шон.  Башҡортостанда Вьетнам капиталы ҡатнашлығында ойошторолған 24 предприятие эшләй.  – Беҙҙә Вьетнам эшҡыуарҙары уңышлы эшләй.  Был дөрөҫ түгел.  – Бик күп йүнәлештәр бар.  Башҡортостан Башлығы һәм Вьетнам илсеһе фәнни-мәғариф һәм гуманитар өлкәлә үҙ-ара эш итеү мәсьәләләрен дә тикшерҙе.
2015 йылда Башҡортостандың ошо ил менән тышҡы сауҙа әйләнеше күләме 15,1 миллион доллар тәшкил иткән, ошо сумманың төп өлөшө экспортҡа тура килә. Беҙ Вьетнам һәм республикағыҙ араһында хеҙмәттәшлектең төрлө формаларын таба алабыҙ. Әммә был продукция менән алмашыу варианттары ғына.  Беҙгә уйынсыҡтар, кейем-һалым, күн сумкалар килтерелә. Уға киләһе йыл башында ҡул ҡуйылыуы ихтимал. Беләһегеҙме, республикабыҙҙа вьетнамдар диаспораһы ярайһы уҡ ҙур.  Вьетнамға нигеҙҙә синтетик каучук оҙатыла.  Башҡортостан Башлығы республика иҡтисадының төп тармаҡтарын һәм тышҡы сауҙа әйләнешен арттырыу кәрәклеген билдәләне.
– Вьетнам эшҡыуарлығы менән мөнәсәбәттәребеҙ әүҙемләштереүҙе талап итә. 