Айрат Әхмәҙуллин әйтеүенсә, әлеге ваҡытта цех айына 3 тонна сыр ҡайнатыу һәләтенә эйә.  Киләсәктә эшҡыуар сырҙың элиталы сорттарын (бри, камамбер) етештерергә ниәтләй.  Шул уҡ ваҡытта күңел биреп эшләүҙе талап итә.  
29 октябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ҡырмыҫҡалы районына эш сәфәре барышында шәхси эшҡыуар Айрат Әхмәҙуллиндың сыр етештереү цехы эшмәкәрлеге менән танышты. Италия технологияһы буйынса сыр ҡайнатыу цехы быйыл йәй эшләй башлаған.  Быйыл көҙ Айрат Әхмәҙуллин яңы йүнәлештәрҙе тормошҡа ашырыу өсөн Башҡорт дәүләт аграр университетында асылған «Сыр ҡайнатыу мәктәбе»ндә уҡый башлаған. Мин ошо йүнәлеште хуплайым.  Ул сәнғәт кеүек, – тине Рөстәм Хәмитов.  Фермер дәүләт программаларында ҡатнашып, грант йәки һалым ташламалары кеүек дәүләт ярҙамын алыу мөмкинлегенә эйә, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы. Көнөнә 35-80 килограмм ҡаты сыр, шулай уҡ 20 килограмға тиклем йомшаҡ сыр яһайҙар. Өҫтәмә ҡорамалдар һатып алғанда һәм цехты ҙурайтҡанда, етештереүҙе арттырырға мөмкин.  Инвестицияларҙың дөйөм күләме 10,5 миллион һум тәшкил иткән, шуларҙың 6,8 миллион һумы ҡорамалдар һатып алыуға тотонолған. Әлеге ваҡытта бында Италия сырҙарының 16 төрө, шул иҫәптән монтазио, страккино, риккота, качотта, моцарелла һәм башҡа сорттар етештерелә.  Төбәк етәксеһе эшҡыуар менән һөт тапшырыу, яңы продукцияны үҙләштереү буйынса башҡа фермерҙар менән кооперация темаһын, шулай уҡ һатыу мәсьәләләрен тикшерҙе.  Рөстәм Хәмитов етештереү күләмен арттырыу һәм продукцияның яңы төрҙәрен үҙләштереү мөмкинлектәре менән ҡыҙыҡһынды.  Асылғандан алып эшҡыуар һөттө урындағы фермерҙарҙың береһенән һатып ала. Айрат Әхмәҙуллин республика Башлығын сыр етештереүҙең технологик процесы менән таныштырҙы һәм уларҙың сорты, тәме күп осраҡта һөттөң сифатына һәм ҡуйылығына бәйле булыуын билдәләне.  Ул, ысынлап та, халыҡҡа файҙа килтерә.  Беҙгә шундай баҙар булдырырға кәрәк.
 – Беҙ һеҙҙең кеүек сыр яһаусылар булыуын теләйбеҙ.  Айрат Әхмәҙуллин үҙенең сыр яһау цехын асҡанға тиклем илдең төрлө төбәктәрендәге һәм сит илдәрҙәге сыр яһаусыларҙың тәжрибәһен, етештереү технологияһын өйрәнгән, сырҙы йорт шарттарында әҙерләп ҡараған.  Шәп егеттәр яһай уны.  Әле Өфөлә һәм ҡала янында фирма магазиндары селтәрен үҫтереү буйынса эш алып барыла.
– Сыр бик тәмле, был – файҙалы, һәйбәт аҙыҡ. 