Уның белем биреү программаһы сиктәрендә йәмәғәт советтарының 420 вәкиле өсөн 18 күсмә семинар үткәрелгән.  Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһы рәйесе Ольга Панчихина йәмғиәттә коррупцияға ҡарата түҙеп торғоһоҙ мөнәсәбәт булдырыу буйынса эште ойоштороу тураһында һөйләне.  Был – 13 меңдән ашыу кешенән процент өлөшө генә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Беҙ уға ҡаршы арымай-талмай көрәшергә тейешбеҙ, – тине төбәк етәксеһе. Ошо ыңғай динамика республикала идеология, агитация, мәғрифәтселек эше йәһәтенән күрелгән сараларҙың уңышлы булыуын раҫлай. Юғары һөҙөмтәгә өлгәшеү өсөн йәмғиәттең әүҙем гражданлыҡ позицияһы кәрәк.
 Ултырышта коррупцияға ҡаршы мәғариф буйынса эште ойоштороу, йәмғиәттә коррупцияға ҡарата түҙеп торғоһоҙ мөнәсәбәт булдырыу, республика дәүләт власы органдарының, урындағы үҙидараның норматив-хоҡуҡи акттарына коррупцияға ҡаршы экспертиза үткәреү кеүек мәсьәләләр тикшерелде.  Рәсәй Юстиция министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Лариса Кучина норматив акттарға коррупцияға ҡаршы экспертиза үткәреүҙең төп һөҙөмтәләре менән таныштырҙы.  Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов республика киң мәғлүмәт сараларында коррупцияға ҡаршы пропагандалауҙы ойоштороу хаҡында һөйләне.  Ришүәтселек осраҡтары 10 процентҡа кәмерәк теркәлгән.  Йыл һайын уҡытыусылар квалификацияларын күтәрә, һуңынан уҡыусыларҙа коррупцияға ҡаршы ҡараш булдырыу буйынса эш алып бара.  – Бынан тыш, быйыл коррупция йүнәлешендәге енәйәттәр һаны 3,2 процентҡа кәмегән.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәктә коррупцияға ҡаршы эш итеү буйынса эште координациялау буйынса комиссия ултырышын үткәрҙе.
– Шуны әйтеп үтергә кәрәк: дәүләт хеҙмәткәрҙәре араһында коррупция күренештәре күп түгел.  Мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова коррупцияға ҡаршы мәғариф тураһында һүҙ алып барҙы.  Шуның менән бергә республика Башлығы әлеге сараларҙың һөҙөмтәлелеге йәмғиәттең коррупцияға ҡарата мөнәсәбәтен кәметеүен билдәләне.
– Коррупция беҙҙең илде артҡа һөйрәй, эшҡыуарлыҡҡа үҫешергә ирек бирмәй, илдәге эшлекле мөхитте насарайта.  Шуға ҡарамаҫтан, туғыҙ айҙа 126 кеше дисциплинар яуаплылыҡҡа тарттырылған, өсәүһе эштән бушатылған.  2016 йылда асылған Гражданлыҡ-хоҡуҡи мәктәп ошо эште ойоштороу буйынса төп майҙансыҡ булып тора.  Уның һүҙҙәренсә, төп проблема – бойондороҡһоҙ эксперттарҙың был эштә ҡатнашыу менән ҡыҙыҡһынмауы. 