Халыҡтың электр приборҙары, һыуытҡыстары эшләмәй, телевидение, көнкүреш шарттары юҡ.  Ике сәғәтлек аралашыу барышында республика етәксеһенә бер нисә ҡала һәм район кешеләре мөрәжәғәт итте.  
8 ноябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов граждандарҙы ҡабул итте.  Өҫтәүенә ауылда ике фермер хужалығы, «Малиновка» турбазаһы эшләй. Мәҫәлән, пенсионер Виктор Пелисов Белорет районының Отнурок ауылы халҡы исеменән Рөстәм Хәмитовҡа тораҡ пунктта электр тапшырыу линияларының булмауы хаҡында һөйләне. Эргәләге «таш» йылғала «Юғалған экспедиция» һәм башҡа билдәле совет фильмдары төшөрөлгән.  Рөстәм Хәмитов Белорет районы хакимиәте башлығы Владислав Миронов менән бәйләнешкә сыҡты, ул әлеге ваҡытта «Башкирэнерго» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте менән Отнурок ауылына электр үткәреү мәсьәләһен тикшереүҙәре, проект-смета документацияһын әҙерләүҙәре тураһында хәбәр итте.  Республика Башлығы Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәновҡа муниципалитет менән берлектә эштәрҙе финанслау варианттарын әҙерләргә ҡушты һәм 2017 йылда ауылға электр энергияһы бирелергә тейешлеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.
 Уның әйтеүенсә, 80 йыллыҡ тарихы булған ауыл әле һаман XX быуат башындағы кеүек көн итә.  Ҡабул итеү йомғаҡтары буйынса, Башҡортостан Хөкүмәтенә, республика министрлыҡтарына һәм ведомстволарына тейешле бурыстар йөкмәтелде.