
14 ноябрҙә Социаль-мәҙәни башланғыстар фонды президенты Светлана Медведева һәм Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов тормош иптәше Гөлшат Хәмитова менән бергә «Аҡ рауза» ҡатын-ҡыҙ сәләмәтлеген тикшереү үҙәгенең эшмәкәрлеге менән танышты. Белгестәр медицина күҙәтеүе талап иткән ауырыуҙарҙың 16 процентын, шулай уҡ яман шеш менән сирләүҙең 23 осрағын асыҡлаған, шул иҫәптән 14 ҡатын-ҡыҙға һөт биҙе яман шеше диагнозы ҡуйылған.  Ул йәмғиәттең, тәү сиратта ҡатын-ҡыҙҙарҙың иғтибарын үҙ сәләмәтлегенә йәлеп итеүгә йүнәлтелгән.
 – Ошо медицина учреждениеһының эше уның кәрәкле булыуын һәм юғары һөҙөмтәлелек күрһәтте.  Уларҙы өс акушер-гинеколог, өс маммолог, ике ультратауыш ярҙамында тикшереү табибы, шулай уҡ рентгенолог, психолог һәм урта медицина персоналы ҡабул итә.  Светлана Медведева Мәскәүҙең «Аҡ рауза» хәйриә фонды исеменән тейешле медицина ҡорамалдары һатып алыу өсөн аҡсалата сертификат, шулай уҡ үҙенең үҙәктең символы – аҡ рауза төшөрөлгән фотоһүрәтен тапшырҙы.
«Аҡ рауза» проекты Социаль-мәҙәни башланғыстар фонды президенты Светлана Медведеваның тәҡдиме менән әҙерләнгән.  Светлана Медведева һәм Рөстәм Хәмитов заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған кабинеттарҙы ҡараны һәм пациенттарҙы ҡабул итеү шарттарын баһаланы.
– Көн һайын үҙәктә 25-30 ҡатын-ҡыҙ бушлай тикшереү үтә.  «Аҡ рауза» ҡатын-ҡыҙҙарға уңайлы шарттарҙа бушлай тикшереү үтеү мөмкинлеген бирә. Ике сәғәт ярым эсендә белгестәр ҡатын-ҡыҙҙың репродуктив системаһын тикшерә һәм диагноз ҡуя. Коллективта бөтәһе 17 кеше эшләй, – тине клиниканың баш табибы Зөһрә Гурова.  Илдә асылған «Аҡ рауза» медицина үҙәктәре тәү сиратта тап ошондай төркөмгә иҫәпләнгән. Үҙәк Светлана Медведеваның тәҡдиме менән быйыл ғинуар айында 3-сө бала табыу йортоноң ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы бүлеге нигеҙендә асылды.  Пациенттарҙың күбеһе 40 йәште үткән, улар килеүселәрҙең дөйөм һанынан 64,4 процент тәшкил итә.  Асылғандан алып бында 9 меңгә яҡын ҡатын-ҡыҙ тикшерелгән. 