Шәфҡәтлелек, изгелек, әсә һөйөүе балаларҙы ла, яҡындарҙы ла дауалай.  Башҡортостанда хәйриәлекте үҫтереү өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылған, тип билдәләне төбәк етәксеһе.
– Башҡортостанда, бөтә илдәге кеүек үк, хәйриәлек яҡшы үҫешә.  Сикһеҙ мәрхәмәтлек» халыҡ-ара форумының пленар ултырышында сығыш яһаны.
– Һуңғы йылдарҙа хәйриәлек ныҡлы үҫешә башланы.  Ошо эшкә байтаҡ ресурстар йүнәлтелә, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  – Әлеге ваҡытта хәйриәлек — ҡатын-ҡыҙҙарҙың ышаныслы, һиҙгер ҡулдарында.  Тимәк, меңдәрсә кеше үҙҙәренә кәрәкле ярҙам ала. Ултырыш барышында төбәк Башлығы республика биләмәһендә хәйриәлек эшмәкәрлеге менән шөғөлләнгән дүрт ойошмаға рәхмәт хаттары тапшырҙы.  Хәйриәлек тирәләй интеллектуаль, хоҡуҡи мөхит булдырылған, – тине Рөстәм Хәмитов.  Был бик һәйбәт.  Улар иҫәбендә – Ауыр тормош хәлендә ҡалған балаларға ярҙам фонды, Елена һәм Геннадий Тимченко фонды, «Йылмайыу операцияһы» йәмәғәт ойошмаһы, «Ғүмер һыҙаты» ауыр сирле балаларҙы ҡотҡарыу хәйриә фонды.
 Беҙҙә республика Башлығы ҡарамағындағы хәйриәлек буйынса Совет эшләй.  Сирле балаларҙы, хәлһеҙ кешеләрҙе күрәһегеҙ, кеше ҡайғыһы менән осрашаһығыҙ.  – Маҡтанғым килмәй, әммә республикала хәйриәлек өсөн бүленгән аҡса йөҙҙәрсә миллион һумдар менән иҫәпләнә.  Һеҙ ҙур эш башҡараһығыҙ – ярҙам итәһегеҙ һәм бергәләп ауыр хәлдән сығыу юлын эҙләйһегеҙ. Хәйриәлек ҡыйыулыҡ талап итә, сөнки һеҙгә ауыр яҙмышлы кешеләр менән осрашырға тура килә.  Бөгөн даими эшләгән фондтар бар.  
17 ноябрҙә Өфөләге Конгресс-холда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Ҡатын-ҡыҙҙар диалогы. 