Рөстәм Хәмитов Рус география йәмғиәте башҡарған эштең мөһимлеген билдәләне һәм Попечителлек советының күсмә ултырышын үткәрергә тәҡдим итте.
 Ҡайһы бер структураларҙың эшен үҙгәртергә кәрәк.  Республиканың барлыҡ муниципалитеттарында ла йәмғиәттең урындағы бүлексәләре эшләй, уларҙың күпселеге ҙур әүҙемлек күрһәтә, тип билдәләне ул.  Рус география йәмғиәтенең Башҡортостан төбәк бүлексәһе рәйесе Камил Йыһаншин 2016 йылда башҡарылған эш тураһында отчёт тәҡдим итте. Әбйәлилдәге бүлексә биләмәне таҙартыу һәм браконьерҙарға ҡаршы көрәш менән уңышлы шөғөлләнә.  Быйыл июнь айында Рус география йәмғиәтенең беренсе вице-президенты Артур Николаевич Чилингаров етәкселегендә Рус география йәмғиәте Төбәктәр советының тәүге ултырышын уҙғарыу урыны итеп Өфө осраҡлы һайланмаған.  Әлеге ваҡытта уға ниндәй объекттарҙың инәсәге билдәләнә. Аңлашыла: йыйылған мәсьәләләрҙе бер йәки ике йыл эсендә генә хәл итеп булмай.  Мәҫәлән, Дәүләкәндәге бүлексәлә Рус география йәмғиәтенең музейы булдырылған, атап әйткәндә, минералдарҙың уникаль коллекцияһы урын алған.  Белорет бүлексәһе иһә география уҡытыусыларының беренсе республика слётын үткәреүҙә ярҙам итте.  Райондарҙа эште әүҙемләштереү өсөн төбәк бүлексәһенең дөйөм йыйылышы уҙғарылған, унда төп бурыстар билдәләнгән. Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер бүлексәләр тик ҡағыҙҙа ғына.  Былтыр республика беренсе Бөтә Рәсәй географик диктантын ойоштороуҙа иң әүҙемдәрҙең береһе булды.  Башҡортостан илдә ЮНЕСКО башланғысы буйынса геологик парк асылған тәүге төбәктәрҙең береһе буласаҡ, тип билдәләне республика Башлығы.  Камил Йыһаншин Башҡортостан Башлығына һәм республика Хөкүмәтенә Рус география йәмғиәтенең төбәк бүлексәһе эшмәкәрлегенә ярҙам күрһәткәне өсөн рәхмәт белдерҙе. – Төбәк бүлексәһенә ярҙам күрһәтеүселәрҙең барыһына ла рәхмәт әйткем килә.  Быйыл иһә ошондай диктантта ҡатнашыу өсөн майҙансыҡтар һаны буйынса икенсе төбәк, – тине Рөстәм Хәмитов.  Әммә был процесс өсөн ваҡыт талап ителә. 
18 ноябрҙә республика Хөкүмәте йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рус география йәмғиәтенең Башҡортостан төбәк бүлексәһендәге Попечителлек советы ултырышын үткәрҙе.
– Рус география йәмғиәтенең Башҡортостан бүлексәһе һәйбәт темптар менән үҫешә. 