Һөҙөмтәлә ул уртаса статистик ҡалаға әүерелә, – тине архитектор.  Бөгөн хәл үҙгәрә.  Яҡтар ҡаланы планлаштырыу, мәҙәни һәм тарихи мираҫ объекттарын һаҡлау мәсьәләләрен, шулай уҡ Өфөнө үҫтереү мөмкинлектәрен тикшерҙе.
– Республикала ҡала халҡы өсөн уңайлы йәшәү шарттары булдырыу өҫтөндә эш алып барырға тырышабыҙ.  Бер кем дә Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан йәки Владивостоктан Өфөгә килмәйәсәк, улар быны үҙҙәренең ҡалаһында ла күрә ала.  – Үҙ ваҡытында ҡалалар сәнәғәт майҙансыҡтары – предприятие булараҡ төҙөлгән.  Йәшәү өсөн шарттарға иғтибар ителмәгән.  Беренсе, артабан икенсе тарихи объектты емереү йәһәтенән ҙур проблема юҡ.  Ҡала халҡының талаптары ғәҙел рәүештә арта.  – Ябай ҡала кешеләр өсөн генә түгел, туристар өсөн дә насар, сөнки улар һеҙгә килеүҙән туҡтаясаҡ.  Йос Куйперс уның эше ҡаланы планлаштырыу һәм мәҙәни мираҫты һаҡлау менән бәйле булыуын әйтте.  Туризмды үҫтереү өсөн булған тарихи объекттарҙы һаҡларға саҡырам.
 
18 ноябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов архитектура, ҡала һәм ландшафт дизайны, мираҫты һаҡлау өлкәһендәге эксперт, «Cuijpers Consultancy» бюроһы (Нидерландтар) етәксеһе Йос Куйперс менән осрашты.  Кешеләрҙең тораҡ пункттарҙа үҙҙәрен икенсерәк, иркенерәк тойоуҙарын теләйбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ыңғай йүнәлештәр төҙөүселәр, бюрократик кәртәләр менән бәйле мәсьәләләргә лә осрай, тип билдәләне республика Башлығы. Өфөлә архитектор «Ҡунаҡсыллыҡ һәм туриндустрия форумы» XII махсуслаштырылған күргәҙмәһендә ҡатнашты. Ҡала биләмәһендә ял итеү өсөн майҙандар, парктар, скверҙар төҙөлдө. Тейешле йүнәлештә хәрәкәт башланды.  Шуға күрә ул Өфөнө ошо күҙлектән баһалай.
– Тарихи, мәҙәни туризмға килгәндә, хәҙер Өфөнөң хәле еңел түгел. 