Быйыл байтаҡ мәҙәни ваҡиғалар, конкурстар, фестивалдәр, осрашыуҙар булды. Осрашыу барышында яҡтар телерадиотапшырыуҙарҙың объекттарын яңыртыу, шул иҫәптән телеүҙәк бинаһын реконструкциялау мәсьәләләрен дә тикшерҙе.
 
24 ноябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Матбуғат һәм киң коммуникациялар буйынса федераль агентлыҡ етәксеһе Михаил Сеславинский менән осрашты.  Республика телерадиокомпаниялары 2006 йылдан алып «ТЭФИ-Төбәк» конкурсында ҡатнаша һәм бер тапҡыр ҙа призһыҙ ҡалғандары юҡ, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
– Был компанияларҙың бөтә йәһәттән дә яҡшы кимәлдә булыуҙары хаҡында һөйләй, – тине төбәк Башлығы.  Ведомство башлығы Өфөгә «ТЭФИ-Төбәк» Бөтә Рәсәй телевизион конкурсы еңеүселәрен бүләкләү тантанаһында ҡатнашыу өсөн килгәйне. Республика үҙен яҡшы яҡтан, бында юғары профессиональ журналистарҙың эшләүен күрһәтте, – тип билдәләне Рифат Сабитов.  Республика етәксеһе Өфөлә бөтә Рәсәй китап йәрминкәһен йәки нәшриәт эше менән шөғөлләнеүселәрҙең осрашыуын үткәрергә тәҡдим итте. Республикала телерадиотапшырыуҙарҙы үҫтереүгә бәйле мәсьәләләр тикшерелде.
«ТЭФИ-Төбәк» конкурсына 560-тан ашыу эш килгән, шуға күрә быйыл ҡатнашыусылар араһында конкуренция бик ҙур, тип хәбәр итте Александр Акопов.
– Башҡортостан журналистары һигеҙ номинацияла тәҡдим ителгән: улар – «Башҡортостан» ДТРК-һы, Башҡортостан юлдаш телевидениеһы һәм «Бөтә Өфө».  – Эшләү, йәшәү өсөн шарттар шәп.  Мин бында беренсе тапҡыр түгел, күптәр иһә тәүгә килгән һәм беҙҙә шундай эш шарттары булдырылыуға хайран ҡалды.  Барыһы ла һәйбәт килеп сыҡты һәм көткән өмөттәребеҙҙе аҡланы. Нәшриәттәр эшләй, энциклопедия сығарыла.  Осрашыуҙа шулай уҡ Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиокомпанияһының төбәк департаменты етәксеһе Рифат Сабитов һәм «Рәсәй телевидениеһы академияһы» фонды президенты Александр Акопов ҡатнашты.  – Дөйөм алғанда, республикала гәзит, әҙәбиәт сығарыу буйынса күрһәткес дөйөм Рәсәй кимәленән бер аҙ юғарыраҡ.  Мәҙәни йүнәлеш юғары кимәлдә ҡуйылған. 