Сараны Матбуғат һәм киң коммуникациялар буйынса федераль агентлыҡ ярҙамында «Рәсәй телевидениеһы академияһы» фонды ойоштора.  Минеңсә, «ТЭФИ»  премияһына дәғүә итеүселәрҙең барыһы ла – импрессионистар, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Һеҙ бөтә күңелегеҙҙе һалып эшләйһегеҙ.  
24 ноябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «ТЭФИ-Төбәк» XV Бөтә Рәсәй телевизион конкурсы еңеүселәрен бүләкләү тантанаһында сығыш яһаны.  – Белеүебеҙсә, бында халыҡ-ара, ил кимәлендәге башҡа саралар үткәрергә ниәтләйһегеҙ.  Унда төбәк телекинокомпаниялары, студиялары, продюсер үҙәктәре, берләшмәләр ҡатнаша.  Иң мөһиме – бында изге күңелле һәм ҡунаҡсыл халыҡ йәшәй.  Беҙҙең академия иһә Өфөнөң ысынлап та заманса ҡабул итеүен раҫлаған хат ебәрә ала.  Бөгөнгө көндө нисек бар, шулай һүрәтләргә тырышаһығыҙ.  Сара «Башҡортостан» дәүләт концерт залында уҙҙы.
– Һынлы сәнғәттә әлеге мәлде һүрәтләү теләгенән барлыҡҡа килгән импрессионизм тигән йүнәлеш бар.  Быйыл бәйгенең һуңғы этабы Өфөлә уҙғарылды, унда илдең 83 төбәгенән 150-гә яҡын журналист ҡатнашты.
 Беҙ уны үҙләштерҙек, – тине Александр Акопов.  Рәхмәт Өфөгә!
«ТЭФИ-Төбәк» Бөтә Рәсәй конкурсы – илдең төбәк телекомпаниялары өсөн йылдың төп телевизион ваҡиғаһы.  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев конкурста ҡатнашыусыларға сәләмләү хаты ебәргән.
«Рәсәй телевидениеһы академияһы» фонды президенты Александр Акопов конкурстың һуңғы этабы юғары кимәлдә ойошторолоуын билдәләне һәм республика етәкселегенә, төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитовҡа ошо ваҡиғаны ойоштороуҙа ярҙам күрһәткән өсөн рәхмәт белдерҙе.
– Өфөлә булдырылған һоҡланғыс инфраструктураның эшләүен яҡшы беләбеҙ.  Әйтергә кәрәк, эшегеҙҙе яҡшы, намыҫлы башҡараһығыҙ. Башҡортостан журналистары конкурста йыш ҡатнаша, еңеүҙәр яулай. 