Бының өсөн 4,5 миллион квадрат метр социаль торлаҡ төҙөргә кәрәк, – тине вице-премьер.  
24 ноябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәтенең ултырышын үткәрҙе.  2017-2021 йылдарҙа программаның финанс тәьминәтенең дөйөм күләме – 62,5, шул иҫәптән республика ҡаҙнаһы аҡсаһы 17,5 миллиард һум тәшкил итәсәк. Йәғни хәлде яҡшыртыу йәһәтенән системалы, эҙмә-эҙлекле эшләү мөһим. Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Владимир Нагорный республика Башлығының башланғысы буйынса әҙерләнгән концепцияның төп идеялары хаҡында һөйләне.
– 2016 йылдың 1 ноябренә 89 меңдән ашыу ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сиратта тора.  Сират кәмемәй, – тине төбәк етәксеһе.  Был – иң мөһиме, бигерәк тә ҡала халҡы өсөн.  Республика Хөкүмәте эште бер нисә этапта ойошторорға тәҡдим итә.  Аҙ тәьмин ителгән граждандар өсөн льготалы кредитлау йәки сығымдарҙың бер өлөшөн ҡаплау сараларын ҡарау зарур.  Программаның тәүге этабында граждандарға тәҡдим ителгән ярҙам итеү формаларын республиканың 11 муниципаль берәмегендә: Өфө, Нефтекама, Стәрлетамаҡ, Октябрьский, Бөрө, Салауат, Ишембай, Яңауыл ҡалаларында, шулай у Өфө, Кушнаренко һәм Шишмә райондарында пилот проекттарын тормошҡа ашырғанда ҡулланыу күҙаллана.  Беренсе этапта (2017-2021 йылдар) – 2,3 миллион квадрат, икенсеһендә (2021-2025 йылдар) тағы ла 2,2 миллион квадрат метр торлаҡ төҙөү ҡаралған.  – Әлеге темптар менән барғанда ошо бурысты үтәү 25 йылға һуҙылыуы ихтимал. Ул яңы торлаҡ программалары буйынса халыҡ араһында аңлатыу эштәре алып барырға ҡушты.
 – Ошо мәсьәләне хәл итеү өсөн беҙгә башҡаса эшләргә кәрәк.  Башҡортостан Башлығы торлаҡ төҙөү өсөн бюджет аҡсаһын һаҡсылыраҡ тотонорға һәм торлаҡ төҙөлөшө өсөн аҡса туплау программаһын әүҙемерәк индерергә саҡырҙы.  Сара 2025 йылға тиклем Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждарҙы торлаҡ биналар менән тәьмин итеү буйынса программаның концепцияһын тикшереүгә арналды.
– Торлаҡ мәсьәләһе күптәр өсөн тәүге урында тора.  Беҙҙә 90 мең самаһы ғаилә иҫәпкә алынған, һәм йыл һайын яҡынса өс проценты ғына торлаҡ шарттарын яҡшырта. 