Һеҙгә фатир биргәс, һеҙҙең әле йәшәгән ике бүлмәле фатирығыҙ үҙегеҙгә ҡаласаҡмы?  Һәм был башҡа төрлө сығымдарҙы, ике кредитты иҫәпкә алмағанда, әйткәндәй, уларҙың береһе экстракорпораль аталандырыу процедураһын үткәреү өсөн алынған булған.
 
— Өс игеҙәк тыуған өсөн фатир бирелеүе тураһында программа барлығын белгәс, бик шатланғайныҡ.  Ул Александр һәм Гөлнара Лабановтарҙың ғаиләһендә булып, йәштәр менән сәй өҫтәле артында килеп тыуған хәлдәр буйынса фекер алышты.  Әммә ғаилә игеҙәк балалар тапҡан осраҡта бирелергә тейешле фатирҙы ала алмай.  Александр һәм Гөлнара Лабановтар ғаиләһе менән килеп тыуған хәлде Башкортостан Президенты шәхсән үҙе тикшерергә булды.  Быйыл март айында Лабановтарҙың өс игеҙәк балаһы тыуған.  
  Миңә хәҙер шуны аңларға кәрәк, беҙҙә һеҙҙең кеүек ғаиләләргә системалы ярҙам йыйылмаһы, социаль ярҙам саралары бармы?  Һәм шуға күрә ярҙам һорап Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовҡа мөрәжәғәт иттек.  — Был мәсьәлә хәл ителгән.  Шулай булғас, ашыҡмайыҡ, асылда, ҡарар ҡабул ителгән инде.  Әлбиттә, быға ваҡыт талап ителәсәк, әммә был эште барыбер башларға кәрәк, — тип иҫәпләй Рөстэм Хәмитов.
 
— Ҡала һеҙгә әле үк «Көньяҡ» биҫтәһендәге Заһир Исмәғилев урамынан ҙур дүрт бүлмәле фатир бирергә әҙер, — тип дауам итте Президент.   Республика Президенты Рөстәм Хәмитов битараф ҡала алмай.  Ә нескәлектәрен һуңыраҡ тикшерербеҙ.  
  Бер һүҙ менән әйткәндә, нисек яҡшыраҡ буласағын һеҙҙең менән һөйләшеп асыҡларға кәрәк.  Фатир әҙер.  Проблемабыҙ хаҡында уның блогына яҙҙыҡ, — тип хәбәр итте «Башинформ» агентлығына ғаилә башлығы Александр Лабанов.
  Барыһына ла Александрҙың эш хаҡы сәбәпсе, сөнки уның арҡаһында ғаиләнең һәр ағзаһына алты мең һумдан тура килә.  Был илдә билдәләнгән йәшәү минимумынан яҡынса бер меңгә күберәк.  Мин һеҙҙең кеүек ғаиләләргә ташламалар биреү мәсьәләһе буйынса тиҙ арала ҡарар ҡабул итергә кәрәк тип иҫәпләйем.  Барыһын да закон буйынса, йәмәғәтселек иғтибарын йәлеп итмәй, тауыш-тынһыҙ эшләргә теләнек.  Һөҙөмтәлә Лабановтарға һөт кухняһы, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә түләү буйынса субсидиялар, юл йөрөүгә ташлама билдәләнмәй.  Һеҙҙең ғаиләгеҙ өлгөһөндә был хәлдәрҙе асыҡларға тырышасаҡбыҙ.  
 
— Мин барыһын да асыҡлар өсөн килдем.  Инстанциялар буйлап йөрөй башланыҡ.  Ләкин бер ерҙә лә аңлау тапманыҡ.  Һеҙ нимә алдығыҙ, нимәгә дәғүә итә алаһығыҙ, ә нимәгә юҡ.  Ләкин мин эштәрҙе асыҡларға тейеш.  Әммә шул уҡ мәлдә ғаиләнең сабыйҙарҙы туҡландырыуға айына яҡынса 12 мең һум аҡсаһы китә.  Йәки киреһенсә, һеҙгә дүрт бүлмәле фатир түгел, ә ике бүлмәлеһе кәрәктер?  Иң мөһиме, барыһын да һеҙҙең ғаиләгә уңайлы булырлыҡ итеп эшләргә.
