Ҡулланыусылар кооперацияһы ойошмалары ил буйынса 200 меңгә яҡын кешене эш менән тәьмин итә.
 Ул Рәсәйҙең 68 төбәгендә өс меңгә яҡын ҡулланыусылар йәмғиәтен һәм 2,5 миллион самаһы пайсыны берләштерә.  Рәсәй Ҡулланыусылар йәмғиәттәренең үҙәк союзы – илдәге ҡулланыусылар йәмғиәттәренең берекмәһе, ҡулланыусылар кооперацияһының юғары идара итеү органы ул.  Документ Башҡортостандың Ҡулланыусылар кооперацияһын үҫтереүгә йүнәлтелгән.  Бөгөнгө килешеү изге һәм кәрәкле эшкә ярҙам итәсәк. Эшмәкәрлеккә ниндәйҙер төҙәтмәләр индерергә кәрәк.  Документҡа республика Башлығы Рөстәм Хәмитов һәм Рәсәй Ҡулланыусылар йәмғиәттәренең үҙәк союзы советы рәйесе Дмитрий Зубов ҡул ҡуйҙы. Ул халыҡтың социаль-иҡтисади яҡланғанлығын һәм хеҙмәтләндереү сифатын күтәреүгә, шәхси ярҙамсы һәм фермер хужалыҡтарын үҫтереүгә булышлыҡ иткән шарттар булдырыуҙы күҙ уңында тота.
– «Башпотребсоюз» һәр саҡ яҡшы яҡтан айырылып торҙо, һәйбәт эшләне.  Хәҙер нисектер – белмәйем, элек шулай була торғайны, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Дөйөм алғанда, беҙ берлектәге эш менән ҡыҙыҡһынабыҙ.  
25 ноябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Хөкүмәте һәм Рәсәй Ҡулланыусылар йәмғиәттәренең үҙәк союзы араһында 2016-2022 йылдарға иҫәпләнгән хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды. Совет власы йылдарында иң яҡшыһы булғандыр, моғайын. 