Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Владимир Нагорный Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһе итеп тәғәйенләнде.  Нагорный Владимир Александрович 1957 йылдың 30 июнендә Әлшәй районының Раевка ҡасабаһында тыуған.  Рөстәм Хәмитовтың икенсе Указы менән Сергей Молчанов, икенсе эшкә күсеү сәбәпле, Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһе вазифаһынан бушатылды. Хеҙмәт юлын 1978 йылда Сәнәғәт төҙөлөшө ғилми-тикшеренеү институтында башлай, унда өлкән техник, инженер, сектор мөдире, бүлек мөдире урынбаҫары, бүлек мөдире була.
1986-1991 йылдарҙа – инструктор, КПСС-тың Орджоникидзе район комитеты бүлеге мөдире урынбаҫары, «Башнефтезаводстрой» проект-төҙөлөш берекмәһенең партком секретары урынбаҫары, партком секретары.
1991–1999 йылдарҙа – «Башнефтезаводстрой» проект-төҙөлөш берекмәһенең «3-сө Төҙөлөш-сәнәғәт комбинаты» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә бүлек етәксеһе, етәксенең иҡтисад буйынса урынбаҫары, генераль директорҙың иҡтисад буйынса урынбаҫары.  
1999–2003 йылдарҙа – депутаттарҙың Орджоникидзе район Советы рәйесе урынбаҫары.
2003–2004 йылдарҙа – Өфө ҡалаһы Орджоникидзе районының Муниципаль берәмек Советы рәйесе урынбаҫары.
2004–2005 йылдарҙа – Өфө ҡала Советы секретариатының ойоштороу бүлеге мөдире, Өфө ҡала Советы секретары.
2006–2008 йылдарҙа – «Уралторгсервис» етештереү-сауҙа фирмаһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры урынбаҫары, директор.
2008–2010 йылдарҙа – Өфө ҡалаһы ҡала округының Орджоникидзе районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары.
2010–2011 йылдарҙа – Өфө ҡалаһы ҡала округының Киров районы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары.
2011–2014 йылдарҙа – Өфө ҡалаһы ҡала округының Ленин районы хакимиәте башлығы.
2014 йылда – Башҡортостан Президентының Биләмәләр менән эшләү һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса идаралығы етәксеһе.
2014–2016  йылдарҙа – Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары. 1983 йылда Өфө нефть институтын «Иҡтисад һәм нефть-газ сәнәғәтен ойоштороу» һөнәре буйынса тамамлаған. Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе.
