 Хеҙмәт юлын 1992 йылда «Башнефтезаводстрой» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә башлай, унда участка мастеры, участка начальнигы, етештереү бүлеге начальнигы урынбаҫары була.
2000–2010 йылдарҙа – Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең капиталь төҙөлөш идаралығында әйҙәүсе белгес, төп белгес, начальник.
2010-2016 йылдарҙа – Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе.
 Мөниров Ильяс Яхъя улы 1968 йылдың 26 июнендә Балтас районының Түбәнге Ҡарыш ауылында тыуған.  Иҡтисад фәндәре кандидаты. Өфө нефть институтын, республика Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлаған.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Ильяс Мөниров Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.