
29 ноябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Халыҡ фронты – Рәсәй өсөн» Дөйөм Рәсәй йәмәғәт хәрәкәтенең төбәк штабы рәйестәштәре Эльвира Айытҡолова, Азат Фазлыев һәм Надежда Крылова, шулай уҡ Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының төбәк бүлексәһе башҡарма комитеты етәксеһе Виталий Брыкин менән осрашты. Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының төбәк штабы рәйестәше Надежда Крылова тормош сифатын күтәреү буйынса тәҡдимдәр хаҡында һөйләне.  Уның әйтеүенсә, Дөйөм Рәсәй халыҡ фронты почтаһына граждандарҙан идара итеүсе компанияларҙың насар эшләүе тураһында мөрәжәғәттәр килә.  Осрашыу барышында штабтың 2016 йылдағы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһалды һәм Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, экология, йәмғиәттең һәм эшҡыуарлыҡтың власть менән үҙ-ара эш итеү өлкәһендәге эште яҡшыртыу буйынса тәҡдимдәре тикшерелде. Республика Башлығына тәҡдимдәребеҙҙе еткерҙек.  – Һөйләшеү менән ҡәнәғәтбеҙ.  Ул шулай уҡ ҡала ситендәге лагерҙарҙа эшләгән тәрбиәселәрҙең һәм вожатыйҙарҙың эш хаҡы түбән булыуын билдәләне, был квалификациялы хеҙмәткәрҙәрҙең етешмәүенә, медицина персоналының булмауына, тәрбиә эше кимәленең кәмеүенә килтерә. Тәҡдимдәр 2017 йылда тормошҡа ашыр, тип ышанабыҙ.
 Улар коммуналь хеҙмәттәр өсөн иҫәпләнгән сумманы арттыра.  Был мәсьәләне ентекле өйрәнергә кәрәк, тип билдәләне республика етәксеһе. Әлеге ваҡытта ошо мәсьәләләр уңышлы хәл ителгән. Шуларҙың береһе балалар һауыҡтырыу лагерҙарында ялды ойоштороу өлкәһендәге киҫкен мәсьәләләргә ҡағыла.  Эльвира Айытҡолова мәғариф һәм мәҙәниәт буйынса яңы тәҡдимдәр менән сығыш яһаны.  Надежда Крылова йән башына уртаса килеме йәшәү минимумынан артмаған ғаиләләрҙәге өс йәшкә тиклемге балаларҙы бушлай туҡландырыу темаһына ла ҡағылды.
– Дөйөм алғанда, һөйләшеү һөҙөмтәле булды.  Һөйләшеү аҙағында ул Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтын республикала хеҙмәт хаҡындағы айырма мәсьәләһенә йәлеп итеү йәһәтенән тәҡдимдәрен әйтте, – тип хәбәр итте Эльвира Айытҡолова осрашыу йомғаҡтары буйынса.  Башҡортостан властары «фронтовиктарҙың» былтыр республика Башлығы менән осрашыуҙа яңғыраған тәҡдимдәренә ыңғай яуап бирҙе, тип билдәләне Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының төбәк штабы рәйестәше, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Эльвира Айытҡолова. 