Рим Ҡәҙим улы Ғиләжетдинов 1963 йылдың 1 авгусында Борай районының Борай ауылында тыуған.  Өфө нефть институтын тамамлаған. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Рим Ғиләжетдинов республиканың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде. Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1985 йылда «Ватьеганнефть» нефть һәм газ табыу идаралығында башлай.  Унда инженер, өлкән инженер, өлкән инженер-технолог, II категориялы инженер, I категориялы инженер, цех начальнигы урынбаҫары була.
2016 йылда – «Башкиравтодор» асыҡ акционерҙар йәмғиәте директоры.
 