 Өфөләге 1-се медицина училищеһын, Башҡорт дәүләт педагогия институтын «биология һәм химия» һөнәре буйынса тамамлаған.  Хажин Айбулат Вәкил улы 1973 йылдың 30 сентябрендә Өфөлә тыуған.  Педагогия фәндәре кандидаты. Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличнигы.
 Башҡортостан Башлығы бойороғо менән Айбулат Хажин Башҡортостандың Мәғариф өлкәһендә контроль һәм күҙәтеү идаралығы начальнигы итеп тәғәйенләнде. Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1996 йылда Арғаяштағы 2-се урта мәктәптә башлай, унда химия уҡытыусыһы булып эшләй.
1997 – 2000 йылдарҙа – Урал дәүләт физик культура академияһы аспиранты.
2014 – 2016 йылдарҙа – Башҡортостан мәғариф министрының беренсе урынбаҫары.