Быға бер ниндәй ҙә шик юҡ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
Gruppo Cremonini — Европалағы иң ҙур компанияларҙың береһе, Италияла һыйыр итен һәм эшкәртелгән ит продукттарын етештереү, шулай уҡ йәмәғәт туҡланыуы предприятиеларына аҙыҡ-түлек һатыуҙы һәм бүлеүҙе ойоштороу буйынса лидер.
 Яҡтар Европалағы төп аҙыҡ-түлек компанияларының береһе менән хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙе. Алдағы биш йылда төбәктә меңгә яҡын яңы эш урыны булдырыу ҡарала.
– Беҙ республиканың көньяҡ сигенә, Ырымбур өлкәһендәге заводҡа яҡыныраҡ ете фидлот төҙөргә ниәтләйбеҙ.  Документҡа Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек Мөхәмәтдинов һәм «Кремонини групп» компанияһы президенты Луиджи Кремонини ҡул ҡуйҙы.  Осрашыу барышында Башҡортостан Хөкүмәте менән Inalca компанияһы (Gruppo Cremonini бүлендек предприятиеһы) араһында республикала ит малсылығын үҫтереү өлкәһендә хеҙмәттәшлек тураһында меморандум төҙөлдө.  Ошо ваҡытта республикаға компания белгестәре лә килә.  Көйөргәҙе, Мәләүез, Күгәрсен райондарында майҙандар эҙләйәсәкбеҙ.
– Башҡортостан менән хеҙмәттәшлек һөҙөмтәле буласаҡ.  
8 декабрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Кремонини групп» (Gruppo Cremonini, Италия) компанияһы президенты Луиджи Кремонини менән осрашты.  Меморандум 2017-2018 йылдарҙа етенән кәм булмаған юғары технологиялы фидлоттар (һимертеү майҙансыҡтары) төҙөү буйынса проекттар әҙерләүҙе һәм тормошҡа ашырыуҙы, шулай уҡ республика биләмәһендә ит эшкәртеү комплексын төҙөү буйынса саралар әҙерләүҙе күҙ уңында тота. – Артабан Башҡортостанда ит эшкәртеү комбинатын төҙөү мөмкинлеге лә булыр, тип иҫәпләйбеҙ.  Луиджи Кремонини һүҙҙәренсә, тәүге фидлотты төҙөү 2017 йылдың яҙында уҡ башлана.  Фидлоттар ит малсылығын үҫтереүгә яңы этәргес бирәсәк, – тип хәбәр итте Ирек Мөхәмәтдинов.  Уларҙың маҡсаты — бизнес-партнёрҙар эҙләү. 