Вице-премьер – Башҡортостандың ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры Евгений Гурьев үҙ сығышында муниципалитеттарға республиканың Иҡтисади үҫеш министрлығы менән берлектә көрсөккә ҡаршы пландарға үҙгәреш индерергә кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды. Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов республикалағы демографик хәл тураһында һөйләне.  Муниципалитеттар дөйөм һөҙөмтәгә ҙур өлөш индерә, шуға күрә уларҙың эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеге ҙур әһәмиәткә эйә. 
10 декабрҙә республика Хөкүмәте йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәктәге үҙидара органдары эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген баһалау һәм муниципаль берәмектәрҙең территориаль үҫеше менән бәйле мәсьәләләр буйынса киңәйтелгән кәңәшмә үткәрҙе.  Быйыл төбәк һәм муниципаль-ара әһәмиәттәге юлдарҙы тәртиптә тотоуға һәм ремонтлауға 8,7 миллиард, урындағы әһәмиәттәге юлдарҙы төҙөкләндереүгә 6,6 миллиард һум аҡса йүнәлтелгән. Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары һәм республиканың муниципаль берәмектәре башлыҡтары ҡатнашты. Кәңәшмәне асып, республика Башлығы Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫешенең төп күрһәткестәрендә ыңғай динамика күҙәтелеүен билдәләне.  Башҡортостан автомобиль юлдарының оҙонлоғо буйынса Рәсәй төбәктәре араһында беренсе урын биләй, тип билдәләне республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ильяс Мөниров.  Шулай итеп, халыҡтың тәбиғи үҫеше һаҡлана. Был төбәктең алға барыуы хаҡында һөйләй.  «500 ферма» программаһын тормошҡа ашырыу яңы форматта дауам итәсәк. Рейтингтар – үҙмаҡсат түгел, әммә улар муниципалитеттар үҫешенең төп йүнәлештәрен асыҡларға ярҙам итә, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды төбәк Башлығы.
 Республикала ҡулланыусылар кооперацияһын һәм ауыл хужалығы кооперацияһын үҫтереү буйынса саралар планы әҙерләнәсәк, тип хәбәр итте вице-премьер.  2016 йылдың 10 айында төбәктә 46,9 мең бала тыуған.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек Мөхәмәтдинов алдағы йылдарға республиканың агросәнәғәт комплексын үҫтереү планын тәҡдим итте. Кәңәшмәне тамамлап, Рөстәм Хәмитов 2015 йыл өсөн урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген комплекслы баһалау һөҙөмтәләре буйынса призлы урын яулаған муниципаль берәмектәргә гранттар алыу өсөн сертификаттар тапшырҙы. 