Шатланырға сәбәп тә юҡтыр, бәлки.  Сергей Александрович Томаровҡа ҙур өмөттәр бағлайбыҙ, – тине төбәк Башлығы.  Бөгөн ҡыҙҙар һәм малайҙар секцияларға күпләп йөрөй, йәштән үк футбол менән шөғөлләнә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Былтыр иһә 30 уйындан һуң 27 мәрәй ине.  Рөстәм Хәмитов клуб етәкселеге менән 2016/2017 йылдарҙың икенсе миҙгелендә команда алдында торған бурыстарҙы тикшерҙе.
– Спорт һөҙөмтәләренә килгәндә, беҙ ҡәнәғәтбеҙ – 17 уйындан һуң 25 мәрәй.  Тырышып эшләйәсәкбеҙ.
  Башҡортостан Башлығы Виктор Гончаренкоға рәхмәт хатын тапшырҙы. ЦСКА, «Спартак» кеүек көслө командаларға ҡаршы уйнай.  «Өфө» футбол клубы 13 уйындың етәүһен үҙ майҙанында үткәрә.  Юғары профессионал булыуығыҙҙы, эшләй белеүегеҙҙе таныйым.  Алда тағы ла 13 уйын.  Шуға ҡарамаҫтан, республика Башҡортостанда футбол барлығын белде.  – Шул иҫәптән футбол клубының баш тренеры вазифаһына Сергей Александровичтың да кандидатураһын тикшерәбеҙ.  Һеҙ республиканың футбол системаһындағы ҡаҙаныштарын тәьмин иттегеҙ. Әлбиттә, беҙгә һөҙөмтә кәрәк.  Төбәк етәксеһе Виктор Гончаренкоға «Өфө» футбол клубының тренеры сифатында уңышлы эшләгәне өсөн рәхмәт белдерҙе һәм ЦСКА-ның баш тренеры вазифаһында яңы ҡаҙаныштар теләне.
– Башҡараһы эштәр байтаҡ, әлегә беҙ юлдың башында ғына.  – Виктор Михайловичҡа клубҡа индергән яңылыҡ өсөн ҙур рәхмәт әйткем килә.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, «Өфө» футбол клубы президенты Марат Мәһәҙиев, клубтың генераль директоры Шамил Ғәзизов, команданың элекке баш тренеры Виктор Гончаренко һәм өлкән тренер Сергей Томаров менән осрашты. Беҙ уның үҫешенә ҙур этәргес бирҙек. 