Тәбиғи үҫеш 3,5 мең самаһы кеше тәшкил иткән.  Былтырғы йомғаҡтар буйынса, сабыйҙар үлеме кимәле – 1 мең балаға 6,5 осраҡ. Был документ юғары технологиялы дауалау механизмын камиллаштырыуға йүнәлтелгән, – тине Дмитрий Медведев.  Һуңғы йылдарҙа ике муниципаль-ара перинаталь үҙәк – Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһының акушерлыҡ бүлексәһе һәм «Әсә һәм бала» клиник госпитале төҙөлдө.  Әсәлек һәм балалыҡ тураһында хәстәрлек күреү – дәүләттең төп бурысы, тип билдәләне Премьер-министр.  
12 декабрҙә Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев әсә һәм бала һаулығын һаҡлау мәсьәләһе буйынса видеоселектор кәңәшмәһе үткәрҙе, унда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты. Һуңғы йылдарҙа шундай 35 үҙәк асылған.  Мотлаҡ медицина страховкаһы фондының ошондай ярҙам күрһәтеү өсөн аҡсалары элеккесә бюджет аша түгел, туранан-тура федераль дәүләт учреждениеларына йүнәлтелә.
2016 йылдың 10 айында Башҡортостанда 47 меңгә яҡын бала донъяға килгән.  Перинаталь үҙәктәр төҙөү буйынса эш бынан ун йыл самаһы элек башланды һәм бөгөн ошо программа бөтә илдә тиерлек тормошҡа ашырылды, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Хөкүмәт Рәйесе.  Һуңғы 25 йылда илдә әсәләр үлеме күрһәткесе кәмегән, һәм хәҙер тере тыуған 100 мең балаға 10 осраҡ тура килә.  – Киләһе йылдан мотлаҡ медицина страховкаһы системаһына индерелмәгән юғары технологиялы медицина ярҙамын финанс менән тәьмин итеү ҡағиҙәләре үҙгәрә.  Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау министры Вероника Скворцова билдәләүенсә, шуларҙың береһе Башҡортостанда төҙөлгән һәм әүҙем эшләй.
– Тағы яңыраҡ ҡул ҡуйылған документ хаҡында хәбәр иткем килә.  Сабыйҙар үлеме уҙған йылға ҡарата 21 проценттан ашыуға кәмегән һәм 1 мең балаға 5,8 тәшкил итә. Ноябрҙә Өфөлә тейешле федераль программаға ярашлы төҙөлгән 130 койкалыҡ Республика перинаталь үҙәге асылды.
