Унда Совет ағзалары, шулай уҡ республиканың профилле министрлыҡ, ведомство, юғары уҡыу йорто һәм предприятие вәкилдәре ҡатнашты. Хеҙмәт биржаһының эше интернет форматына күсә.  Ултырыш Өфөнөң Халыҡ мәшғүллеге үҙәгендә уҙҙы.  Быйыл электрон ресурстарҙы ҡулланған мәктәптәр һаны 50 процентҡа етте.  2018-2019 йылдарҙа бөтә мәктәптәр ҙә электрон ресурстарҙы файҙаланыр тип күҙаллана. Әммә был бары тик заман талаптарына яуап биреү генә.  Был эшкә урынлашыуҙы тиҙләтә, эш биреүселәргә компетентлы белгестәр табырға ярҙам итә. Заманса технологиялар башҡаса эшкә урынлашыуҙы күҙ уңында тота, – тине төбәк етәксеһе.  Шулай уҡ Рөстәм Хәмитов Халыҡ мәшғүллеге үҙәгендә ҡуйылған мәғлүмәт терминалының эшен һынап ҡараны.
– Бында вакансияларҙың, резюмеларҙың электрон банкы булдырылған.  Уның әйтеүенсә, республикала тейешле методик база бар. «Башҡортостан Республикаһында электрон белем биреү» порталын яңыртыу дауам итә.
 Мәғариф системаһында электрон белем биреүҙе индереү буйынса эш дауам итә, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.  Ултырыш башланыр алдынан республика Башлығы эшкә урынлашыу һәм эш эҙләү өлкәһендәге электрон ресурстар менән танышты, уларҙың кәрәклеге, үҫеш мөмкинлектәре менән ҡыҙыҡһынды, ситтән тороп эшләү, иректән мәхрүм итеү урындарынан сыҡҡан кешеләрҙең социаль һәм хеҙмәт шарттарына яраҡлашыу мәсьәләләрен тикшерҙе.  
14 декабрҙә Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы электрон белем биреүҙе үҫтереү буйынса Советтың күсмә ултырышын үткәрҙе.  – Шуға ҡарамаҫтан, онлайн режимда профессиональ диагностикалау, әңгәмәләшеү үткәрелә.  Мәғлүмәт биреүҙең автоматлаштырылған системаһы, шул иҫәптән терминалдар, табло эшләй.  2017 йылда «Мәғлүмәт йәмғиәтен үҫтереү» республика программаһына ярашлы, электрон белем биреүҙе файҙаланған ойошмаларҙың өлөшө 80 процентҡа тиклем артырға тейеш.  Башҡортостандың Мәғлүмәтләштереү һәм «Асыҡ Республика» системаһының эш итеүе мәсьәләләре буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ринат Шәғәлин төбәктә смарт-йәмғиәт булдырыу тураһында һөйләне. 