
 Бөтә донъя фольклоридаһы CIOFF ойошмаһының рәсми тантаналы өлөшө.  2016 йылда Фольклориаданы Мексика ҡабул итә.
   Осрашыу барышында 2020 йылда Башҡортостанда Бөтә донъя Фольклориадаһын уҙғарыуға әҙерлек мәсьәләләре буйынса фекер алышынды.  Сарала 60-80 илдән өс меңгә яҡын артист ҡатанаша.  Уның төп маҡсаты традицион мәҙәниәтте һәм фольклорҙы һаҡлап ҡалыу, танытыу.  
19 декабрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Фольклор һәм традицион сәнғәт фестивалдәрен ойоштороу буйынса халыҡ-ара советы президенты (CIOFF) Филипп Боссан һәм CIOFF ойошмаһының мәҙәниәт эштәре буйынса вице-президенты Алехандро Камачо Гонсалес, шулай уҡ Рәсәй дәүләт халыҡ ижады йорто директоры Тамара Пуртова менән осрашты.  2012 йылдан ул ЮНЕСКО ойошмаһының рәсми партнеры.  Беренсе Фольклориада 1996 йылда Голландияла, икенсеһе – 2000 йылда Японияла үткәрелә.  Фольклор һәм традицион сәнғәт фестивалдәрен ойоштороу буйынса халыҡ-ара советы (CIOFF) 1970 йылдан эшләй.  2012 йылда Көнъяҡ Кореяла дүртенсе Бөтә донъя фольклориадаһы үткәрелә.   Белешмә:   Өсөнсө тапҡыр Фольклориада Венгрияла уҙғарыла. 