– Өс-дүрт ай элек килгәндә генә ошо ҡоролманың тышын күреп барыһының да яҡшы барасағын аңлағайныҡ.  Объекттың дөйөм хаҡы 150 миллион һум тәшкил иткән. Шуға күрә һырғалаҡ йыл әйләнәһенә эшләй ала. Боҙ һарайында сменаһына 20 кеше уҡый, күнекмәләр эшләй ала.  
24 декабрҙә Саҡмағош районында эш сәфәрендә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов яңы «Саҡмағош Арена» япмалы боҙ һырғалағын асыуҙа ҡатнашты. Дөйөм майҙаны 3 мең квадрат метр тәшкил иткән комплекста Рәсәй хоккей федерацияһы талаптарына яуап биргән хоккей майҙансығы, медицина пункты, кейенеп-сисенеү, тренерҙар өсөн һәм башҡа кәрәкле бүлмәләр урынлашҡан.  Шайбаны символик рәүештә ташлап ебәргәндән һуң майҙансыҡта урындағы «Төҙөүсе» һәм «Алға-Башнефть» хоккей командалары араһында  уйын уҙҙы. Комплекста хоккей, фигуралы шыуыу, һәм боҙҙағы башҡа спорт төрҙәре менән шөғөлләнергә була.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2011 йылдың октябрендә төбәк Башлығына Саҡмағош районы Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе директоры әлеге спорт объектын төҙөргә ярҙам һорап мөрәжәғәт итте.  Рөстәм Хәмитов был идеяны хуплай һәм 2013 йылдың октябрендә арена һалына башлай.
 Тамашасы трибуналары 400 кеше һыйҙырышлы.  Әммә хәҙер, тулыһынса әҙер бинаны күреп, яҡшы эш башҡарылғанына төшөнәһең.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов район халҡын ошондай кимәлдәге тәүге ауыл спорт комплексын асыу менән ҡотланы.
— Ауыл биләмәләребеҙҙә әлегеләй боҙ комплекстары төҙөү, моғайын, яҡшы йолаға әүерелер, – тине төбәк етәксеһе.  Иң мөһиме бында беҙҙең малайҙар һәм ҡыҙҙар һаулыҡтарын нығытасаҡ, яңы спорт һөҙөмтәләре өлгәшеләсәк. Комплексты һалғанда һәм йыһазландырғанда инновацион алымдар, шул иҫәптән боҙ майҙансығы аҫтындағы ерҙе йылытыу, бөтә эске киңлектә һауа температураһын билдәләргә һәм уны тоторға мөмкинлек биргән энергияны һаҡсыл елләтеү системаһы ҡулланылған. 