Ул квадрат метрҙан 100-120 килограмға тиклем уңыш алырға, йәшелсәне йыл әйләнәһенә үҫтерергә мөмкинлек бирә. Комплекстың продукцияһына «Башҡортостан аҙыҡ-түлеге» билдәһе бирелгән. Бынан тыш, хужалыҡта йәшел тәмләткестәр (петрушка, укроп, базилик) һәм һабаҡ салат үҫтерәләр.  Ҡыярҙар электр менән өҫтәмә яҡтыртыуҙы ҡулланып аҙ күләмле технологиялар нигеҙендә үрсетелә.  Инвестициялар күләме – 1,1 миллиард һум.  Хужалыҡ башлығы урынбаҫары Шафоат Хәбибрахманованың әйтеүе буйынса, алдағы өс-дүрт йылда йәшелсә культураларын үҫтереүгә майҙанды ике тапҡырға арттырыу планлаштырыла.  
24 декабрҙә Бүздәк районына эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов фермер Фәвил Хәбибрахмановтың теплица комплексының сираттағы төҙөлөш этабы менән танышты. Шул уҡ ваҡытта 150-гә тиклем өҫтәмә яңы эш урыны булдырыласаҡ. Районда 70 яңы эш урыны барлыҡҡа килгән. Рөстәм Хәмитов крәҫтиән-фермер хужалығы етәкселеге менән теплица хужалығын һәм асыҡ ерҙә үҫемлекселекте үҫтереү перспективалары тураһында һөйләште.  Йылына 9-11 мең тонна продукция етештереләсәк.  Бөгөнгө көндә дүрт этапта дөйөм етештеү майҙаны 6 гектар тәшкил иткән теплица комплексы төҙөлгән.  Комплекс заманса технологик ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Төбәк етәксеһе хужалыҡ эшмәкәрлеген юғары баһаланы, агросәнәғәт комплексына бөгөн алдынғы технологияларға һәм асыштарға таянырға кәрәк, юғиһә юғары уңышҡа ла, етештереүҙең килемлелегенә лә өлгәшеү ҡыйын, тип билдәләне.
 Шафоат Хәбибрахманова киләсәктә томат, болгар боросо, баклажан үҫтерергә, шулай уҡ малсылыҡ продукцияларын етештерергә күҙаллауҙарын белдерҙе. Тик быйыл ғына 4,8 мең тонна ҡыяр етештерелгән. 