Рәсәй һәм сит ил заказсылары яғынан яр буйҙарын һәм башҡа көс структураларын ҡорамалландырыу өсөн был вертолетҡа ҙур ихтыяж булыуын көтәбеҙ.  – Барыһы ла кешеләрҙең үҙенән, етәкселәрҙең теләгенән тора.  Бынан тыш, КүмАПП яңы техника етештереүҙе өйрәнеүен дауам итә, – тип хәбәр итте холдинг етәксеһе.  Яҡтар республикала вертолет төҙөү тармағын үҫтереү мәсьәләләрен, шул иҫәптән Күмертау авиация етештереү предприятиеһының хәҙерге хәлен тикшерҙе.  Осрашыуҙа «Күмертау авиация етештереү предприятиеһы» (КүмАПП) акционерҙар йәмғиәтенең идара итеүсе директоры Юрий Пустовгаров ҡатнашты. Фекер алышыу барышында Күмертау предприятиеһының инфраструктураһын һәм социаль сәйәсәтен үҫтереү мәсьәләләре ҡуҙғатылды.
«Рәсәй вертолеттары» акционерҙар йәмғиәте («Рәсәй технологиялары» Дәүләт корпорацияһы составына инә) – вертолет эшләү тармағында донъя лидерҙарының береһе, Рәсәйҙә берҙән-бер вертолеттар уйлап сығарыусы һәм етештереүсе.  Теләк һәм һәм хәлде яҡшы аңлау менән бөтә мәсьәләләрҙе сисеп була.
2016 йылдың аҙағына тиклем предприятие 2015 йылда килешелгән контракт буйынса Ҡытайға күп маҡсатлы Ка-32А11ВС вертолетының тәүге партияһын оҙатасаҡ, тип һөйләне Юрий Пустовгаров.  Бынан тыш, предприятие киләһе йыл да Ка-27 вертолетын модернизациялау өҫтөндә эшләйәсәк.
-  2017 йылда аҡса менән һанағанда ағымдағы йылдан 45 процентҡа күберәк продукция һатырға иҫәп тотабыҙ.  Шул уҡ ваҡытта Күмертау авиация етештереү предприятиеһында Ка-226Т вертолетының төп версияһын етештереү буйынса эш дауам ителәсәк.
— 2015 йылда планлаштырып ҡуйылған уртаҡ эшебеҙ һөҙөмтәһендә заводты күтәреп булды, бөгөн ул үҫеш юлына сығып килә.  Холдинг продукцияһын һатып алыусылар – Рәсәй Оборона министрлығы, Рәсәй Эске эштәр министрлығы, Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы, башҡа дәүләт заказсылары, «Газпром авиа» һәм Utair авиация компаниялары, эре Рәсәй һәм сит ил компаниялары.  Александр Михеевтың әйтеүе буйынса, 2016 йылды КүмАПП яҡшы һөҙөмтәләр менән тамамлай: дәүләт оборона заказы буйынса бөтә эштәрҙе һәм бер нисә контрактты тулы күләмдә үтәне, шулай уҡ яңы модификациялы вертолет етештерҙе.
— Күмертау предприятиеһының Ка-27М кәмәгә ҡаршы вертолеттың яңы тибы производствоһын тергеҙеүҙә ойоштороусы булып тороуын айырып әйтәһем килә.  2017 йылда КүмАПП ағымдағы экспорт контракттарын ғәмәлгә ашырыуҙы дауам итәсәк, шулай уҡ Ка-32А11ВС етештереүгә, сит ил заказсылары өсөн Ка-28 партияһын капиталь ремонтлауға һәм модернизациялауға яңы килешеүҙәр төҙөргә планлаштыра.  Холдинг 2007 йылда ойошторолған.  2015 йылда «Рәсәй вертолеттары»ның килеме халыҡ-ара финанс отчетлыҡ стандарттары буйынса 29,5 процентҡа артҡан һәм 220 миллиард һум тәшкил иткән, йәмғиәт 212 вертолет сығарған.
 Уның составына биш вертолет заводы, ике конструкторҙар бюроһы, шулай уҡ комплектлаштырыу изделиелары етештереү һәм хеҙмәтләндереү буйынса предприятие, Рәсәйҙә һәм уның ситендә һатҡандан һуң оҙатыуҙы тәьмин итеүсе авиаремонт заводтары һәм сервис компанияһы инә.  2016 йылда предприятие уны ныҡлап модернизациялау буйынса контрактты үтәне, шулай уҡ Ка-29 маркалы вертолет партияһын йүнәтте.  – Быйыл предприятиела винт колонкалары бөкләнә торған  һәм яңы борт ҡорамалдары менән тәүге еңел Ка-226Т вертолеты сыға.  Беҙҙең баһаламалар буйынса, был вертолеттың потенциалы бик ҙур.  Был Өфө моторҙар һәм агрегат эшләү берекмәләренән һуң республиканың һәм холдингтарҙың бергәләп эшләү һөҙөмтәһендә яңы көс алған өсөнсө предприятие, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Етештереү ҡеүәттәре менән проблемаларыбыҙ юҡ, – тип билдәләне Күмертау авиация етештереү предприятиеһының идара итеүсе директоры. 
28 декабрҙә Мәскәүҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Рәсәй вертолеттары» акционерҙар йәмғиәте генераль директоры Александр Михеев менән осрашты. 