Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов
 Һеҙҙе ысын күңелдән Христос Раштыуаһы менән ҡотлайым! Һеҙгә һәм яҡындарығыҙға ысын күңелдән  ныҡлы һаулыҡ, именлек, тыныслыҡ, изгелек һәм барлыҡ өмөт-хыялдарығыҙҙың тормошҡа ашыуын теләйем!» Раштыуа көндәре  яҡындарыбыҙ менән аралашыу шатлығы, күңел йылыһы һәм яҡшы кәйеф бүләк итһен. Мосолман өммәһе һәм башҡа конфессиялар менән күп яҡлы  эшмәкәрлек  бай дини-мәҙәни йолаларҙы таратыуға,  йәштәрҙе тәрбиәләүгә, мохтаждарға социаль ярҙам  күрһәтеүгә  булышлыҡ итә. Күп  быуаттар буйына яратҡан христиан байрамдарының береһе донъяла  миллионлаған  кешене берләштерә, йөрәктәрҙе һөйөү нуры менән яҡтырта, саф ниәттәр менән һуғара, изге ғәмәлдәргә дәртләндерә,  рухи нигеҙҙәргә иғтибарҙы йүнәлтә.  Йәмғиәттә әхлаҡи  нигеҙҙәрҙе, быуындар бәйләнешен нығытыуҙа, дини татыулыҡты үҫтереүҙә Рус Православие Сиркәүенең әһәмиәте артҡандан- арта.  
«Хөрмәтле  Башҡортостан православныйҙары! Православие Раштыуаһы ғаилә ҡиммәттәрен раҫлай , изгелеккә һәм миһырбанлыҡҡа өндәй, шәфҡәтле һәм ярҙамсыл  булырға өйрәтә.