Рөстәм Хәмитов 80 йыллыҡ тарихлы уҡыу йортонда – 1-се урта мәктәптә йөҙөү бассейны урынлашҡан яңы корпусты ҡараны.  Бөгөн завод, һаулыҡ мөмкинлектәре сикле кешеләр өсөн эш урындарын тулыһынса һаҡлап, йылына 700-800 мең люминесцент яҡтыртҡыстар һәм продукцияның башҡа  төрҙәрен етештерә.  Уҡытыусылар әйтеүенсә, ауырлыҡтар күп түгел, үҫеп килеүсе быуындың сәләмәтлеге хаҡында һүҙ барғанда уларға иғтибар итергә кәрәкмәй.  Төбәк етәксеһе башланғыс класс уҡыусылары кабинеттарында булды, уларҙы йыһазландырыуҙы баһаланы һәм уҡытыусылар коллективы менән аралашты. 2015 йылда заводта яҡтыртҡыс диодлы лампалар юғары технологиялар ярҙамында сығарыла башлаған. Бында мәктәптең 2-11 класс уҡыусылары, сменаһына 200-гә яҡын кеше шөғөлләнә.  Бассейн төрлө кимәлле булғанлыҡтан, ул башланғыс класс уҡыусыларын йөҙөргә өйрәтеү өсөн бик уңайлы.  Йөҙөү өсөнсө физкультура дәресе булараҡ мәктәп программаһына инә.  Рөстәм Хәмитов юғары уҡыу йортона уҡырға инергә әҙерләгән “Интеграл” шәхси белем биреү үҙәгенә лә барҙы. Белем усағы ҙур төҙөкләндереү эштәренән һуң 2014 йылдың 1 сентябрендә асылған. Шулай итеп, һәр уҡыусы аҙнаһына бер тапҡыр бассейнға йөрөй. 
13 ғинуарҙа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Белорет районына эш сәфәре барышында етештереү, социаль һәм инфраструктура объекттарында булды. Республика Башлығы мәктәптәрҙә бассейндар булыуының маҡсатҡа ярашлылығы, уны файҙаланыу һәм дәрестәрҙе ойоштороуға бәйле ҡатмарлыҡтар менән ҡыҙыҡһынды.  Эш сәфәре барышында республика етәксеһе 1999 йылда Бөтә Рәсәй һаңғырауҙар йәмғиәтенең социаль-реабилитация предприятиеһы нигеҙендә барлыҡҡа килгән «Максимум» Белорет электр механикаһы заводында булды.  Башҡортостан Башлығы хеҙмәт коллективы менән аралашты, уларҙың эш шарттарын баһаланы һәм завод етәкселеге менән үҫеш пландарын тикшерҙе.
 Республиканың башҡа уҡыу йорттарында бассейндар төҙөгәндә ошо тәжрибәне өйрәнергә кәрәк, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Рөстәм Хәмитов төп производство участкаларын ҡараны, изделиелар етештереү технологияһы, шулай уҡ етештерелгән продукция өлгөләре менән танышты. 