Шохина «Көнбайыштан» матчтың иң яҡшы уйынсыһы бүләген ала.   Көнсығыш команда составында шундай уҡ бүләк Өфө «Ағиҙеленән» Ольга Сосинаға тейә.
 Өфөлә тарихта тәүге Ҡатын-ҡыҙҙар хоккей лигаһының Йондоҙҙар матчы уҙҙы. Һуңынан Александра Хусак өҫтөнлөктө икеләтә арттыра – 2:0.
«Көнсығыш» ҡыҙҙары уйында иҫәп буйынса ете тапҡыр өҫтөнлөктә булһа ла, ярышташын бер тапҡыр ҙа язалай алмай.
«Көнбайыштар» тағы ла ике тапҡыр мөмкинлектәре менән файҙалана: икенсе осор аҙағында Людмила Белякова һәм өсөнсө осор һуңында Анна Шохина индерә. Көнсығыш йыйылмаһы был көрәштә Көнбайыш командаһынан 0:4 иҫәбе менән еңелде. Алтынсы минутта уҡ Алевтина Штарева күпселектә иҫәпте аса. 