Быйыл бер, киләһе йылда тағы ике майҙансыҡ төҙөйәсәкбеҙ.  Йәнә Өфөгә Хоккей йондоҙҙары аҙналығына барырға әҙерләнеүемде һөйләгәс, улар башҡарған эшегеҙ өсөн рәхмәт һүҙҙәрен еткереүемде һораны. Республика Башлығы Континенталь хоккей лигаһы етәкселегенә Хоккей йондоҙҙары аҙналығын уҙғарыу мөмкинлеге биргәндәре өсөн рәхмәт әйтте.
— Беҙҙең «Өфө-Арена» халыҡ менән шығырым тулы.  Иртәгәге көндө түҙемһеҙлек менән көтөп алабыҙ.  Декабрҙә Канадала йәш командалар араһында уҙған донъя чемпионатында булдым.  Уларҙың һәр ҡайһыһы яҡынса 3 миллион евро тора.
– Республика биләмәһендә 500 хоккей майҙансығы – ул бик күп.  Был бик яҡшы күрһәткес, – тип билдәләне Рене Фазель.  Киләсәктә Өфөнө эре халыҡ-ара ярыштар уҙғарыу урыны булараҡ ҡарауығыҙҙы һорайбыҙ.
– .Әйтеп үтергә кәрәк, Өфө алдан булмаған яңы форматта Хоккей йондоҙҙары аҙналығын ойоштороусы булып тора.  Яҡтар республикала хоккейҙы үҫтереү киләсәге һәм Өфөлә эре спорт саралары уҙғарыу мөмкинлеге хаҡында фекер алышты.
— Башҡортостанда 500-гә яҡын асыҡ хоккей майҙансығы эшләй.  – Өфөнөң эре халыҡ-ара ваҡиғаларҙы, сараларҙы юғары кимәлдә ойоштороуын беләһегеҙ.  Был ысынлап та ҙур байрам.
 Иң ҡыуаныслыһы – трибуналарҙың халыҡ менән тулы булыуы, төбәк һәм ҡала халҡының хоккей, ошо ваҡиға менән бергә йәшәүе.  Бөтә инфраструктура ла эшләргә тейеш.  – Ошо бөтә эшегеҙ өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт.  Һөҙөмтәлә, яһалма боҙ менән 18-19 түбәһе ябыҡ боҙ майҙансығы буласаҡ, – тип һөйләне Рөстәм Хәмитов.  – Әлбиттә, был ғына әҙ, әммә беҙҙең планда – йыл һайын бер-ике майҙансыҡ төҙөү.  Уҙған йыл аҙағында бер ауыл биләмәһендә шундай яңы майҙансыҡ астыҡ.  Өфө сара уҙғарыуға бик юғары талаптар ҡуйҙы – тип айырып әйтте Дмитрий Чернышенко.  Барыһы ла беҙ уйлағанса килеп сығыр тигән ышаныстабыҙ, – тине төбәк етәксеһе.  Хәҙер киләһе бөтә ваҡиғалар ҙа ошо яңы форматта уҙғарыласаҡ.  – Байрам кульминацияһы алда әле, ләкин ярыштар, шоу, ҡунаҡсыллыҡ, көйәрмәндәр тәжрибәһе буйынса барыһының да бик юғары кимәлдә булыуын әйтеп була.  Сираттағы Хоккей йондоҙҙары аҙналығына дәғүә иткән ҡалалар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу күрәбеҙ.   Кешеләр әле һаман Өфөлә үткән чемпионат хаҡында яҡшы фекер йөрөтә.  Температура, һауа торошо, урындағы халыҡтың иҫ киткес ҡунаҡсыллығы тураһында һөйләй.  Яһалма боҙ менән майҙансыҡтар төҙөйбеҙ.  2013 йылдан һуң һеҙгә ҡабат килеүемә бик шатмын.  Өфөнөң артабан да эре ваҡиғалар, шул иҫәптән халыҡ-ҡара кимәлдәге саралар ҡабул итәсәге көн кеүек асыҡ.  Хоккей байрамы тулы көсөнә, ҡеүәтенә эшләй.  Ошо көндәрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөгә Хоккей йондоҙҙары аҙналығы-2017 сиктәрендә килгән халыҡ-ара хоккей федерацияһы президенты Рене Фазель һәм Континенталь хоккей лигаһы президенты Дмитрий Чернышенко менән осрашты.