 – Ҙур хоккей һәр саҡ Өфөлә булһын өсөн тырышасаҡбыҙ. Ә ниңә юҡ, – тип билдәләне Фазель әфәнде. Өфө яңы эре халыҡ-ара ярыштар уҙғарыуға дәғүә итәсәк, тип белдерҙе Хоккей йондоҙҙары аҙналығы – 2017-гә йомғаҡ яһап Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов.
— Беҙ, һис шикһеҙ, яңы ярыштар үткәрергә әҙербеҙ һәм иң эре, шул иҫәптән ирҙәр, ҡатын-ҡыҙҙар хоккейы буйынса халыҡ-ара ярыштар үткәреүгә дәғүә итәбеҙ, – тине республика етәксеһе.  Ул тарихта тәүгә яңы форматта – лига дивизиондарының иң яҡшы хоккейсыларынан торған дүрт команда турниры сиктәрендә уҙҙы.  Көнсығыш менән Көнбайыш араһында финал уйыны Чернышев дивизионының 3:2 иҫәбе еңеүе менән тамамланды.
 Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Ҙур хоккей аҙналығы Башҡортостандың баш ҡалаһында Континенталь хоккей лигаһының Йондоҙҙар матчы менән тамамланды.  Рөстәм Хәмитов менән Халыҡ-ара хоккей федерацияһы президенты Рене Фазель Өфөлә Хоккей буйынса Донъя чемпионатын уҙғарыу мөмкинлеген кире ҡаҡмай.
– Булыуы ихтимал. 