– Әлеге ваҡытта «Роснано» менән киңәйтеү һәм яңыһын төҙөү мөмкинлектәрен өйрәнәбеҙ. Хоккей йондоҙҙары аҙналығын уҙғарыу хоҡуғын алған еңеүсе 2017 йылдың мартында билдәле буласаҡ.
 Приморьела ядро медицинаһы үҙәген ойоштороу хаҡында һүҙ йөрөткәндә, Рөстәм Хәмитов Өфөлә уның дүрт йыл элек үҫешә башлауын билдәләне.
— Беҙҙең Позитрон-эмиссиялы томография үҙәгендә (ПЭТ-үҙәгендә) бер ПЭТ-сканер ҡуйылған, ул күрше төбәк пациенттарын да тикшерергә мөмкинлек бирә, – тине ул.  Ошо көндәрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Приморье крайы губернаторы Владимир Миклушевский менән эшлекле осрашыуы булды.  – Һуңғы бер нисә йылда хоккей Приморьела ҡышҡы күмәк спорт төрҙәренең береһенә әйләнде.  Яҡтар сауҙа-иҡтисади хеҙмәттәшлекте үҫтереү, медицина һәм спорт өлкәһендә үҙ-ара эш итеү мәсьәләләрен тикшерҙе. Владимир Миклушевский Приморье крайында Алыҫ Көнсығыш федераль университеты нигеҙендә ошоға оҡшаш учреждение төҙөләсәген билдәләп, Өфөләге ПЭТ-үҙәгенең эш тәжрибәһе менән ҡыҙыҡһынды.  Владимир Миклушевский әйтеүенсә, ул Өфөгә 2018 йылда Хоккей йондоҙҙары аҙналығын ҡабул итеү хоҡуғына Владивостоктан ғариза биреү һәм «Өфө-Арена» боҙонда барған ҙур спорт байрамын уҙғарыу тәжрибәһен өйрәнеү өсөн килгән.
— Приморьела хоккей уйынын ныҡ яраталар һәм край халҡы Хоккей йондоҙҙары аҙналығын үткәреү буйынса Өфөнән эстафетаны ҡабул итергә теләй, – тине губернатор.  Үҙәктә йылына алты меңгә тиклем кеше тикшереү үтә алыр тип күҙаллана. Төбәктә түбәһе ябыҡ һырғалаҡтар һәм универсаль спорт майҙансыҡтары төҙөйбөҙ.   Фекер алышыу темаларының береһе – хоккей үҫеше.  2018 йылда Хоккей йондоҙҙары аҙналығын уҙғарыу крайҙың спорт тормошонда иң сағыу ваҡиғаларҙың береһенә әйләнер, Приморьела хоккей үҫеше өсөн ҡеүәтле дәртләндереүсе көс булып торор, тип ышанам
15-22 ғинуарҙа Өфөлә тарихта тәүге тапҡыр бер юлы өс лиганы – Континенталь хоккей лигаһын, Йәштәр хоккей лигаһын һәм Ҡатын-ҡыҙҙар хоккей лигаһын берләштергән миҙгелдең төп хоккей байрамы үтте. 