В.В. Куйбышев исемендәге Мәскәү инженер-төҙөлөш институтын тамамлай.  Самедов Фәрхәт Астан улы 1959 йылдың 23 апрелендә Грузин ССР-ының Гардабани ҡалаһында тыуған.  Унда инженер һәм өлкән инженер булып эшләй.
1994–1998 йылдарҙа – «Эксимер» ғилми-етештереү предприятиеһының генераль директоры урынбаҫары.
1999–2002 йылдарҙа – «Юсти-банк» акционерҙар коммерция банкында ҡиммәтле ҡағыҙҙар бүлеге начальнигы урынбаҫары.
2002 йылда – «Мәғлүмәт технологиялары институты» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтендә лаборатория начальнигы.
2002–2003 йылдарҙа – «Петротэк-холдинг» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең тәүге вице-президенты.
2003–2004 йылдарҙа – «Каустик» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте генераль директорының иҡтисад һәм финанстар буйынса беренсе урынбаҫары.
2004–2005 йылдарҙа – «Каустик» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры.
2005–2007 йылдарҙа – «Сода» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры.
2007 йылда – «Сода» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры советнигы.
2008–2009 йылдарҙа – «Башхим» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры советнигы.
2010–2012 йылдарҙа – «Башнефть» компанияһының Директорҙар советы рәйесе советнигы.
2012–2015 йылдарҙа – «Башнефть» компанияһының нефть химияһы департаменты директоры
2016 йылда – «Берләштерелгән нефть химияһы компанияһы» акционерҙар йәмғиәте президенты.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1982 йылда Азербайжан ССР-ы Сәнәғәт төҙөлөшө министрлығының 7-се тресында башлай.  Рәсәй Федерацияһының почетлы химигы.
 Техник фәндәр кандидаты. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Фәрхәд Самедов Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.