Бөгөнгә мәсьәлә хәл ителмәгән, – тине Рөстәм Хәмитов.  Әммә ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшелмәне.  Әңгәмә барышында яҡтар төбәктә тимер юл буйлап пассажирҙар йөрөтөүҙе, йөк ташыуҙы үҫтереү һәм тейешле инфраструктура булдырыу мөмкинлектәрен тикшерҙе.
– «Рәсәй тимер юлдары» менән һәйбәт, килешеп эшләйбеҙ.  Был эш 2004 йылда башланғайны.  Рөстәм Хәмитов менән Рәшит Сайбаталов тимер юлдар аша йәйәүлеләр күперен төҙөү, Өфөнө көньяҡтан урап үткән тимер юлын һалыу, ҡала яны тимер юл составын яңыртыу һәм йөк ташыу өсөн Шакша тимер юл станцияһын асыу мәсьәләләрен тикшерҙе.
 Тимәк, 12 йыл бара.  Шуға күрә ошо йүнәлештә эшләйәсәкбеҙ. – Беҙ ошо мәсьәләне – 2010-2011, һуңынан 2013-2014 йылдарҙа, ШОС һәм БРИКС саммиттарына, хәл итергә уйлағайныҡ.  
2019 йылда Өфөләге тимер юл вокзалын реконструкциялауҙы тамамлау күҙаллана.  Беҙ һеҙҙең системала әһәмиәтле урын биләйбеҙ.  Унда ниндәйҙер етешһеҙлектәр асыҡланған, күрәһең.  – Беҙҙә йөк ташыу буйынса хәл бер ни тиклем тотороҡло.  Бер ҡасан да ҙур, ҡатмарлы, хәл ителмәҫтәй проблемалар булманы, – тине Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан Башлығы пассажирҙар платформаһын реконструкциялау кәрәклеген дә билдәләне. Ысынында тағы ла эшләргә кәрәк.
– Хеҙмәттәштәрем ышандырыуынса, платформалар һәм үткәүелдәр менән бәйле бөтә ҡалған этаптар 2019 йылға (был һуңғы срок) хәл ителәсәк, – тип яуапланы Рәшит Сайбаталов. Хәл ителмәгән мәсьәләләр иҫәбендә төбәк етәксеһе айырыуса Өфө вокзалын төҙөкләндереүҙе билдәләне.
– Вокзалды яңыртыу ваҡыты рекордлы буласаҡ.  Тәүҙә нимәһе дөрөҫ булмағандыр, хәҙер әйтеүе ҡыйын.  Республика һеҙҙә ҙур йөк ебәреүселер, моғайын.  Был хаҡта «Рәсәй тимер юлдары» асыҡ акционерҙар йәмғиәте филиалы — Куйбышев тимер юлының яңы начальнигы Рәшит Сайбаталов Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән осрашыуҙа белдерҙе.