30-40 йыл элек бында 4 миллион тоннаға яҡын ашлыҡ һуғыла ине.  Бынан тыш, игенде тәрән эшкәртеү менән шөғөлләнергә теләйбеҙ.  Рәсәй Иген союзы республиканы Союздың технологик конференцияһы йәки Бөтә донъя игенселек форумы кеүек күләмле саралар уҙғарыу урыны булараҡ та ҡараясаҡ, тип билдәләне Аркадий Злочевский. Осрашыу барышында Рәсәй Иген союзы менән Башҡортостан Хөкүмәте араһында 2013-2020  йылдарға иҫәпләнгән ауыл хужалығын үҫтереү һәм ауыл хужалығы продукцияһы, сеймал, аҙыҡ-түлек баҙарҙарын көйләү дәүләт программаһын тормошҡа ашырыу буйынса үҙ-ара эш итеү тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды. Артабан төрлө сәбәптәр арҡаһында күләм дә, индерелгән ашламалар һаны ла, һәм иген культураһы ла кәмене, – тине Рөстәм Хәмитов.  Быға бер нисә сәбәп бар.  Союздың ағзалары илдә етештерелгән ашлыҡтың яҡынса 20 процентын, он һәм ҡатнаш аҙыҡ етештереү күләменең яртыһынан ашыуын, ашлыҡ экспортының һәм уны эшкәртеү продукттарының 90 проценттан ашыуын тәьмин итә.
 
24 ғинуарҙа Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Иген союзы президенты Аркадий Злочевский менән осрашты.  Яҡтар төбәктә ауыл хужалығын, иген етештереүҙе һәм һатыуҙы үҫтереү мөмкинлектәрен тикшерҙе.
– Республика совет заманында уҡ үҙен иген биләмәһе булараҡ танытты.  Мал аҙығы кәрәк.  Беҙ малсылыҡ тармағы яңыса үҫешһен өсөн эшләйбеҙ.  Әле үк беҙҙә эшкәртеү өсөн артыҡ иген, хеҙмәттәшлек итеү өсөн мөмкинлек бар. – Беҙгә ошо хәлдән сығыу, элекке күрһәткестәргә өлгәшеү мөһим.  Был аңлашыла.  Рәсәй Иген союзына ашлыҡ үҫтереү, уны һаҡлау, таҙартыу, киптереү, зарарһыҙландырыу, эшкәртеү, һатыу, икмәк продукттары, ҡатнаш аҙыҡ, уларҙың сифатын билдәләү, шулай уҡ иген баҙары инфраструктураһын ойоштороу менән шөғөлләнгән 400-гә яҡын предприятие һәм ойошма ҡарай. 