Был эшҡыуарлыҡ, иҡтисад, тотош йәмғиәт үҫешенә ҡағылды, – тине республика етәксеһе.  Осрашыу аҙағында Рөстәм Хәмитов геофизика кафедраһының термометрия лабораторияһын ҡараны, уның эше менән танышты.
 Үҙ сығышында төбәк Башлығы республиканың социаль-иҡтисади, ғилми-техник үҫеше, йәштәр башланғыстарына ярҙам итеү, мәғариф системаһын камиллаштырыу темаларына ҡағылды.
— Республикабыҙҙы заманса мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ҡатнаштырыу буйынса эште һеҙҙең менән бергәләп дауам итергә кәрәк.  
25 ғинуарҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡорт дәүләт университеты студенттары менән осраштыһәм уларҙы Рәсәй студенттары көнө менән ҡотланы. Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетына терәк гуманитар юғары уҡыу йорто статусы бирелгән.
— Башҡорт дәүләт университеты терәк университет статусына эйә булһын өсөн барыһын да эшләйәсәкмен.  Маҡсатыбыҙ – хәҙерге заман даирәһенә сығыу.  Яңы идеялар, мәғлүмәти ағымдар менән берлектә өр-яңы һөҙөмтәләргә өлгәшеү.  – Юғары уҡыу йорттарының дәрәжәһен күтәреү – мөһим эш. Осрашыу башланыр алдынан юғары уҡыу йортоноң физика-математика корпусы фойеһында республика етәксеһе Башҡорт дәүләт университеты студенттарының ғилми эштәренә һәм ижадына арналған «Татьяна көнө» күргәҙмәһен ҡараны. – Мәҫәлән, Башҡорт дәүләт университеты өсөн федераль университет статусын алып булманы, республикала милли тикшеренеү университеттары булдырылманы.  Студенттарҙың һорауҙарына яуап биреп, төбәк Башлығы Башҡорт дәүләт университетының терәк университет исемен алыуы буйынса әүҙем эш алып барылыуын билдәләне.  Төбәктең оҙаҡ ваҡыт тышҡы донъянан айырым булғаны сер түгел.  Бөгөн бер төбәк тә яңғыҙ эшләй алмай. Ул ғәйәт ҙур етешһеҙлек булып торҙо, сөнки юғары уҡыу йорттарын үҫтереү йәһәтенән республика конкурентлыҡ мөхитенән шунда уҡ төшөп ҡалды.  Студенттарҙың республика етәксеһенә биргән һорауҙары йәштәрҙең эштәрен производствоға индереү, эшкә урынлашыу, йәмәғәт транспорты, экология, спорт һәм үҙешмәкәрлекте үҫтереү кеүек темаларға ҡағылды. Ул яңы талаптар ҡуя, белем биреү процесын ойоштороуҙа үҙенсәлектәре бар, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ошо исемгә республикала «Газпромдың» терәк юғары уҡыу йорто булған Өфө дәүләт нефть техник университеты ғына эйә. 