Өфөнән башҡа, бөтә ҡалаларҙа ла тиерлек халыҡтың һаны кәмей.  Мәҫәлән, яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, 2016 йылда төбәктә яңы тыуған сабыйҙар һаны унан алдағы йылға ҡарағанда өс меңгә тиерлек кәмерәк.
– Күп кенә муниципалитеттарҙа ошо йәһәттән күрһәткестәр түбән, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Бынан тыш, халыҡтың ҡан әйләнеше системаһы, яман шеш сирҙәренән, тышҡы сәбәптәр арҡаһында үлем кимәлен, сабыйҙар үлемен кәметеү буйынса саралар менән төбәк планы ҡабул ителгән.  Унда министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре, фән һәм һаулыҡ һаҡлау учреждениелары вәкилдәре ҡатнашты.
2013 йылдан Башҡортостанда халыҡтың тәбиғи артымы 21 меңдән ашыу кеше булған, тип билдәләне республика Башлығы.
– Уҙған йылда тыуым мең кешегә 13,7 тәшкил иткән.  Республикала уртаса ғүмер оҙайлығын 72 йәшкә тиклем арттырыуға йүнәлтелгән программа әҙерләнә.
– Балалары булған ғаиләләргә ярҙам саралары тулы күләмдә бойомға ашырыла.  Республика Башлығы әйтеүенсә, был тәңгәлдә проблемалар ҙа юҡ түгел.  Атап әйткәндә, былтыр республиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы тарафынан балалы ғаиләләргә 4,5 миллиард һумлыҡ ярҙам күрһәтелгән, шул иҫәптән 1,9 миллиард һумдан ашыуы – республика ҡаҙнаһынан, – тине Рөстәм Хәмитов.  Әсәлек капиталы программаһы 2018 йылға тиклем иҫәпләнгән.  Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, киләсәктә экстракорпораль аталандырыу технологияларын ҡулланып, юғары технологиялы ярҙам күрһәтеү күләмен арттырыу һәм нәҫел сирҙәре булған осраҡта генетик яҡтан боҙолоуҙарҙы асыҡлау өсөн Геномлы медицина үҙәген булдырыу күҙаллана. 2016 йылда ғына 31,5 мең ғаилә үҙҙәренең торлаҡ шарттарын яҡшырта алған.  Был Волга буйы федераль округына ҡарағанда һәм Рәсәй буйынса алты процентҡа юғарыраҡ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Кәңәшмәлә республикалағы демографик хәлгә баһа бирелде, тыуымды арттырыуға һәм үлемде кәметеүгә йүнәлтелгән саралар тикшерелде.
 – Күпселек ғаиләләрҙең икенсе һәм өсөнсө бала табырға хәл итеүен күрәбеҙ.  Был – хәүефле күренеш. 
2 февралдә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәктә тыуымды арттырыу мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үткәрҙе. – Һуңғы йылдарҙа демографик хәлен яҡшыртҡан ҡалалар үҙ позицияларын юғалта.  – 2007 йылдан алып 135 меңдән ашыу ғаилә әсәлек капиталы иҫәбенә торлаҡ мәсьәләһен хәл иткән.  Ошо ваҡыт эсендә байтаҡ ғаиләләр йәшәү шарттарын яҡшыртыр һәм уны файҙалана алыр, тип уйлайым. Быға күп балалы ғаиләләргә төрлө түләүҙәр, пособиелар, льготалар кеүек дәүләт ярҙамы булышлыҡ итә.