«Рәсәй почтаһы» федераль дәүләт унитар предприятиеһы филиалы – Федераль почта хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы әлеге пункттарҙа почта хеҙмәттәрен күрһәтеү, коммуналь һәм башҡа түләүҙәр ҡабул итеү ойошторҙо.  Төпкөл ауылдарҙа йәшәгән халыҡ өсөн юғары тиҙлекле Интернетҡа инеү һанлы тигеҙһеҙлекте бөтөрөү буйынса федераль программа сиктәрендә тормошҡа ашырыла.  Бөгөн республика – илдә ҡуйылған таксофондар һаны буйынса лидерҙарҙың береһе.  Федераль почта хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы директоры Ирек Ғәлимов республикала 1278 почта бүлексәһе эшләүе хаҡында һөйләне.  Универсаль элемтә хеҙмәттәрен күрһәтеү һәм Интернетҡа инеү буйынса федераль проект сиктәрендә Рәсәйҙә 21 меңгә яҡын коллектив инеү пункты булдырылды, тип хәбәр итте Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Фәрхәд Самедов.  Ауылда коллектив инеү пунктының ябылыуы халыҡта ризаһыҙлыҡ тыуҙыра, – тине Рөстәм Хәмитов. Башҡортостанда ошондай 925 пункт асылды, шуларҙың 49-ы стационар почта бүлексәләренән ситтә урынлашҡан.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, элемтә хеҙмәттәрен күрһәткән муниципалитеттар һәм компаниялар етәкселәре ҡатнашты.
– Беҙгә муниципалитеттарҙан, ауыл биләмәләренән байтаҡ мөрәжәғәттәр килде.  Ул 2017 йылдың ғинуарынан эшләй ҙә инде.  Өҫтәүенә һуңғы йылдарҙа бер бүлексә лә ябылмаған. Унда ла ҡайһы бер ауылдарҙың халҡы коллектив инеү пункттарының ябылыуына ризаһыҙлыҡ белдергән.  
«Башинформсвязь» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Марат Долгоаршинных хәбәр итеүенсә, федераль ҡануниәт талаптарына ярашлы компания телефон бәйләнеше һәм Интернет хеҙмәттәрен күрһәтә. Башҡортостанда 3 687 тораҡ пунктта 4 562 таксофон эшләй.  Уға республикалағы 250-нән 500-гә тиклем кеше йәшәгән 929 тораҡ пункт ингән.  Шундай уҡ эш Фёдоровка районында дауам итә.  Уға 300 кеше үҙенең ҡултамғаһын ҡуйған.  Бынан тыш, былтыр республика китапханаларын Интернет менән тәьмин итеү буйынса проект бойомға ашырылған.  Ирек Ғәлимов һүҙҙәренсә, Федераль почта хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы Суртан ауылындағы коллектив инеү пункты урынында почта элемтәһе пунктын ойоштороу тураһында ҡарар ҡабул иткән.  Быйыл тағы ла 268-ҙе ҡуйыу күҙаллана.  Марат Долгоаршинных фекеренсә, ошо китапханаларҙа коллектив инеү пункттарын ойошторорға мөмкин.
 Ошо көндәрҙә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәктә коллектив инеү пункттарының эшләүе мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үткәрҙе.  2016 йылда  юғары тиҙлекле Интернетҡа инеү өсөн 289 нөктә булдырылған.  Был – илдә иң ҙур төбәк селтәре.   Ашығыс хеҙмәттәр бушлай саҡырыла. Шулай итеп, йыл аҙағына тиклем программаға индерелгән тораҡ пункттарҙың яртыһынан ашыуы Интернетҡа инеү мөмкинлеген аласаҡ. Был финанс хеҙмәттәре халыҡҡа, айырыуса бәләкәй һәм төпкөл ауылдарҙа йәшәгәндәргә бик кәрәк. Уның менән «Башинформсвязь» һәм Рәсәй почтаһы бүлексәләрендә һатылған карталар ярҙамында файҙаланырға мөмкин.  Атап әйткәндә, Стәрлетамаҡ районы Суртан ауылынан хат бар. 