Республиканың төп етештереүселәре менән минераль һәм азот ашламалары буйынса килешеүҙәр төҙөлгән, тип хәбәр итте төбәк етәксеһе.  Хәл яҡшыраҡ булыр, тип ышанабыҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  
2017 йылда сәсеү кампанияһын үткәреүгә республика ҡаҙнаһынан 930 миллион һум аҡса бүленә.  Ул Башҡортостанда үҙенең бүлеген булдырырға ниәтләй.
– Былтыр эске һәм тышҡы баҙарҙа минераль ашламаларға хаҡтар һиҙелерлек төштө.  Уларһыҙ яҡшы уңыш алып булмай.  Ҡатмарлы ашламалар буйынса «ФосАгро» корпорацияһы менән хеҙмәттәшлек тураһында меморандумға ҡул ҡуйылған.  – Ашламалар өсөн аҡсаны экономияларға ярамай, һатып алырға кәрәк.  Әгәр ҙә артабан ашламалар ҡулланһаҡ, яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшербеҙ.
 Быйыл да шундай хәл һаҡлана.  Әммә бөгөнгө шарттарҙа был да һиҙелерлек ярҙам. Был хаҡта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов агросәнәғәт комплексының 2016 йылдағы эшмәкәрлеге һөҙөмтәләренә һәм 2017 йылға бурыстарға арналған киңәйтелгән кәңәшмәлә белдерҙе.
– Быйыл яҙғы баҫыу эштәрен үткәреүгә 930 миллион һум күләмендә дәүләт ярҙамын йүнәлтергә ниәтләйбеҙ, шул иҫәптән башҡа сығымдарға – 500 миллион, һөткә – 300 миллион, минераль ашламаларға – 80 миллион, элиталы орлоҡтарға – 52 миллион һум, – тине төбәк етәксеһе.  Ләкин аграрийҙарыбыҙ ашламалар һатып алыу йәһәтенән әүҙем түгел.  – Аңлашыла, хаҡ билдәләү буйынса ла һорауҙар бар.  Шуға ҡарамаҫтан, яғыулыҡ-майлау материалдарын етештереүселәр беҙҙе ишетһен һәм ҡаршы барһын өсөн тырышабыҙ. Быны һеҙ минән яҡшыраҡ беләһегеҙ, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Яҙғы сәсеү ваҡытында яғыулыҡ-майлау материалдары менән тәьмин итеүҙә өҙөклөктәр булмаясаҡ, тип билдәләне республика Башлығы.
– «Башнефть» милексеһенең алмашыныуы яғыулыҡ менән тәьмин итеүгә йоғонто яһамаясаҡ.  Ҡышҡы дизель яғыулығына хаҡ артты, йәй көнө лә артыр тип хәүефләнәбеҙ.  – Был уҙған йылға ҡарағанда аҙыраҡ, әлегә бюджеттың мөмкинлектәре шундай. 