Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау мәсьәләләренең ни тиклем мөһим булыуын беләм.  Башҡараһы эшебеҙ күп.  Хәүефле һәм ҡатмарлы мәлдәрҙә беҙгә бергәләп эшләргә кәрәк.  Күп кенә мәсьәләләр буйынса алға барабыҙ, ыңғай күренештәр ҙә күҙәтелә, – тине төбәк етәксеһе.  Граждандарҙың әхлаҡи һәм, әлбиттә, физик сәләмәтлеге һеҙҙең эшмәкәрлеккә бәйле.  Ултырыш барышында министрлыҡтың 2016 йылдағы эшенә йомғаҡ яһалды һәм киләһе осорға өҫтөнлөклө бурыстар билдәләнде.
– Республикала, илдә экологик хәл тотороҡланды.  Тәбиғәтте һаҡлау эшмәкәрлеге өлкәһендә контроль һәм күҙәтеүҙең ярайһы уҡ һөҙөмтәле тормошҡа ашырылыуын күрәбеҙ.  Бөгөнгө тотороҡло хәл ҡыуаныслы тойғолар уята.  Йәмғиәт һәм профессиональ берләшмәләр эшләй һәм һөҙөмтәләргә өлгәшә икән, экологик проблемаларҙы ыңғай йүнәлештә хәл итергә мөмкин. – Һеҙ йәмәғәт тыныслығы өсөн дә яуап бирәһегеҙ.  Күпселек сәнәғәт предприятиеларында таҙартыу ҡоролмаларының ышаныслы эшләүен аңлайбыҙ.  Тәбиғәтте һаҡлау эшмәкәрлеген бизнес булараҡ ҡарау бөтөнләй әхлаҡһыҙлыҡ булыр ине, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  
14 февралдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы коллегияһында сығыш яһаны.  – Һауаның бысраныу индексы түбәнәйә.  Республика Башлығы ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарына, сәнәғәт предприятиеларының һауаны бысратыуына һәм техноген авариялар хәүефенә бәйле хәлде, заманса ямғыр канализацияһының юҡлығын, эшҡыуарлыҡ вәкилдәре яғынан «экологик хулиганлыҡ»ты төп экологик мәсьәләләр иҫәбендә булыуын билдәләне.
– Башҡортостанда тәбиғәтте һаҡлау эшмәкәрлегенең нисек ғәмәлгә ашырыласағы беҙҙең эшебеҙгә бәйле.  Күп нәмә эшкә һәләтле, намыҫлы булыуығыҙҙан, ошо эште ойоштора белеүегеҙҙән тора.  Автомобилдәр һанының артыуына ҡарамаҫтан, хәл барыбер яҡшыраҡ.  Мин – ошо эшмәкәрлектә һеҙҙең тәүге ярҙамсығыҙ.
