Шундай мөмкинлегебеҙ булыуы һәйбәт, уҙған йылда республика бюджеты профицит менән үтәлде. Минең ошо ярҙамға хоҡуғым юҡмы ни?», тип яҙа улар, – тине Рөстәм Хәмитов.  Әлеге ваҡытта указдың тексы ентекле өйрәнелә, тип хәбәр итте төбәк Башлығы.
– Ғәҙелһеҙлектәргә, етешһеҙлектәргә юл ҡуймау өсөн ошо указ өҫтөндә эшләйбеҙ.  – Был программа 1 миллиард һумдан ашасаҡ.  Тәү сиратта исемлеккә торлаҡҡа мохтаждар индерелә, ә ундайҙар беҙҙә күп, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Мин йәш әсәләрҙән бер нисә хат алдым.  Бала тыуғанда йәш ғаиләләргә бер тапҡыр бирелә торған социаль түләүҙәр программаһы 1 миллиард һумдан ашасаҡ.  Атап әйткәндә, 2017 йылдан башлап ғаиләләргә ярҙам күрһәтеләсәк тип белдергәйнек.  Мөмкин тиклем күберәк йәш әсәләргә, атайҙарға ярҙам күрһәтергә һәм тәүге осорҙа уларға аяҡҡа баҫырға ярҙам итергә бурыслыбыҙ.
  – Бындай ҡапма-ҡаршылыҡтар булырға тейеш түгел, әлбиттә.  Был хаҡта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы коллегияһының киңәйтелгән ултырышында белдерҙе.
– Хәҙер беҙ республика Башлығы Указы проектын әҙерләйбеҙ, уға ярашлы беренсе балаһы тыуған йәш ғаиләләргә ярҙам күрһәтеү ҡаралған.  «Балам 2016 йылдың декабрендә тыуҙы. 