Пландарыбыҙ ҙур.  Алдынғыларҙы ҡотлап, төбәк Башлығы республика йылды уңышлы башланы тип билдәләне.
– Ғинуар йомғаҡтары буйынса һандар ҡыуандырырлыҡ – уҙған йылдың ғинуары менән сағыштырғанда һалым килемдәре йәһәтенән артыу күҙәтелә, сәнәғәт етештереүе индексы 107,9 процент тәшкил итте.  Беҙгә тағы ла 1,1 миллиард һум бүленә, үҙебеҙҙән 1,1 миллиард өҫтәйбеҙ, һәм Өфөнөң яр буйы Дуҫлыҡ монументына тиклем барып етәсәк, – тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.  Төп бурысыбыҙ – халыҡ яҡшы йәшәһен. Әйткәндәй, әле Рәсәй менән килешеү төҙөйбөҙ.  Ысынында иһә, ул бик матур булмаҡсы.  – Был – заманса, яҡшы, матур объект.  Һеҙ эш урындарында әүҙем, яҡшы эшләйһегеҙ, шуға күрә бөгөн наградалар алаһығыҙ.  Иң мөһиме – транспорт йөрөй торған юл, ял итеү, спорт менән шөғөлләнеү өсөн урындар буласаҡ.
 Халҡыбыҙға лайыҡлы тормош тәьмин итергә бурыслыбыҙ, һәм бының өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ.  Тантана барышында бүләкләнеүселәрҙең ҡайһы берҙәре миңә теләктәр менән мөрәжәғәт итте, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.
– Бөгөн үтенестәр ҙә булды, шул иҫәптән ишеү станцияһы буйынса ла, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн ул ярҙы нығытыу эштәре һөҙөмтәһендә емерелгән.  – Һис шикһеҙ, күп нәмә беҙгә лә бәйле.  Беҙҙең төп ҡиммәтебеҙ – кешеләр.  Ул әлегә тамамланмаған.  Был предприятиеларҙың эшләүе хаҡында һөйләй, етештереү арта, – тине Рөстәм Хәмитов.  Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Кемгәлер, бәлки, уның архитектураһы оҡшап та етмәйҙер.  Сәнәғәт, энергетика, төҙөлөш, торлаҡ-коммуналь һәм урман хужалығы, агросәнәғәт комплексы, дәүләт хеҙмәте, муниципаль идара итеү, ҡотҡарыу хеҙмәттәре, юридик, банк һәм социаль өлкә, эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа, физкультура һәм спорт, матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары, мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәләрендә эшләгән 50 хеҙмәткәрҙең һөнәри ҡаҙаныштары ордендар, почет грамоталары, маҡтаулы исемдәр һәм рәхмәт хаттары менән билдәләнде.  Республика етәксеһе ветерандарға Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫешенә ҙур өлөш индергәндәре өсөн рәхмәт белдерҙе. Беҙ республиканың бөтә йүнәлештәр буйынса үҫешеүен теләйбеҙ. 