Ул 2002 йылда төбәктәргә инвестициялар йәлеп итеү мәсьәләләрен тикшереү өсөн булдырылған.  Форум барышында бер нисә ҙур компания һәм сәнәғәт предприятиеһы менән килешеүҙәргә ҡул ҡуйыу күҙаллана.
«Сочи» Рәсәй инвестиция форумы – илдең инвестиция һәм иҡтисади ҡеүәте менән таныштырыу өсөн традицион майҙансыҡ.  Делегацияның эш программаһында эшлекле осрашыуҙар, дискуссия саралары, сәнәғәт кластерҙарын үҫтереү, инфраструктура проекттарын финанслау, бюджет-ара мөнәсәбәттәр, инвестицияларҙың һөҙөмтәлелеген арттырыу, үҫеш институттарының үҙ-ара эш итеүе, эске туризм, моноҡалаларҙы үҫтереү, уңайлы ҡала мөхитен булдырыу кеүек төбәктәрҙе социаль-иҡтисади үҫтереүҙең мөһим мәсьәләләре буйынса түңәрәк өҫтәлдәрҙә ҡатнашыу ҡаралған. Сара 27-28 февралдә уҙа. 
«Сочи-2017» Рәсәй инвестиция форумында республиканың рәсми делегацияһын Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов етәкләне.  Республика етәксеһе форумдың пленар ултырышында, Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведевтың бюджеттан тыш сәйәсәт мәсьәләләре буйынса төбәк башлыҡтары менән һәм Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Аркадий Дворковичтың Рәсәйҙең инновациялы төбәктәре ассоциацияһы ағзалары менән осрашыуында ҡатнаша. Форум Рәсәй Хөкүмәте ярҙамында йыл һайын уҙғарыла.
