Ул Өфөгә Халыҡ-ара шашка буйынса донъя кубогы финалына килгән.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Бөтә донъя шашка федерацияһы президенты Гарри Оттен менән осрашты.  Яҡтар төбәктә шашка спортын үҫтереү перспективаларын һәм бында ҙур халыҡ-ара ярыштар үткәреү мөмкинлеген тикшерҙе.
– Беҙҙең республика – бөтә донъяла танылған шашка биләмәһе.  Был Гарри Оттендың Нидерланд метеорология институтында һәм Пенсильвания университетында (АҠШ) эшләүенә, 1986 йылда үҙенең шәхси метеорология компанияһын ойоштороуға бәйле.  – Алдағы йылдарҙа төбәктә тағы ла бер нисә ярыш уҙыр, тип көтәбеҙ.  Көҙ көнө беҙ республика биләмәһендә гамма-төшөрөү үткәрҙек.  Бында ошо спорт төрө әүҙем үҫешә, тип ышаныс менән әйтергә мөмкин, – тине Гарри Оттен.  2013 йылда Өфө шашка буйынса донъя чемпионатын ҡабул иткәйне инде.  Осрашыу барышында шулай уҡ метеорология характерындағы мәсьәләләр ҡуҙғатылды.  Әлеге ваҡытта MeteoGroup – Европала донъяның 17 илендә офистары булған ҙур шәхси метеорология компанияһы.
– Үҙегеҙ күреп тораһығыҙ: быйыл ҡыш ҡар күп яуҙы.  Ошо спорт төрөнә һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер биләмә булараҡ беҙгә иҫәп тота алаһығыҙ.
– Республикала шашканың ныҡ үҫешеүен билдәләүебеҙгә шатбыҙ.  Сара 1-12 мартта «Президент Отел»дә үтә.  Халыҡ-ара шашка буйынса донъя кубогы финалы юғары кимәлдә үтер тип уйлайым.  – Бөтә донъя шашка федерацияһы, коллегаларыбыҙ менән берлектәге эште дауам итәбеҙ.   Был – ҙур, ҡатмарлы эш.
 Шуға күрә һеҙҙе ошонда, Башҡортостанда күреүебеҙгә һәм осрашыуыбыҙға шатбыҙ.  Синоптиктар беҙгә бер нәмә лә әйтмәне һәм шундай хәл буласағы хаҡында иҫкәртмәне.  Был – әһәмиәтле ваҡиға, әлбиттә, әммә иң мөһиме, шашка хәрәкәтен дауам итеүебеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Әлбиттә, ташҡындың көслө булыуы көтөлә, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Өфө Рәсәйҙең генә түгел, халыҡ-ара кимәлдә лә шашка баш ҡалаһы булып тора, тип әйтә алам. – Беҙгә барыбер метеорология фараздары йәһәтенән үҙ-ара килешеп эш итеү, хәүефтәрҙе баһалау, һыу баҫыу ихтималлығы темаһына кире ҡайтырға тура киләсәк.  Март айында вертолеттан гамма-төшөрөү ярҙамында республикалағы ҡар запасын билдәләйәсәкбеҙ. 