Һүҙ автомобиль юлы тоннеле төҙөлөшөн тамамлау, Өфө йылғаһы аша күпер төҙөү, Өфө аръяғынан М5 федераль трассаһына сығыу хаҡында бара.  Республика делегацияһының ҡатнашыуына йомғаҡ яһап, Башҡортостан Башлығы форумдың республика өсөн һөҙөмтәле булыуын билдәләне.
— Форум, беренсенән, бизнес-проекттарҙы тикшереү, килешеүҙәргә ҡул ҡуйыу, икенсенән, дискуссиялар һәм фекер алышыуҙар өсөн эшлекле майҙансыҡ булып тора.  Беҙҙең делегация ҙур булды – 30-лаған кеше.  Был улар өсөн бик фәһемле мәктәп булды.  Бындай килешеү бер нисә ине.  Айырыуса мөһим документтар араһынан ВТБ банкының автомобиль юлын төҙөү менән бәйле концессия килешеүен финанслау хаҡындағы меморандумын билдәләр инем.  Улар түңәрәк өҫтәлдәрҙә ҡатнашты, моноҡалалар, монобиләмәләр мәсьәләләрен тикшерҙе, – тине Рөстәм Хәмитов.  
28 февралдә республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов етәкләгән Башҡортостан делегацияһы «Сочи-2017» Рәсәй инвестиция форумында үҙ эшен тамамланы. – Бынан тыш, Хөкүмәтебеҙ бер нисә инвестиция килешеүенә ҡул ҡуйҙы.  Ошо юҫыҡтан беҙҙең делегация өсөн форум бик уңышлы булды.
 Тәүгә үҙебеҙ менән алты муниципалитет етәксеһен алдыҡ. 