Беҙ унда хаҡлы-хаҡһыҙ рәүештә ярҙам итәбеҙ, ҡайҙалыр аҡса табабыҙ, нимәлер төҙөргә тырышабыҙ.  – Әйткәндәй, был эргә-тирә биләмәһе ҡануни яҡтан билдәләнмәгән дә.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «эргә-тирә биләмәһе» төшөнсәһен ҡануни яҡтан беркетергә, шулай уҡ биләмәләрҙе төҙөкләндереү буйынса контроль вәкәләттәрен муниципалитеттарға бирергә кәрәк, тип иҫәпләй.  Барыһының да «ерҙә» эшләүе, ҡайһы берҙә магазин, сауҙа нөктәһе хужаларын эргә-тирә биләмәһен тәртипкә килтерттереүе ауыр булыуы аңлашыла, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ә беҙҙең ябыҡ территориаль берәмек Оборона министрлығына ҡарай, улар 27.  Ошо хаҡта ул Урындағы үҙидараны үҫтереү буйынса округ консультатив советы ултырышында белдерҙе.
— Урындағы үҙидара органдарының биләмәләрҙе төҙөкләндереү өлкәһендә контроль вәкәләттәре юҡ.  Дөрөҫөн әйткәндә, эргә-тирә биләмәһе нимә икәнен ҡануни яҡтан беркетергә кәрәк. Шуға күрә улар менән ыҙаланабыҙ: «Тәртипкә килтер», тиһәк, «Эшләмәйем, уны ҡала, муниципалитет эшләргә тейеш», тип яуаплайҙар.  Республика етәксеһе Оборона министрлығы ҡарамағында булған ябыҡ административ-территориаль берәмектәр мәсьәләләренә лә иғтибар итте.
— Беҙҙә ябыҡ административ-территориаль берәмек бар – Межгорье.  Бөгөн ябыҡ административ-территориаль берәмектәр үҙ иркенә ҡуйылған.  Әммә быларҙың барыһы ла нормативтарҙың сигендә.  Ҡатмарлы осраҡ.  Әлеге ваҡытта «Росатом» ҡарамағында булған 10 ябыҡ административ-территориаль берәмектең алтауһында йылдам социаль-иҡтисади үҫешеүсе биләмә булдырыу хаҡында Рәсәй Хөкүмәтенең бойороҡ проекттары әҙерләнә.  Бәлки хәрби ведомстволағы ябыҡ административ-территориаль берәмектәр өсөн идара итеүсе компаниялар булдырыу мәсьәләһен тикшерергә кәрәктер, – тип тәҡдим итте Рөстәм Хәмитов.   Шул рәүешле, беҙгә ябыҡ территориаль берәмектәр өлөшөндә эшләп алырға кәрәк.
 Был йәһәттән барып: «Таҙарт, йыйыштыр, тәртиптә тот, юғиһә вәкәллик хоҡуғым бар», тип әйтер өсөн урындағы властҡа контроль вәкәләттәрен биреү зарур.  – Дөрөҫөн әйткәндә, бындай эш системаһын уҙғарыу кәрәклеге килеп етте. 