Республика башлығы уларҙы яҡынлашып килгән байрам менән ҡотланы һәм яңы ҡаҙаныштарға өлгәшеүҙәрен теләне.
— Республикабыҙҙың ир-аттары исеменән һеҙҙе, бөтә Башҡортостан ҡатын-ҡыҙҙарын яҡынлашып килгән Яҙ көнө менән ҡотлайым һәм иң изге һәм яҡшы теләктәрҙе юллайым, – тине Рөстәм Хәмитов.  Республика башлығы ғаилә институтын нығытыу, демографик хәлде яҡшыртыу, йәштәргә ярҙам итеү кәрәклеген билдәләне.
— Илебеҙ, биләмә ғәйәт ҙур.  Рөстәм Хәмитов осрашыуҙа тикшерелгән һорауҙарҙың республика Хөкүмәтенең аныҡ йөкләмәләренә инәсәген билдәләне.
 Беҙгә балалар, халыҡтың артыуы, ыңғай демографик үҫеш кәрәк.  Йәмғиәтебеҙ, граждандарыбыҙ иҡтисадта, социаль планда, йәмәғәт үҫешендә хәл яҡшыларҙан булһын өсөн властың һәм барыбыҙҙың да бөтә мөмкин һәм ҡайһы берҙә мөмкин булмағанды эшләүен аңлап, үҙҙәрен ышаныслы итеп тойоуы беҙҙең өсөн ысынлап та бик мөһим. – Тағы ла бер тапҡыр эшегеҙ, әүҙем тормош ҡарашығыҙ өсөн рәхмәт әйтәһе килә.  Әлбиттә, был юҫыҡта дәүләт ярҙам итәсәк, тип ышанам, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  – Әлбиттә, был байрам алды көндәрендә яҡшы нәмәләр, именлек хаҡында, дөйөм алғанда, беҙҙең һәйбәт йәшәүебеҙ тураһында һөйләгеһе килә.  Тик бер нәмәне генә теләйем – шулай уҡ иҫ китмәле булып ҡалығыҙ.  Әңгәмә барышында белем биреү, һаулыҡ һаҡлау, республикала балалар-үҫмерҙәр спортын үҫтереү, эшҡыуарлыҡ мәсьәләләре тикшерелде. Балаларығыҙҙы, яҡындарығыҙҙы үҙегеҙҙең һаулығығыҙ, уңышығыҙ менән һәр саҡ ҡыуандырып тороғоҙ. 
6 мартта Республика йортонда Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө алдынан Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов үҙ һөнәрҙәрендә уңышҡа өлгәшкән һәм әүҙем йәмәғәт эше менән шөғөлләнгән төбәктең ҡатын-ҡыҙҙары менән осрашты. 