Ултырыш барышында медицина учреждениеларының 2016 йылдағы эшенә йомғаҡ яһалды һәм яҡындағы осорға өҫтөнлөклө бурыстар билдәләнде.
— Һуңғы ваҡытта һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләрен айырыуса йыш тикшерәбеҙ.  Шәхси проблемалар ҙа күп, уларҙы тиҙ арала хәл итеү һәм тотош һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереү мотлаҡ.
 Уҙған көндәрҙә Өфөләге Конгресс-холда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы коллегияһы ултырышында сығыш яһаны.  Ул фән менән бергә атларға, яңы талаптарға тап килергә, йылдам эшләргә тейеш.  Система мәсьәләләре бар, уларҙы хәл итергә кәрәк.  Финанслауҙың өҫтөнлөклө юлы, әлбиттә, тәүге урында булырға тейеш.  Һаулыҡ һаҡлауҙа ярайһы уҡ ҡаҙаныштар булһа ла, Башҡортостан элеккесә Рәсәйҙең алдынғы төбәктәренән ҡалыша, мәҫәлән: эшкә һәләтле йәштәге граждандар араһында үлем, балалар үлеме, халыҡтың дөйөм ауырыу күрһәткесе, шулай уҡ табиптар менән тәьмин ителгәнлек, дауаханалағы койка-урындар, белгестәргә йөкләмә, амбулатор-поликлиника учреждениеларының ҡеүәте буйынса. Һәр ерҙә дауалау физкультураһын индерергә, бөтә йәштәгеләр өсөн «сәләмәт төркөм»дәр ойошторорға, уның менән шөғөлләнергә кәрәк. Социологик һорау алыуҙар медицина торошоноң рәсәйҙәр өсөн киҫкен мәсьәлә булып ҡалыуын күрһәтә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Күпме эшләйәсәкмен, шунса беҙҙең һаулыҡ һаҡлауҙы алдынғы урынға сығарыу өсөн ҡаты эш барасаҡмын.  – Мин Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау күрһәткестәре буйынса илебеҙ төбәктәре исемлегенең аҙағында тороуы менән бер ҡасан да килешмәйем.  Республика Башлығы һүҙҙәренсә, Һаулыҡ һаҡлау министрлығы алдында торған төп бурыстар – ведомство медицинаһын үҫтереү, медицина белемен камиллаштырыу һәм уның фән менән тығыҙ эш итеүе, ғилми-мәғариф медицина кластерҙарын булдырыу, геном технологияларын индереү, тармаҡты мәғлүмәтләштереү.
— Дөйөм алғанда, һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереүҙә өҫтөнлөктәрҙе алмаштырырға кәрәк.  Көндәлек ныҡышмалы эш менән маҡсатлы рәүештә уларҙы хәл итеү талап ителә.  Төбәк Башлығы республиканың һаулыҡ һаҡлауына икенсе динамика кәрәк тип билдәләне.
— Медицина консерватив өлкә була алмай.  Кешеләр бынан ялҡты, медицинаға дөйөм ризаһыҙлыҡ һәм ышанмау арта. Халыҡтың тармаҡ хаҡындағы фекере баһалаусы һәм мөһим фактор булып тора, тип билдәләне республика Башлығы.   Һаулыҡ һаҡлау системаһы алдында ҡатмарлы бурыстар тора.  Бының өсөн сәбәптәр күп, уларҙың иң мөһиме – халыҡтың медицина хеҙмәттәре сифаты менән ҡәнәғәт булмауы.  Һуңғы йылдарҙа бында төп аҡса дауахана секторына китә.  Башҡа алым юҡ, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Ҡаҙна ресурстарын ауырыуҙар һанын кәметеүгә йүнәлтеү зарур.  – Үҙ мөрәжәғәттәрендә кешеләр интернет аша табипҡа яҙылыу проблемаларына, теркәү бүлегенә һәм кабинеттарға ҙур сираттарға, кәрәкле белгестәрҙең булмауына, табиптарҙың үҙ эшен ҡәнәғәтләнерлек кимәлдә белмәүенә, йыш ҡына уларҙың пациенттарға ҡарата формаль, вайымһыҙ мөнәсәбәтенә зарлана.  Беренсел медицина-санитар ярҙамы һәм сәләмәт йәшәү рәүешен тәрбиәләү кадр артында ҡала, – тине Рөстәм Хәмитов.  Тармаҡтағы төп мәсьәләләр иҫәбендә Рөстәм Хәмитов насар демографик хәлде, импортты алмаштырыу, һатып алыуҙарҙы ойоштороу, дәүләт-шәхси партнерлыҡ проекттарын ғәмәлгә ашырыу буйынса ҡеүәтһеҙ эште атаны.