Нәҡ һеҙ донъяға яңы тормош бүләк итәһегеҙ, ғаиләлә ышаныс һәм үҙ-ара аңлашыу мөхитен булдыраһығыҙ, матурлыҡ һәм мөхәббәтте, изгелек һәм наҙлылыҡты сағылдыраһығыҙ. Ысын күңелдән һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, именлек, киләсәккә ышаныс һәм өмөт менән ҡарауығыҙҙы һәм иң-иң яҡшы теләктәрҙе теләйем.  Ихлас күңелдән һеҙҙе 8 март – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ҡотлайым! Һеҙ үҙегеҙҙе бала бағыуға, йорт мәшәҡәттәренә бағышлайһығыҙ, шул уҡ ваҡытта һөнәри эшмәкәрлектә лә ҙур уңыштарға өлгәшәһегеҙ, йәмәғәт эштәре, хәйриәлек менән шөғөлләнәһегеҙ, республика үҫешенә тос өлөш индерәһегеҙ. Һеҙҙең менән һәр саҡ үҙҙәренең иғтибары һәм хәстәрләүе менән ҡыуандырып торған яратыусы һәм яратҡан кешеләр булһын!  Барлыҡ изге теләктәрегеҙ тормошҡа ашһын!  Бәхетле булығыҙ!
 Ошо иҫ киткес яҙғы байрам күптән инде иң яратҡандарҙың береһенә әйләнде.   Ҡәҙерле, һөйкөмлө ҡатын-ҡыҙҙар!  Башҡортостанда ғаилә, әсәлек һәм балалыҡты һаҡлау, һеҙ, ҡәҙерле ҡатын-ҡыҙҙар, ярҙам тойһон һәм иртәгәге көнгә ышаныслы ҡараһын өсөн күп нәмә эшләнә.