Дәүләт һәм муниципаль хеҙмәткәрҙәрҙең бүләк алмауын үтәү буйынса саралар ҡабул ителгән.  Бәлки, ҡайҙалыр ирекһеҙ, теләр-теләмәҫтән коррупцияға ҡаршы ҡануниәт боҙоуҙар, мәнфәғәттәр бәхәсе барҙыр.  Унда республиканың башҡарма власть органдары етәкселәре һәм муниципалитет башлыҡтары ҡатнашты. Был мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн былтыр бер төркөм республика законына үҙгәрештәр индерелде.  Үткәргән анализдар күбеһенсә ер участкалары менән килешеүҙәр төҙөү өлкәһендә коррупция сағылышын күрһәткән.  Башҡортостан Республикаһы Ведомство-ара йәмәғәт именлеге советы секретары Алексей Касьянов 2016 йылда республикала коррупцияға ҡаршы эш итеү буйынса сараларҙы ғәмәлгә ашырыу хаҡында доклад менән сығыш яһаны.  Үҙегеҙгә лә ҡарағыҙ.  Ышанысты юғалтыу менән бәйле бер Урман хужалығы министрлығы хеҙмәткәре һәм биш муниципаль хеҙмәткәр эшенән бушатылған.
 Был яҡшы.  – Ошо яманлыҡ менән даими көрәшергә һәм таҙартыу буйынса эште муниципаль структураларҙан, эргәләге закон боҙоу сигендә йөрөгән кешеләрҙән башларға кәрәк.  14-23 декабрҙә республикала Рәсәй Президенты Хакимиәтенең йыйылма төркөмө эшләне, – тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.  Уҙған тикшереүҙәр бер ниндәй сенсацион йәки ғәҙәттән тыш нәмә асыҡламаны.  – Республикала ғәмәлдәге коррупцияға ҡаршы эш итеүҙең норматив-хоҡуҡи нигеҙе тотош федераль ҡануниәткә тап килә тип билдәләнде.  
9 мартта Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов 2016 йылда коррупцияға ҡаршы эшмәкәрлек йомғаҡтарына арналған төбәктә коррупцияға ҡаршы эш итеүҙе көйләү буйынса комиссия ултырышын уҙғарҙы.  Туғандарығыҙҙы, яҡындарығыҙҙы һәм башҡаларҙы эшкә урынлаштырыу мәсьәләләрендә һеҙ бөтөнләй таҙа булырға тейеш. Мәҫәлән: тикшереүсе органдар коррупция йүнәлешендәге 214 енәйәт эшен судҡа ебәргән, шул иҫәптән республика башҡарма власть һәм урындағы үҙидара органдарының 17 вазифалы кешеһе 47 коррупция енәйәтендә ғәйепләнгән.  21 ноябрҙән 23-нә тиклем бындай эште Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле уҙғарҙы.  Республиканың 17 районында енәйәт эштәре асылған. Төп бурыстар араһында – мәнфәғәттәр бәхәсен булдырмау һәм уларҙы асыҡлау механизмдарын камиллаштырыу, Федерация төбәктәрендә коррупцияға ҡаршы эште көйләү буйынса комиссиялар эшен әүҙемләштереү, пропагандалау һәм ағартыу эшенең һөҙөмтәлелеген арттырыу.  Республика Башлығы Хакимиәтендә махсус бүлек булдырылды, уға республиканың дәүләт власы органдарында һәм ведомство ҡарамағындағы ойошмаларҙа коррупцияны булдырмау буйынса бурыстар йөкмәтелде.
— Былтыр ноябрь һәм декабрь айҙары республика өсөн коррупцияға ҡаршы федераль тикшереүҙәр йәһәтенән тулы булыуын беләһегеҙ.  Башҡарма власть органдарының граждандар йәмғиәте институттары, Дөйөм Рәсәй халыҡ фронты менән үҙ-ара тығыҙ килешеп эш итеүе булдырылған.  Коррупция йүнәлешендә хоҡуҡ боҙоуҙар өсөн республиканың дәүләт органдарында – 33, урындағы үҙидара органдарында 108 вазифалы кеше дисциплинар яуаплылыҡҡа тарттырылған.  Әммә беҙ бар материалдарҙы ла ентекләп өйрәнергә, ҡытыршылыҡтары булған документтарҙы еренә еткереп эшләп бөтөргә тейеш. Улар иҫәбендә – ер участкаларын бүлеүҙә вәкәләте менән артыҡ файҙаланған Кушнаренко районының элекке башлығы, ришүәт алыуҙа ғәйепләнгән Ағиҙел ҡалаһы хакимиәтенең элекке башлығы, ҡул аҫтындағы кешеләрҙән хеҙмәт буйынса дөйөм ҡурсалау өсөн бер нисә тапҡыр ришүәт алыуҙа фаш ителгән Өфө ҡала ветеринария станцияһы етәксеһе. Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының эше һөҙөмтәһендә дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдарының вазифалы кешеләре тарафынан башҡарылған 112 коррупция енәйәте асыҡланған.  Муниципалитет башлыҡтарына мөрәжәғәт итеп, төбәк етәксеһе коррупцияға ҡаршы эштең мотлаҡ бер-бер артлы эшләнеүенә баҫым яһаны.
— Коррупция – бик ҙур яуызлыҡ, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Былтыр Рәсәй Президенты Владимир Путин Коррупцияға ҡаршы эш итеүҙең яңы милли планын раҫланы, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.  Республика Башлығының тейешле указдары, Хөкүмәт, министрлыҡ һәм ведомство, муниципалитеттарҙың норматив акттары ҡабул ителде.  Ерҙәрҙе тартып алыу менән бәйле коррупцияларҙа урындағы үҙидара органдарының 37 вазифалы кешеһенең ғәйебе асып һалынған. 