Осрашыу барышында Евразия континентында интеграцияның гуманитар аспекттарын үҫтереүҙә Рәсәй төбәктәренең ҡеүәтен файҙаланыу мөмкинлектәре тикшерелде. Республика 20 йыл буйына ЮНЕСКО менән уңышлы үҙ-ара килешеп эш итә, тип билдәләне төбәк етәксеһе.  Тиҙҙән республикала ЮНЕСКО-ның Рәсәйҙә тәүге геопарктарының береһе барлыҡҡа килергә тейеш. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Мәскәүҙә Рәсәй сит ил эштәре министры Сергей Лавровтың Евразия гуманитар хеҙмәттәшлеге мәсьәләләре буйынса илдең биш субъекты етәкселәре менән осрашыуында ҡатнашты.  Мәҫәлән, Башҡортостанда фән һәм мәғариф өлкәһендә, шулай уҡ тәбиғи-мәҙәни мираҫты һаҡлауға бәйле мөһим проекттар бойомға ашырыла.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов үҙ сығышында төбәк-ара һәм халыҡ-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә йүнәлтелгән бер нисә башланғыс тәҡдим итте. Быйыл июль айында Өфөлә II Евразия гуманитар форумын һәм профессиональ белем биреү мәсьәләләренә арналған «Башҡортостан – Евразия йөрәге: Евразия киңлегендә мәҙәни аралашыу һәм хеҙмәттәшлек» ғилми-ғәмәли конференцияһын үткәреү күҙаллана. Уның йомғаҡтары буйынса Евразия мәҙәни форумының эшенә башланғыс һалған Өфө декларацияһы ҡабул ителде.  Сергей Лавров гуманитар хеҙмәттәшлектең халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙе үҫтереүҙә, цивилизация-ара һәм конфессия-ара мөнәсәбәттәргә юл ҡуймауҙа мөһим фактор булып тороуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.
– Был Евразия өсөн генә түгел, бөтә кешелек өсөн дә принципиаль мәсьәләләр.  Улар Евразияның берҙәм гуманитар киңлеген булдыра һәм нығыта. Беҙ Рәсәй төбәктәренең Евразия киңлегендә ошондай хеҙмәттәшлекте үҫтереү менән әүҙем ҡыҙыҡһыныуҙарына шат һәм артабан да ошондай процестарға үҙ өлөшөбөҙҙө индерергә әҙер, – тине министр.  Әлеге ваҡытта илдең барлыҡ төбәктәрендә төрлө төбәк-ара проекттар тормошҡа ашырыла, фестивалдәр, конкурстар, мәҙәни, мәғариф һәм башҡа саралар уҙғарыла, шул иҫәптән ЮНЕСКО эгидаһы аҫтында.  Унда шулай уҡ Алтай, Татарстан, Хакасия һәм Яҡутстан башлыҡтары ла булды.  Шүлгәнташ мәмерйәһендә ҡаяға төшөрөлгән һүрәттәр Бөтә донъя мираҫының яҡынса исемлегенә индерелгән.  – Бындай бәйләнештәрҙе яйға һалыу Евразия интеграцияһын үҫтереүгә булышлыҡ итә.  ЮНЕСКО-ның «Башҡорт Уралы» биосфера резерваты булдырылған.  Рөстәм Хәмитов 2016 йылдың майында Өфөлә «Евразия йөрәге» халыҡ-ара фестиваль-форумы барышында «Мәҙәниәттәр киҫелеше: Евразия киңлегендә мәҙәни аралашыу һәм хеҙмәттәшлек» тип аталған конференция уҙыуы хаҡында һөйләне.  Был – йәмәғәтселек дипломатияһының көслө ҡоралы.  Республика Башлығы шулай уҡ Башҡортостанда ҙур халыҡ-ара саралар уҙғарыу буйынса алдағы биш йылға пландар билдәләне.
