
«Беҙ сәнәғәт етештереүе индексы артһын өсөн байтаҡ эш башҡарабыҙ, ләкин бындай һөҙөмтәләрҙе көтмәгәйнек, — тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Эксперт-Урал» журналына интервьюһында.  Кире күренештәр күҙәтелмәй.  Республика Башлығы иҫәпләүенсә, «хәҙер нисек итеп эшҡыуарлыҡты һәм йәмғиәтте бөгөнгө иҡтисади курстың ышаныслылығына, йүнәлештәрҙең дөрөҫлөгөнә инандырыу тураһында уйларға кәрәк.  Бәлки, шуғалыр ҙа үҙ ресурстарын яңы төҙөлөшкә йүнәлтергә теләүселәр күп түгел».
 Уҙған йылда сәнәғәт етештереүе индексы 102,6 процент тәшкил итте». Берәүҙәр либераль ҡиммәттәрҙе үҙ итә, бөтәһен хосусилаштырырға, баҙарға тапшырырға кәрәк, тип иҫәпләй.  Икенселәр иһә дәүләт инвестиция процесында, иҡтисад менән идара итеүҙә әүҙем ҡатнашырға тейеш тигән ышаныста.  Декабрь-ғинуарҙа электр энергияһын һәм һыуҙы ҡулланыу 10-12 процентҡа артты.  Химия, машиналар эшләү продукцияһының экспорты арта.  Әле һаман дауам иткән бәхәс шарттарында быны эшләү еңелдән түгел.  Республика етәксеһе иҫәпләүенсә, производство үҫеше сәбәптәренең береһе — Башҡортостан компанияларының санкция һәм контрсанкция механизмдарына бәйле яңы иҡтисади шарттарға уңышлы яраҡлашыуы.
«Тәүге бер-ике йылда эшҡыуарлыҡҡа ауыр булды, топ-менеджмент нисек эш итергә белмәне, йылдар буйына тупланған бәйләнештәр өҙөлдө.  Тимәк, предприятиелар эшләй, көрсөккә тиклемге кимәлгә сыға.  Хәл тотороҡлана тип әйтергә мөмкин.  Технологик яҡтан Көнбайыш ҡына уларҙың етештереүен тәьмин итә ала тип ышанған етәкселәр 10-20 проценттан ашмай, ҡалғандары үҙ көсөнә, импортты алмаштырыуға йүнәлеш алған.  Шуның менән бергә бөтә предприятиелар ҙа һығылмалылыҡ күрһәтте: кемдер үҙаллы өйрәнде, күптәргә дәүләт ярҙам итте, — тип анализ яһай Рөстәм Хәмитов.  Киреһенсә, ҙур булмаған, ләкин даими алға китеш бар». Яраҡлашыу тулыһынса тамамланған тип әйтә алмайым, был — ҡатмарлы процесс, әммә һандар предприятиеларҙың яраҡлашыуы хаҡында һөйләй.  — Күмәк көс менән формат үҙгәртелде, хәҙер компаниялар санкцияларға бәйле ауырлыҡ кисермәй.  Нефтселәр, химия, урман эшкәртеү, еңел, аҙыҡ-түлек сәнәғәте — барыһы ла һәйбәт эшләне.  — Мәҫәлән, ғинуар йомғаҡтары 2016 йылдың ғинуарына ҡарата 107,9 процент тәшкил итте — был беҙҙең өсөн дә ҙур һан. 