Санкт-Петербург губернаторы Георгий Полтавченко исеменә ебәрелгән телеграммала былай тиелә:
«Башҡортостан Республикаһы исеменән һәм шәхсән үҙемдән Санкт-Петербург метрополитенында шартлау һөҙөмтәһендә һәләк булған кешеләрҙең ғаиләләренә, туғандарына һәм яҡындарына ҡайғы уртаҡлашыуыбыҙҙы белдерәм. Бөтә Петербург халҡы менән бергә ауыр юғалтыу ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ. Ошо ауыр минуттарҙа батырлыҡ, сабырлыҡ һәм көслө рух һеҙгә.  Бөтә ил менән бергә беҙ – һеҙҙең менән».
 Зыян күргәндәрҙең барыһына ла тиҙерәк һауығыуҙарын теләйем.  Фажиғә тураһында хәбәр барлыҡ республика халҡын тетрәндерҙе.   Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Санкт-Петербург метроһында шартлау һөҙөмтәһендә һәләк булғандарҙың ғаиләләренә, туғандарына һәм яҡындарына ҡайғы уртаҡлашыуын белдерҙе.