
29 мартта Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов 2016 йылда төбәктең социаль-иҡтисади үҫеше йомғаҡтарына арналған республика Хөкүмәте ултырышын үткәрҙе.
2016 йылда сәнәғәт етештереүе күләме – 2,6, ауыл хужалығы бер процентҡа тиерлек артҡан, тип билдәләне республика етәксеһе.  – Хәҙер ошо мөмкинлектәрҙе резиденттар йәлеп итеү, яңы производстволар асыу, эш урындары булдырыу өсөн файҙаланырға кәрәк.  Быйыл ҡалаларыбыҙға ошондай статус биреү буйынса эште дауам итеү зарур.  Ошо йүнәлештә эш алып барасаҡбыҙ. Башҡортостан – йыл дауамында бер юлы ике ҡала ошо статусты алған берҙән-бер төбәк, – тине Рөстәм Хәмитов.  Үлем осраҡтары кәмене. Республикала көтөлгән ғүмер оҙайлығы 70 йәштән уҙҙы.  Беҙҙең менән хеҙмәттәшлек итергә әҙерҙәр, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостанда хеҙмәт хаҡының реаль үҫеше билдәләнде, тине төбәк Башлығы.  – Былтыр ғына Өфөгә донъяның 40 иленән делегациялар килде.  Хәҙер ошо осрашыуҙарҙан аныҡ һөҙөмтәләр, тәү сиратта, төбәккә сит ил инвестицияларын алырға кәрәк. Республика өсөн мөһим ҡарарҙар ҡабул ителгән һөйләшеүҙәр булды.  Дөйөм эшһеҙлек кимәле 6,1-ҙән 5,8 процентҡа тиклем кәмене.  Йыл йомғаҡтары буйынса бюджет профициты 10 миллиард һум тәшкил иткән. Башҡортостан ошо күрһәткес буйынса Волга буйы федераль округында беренсе урынды биләй һәм илдә лидерҙарҙың береһе һанала.
– Инвестиция өлкәһендәге хәлде яҡшыртыу буйынса мөһим аҙымдар яһалды.  Республика төп капиталға инвестициялар күләме индексы буйынса (104,2 процент) Волга буйы федераль округында лидер булды.  Проблемалы мәсьәләләр иҫәбендә Рөстәм Хәмитов тыуымдың кәмеүен һәм эшсе көстәрҙең сит төбәктәргә китеүен атаны.
– Сит ил партнерҙары яғынан республикаға ҡыҙыҡһыныуы арта.  Күмертау һәм Бәләбәй ҡалалары илдә ойошторолған 11 йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәләре иҫәбенә инде.  Төбәктә 2,7 миллион квадрат метрға яҡын торлаҡ сафҡа индерелгән, был 2015 йылғы кимәлдән 0,3 процентҡа күберәк.  Республика Хөкүмәтенең 2016 йылдағы эше тураһында етнекле отчёт апрелдә Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың сираттағы ултырышында тәҡдим ителәсәк.
