Ил буйынса уртаса алғанда ярайһы уҡ юғары.  Теләһә ниндәй шарттарҙа инвестициялар йәлеп итеү беҙҙең төп бурысыбыҙ булып тора.  
4 апрелдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың Иҡтисади үҫеш министрлығы коллегияһында сығыш яһаны.  – Мине иҡтисад тоннанан һәм гектарҙан башлана тип ышандыра алмайһығыҙ.  Был йәһәттән ең һыҙғанып эшләргә тейешбеҙ. Ауыл ерендә кооперацияларҙы үҫтереү был мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йоғонто яһай ала.
— Иҡтисади үҫеш министрлығы халыҡ менән эшләү, кешеләрҙе иҡтисади тормошҡа йәлеп итеү, бөтә халыҡ өсөн аңлайышлы булған уңайлы иҡтисади мөхит булдырыу йәһәтенән беҙҙең ҡарашты аңларға тейеш.  – Төп үҫеш инвестицияларын ҙур сәнәғәт предприятиелары, бер аҙ урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡ бирҙе.  Инвестицияһыҙ иртәгәһе көндөң булмаясағын яҡшы аңлайбыҙ.  Һис шикһеҙ, иҡтисад үҫешергә тейеш, – тине Рөстәм Хәмитов.  Барыһы ла иҡтисадтың үҫеш кимәленә бәйле, шул иҫәптән илдәге һәм төбәктәрҙәге ижтимағи-сәйәси хәл дә.  Республика етәксеһе Иҡтисади үҫеш министрлығының власть органдары системаһында биләгән мөһим ролен һәм статусын билдәләне.  Эшҡыуарҙар, шәхси бизнес, олигархтар өсөн генә түгел, ә бөтә кешеләр өсөн.  Министрлыҡ инвестиция мөхите, тышҡы иҡтисади эшмәкәрлек, административ реформа, дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәрҙең сифаты, конкуренцияның үҫеше өсөн яуап бирә, Хөкүмәт өсөн аналитик докладтар һәм йылдағыса фараздарҙан алып республиканың Үҫеш стратегияһына тиклем төп документтар әҙерләү менән шөғөлләнә.
— Иҡтисад – йәмғиәтебеҙҙең нигеҙе һәм өҫҡормаһы ул.  Ауыл ерендә бер нәмәбеҙ ҙә юҡ тиерлек.  Республика етәксеһе әйтеүенсә, ошо йүнәлештәге уңышлы эш төбәктән кеше капиталы ағымын туҡтатырға һәм яңы эш урындарын булдырырға мөмкинлек бирәсәк.  – Республика иҡтисадының үҫеше, минеңсә, тәү сиратта төрлө формалағы һәм йүнәлештәге инвестициялар; икенсенән, бәләкәй һәм урта бизнесты үҫтереү, инновацион мөхит булдырыу, йәғни яңыны, ғәҙәти булмағанды йәлеп итеү; һәм, өсөнсөнән, кеше капиталын үҫтереү менән бәйле буласаҡ. Кеше үҙ мөмкинлектәрен ғәмәлгә ашырыу күҙлегенән был тормошта үҙен ирекле итеп тойһон өсөн, – тине Рөстәм Хәмитов.  Шуға күрә бөтә дәүләт власы органдарының көсө республиканы ошо хәлдән сығарыуға йүнәлтелергә тейеш.
— Инвестициялар хаҡында һөйләнек.  Был – Волга буйы федераль округында лидер һан, – тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.  Тулайым күрһәткестәрҙең һәйбәт булыуына ҡарамаҫтан, Башҡортостан иҡтисадының йән башына сағыштырма күрһәткестәре, ҡағиҙә булараҡ, уртаса, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды төбәк Башлығы.  Уҙған йылды һәйбәт тамамланыҡ – 2015 йылғы кимәлгә ҡарата 104,2 процент.  Юҡ, иҡтисад кешенән башлана.
 Ултырыш барышында министрлыҡтың 2016 йылдағы эшенә йомғаҡ яһалды һәм алдағы осорға төп бурыстар билдәләнде.