Республика Президенты фәҡирлектең йәмғиәтебеҙҙең иң етди проблемаларының береһе булыуын билдәләне.  
— Бөгөн 12 процентҡа яҡын халыҡтың, был кәм тигәндә ярты миллион кеше, килемдәре йәшәү минимумынан түбән, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Уҙған йылдың 1 авгусынан муниципаль мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары хеҙмәткәрҙәренә айлыҡ өҫтәмәләр билдәләнгән.   
— Беҙгә был документты мотлаҡ ҡабул итергә кәрәк.  Шуныһы аңлашыла: белемле кешеләр фәҡирлектә көн итә икән — был йәмғиәт һәм дәүләт механизмдарының беҙгә кәрәгенсә эшләмәүенә асыҡ дәлил.  — Беҙҙең өсөн һәр эш урыны — ул плюс.  
— Фәҡирлек — ул Хөкүмәттең туранан-тура яуаплығы өлкәһе, — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Башҡортостан халҡының килемдәрендәге айырмалыҡты һәм ярлылыҡты кәметеү буйынса саралар тураһында»ғы мәсьәләләргә арналған республика Хөкүмәте ултырышында.    
— Шулай ҙа нигеҙҙә барыһына ла йәмғиәт, дәүләт ғәйепле,— тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов.  
— Беҙ тейешле йүнәлештә барабыҙ, — тип иҫәпләй Рөстәм Хәмитов.    
1 сентябрҙән Рәсәй Хөкүмәте рәйесе ҡушыуы буйынса илдә педагогтарҙың эш хаҡы арттырыласаҡ.  Бихисап кешеләр үҙен һәм ғаиләһен ашатыр өсөн генә эшләй.  Һәр икенсе ғаилә телевизор, саң һурҙырғыс һәм башҡа төрлө көнкүреш техникаһын еңел генә ала алмай.  Республикалағы иң бәләкәй айлыҡ эш хаҡы 5,5 мең һумға еткерелгән.    – Үкенескә күрә, был проблеманы хәл итеүҙә инструменттарыбыҙҙың күп булмауын танырға тура килә.  — тип мәсьәләнең киҫкенлеген һыҙыҡ өҫтөнә алды республика башлығы.  Шулай ҙа был мәсьәләне хәл итергә кәрәк.  Ләкин бындайҙар республикала күп түгел.  Уның ҡиммәттәр системаһы юҡҡа сыға, һәм был да, үҙ сиратында, йәмғиәткә йоғонто яһамайынса ҡалмай.   Ул саҡта эш хаҡы йылына 15 проценттан да кәм артмаясаҡ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика башлығы.  
— Ҙур булмаған эш хаҡы алған уҡытыусылар балаларыбыҙҙы нимәгә өйрәтә ала?  Рөстәм Хәмитов республикала әле тормошҡа ашырылыусы халыҡ тормошо кимәлен яҡшыртыу сараларын билдәләне.  Башҡортостанда 2015 йылға тиклемге осорға ойошмалар хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын күтәреү буйынса саралар планы әҙерләнгән.  — Барлыҡҡа килгән хәүефле һәм ҡурҡыныс хәлдән сығыу өсөн беҙгә ҡәтғиерәк алымдар кәрәк.  Федераль бюджеттан был маҡсатҡа республика яҡынса 750 млн һум аласаҡ.  Бизнес-проекттарҙы башлау өсөн финанс нигеҙ булдырырға кәрәк.  Бәләкәй бизнес — илде тергеҙеү юлы ул.  Республикалағы һәр алтынсы ғаилә ҙур ауырлыҡ менән кейем һатып ала һәм торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләй.  Башҡортостан Президенты, ғәйеп эшләргә теләмәгән кешеләрҙең үҙендә, тип билдәләне.  — Бөгөн бәләкәй хеҙмәт хаҡына эшләүселәрҙең күбеһе ялҡау түгел бит.  — Шулай уҡ бик аҙ эш хаҡы алған табиптар ҙа кешеләрҙе нисек дауаларға тейеш?  Һаулыҡ һаҡлауҙы модернизациялау программаһына ярашлы, 2013 йылға медицина хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы 30 процентҡа артасаҡ.  Республика үҙе 350 млн һум өҫтәйәсәк.  
— Һис шикһеҙ, эш урындары булдырырға, эш хаҡын күтәрәсәк һәр һум өсөн көрәшергә, бәләкәй эшҡыуарлыҡ өсөн мөмкинлектәр булдырырға кәрәк, — тигән бурыс ҡуйҙы муниципаль берәмектәр һәм ҡала округтары башлыҡтары алдында Башҡортостан Президенты.   Мәсьәлә бик киҫкен тора.  Был проблема бар йәмғиәт өсөн емергес эҙемтәләргә килтерә.  
 Улар эшләй, хатта күп эшләй.  Рөстәм Хәмитов был проблеманы хәл итеү юлдарын билдәләне.  
— Мин республика Хөкүмәте ағзаларына республикалағы барлыҡ предприятиеларҙың директорҙар комплексы менән эш хаҡын арттырыу буйынса эштәрҙе шәхсән үҙҙәренә алып барырға ҡуштым.  Сөнки уҙған йыл йомғаҡтары буйынса республикала ярлы кешеләрҙең артыуы билдәләнгән.  Атап әйткәндә, хеҙмәт хаҡын арттырыу кәрәклеген әйтеп үтте.  1 ғинуарҙан бюджет учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең окладтары 6,5 процентҡа арттырылған. 