Рөстәм Хәмитов агрофирма етәкселеге менән был йүнәлеште тормошҡа ашырыу перспективарын тикшереп, ауыл хужалығында кәмендә биш йылға алдан план булырға тейеш, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды.
— Был һәйбәт үҫеш варианты.  Көн һайын һөт «Уфагормолзавод» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә оҙатыла. Төрлө дәүләт ярҙамы механизмдарын һәм республиканың маҡсатлы программаларын файҙаланыу агрофирманың уңышлы үҫешенә йоғонто яһай, тип билдәләне Рафаэль Йосопов. Әлеге ваҡытта агрофирмала 924 баш эре мөгөҙлө мал иҫәпләнә, уларҙың 330 – һауым һыйыр, 61 – ат.  Шуның менән бәйле ауыл халҡы республика Башлығынан ауылда яңы мәктәп һалыу мөмкинлеге менән ҡыҙыҡһынды.  Рөстәм Хәмитов Иҫке Исай ауылында «Рябиновка» агрофирмаһына ҡараған тағы ла бер мал һимертеү комплексында булды.  Рөстәм Хәмитов төркөм, уйын бүлмәләрен, аҙыҡ-түлек блогын ҡараны, балалар шөғөлләнгән шарттарҙы баһаланы.
2016-2017 уҡыу йылында «Сәләмәт быуын – көслө төбәк» спорт-сәләмәтләндереү проектын ғәмәлгә ашырыу сиктәрендә балалар баҡсаһының бер бүлмәһе ауыл дөйөм белем биреү мәктәбенең 1 класына уҡыу һәм спорт күнекмәләре эшләү өсөн тапшырылды.  Һөт етештереү күләме уҙған йыл йомғаҡтары буйынса бер һыйырҙан уртаса 4 691 килограмм һөт һауғанда 14 214 центнер тәшкил итте.  Урта мәктәптә икенсе сменала бөтәһе 330 уҡыусы белем ала.  Шунда уҡ мал аҙығы үҙәге урынлашҡан.  Бөгөн унда 128 бала йөрөй.  Республика Башлығы агропредприятие етәкселегенең артабан үҫешергә теләүен ыңғай баһаланы, агросәнәғәт комплексы йүнәләше буйынса белемен арттырыу йәки өҫтәмә белем алыу хаҡында уйланырға тәҡдим итте.
— Ошоно дауам итергә ныҡлы теләк булғанда, бөтәһе лә мотлаҡ килеп сығасаҡ, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Хужалыҡ селекция менән шөғөлләнә һәм француз тоҡомдар менән аталандырыу иҫәбенә бестужев тоҡомон яҡшыртыу өҫтөндә эшләй, тип һөйләне директор Роберт Йосопов. Рөстәм Хәмитов муниципалитетҡа белем биреү йортон төҙөү варианттарын эшләргә һәм уйланылған проект әҙерләргә ҡушты.
 Республика етәксеһе ауыл хужалығы предприятиеһының һимертеү майҙансыҡтарының береһендә булды.  Бөгөнгө көнгә 900 баш малдыҡ өс һимертеү майҙансығы файҙаланыуға тапшырылған.  Дәүләт ярҙамы менән өс малсылыҡ корпусы һалынған, һөттө һыуытыу өсөн ҡорамалдар, һөт үткәргесе һатып алынған, матди-техник база яңыртылған. 
8 апрелдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Нуриман районына эш сәфәре барышында агросәнәғәт комплексы предприятиеларында, социаль һәм инфраструктура объекттарында булды. Хужалыҡ буйынса тәүлегенә уртаса тулайым һауым – 4,77 тонна.  Дәүләт һеҙгә ярҙам итә – тик эшләгеҙ генә, – тине Башҡортостан Башлығы. – Ерҙәге эш – ауыр, әммә кеше күңеле өсөн иң изге хеҙмәт ул. Район үҙәге Ҡыҙылъяр ауылында Башҡортостан Башлығы 2014 йылдың декабрендә файҙаланыуға тапшырылған 139 урынлыҡ «Йәйғор» балалар баҡсаһының эше менән танышты.  Әлеге ваҡытта агрофирма 1 500 баш эре мөгөҙлө малға фидлот төҙөү проектын ғәмәлгә ашыра.  Урман ауылында Башҡортостан Башлығы «Иҙел» агрофирмаһының эшмәкәрлеге менән танышты.  Һалам таратыу, мал аҙығын ваҡлау-бушатыу һәм таратыу ҡоролмалары, эре мөгөҙлөләрҙе эсереү системаһы һәм елдән һаҡлау таҡталары ҡуйылған.  Хужалыҡта 1,5 мең баштан ашыу эре мөгөҙлө мал, шул иҫәптән 475 һыйыр бар, уларҙың 318-е – һауым һыйырҙар, тип һөйләне ауыл хужалығы предприятиеһы директоры Рафаэль Йосопов. Унда 24 бала шөғөлләнә, ул Ҡыҙылъяр ауылында икенсе сменала уҡыусыларҙың иҫәбен кәметеүгә тәьҫир итә. Хужалыҡ һөтлө малсылыҡты үҫтереү буйынса маҡсатлы программаларҙың, шул иҫәптән «500 ферма»ның әүҙем ҡатнашыусыһы булып тора.  Рафаэль Йосоповтың әйтеүе буйынса, фидлот ярҙамында малдар йыл әйләнәһенә юғары сифатлы баланслы аҙыҡ менән тәьмин ителә, ул көтөүҙең етештереүсәнлегендә ыңғай сағылыш таба.