
12 апрелдә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында республиканың Милли симфоник оркестрының 25 йыллығына арналған Халыҡ-ара музыка фестивале асылды. 2015 йылдың ғинуарынан республиканың Милли симфоник оркестры баш дирижёры Раушан Яҡупов.
 Оркестрҙы булдырыуға ҙур өлөш индергән Таһир Таузах улы Камалов – уның тәүге художество етәксеһе һәм баш дирижёры.  С. Рахманинов оркестры менән фортепиано өсөн 3-сө концертта Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Борис Березовский соло башҡарҙы. Тәүге фестиваль концертының симфоник программаһы Н.А Римский-Корсаков һәм Сергей Рахманиновтың әҫәрҙәренән торҙо.  Фестивалде асыу тантанаһында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов булды. Башҡортостан Республикаһының Милли симфоник оркестры 1992 йылда ойошторола.  Оркестрҙа 115 кеше – 89 музыкант, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтын, Н.А. Римский-Корсаков исемендәге Санкт-Петербург дәүләт консерваторияһын, П.И. Чайковский исемендәге Мәскәү дәүләт консерваторияһын тамамлаған өс дирижёр эшләй.  2015 йылдың ғинуарында коллектив «Башҡортостан» дәүләт концерт залына күсте.