– Шулай итеп, Башҡортостан халыҡ-ара иҡтисади бәхәстәрҙе тикшереү үҙәктәренең береһенә әйләнәсәк, был иһә республикаға Рәсәй һәм сит ил бизнес-берләшмәләренән яңы партнёрҙар йәлеп итер, тип ышанам.  Халыҡ-ара коммерция арбитраж судына донъяның 47 иленән 227 арбитр инә, шул иҫәптән дүртәүһе – Өфөнән.
 1999 йылдан был суд Халыҡ-ара коммерция арбитраж институттары федерацияһы ағзаһы булып тора.  Бәлки, беҙҙә бындай структураның булыуы ни тиклем мөһим икәнлеген бөтәһе лә аңлап бөтмәйҙер, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Дондағы Ростовта, Иркутскиҙа, хәҙер Өфөлә лә территориаль бүлексә бар, улар үҙаллы бик мөһим һәм кәрәкле эштәрҙе алып бара аласаҡ.  Шул рәүешле илдең Сауҙа-сәнәғәт палатаһы үҙенсәлекле проектты тормошҡа ашыра, донъя кимәлендәге арбитражға Рәсәй төбәктәренән дә мөрәжәғәт итергә мөмкин.
— Өфө бүлексәһенең юрисдикцияһы Волга буйы һәм Урал федераль округтарының төбәктәренә лә тарала.  Был эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн дә этәргес көс бирер, тип ышанам. Ултырышта Халыҡ-ара коммерция арбитраж судының Өфөләге бүлексәһе Волга буйы һәм Урал федераль округтарында беренсе һәм Рәсәйҙә өсөнсө генә булыуы билдәләнде.  Был, әлбиттә, төбәктең инвестиция йәлеп итеү ҡеүәһен арттырасаҡ, эшҡыуарлыҡ үҫешенә яңы этәргес көс, халыҡтың тормош сифатын күтәрергә мөмкинлек бирәсәк. Бүлексә менән бергә Рәсәйҙең Сауҙа-сәнәғәт палатаһы филиалын асыу килеп тыуған бәхәстәрҙе квалификациялы һәм оператив ҡарарға, уны халыҡ-ара стандарттар нигеҙендә эшләргә мөмкинлек бирә, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Рәсәй Федерацияһы Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ҡарамағындағы Халыҡ-ара коммерция арбитраж суды –  Рәсәйҙә һәм Көнсығыш Европа илдәрендә халыҡ-ара коммерция бәхәстәрен хәл итеү буйынса төп третей суды, 1932 йылда Бөтә Союз сауҙа палатаһы ҡарамағында булдырылған Тышҡы сауҙа арбитраж комиссияһының дауам итеүсеһе.  
14 апрелдә Өфөләге Конгресс-холда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов баш ҡалала Рәсәйҙең Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ҡарамағындағы Халыҡ-ара коммерция арбитраж суды бүлексәһен һәм Рәсәйҙең Сауҙа-сәнәғәт палатаһы филиалын асыуға арналған тантаналы ултырышта сығыш яһаны. Вадим Чубаров әйтеүенсә, бәхәстәрҙе хәл итеү өсөн уңайлы мөхит, эшҡыуарлыҡ бәйләнештәре үҫешкән система, суд власының третей тикшереүенә ыңғай мөнәсәбәте һәм ундағы хәл ителгән эштәрҙең иҫәбе Өфөлә Халыҡ-ара коммерция арбитраж судының бүлексәһен асыуға йоғонто яһаны.
— Өфөлә ошондай әһәмиәтле сара ойошторолғаны өсөн коллегаларыма ҙур рәхмәтемде белдерәм.  Унда Рәсәйҙең Сауҙа-сәнәғәт палатаһы вице-президенты Вадим Чубаров, Халыҡ-ара коммерция арбитраж суды рәйесе Алексей Костин, федераль һәм республика власть органдары, йәмәғәт ойошмалары, эшҡыуарлыҡ берләшмәһе вәкилдәре ҡатнашты.