Был йәһәттән ҡыҫҡартыуҙар индермәҫкә ине, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Процесс дөрөҫ ойошторолғанмы, тейешле кешеләр унда хеҙмәт итәме, белмәйем, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Артабан бында халыҡтың финанс белемлелеген күтәреү буйынса төбәк методик үҙәк ойоштороласаҡ.  Республика Башлығы Рәсәй мәғариф академияһы вәкилдәренә аутистик спектры боҙолған балалар менән шөғөлләнеүсе шәфҡәтлелек фондтары менән әүҙемерәк эш алып барырға тәҡдим итте.
— Хәйриә фондтарында булам, ошо категориялағы балалар менән шөғөлләнеүҙәрен күрәм.  Әммә ул юҡ. Ҡайһы берҙә мәктәптәрҙе түбән кимәлдә оптималләштереү, дәреслектәрҙең йөкмәткеһе, белем биреүҙең сифаты, социаль селтәрҙәрҙең йәштәргә йоғонтоһо хаҡында ла һорауҙар яңғыраны.  Атап әйткәндә, дәреслектә Башҡортостандың Рус дәүләтенә ҡушылыуының сәбәптәре дөрөҫ аңлатылмаған, ошо мөһим тарихи ваҡиға хаҡында бик аҙ мәғлүмәт бирелгән, тип билдәләне ул.
— Уҡыусылар үҙҙәренең сығышын һәм тарихын белергә тейеш.  Яҡтар Башҡортостандың мәғариф системаһын үҫтереү һәм камиллаштырыу, республика һәм Рәсәй мәғариф академияһының  хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙе.
— Әлегә хәл ителмәгән мәсьәләләрҙең байтаҡ булыуын яҡшы аңлайбыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Осрашыуҙа былтыр хеҙмәттәшлек тураһында ғәмәлдәге килешеү нигеҙендә булдырылған Рәсәй мәғариф академияһының Башҡортостан ғилми үҙәге эшенең мәсьәләһе күтәрелде. Шул иҫәптән Башҡортостанда эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә булышлыҡ итеү уның бурысы булып торасаҡ. Башҡортостан етәксеһе республиканың белем биреү системаһы аудитын уҙғарыу кәрәклеге хаҡында мәсьәләне күтәрҙе.
— Беҙҙә Мәғариф министрлығы, отчёттар, һандар, таблицалар һәм башҡалар бар.  Бынан тыш, М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында Рәсәй мәғариф академияһының Коррекцион педагогия институты филиалын асыу күҙаллана. Әммә улар бөтә система тураһында тулы мәғлүмәт бирмәй, – тине Рөстәм Хәмитов.  
14 апрелдә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй мәғарифының алдынғы эшмәкәрҙәре – Рәсәй мәғариф академияһының беренсе вице-президенты Владимир Лаптев, Рәсәй мәғариф академияһы вице-президенты, шул академияның Коррекцион педагогия институты директоры Николай Малофеев, Рәсәй мәғариф академияһы академигы, М.В. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетының социаль психология кафедраһы профессоры Александр Донцов һәм «Педагогика» журналының баш мөхәррире Руслан Бозиев менән осрашты.  – Мәғариф системаһын өйрәнеүҙең ниндәйҙер системаға һалынған алымы булырға тейеш.  – Кисә телевидениела халыҡ менән тура бәйләнеш ойошторҙоҡ.  Осрашыуҙа шулай уҡ М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры Раил Әсәҙуллин ҡатнашты. Беҙгә был эште һеҙҙең менән башҡарырға кәрәк. Яҡтар шулай уҡ республикала педагогик психология буйынса диссертация советын асыу мөмкинлеген тикшерҙе.
 Рәсәйҙең мәғариф академияһы менән килешеү төҙөгәнбеҙ, ул аҡрынлап ысын эштәр менән дә тулылана.  – Илдә методик яҡтан кәңәш бирә, хеҙмәткәрҙәрҙе уҡыта, эш формаларын төҙәтеп ебәрә алырҙай етди белгестәрҙе табырға ине. Рәсәй тарихы буйынса федераль дәреслектәргә төбәк компоненттарын индереү фекер алышыу темаларының береһе булды.  Өлкән класс уҡыусылары өсөн «Бюджет белемлелеге» мәғариф программаһын һынау буйынса Башҡортостан Рәсәйҙең өс төбәге иҫәбенә инде, тип билдәләне республика Башлығы.  Республика етәксеһе фекеренсә, илебеҙ халыҡтарының үткәненә, уларҙың Ватаныбыҙҙың үҫешенә индергән өлөшө өҫтән-мөҫтән генә өйрәнелергә тейеш түгел. 