Видеоконтроль эштәрҙе тамамлау ваҡытын боҙмау буйынса хәүефте кәметергә һәм оператив хәл итеү ваҡытын ҡыҫҡартырға мөмкинлек бирә. Уның ярҙамында капиталь ремонт, төҙөлөш һәм реконструкция объекттарында эштең барышына өҙлөкһөҙ мониторинг алып барыла.  Улар иҫәбендә – «Газпром трансгаз Өфө», «Газпром нефтехим Салауат»», «Газпром ПХГ», «Газпромбанк» һәм башҡа компаниялар. Етештереүсе завод менән берлектә комплекслы сараларҙы ғәмәлгә ашырыу дауам итә, уның һөҙөмтәһендә Өфө двигателенең ныҡлы булыу күрһәткесе юғары кимәлдә ҡала, тип хәбәр итте Шамил Шәрипов.  Республика Башлығы газ ҡыуыу агрегаты составында ҡулланылған «Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең АЛ-31СТ двигателенең ныҡлылығын арттырыу буйынса эш һөҙөмтәләре менән ҡыҙыҡһынды.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Газпром трансгаз Өфө» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә булды, унда республиканың газ-транспорт системаһы эше менән танышты. Бөгөнгө көнгә был «Газпром» эшләгән төбәктәрҙә иң яҡшы системаларҙың береһе, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Шамил Шәрипов.
— Эшегеҙ ғәйәт ҙур, ҡыҙыҡлы һәм, аңлауымса, «Газпром» өсөн – алдынғы, – тине Рөстәм Хәмитов. Видеоконтроль системаһын ҡулланыу – үҙәк эшенең иң мөһим өлөшө.  Уға төбәк биләмәһендә эшләүсе «Газпром» төркөмөнөң 11 предприятиеһы һәм партнёры инә.  Рөстәм Хәмитов булған «Газпром трансгаз Өфө» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең диспетчер үҙәгендә ысын ваҡыт режимында предприятие объекттарында мониторинг һәм технологик процестарҙы контролдә тотоу мөмкинлеге биргән етештереү-диспетчер идаралығы системаһы булдырылған.
«Газпром трансгаз Өфө» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Шамил Шәрипов билдәләүенсә, һуңғы йылдарҙа газ үткәргестәрен телемеханизациялау, газ бүлеү станцияларын, газ ҡыуыу агрегаттарын, компрессор цехтарын һәм станцияларын автоматлаштырыу, юғары тиҙлектә сүс-оптик элемтә линиялары магистрален, һанлы радиореле элемтә линияларын төҙөү һәм сафҡа индереү буйынса ҙур эш башҡарылды.   Етештереү-технологик элемтәһе һәм диспетчер идаралығы корпусы фойеһында төбәк етәксеһенә «Башҡортостанда Газпром» корпоратив альянс эшмәкәрлегенә арналған видеороликты күрһәттеләр.  Рәсәй газ-транспорт предприятиеларында талап ителәсәк һөҙөмтәле һәм ныҡлы двигатель алыу был эштең мөһим бурысы булып тора, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
 Ул технологик процестар менән заманса автоматлаштырылған идара итеү системаһын булдырырға мөмкинлек бирҙе, нәҡ шул яңы диспетчер үҙәгенең төп элементы булып тора.