– Уны «күләгәнән» сығарыу, тәртип боҙоуҙарға юл ҡуймау өсөн ведомство-ара эш итеүҙе нығытырға, республика башҡарма власть органдары һәм федераль структураларҙың территориаль бүлексәләре эшенең һөҙөмтәлелеген күтәрергә кәрәк. Федераль һәм республика ҡаҙнаһы иҫәбенә Затон күпере һалынды, Тимашев транспорт сиселеше төҙөлә.
– Барлыҡ тораҡ пункттарҙа ла йәмәғәт транспорты һәйбәт эшләргә тейеш.  Муниципалитет хакимиәттәренә, Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитетына автобус маршруттарының рациональ хәрәкәт итеү схемаларын әҙерләү, транспорт сараларының һыйҙырышлығы һәм ҡуҙғалып китеү интервалы буйынса талаптар билдәләү бурысы йөкмәтелде.
 Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, юлдарҙа күҙәтеүҙе көсәйтергә, намыҫһыҙ йөрөтөүселәрҙең лицензияларын тартып алырға, асыҡтан-асыҡ криминалға ҡарата ҡаты саралар күрергә, намыҫлы эшҡыуарлыҡты һәм халыҡты унан яҡларға кәрәк.
– Бөгөн пассажирҙар йөрөтөү өлкәһендә килеп тыуған хәл менән килешергә ярамай, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Урындағы власть үҙенең яғынан эште көсәйтергә тейеш.  204 юл фажиғәһендә дүрт кеше һәләк булған һәм 324-е йәрәхәтләнгән.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре, муниципалитет башлыҡтары ҡатнашты.
– Бөгөн йәмәғәт транспортында пассажирҙар ташығанда хәүефһеҙлекте тәьмин итеү, контроль-күҙәтеү һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарының ошо өлкәлә үҙ-ара эш итеүе мәсьәләләрен ҡарарбыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов, ултырышты асып.  Былтыр республика ярҙамы менән Өфө өсөн экологик газ-мотор яғыулығында эшләгән 100-ҙән ашыу автобус һатып алынды, тип билдәләне төбәк етәксеһе.  Төрлө формаларҙы эҙләргә кәрәк – метробустар, электр транспорты, күп кеше һыйҙырышлы автобустар, билдәләнгән һыҙаттар һәм башҡалар, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Кәңәшмә йомғаҡтары буйынса юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә һәм автомобиль транспорты менән пассажирҙар йөрөтөүҙе тормошҡа ашырыуҙы контролдә тотоу механизмдарының һөҙөмтәлелеген арттырыуға йүнәлтелгән өҫтәмә саралар комплексын әҙерләргә, шулай уҡ законһыҙ пассажир ташыусыларҙы асыҡлау һәм бөтөрөү буйынса контроль-күҙәтеү эшмәкәрлеген әүҙемләштерергә ҡарар ителде. Республика Башлығы әйтеүенсә, уҙған йылда автобус водителдәре ғәйебе буйынса юл-транспорт ваҡиғаларының һаны 8,5 процентҡа артҡан.  Мәсьәләләрҙең күпселеген урындағы власть органдары хәл итә алһа ла, әлегә ошо йәһәттән ыңғай алға китеш һиҙелмәй. Водителдәр иҫәбендә – бөтәһе 125 меңдән ашыу ҡағиҙә боҙоу. 
17 апрелдә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов пассажирҙарҙы йөрөткәндә хәүефһеҙлек кимәлен арттырыу һәм законһыҙ ташыусыларҙың эшмәкәрлегенә юл ҡуймау буйынса өҫтәмә сараларға арналған хоҡуҡ тәртибен тәьмин итеү буйынса даими эш итеүсе координация кәңәшмәһе ултырышын үткәрҙе. 