Шуға ҡарамаҫтан, йәштәрҙе өйрәтергә һәм уларға тәрбиә бирергә теләгем ҙур.  Беҙ ошо спорт клубына ҙур иғтибар бүләбеҙ һәм спорт һөҙөмтәләре иң юғары кимәлдә булһын өсөн барыһын да эшләйбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  «Салауат Юлаев»ты етәкләргә ризалашыуығыҙ менән, һис шикһеҙ, ҡәнәғәтбеҙ. Республикабыҙҙан Рәсәй төбәктәрендә йәшәүсе граждандарыбыҙ ҙа байтаҡ, улар ҙа беҙҙең хоккей өсөн ҡайғыра, – тине Рөстәм Хәмитов.  Рәсәйҙең хоккей мәктәбенә оло ихтирам менән ҡарайым һәм клуб тренеры булараҡ миңә һалынған бөтә яуаплылыҡты ла аңлайым, – тип билдәләне Эркка Вестерлунд.  Бөгөнгө көнгә миңә бик шәп уйынсыларыбыҙ, һәйбәт спортсыларыбыҙ бар төҫлө тойола.  Улар бөтәһе лә «Салауат Юлаев» хоккей клубы өсөн янып-көйә.  Был система ныҡлы, дөрөҫ, профессиональ эш итеүҙе талап итә, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  – Көйәрмәндәрҙән сыҡҡан ошо позитив энергияны, әлбиттә, Һеҙҙең менән берлектә һәйбәт, лайыҡлы спорт һөҙөмтәләренә өлгәшер өсөн дөрөҫ итеп йүнәлтергә кәрәк. Яҡтар команданы үҫтереү перспективаларын һәм алдағы миҙгелгә өҫтөнлөклә бурыстарҙы тикшерҙе.
— «Салауат Юлаев» хоккей клубы – республика байлығы һәм Континенталь хоккей лигаһының мөһим бренды.  Нәҡ команданың эшен һәм команданың хеҙмәттәшлеген яҡшыртыу өҫтөндә эшләргә кәрәк тип иғтибар иттем.  – Әлбиттә, төп бурыс – «Салауат Юлаев» менән эшләү.  Беҙҙә 16 яһалма боҙ стадионы һәм бер нисә йөҙ асыҡ хоккей майҙансығы бар – меңләгән бала шайбалы хоккей уйнай.  Беҙ Һеҙҙе ҙур хоккей белгесе, хоккейҙы тәрән белгән, яңы командалар ойошторған, Финляндия һәм донъя хоккейы кимәлендә ярайһы уҡ юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкән кеше булараҡ беләбеҙ.  Беҙ барыбыҙ ҙа хәбәр итеп эшләргә тейеш.
 Бәлки, йәш хоккейсыларҙы әҙерләү буйынса яңы алымдар ҡарарға һәм Башҡортостан Республикаһының хоккей системаһына яңы һулыш бирергә кәрәктер. Төбәк етәксеһенең һүҙҙәренсә, республикала хоккейҙың киләсәге өсөн бихисап көйәрмәндәр борсола.
— Республикабыҙҙа 4,1 миллион кеше йәшәй.  – Һеҙ хоккей клубы менән эшләү өсөн килешеүгә ҡул ҡуйҙығыҙ һәм был беҙҙең өсөн бик мөһим ваҡиға.  Клуб ҡына түгел, ә төбәктәге бөтә хоккей системаһы ла яңыртыуҙы талап итә, тип билдәләне республика Башлығы.
— Муниципалитеттарыбыҙҙа һәм ҡалаларыбыҙҙа хоккей бик яҡшы үҫешкән.  Өфө клубын тәүгә сит ил кешеһе етәкләне.  Финляндия белгесе республикалағы спортҡа һәм «Салауат Юлаев»тың мөмкинлектәренә юғары баһа бирҙе.
— Минең өсөн «Салауат Юлаев»тың тренеры булыу ҙур хөрмәт.  
18 апрелдә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Салауат Юлаев» хоккей клубының яңы баш тренеры Эркка Вестерлунд менән осрашты.  – Клубтың генераль менеджеры һәм директоры менән бергә беҙҙең хоккей мәктәптәренең эшен баһаларға кәрәк буласаҡ.  Ул ҙур көйәрмәндәр армияһы. 