Проектҡа индерелгән автомобиль юлдарының дөйөм оҙонлоғо – яҡынса 1 318 саҡрым, шуның 870 километры транспорт-файҙаланыу күрһәткестәренә тап килмәй.  Заманса ҡала мөхитен булдырыу буйынса проектты ғәмәлгә ашырыуҙа республикалағы 23 ҡала, шул иҫәптән Өфө, Бәләбәй, Күмертау, Белорет, Нефтекама, Учалы һәм Благовещен ҡатнаша.
 Ошо аҡсаның өстән ике өлөшө – ихаталарҙы, ҡалғаны халыҡ йыш йөрөгән урындарҙы төҙөкләндереүгә йүнәлтелә.  Уны видеоконференция форматында Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев үткәрҙе. Шәхси инвестициялар йәлеп итеү мәсьәләһе торлаҡ-коммуналь хужалыҡ темаһы буйынса төп һорауҙарҙың береһе булып ҡала, тип билдәләне Премьер-министр.
– Беҙ ғәмәлдәге проект инвестициялар йәлеп итеү өсөн типовой кредит ҡарарын әҙерләүҙе күҙ уңында тоторға тейеш, тип һөйләштек, – тине ул.  Өфө агломерацияһының транспорт инфраструктураһын комплекслы үҫтереү программаһы әҙерләнгән һәм ярашылған.  Программаны бойомға ашырыу өсөн талап ителгән аҡсаның дөйөм күләме 18 миллиард һум тәшкил итә.
2017-2018 йылдарҙа Өфөлә дөйөм оҙонлоғо 139 саҡрымлыҡ 72 урамды һәм юл-транспорт ваҡиғалары йыш теркәлгән 41 урынды бөтөрөү күҙаллана.  Программаның объекттар исемлегендә Өфө, Благовещен, Иглин, Ҡырмыҫҡалы, Кушнаренко һәм Шишмә райондары биләмәһендәге ҡатмарлы участкалар ҙа бар.  Башҡортостан ҡала биләмәләрендә «Хәүефһеҙ һәм сифатлы юлдар» проекты тормошҡа ашырыласаҡ төбәктәр исемлегенә индерелгән.  Өфө районында урындағы әһәмиәттәге юлдар селтәрендә юл-транспорт ваҡиғалары йыш булған дүрт урынды бөтөрөү һәм 25,5 километрлыҡ юлды ремонтлау бурысы ҡуйылған.  Быйыл «Хәүефһеҙ һәм сифатлы юлдар» проекты сиктәрендә 5 мең километр самаһы юл төҙөү, реконструкциялау һәм ремонтлау, авариялар йыш булған меңдән ашыу урынды бөтөрөү ҡаралған, тип хәбәр итте Дмитрий Медведев.  – Бизнесҡа иһә коммуналь өлкәне яңыртыуға аҡса һалыуҙың аңлайышлы алгоритмын тәҡдим итергә кәрәк. Бынан тыш, программаға агломерация биләмәһе буйлап үткән федераль әһәмиәттәге 278,3 саҡрымлыҡ юл индерелгән.
«Уңайлы ҡала мөхитен булдырыу» өҫтөнлөклө проектын субсидиялау өсөн Башҡортостанға 2017 йылда федераль бюджеттан 856,6 миллион һум аҡса бүленгән, республика ҡаҙнаһынан берлектә финанслау 175,5 миллион һум тәшкил итергә тейеш.  Ултырыш барышында «Хәүефһеҙ һәм сифатлы юлдар», «Уңайлы ҡала мөхитен булдырыу» һәм «Торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәрҙең сифатын тәьмин итеү» өҫтөнлөклө проекттарының паспортына үҙгәрештәр һәм өҫтәмәләр индереү тикшерелде. 
18 апрелдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡарамағындағы Стратегик үҫеш һәм өҫтөнлөклө проекттар буйынса Совет президиумы ултырышында ҡатнашты.  Төбәктәргә ошо маҡсатҡа 30 миллиард һум күләмендә аҡса бүленгән.