Йыл һайын ошо маҡсатҡа 400 миллион һумдан ашыу аҡса бүленәсәк, – тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.  Өфө, Нефтекама, Стәрлетамаҡ ҡалалары һәм Өфө, Иглин, Туймазы, Стәрлетамаҡ, Хәйбулла райондары торлаҡты сафҡа индереү буйынса юғары күрһәткестәргә өлгәшкән.  Алға табан барыу өсөн барыһын да эшләргә тейешбеҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Республика етәксеһе муниципаль хеҙмәткәрҙәрҙе һәм депутаттарҙы байрам менән ҡотлап, «Башҡортостандың иң яҡшы муниципаль берәмеге» конкурсы лауреаттарына наградалар тапшырҙы.
— Урындағы үҙидара органдары республика халҡы өсөн мәшғүллек, эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеү, коммуналь хужалыҡ эше, юлдарҙы ремонтлау һәм башҡа нәмәләргә ҡағылышлы иң мөһим мәсьәләләрҙе хәл итә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Заманса фельдшер-акушерлыҡ пункттары, спорт майҙансыҡтары асылды.  Инвестиция әүҙемлеге буйынса алдынғы ун муниципалитет араһында – Салауат ҡалаһы, Бүздәк, Хәйбулла, Благовещен һәм Стәрлетамаҡ райондары.
— Республикабыҙ халҡы – йәмғиәттең именлеге ҡоролған нигеҙ ул.  
21 апрелдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Урындағы үҙидара көнөнә арналған тантаналы сарала сығыш яһаны.  Иң яҡшы аграрийҙар иҫәбендә – Саҡмағош, Стәрлетамаҡ, Мәләүез, Илеш, Дүртөйлө, Туймазы һәм бер төркөм район хеҙмәтсәндәре.  Былтыр республиканың социаль-иҡтисади үҫешенә тос өлөш индергән муниципалитеттарҙы Рөстәм Хәмитов айырыуса билдәләп үтте.  Республика биләмәләр үҫешенә байтаҡ ресурстар йүнәлтә, тип билдәләне төбәк Башлығы.  Атап әйткәндә, Саҡмағош, Әлшәй, Салауат һәм Баҡалы райондары – сәнәғәт производствоһында үҫеш тиҙлеге буйынса алдынғылар.  Уҙған йылда яҡынса 500 миллион һумға 500 самаһы проект тормошҡа ашырылған. – Тиҫтәләгән һәм йөҙләгән йүнәлеш араһынан биләмәләрҙе үҫтерерҙәй мөмкинлектәрҙе күреү зарур. – Хәҙер был аҡсаларҙы тораҡ пункттарын төҙөкләндереүгә, юлдарҙы ремонтлауға ғына түгел, коммуналь хужалыҡты нығытыуға, янғын хәүефһеҙлеген күтәреүгә лә йүнәлтергә мөмкин. 430-ҙан ашыу ғаилә, нигеҙҙә, йәштәр, торлаҡ сертификаттары алды.
— Республика ауыл биләмәләренә финанс яҡтан ярҙам күрһәтеүен дауам итәсәк.  Республика етәксеһе әйтеүенсә, Башҡортостан инициативалы бюджетлау тәжрибәһен үҫтереү буйынса илдә иң яҡшыларҙың береһе булды.  – Һеҙ, муниципалитет етәкселәре, муниципаль хеҙмәткәрҙәр, урындағы совет депутаттары, үҙегеҙгә йөкмәтелгән бөтә яуаплылыҡты яҡшы аңлайһығыҙҙыр тип ышанам.  Тиҫтәләгән ауылға газ, һыу үтте, яңы юлдар һалынды.  Урал аръяғын һәм төньяҡ-көнсығыш буйынса комплекслы программалар ғәмәлгә ашырыла.  Кешеләрҙең тормошон яҡшыртыу – беҙҙең уртаҡ бурыс.
 Ауыл биләмәләрен үҫтереү программаһы буйынса 1,7 миллиард һум үҙләштерелде.  Беҙ граждандарыбыҙ менән бергә республика өсөн яуап бирәбеҙ. 