 Барығыҙға ла ныҡлы һаулыҡ, именлек, яңынан-яңы уңыштар теләйем!»
 Һеҙҙе Милли йәштәр хоккей лигаһының плей-офф финалында еңеүегеҙ айҡанлы ихлас ҡотлайым!  Киләсәктә лә Башҡортостанды лайыҡлы танытырһығыҙ, оҫталығығыҙҙы арттырырһығыҙ, республика спорты еңеүҙәренә тос өлөш индерерһегеҙ тип ышанам. Көслө дәғүәселәрегеҙ менән алышта ысын ихтыяр көсөн күрһәттегеҙ, шәп уйнанығыҙ һәм икенсе тапҡыр беренселектең төп бүләгенә — Төбәктәр кубогына лайыҡ булдығыҙ. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов икенсе йыл рәттән Милли Йәштәр хоккей лигаһы беренселегенең төп бүләгенә — Төбәктәр кубогына лайыҡ булған «Таусы» хоккей клубы (Учалы) уйынсыларына һәм тренерҙар штабына телеграмма ебәрҙе.  Финалда учалылар Пензаның «Дизелист» командаһына ҡаршы уйында ышаныслы еңеү яуланы. Телеграммала былай тиелә:
«Хөрмәтле «Таусы» командаһы тренерҙары һәм хоккейсылары!