Проекттың башланғыс ҡеүәте – 6 мең баш мал. Премьер-министрығыҙ һәм коллегаларығыҙ менән осрашҡандан һуң Башҡортостанға килеү һәм һөт малсылығы өлкәһен инвестициялау теләге уянды. Тәүге проекттарым Мәскәү һәм Калуга өлкәләрендә тормошҡа ашырыла.  Ауыл хужалығы – иҡтисадыбыҙ өсөн төп үҫеш нөктәләренең береһе.  2016 йылғы йомғаҡтар буйынса һөт етештереү йәһәтенән Рәсәйҙә икенсе урынды биләйбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ферманы һәм һөт эшкәртеү буйынса заводты үҙ эсенә аласаҡ етештереү комплексын төҙөүгә 220 миллион доллар самаһы инвестиция талап ителә.  
24 апрелдә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Вьетнам Социалистик Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы Илсеһе Нгуен Тхань Шон һәм TH Group компанияһы идаралығы рәйесе Тхай Хыонг етәкселегендәге корпорация вәкилдәре менән осрашты. Һөт етештереүҙә, уны эшкәртеүҙә һәм һатыуҙа потенциал ҙур.  Концерн етәксеһе билдәләүенсә, проект республикала әүҙем үҫешәсәк һәм һөҙөмтәле ғәмәлгә ашырыласаҡ, сөнки илдәребеҙ араһында хеҙмәттәшлек алға бара, – тине Нгуен Тхань Шон.  Проекттарығыҙға, административ, ойоштороу йәһәтенән ярҙам ҡулы һуҙасаҡбыҙ.
— Экологик яҡтан таҙа һәм органик продукттар етештереү өсөн агропроизводствола юғары технологиялар ҡулланып, ауыл хужалығын үҫтерергә теләйем, – тип билдәләне Тхай Хыонг.  – Июнь аҙағында Рәсәй Президенты Владимир Путиндың саҡырыуы буйынса дәүләт етәксеһе килә.  Ул илдәребеҙ араһында хеҙмәттәшлектең юғары кимәлдә булыуы хаҡында һөйләй.
2016 йылда Башҡортостандың Вьетнам менән тышҡы сауҙа әйләнеше күләме 8,4 миллион доллар тәшкил итте, был сумманың төп өлөшө экспортҡа тура килә.  Вьетнамдың Рәсәйҙәге илсеһе Нгуен Тхань Шон инвестиция проектының перспективаларын юғары баһаланы.
— ТН Group компанияһының инвестиция проекты республикала өсөнсө.  Башҡортостан биләмәһендә Вьетнам капиталы ҡатнашлығында ойошторолған һәм сауҙа, йәмәғәт туҡланыуы, туризм өлкәһендә, пластмассанан, туҡыу, аҙыҡ-түлек изделиелары етештереүҙә мәшғүл 13 предприятие эшләй.
2009 йылда ойошторолған TH Group корпорацияһы Вьетнамдың төп һөт корпорацияларының береһе булып тора.  Тхай Хыонг республика Башлығы менән йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе резиденты булыу һәм тейешле ташламалар алыу перспективаларын, шулай уҡ һөҙөмтәһеҙ ауыл хужалығы биләмәләрен компанияға тапшырыу мөмкинлектәрен тикшерҙе. Экспорт структураһында төп урынды ғәҙәттәгесә синтетик каучук (дөйөм экспорт күләменән 97 процент) менән тәьмин итеү биләй.  Әлбиттә, һеҙҙең республикала эшләүегеҙҙе теләйбеҙ.  Импорттың төп тауарҙары – күндән эшләнгән сумкалар, оптик уҡыу ҡоролмалары, баш кейемдәре, кейем-һалым һәм уйынсыҡтар.  Яҡтар хеҙмәттәшлек перспективаларын һәм агросәнәғәт комплексында уртаҡ проекттарҙы ғәмәлгә ашырыу мөмкинлектәрен тикшерҙе.
— Агросәнәғәт етештереүе мәсьәләләре менән ҡыҙыҡһыныуығыҙҙы беләм.  – Мин Рәсәйҙе инвестицияларға булдым.  Үҙебеҙҙең яҡтан бөтә йүнәлештәр буйынса булышлыҡ итәсәкбеҙ.  Корпорация етәксеһе Тхай Хыонг 2015 йылда Азияның иң абруйлы 50 ҡатын-ҡыҙы исемлегенә индерелгән.
 Шулай уҡ ноябрҙә Рәсәй етәксеһенең рәсми рәүештә Вьетнамға барыуы күҙаллана.  Тәүге ике проект ике йыл элек Мәскәү һәм Калуга өлкәләрендә уңышлы эшләп китте.  – Әммә беҙ һөт тармағына яңы инвесторҙар йәлеп итеү менән ҡыҙыҡһынабыҙ. 