Силәбелә республика етәксеһе өлкә губернаторы Борис Дубровский менән бергә 2015 йылда сәнәғәттең өҫтөнлөклө тармаҡтарында юғары технологиялы производствоны үҫтереү һәм импортты алмаштырыу проекттарын бойомға ашырыу өсөн булдырылған «Станкомаш» индустриаль паркын ҡараны.  Башҡортостан Башлығы ат аҙбарында ла булды, унда үҙәктең хеҙмәткәрҙәре һәм тренерҙары менән аралашты.  Рәсәй менән Италияның берлектәге предприятиеһы – «СП Конар-Чимолаи» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте биналар һәм ҡоролмалар өсөн ҡатмарлы һәм ҙур габаритлы металл конструкциялары сығара.  Сәфәр барышында Башҡортостан Башлығы Кременкуль ҡасабаһында «Рифей» ат спорты комплексында булды.  Рөстәм Хәмитов ат аҙбарында башҡорт тоҡомло аттарҙың етмәүен билдәләне һәм ошо мәсьәләне хәл итеүҙә ярҙам күрһәтергә вәғәҙә бирҙе.
 Рөстәм Хәмитов етештереү участкаларында булды, унда продукция етештереү технологияһы һәм сығарылған ҡорамалдарҙың ассортименты  менән танышты, хеҙмәткәрҙәрҙең эш шарттарын баһаланы.  Комплекс 2009 йылда һалынған, уның майҙаны 47 гектар тәшкил итә.
«Рифей» етәкселеге һүҙҙәренсә, артабанғы үҫеш ике төп йүнәлеште күҙ уңында тота: быйылдан башлап комплекс биләмәһендә әүҙем ял паркын һәм заманса бишалыш буйынса федераль кимәлдәге спорт-күнекмәләр үҙәге төҙөлә башлай. Улар төрлө, шул иҫәптән Өфөләге «Аҡбуҙат» ипподромындағы бәйгеләрҙә йыш ҡатнашыуҙары хаҡында һөйләне.  Заводтың үҙендә инженерҙар үҙәге, йыйыу-һынау комплексы, үлсәү лабораториялары бар.  Парк биләмәһендә етештереү эшмәкәрлеген 7 резидент тормошҡа ашыра. Республика делегацияһын ҡурай моңо менән ҡаршы алдылар.  Уның продукцияһы «Лахта центр» (Санкт-Петербург) – Европалағы иң юғары эшлекле комплексты, шулай уҡ 2018 йылда футбол буйынса донъя чемпионаты үтәсәк майҙансыҡтарҙың береһен – «Арена Волгоград» стадионын төҙөүҙә файҙаланыла. Рөстәм Хәмитов күнекмә үткәреү майҙансыҡтарын, манежды, административ һәм ярҙамсы биналарҙы ҡарап сыҡты, спортсыларҙың күрһәтмә сығыштарын баһаланы. Башҡортостан Башлығы «Рус электр двигателдәре» акционерҙар йәмғиәтенең нефть сәнәғәте өсөн электр двигателдәре етештереү буйынса заводтың төҙөлөш майҙансығын да ҡарап сыҡты.  Тағы ла бер предприятие – «Конар» акционерҙар йәмғиәте нефть һәм газ тармағы өсөн деталдәр әҙерләүҙә махсуслаша.  Республикалағы «Башнефть», «Туймазыхиммаш», «ОЗНА» кеүек предприятиелар, шулай уҡ нефть һәм авиация университеттары менән хеҙмәттәшлек яйға һалынған. Уның дөйөм майҙаны 180 гектар тәшкил итә.  
25 апрелдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Силәбе өлкәһендәге бер нисә сәнәғәт һәм инфраструктура объекттарында булды. Предприятие 2016 йылдың апрелендә төҙөлә башлаған, 2018 йылда иһә етештерә башлау күҙаллана. Комплекс алдында башҡорт тирмәһе ҡоролғайны.  Бында етештерелгән продукцияға Башҡортостанда ла ихтыяж ҙур. 