Башҡортостан менән Силәбе өлкәһен элек-электән дуҫтарса мөнәсәбәт бәйләй, хәҙер үҫешеүен дауам итә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Әлбиттә, был бик яҡшы һан.  Йәғни беҙгә яғыулыҡ, һеҙгә – металлургия продукцияһы килә.  
25 апрелдә Башҡортостан делегацияһының Силәбе өлкәһенә рәсми сәфәре барышында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәк губернаторы Борис Дубровский менән осрашты.  Унда төбәктәр араһында эшлекле хеҙмәттәшлекте нығытыу мәсьәләләре тикшерелде.
— Һеҙҙең килеүегеҙҙе көтөп алдыҡ, ике яҡтың да үҫеше буйынса яңы идеялар әҙерләнек.  Дуҫлыҡ, тауар әйләнеше, етештереү мөнәсәбәттәре – былар барыһы ла бик ҡыуандыра.  Рәсәй Федерацияһының субъекттары менән сауҙа әйләнеше буйынса Силәбе өлкәһе беҙҙең өсөн беренсе урында тора.  Ошо эш мөнәсәбәттәрҙең үҫешенә яңы этәргес көс бирер тип ышанам, – тине Борис Дубровский.  Һеҙ – беҙҙең иң һәйбәт һәм яҡын күршебеҙ.  – Төбәктәр араһында тауар әйләнеше теүәл икегә бүленә: һеҙҙән 20 миллиард һумлыҡ тауар алабыҙ һәм һеҙгә 20 миллиард һумға оҙатабыҙ.  Ул иҡтисадтарҙы тигеҙләй һәм бер-береһен тулыландыра.
— Беҙ яҡын, туғандаш кешеләргә килдек.  Һеҙҙә – нефть эшкәртеү, беҙҙә – металлургия.  Артабан да шулай тырышып эшләрбеҙ.
 – Иҡтисадтарыбыҙ конкурент түгел, ә бер-береһен тулыландырып тора. 