Ведомство мәшғүллек хеҙмәтен реформалауҙың һынау майҙансығы сифатында сығыш яһарға, уны «эшһеҙлек буйынса пособиелар түләү үҙәгенән» төбәктең хеҙмәт баҙарын әүҙем көйләүсеһенә әүерелдерергә әҙер.
 – Был йәһәттән федераль етәкселек беҙҙең Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының башланғысын хуплай.  Был мәсьәлә менән барыһы ла осраша: федераль йәки төбәк власть органдары кимәлендә лә, предприятиеларҙа ла.  
27 апрелдә Өфөләге Конгресс-холда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов V «Илдең кешелек капиталы: 2030 йылға төбәк стратегияһы саҡырылышы» төбәк-ара кадрҙар форумының пленар ултырышында сығыш яһаны.
— Төрлө кимәлдәге етәксенең тәүге һәм иң мөһим һорауы – кадрҙар: «Ҡайҙан кеше алырға?».  Кадрҙар эшенең һөҙөмтәле системаһы булдырылмаған, тик айырым өлөштәре генә бар.
— Хөрмәтле коллегалар, беҙ һеҙҙең менән кадрҙар эше, кадрҙар сәйәсәте менән шөғөлләнәүселәр, ижтимағи йәки социаль капитал формалаштырабыҙ.  Башҡортостандың 2030 йылға тиклемге социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһы кадрҙар сәйәсәтенең һөҙөмтәлелеген күтәреүгә, республиканың кадрҙар потенциалын булдырыуға булышлыҡ итеүгә йүнәлтелгән.  – Бер үк ваҡытта кадрҙар агентлыҡтары, «аҡыллы баштар», яңы креатив, әүҙем, намыҫлы кешеләр эҙләү буйынса байтаҡ коллективтар эшләй кеүек.  Шул уҡ ваҡытта йәмғиәттә һәм етештереү урындарында процесты ойоштора алырҙай белемле кешеләр етмәй. Был йәмғиәттең үҫеше менән бәйле, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Ысынында иһә бөгөн: «Кешеләр юҡ, кадрҙар юҡ», тигәнде йыш ишетәбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Бер яҡтан, кәрәкле кадрҙар эҙләүҙә кадрҙар резервы исемлеген төҙөү, йәштәр менән, предприятиеларҙа, сәнәғәт етештереүендә эшләү.  Улар иҫәбендә – хеҙмәт ресурстары менән һөҙөмтәле идара итеү системаһын үҫтереү һәм халыҡ мәшғүллегенә ярҙам күрһәтеү.
— Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министрлығы мәшғүллек системаһын ҡайтанан ҡороу буйынса эш башланы, – тине Рөстәм Хәмитов.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, шул уҡ мәсьәлә менән бөтә кимәлдәге дәүләт власы органдары ла осраша.  Республика Башлығы маҡсатлы стратегия күрһәткестәренә ирешеү өсөн кәрәкле бурыстарҙы билдәләне.  Ул республикала миграция процесын тәртипкә килтерергә, мәғариф системаһын хеҙмәт баҙары ихтыяжына ярашлы итергә мөмкинлек бирәсәк.