Сығыштың тулы стенограммаһы һәм бүләкләнеүселәрҙең исемлеге республика Башлығының рәсми сайтында баҫылған.
 Үҙебеҙгә йөкмәтелгән бурыстарҙы тулыһынса үтәйбеҙ.  Сәнәғәт, төҙөлөш, транспорт һәм элемтә, торлаҡ-коммуналь һәм урман хужалығы, агросәнәғәт комплексы, дәүләт хеҙмәте, муниципаль идара итеү, суд системаһы, хоҡуҡ һаҡлау органдары, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, физик культура һәм спорт, матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары, әҙәбиәт, мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәләрендә эшләгән 52 хеҙмәткәрҙең һөнәри ҡаҙаныштары орден-миҙалдар, почет грамоталары, маҡтаулы исемдәр һәм рәхмәт хаттары менән баһаланды.  Шулай уҡ балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт, сәнғәт өлкәһендәге Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы тапшырылды.
– Республикабыҙҙың эше ҡәнәғәтләнерлек.  Дүрт ай йомғаҡтары буйынса сәнәғәт етештереүендә лә, социаль бурыстарҙы хәл итеүҙә лә күрһәткестәр уртаса.  – Һеҙҙе лайыҡлы дәүләт наградаларын алыуығыҙ менән ҡотлайым.  Иң изге теләктәремде еткерәм, тәү сиратта, һаулыҡ һәм артабанғы эшегеҙҙә уңыштар теләйем.  Был һәр тармаҡта эше менән барыһына ла өлгө күрһәткән һәм яҡшы уңыштарға ирешкән кешеләрҙең булыуы тураһында һөйләй. Бөгөн ошо залда төрлө һөнәр эйәләренең: ҙур предприятиеларҙың, мәғариф, мәҙәниәт, фән өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең ултырыуы беҙгә бик мөһим.  
28 апрелдә Өфөлә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Үҫеш, шул иҫәптән халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү, һаулыҡ һаҡлауҙы, мәғариф программаларын үҫтереү йәһәтенән ресурстар барлығын беләбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов. 