Былар барыһы ла бик мауыҡтырғыс ине.  Был иҫ киткес матур йәшлек, таланттар, оҫталыҡ һәм студент тормошон оҙатып барған барлыҡ яҡшы нәмәләр байрамы, – тине төбәк етәксеһе.  – Һеҙгә ҡарап, йәшлегемде, гитараға ҡушылып йырлап, агитбригадалар менән ил буйлап сәйәхәттә йөрөгән, концерттар биреп, сығыш яһап тулы залдар йыйған мәлде иҫкә алдым.  Гала-концертта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов булды, ул фестивалдә ҡатнашыусыларға тәбрикләү телмәре менән мөрәжәғәт итте.
— «Студент яҙы»ның килеүе менән ҡотлайым һеҙҙе!  Унда 600-ләгән кеше ҡатнашты.
47-се тапҡыр уҙғарылған фестивалдең концерт программаһына театр һәм музыка сәнғәте, үҙенсәлекле жанр, хореография, журналистика кеүек номинациялар инде. 
29 апрелдә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында «Студент яҙы – 2017» республика юғары уҡыу йорттары студенттары фестиваленең гала-концерты уҙҙы.  Һеҙгә лә бөгөн ярышыу, үҙеңде күрһәтеү һәм күңелең тартылғанды эшләү ҡыҙыҡлы.
