Йыйылышта ҡатнашыусылар һәләк булғандарҙы бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алды. 
5 майҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 72 йыллығына бағышланған тантаналы йыйылышта сығыш яһаны.
– Рәсәй халҡы өсөн Еңеү көнөнән дә иҫтәлеклерәк дата юҡ.  Яуҙа һәләк булғандарҙы, әсирлектә ыҙа сиккәндәрҙе, аслыҡтан һәм ауыр яраларынан үлгәндәрҙе хәтергә төшөрәбеҙ.  Башҡортостан патриотик тәрбиә биреүҙе, йәмәғәт һәм ирекмәндәр берләшмәләре эшен ойоштороу кимәле буйынса илдең иң яҡшы төбәктәре иҫәбенә инә.
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 1945 йылда еңеү яҙын ҡаршы алғандарҙың һаны йылдан-йыл аҙая, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Фронтовиктарҙың һәм тыл хеҙмәтсәндәренең күбеһе 90-ды үткән, улар араһында 100 йәшлек ветерандар ҙа бар.  Һуғыш ветерандары һәм уларҙың тол ҡалған ҡатындары торлаҡ менән тәьмин ителә, фатирҙарына һәм өйҙәренә ремонт яһала, йорт яны биләмәләре төҙөкләндерелә. Ул беҙҙе атай-олатайҙарыбыҙға лайыҡлы булырға, уларҙың батырлығына, ныҡлығына һәм еңеүгә ынтылышына тиңләшергә саҡыра, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Башлығы.  Уларҙың һәр икенсеһе яу яланынан әйләнеп ҡайтмаған.  – 9 май – халҡыбыҙ өсөн ҡыйыулыҡ һәм батырлыҡ, ныҡлыҡ һәм ышаныс, шатлыҡлы күҙ йәштәре һәм Тыуған ил өсөн ғорурлыҡ тойғоһо ул.  1945 йылда һәр йортҡа күптән көтөлгән шатлыҡ бүләк иткән, Ватанын дошмандан һаҡлаған һәм башҡа дәүләттәрҙең бойондороҡһоҙлоғон яҡлаған ҡаһармандарҙы тәбрикләйбеҙ.  Бындай бүләкте бер ниндәй хаҡ менән дә баһалап булмай, – тине республика етәксеһе.  Бөгөн, тиҫтә йылдар үткәндән һуң, һуғыш йылдарындағы хәрби һәм хеҙмәт батырлыҡтарын хөрмәтләп иҫкә алабыҙ.  1939 – 1945 йылдарҙа Ҡораллы Көстәр сафына республиканан 700 меңдән ашыу кеше саҡырылған.  Уларҙың үҙҙәре хаҡында һәр саҡ хәстәрлек тойоуы, реаль ярҙам алыуы мөһим.  Хөрмәтле ветерандар, беҙ тәү сиратта һеҙҙе байрам менән ҡотлайбыҙ.  – Башҡортостан халҡы исеменән һеҙгә, ҡәҙерле ветерандар, әлеге тыныс тормошобоҙ өсөн оло рәхмәт әйтәм.
 Башҡортостанда ойошторолған хәрби частар һәм берләшмәләр Мәскәү, Ленинград һәм Сталинград ҡалалары янындағы, Курск дуғаһындағы һәм Днепрҙағы, Белоруссиялағы һәм Балтик буйындағы һуғыштарҙа, Европа илдәрен азат итеүҙә ҡатнашҡан.  Тап һеҙ яңы быуынға тормош бүләк иттегеҙ.  Илебеҙ азатлығы өсөн үҙҙәрен ҡорбан иткәндәрҙең береһен дә онотмайбыҙ. Республика Башлығы йәштәргә илһөйәрлек тәрбиәһе биреү, шул иҫәптән ветерандарға ярҙам итеү, волонтёрҙар отрядтарында эшләү, архивтарҙа эҙләнеү эштәре алып барыу, яу юлдары буйлап экспедициялар ойоштороу менән әүҙемерәк шөғөлләнергә кәрәклеген билдәләне.  Рөстәм Хәмитов фашист илбаҫарҙарын тар-мар итеүгә республиканың тос өлөш индереүе хаҡында һөйләне, Башҡортостанда тыуып үҫкән геройҙарҙың исемдәрен иҫкә алды.  Сығышы аҙағында Рөстәм Хәмитов ветерандарға хәрби һәм хеҙмәт ҡаһарманлыҡтары өсөн рәхмәт белдерҙе.
– 9 май – бөтә рәсәйҙәр өсөн милли берҙәмлек һәм ғорурлыҡ көнө. 