Хеҙмәт эшмәкәрлеген ул 1983 йылда Березовский ваҡлап һатыу предприятиеһында магазин мөдире булып башлай.  ВЛКСМ-дың Үҙәк комитеты ҡарамағындағы Юғары комсомол мәктәбен һәм Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған.  1998–2002 йылдарҙа – «Тандем» предприятиеһында һатыусы, бухгалтер.  Бурдюк Светлана Николаевна 1966 йылдың 24 ғинуарында Липецк өлкәһендә тыуған.  2015–2017 йылдарҙа – Башҡортостандың Тарифтар буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары, рәйес вазифаһын башҡарыусы.
 Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Светлана Бурдюк республиканың Тарифтар буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде. 1984–1989 йылдарҙа – «Березовский» совхозының спорт буйынса инструкторы.  1989–1992 йылдарҙа – Өфөләге ижад йортонда түңәрәк етәксеһе.  2009–2010 йылдарҙа – «Стройпроектсервис» төҙөлөш фирмаһының финанс директоры.
2010–2014 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Тарифтар буйынса дәүләт комитетының торлаҡ-коммуналь һәм социаль хеҙмәттәрҙе көйләү бүлеге етәксеһе.  1993–1998 йылдарҙа – «Колос» предприятиеһында һатыусы.  2003–2009 йылдарҙа – «Тәбиғәт» дәүләт унитар предприятиеһында баш бухгалтер, директор урынбаҫары.  2002–2003 йылдарҙа – «Өфө һөт заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең 1-се фирма магазинында бухгалтер. 