Петр Фрадков билдәләүенсә, республика предприятиеларының экспорт өҫтөнлөктәре ҙур.  Төбәк предприятиеларының хеҙмәттәшлек перспективалары һәм экспорт эшмәкәрлеген үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде.
«Рәсәй экспорт үҙәге» — финанс һәм финанс булмаған ярҙам саралары өлкәһендә «берҙәм тәҙрә» принцибы буйынса экспортерҙар менән эшләүсе, шул иҫәптән Рәсәй Федерацияһының тышҡы иҡтисади эшмәкәрлеген үҫтереүҙә ҡатнашыусы профилле министрлыҡтар һәм ведомстволар менән үҙ-ара эшмәкәрлек алып барыусы махсус ойошма. Тәү сиратта, ул машина эшләү һәм ауыл хужалығы кеүек тиҙ үҫешеүсән тармаҡтарға ҡағыла.  
11 майҙа Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Санкт-Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумының күсмә сессияһында ҡатнашыусы «Рәсәй экспорт үҙәге» акционерҙар йәмғиәте генераль директоры Петр Фрадков менән осрашты.  Әлеге ваҡытта Башҡортостан экспорт күләме буйынса Рәсәй төбәктәре араһында һигеҙенсе урынды биләй.
«Рәсәй экспорт үҙәге» менән берлектә Башҡортостанда 32 проект, шулай уҡ белем биреү программаһы тормошҡа ашырылған, уның сиктәрендә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарынан 43 потенциаль экспортер белем алды. Яҡын ваҡыт эсендә Башҡортостан Хөкүмәте һәм «Рәсәй экспорт үҙәге» акционерҙар йәмғиәте араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөләсәк.  «Рәсәй экспорт үҙәге» киләсәктә республикала үҙ төбәк бүлексәһен асырға ниәтләнә.
