– Башҡортостанға ла, Ҡырымға ла файҙалы булырҙай эш итеү режимдарын тәҡдим итергә ниәтләйбеҙ.  Ошо йүнәлештә эшләйәсәкбеҙ, дуҫтарса мөнәсәбәттәрҙе үҫтерәсәкбеҙ.
– Иң ауыр минуттарҙа һеҙ беҙҙең янда булдығыҙ.  Үҙ-ара тығыҙ эш итеү һөҙөмтәһендә бәйләнештәрҙе артабан да үҫтерә алырбыҙ тип ышанам, –  тип билдәләне Сергей Аксёнов.  
19 майҙа Өфөләге Конгресс-холда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән Ҡырым Республикаһы Башлығы Сергей Аксёновтың эш осрашыуы булды.  2014 йылдан алып бергә эшләйбеҙ, алға табан барабыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ҡырым Республикаһына булышлыҡ итеү саралары барышында Башҡортостан яғынан Белогорск районына төрлө яҡлап ярҙам күрһәтелгән.
 Уның әсәһенең ата-әсәһе ошонда хәрби госпиталдә танышҡан.  2014 йыл менән сағыштырғанда Ҡырымға автомобиль бензины һәм дизель яғыулығы, шулай уҡ һөт аҙыҡтарын оҙатыу иҫәбенә тауар әйләнеше 2,7 тапҡырға артҡан. Төбәктәр араһында эшлекле, сауҙа-иҡтисади һәм мәҙәни хеҙмәттәшлекте нығытыу мәсьәләләре тикшерелде.
– Республикаларыбыҙ араһында тығыҙ бәйләнеш булдырылған.  Иҡтисади проекттарыбыҙ сиктәрендә үҫеш нөктәләрен табыуыбыҙға шигем юҡ. Сергей Аксёнов Өфө менән уны туғандарса мөнәсәбәт бәйләүе хаҡында ла һөйләне.  Әсәһе үҙе Өфөлә тыуған һәм артабан Өфө авиация институтын яҡшы билдәләргә генә тамамлаған.  
2015 йылда Башҡортостан менән Ҡырым араһында сауҙа күләме 2,96 миллиард һумға еткән, шуның менән бергә ошо сумманың төп өлөшө экспортҡа тура килә.  – Ҡырымға ярҙам күрһәтеү буйынса эште дауам итеү күҙаллана.  Был Башҡортостан Республикаһының Ҡырымдағы ваҡиғаларға ҡарата мөнәсәбәтен күрһәтә лә инде. 