Юғары уҡыу йорттарыбыҙ араһында берлектәге проекттарҙа ҡатнашыу өсөн байтаҡ тәҡдимдәр бар.  Ошо өлкәлә беҙ ҙә ярҙам итергә әҙер, – тине министр урынбаҫары.  Килешеүҙәр сиктәрендә студенттар менән алмашыу, һөнәри йүнәлеш биреү буйынса эш, инновацион проекттарҙы ғәмәлгә ашырыу, билдәле ғалимдарҙы саҡырып, халыҡ-ара конференциялар уҙғарыу кеүек хеҙмәттәшлек формалары ғәмәлгә ашырыла.
 Ул тәү сиратта Азербайжан студенттары өсөн бында үҙ академик кимәлен күтәреү, шулай уҡ етештереү урындарында практика үтеү мөмкинлеге, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды министр урынбаҫары.  Шул йәһәттән мәҙәни, гуманитар, ғилми хеҙмәттәшлекте киңәйтергә теләйбеҙ. – Уртаҡ ғилми эштәр әҙерләү, тикшеренеүҙәр Азербайжан өсөн ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  – Башҡортостандың иҡтисад үҫешендәге ҡеүәтен беләбеҙ, уның ти тиклем үҙаллы икәнен күрәбеҙ.  Өфөлә ул Рәсәй Федерацияһы һәм Азербайжан Республикаһы юғары уҡыу йорттары ассоциацияһының II форумында ҡатнаша. Артабан эшләү өсөн мөмкинлектәр ҙур. Әлеге ваҡытта Башҡортостан һәм Азербайжан университеттары бергәләп эшләү һәм хеҙмәттәшлек итеү тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  Яҡтар юғары уҡыу йорттары араһында киләсәктә үҙ-ара эш итеү юлдарын, төрлө сәнәғәт тармаҡтары өсөн кадрҙар әҙерләү өлкәһендә хеҙмәттәшлекте киңәйтеү мәсьәләләрен тикшерҙе.
— Кооперация, үҙ-ара ярҙам итеү, уртаҡ эштәр башҡарыу, төрлө ҡыҙыҡлы юғары уҡыу йорттарында студенттарҙың уҡый алыуы – былар барыһы ла беҙҙең өсөн бик мөһим, – тине Рөстәм Хәмитов.  Алмаштырыу һәм стажировка программалары сиктәрендә, шулай уҡ Рәсәй Мәғариф министрлығының юлламалары буйынса 2016-2017 уҡыу йылдарында республиканың юғары уҡыу йорттарында Азербайжандың 40 гражданы белем ала. 
18 майҙа Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Азербайжан Республикаһының мәғариф министры урынбаҫары Метин Эйнуллаев менән осрашты.  Метин Эйнуллаев әйтеүенсә, Азербайжан нефть сәнәғәте өсөн генә түгел, агросәнәғәт комплексы өсөн кадрҙар әҙерләү менән дә ҡыҙыҡһына.
— Технопарктарҙың үҫешеүе, эшҡыуарлыҡ структуралары менән киң хеҙмәттәшлек алып барыуы таныш.  Беҙҙең өсөн иҡтисадтың бөтә өлкәләре лә ҙур әһәмиәткә эйә. – Беҙ ҙә ошо йүнәлештәге эште, һис шикһеҙ, хуплайбыҙ һәм Башҡортостан университеттары был Ассоциацияның эшмәкәрлегендә ҙур роль уйнауына ышанабыҙ.  Форум сиктәрендә юғары уҡыу йорттары үҙ-ара эшмәкәрлекте уңышлы ҡороп килә, яңы проекттарҙы тормошҡа ашырыу мөмкинлектәрен тикшерә, тип билдәләне Метин Эйнуллаев.
— Беҙҙең өсөн нимә мөһим? 