Уны һаҡлап ҡалыу зарур.  Был – клуб тарихында иң яҡшы һөҙөмтә.
– Яҡшы һөҙөмтә менән ҡотлағым килә – беҙҙең команда Рәсәй чемпионатында етенсе урынды яуланы.  «Өфө» футбол клубы, барлығы 43 мәрәй йыйып, 30 уйындан 12 еңеү яуланы, 11 тапҡыр еңелде.  Киләһе миҙгелдә тағы ла әһәмиәтлерәк һөҙөмтәләргә өлгәшеү өсөн беҙҙә резервтар булыуын аңлайым.  Ете матч тигеҙ иҫәп менән тамамланды.
 – Беҙ һеҙҙең менән бик юғары планка ҡуйҙыҡ.  
21 майҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Өфө» футбол клубы уйынсылары, тренерҙары һәм етәкселеге менән осрашыуҙа уларҙы миҙгелде уңышлы тамамлауҙары менән ҡотланы. Мин күп йыллыҡ стажлы көйәрмән булараҡ һеҙҙе ихлас ҡотлайым, – тине Рөстәм Хәмитов.  Милли футбол лигаһы беренселегенең 2013/2014 йылдар миҙгеле йомғаҡтары буйынса баш ҡала клубы дүртенсе урынды алды һәм Премьер-лигала урын яуланы. Был – тарихи үҙгәреш.  2015/2016 йылдар миҙгелендә команда тәүге тапҡыр етенсе урынды алды һәм Рәсәйҙең көслө клубтары иҫәбенә инде.  2012 йылдан ул Милли футбол лигаһында ҡатнашты.  Юғары дивизионда тәүге ике миҙгелде «Өфө» футбол клубы, Премьер-лигала сығыш яһауҙы дауам итеү хоҡуғын һаҡлап, 12-се урында тамамланы.  Бынан алда «Өфө» футбол клубы Премьер-лиганың һуңғы 30-сы турында Екатеринбургтың «Урал»ын 1:0 иҫәбе менән еңде һәм турнир таблицаһында етенсе урынды биләне.  Беҙ барыбыҙ ҙа – көйәрмәндәр, клуб етәкселеге һәм, иң мөһиме, футболсылар – командабыҙ алға табан барһын өсөн бөтәһен дә эшләйәсәкбеҙ.
«Өфө» футбол клубы 2010 йылдың 23 декабрендә «Башинформсвязь – Динамо» командаһы базаһында булдырылған.  Бының өсөн тырышып эшләргә кәрәк. 