Республикала етештерелгән ҡорамалдар — алдынғы нефть компаниялары ихтыяжы өсөн эшләйәсәк машиналар, механизмдар исемлеген төҙөйбөҙ.  Рөстәм Хәмитов тармаҡтың төбәктә йәшәүселәр өсөн ҙур әһәмиәткә эйә булыуын билдәләне, сөнки «яғыулыҡ-энергетика комплексы предприятиелары әүҙем социаль сәйәсәт алып бара, мәҙәниәткә, мәғарифҡа, спортҡа, хәйриә программаларына ярҙам итеү өсөн миллиард һум аҡса йүнәлтә». «Һуңғы йылдарҙа республиканың нефть эшкәртеү һәм нефть химияһы предприятиелары производствоны яңыртыу һәм яңы ҡорамалдар менән тәьмин итеү буйынса ҙур проектты тормошҡа ашыра.  Әлбиттә, берлектәге эштәребеҙҙең нисек барыуы менән ҡәнәғәтбеҙ.  Әле беҙ бик тығыҙ эш итәбеҙ, эшләйбеҙ, даими бәйләнештәбеҙ, һәм был республиканың «Роснефть» йөҙөндә көслө, етди партнер табыуы тураһында һөйләй.  Мәҫәлән, «Газпром нефтехим Салауат» предприятиеһында акрил кислотаһы һәм этилакрилат комплексы төҙөлөп, сафҡа индерелгән.
«Өфөоргсинтез» изопропилбензол етештереүҙе яңыртыу буйынса инвестиция проектын бойомға ашыра.   Уларҙың дөйөм хаҡы 200 миллиард һумға яҡынлаша.  Беренсел эшкәртеү предприятиеларының өлөшө — 9 процент.  Бынан тыш, «Роснефть» артынан «Газпром» да беҙҙә нимә етештерергә мөмкин икәнлеген ҡарай, һәм быларҙың барыһы ла машиналар эшләү комплексының тәьмин ителешендә сағылыш таба». Был — ҙур һандар», — тип билдәләне төбәк башлығы.  Ошо проекттарға республика яғынан тейешле ярҙам күрһәтелгән.  Өфөлә Рәсәйҙең нефть-газ химияһы форумының пленар ултырышы үтте, уның барышында тармаҡтың төп белгестәре мөһим темаларға докладтар менән сығыш яһаны.  Ул үҙенең сәләмләү һүҙендә ошо көндәрҙә республиканың башҡорт нефтенең 85 йыллығын билдәләүен иҫкә төшөрҙө.
«Бөгөн илдең дөйөм күләмендә нефть сәнәғәтенең өлөшө ҙур түгел — 3 проценттан ашыуыраҡ.  Пленар ултырышта сығыш яһаған докладсылар тармаҡта «векторҙы алмаштырыу» һәм үҙебеҙҙең технологияларҙы үҫтереү кәрәклеге хаҡында һөйләне.  Форумдың һәм 25-се халыҡ-ара күргәҙмәнең эше өс көн дауам итәсәк, ошо ваҡыт эсендә бик күп ғилми-ғәмәли конференциялар, сессиялар, түңәрәк өҫтәлдәр һәм осрашыуҙар уҙғарыу күҙаллана.
 Бензин етештереү — 12, дизель яғыулығын иһә 14 процент тәшкил итә.  2016 йылдан «Башнефть» компанияһының үткәргес торба һалыу системаһын реконструкциялау программаһы эшләй. Республиканың өҫтөнлөклө инвестиция проекттары исемлегендә 16-һы химияға һәм нефть химияһына ҡарай.  Рөстәм Хәмитов «Роснефть» нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән үҙ-ара эш итеү хаҡында ла һөйләне: «Республикаға ошондай ҙур компанияның килеүе башҡорт нефть тармағында яңы мөһим бит аса.  Әле ҙур һәм уртаса ойошмаларҙың дөйөм инвестиция күләменең яртыһы тиерлек — 47 проценты нефть-газ тармағындағы инвестициялар өлөшөнә тура килә. Сарала Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.  Шуға ярашлы, нефть тармағын үҫтереү мәсьәләләре республиканың сәнәғәт сәйәсәте өҫтөнлөктәренең береһе булып тора, тип билдәләне төбәк етәксеһе.  Шулай уҡ Башҡортостан башлығы быйыл йәй аҙағында — көҙ башында «Башнефть» яңы таҙартыу ҡоролмалары комплексын сафҡа индерәсәген хәбәр итте.