Уларҙың ярҙамы менән «Сыңрау торна» милли балетының тарихы һаҡланып ҡалды», — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды театрҙың генераль директоры Илмар Әлмөхәмәтов, фестивалде асып.  Кордебалет бөтөнләй ғәжәйеп – тип-тигеҙ линиялар.  Спектаклдең дирижеры – Марат Әхмәтзарипов. «Һуңғы йылдарҙа фестиваль ысын юғары сәнғәт байрамына әүерелде, тамашасыларҙың һөйөүен ныҡлы яулап алды.  Премьераны ҡараған фестивалдең ҡунаҡтары – билдәле балет тәнҡитселәре лә спектаклгә юғары баһа бирҙе.
«Бөгөн «Сыңрау торна» спектаклен тәүгә ҡараным.  Башҡа ролдәрҙә лә башҡорт балет труппаһының иң яҡшы көстәре йәлеп ителгән.  Спектаклдән һуң Рөстәм Хәмитов артистарҙы ихлас тәбрикләп, рәхмәт һүҙҙәрен әйтте.
«Көҙгөһөн ошо спектаклде ҡабатларға ине.  Төп ролдәрҙе Өфө тамашаһының яратҡан артистары, Башҡорт опера һәм балет театрының алдынғы солистары – С. Юлаев исемендәге премия лауреаттары, Башҡортостандың халыҡ артистары Гөлсинә Мәүлекәсева (Зәйтүнгөл) һәм Илдар Мәнәпов (Йомағол) иҫ китмәле башҡарҙы.
«Минең өсөн Зәйтүнгөл партияһы – иң яратҡандарҙың береһе.  Иң киткес башҡарыусылар, бик юғары кимәл.  Өфөлә Рудольф Нуриев исемендәге ХХI Халыҡ-ара балет сәнғәте фестивале «Сыңрау торна» милли балетының премьераһы менән асылды.  Лев Степанов һәм Заһир Исмәғилевтың балеты яңынан сәхнәгә ҡуйылды: декорацияларҙы театрҙың баш рәссамы Рифҡәт Арыҫланов эшләне.  Рудольф Нуриев исемендәге ХХI Халыҡ-ара балет сәнғәте фестивале уның почетлы президенты – хәҙерге замандың данлыҡлы хореографы Юрий Григоровичтың 90 йәшенә арналған.  Был спектакль Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры өсөн мөһим ваҡиға – ХХ быуаттың буласаҡ бейеү оҫтаһы Рудольф Нуриев тап ошо спектаклде ете йәшендә ҡарап, үҙ тормошон балет сәнғәтенә бағышларға ҡарар итә.
«Бөгөн залда ветерандарыбыҙҙың булыуына бик шатбыҙ.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Сыңрау торна» спектакленең яңыртылған версияһын грант ярҙамында тормошҡа ашырып булды. Был милли спектакль, үҙем дә башҡортмын, ул миңә бик яҡын: мин үҙем ошо йолаларҙа тыуғам һәм тәрбиәләнгәнмен, шуға ла ошо спектаклде ныҡ яратам», — тине Гөлсинә Мәүлекәсева. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов фестивалде асыу тантанаһында абруйлы ҡунаҡ булды.  Фестиваль 2 июнгәсә дауам итәсәк, тулыраҡ программа – бында.
 Арыҫланбайҙың партияһын Сергей Бикбулатов тәүгә башҡарҙы.  Республика көнөнә арналған тантаналы сарала концерт түгел, ә спектакль булһын», — тине төбәк башлығы. Йылдан-йыл ул ҡатнашыусыларҙың географияһын киңәйтә, йәш таланттарҙың сығыштарынан торған репертуарҙы байыта», — тиелә республика Башлығының фестивалде сәләмләүендә.  Һеҙҙең труппағыҙ – ҙур афариндар!», — тип билдәләне премьеранан һуң Мәскәү балет тәнҡитсеһе Людмила Лаврова. Төр торнаның ролен – Софья Гаврюшина, ҡуштандарҙы Руслан Абулханов һәм Андрей Брынцев уйнаны. 