Шуға хәҙер ошо юл менән барыуығыҙ бөтә яҡтан ҡарағанда ла дөрөҫ эшләүегеҙ тураһында һөйләй, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Ошо йәһәттән мин һеҙҙе хуплайым. – Ғөмүмән, һөнәр алып, киләсәгеңде, шул иҫәптән финанс яҡтан үҙаллылығыңды һәм бойондороҡһоҙлоғоңдо тәьмин итеү – бик мөһим.  Һуңынан артабан уҡырға, юғары белем алырға, икенсе эшкә, башҡа кимәлгә күсергә мөмкин.  Әммә эшсе һөнәрҙәр аша тормошто башлау – ул, әлбиттә, иң мөһиме.  Төбәк Башлығы билдәләүенсә, бөгөн бөр төркөм эшсе һөнәрҙәр буйынса белгестәр етешмәү күҙәтелә.
— Белгестәрҙә ҡытлыҡ бик ҙур.  Конкурстарҙа ҡатнашыусылар үҙҙәренең тәьҫораттары, артабанғы һөнәрҙәре һәм уҡыу пландары менән уртаҡлашты.
— Минең ҡарашҡа, рейтингтар, чемпион урындары һәм ошо чемпионатта призерҙарҙың һаны түгел, ә йәштәребеҙҙе күпләп эшсе һөнәрҙәр буйынса уҡыуға йәлеп итеү мөһим, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
 Сөнки квалификациялы эшселәр бөгөн яҡшы эш хаҡы ала.  Был йәһәттән һеҙ – афариндар. – Был беҙҙең өсөн бик яҡшы күрһәткес, сөнки һеҙҙең эшегеҙ, эшмәкәрлегегеҙ эшсе һөнәрҙәрҙе популярлаштырырға, йәштәрҙең, шул иҫәптән тиңдәштәрегеҙҙең иғтибарын эшсе һөнәрҙәрҙең яҡшы икәнлегенә һәм станок артында эшләп, ниндәйҙер эшсе һөнәргә эйә булып, тормошта уңышҡа өлгәшеп булыуына йүнәлтергә ярҙам итә.  Беҙҙә чемпиондар ҙа, көмөш, бронза призерҙар ҙа бар, – тине республика етәксеһе.  
24 майҙа Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Йәш профессионалдар» (WorldSkills Russia) V Милли чемпионат һәм JuniorSkills III Милли чемпионат еңеүселәре һәм призерҙары менән осрашты.
— Эшсе һөнәрҙәр буйынса республика исеменән мөһим ярыштарҙа ҡатнашып, лайыҡлы урындар яулағанығыҙ өсөн рәхмәт.  Башҡортостанда WorldSkills Russia һәм JuniorSkills төбәк координация үҙәге директоры Илшат Рәхмәтуллин эшсе һөнәрҙәр буйынса чемпионаттарҙа республика командаһының һөҙөмтәләре һәм төбәктә WorldSkills хәрәкәтен үҫтереү перспективалары хаҡында һөйләне.