Һуңынан Рөстәм Хәмитов урман паркын төҙөкләндереү буйынса башҡарылған эштәрҙе тикшерҙе, ял итеү, балалар һәм спорт майҙансыҡтарын ҡараны.
2014 йылда республика етәксеһенең башланғысы буйынса Өфөләге Урмансылар паркы тәртипкә килтерелде.  Мәҫәлән: оҙаҡламай урман паркында сәләмәтлек мөмкинлектәре сикләнгән балалар өсөн уйын майҙансығы барлыҡҡа киләсәк.
 Төбәк етәксеһе коллегалары менән бергә биләмәне таҙартты һәм зәңгәр шыршы үҫентеләрен ултыртты.  Вольерҙарҙа айыу, төлкө, ҡыр сусҡаһы, һеләүһен һәм башҡа йәнлектәр йәшәй.  Шул рәүешле бында биләмәне матурлау, яңы әүҙемлек төрҙәрен ойоштороу буйынса эштәр дауам итә.  Бөтә Рәсәй ағас ултыртыу көнөнә бағышланған өмәлә дәүләт власы һәм муниципалитет органдары вәкилдәре: Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, республика Башлығы Хакимиәте, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы Секретариаты, республика Хөкүмәте Аппараты, Өфө Советы һәм хакимиәте, Башҡортостан министрлыҡтары һәм ведомстволары хеҙмәткәрҙәре ҡатнашты. Төҙөкләндереү сиктәрендә ут үткәрелде, йәйәүлеләр һәм велосипедсылар өсөн 9 саҡрым оҙонлоҡта һуҡмаҡ һалынды, яңы эскәмйәләр ҡуйылды, видеокүҙәтеү системаһы менән йыһазландырылды.  
27 майҙа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Экология йылы сиктәрендә республиканың Урмансылар исемендәге парк биләмәһендә шәмбе өмәһендә ҡатнашты. Шулай уҡ бында Урман музейы урынлашҡан, ул Өфө урман хужалығына ҡарай. Бөгөн Урмансылар паркы – ҡала халҡының ғаилә менән ял итеү өсөн иң популяр урындарҙың береһе.  Ял итеү зонаһында пикник өсөн майҙансыҡ, автопарковка, спорт һәм балалар майҙансыҡтары эшләй. 