Төбәктең коммерцияға ҡарамаған ойошмаларға ярҙам итеү һәм үҫтереү өлкәһендә уртаҡлашырҙай, күрһәтерҙәй тәжрибәһе етерлек, тип билдәләне республика етәксеһе.
— Башҡортостанда алдан бюджет ойошмалары үтәгән функциялар социаль йүнәлештәге коммерцияға ҡарамаған ойошмаларға тапшырылды, улар дәүләт тарафынан финанслана.  Былтыр республика ҡаҙнаһынан уларға 450 миллион һумдан ашыу бүленде.  Ул 2015 йылға ҡарағанда ике тапҡырға күберәк.
— Власть һәм граждандар йәмғиәте институттарының хеҙмәттәшлеге төбәктәрҙә социаль тоттороҡлоҡто нығытыуға, дәүләт сәйәсәтен, йәмәғәт башланғыстарын уңышлы тормошҡа ашырыуға, урындағы берекмәләрҙе үҫтереүгә тәьҫир итә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ултырышта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.  Түңәрәк өҫтәлде Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Граждандар йәмғиәтен үҫтереү, ижтимағи һәм дини берләшмәләр мәсьәләләре буйынса Дәүләт Думаһы комитеты рәйесе Сергей Гаврилов үткәрҙе.  Өфөләге Конгресс-холда Башҡортостан Республикаһының IV Граждандар форумы сиктәрендә Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Граждандар йәмғиәтен үҫтереү, ижтимағи һәм дини берләшмәләр мәсьәләләре буйынса Дәүләт Думаһы комитетының түңәрәк өҫтәле уҙҙы.  – Беҙ «халыҡ бюджеттары» һәм тораҡ пункттарын төҙөкләндереү буйынса кешеләрҙең башланғыстарынан алып йәмәғәтселәрҙең дәүләт һәм муниципаль программаларҙы әҙерләү һәм уны ғәмәлгә ашырыуҙа ҡатнашыуҙарына тиклем дәүләттең, муниципалитеттарҙың, граждандар йәмғитенең төрлө партнерлыҡ формаларын эшкәртәбеҙ. Былтыр 31 социаль проектҡа йәлеп ителгән дөйөм сумма 62 миллион һумдан ашыу тәшкил итте.  – Социаль йүнәлештәге коммерцияға ҡарамаған ойошмаларға ижтимағи файҙалы хеҙмәттәр күрһәтеүселәр статусын биреү һәм уларҙың тейешле реестрын булдырыу мөһим аҙым булып торҙо. Ул Рәсәй Федерацияһы субъекттарының дәүләт власы органдары һәм граждандар йәмғиәте институттарының үҙ-ара эш итеү мәсьәләләренә арналды.  500-ләп ойошмаға льготалы шарттарҙа күсемһеҙ милек объекттары бирелде, – тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.  Унда Дәүләт Думаһы һәм Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, төбәктәрҙең һәм Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палаталары ағзалары, республиканың дәүләт власы органдары, эшҡыуарлыҡ, министрлыҡтар, ведомстволар һәм муниципаль берәмек хакимиәттәре ҡарамағандағы коммерцияға ҡарамаған ойошмалар һәм йәмәғәт берләшмәләре вәкилдәре ҡатнашты.
— Нәҡ бында, Башҡортостанда бер яҡтан, йәмғиәттең әүҙемлеген  берләштерергә һәм уны социаль ярҙам, инвалидтарға, етемдәргә, йәш быуынға тәрбиә биреүгә ярҙам итеү кеүек киҫкен һорауҙарға йүнәлтергә мөмкинлек биргән ошо үҙенсәлекле формуланы табып булды кеүек тойола, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Сергей Гаврилов.  Коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙы үҫтереү буйынса мөһим бурыстар иҫәбендә төбәк етәксеһе уларҙың эшмәкәрлеген көйләү, муниципаль кимәлдә киңәйтеү, йәмәғәт контролен көсәйтеү кәрәклеген атаны. – Шуныһы мөһим – төп конфессиялағы 100-ҙән ашыу милләт йәшәгән республикала мөнәсәбәттәрҙең аһәңлелегенә өлгәшелгән.
 Төбәк Башлығының әйтеүе буйынса, коммерцияға ҡарамаған ойошмалар үҙ проекттарын әҙерләп, республикала һәм Рәсәй майҙансыҡтарында киң танылыу ала, федераль конкурстарға ғариза бирә, гранттар ота. 