Сифатлы мал аҙығын әҙерләү ваҡыты үтеп бара, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика Башлығы. – Шуға игенселәребеҙгә мөрәжәғәт итәм: йоҡлап ятмағыҙ, көтмәгеҙ, эште башлағыҙ, сығығыҙ, ямғырҙар ҡамасаулай, баҫыуҙарҙа масса юҡ әле тип эшләмәҫкә сәбәп эҙләмәгеҙ.  Предприятие ҡара-сыбар һәм бестужев тоҡомло эре мөгөҙлө мал үрсетеү һәм уларҙы һатыу менән шөғөлләнә.  Тәү сиратта – мал аҙығы.  Төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов Дүртөйлө районының агросәнәғәт комплексы предприятиеларында булғандан һуң ошо хаҡта белдерҙе.

– Быйыл һауа шарттары яҡшыларҙан түгел.  Тикшерәсәкбеҙ, был йәһәттән муниципалитеттарҙан һәйбәт эшләүҙәрен талап итәсәкбеҙ.  Мотлаҡ рәүештә ике сабым алырға кәрәк, ҡайһы бер хужалыҡтарҙа, бәлки, өсәү ҙә килеп сығыр.  Икеләнеп йөрөгән көсһөҙ хужалыҡтар ҙа бар.  Йылдан-йыл һөт һәм малсылыҡ продукцияһын етештереү күләме арта. Ҡайһы бер хужалыҡтар бер нисек тә эште тиҙләтә алмай, – тине Рөстәм Хәмитов. – Алдағы аҙнала мал аҙығын әҙерләү тиҙлеге артыр тип ышанам.  Әммә беҙ ауыл халҡын әүҙемерәк мал аҙығын әҙерләй башларға өндәйбеҙ, сөнки көтөргә ваҡыт юҡ.  Шуға халыҡты йәлеп итеп, эшләргә кәрәк.  Быйыл Башҡортостанда йыл ярымлыҡ мал аҙығы запасын әҙерләү күҙаллана.  Етер инде йоҡларға!
 Рөстәм Хәмитов мал аҙығын әҙерләү барышын баһаланы, механизаторҙар менән аралашты, хеҙмәт шарттары һәм эш хаҡы менән ҡыҙыҡһынды.

– Бөгөн беҙ Дүртөйлө районында.  Аграрийҙарҙың әйтеүенсә, һауа шарттары эшкә бер аҙ ҡамасаулай, сөнки үлән ныҡ еүеш һәм оҙаҡ кибә, әммә техника һәм яғыулыҡ-майлау материалдары етерлек.  Бында ҡайһы бер хужалыҡтарҙа эш тулыһынса яҡшы алып барыла.  Хужалыҡтың сәсеү майҙаны – 4,6 мең гектар, уларҙың 1,5 мең гектарына мал аҙығы культуралары, күбеһенсә күп йыллыҡ үләндәр сәселгән.  Хужалыҡта 2 350 баш мал, шул иҫәптән 600 баш һауын һыйыр бар.  Дөйөм алғанда, мал аҙығын әҙерләү кампанияһын ҡулайлы ваҡытта тамамлау күҙаллана. Бөтәһе лә бар.  Дүртөйлө районының алдынғы ауыл хужалығы предприятиеларының береһе тоҡомло эре мөгөҙлө мал үрсетеүгә, юғары сифатлы бөртөклө, ҡуҙаҡлы культуралар һәм күп йыллыҡ үлән орлоҡтарын етештереүгә һәм һатыуға махсуслашҡан.  Мәмәҙәл ауылында Рөстәм Хәмитов тағы ла бер хужалыҡ – Ленин исемендәге тоҡомло завод баҫыуҙарында булды.  Эш сәфәре барышында республика етәксеһе Иҫке Байыш ауылындағы «Рәсәй» тоҡомло завод баҫыуҙарында мал аҙығын әҙерләү барышы менән танышты.  Ер еүеш, ямғырҙар яуып тора.  Ең һыҙғанып эшкә тотонорға кәрәк.

 Беҙҙең быйылғы план – йыл ярымлыҡ мал аҙығы запасын әҙерләү.  Рөстәм Хәмитов агропредприятиеның етәкселеге, баш агрономы менән аралашты, мал аҙығын әҙерләү кампанияһын уҙғарыу өсөн техника, буш ятҡан баҫыуҙар барлығы менән ҡыҙыҡһынды. Былтырғы йыл менән сағыштырғанда яҡынса ике аҙнаға ҡалышабыҙ һәм ул эш һөҙөмтәһендә лә сағылыш таба. 