Рөстәм Хәмитов лагерҙа ял итеүсе уҡыусылар менән аралашты, лагерҙың шарттары, күңел асыу саралары, туҡланыу сифаты менән ҡыҙыҡһынды.
 Дүртөйлө районына эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Венеция» шифахана-профилакторийында булып, балалар ялын ойоштороу сифаты менән танышты.  Дауалау кабинеттарына массаж, күнекмәләр, ванна бүлмәләре инә, электр, парафин, ләм менән дауаланыу мөмкинлектәре һәм башҡалар бар.  Ул Дүртөйлөнән 12 саҡрым алыҫлыҡта йөҙйәшәр ҡарағай урманында урынлашҡан.  Лагерь янғын часына янғын сигнализацияһы эшләп китеү тураһындағы сигналды ҡабатлау буйынса ҡорамал менән йыһазландырылған.  Медицина кабинеты лицензиялы.
«Венеция» лагерында 21 көнлөк өс смена үткәреү күҙалланған.  Тәүгеһе 2 июндә башланған һәм 22 июнгәсә уҙа.  Шифаханала 65 урынлыҡ шифахана-сәләмәтләндереү лагеры һәм 150 урынлыҡ балаларҙы сәләмәтләндереү лагеры ойошторолған.
2010 йылда капиталь ремонт эшләнгән.  Шунлыҡтан лагерь хәҙер йыл әйләнәһенә эшләй ала.   Лагерь биләмәһе һаҡлана.  Видеокүҙәтеү системаһы, ашығыс рәүештә полиция хеҙмәткәрҙәрен саҡырыу төймәһе бар. 