Һуңыраҡ Ҡырғыҙстан Президенты Алмазбәк Атамбаев һәм Рәйсә Атамбаеваның килеүе хөрмәтенә Рәсәй Президенты Владимир Путин исеменән төшкө аш булды. Ҡырғыҙ Республикаһы башлығы Рәсәйгә дәүләт сәфәре менән килгән. Ике дәүләт башлығы үҙ делегацияһы ағзалары менән таныштырҙы. Сәфәр һөҙөмтәһендә хеҙмәттәшлек тураһында ведомство-ара килешеү төҙөлдө.  Был сараларҙа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.
 Әңгәмә барышында ике яҡлы мөнәсәбәттәрҙең көнүҙәк мәсьәләләре тикшерелде.  Һөйләшеү башланыр алдынан рәсми рәүештә осрашыу тантанаһы үтте.  Шулай уҡ Рәсәйҙә Ҡырғыҙстан мәҙәниәте көндәре сиктәрендә Өфөлә Ҡырғыҙ Республикаһы сәнғәт оҫталарының концерты үтәсәк.
20 июндә Кремлдә Владимир Путин Алмазбәк Атамбаев менән һөйләште.  
22-23 июндә Башҡортостан Республикаһына Ҡырғыҙ Республикаһы Президенты Алмазбәк Атамбаев килә. Владимир Путин һәм Алмазбәк Атамбаев Рәсәй Федерацияһы менән Ҡырғыҙ Республикаһы араһында союздашлыҡты һәм стратегик партнерлыҡты нығытыу хаҡындағы Декларацияға ҡул ҡуйҙы. Һуңыраҡ һөйләшеү делегация ағзалары ҡатнашлығында дауам итте. Сәфәр барышында Рөстәм Хәмитов Алмазбәк Атамбаев менән осрашасаҡ. 