Закон бер төркөм проекттар өсөн табышҡа һалыу буйынса төбәк ставкаһын 17 проценттан 10 процентҡа ҡәҙәр кәметеүҙе күҙ уңында тота. Документҡа төбәк инвестиция ҡануниәтен камиллаштырыу буйынса саралар сиктәрендә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡул ҡуйҙы.  Бындай өҫтөнлөк яңы төр тауарҙар етештереү маҡсаты булған 50 миллион һумдан күберәк инвестициялар күләме менән проекттарға ҡарата бирелә.  Башҡортостанда төбәк инвестиция проекттары өсөн табышҡа һалым буйынса ставкалар кәметелде.  Бынан тыш, проект коммерцияға ҡарамаған, страховкалау йәки финанс ойошма тарафынан ғәмәлгә ашырылмаҫҡа һәм айырым иҡтисади зона йәки йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһе резиденттары иҫәбенә инмәҫкә тейеш.  Инвестиция проектын тормошҡа ашырыуҙан табыш ойошманың бөтә табышынан 90 проценттан кәм булмауы шарт.
 Уларға үҙ составында төбәктән ситтә айырым бүлексәһе булмаған төбәк биләмәһендә генә бер ҡатнашыусы тарафынан тормошҡа ашырылған инвестиция проекттары ҡарай.