Концертҡа Ҡырғыҙстан президенты Алмазбәк Атамбаев һәм Башҡортостан Республикаһы башлығы Рөстәм Хәмитов килгәйне.  Ҡырғыҙстан артистары Мәскәүҙә һәм Өфөлә генә концерт менән сығыш яһаны, бөгөн улар тыуған илдәренә ҡайтып китә, тип асыҡлыҡ индерҙе Башҡортостан мәҙәниәт министрының беренсе урынбаҫары Валентина Латипова. Самат Кочорбаев мәҙәниәт ҡомартҡыһы – боронғо халыҡ эпосы «Манас»тан өҙөк уҡыны, артистар «Туй» йолаһы менән таныштырҙы. Кисә иртән «Родина» кинотеатрында яңы ҡырғыҙ фильмдары күрһәтелде.  Башҡортостан сәхнәһендә илдең билдәле солистары һәм ижади коллективтары: Ҡырғыҙстандың халыҡ артисы Саламат Садиҡова, халыҡ-ара конкурстар лауреаттары Улан Качкыналиев, Кундуз Таштаналиева, Токтобек Асаналиев, Тилек Найманбаев, Ч. Исабаев исемендәге «Камбаркан» фольклор-этнографик ансамбле, «Аҡ марал» дәүләт бейеү ансамбле сығыш яһаны.   Йыйылыусылар дөйөм төрки, башҡорт йолалары һәм мотивтары менән оҡшаш ҡырғыҙ мәҙәниәтенең сағыу үҙенсәлеген билдәләне.
 Тамашасылар ҡырғыҙ артистарының юғары профессиональ сәнғәтен йылы ҡабул итте һәм Ҡырғыҙстандың сәнғәт оҫталарын аяғүрә баҫып алҡышланы.  Үҙ сиратында, Башҡортостан артистарының композициялары Ҡырғыҙстан делегацияһы өсөн ҡыҙыҡлы булды: Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт бейеү ансамбле «Ете ҡыҙ» бейеүен башҡарҙы, Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы Илнур Хәйруллин ҡурайҙа һәм ҡумыҙҙа уйнаны. Фотоһүрәттәрҙә Тянь-Шань тауҙарының мөһабәт ҡарлы түбәләре, матур дала һәм Ысыҡкүлдең саф һыуҙары, милли биҙәк төшөрөлгән йылы кейеҙ, һуғылған балаҫтар – ҡырғыҙҙарҙың «Башҡортостан» дәүләт концерт залы фойеһындағы биҙәү-ҡулланма ижады ошолай күҙ алдына баҫты. Сара Ҡырғыҙстан делегацияһының Рәсәйгә сәфәре программаһының бер өлөшө булды. Концерт Ҡырғыҙстан тураһында видеоролик күрһәтеүҙән башланды.  Улар дуҫлыҡ мөнәсәбәтендәге республиканың үҙенә генә хас сәнғәтен күрһәтте. Һуңынан һәммәһе лә Ҡырғыҙстандың сәнғәт оҫталары концертын ҡараны.  Уларҙы бөгөн дә ҡарарға мөмкин. Ҡунаҡтар башҡарыуындағы башҡорт бейеүе Өфө тамашасыһы өсөн үҙенсәлекле бүләк ине.  Башҡортостандың баш ҡалаһында Ҡырғыҙстан мәҙәниәте көндәре бара. 