Иң мөһиме – беҙ туғанлыҡ мөнәсәбәттәренә булышлыҡ итәбеҙ.  Был беҙҙең өсөн бөтә яҡтан да бик мөһим.
– Халыҡтарыбыҙ – Ҡырғыҙстан, Башҡортостан халыҡтары – ул боронғо бер Алтай цивилизацияһының тоҡомдары.  Иҡтисад был осраҡта өҫтәмә буйһоноусы ролен уйнай.

 Бешкәктә күмәртә-таратыу үҙәген булдырыу буйынса һөйләшеүҙәр алып барыла.

– Ҡырғыҙ Республикаһы менән хеҙмәттәшлектең ике ғәйәт ҙур һәм мөһим йүнәлеше – иҡтисад һәм халыҡтарыбыҙҙың рухи-мәҙәни үҫеше, – тине Рөстәм Хәмитов. – Ныҡлы туғанлыҡ, рухи, мәҙәни бәйләнештәр килеп тыуғанда ошо нигеҙҙә иҡтисади ҡаҙаныштар ҙа барлыҡҡа килә.  Беҙ уны ныҡ ҡәҙерләйбеҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. – Ҡырғыҙстан менән хеҙмәттәшлекте үҫтереү – республикабыҙ өсөн тышҡы иҡтисади өлкәлә иң мөһим йүнәлештәрҙең береһе.  Башҡортостанда етештерелгән машина эшләү, шул иҫәптән автобустар, ауыл хужалығы техникаһы менән тәьмин итеү мөмкинлектәре бар.  Осрашыу барышында ике яҡлы мөнәсәбәттәрҙең көнүҙәк мәсьәләләре тикшерелде.
– Беҙҙең республика һәм Ҡырғыҙстан араһында дуҫлыҡ нығына бара, әлбиттә.  Бөтә ҡырғыҙҙар Рәсәйҙең, Алтайҙың ата-бабаларыбыҙ ере булыуын хәтерләй, – тип билдәләне Алмазбәк Атамбаев. – Рәсәйгә, шул иҫәптән туғандаш Башҡортостанға килеү – минең өсөн ҙур ҡыуаныс. 
22 июндә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов һәм Рәсәйгә эш сәфәре менән килгән Ҡырғыҙ Республикаһы Президенты Алмазбәк Атамбаевтың эш осрашыуы үтте. Артабан осрашыу делегациялар ҡатнашлығында дауам итте.  Ул башҡорт-ҡырғыҙ мөнәсәбәттәренә айырым дуҫлыҡ, хатта туғанлыҡ сифатын бирә.  Төбәк Башлығы Башҡортостандың ҡырғыҙ партнерҙары менән ауыл хужалығы, сәнәғәт, энергетика өлкәһендә хеҙмәттәшлек итергә әҙер булыуын белдерҙе.  Яҡтар иҡтисади, ғилми һәм мәҙәни хеҙмәттәшлекте үҫтереү мәсьәләләрен, шулай уҡ төбәк-ара бәйләнештәрҙе нығытыу мөмкинлектәрен тикшерҙе.

– Ҡырғыҙ һәм башҡорт халыҡтарын уртаҡ милли тамырҙар, төрки донъяның бай тарихы, берҙәм рухи мәҙәниәт бәйләй.  Һуңғы йылдарҙа күп нәмә эшләйбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов. – Яңы ҡыҙыҡлы проекттарҙы тикшерә алырбыҙ тип уйлайым.  Бөгөн сауҙа, фән, мәғариф, мәҙәниәт өлкәһендә бәйләнештәрҙе нығытабыҙ.
