 Ишембайға эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов бөгөнгө көнгә илебеҙҙә иң ҙур крекинг катализаторҙар етештереүселәрҙең береһендә – Ишембай махсуслаштырылған химик катализаторҙар заводында булды. Әммә, директор билдәләүенсә, ул иҡтисади ғына түгел, ә сәйәси йәһәттән да бик ҡатмарлы бурыс.  Атап әйткәндә, 2014 йылда уҡ бөртөклө крекинг катализаторҙарын етештереү эшләтеп ебәрелде.  Шул уҡ ваҡытта, ил ҙурлығында стратегик етештереүгә ярҙам республика тарафынан артабан да һаҡланасаҡ.
 Рөстәм Хәмитов катализаторҙарҙы элекке хәленә ҡайтарыу ҡоролмаһын ҡараны, предприятиеның ғилми-тикшеренеү үҙәгендә булды.  Был продукттарҙың төрлөлөгөн артабан да камиллаштырыу өсөн яҡшы башланғыс. Тергеҙеү технологияһын үҙ ғилми-тикшеренеү үҙәге әҙерләгән һәм ул элекке хәленә ҡайтарылған катализаторҙың әүҙемлеген тулыһынса яңыртырға мөмкинлек бирә. Яңы ҡорамал һатып алыу менән лаборатория комплексы ла үҫешә.  Әлеге ваҡытта мөмкин булған партнерҙар сифатында Белоруссия заводтары ҡарала. Александр Бодройҙың һүҙҙәренсә, ҡайһы бер продукттар буйынса завод тулы ҡеүәттә эшләй.  Шуның менән бер рәттән предприятие етәкселеге Рәсәй предприятиелары менән оҙаҡ сроклы нигеҙҙә үҙ-ара эш итеүҙе яйға һалыу өҫтөндә эшләй.
– Эре ҡулланыусылар яғынан ышанмау проблемаһы бар, – тип билдәләне Александр Бодрый. – Шуға алдыбыҙҙа продукциябыҙҙың сифаты бөгөн донъялағы иң яҡшы өлгөләрҙән бер ни тиклем ҡалышмауын раҫлау бурысы тора. Артабанғы үҫеш БДБ илдәре һәм алыҫ сит ил баҙарҙарын үҙләштереү менән бәйле.  Ул уның Рәсәй баҙарындағы хәлен яҡшыртырға мөмкинлек бирҙе.  Һуңғы дүрт йыл эсендә төбәк етәкселеге булышлығында завод яңыса ҡоролдо.  Әле предприятие һәйбәт эшләй, әммә өлгәшелгән кимәлдә туҡтамау мөһим, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Сит ил етештереүселәре һәм тәьмин итеүселәре тарафынан илебеҙ сәнәғәте үҫешен тотҡарлауға йүнәлтелгән демпинг сәйәсәте менән бәйле миҫалдар бар. Завод вәкилдәре менән әңгәмәлә төбәк етәкселеге бер нисә йыл элек ҡуйылған пландарҙың күпмегә үтәлгәне һәм киләсәккә ниндәй үҫеш бурыстары менән ҡыҙыҡһынды. Продукттың юғары сифаты Рәсәй нефть эшкәртеү заводтарына ҡайһы бер катализатор төрҙәре буйынса тулыһынса тиерлек сит ил аналогтарын ҡулланыуҙан баш тартырға мөмкинлек бирҙе.
– Республикала урындағы етештереүселәргә иғтибарлы ҡарайҙар, – тип билдәләне предприятие директоры Александр Бодрый Рөстәм Хәмитовҡа заводҡа күрһәтелгән ярҙамы өсөн рәхмәт әйтеп.
2017 йылдың башында заводта йылына 6 000 тонна ҡеүәте менән гидротаҙартыу һәм гидрокрекинг катализаторҙарын элекке хәленә ҡайтарыу буйынса ҡоролма файҙаланыуға тапшырылған.  Ошо шарттарҙа завод коллективы катализаторҙарҙың сифатын һәм һөҙөмтәлелеген арттырырға мөмкинлек биргән яңы өҫтәмәләр сығарыу өҫтөндә эшләй. 