Ә икәүһе ике 100-шәр баллыҡ һөҙөмтәгә эйә.  Сығарылыш уҡыусылары араһында – йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашыусы уҡыу алдынғылары, Рәсәй һәм республика олимпиадалары еңеүселәре һәм призерҙары.  Рус теле һәм физика буйынса 100 балл йыйған Шишмә районының 2-се Әлкә ауылы урта мәктәбе уҡыусыһы Гүзәл Сәфиуллина Мәскәү физика-техника институтында уҡырға теләй.  Мәҫәлән: республиканың юғары уҡыу йорттарында Башҡорт дәүләт университетының география факультетына уҡырға инергә теләүсе Әлшәй районының Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылы урта мәктәбен тамамлаусы Рәмил Исламов һәм Өфө дәүләт авиация техник университетына документтарын тапшырған Мишкә районының Мишкә ауылындағы Ф. Бүләков исемендәге 1-се лицейы уҡыусыһы Евгений Килдебаев уҡырға ниәтләнә.  Осрашыуҙа шулай уҡ республиканың мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова һәм 100 балға тапшырғандарҙың класс етәкселәре ҡатнашты.

– Һеҙҙең менән осрашыуҙы сығарылыш уҡыусыларына имтихандар ваҡытында күрһәткән яҡшы һөҙөмтәләре өсөн рәхмәт һүҙҙәренән башлап китәһем килә, – тине Рөстәм Хәмитов. – Берҙәм дәүләт имтихандары ваҡытында күп фәндәр буйынса 100 балл туплаған бер төркөм егет-ҡыҙҙарҙың барлығы бик шәп.   Шул уҡ юғары уҡыу йортона документтарын Өфөнөң М. Пинский исемендәге 83-сө инженер лицейын тамамлаусы Александр Исламгәрәев тапшырған.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Берҙәм дәүләт имтиханын 100 балға тапшырған сығарылыш уҡыусылары менән осрашты.  Башҡортостан Башлығы һәр талантлы сығарылыш уҡыусыһы менән шәхсән рәүештә эшләү, уларҙың юғары уҡыу йортон тамамлағандан һуң республикала уңышлы эшләүҙәре өсөн шарттар булдырыу кәрәклеген билдәләне һәм бөгөнгө йөҙ балл йыйыусылар менән бер йылдан осрашыу үткәрергә тәҡдим итте.
 Был минең өсөн бик мөһим, сөнки кадрҙарҙа ҡытлыҡ кисерәбеҙ, күпселек өлкәләрҙә белемле, үҙ-үҙҙәрендә ышаныслы, белем байлығы менән артабан да яҡшы итеп эшләрлек белгестәр етмәй, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Башлығы. – Шуға минең һеҙгә үтенесем бар – кире ҡайтыу варианттарын аңда йөрөтөгөҙ һәм уларҙы үҙегеҙҙең артабанғы карьерағыҙҙа һәм эшегеҙҙә иң мөһим итеп ҡуйығыҙ.  Ошондай һөҙөмтәгә өлгәшеүҙең ни тиклем ҡатмарлы булыуын аңлайым.
 Уҡытыусылар менән әңгәмә барышында уҡыу миграцияһы һәм олимпиадаларға әҙерлек процесын камиллаштырыу мәсьәләләре тикшерелде.  Ә мин Мәғариф министрлығын, уҡытыусыларыбыҙҙы, мәктәптәрҙе республикабыҙға ысынлап файҙа һәм уңыш килтерә алырлыҡ һәләтле егеттәр-ҡыҙҙар барлығын иҫәптә тотоуҙарын һораясаҡмын.
 Республика етәксеһе менән улар үҙҙәренең артабанғы пландары менән уртаҡлашты.  Нефтекаманың 1-се гимназияһы уҡыусыһы Дарья Толмашевская Юғары иҡтисад мәктәбендә логистиканы өйрәнергә, ә Стәрлетамаҡ ҡалаһының 1-се урта мәктәбен тамамлаусы Екатерина Нефедова Ҡазан дәүләт медицина университетына уҡырға инергә ниәтләнә.

– Иң мөһиме – кемдер Мәскәүҙә, Петербургта, башҡа ҡалаларҙа йәки хатта сит илдә уҡыһа ла, минең ҡарашҡа, беҙгә эшләргә ҡайтырға тейеш. 