Шул уҡ ваҡытта, әлбиттә, күсәгилешлелек булырға тейеш.  Унда Башҡортостан Йәмәғәт палатаһының етәкселеге һайланды.

– Йәмәғәт палатаһының составы яртыһынан күберәккә яңырыуын беләм.  Шулай булырға тейеш тә.  Торлаҡ, эш урындары, алға китеш мөмкинлектәре менән хәл ителмәгән һорауҙар әле күп.  Бында теге йәки был яҡҡа бер ниндәй салыш урындар юҡ.  Осрашыуҙа демография һәм ғаилә институтына ярҙам итеү, ауыл еренә медицина хеҙмәткәрҙәрен йәлеп итеү, дәүләткә ҡарамаған секторға тапшырылған социаль хеҙмәттәр теҙмәһен киңәйтеү, патриотик тәрбиә биреү буйынса эшмәкәрлекте көйләү, милли телдә балалар телевидениеһын үҫтереү, талантлы сығарылыш уҡыусыларына ярҙам итеү мәсьәләләре тикшерелде.

– Асылда иһә, бер формациянан икенсеһенә күсеү нөктәһендә торабыҙ.  Алмашлыҡ булырға тейеш һәм үҙ мәнфәғәттәребеҙ даирәһенә тағы ла күберәк яңы кешеләрҙе, белгестәрҙе индерергә бурыслыбыҙ.  Ваҡиғаларҙы үҫтереү юлдарын һәм варианттарын эҙләйбеҙ.  Ҡатмарлы темаларға бер ниндәй ҙә сикләүҙәр юҡ.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың бишенсе составтағы Йәмәғәт палатаһы ағзалары менән осрашты.  Минең ҡарашҡа, бөгөнгө состав берҙәм һәм эшмәкәрлектең бөтә йүнәлештәрен сағылдыра.  Йәмғиәттең бөтә тормошо тиерлек һеҙҙең аша Йәмәғәт палатаһында күрһәтелгән.  Ғәҙеллек, эш һөҙөмтәһе өсөн матди яҡтан бүләкләү мәсьәләләре етерлек кимәлдә хәл ителмәүен аңлайбыҙ.  Эш хаҡы әлеге ныҡ юғары булмауын, йәмғиәттең байтаҡ өлөшө бер эш хаҡынан икенсеһенә тиклем тартып-һуҙып йәшәгәнен күрәбеҙ.   Унан да бигерәк, беҙ үҙебеҙ ошо проблемалы урындарҙы күрергә тейеш, тип иҫәпләйем.  Оялырға, шул хаҡта һөйләргә ҡурҡырға, власҡа ҡарата ярамһаҡланырға кәрәкмәй.  Был яҡшы.  Уның алдынан палатаның беренсе (ойоштороу) ултырышы үтте.  Киреһенсә, нимә барлығы тураһында ысынлап һөйләргә, хатта ошо һорауҙарҙы ижтимағи фекер алышыуға сығарырға кәрәк.

 Был бөгөнгө көнгә шулай уҡ бик мөһим ваҡыт талабы, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. – Һеҙ йәмғиәтебеҙҙең төрлө-төрлө үҫеш йүнәлештәре, йәмәғәт ойошмалары менән таныштыраһығыҙ.  Социаль лифттар беҙ теләгәнсә эшләмәй әле, – тине Рөстәм Хәмитов. – Былар барыһы ла тикшерерлек.  Беҙ һеҙҙең менән халыҡ мәнфәғәте өсөн эшләйбеҙ, ә үҙебеҙҙеке өсөн түгел.
