Мәктәп янында алдан шулай уҡ авария хәлендә булған балалар баҡсаһы эшләй.  Республика башлыҡтары уҡытыу кластарында булды, мәктәпте ремонтлау буйынса артабанғы эштәр күләмен тикшерҙе. Әлеге ваҡытта бында бөтә Ҡырымда ихтыяжлы ижади коллективтарҙың репетициялары һәм сығыштары бара.  Оксана Торопенко хәбәр итеүенсә, быйыл өлөшләтә йылылыҡ селтәрен, сәхнәне һәм тамаша залын йүнәтеү күҙаллана.  Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуынан һуң Башҡортостан булышлығында бинаның ҡыйығы төҙөкләндерелә һәм тәҙрәләре алмаштырыла.   Мәҙәниәт йорто мөдире Оксана Торопенконың һүҙҙәренсә, түңәрәктәрҙә һәм секцияларҙа 250-нән ашыу кеше: 112 бала, 54 йәш һәм 93 өлкән кеше шөғөлләнә.

– Тормош һиҙелә.  Башҡортостандың ярҙамы менән бинаның ҡыйығы алмаштырыла, һуңынан Ҡырым ҡаҙнаһы иҫәбенә яңыртыу эштәре уҙғарылды.  Белогорскиҙа республика башлыҡтары 1960 йылдарҙа һалынған Район мәҙәниәт йортон ҡараны.  Башҡортостан Республикаһы рәсми делегацияһының Ҡырымға сәфәре сиктәрендә төбәк башлыҡтары Рөстәм Хәмитов һәм Сергей Аксёнов Белогорск районында бер нисә социаль объектта булды. Күп йылдар дауамында бина йүнәтелмәгән һәм 2014 йылда, Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыу осорона ул авария хәлендә була: түбәнән һыу тамып тора, йылытыу системаһы, түңәрәктәр эшләмәй, ижади коллективтарҙың репетицияларын уҙғарып булмай. Әлеге ваҡытта бинаны яңыртыу эштәре дауам итә, яңы мебель һәм ҡорамалдар һатып алына.  Балаларҙың шөғөлләнә башлауы – бик яҡшы ул, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
 Былтыр балалар баҡсаһы файҙаланыуға тапшырылды.
 Мәҙәниәт йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов булғандан һуң бинаның ҡыйығы төҙөкләндерелә, сәхнә йүнәтелә.  Башҡортостан Башлығы Мәҙәниәт йортон тәртипкә килтереү өсөн кәрәкле эштәр теҙмәһен тикшерҙе.  Богатое ауылында Рөстәм Хәмитов һәм Сергей Аксёнов 1950 йылдарҙа төҙөлгән Богатое урта мәктәбен ҡараны.  Ул Мәҙәниәт йортон ремонтлауҙа ярҙам күрһәткәндәре өсөн республикаға район халҡы исеменән ҙур рәхмәтен белдерҙе.
– Киләһе ғилми-ғәмәли конференцияны ошо залда уҙғарырбыҙ, тип ышанам, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.