Ошо вәғәҙәләр үтәлер тип ышанам.  Фестивалдә Рөстәм Хәмитов велохәрәкәттең активистары менән ҡалала велосипед инфраструктураһын үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.
– Барыһы ла ҡалаларҙа велосипед инфраструктураһын үҫтереүҙе һорай.  Күтәренке рух теләйем.  Фестиваль Рәсәйҙә ҙур ваҡиға һанала һәм республиканан ситтә киң билдәле.  Унда илдең төрлө ҡалаларынан туристар һәм делегациялар ҡатнаша.  Белешмә өсөн: Фестивалдә Өфөнән һәм яҡын-тирәләге райондарҙан 1 000 кеше ҡатнашты.  – Һәммәһен дә бөгөнгө байрам менән ҡотлайым.  Тәүге тапҡыр ул Өфөлә 2011 йылдың майында ойошторолдо һәм Сочиҙа Олимпия уйындары башланыуға тиклем 1 000 көнгә бағышланды.  Велоуҙыштың дистанцияһы 10 саҡрым тәшкил итте. Велоуҙышта теләге булған һәр кем ҡатнаша ала.
 Тимер аттарыбыҙ ватылмаһын һәм беҙгә уларҙы һирәгерәк ремонтларға тура килһен тигән теләктәмен. – Меңдәрсә кешенең әлегә велосипед хәрәкәте йәһәтенән инфраструктураның бөгөнгө торошо менән ҡәнәғәт булмауын күрәбеҙ.  
15 июлдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылына арналған «I BIKE UFA» халыҡ-ара велосипед фестивалендә ҡатнашты.  Фестивалдең төп маҡсаты – Башҡортостанда мөмкин тиклем күберәк кешене сәләмәт ялға йәлеп итеү өсөн велохәрәкәтте үҫтереү.  2012 йылда ҡатнашыусыларҙың һаны 2 меңгә, 2013 йылда – 3,5 меңгә, 2014 йылда – 5,5 меңгә, 2015 йылда – 8 меңгә, 2016 йылда 15 меңгә етте. Республика етәксеһе велоуҙышта ҡатнашыусылар менән бергә Ленин исемендәге майҙандан Конгресс-холға тиклемге араны велосипедта үтте.
– Беҙ ошо майҙанға берҙәмлекте, туғанлыҡты, дуҫлыҡты күрһәтеү өсөн йыйылдыҡ, – тине төбәк Башлығы.  Мэрҙар вәғәҙә итә.  Велосипедта йөрөү, ярышыу өсөн велосипед юлдары, урындар етмәй, – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.  Быға тиклем «I BIKE UFA» халыҡ-ара велосипед фестивале «1 000 велосипедсы көнө» спорттың велосипед төрҙәре фестивале булараҡ уҙғарыла ине.  Спорт байрамы Өфөлә етенсе тапҡыр үткәрелде.  Өфө генә түгел, башҡа ҡалалар ҙа был йәһәттән эште әүҙемләштерергә тейеш.