
13 июлдә республика Хөкүмәте Йортонда Башҡортостан Башлығы төбәктә хоҡуҡ тәртибен тәьмин итеү буйынса ғәмәлдәге даими координация кәңәшмәһенең киңәйтелгән ултырышын уҙғарҙы.  1 октябргә тиклем һәм квартал һайын эшләнгән эш тураһында, шул иҫәптән төҙөүселәр буйынса аныҡ мәғлүмәттәрҙе күрһәтеү менән отчет бирергә бурыслы.
— Бөгөн беҙҙә 29 проблемалы объект бар.  Үтеп китмәйәсәк, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды төбәк етәксеһе.  Бында муниципалитет хакимиәттәренә халыҡ менән торлаҡ милекселәре ширҡәтен ойоштороу йәһәтенән әүҙемерәк эшләргә кәрәк.  28 йорт, 3 меңдән ашыу кеше зыян күрҙе.  Ул торлаҡ милекселәре ширҡәттәренә күп фатирлы йорт менән идара итеү, шул иҫәптән рөхсәт документтарын рәсмиләштереү, эшләнеп бөтөлмәгән нәмәләрҙе бөтөрөү һәм торлаҡты файҙаланыуға тапшырыу йәһәтенән килешеүҙәр төҙөргә мөмкинлек бирәсәк. Уларҙың күптәренә ярҙам иттек һәм был мәсьәләне яптыҡ тиерлек, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Эшкә ниндәй тиҙлек биреүҙән ошо процестың нисек хәрәкәт итеүе тора. Ул алданған өлөшсөләрҙең хоҡуҡтарын яҡлау һәм тергеҙеү буйынса ҡабул ителгән сараларға арналды.  Улар бөтәһе лә төрлө-төрлө, ошо объекттарҙың һәр береһендә хәл төрлөсә.  Һәр ҡайһыһын ентекләп өйрәнергә кәрәк.  Граждандарҙың мөрәжәғәттәрендә – меңләгән кешеләрҙең йән әрнеүе.  – Хоҡуҡ һаҡлаусыларға мөрәжәғәт итәм: беҙҙең кешеләрҙе алдаған һәм «ташлап» киткәндәрҙе йәнә бер тапҡыр йәлләмәүегеҙҙе талап итәм.
 2014  йылдан миңә килгән мөрәжәғәттәрҙең һаны даими рәүештә арта бара.  Республика Башлығы билдәләүенсә, бөтә төбәк етәкселәре лә Рәсәй Президенты Владимир Путиндан төҙөүселәрҙең намыҫһыҙ эшмәкәрлегенән зыян күргән граждандарҙың проблемаларын хәл итеү буйынса план-графиктарҙы ваҡытында тормошҡа ашырыуҙы тәьмин итеү; граждандарға ошо план-графиктарҙың үтәлеүе тураһында мәғлүмәт биреү; яңы проблемалы объекттарҙың барлыҡҡа килеүен булдырмау буйынса йөкләмә алды.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, профилле министрлыҡтар, ведомстволар, хоҡуҡ һаҡлау органдары етәкселәре, муниципалитет башлыҡтары һәм төҙөүсе компания вәкилдәре ҡатнашты.
— Бөтәгеҙ ҙә биш йыл элек алданған өлөшсөләр менән мәсьәләне ниндәй ҙур көс менән хәл иткәнде яҡшы хәтерләйһегеҙ.  Һәр объект буйынса үҙенең план-графигы булыуы зарур, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Ул саҡта кешеләр хәүеф зонаһынан сығарыла, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Улар, атап әйткәндә, алданға өлөшсөләргә ярҙам тәҡдим иткән, әммә ысынында иһә уларҙың бәхетһеҙлегендә аҡса эшләгән шикле юридик фирмаларҙың әүҙемләшеүен билдәләне.  Республика Башлығы өлөшләтә төҙөлөштө тыйыу тураһындағы башланғыс менән Рәсәй Хөкүмәтенә сығырға тәҡдим итте.
— Әйҙә төҙөүсе банкка барһын, кредит алһын, төҙөһөн, ә һуңынан һатһын.  – Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәт Йорто, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай, башҡа министрлыҡтар һәм ведомстволар алдында сараһыҙ хәлдә ҡалған плакат тотоусыларҙы күреү ғәҙәти күренешкә әйләнде.  – Тағы ла бер киҫкен проблема – суд ҡарарҙары буйынса йәшәргә бирелгән, әммә төҙөүселәрҙең ғәйебе буйынса билдәләнгән тәртиптә файҙаланыуға тапшырылмаған объекттар.  Муниципалитеттарҙағы алданған өлөшсөләр менән хәл хаҡында Өфө хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Салауат Хөсәйенов һәм Стәрлетамаҡ башлығы Владимир Куликов һөйләне.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Республикаһы Дәүләт төҙөлөшө рәйесенә аҙнаһына ике тапҡыр проблемалы төҙөлөш объекттарындағы хәл тураһында уға мәғлүмәт биреп торорға ҡушты.
— Ошо мәғлүмәт нигеҙендә хоҡуҡ һаҡлау органдары предприятиелар менән ҡаты контроль эш башлай аласаҡ, – тине төбәк етәксеһе.  Граждандар властан, хоҡуҡ һаҡлау органдарынан мәсьәләне хәл итергә мөмкинлек биргән генә түгел, киләсәктә бындай осраҡтарҙың ҡабатланмаҫ өсөн ысын эштәрҙе, аныҡ ҡарарҙарҙы көтә. Һәр береһе буйынса нимә эшләү кәрәклеге, ҡатмарлыҡ кимәле, хәл итеү ваҡыты буйынса тулы аңлау булырға тейеш.  Республика Башлығы Башҡортостан Хөкүмәтенә һәм муниципалитеттарға алданған өлөшсөләрҙең проблемаларын хәл итеү өҫтөндә системалы өҙлөкһөҙ контроль ойошторорға ҡушты.
— Төҙөүселәргә шуна әйткем килә: ошо ваҡытты уҙғарып ебәрерһегеҙ, бөтәһе лә үтеп китер, тип уйламағыҙ.  Намыҫһыҙ төҙөүселәр «проблемалы» объекттарҙы республикала ғына түгел, башҡа төбәктәрҙә лә ҡалдыра, уларҙың етәкселәре килеп тыуған хәлдән сығыу өсөн ярҙам һорап мөрәжәғәт итә, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Республика Башлығы төҙөүсе эшмәкәрлегенән зыян күргән граждандар квалификациялы юридик кәңәш алырлыҡ берҙәм республика офисын булдырырға тәҡдим итте.