Яҡын ваҡыт эсендә республикала Рәсәйҙәге беренсе ЮНЕСКО геопаркы барлыҡҡа киләсәк.
 Атап әйткәндә, республикала ғилми-мәғариф өлкәһендә, шулай уҡ тәбиғи-мәҙәни мираҫты һаҡлап ҡалыу менән бәйле бер төркөм мөһим проекттар тормошҡа ашырыла.  «Башҡортостан Уралы» ЮНЕСКО-ның биосфера резерваты булдырылған.  Әңгәмә барышында төбәктең халыҡ-ара ойошма менән үҙ-ара эшмәкәрлеген киңәйтеү мөмкинлектәре, республика биләмәһендә илдәге беренсе геопаркты булдырыу, Башҡортостандың үҙенсәлекле тәбиғәт һәм мәҙәниәт мираҫтарын ЮНЕСКО-ның Бөтә донъя мираҫы исемлегенә индереү мәсьәләләре тикшерелде. 
12 июлдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов телефон аша ЮНЕСКО-ның генераль директоры Ирина Бокова менән һөйләште.  Башҡортостан 20 йыл дауамында ЮНЕСКО менән үҙ-ара уңышлы эш алып бара.  Шүлгәнташ мәмерйәһендә ҡая һүрәттәре ЮНЕСКО-ның Бөтә донъя мираҫының яҡынса исемлегенә индерелгән.  Төбәк етәксеһе Ирина Бокованы юбилейы менән ҡотланы һәм мәғариф, фән, мәҙәниәт өлкәһендә яңы халыҡ-ара башланғыстарҙың уңышлы тормошҡа ашыуын теләне.