Бындай эш, әлбиттә, тығыҙ хеҙмәттәшлекте күҙ уңында тота.
 Яҡтар ике яҡлы хеҙмәттәшлекте артабан да нығытыу мөмкинлектәрен тикшерҙе.
– Мин Һеҙгә һәм Һеҙҙең делегацияға Ҡырғыҙстанға килеүегеҙ һәм «Алтай цивилизацияһы» форумында ҡатнашыуығыҙ өсөн рәхмәтлемен, – тине Ҡырғыҙстан Президенты.  – Һеҙ Өфөлә бик аҙ ғына булдығыҙ, ғалимдарҙың Ҡырғыҙстанда эшләүен, Башҡортостандың ҡырғыҙ мәғрифәтселәрен, ғалимдарын уҡытыу урыны булыуын, ҡырғыҙ телендәге тәүге китаптарҙың Өфөлә баҫылып сығыуын хәтергә төшөрҙөгөҙ.  – Был берләшеүгә, дуҫлыҡҡа илткән яҡшы юл, тип уйлайым. 
– Алда беҙҙе ҙур эштәр, шул иҫәптән ҡатмарлы мәсьәләләр көтә, беҙгә уларҙы бергәләп өйрәнергә кәрәк.  Үҙ фекереңде аңлатып, халыҡтарыбыҙҙы яҡынлаштырыу, тел, мәҙәни яҡтан үҙ-ара эш итеү буйынса алға барырға кәрәк, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  
20 июлдә Бишкәктә республика делегацияһының Ҡырғыҙстанға эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Ҡырғыҙ Республикаһы Президенты Алмазбәк Атамбаев менән осрашыуы үтте.  Барыһы ла беҙҙә күп быуатлыҡ ысын бәйләнештәр хаҡында һөйләй. 