 Башҡортостан Башлығы үҙенең сығышында Алтай телдәре ғаиләһе халыҡтарының, шул иҫәптән башҡорттарҙың һәм ҡырғыҙҙарҙың рухи ҡәрҙәшлеген билдәләне, республика ғалимдарының алтаистика һәм төркиәткә индергән өлөшө хаҡында һөйләне.   Ҡырғыҙстан Президенты Алмазбәк Атамбаев үҙенең сәләмләү һүҙендә форумдың мөһим әһәмиәткә эйә булыуын билдәләне һәм унда ҡатнашыусыларға уңышлы эш теләне.   – Алтай – кешелек цивилизацияһы бишектәренең береһе, фин-уғыр, төрки-монгол, маньчжур-тунгус, япон һәм башҡа халыҡтарҙың боронғо төйәге.  Беҙгә тыныслыҡ һәм изгелек, төрлө халыҡтарҙы берләштергән идеяларға таянырға кәрәк.  Әлбиттә, Алтай, Урал, Урал буйы, Үҙәк Азия һәм Ҡытайҙың күп кенә өлөшөн үҙ эсенә ала.  
20 июлдә Бишкәк ҡалаһында Башҡортостан делегацияһының Ҡырғыҙстанға эш сәфәре барышында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов «Алтай цивилизацияһы һәм алтай телдәренең туғандаш халыҡтары» халыҡ-ара форумын асыу тантанаһында сығыш яһаны.  Археологик ҡаҙылмалар, этнография экспедициялары, фольклор һәм яҙма сығанаҡтар ошо халыҡтарҙың уртаҡ тамырҙары хаҡында һөйләй, – тине ул.  Әйҙәгеҙ, артабан да бер-беребеҙ менән тәржемәсеһеҙ, әлеге кеүек үк ихлас аралашайыҡ, мөһим иҡтисади һәм гуманитар проекттарҙы тормошҡа ашырайыҡ, илдәребеҙ мәнфәғәте өсөн эшләйек.
 Рәсәй һәм Ҡытай халыҡтары менән бергә улар ҙур географик һәм тарихи-мәҙәни төбәкте, хатта «континентты» тәшкил итә.  – Төрки телле төбәктәр һәм илдәр менән төрлө яҡлы сауҙа-иҡтисади бәйләнештәребеҙ ҙә хеҙмәттәшлекте артабан үҫтереүҙең, Алтай халыҡтары уртаҡлығының мөһим факторы булып тора.   – Башҡортостанды һәм Ҡырғыҙстанды, бер-береһенән алыҫ урынлашыуҙарына ҡарамаҫтан, күп әйберҙәр бәйләй.   Ҡырғыҙ Республикаһы Президенты Алмазбәк Атамбаевтың башланғысы менән ойошторолған форумдың эшендә Рәсәйҙән, Ҡырғыҙстандан һәм башҡа илдәрҙән ғалим-алтайсылар, тарихсылар, археологтар, этнографтар, антропологтар, лингвистар, фольклорҙы, сәнғәтте һәм мәҙәни мираҫты өйрәнеүселәр ҡатнаша.  Тәү сиратта – тамырҙары менән быуаттар төпкөлөнә барып тоташҡан тел, рухи-мәҙәни туғандашлыҡ, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Бөгөн Алтай телдәре ғаиләһе халыҡтары төньяҡта Яҡутстандан алып көньяҡта Төркиәгә һәм Иранға, көнбайышта Венгриянан һәм Карелиянан алып көнсығышта Японияға һәм Кореяға тиклемге биләмәлә йәшәй. 