Республика етәксеһе билдәләүенсә, ҡатмарлы һауа шарттарына ҡарамаҫтан, ауыл хужалығында ла продукция күләме үткән йылғы күрһәткестәрҙән өс процентҡа юғарыраҡ.
«Төҙөлөш» графаһы буйынса күләм артты.  Күмәртәләп һәм ваҡлап сауҙа итеү үҫеше лә яҡынса шунса кимәлдә, ваҡлап һатыу өс проценттан ашыуыраҡ һәм 2,5 процентҡа яҡыны — күмәртәләп һатыу үҫеше.  Башҡортостанда төҙөлөштә өлөшләтә ҡатнашҡан 3,5 мең кешегә хәүеф янай.  «Эштең әүҙемләшеүен әйтеп үтергә кәрәк.  — Бынан тыш, һалым һәм һалым булмаған килемдәр инә.  Төҙөлөш тамамланыр һәм улар торлаҡ алыр.  Дөрөҫөн әйткәндә, төҙөүселәр алдағы көнгә яңы торлаҡ әҙерләп ҡуя алмай.   Беҙ яңы социаль объекттар, яңы юлдар һалырға ниәтләйбеҙ, кешеләрҙең иһә яңы мөмкинлектәре барлыҡҡа киләсәк». Миңә мутлашыусылар ҡулына эләккән яҡташтарыбыҙ, граждандарыбыҙ бик йәл.  Шуның менән бергә торлаҡ төҙөүҙең былтырғыға ҡарағанда кәмеүен аңлайбыҙ.  Ҡануниәткә өҫтәмә норматив акттар, төҙәтмәләр ҡабул итергә кәрәк, — тип аңлатма бирҙе Рөстәм Зәки улы.  Ул республикабыҙ иҡтисады һәм сәнәғәт предприятиеларының эше юғары кимәлдә булыуы хаҡында һөйләй, — тип билдәләне төбәк Башлығы.  Өс мең өлөшсөнөң проблемаһы йорттарҙы тапшырыу ваҡытын һуҙыуға ҡайтып ҡала, ләкин 500-600 самаһы кеше мутлашыусыларҙан зыян күргән.
«Өс мең граждан буйынса хәл ҡатмарлы, әммә барыһы ла ыңғай хәл ителәсәк.  Ваҡытында сараһын күреп эшләп еткермәгән Хөкүмәттең, ошондай ваҡиғаларға юл ҡуйған ҡала хакимиәттәренең, муниципалитеттарҙың да ғәйебе бар». Шулай итеп, беҙҙең төп макроиҡтисади күрһәткестәребеҙ яҡшы ғына», — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов. Ошонан сығып — торлаҡ  буйынса 10 процентҡа кәмерәк.  — Һалған аҡсалары урланған 500-600 кешегә килгәндә, бында хәл ҡатмарлыраҡ, сөнки ошо мәсьәләне туранан-тура хәл итеү юлы юҡ.  Ошо йәһәттән былтырғы күрһәткестәрҙән яҡынса 10 миллиардҡа күберәк.  Һис шикһеҙ, мин дә улар кеүек борсолам.  Төҙөлөш буйынса дәүләт комитеты һәм Хөкүмәт был темаға ҙур иғтибар бирә һәм бөгөнгә тейешле саралар күрелгән дә инде», — тине Рөстәм Хәмитов.
 Республика етәксеһе көн һайын проблемалы объекттар хаҡында мәғлүмәт менән танышып барыуын билдәләне.  Дөйөм алғанда, хәҙер сәнәғәт, ауыл хужалығы объекттары төҙөлөшө ыңғай динамикаға эйә — 3,5 процент самаһы.  Сөнки һатып алыусылар булмағас, һатыу ҙа юҡ.  Ләкин шул уҡ ваҡытта унда ла алданған өлөшсөләр өсөн уңайлы варианттар табырға тырышырбыҙ.  Был республика иҡтисадына, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүгә өҫтәмә аҡса йүнәлтелә тигән һүҙ.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы етәксеһе Рөстәм Зарафетдинов һәм ВГТРК филиалы – «Башҡортостан»   дәүләт телерадиокомпанияһы етәксеһе Азамат Сәлихов менән әңгәмәләшкәндә 2017 йылдың тәүге яртыһында республиканың социаль-иҡтисади үҫеш йомғаҡтары тураһында һөйләне.
2017  йылдың тәүге алты айында республика ышаныслы, иҡтисади үҫеш менән эшләне, тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов.
«Сәнәғәт етештереүе индексы 103,4 процент тәшкил итте.  Был яҡшы күрһәткес, Рәсәйҙәге уртаса һандарҙан юғарыраҡ. 