Экспозиция «ВДНХ-Экспо» күргәҙмәләр комплексында ойошторолған һәм 12 мең квадрат метр майҙанды биләй.  Бында рәссамдар, скульпторҙар, фото төшөрөүселәр, халыҡ кәсептәре оҫталары 2 меңдән ашыу ижад емештәрен тәҡдим иткән.  Уҡытыу эшен алып барғандар республика Башлығына үҙҙәре төҙөгән уҡыу әсбаптарын тәҡдим итте. Сөнки майҙанда тәжрибә уртаҡлашырға, хәҙерге сәнғәттең хәл-торошо менән яҡындан танышырға мөмкин.   Рәссамдар әйтеүенсә, бындай форумдарҙы үткәреү республика халҡы өсөн генә түгел, башҡа төр белгестәр өсөн дә әһәмиәтле.  Рөстәм Хәмитов күргәҙмә менән танышыҡандан һуң, авторҙар менән аралашты.  
28 июлдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов II «Арт-Өфө» халыҡ-ара художество форумы барышында ойошторолған һынлы сәнғәт күргәҙмәһе менән танышты. Форум барышында оҫталыҡ дәрестәре, ижади осрашыуҙар, лекциялар үткәрелде.  Эштәр төрлө стилдә башҡарылған.  Республика етәксеһе ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы форумдың уңышлы тамамланыуы менән ҡотланы һәм рәссамдарҙың эшен юғары баһаланы.
 Экспонаттар араһында Башҡортостан, Мәскәү, Санкт-Петербург, Ҡаҙан, Омск, Силәбе, Ҡурған, Брянск һәм Израиль, Канада, Америка Ҡушма Штаттары, Франция, Иран, Белоруссиянан 300-гә яҡын рәссам картиналары менән танышырға мөмкин. 