Әлбиттә, беҙҙең өсөн һәр ошондай фажиғә — ғәҙәттән тыш хәл . Республиканың 13 районында тупраҡтың артыҡ дымланыуы арҡаһында ғәҙәттән тыш хәл режимы индерелде, — тине Башҡортостан Башлығы.  Уҙған аҙнала ғына дауыл арҡаһында Хәйбулла районындағы мәктәптең ҡыйығы емерелде, Өфөлә ике кеше зыян күрҙе.  2010 йылдағы көслө ҡоролоҡ 13 миллиард һумдан ашыу күләмдә зыян килтерҙе, 2012 йылда иһә тағы 2,5 миллиард һум.  Ҡабул ителгән документ ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе алдан күҙаллау һәм мониторинг системаһын камиллаштырыуға, республикала янғын хәүефһеҙлеген, шулай уҡ һыу объекттарында кешеләрҙең именлеген тәьмин итеүгә, «Хәүефһеҙ ҡала» аппарат-программа комплексын индереүгә һәм файҙаланыуға йүнәлтелгән ярҙамсы программаларҙан тора.
 Быйыл ҡыш ҡар күп яуҙы, яҙын һәм йәйен — ямғырҙар, көслө ел һәм дауыл.  2018-2023  йылдарға иҫәпләнгән шул уҡ исемдәге документ яңы саралар менән тулыландырылған.
—  Ғәҙәттән тыш хәлде алдан күҙаллау һәм мониторинг системаһын үҫтереү буйынса махсус ярҙамсы программалар әҙерләнгән.  Рөстәм Хәмитов белдереүенсә, «Башҡортостан Республикаһында тәбиғи һәм техноген характерҙағы ғәҙәттән тыш хәл эҙемтәләрен йомшартыу һәм хәүефтәрҙе кәметеү» дәүләт программаһының төп маҡсаты — Башҡортостанда һәләкәттәргә юл ҡуймау, тәбиғи һәм техноген характерҙағы ғәҙәттән тыш хәл эҙемтәләрен кәметеү.
—  Һуңғы йылдарҙа хәүефле тәбиғәт күренештәре йышайҙы, улар кешеләрҙең именлегенә хәүеф тыуҙыра, иҡтисадтың күп тармаҡтарына йоғонто яһай.  Кешеләр юл-транспорт фажиғәләрендә, янғындарҙа, производствола, электр тогы һуғыуҙан һәләк була.  
27 июлдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәте ултырышын үткәрҙе. Унда «Башҡортостан Республикаһында тәбиғи һәм техноген характерҙағы ғәҙәттән тыш хәл эҙемтәләрен йомшартыу һәм хәүефтәрҙе кәметеү» дәүләт программаһы оҙайтылды һәм «Башҡортостан Республикаһында фәнде һәм технологияларҙы үҫтереү» дәүләт программаһы раҫланды. — Сөнки ошо йүнәлештәге эш әлегә һөҙөмтәле түгел.  Был бик мөһим, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Айырыуса аграрийҙар ҙур зыян күрә.  Техноген характерҙағы ғәҙәттән тыш хәлдәр ҙә хәүефле.  Июндә Архангел һәм Миәкә райондары хәүеф аҫтында ҡалды.  — Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, уңышты юғалтыуҙан зыян ярты миллиард һумдан ашыу тәшкил итәсәк.  Быны танырға кәрәк. Быйыл 2012 йылдан ғәмәлдә булған ғәҙәттән тыш хәл эҙемтәләрен йомшартыу һәм хәүефтәрҙе кәметеү буйынса дәүләт программаһы тамамлана. 