Башҡортостан Республикаһы Президенты Указына ярашлы “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнделәр:  Ғафарова Альбина Миңдулла ҡыҙы – Ҡолбаҡ ауылының төп дөйөм белем биреү мәктәбе муниципаль дөйөм белем биреү бюджет учреждениеһының география һәм Башҡортостан мәҙәниәте уҡытыусыһы, 5 бала тәрбиәләй  Сысуева Жанна Александровна – “Загот-Сервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һатыусыһы, 5 бала тәрбиәләй  Зөбәйҙуллина Римма Рәшит ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Жураева Эльза Әхнәф ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Благовар районы муниципаль районы буйынса  Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡала округы буйынса  Әсәйҙәрҙең бәхетен БР Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдинов уртаҡлашты.  Зәйерова Йәмилә Хөсәйен ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Черномырдина Лилиә Рафаэль ҡыҙы – “Стәрлетамаҡ станоктар эшләү заводы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте хеҙмәткәре, 6 бала тәрбиәләй  Муллағәлиева Наталья Анатольевна – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Хәйертдинова Лариса Риф ҡыҙы – хужабикә, 6 бала тәрбиәләй  Форсаттан файҙаланып, етәкселеккә рәхмәтемде еткерәм.  Бавеян Мариета Гумединовна – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  
  
 
- Күптәр ҡала шарттарында күп бала тәрбиәләү ауыр тип иҫәпләй.  Шәүәлиева Зөлфиә Әхәт ҡыҙы -хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Токарева Елена Юрьевна – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Полилова Татьяна Андреевна - хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Һыуға, электр утына, газға ташлама менән файҙаланабыҙ, байрамдарҙа ла бүләкһеҙ ҡалдырмайҙар», – ти ул.  Насирова Рәмилә Рифҡәт ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Климина Светлана Николаевна – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Мәсетле районы муниципаль районы буйынса  Әлиә Алексеева – Өфөнән.  Дыуан районы муниципаль районы буйынса  Ғабдрахманова Глүзә Флүр ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Семенова Лиана Анатольевна – Ҡалмаш балалар йорто етем балалар һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм булған балалар өсөн дәүләт мәғариф учреждениеһы тәрбиәсеһе, 5 бала тәрбиәләй  Хөкүмәтебеҙгә рәхмәт, ярҙамынан өҙмәй.  Хәбибуллина Гүзәл Рәфҡәт ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй   Сатлыкова Вера Владимировна – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Ғәлиева Роза Салауат ҡыҙы – “Белорет “Максимум” электр-механика заводы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте хеҙмәткәре, 5 бала тәрбиәләй  Туғандар күп булһа, күңеллерәк тә, еңелерәк тә бит ул.  Шишмә районы муниципаль районы буйынса  Хәбирова Зөлфиә Фаяз ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Мәжитова Шәмсинур Сәйетғәли ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Хөснөтдинова Әлфинә Әхәт ҡыҙы – Зәйет ауылының төп дөйөм белем биреү мәктәбе муниципаль дөйөм белем биреү бюджет учреждениеһы хеҙмәткәре, 5 бала тәрбиәләй  Сәлихова Миңзәлә Миңдәхмәт ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Ана шул матурлыҡты күрә белгәндәре өсөн рәхмәт уларға, – тине Алия ханым.  Сәлихова Әлфиә Вәғиз ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Сәйфитова Зилә Жәлил ҡыҙы – Алағуҙ ауылының урта дөйөм белем биреү мәктәбе муниципаль дөйөм белем биреү учреждениеһының башланғыс кластар уҡытыусыһы, 5 бала тәрбиәләй  Изимариева Серофима Чабаевна – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Сәхипова Лира Васильевна – “Рассвет” аграр” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең машина менән һауыу операторы, 5 бала тәрбиәләй  Ҡунафина Резеда Миңлеғаян ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Васильева Нелли Владимировна – “Малиновка” ауыл хужалығы етештереү кооперативының машина менән һауыу операторы, 5 бала тәрбиәләй  
 
* * * 
  Иң мөһиме, сабыйҙарым ауырымаһын, иҫән-һау булһын.  Колобова Елена Ивановна – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй.  Оруджева Зөлфиә Зинур ҡыҙы – Ҡара Яҡуп ауылының урта дөйөм белем биреү мәктәбе муниципаль бюджет дөйөм белем биреү учреждениеһының башланғыс кластар уҡытыусыһы, 5 бала тәрбиәләй  Бәширова Әлмира Нурислам ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Өфө ҡалаһы ҡала округының Орджоникидзе районы буйынса  1998 йылдан «Әсәлек даны» миҙалы менән 5 меңдән ашыу әсә бүләкләнгән.  Кисә Башҡортостан Республикаһы йортонда ла тап ана шундай бәхетлеләрҙе, ғорурҙарҙы тәбрикләнеләр – күп бала тәрбиәләгән әсәләргә «Әсәлек даны» миҙалы тапшырҙылар.  Ҡалтасы районы муниципаль районы буйынса  Стәрлетамаҡ районы муниципаль районы буйынса  Бәҙри Гөлнара Вәсим ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Шаран районы муниципаль районы буйынса  Бурцева Зилә Рафаил ҡыҙы - хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Ишембай районы муниципаль районы буйынса  Көйөргәҙе районы муниципаль районы буйынса  Алексеева Әлиә Әлиф ҡыҙы – “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте бухгалтеры, 5 бала тәрбиәләй  Йөҙөнән йәшәү дәрте, нур бөркөлөп торған был мөләйем ҡатынды биш бала әсәһе тип әйтмәҫһең дә.  Белорет районы муниципаль районы буйынса  Целых Анастасия Викторовна – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Ҡыйғы районы муниципаль районы буйынса  Хәкимова Гөлйәүһәр Ибәтулла ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Иглин районы муниципаль районы буйынса  Архангел районы муниципаль районы буйынса  Өфө ҡалаһы ҡала округының Ленин районы буйынса  Роженцова Галина Николаевна – Бөрө үҙәк район дауаханаһы муниципаль бюджет учреждениеһының шәфҡәт туташы, 5 бала тәрбиәләй  Шуға ла әсәләр иң ҙур хөрмәткә лайыҡ.  Баймаҡ районы муниципаль районы буйынса  
 
 Тантана бәхетле әсәйҙәрҙең йылы һүҙҙәре, изге теләктәре солғанышында үтте.  
 
- Бала тәрбиәләү – ауыр һәм яуаплы хеҙмәт.  Бөгөнгө тантанала уларҙың һаны тағы 60-ҡа артты.  Саҡмағош районы муниципаль районы буйынса  Ҡаһирова Әлфиә Зәки ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Савельева Светлана Григорьевна – Яңы Таймаҫ ауылының Рәшит Солтангәрәев исемендәге урта дөйөм белем биреү мәктәбе муниципаль дөйөм белем биреү учреждениеһы хеҙмәткәре, 5 бала тәрбиәләй  Беҙ уларҙы яҡларға һәм ҡурсаларға бурыслы, – тине ул.  Йәрмәкәй районы муниципаль районы буйынса  Көмөшбаева Ирина Александровна – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Йылайыр районы муниципаль районы буйынса  Ҡатын-ҡыҙ – ул матурлыҡ.  Һеҙ һәр берегеҙ ғәзиз сабыйығыҙ аҡыллы, лайыҡлы кеше булып үҫһен өсөн көсөгөҙҙө ҡыҙғанмай, улар күңеленә бары изгелек орлоҡтары сәсергә тырышаһығыҙ.  Салауат районы муниципаль районы буйынса  Ғәниева Фәйрүзә Илдус ҡыҙы – Иҫке Турай ауылының “Ләйсән” балалар баҡсаһы муниципаль мәктәпкәсә мәғариф бюджет учреждениеһы ашнаҡсыһы, 5 бала тәрбиәләй  Арыҫланова Гөлнара Фәнәүи ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Фәйезова Эльвира Рәйес ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Кушнаренко районы муниципаль районы буйынса  Туймазы районы муниципаль районы буйынса  Өфө ҡалаһы ҡала округының Дим районы буйынса  Петруша Наталия Юрьевна – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  «Үҙебеҙ ҙә күп балалы ғаиләлә үҫкәнгәме, йортобоҙҙа сабый тауышы тынмауын теләнек.  Краснокама районы муниципаль районы буйынса  Ниғмәтуллина Ольга Анатольевна – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Бәләбәй районы муниципаль районы буйынса  
 
 
  Бәҙғетдинова Гөлназ Тимерхан ҡыҙы – Әжекәй ауылының урта дөйөм белем биреү мәктәбе муниципаль дөйөм белем биреү бюджет учреждениеһының башланғыс кластар уҡытыусыһы, 5 бала тәрбиәләй  Иванова Елена Юрьевна – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Миҙал менән бүләкләнеүселәр араһында ҡаланан килгәндәр ҙә бар ине.  Бер айырмаһын да күрмәйем.  Благовещен районы муниципаль районы буйынса  Фазлиәхмәтова Гөлнара Мөбәрәкйән ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  
 
 Бүләкләнеүселәр араһында Йылайыр районының Ҡыҙҙарбиргән ауылынан килгән Шәмсинур Мәжитова ла бар ине.  Минликаева Снежана Ивановна – “Новый путь” ауыл хужалығы етештереү кооперативының машина менән һауыу операторы, 5 бала тәрбиәләй  Зыязова Финәриә Наил ҡыҙы – хужабикә, 5 бала тәрбиәләй  Шәмсинур Сәйетғәле ҡыҙы ире Рәмил Хәйбулла улы менән биш балаға ғүмер бүләк иткән.  Антонова Галина Рафиҡ ҡыҙы – “Ярославка” ауыл хужалығы етештереү кооперативы хеҙмәткәре, 5 бала тәрбиәләй  Ауырғазы районы муниципаль районы буйынса  Миәкә районы муниципаль районы буйынса  Ибәтуллина Гөлнара Дамир ҡыҙы – “Рубин-Тур” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең дежур администраторы, 5 бала тәрбиәләй  Һәр бала үҙ ризығы менән тыуа.  Сөйәрғолова Фәнүзә Муллагәрәй ҡыҙы – “Сода” асыҡ акционерҙар йәмғиәте хеҙмәткәре, 5 бала тәрбиәләй  Иң бәләкәстәренә – ике йәш.  Бөрө районы муниципаль районы буйынса  Әмирова Елена Михайловна – “Өфө ит-консерва комбинаты” асыҡ акционерҙар йәмғиәте хеҙмәткәре, 5 бала тәрбиәләй  Янибеева Анжела Петровна – “Толпар” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең машина менән һауыу операторы, 5 бала тәрбиәләй  Өфө ҡалаһы ҡала округының Калинин районы буйынса  Сабыйын тәү тапҡыр күкрәгенә ҡыҫҡан әсәнән дә бәхетлерәк, бала һөйөүенә төрөлөп йәшәгән атайҙан да ғорурыраҡ кеше, шат ауаздарға күмелгән йорттан да яҡтыраҡ мөхит бармы икән донъяла?  Дүртөйлө районы муниципаль районы буйынса  Күгәрсен районы муниципаль районы буйынса  Самойлова Наталья Владимировна – Өфө ҡалаһы ҡала округының 6-сы ҡала балалар поликлиникаһы муниципаль учреждениеһы хеҙмәткәре, 5 бала тәрбиәләй  Фидус Әғләм улы, гүзәл заттарҙы ҙур тантана менән тәбрикләп, республикабыҙҙа әсәләрҙе ҡәҙер итеү, уларҙың тормошон еңеләйтергә тырышыу Башҡортостан етәкселегенең төп сәйәси йүнәлештәренең береһе булыуын билдәләне, төбәктә тормошҡа ашырылған программалар хаҡында һөйләне, күп балалы ғаиләләргә күрһәтелгән һәм күрһәтеләсәк ярҙам хаҡында әйтеп үтте.  Үтәшева Гөлнара Ринат ҡыҙы – “Йылайыр һөтө” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте бухгалтеры, 5 бала тәрбиәләй  Рәмиева Гөлнара Рәжәп ҡыҙы – “Башҡортостан Республикаһы Миәкә районы муниципаль районы Ҡырғыҙ-Миәкә ауылының 2-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе” муниципаль дөйөм белем биреү бюджет учреждениеһы хеҙмәткәре, 5 бала тәрбиәләй  
  Ефимова Алевтина Анатольевна – Красноармейский ауылының төп дөйөм белем биреү мәктәбе муниципаль бюджет дөйөм белем биреү учреждениеһы тәрбиәсеһе, 5 бала тәрбиәләй  Илдә тәүгеләрҙән булып башланғыс алған йола – күмәк бала үҫтереүсе әсәләрҙе данлау йолаһы күп төбәктәр өсөн өлгө булып тора.  Айзилә, Рүзилә, Рәмзил, Фәнзил, Азалия – өйөбөҙ йәме, тормошобоҙ мәғәнәһе.  Тәтешле районы муниципаль районы буйынса  Сара һуңында тантана сәбәпселәре иҫтәлеккә фотоға төштө. 