Бөгөн бер кем дә һиҙмәй, ошо участканы еңел генә үтеп китә.  Баш ҡала халҡының республика Башлығы исеменә яҙған мөрәжәғәттәренән һуң объект 2016  йылда төҙөлә башлай.  Проектта ике метрлыҡ тротуар төҙөү, тауыштан һаҡлаусы экрандар һәм таҙартыу ҡоролмаларын ҡуйыу ҡаралған.  
1 августа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфө буйлап эш сәфәре барышында Тимашев юл үткәргесе янында транспорт сиселешенең төҙөлөш барышы менән танышты. Күпергә барыу юлын үҙ эсенә алған транспорт участкаһының дөйөм оҙонлоғо бер саҡрым тәшкил итәсәк.  Участокта 13 километр тигеҙләнгән.  Ошо юл үткәргесен төҙөү кәрәклеге, көн кеүек асыҡ ине, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов объектты ҡарау барышында. — Былтыр, республика ҡаҙнаһының, «Башнефть» компанияһы хәйриәлек ярҙамын күсергән Социаль-маҡсатлы программалар фондының мөмкинлектәрен баһалап, финанслау, төҙөй башлау тураһында ҡарар ҡабул иттек. Әлеге мәлдә был юлда иртәнге һәм киске ваҡытта автомобилдәрҙән тығындар барлыҡҡа килә. Эштәрҙе август аҙағына тиклем тамамлау планлаштырыла.  Хәҙер автомобилдәр һыҙғырып тигәндәй уҙып китә, бындай хәлде киләһе йылдың октябрендә лә күҙәтербеҙ, тип ышанам.  Был объект Республика көнөнә, 11  октябргә, файҙаланыуға тапшырыласаҡ. Тимәк, 2018  йылдың IV кварталына Өфө һәм яҡын арала урынлашҡан ҡасаба халҡы бындағы транспорт хәлде ярайһы уҡ яҡшыртҡан яңы юл үткәргесенә эйә буласаҡ, — тип белдерҙе журналистарға Башҡортостан Башлығы.  Шулай уҡ Башҡортостан Башлығы Көнбайыш автомобиль юлының һәм «Бензин» тимер юлы станцияһы районында урынлашҡан юл үткәргестең  төҙөлөш барышы менәнә дә танышты.  Проекттың хаҡы – 207 млн һум.
 — Хәтерегеҙгә төшөрөгөҙ: ваҡытында шундай уҡ юл үткәргесен Дим биҫтәһендә төҙөнөк.  Бынан тыш, был юл ҡаланың ҙур зыяратына, нефть эшкәртеү заводтарына илтә.  Төҙөүселәр әйтеүенсә, объект әлеге транспорт ағымына иҫәпләнгән.  Киләсәктә икенсе күпер төҙөү планлаштырыла.
— Хатта ошо тәүге этап та бөгөнгө транспорт ағымын үткәреү өсөн етерлек.  Проекттың беренсе өлөшөн төҙөү – 905,4  млн һумға барып баҫа.
— Көн дауамында бында хәрәкәт бик ҡыҙыу.  Ике һыҙатлы юл үткәргесенең оҙонлоғо 161  метр буласаҡ.  Йә иһә яңы Затон күпере.  Уны төҙөгәнгә тиклем – әллә нисә саҡрымға һуҙылған тығындар, күп сәғәттәр буйына көтөп тороуҙар ине. 