Башҡортостан Башлығы республиканың Көнбайыш Яваға киптерелгән һөт, бойҙай, ҡуҙаҡлыларҙы, он, хәләл стандарттары буйынса күркә итен, шулай уҡ башҡа аҙыҡ-түлекте экспортҡа оҙатыу мөмкинлеген ҡарарға әҙер булыуын билдәләне.
– Башҡортостандың  ауыл хужалығы тауарҙарын етештереү буйынса алдынғыларҙан һаналғанын ишеткәнем бар.  Индонезияла бал яратыуҙарын, айырыуса солоҡ  балын юғары баһаланғанын беләбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов Көнбайыш Ява провинцияһы губернаторы Әхмәд Херьяванға.  –Республикала балдан дауалау өсөн препараттар, косметик әйберҙәр эшләйҙәр.  Һәр вертолет ике тонна балды күтәрә.  Унда Башҡортостанды һәм Өфөнө 2020 йылғы Фольклориаданың баш ҡалаһы итеп таныштырасаҡбыҙ. Яҡтар төбәк-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереү мөмкинлектәрен һәм бергә тормошҡа ашырасаҡ проекттарҙы тикшерҙе. Индонезияның күбеһенсә этник һәм мәҙәни күп төрлөлөгө менән билдәле булыуына ҡарамаҫтан, иң ҙур күп төрлөлөк нәҡ беҙҙең төбәккә, Көнбайыш Яваға хас.  Етештерелгән продукцияның күләме уны ситкә сығарырға мөмкинлек бирә.
– Башҡортостан  – Рәсәй Федерацияһында иң күп бал етештереүсе төбәктәренең береһе.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, республика бал етештереү буйынса алдынғыларҙан һанала.  – Беҙ балды ныҡ яратабыҙ.  Документты ҡул тамғалары менән Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов һәм Көнбайыш Ява провинцияһы Губернаторы Әхмәд Херьяван нығытты. Ысынлап та, солоҡ балы беҙҙең өсөн ҙур ҡиммәткә эйә.  Делегацияны провинция губернаторы Әхмәд Херьяван етәкләй.  
2 августа республика Хөкүмәте Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Индонезия Республикаһының Көнбайыш Ява провинцияһының рәсми делегацияһы менән осрашты.  – Осраҡ менән файҙаланып, Губернатор әфәнде, Көнбайыш Яваның ижади коллективтарын ошо ҙур этник мәҙәниәт форумында ҡатнашырға саҡырам.  Мәҙәни Олимпия уйындарында ҡатнаша алырбыҙ тип ышанам, – тине Губернатор.
 Байтаҡ вертолет талап ителәсәк.  Бал һаулыҡты нығытыу өсөн бик мөһим. Рөстәм Хәмитов Башҡортостан һәм Көнбайыш Ява араһында үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙең үҫешеүенә ышаныс белдерҙе.
– Балды вертолеттар менән ташырға әҙербеҙ, ә уларҙы беҙҙән һатып алырһығыҙ тип ышанам.  Был мәҙәни Олимпия уйындары, унда донъяның 70-тән ашыу иле ҡатнашасаҡ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Быйыл октябрь айында беҙҙең делегация Халыҡ-ара фольклор фестивалдәр һәм традицион сәнғәт ойошмалары советының Бөтә донъя конгресы эшендә ҡатнашыу өсөн Индонезияға барасаҡ.  «Башҡорт балы» – беҙҙең киң танылған бренд. Осрашыу аҙағында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте һәм Көнбайыш Ява провинцияһы Хөкүмәте араһында сауҙа-иҡтисади, инвестиция, фәнни-техник, социаль-гуманитар һәм мәҙәни өлкәләрҙә хеҙмәттәшлекте үҫтереү тураһында Протокол  төҙөлдө.  Үҙ сиратында, Индонезияның Көнбайыш Ява провинцияһы губернаторы Әхмәд Херьяван Башҡортостанда Бөтә донъя Фольклориадаһын уҙғарыу идеяһын хупланы.
– Этник мәҙәниәтте ни тиклем үҫтереү кәрәклеген аңлайбыҙ.  Был өлкәлә хеҙмәттәшлек итеү менән ҡыҙыҡһынабыҙ, – тине Әхмәд Херьяван.  Ә бал беҙҙә етерлек, – тине республика Башлығы. Осрашыуҙа Башҡортостан Башлығы 2020 йылда VI Бөтә донъя Фольклориадаһының үткәрелеүен белдерҙе һәм ҡунаҡтарҙың ижади коллективтарын да сарала ҡатнашырға саҡырҙы.
– 2020 йылда республикала VI Бөтә донъя Фольклориадаһы үтә. 