Уңыш йыйыуҙа юғары күрһәткестәргә ирешкән өсөн иң яҡшы механизаторҙар, былтырғы кеүек, автомобилдәр менән бүләкләнәсәк. Ауыл хужалығы продукцияһының күләме уҙған йылдың ғинуар-июнь айҙары менән сағыштырғанда 14 процентҡа артҡан һәм 52 миллиард һум тәшкил иткән.  Бер нисә районда ҡайһы бер хужалыҡтар икенсе сабыуға төшкән, – тине Рөстәм Хәмитов.  Һөҙөмтә булмағанда, эш хаҡы түбән, бер эшсегә эш аҙ булған ерҙә – ярҙам да кәм буласаҡ.  Кәңәшмә 2017 йылдың тәүге яртыһында төбәктең агросәнәғәте комплексы эше йомғаҡтарына арналды.
– Тәүге ярты йыллыҡта игенселәрҙҙең эшен «яҡшы» тип баһаларға мөмкин.  Сәбәбе – халыҡта малдың кәмеүе.  –  1 авгусҡа мал аҙығы культуралары майҙандарының 85 проценты йыйып алынған.  Быйыл улар былтырғынан 100 берәмеккә тиерлек күберәк.  Былтыр 45 миллион һум ҡайтарылды, быйыл тәүге ярты йыллыҡта – 50 миллион һумдан ашыу. Автомобиль транспорты һәм йыйыу техникаһының торошо хаҡында һөйләгәндә, Рөстәм Хәмитов, һуңғы йылдарҙа иген йыйыу комбайндарының һанын арттырырға мөмкинлек булды, тип билдәләне.  Бөгөн беренсе күп йыллыҡ үләндәрҙе сабыу эштәре тамамлана, бер йыллыҡ, тәбиғи үләндәр сабыла.  Һөт етештереү тураһында һүҙ йөрөткәндә, Рөстәм Хәмитов уның бер аҙға – 0,7 процентҡа төшөүен билдәләне.  Урып-йыйыу эшенә 3600 комбайн йәлеп ителгән. Был, дөйөм алғанда, былтырғынан 1,5  процентҡа күберәк, – тине республика етәксеһе. Алдынғы эшсәндәрҙе матди яҡтан дәртләндереү тәжрибәһе дауам ителәсәк.  Башҡортостан Башлығы  уңышты минималь юғалтыу менән урып-йыйыу эштәрен берҙәм уҙғарыу төп бурыстарҙың береһе тип билдәләне.
– Быйыл беҙгә 2,2 миллион гектарҙы  йыйыу бурысы тора.  Бөртөклөләр буйынса урып-йыйыуҙы 2,5-3 миллион тонна иген күләмендә тамамларға кәрәклеген белдерҙе Рөстәм Хәмитов.
1 августа бөртөклө һәм ҡуҙаҡлы культураларҙы Көйөргәҙе һәм Дүртөйлө райондары хужалыҡтары йыйырға төшкән.  Әле былтырғы кимәлгә еттек тиерлек. Ә бына сенажды Башҡортостанда былтырғыға ҡарағанда 70 мең тоннаға күберәк әҙерләгәндәр.  
2 августа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың Ауыл хужалығы министрлығында үткән киңәйтелгән кәңәшмәлә сығыш яһаны.  Маҡсатлы күрһәткестәрҙе үтәмәгән осраҡта субсидиялар ҡайтарыласаҡ.  Ике кимәл бюджеттан 4,6 миллиард һум ҡаралған. Республика ҡаҙнаһынан өҫтәмә тағы 820  миллион һум бүлеү ҡаралған.  Шартлы мал башына иҫәптә 28 центнер ҡаты һәм һутлы мал аҙығы берәмеге әҙерләү күҙаллана.  Һауа торошо тотороҡло булғанда мал аҙығын әҙерләүҙе дауам итергә кәрәк, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Бындай тәжрибә беҙҙә бар.  Бөртөклө һәм ҡуҙаҡлыларҙы – 1,8 миллион гектарҙан, техник культураларҙы – 330 мең гектарҙан, йәшелсә-баҡса культураларын – 90 мең гектарҙан.  Шул иҫәптән ауыл хужалығы техникаһын һатып алыуға – 430 миллион һум, минераль ашламаларға – 240 миллион һум, тоҡомло малға – 100 миллион һум, ҡыҫҡа ваҡытлы кредиттар буйынса процент ставкаларын субсидиялауға – 50 миллион һум.
– Бындай ярҙам хәлһеҙләндерергә түгел, киреһенсә – ауыл халҡын етештереүҙе киңәйтеүгә дәртләндерергә тейеш, – тигән фекерҙә Рөстәм Хәмитов.  Юғары уҡыу йорттарын һәм колледждарҙы тамамлаусыларға бер тапҡыр түләнә торған пособие формаһында дәүләт ярҙамын 500 мең һумға тиклем арттырырға тәҡдим итәм.  Краснокама, Балтас, Ейәнсура, Яңауыл, Илеш, Мәсетле, Борай, Әлшәй районы хужалыҡтары алдынғылар рәтендә.
– Мал аҙығы ресурстары бөтә райондарҙа ла бар.  Быйыл ауыл хужалығы етештереүселәренә дәүләт финанс ярҙам итеү саралары ла һаҡланған.  Ауыл халҡын һөт етештереүҙә, ауыл хужалығы техникаһын, тоҡомло мал, минераль ашламалар һатып алыуҙа субсидиялау йәһәтенән ярҙам дауам итә.  Мәҫәлән, ғинуар-июнь айҙарында ул      2 575 килограмм тәшкил иткән, был 2016 йылдың тәүге ярты йыллығына ҡарағанда 5 процентҡа күберәк.
– Ямғырҙар сәбәпле мал аҙығын әҙерләү оҙаҡҡа һуҙылды.  Былтыр был көнгә 900 мең тонна иген һуғылған. Уның 94 проценты тиерлек малсылыҡ продукцияһы иҫәбенә булдырылған, – тип белдерҙе төбәк Башлығы.  – Тәү сиратта, ауыл хужалығын уңышлы алып барғандарға ярҙам итәсәкбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта, ауыл хужалығы ойошмаларында һәр баш һыйырға һауым артҡан.  Эште тиҙәйтергә кәрәк.  – Мал һәм ҡош-ҡорт етештереү 8,7 процентҡа артҡан, малсылыҡта ҡош-ҡорттоң өлөшө 9,3 процентҡа күтәрелгән. Республика Башлығы эшсе һөнәрҙәрҙең (слесарь, токарь, техниканы хеҙмәтләндереү буйынса белгестәр) кадрҙар составын нығытыуға иғтибар итте.
– Айырым бурыс – ауылға йәш белгестәрҙе йәлеп итеү.  Шул уҡ ваҡытта, ул маҡсатлы буласаҡ, мәҫәлән: ауыл ерендә торлаҡ һатып алыуға йәки төҙөүгә, уҡыуҙы дауам итеүгә, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика Башлығы.
 
 
