Башҡортостан Башлығы әйтеүенсә, мәктәп етәкселегенең төп бурысы – төҙөлөштөң эксплуатация сығымдарын ҡаплау өсөн һөҙөмтәле эште тәьмин итеү.
– Бассейнды хеҙмәтләндереү ярайһы уҡ ҡиммәткә төшә.  Проект 2016 йылдың февраленән тормошҡа ашырыла.  Рөстәм Хәмитов уҡый йылы башына төҙөлөш эштәрен генә түгел, уҡыу мебелен һәм компьтерҙарҙы йыйып урынлаштырыу бурысын ҡуйҙы.  Республика Башлығы мәктәпте тейешле ҡорамалдар менән йыһазландырыу эше менән дә ҡыҙыҡһынды.  Бөгөн дүрт ҡатлы мәктәп бинаһында эске биҙәү һәм ағартыу эштәре алып барыла.  Дим районында яңы торлаҡ комплекстары төҙөлөү сәбәпле мәктәп йәшендәге балалар һаны йыл да 500 кешегә арта бара. Рөстәм Хәмитов кластарҙы һәм башҡа бүлмәләрҙе йыһазландырыу планы менән танышты һәм башҡарылған эштәрҙең сифатын тикшерҙе. 
3 августа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөнөң Дим районында 161-се мәктәп-лицей төҙөлөшө барышы менән танышты. Мәктәп уның эшен үҙ аллы хәл итә алмай, –тине Рөстәм Хәмитов, бассейндың Өфө халҡы һәм спортсылар өсөн ҡулланыу мөмкинлеген ойоштороу тәҡдимен яңғыратып. Шуның менән беҙ был мәсьәләгә нөктә ҡуясаҡбыҙ.  – Бынан тыш, эргәлә ике балалар баҡсаһы бар, киләсәктә берҙәм белем биреү комплексын төҙөргә кәрәк.  Лицейҙа лифттар, ике ҙур спорт залы, бассейн һәм 504 урынлыҡ тамаша залы ҡаралған.  Әммә Дим биҫтәһендә тағы мәктәптәр төҙөргә кәрәк.  Башланғыс кластар айырым блокта уҡыясаҡ.  Шул уҡ ваҡытта районда 7567 уҡыусы йәшәй.  Яңы лицейҙы асыу икенсе смена буйынса күрһәткестәрҙе күпкә кәметергә мөмкинлек бирәсәк.
– Төҙөүселәр 1 сентябргә тиклем ҡуйылған бурысҡа ирешер һәм ошо мәктәпте файҙаланыуға тапшырыр тип ышанам, был бик мөһим, –  тип һыҙыҡ өҫтөнә алды төбәк Башлығы.  Мәктәп майҙаны – 20 мең квадрат метрҙан ашыу.  Төҙөлөшкә 780 млн һум  бүленгән.  Уҡый йорто биләмәһендә футбол, волейбол һәм баскетбол майҙансыҡтары менән стадиондар барлыҡҡа киләсәк. Уның буйынса артабан да шөғөлләнәсәкбеҙ.  Дөйөм алғанда, 2025 йылға тиклем беҙ икенсе смена булған бөтә ҡалаларҙа ла мәсьәләне хәл итергә бурыслы, яңы мәктәптәр төҙөлөргә тейеш.  Шулай уҡ мәктәп ашханаһы ла эшләргә тейеш. Төбәк етәксеһе мәктәп эсендә төҙөлгән бассейнға айырым туҡталды.  Ул балаларҙың бер сменала уҡый алһын өсөн бөтә шарттар булдырырға мөмкинлек бирәсәк.  Әлеге ваҡытта Дим районында 4320 балаға иҫәпләнгән ете мәктәп эшләй.  Объектта 200 яҡын кеше эшләй. Мәктәп төҙөлөшө «Рәсәй Федерацияһы субъекттарында дөйөм белем биреү ойошмаларында яңы урындар булдырыуға булышлыҡ итеү» федераль программаһына ярашлы федераль субсидия йәлеп итеп башҡарыла.  Әммә уға тиклем бик күп эшләргә кәрәк әле.
