Радислав Гәрәев әйтеүенсә, Өфө филофонистар клубы 1976 йылда, музыка өлгөләре коллекцияһын туплаусылар тарафынан ойошторолған.  Унда клуб ағзалары аҙна һайын йыйылып лекциялар уҡыған.  Унда джаз, популяр һәм классик музыка йүнәлешендә секциялар эшләгән.  – Элек башҡарған эшегеҙҙе яңынан тергеҙергә кәрәк.  Унда үҙенсәлекле яҙмаларҙы ҡулланып концерт-лекциялар ойоштороу күҙаллана.
 Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфө филофонистар клубы рәйесе Радислав Гәрәев менән осрашты.  Әлдә әле Өфөлә һеҙең кеүек кешеләр бар.  Республика етәксеһе филофонист туплаған материалдар нигеҙендә Өфөнөң Үҫмерҙәр китапханаһында заманса фонотека булдырыуы хаҡында хәбәр итте.  Иң мөһиме – бындай эшкә күберәк халыҡты йәлеп итеү кәрәклеген яҡшы аңлайбыҙ, –  тине Рөстәм Хәмитов.  Клуб ағзалары исемлегендә 100 кеше һаналған.  Был бик яҡшы күренеш.  Клуб уны ҡалдырырға һәм эшмәкәрлекте туҡтатырға мәжбүр булған.
– Һеҙҙең менән танышыуыма бик шатмын.  Тик 1994 йылда РТИ мәҙәниәт һарайы етәкселеге бүлмәләрҙе бушлай ҡуртымға алыу мөмкинлегенән мәхрүм иткән.  Хатығыҙ өсөн рәхмәт.  Иҫтәлекле яҙмаларҙы белгестәрҙән алып теләгән һәр кем тыңлай аласаҡ. Улар иғәнә түләп иҫтәлекле пластинкаларҙы алыу хоҡуғына ла эйә булған. Ул республикала классик музыканы танытыу һәм йәш быуынды юғары башҡарыу оҫталығының иң яҡшы өлгөләре менән таныштырыу маҡсатында республика етәксеһенә клуб эшмәкәрлеген йәнләндереү буйынса ярҙам һорап мөрәжәғәт иткән.  Бынан тыш, Башҡорт дәүләт филармонияһының яңы миҙгелендә филофонистар клубы менән таныштырыу сараһы үтәсәк.  Һеҙгә, классик музыка белгесенә, ярҙам итәсәкбеҙ.  Ваҡытында Өфө ҡала советының мәҙәниәт бүлеге ярҙамында клубҡа РТИ мәҙәниәт һарайынан майҙан бирелгән.  Уны дауам итеүсе кешеләр булырға тейеш.