Әлеге ваҡытта урында янғын һүндереү лабораторияһы хеҙмәткәрҙәре эшләй. Ауыл халҡына үҙ-үҙеңде хәүеф-хәтәрҙән һаҡлар өсөн мөлкәтте страховкалау зарур, тип билдәләне республика Башлығы. Көслө ел сығыу һөҙөмтәһендә ауылда алты йорттоң ҡыйығы емерелгән, тағы ла 27 йорт зыян күргән, электр сымдары өҙөлгән, ағастар тамырынан йолҡоп алынған. Афәт урынына электр селтәре, төҙөлөш-механизация, Юл-ремонт–төҙөлөш идаралығы белгестәре, Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы, урман хужалығы хеҙмәткәрҙәре, район халҡы сыҡҡан. Унда августың 6-нан 7-нә ҡарай төндә сыҡҡан янғын һөҙөмтәһендә туғыҙ кеше һәләк булған, уларҙың бишәүһе - балалар.  Башҡортостан Башлығы зыян күреүселәр менән аралашҡандан һуң, республика Хөкүмәтенә, район хакимиәтенә тергеҙеү эштәрен оператив ойошторорға һәм халыҡҡа материаль ярҙам сығымдарын бүлергә күрһәтмә бирҙе.
— Һәләкәт күләме ҙур түгел, тергеҙеү эштәрен ете-ун көндә тамамларға мөмкин.  Был маҡсатҡа саралар республика бюджетынан бүленәсәк, — тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.   Республика Башлығы хәл-ваҡиға урынында эшләүсе хоҡуҡ һаҡлау һәм дәүләт, ғәҙәттән тыш хәлдәр органдары хеҙмәткәрҙәре менән осрашты, һәләк булғандарҙың ғаиләләренә бөтә кәрәкле ярҙам күрһәтеләсәген вәғәҙәләп, уларҙың туғандарына һәм яҡындарына ҡайғы уртаҡлашыуын белдерҙе. Ошо уҡ көндө Рөстәм Хәмитов Бөрө районының Үгеҙ ауылында янғын урынында булды.  Зыян күргән ғаиләләргә барлыҡ ярҙам күрһәтеләсәк.
 
7 августа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов көслө дауылдан зыян күргән Ауырғазы районы Көйәҙебаш ауылында булды. Төбәк етәксеһе район хакимиәте һәм ауыл биләмәһе башлыҡтарына йорттарҙа янғын сығыу тураһында алдан хәбәр итеү ҡоролмаларын урынлаштырыу буйынса эште әүҙемләштерергә күрһәтмә бирҙе.