Хорошилов Николай Анатольевич 1959 йылдың 25 ноябрендә Башҡортостан Республикаһының Ишембай ҡалаһында тыуған.  Башҡортостан Республикаһы Башлығының икенсе Указы менән Ильяс Мөниров, яңы эшкә күсеү сәбәпле, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары вазифаһынан бушатылды. Белешмә:  Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары итеп Николай Хорошилов тәғәйенләнде.
                                                     *** Хеҙмәт юлын 1982 йылда Рубцов машина төҙөү заводының Ишембай филиалында инженер-конструктор булып башлаған.
1984-1985 йылдарҙа – Бөрө механика заводы мастеры.
1988-1994 йылдарҙа – Бөрө механика заводының диспетчер бүлеге етәксеһе урынбаҫары, социаль-мәҙәни үҫеш буйынса директор ярҙамсыһы, технология бүлегенең баш технологы.
1994-1996 йылдарҙа – «Электромаш» ойошмаһы директоры, Бөрө ҡалаһы.
1996-1997 йылдарҙа – Бөрө механика заводының коммерция бүлеге етәксеһе.
1997-1999 йылдарҙа – федераль почта элемтәһенең Бөрө район идаралығы етәксеһе.
1999 йылда – «Өфө етештереү предпрятиеһы» ойошмаһы инженеры.
2000-2005 йылдарҙа – «Бөрө етештереү комбинаты» ябыҡ акционерҙар ойошмаһы директоры.
2005-2006 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһының Бөрө районы һәм ҡалаһы хакимиәте башлығы.
2006 йылдан алып  - Башҡортостан Республикаһының Бөрө районы хакимиәте башлығы.
 Өфө авиация институтын тамамлаған.