Бөрө районы Үгеҙ ауылында янғын сығыу сәбәпле Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов 2017 йылдың 7 авгусын Башҡортостан Республикаһында матәм көнө тип иғлан итеү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә һәләк булғандарҙың яҡындарын оператив мәғлүмәт менән тәьмин итеү өсөн «ҡыҙыу линия» ойошторорға күрһәтмә бирелде. Бөрө районы хакимиәте башлығына һәләк булғандарҙы ерләүҙе ойошторорға күрһәтмә бирелде.
  Указға ярашлы дәүләт власы һәм идара органдары, учреждение, ойошма биналарында дәүләт флагтары төшөрөлдө.