Унда ул агросәнәғәт комплексы ойошмалары эшмәкәрлеге һәм социаль объекттар менән танышты. Яҡын арала 2,7 мең гектарҙа ураҡ эштәре башлана.  Ҡашҡалаша ауылы янында республика Башлығы тоҡомло сусҡалар үрсетеүсе «Өфө селекция-гибрид үҙәге» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең баҫыуҙарын ҡараны. Афарин, – тине Рөстәм Хәмитов.
                                                *** Самарино ауылы янында Рөстәм Хәмитов «Ҡояшҡай» балалар һауыҡтырыу лагерын ҡараны.  Сифатлы мал аҙығын булдырыу йәһәтенән Өфө селекция-гибрид үҙәге бойҙай һәм арпа үҫтереү менән шөғөлләнә.  Бында район үҙәгенән һәм яҡын аралағы ауылдарҙан  980 уҡыусы белем ала.  2016 йылда малсылыҡ комплексы проект ҡеүәтенә сыҡҡан, дөйөм сусҡалар һаны 24 меңгә еткән.  Йәйге миҙгелдә лагерь өс сменала эшләй.  Республика Башлығы ҡатнаш аҙыҡ цехының һәм элеваторҙың эше менән дә танышты.  Тоҡомло мал республика хужалыҡтарына һәм ит ризыҡтары етештереүгә йүнәлтелә. – Был системаны тәртиптә тоторға кәрәк.
 План буйынса арпаны бер гектар ерҙән 40 центнер, бойҙайҙы – 30 центнер йыйып алыу күҙаллана. Әлеге ваҡытта бында 137 бала ял итә.  Рөстәм Хәмитов мәктәп майҙанын, класс бүлмәләрен һәм спорт залды ҡараны. Языков ауылында республика Башлығы дөйөм белем биреү мәктәбен ҡараны.  Заманса ҡорамал бөтә технологияларҙы ла еренә еткереп эшләргә мөмкинлек бирә.  Ивестиция проекты 2012 йылдан алып «Эксима» агросәнәғәт холдингы тарафынан тормошҡа ашырыла.  Һеҙҙе планға индерербеҙ.  Тәү сиратта корпустарҙы, юлдарҙы ремонтларға һәм яңы мебель һатып алырға кәрәк. Бинаның ҡыйығы, инженер селтәрҙәре алмаштырылған.  2016 йылда ғәмәлгә ашырылған проект аҙыҡ-түлек етештергәндә киләһе хәүефһеҙлек сылбырынан тора: әҙерләй торған игенде эшкәртеү алдынан ҡатнаш аҙыҡ лабораторияла ентекләп тикшерелә.  Уҡыу йорто ике бинанан тора.  Моиссев ауылында Башҡортостан Башлығы һөт продукцияһын етештереүсе «СН-Продукт» асыҡ акционерҙар ойошмаһында булды.
2010 йылда Благовар районында һөт ҡабул итеү бүлегендә һөт эшкәртеү заводы барлыҡҡа килгән.  Төбәк етәксеһе спорт майҙанын ҡараны, ашханаға инеп сыҡты, ял иткән балалар менән аралашты. Лагерҙың хәүефһеҙлеге видео камералар һәм «махус төймә» аша ла тәьмин ителә. Төбәк етәксеһе етештереү бүлмәләрен ҡараны, продукция төрҙәре менән танышты һәм етәкселек менән үҫеш мөмкинлектәре буйынса фекер алышты. Лагерҙарҙы финанслау буйынса дәүләт программаһы булдырыласаҡ.
– Беҙҙә ҡала ситендә урынлашҡан лагерҙарҙа йыл һайын 60 мең бала ял итә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Бөгөн ойошма һөт, ҡатыҡ, ҡаймаҡ, май, йогурттар етештерә.  Ойошма 4,4 мең гектар ерҙе ҡуртымға алған.  Киләсәктә үҙ эсенә балалар ялы үҙенсәлектәрен туплаған үҫеш концепцияһы әҙерләнәсәк.  Предприятие сусҡалар, эре мөгөҙлө мал һәм ҡош-ҡорт өсөн 16 төр ҡатнаш аҙыҡ етештерә.
–  Бындай заводтар республикаға кәрәк – бер завод ике-өс районға.  Етештереү продукцияһын киңәйтеү һөҙөмтәһендә әҙер продукция һәм һөт эшкәртеү күләме арттырылған. Тоҡомло сусҡасылыҡтың уңышы 30 процентҡа малды үрсетеү шарттарына, шул иҫәптән уларҙы нимә менән туҡландырыуға бәйле. Кластар заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  
8 августа Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Благовар районына барҙы.  Балаларҙы ауылдан алып килер өсөн өс автобус ҡаралған. Завод директоры Андрей Чистяков әйтеүенсә, яҡын арала һатыуға «Ауылдағы кеүек» билдә аҫтында ризыҡтар сығасаҡ.  Ойошма өҫтәлмә һыуытҡыс ҡорамалдарында мохтаж.  Уның өсөн тәғәйен бина һәм майҙан күптән инде әҙер.
– Үҙ хеҙмәтегеҙгә таянып яңы етештереү заводы төҙөгәнһегеҙ.  Бинаны ремонтлау мәсьәләһенә килгәндә, төбәк Башлығы белдереүенсә, республика ремонт эштәренә сығымдарҙы йыш бүлә.  Был йәһәттән «Хәүефһеҙлек нигеҙҙәре» предметын уҡытыу сифаты юғары булырға тейеш. Әҙер тауар республика магазин селтәрҙәренә оҙатыла. Предприятиела 85 кеше эшләй.  Был заманса етештереү ысулы, заманса мал аҙығы.  Тәүлегенә 35 тоннанан ашыу һөт эшкәртелә.  Уның һөт сифатына ла тәьҫире ҙур, – тине Рөстәм Хәмитов.
                                                *** 2015 йылда башланғыс класс уҡыусылары өсөн тәғәйен бинала төҙөкләндереү эштәре үткәрелгән.  Республиканың ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов мәсьәләне ауыл хужалығы эштәрендә технологияларҙы теүәл үтәүсе уңышлы милекселәргә һөҙөмтәһеҙ ҡулланылған майҙандарҙы уларға өҫтәмә участкалар бүлеү иҫәбенә хәл итергә тәҡдим итте.
– Ҡулдарынан килгәндәргә ярҙам итергә кәрәк, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Уның өсөн кәрәкле документтарҙы әҙерләү талап ителә.
–  Район хакимиәте менән берлектә ремонт проектын эшләгеҙ.  Был маҡсатта аҡса күсерелә, сират һеҙгә лә етер, – тине республика Башлығы.
                                                  *** Әлеге ваҡытта лагерға модернизация талап ителә.  — Яҡшы эшләгәндәргә, һис шикһеҙ, мөмкинлектәр биреү зарур. Республика Башлығы мәктәптә, өйҙә һәм ялда балаларҙың хәүефһеҙлек мәсьәләләренә иғтибарын арттырыу буйынса әүҙем эш алып барыу әһәмите хаҡында белдерҙе.  Өфө һәм Благовар селекция-гибрид үҙәктәре директорҙар советы ағзаһы Елена Климова әйтеүенсә, ерҙән бөтә сусҡа етештереү технологияһы башлана.  Рөстәм Хәмитов белдереүенсә, бөгөн баҫыуҙарҙың төп өлөшө ҡый үләндәре менән «сүпле» булып ҡала, тулы ҡеүәтле эшкә аграрийҙарҙың 10 проценты ғына әҙер.  1995 йылда төҙөлгән урта кластар бинаһына ремонт талап ителә.