Нигеҙҙең ныҡлы булыуы бик мөһим», – тип  билдәләне Рөстәм Хәмитов.
— Ғаиләләрегеҙҙә барыһы ла яҡшы, ысын мәғәнәһендә ышаныслы терәк-таяныс булһын.  Былтыр торлаҡ төҙөү буйынса республика төбәктәр араһында бишенсе урынға сыҡты.  Индустриаль, сәнәғәт төҙөлөшө буйынса Башҡортостан һәр саҡ тәүге ун төбәк исемлегендә.  Төҙөлөш буйынса республика Рәсәй Федерацияһында алдынғыларҙан һанала.  Төҙөүселәр көнө алдынан төбәктең төҙөлөш комплексында эшләүсе 40 хеҙмәткәрҙең һөнәри ҡаҙаныштары почет грамоталары һәм маҡтаулы исемдәр менән билдәләнде.
 Төҙөлөш тармағы республика өсөн ҙур әһәмиәткә эйә, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.   Хатта һәр ғаилә лә ниндәйҙер кимәлдә төҙөүсе, — тине төбәк Башлығы. Төҙөлөш тармағы алдынғыларын һөнәри байрамдары һәм алған наградалары менән ҡотлап, «төҙөлөш – нигеҙҙәрҙең нигеҙе ул.  Төҙөлөш тармағында 80 меңдән ашыу кеше эшләй.
— Был ошо йүнәлешкә бирелгән, унда даими эшләүсе хеҙмәткәрҙәр армияһы.  Һеҙ үҙ эшегеҙ менән шул нигеҙҙе булдыраһығыҙ.  
10 августа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Ныҡлы өйһөҙ, ҡыйыҡһыҙ кеше йәшәй алмай.  Республика иҡтисады өсөн төҙөлөш тармағының әһәмиәте хаҡында һүҙ йөрөткәндә, Рөстәм Хәмитов алдынғы хеҙмәтте, төҙөлөштәге технологияларҙы үҫтереү кәрәклеген билдәләне. Һәм әлбиттә, һеҙ эшләгән коллективтарға уңыштар, иң изге теләктәр еткерәм, — тине төбәк Башлығы.
 Етештереү биналарын, объекттарын төҙөмәйенсә предприятие эшләй алмай.  Башҡортостанда төҙөүселәр 10 проценттан ашыу тулайым эске продуктты етештерә. 