Был исемлектә мең ярым самаһы кеше.  — Бергәләп мәғариф системаһын үҫтереү проблемаларын һәм бурыстарын, уларҙы хәл итеү юлдарын тикшерәбеҙ.  Төбәктәрҙә өҫтәмә белем биреүҙең һөҙөмтәле һәм асыҡ системаһын ойоштороуға ҙур иғтибар бүленә.  Бөтә фәндәр буйынса уртаса балдар юғарыраҡ булды.  Бөгөн үҫеп килгән быуында компьютер белемлелеген, кәрәкле мәғлүмәтте таба һәм ҡуллана, ҙур мәғлүмәттәр күләме менән эшләй белеү, системалы фекер йөрөтөү һәм технологик эшләү һәләтен булдырыу мөһим.  Шул йәһәттән мәктәптәрҙе муниципаль кимәлдән дәүләткә тапшырыу аша дөйөм белем биреүҙең идара итеү системаһын һәм финанслауҙы үҙгәртеп ҡороу мәсьәләһе ҡарала.  Дәреслектәрҙең эстәлеген, уларҙы әҙерлеү тәртибен камиллаштырыу, экспертиза һәм федераль исемлеккә индереү хаҡында белдерелгән.  — Заманса саҡырыуҙарға һөҙөмтәле яуап бирер өсөн мәғариф ойошмаларының эшмәкәрлеген үҙгәртеп ҡорорға, уларҙы яңы эш нигеҙҙәренә күсерергә кәрәк.  Ул бөтә бюджет сығымының өстән бер өлөшө.  — Тармаҡ менән идара итеүгә проект технологияларын индереү электрон уҡытыуҙы үҫтереү, мәктәп уҡыусылары өсөн заманса белем биреү мөхитен, асыҡ өҫтәмә белем биреүҙе, юғары уҡыу йорттарында инновациялар үҙәктәре булдырыу һәм алдынғы технологиялар өсөн кадрҙар әҙерләү буйынса федераль программаларҙы уңышлы тормошҡа ашырыу өсөн айырыуса мөһим.  Республиканың Мәғариф министрлығына уларҙа һалынған маҡсатлы күрһәткестәрҙе үтәүҙе тәьмин итергә кәрәк.
 Конструкция төҙөү һәм программа әҙерләү буйынса ғилми-техник ижадты үҫтереү, түңәрәктәрҙе арттырыу күҙаллана.
— Йыл һайын республика мәғариф системаһына 30 миллиард һумдан ашыу аҡса бүленә.  Айырыуса хәҙер, мәғариф тармағында үҙгәрештәр булған саҡта.  Насар билдәләр кәмене, юғары баллы сығарылыш уҡыусылары артты.
— Әммә йомғаҡлау аттестацияһының һөҙөмтәләре буйынса ғына, шул иҫәптән менеджмент өлкәһендә мәғариф системаһының ни тиклем заманса талаптарға яҡынайыуын баһалау ауыр, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Был аҡсаға яңы мәктәптәр һәм балалар баҡсалары төҙөлә, төҙөкләндереү эштәре алып барыла, компьютер кластары һәм спорт залдары йыһазландырыла, мәктәп автобустары һатып алына, мәғариф хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы түләнә, — тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.  — Белем биреүгә ҙур аҡсалар бүлеп, тәү сиратта, беҙ һөнәри эшмәкәрлектә ярайһы уҡ ҡаҙаныштар, мәғариф ойошмалары эшенең сифат күрһәткестәре формаһында юғары һөҙөмтәләргә иҫәп тоторға хоҡуҡлы. Бөгөнгә стратегик бурыс – мәғариф системаһын заманса юлға күсереү, уны йәмғиәт тормошоноң бөтә яҡтарын яңыртыу локомотивына үҙгәртеү. Һуңғы йылдарҙа Берҙәм дәүләт имтихандары һөҙөмтәләре күҙгә күренеп яҡшырҙы, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.  Был идара итеүселәр, уҡытыусылар, ата-әсәләр йәмәғәтселеге өсөн, һис шикһеҙ, мөһим.  Академик белем яғынан Рәсәй мәктәптәрендә уҡыусыларҙың барыһы ла яҡшы.  Уларҙы ҡулланыу йәһәтенән эштәр күп әле, — тине республика Башлығы.  Уға мәктәп партаһы артында ғына түгел, дистанцион рәүештә, онлайн-дәрестәрҙә, уҡытыу һәм ижади үҙәктәрҙә, йәштәр өсөн технологик парктарҙа, фаблабтарҙа ла өйрәнергә мөмкин. Төп фәндәр буйынса ике, иң күберәге өс нигеҙле һәм төплө дәреслектәр линияһы буласаҡ.  
12 августа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһенең пленар ултырышында сығыш яһаны.  Рөстәм Хәмитовтың фекеренсә, күбеһенсә ятлауға нигеҙләнгән хәҙерге мәктәп бер нисә йылдан яңы бурыстарҙы атҡара алмаясаҡ.
— Һөнәрҙәге, тормоштағы уңыш өсөн сираттағы имтиханды тапшырыуға уҡытыусының уҡыусы башына һалған белеме түгел, ә уның быларҙы ни тиклем ғәмәлдә ҡуллана белеүе мөһим.  Федераль кимәлдә ил Президенты, Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте, Мәғариф һәм фән министрлығы мөһим аҙымдар яһай.
  Уларҙы оператив рәүештә хәл итергә һәм үҙ кимәлдә улар менән дөрөҫ идара итергә кәрәк.  Йыл һайын уҙғарылған уҡытыусылар форумының төп темаһы - Башҡортостанда тәрбиә биреү системаһын камиллаштырыу.
— Ғәҙәттәгесә август айында, яңы уҡыу йылы башланыр алдынан, республика уҡытыусылар советына йыйылабыҙ, —тип мөрәжәғәт итте Башҡортостан Башлығы мәғариф кәңәшмәһендә ҡатнашыусыларға.  Сарала төбәктең министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре, федераль власть органдары белгестәре, республиканың муниципаль район хакимиәте башлыҡтары, белем биреү учреждениелары директорҙары һәм йәмәғәтселек вәкилдәре – барыһы 600-ҙән ашыу кеше ҡатнашты.