Конкурс ике өлөштән тора.Теоретик эш барышында умартасыларға биология һәм бал ҡорто күсен ҡарау, бал ҡорттарын үрсетеү һәм аталандырыу алымдары, тоҡомсолоҡ эше, үрсетеү өсөн күс һайлау, бал ҡорттарының ауырыуҙары һәм зыян килтереүселәре менән бәйле 30 тест һорауына яуап бирергә кәрәк.  Йыл һайын республиканан ситкә 1,5 мең тонна самаһы бал һатыла, шул иҫәптән сит илгә экспортҡа 400 тонна оҙатыла.
 Шуға күрә беҙҙең өсөн янып-көйөгөҙ! Белешмә өсөн: Бөтә төбәктәр ҙә ҡатнашасаҡ.  Башҡортостан Республикаһы исеменән Ишембай районынан Илгиз Шәнгәрәев сығыш яһай. Йыл һайын уртаса 5-6 мең тонна тауар балы етештерелә.  Рөстәм Хәмитов ярышта ҡатнашыусылар һәм фән вәкилдәре менән аралашты, бал ҡорто ғаиләләренең иҫәбен арттырыу мөмкинлектәрн һәм технологияларын тикшерҙе. Умартасыларҙың ярышы 2021 йылда «Апимондия» халыҡ-ара умартасылар ассоциациялары федерацияһының умартасылыҡ буйынса XLVII Конгресын уҙғарыуҙа Башҡортостандың баш ҡалаһын тәҡдим итеү буйынса Рәсәй Федерацияһының ғариза кампанияһы сиктәрендәге төп сараларҙың береһе булараҡ беренсе тапҡыр уҙғарыла.  – Бында ғәйәт ҙур күргәҙмә буласаҡ, донъяның 100-ҙән ашыу иле киләсәк.  
16 августа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөлә уҙғарылған «Иң яҡшы умартасы» номинацияһында «Һөнәре буйынса иң яҡшыһы» Бөтә Рәсәй профессиональ оҫталыҡ конкурсының федераль этабы барышында үткән сараларҙа ҡатнашты. Төп умартасылыҡ күһәткестәре комплексы – ғилми-тикшеренеү эшмәкәрлеге, бал ҡорто күсенең иҫәбе, тауар балын етештереү, умартасылыҡ продукцияларын эшкәртеү буйынса Башҡортостан Рәсәй Федерацияһында беренсе урынды биләй.
2016 йылдың йомғаҡтары буйынса республикала бөтә хужалыҡ категорияларында 355 мең бал ҡорто ғаиләһе иҫәпләнгән.  Илдең иң яҡшы умартасыһы исеменә 19 төбәк вәкилдәре – төбәктәрҙә уҙғарылған һөнәри оҫталыҡ конкурсы еңеүселәре көрәшә.  Шулай уҡ төбәк етәксеһе умартасылыҡ продукцияһы тәҡдим ителгән «Башҡортостан – Рәсәйҙең баллы төбәге» йәрминкәһендә, бер үк ваҡытта барған республика солоҡсолар, йәш умартасылар, умартасылар нәҫеле, умартасы ҡатын-ҡыҙ конкурстарын ҡарап үтте.  Был идеяны хупларһығыҙ тип ышанам.  Конкурстың практик өлөшөнә бал ҡорттарының ауырыуҙары, бал ҡорто күстәрен ҡарау һәм үрсетеү технологиялары, умартасылыҡта көҙгө эштәр кеүек йүнәлештәр буйынса дүрт эш инә.  Республика Башлығы «Апимондия» халыҡ-ара умартасылар ассоциациялары федерацияһы президенты Филип МакКейб етәкселегендәге делегация ағзалары менән бергә ярыштарҙы ҡараны, конкурста ҡатнашыусылар менән аралашты һәм уларға уңыштар теләне, еңеүселәрҙе ҙур ғына аҡсалата бүләк көтөүен билдәләне.
— Беҙ 2021 йылда республикала бөтә донъя умартасылар форумын уҙғарыу өсөн көрәшәбеҙ.  Конкурста ҡатнашыусыларҙың эш һөҙөмтәләрен белгестәр баһалай. Еңһәк, барығыҙҙы ла ошо сарала ҡатнашырға саҡырам, – тине Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостандың Рәсәйҙә тауар балын етештереүгә индергән өлөшө – 7,7 процент, Волга буйы федераль округында – 23 процент. 