– Эш хаҡы, аҡсалата табыш, яҡлауға мохтаж ҡатламдарға ярҙам итеү йәһәтенән һәм башҡалар буйынса әүҙем эш алып барабыҙ. Атап әйткәндә, ул фән хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Беҙ әлегә күбеһенсә федераль тәғәйенләнештә булған ғилми учреждение етәкселектәре менән килешеү таба алмайбыҙ, беҙҙең тәьҫир унда ҙур түгел.  
16 августа Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры урынбаҫары Любовь Ельцова менән осрашты.  Хеҙмәт министрлығы ошо эштең координаторы булып тора.  Министр урынбаҫары республикала эш хаҡы буйынса бурыс мәсьәләһен хәл итеү Рәсәй төбәктәре араһында уңышлы булыуын билдәләне.
— Статистикаға ингән банкрот предприятиелар буйынса бурыс барлығын аңлайбыҙ.  Был беҙҙең өсөн бик етди осор, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Бөгөн коллегалар менән осрашасаҡбыҙ, эш хаҡы буйынса бурыс мәсьәләләрен тикшерәсәкбеҙ.  Республика өсөн ниндәй аҡса күләме бүленәсәге тураһында мәғлүмәт бирә алырбыҙ тип уйлайым, – тип хәбәр итте Любовь Ельцова. Шуға ғилми хеҙмәткәрҙәр буйынса контроль күрһәткестәргә өлгәшмәү хәүефе бар.  Бер нисә йүнәлеш буйынса беҙҙең дә етешһеҙ яҡтар бар.  – Был йәһәттән эш хаҡын түләмәүселәргә баҫымды кәметмәйәсәкбеҙ, киреһенсә, арттырасаҡбыҙ.
 Осрашыуҙа эш хаҡы һәм халыҡҡа социаль ярҙам итеү, демографик хәлде яҡшыртыу мәсьәләләре тикшерелде.
— Дөйөм алғанда, социаль һорауҙар менән шөғөлләнеүсе беҙҙең министрлыҡ һәм система ышаныслы, тотороҡло эшләй.  Осрашыуҙа Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов һәм республиканың хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова ҡатнашты.  Был һандарҙы беләбеҙ, улар бер төркөм йүнәлеш буйынса түгел.  Хәҙер киләһе йылға бюджет формалаштырылған, тәҡдимдәр проекты әҙерләнгән.  Бөгөн был йүнәлеш буйынса Башҡортостан Рәсәй Федерацияһында алдынғыларҙан һанала.
— Рәсәй Федерацияһы Президенты указдарында ҡаралған маҡсатлы хеҙмәткәрҙәр категорияларына эш хаҡын түләү буйынса графикка ярашлы барабыҙ.  Республика етәксеһе халыҡты социаль хеҙмәтләндереү менән бәйле аутсорсингҡа күсереү һорауҙары буйынса уңышлы тәжрибә хаҡында һөйләне.  Әлбиттә, беҙ бының менән эшләргә тейеш.
— Ысынлап та, һеҙ ҡуҙғатҡан ғилми учреждениелар тураһында мәсьәлә федераль тәғәйенләнештә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тәү сиратта иҡтисади сәбәптәр буйынса кешеләргә ярҙам күрһәтеү күләмдәрен арттырырға кәрәк, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. 