Унда конгресты уҙғарыу көнө һәм урыны, ғилми программа һәм махсуслаштырылған экскурсиялар буйынса тәҡдимдәр, ҡатнашыусыларҙы урынлаштырыу мөмкинлектәре һәм транспорт тәьминәте, сил илдән ҡатнашыусылар өсөн виза режимы һәм сараны әҙерләү һәм уҙғарыу һорауҙарын оператив хәл итеү өсөн урындағы ойоштороу комитеты буйынса мәғлүмәт бар.  Эйе, ошондай кимәлдәге форумды ҡабул итеү, ҡунаҡтар менән аралашыу, үҙ ҡаҙаныштарыңды күрһәтеү бик абруйлы.  Беҙ һандар, тәжрибә һәм аныҡ һөҙөмтәләр менән әңгәмәгә күсергә, һуңғы йылдарҙа республикала умартасылыҡты үҫтереү өсөн нимә эшләгәнебеҙҙе күрһәтергә тейеш, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Дания, Словения, Сербия – Рәсәйҙең етди дәғүәселәре, әммә Рәсәй ғаризаһының еңеүе илебеҙ умартасыларына икенсе кимәлгә сығырға, тәжрибә, фекерҙәр менән уртаҡлашырға ярҙам итәсәк, ә улар яңы һөҙөмтә бирәсәк, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
— Һеҙҙең менән аралашыу, Төркиәләге конгресҡа материалдар әҙерләү, һис шикһеҙ, беҙҙең өсөн бик яҡшы мәктәп булып тора, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Башлығы.  Яҡтар 2021 йылда Өфөлә Халыҡ-ара умартасылар конгресын уҙғарыу мөмкинлектәрен тикшерҙе.
— «Апимондия» конгресын Өфөлә, Башҡортостан Республикаһында үткәреүгә  эш тулы күләмдә барғанын күреп тораһығыҙ, – тине төбәк етәксеһе.  
16 августа Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Апимондия» халыҡ-ара умартасылыҡ ассоциациялары федерацияһы президенты Филип МакКейб етәкселегендәге делегация менән осрашты.  – Ил эсендә, унан ситтә лә балды һатыу менән бәйле баҙар, иҡтисад, продукцияны танытыу шулай уҡ мөһим эш.  Филип МакКейбтың һүҙҙәренсә, ғариза китабы ҡыҫҡа, бай йөкмәткеле итеп әҙерләнгән, шуға уны уҡыуы ла ҡыҙыҡ һәм еңел. Осрашыуҙа ҡатнашыусылар 2021 йылда XLVII Умартасылар конгресын уҙғарыуға Рәсәй Федерацияһының хоҡуҡ алыу мөмкинлектәрен юғары баһаланы.  – 2021 йылда форумды Рәсәй Федерацияһында, Башҡортостан Республикаһында уҙғарыу кәрәклеге хаҡында һөйләгәндә беҙ, тәү сиратта, илдә умартасылыҡты үҫтереүгә яңы көс биреү кәрәклеген күҙ уңында тотабыҙ.  – Беҙ системалы эшләй башлайбыҙ.  Осрашыуҙа шулай уҡ Рәсәй умартасыларының милли союзы президенты Арнольд Бутов ҡатнашты.  Маҡсаттарҙы һәм бурыстарҙы икенсе төрлө ҡуябыҙ.  Рәсәй биләмәһенә индерелгән продукцияның күләмен дә күрһәтергә кәрәк.  Был конгресс беҙгә мәктәп, майҙансыҡ сифатында кәрәк, унда ҡиммәтле тәжрибә аласаҡбыҙ.
 Осрашыу барышында яҡтар конгресты уҙғарыу аспекттарын, Башҡортостанда умартасылыҡты үҫтереү юлдарын, маркетинг һәм умартасылыҡ продукцияһын һатыу мәсьәләләрен тикшерҙе.
— Конгреста умартасылыҡта нимә өлгәшкәнебеҙҙе асыҡ һәм аныҡ итеп күрһәтергә тейешбеҙ.  Был бөгөн күргән сауҙа рәттәре һәм умартасылар ғына түгел, ә бер үк ваҡытта идеология, кешеләрҙе алға этәреү алымы ла.
                                                            *** Делегация ағзалары Халыҡ-ара умартасылыҡ ассоциациялары федерацияһына ҡарауға тапшырылған Рәсәй умартасыларының милли союзының ғариза китабын айырым билдәләне.  Беҙ системаны, тармаҡты һәйбәт эшләүсе машина итеп күрһәтергә бурыслы.  Әммә был ваҡиғаларҙы артабан тармаҡты үҫтереүгә көс бирерҙәй итеп эшләүе мөһим. Беҙҙә әлегә ошо эштә күберәк хис-тойғо өҫтөнлөк итә.  Улаh фекеренсә, ошо сараны илебеҙҙә үткәреү Бойондороойондороһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе илдәренән тағы ла күберәк ҡатнашыусыларҙы йәлеп итергә, Рәсәй төбәктәренең үҙенсәлекле умартасылыҡ тәжрибәһен өйрәнеүҙе ойошторорға һәм тармаҡтың ғилми, техник һәм иҡтисади үҫешенә тәьҫир итергә мөмкинлек бирәсәк.