
21 августа Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов эш хаҡы буйынса бурыс мәсьәләһенә арналған эш кәңәшмәһен үткәрҙе.  Эш хаҡын да түләмәйҙәр, яуап бирергә лә теләмәйҙәр.  Уларҙың дүртәүһендә йөҙәрләгән хеҙмәткәр алдында эш хаҡы буйынса бурыс 25 миллион һумдан ашыу.  Эш биреүселәрҙең ошо комиссияларға килмәгән осраҡтары ла бар – йәшенәләр, ҡасалар.  Бөгөнгө көнгә төрлө сәбәп буйынса эш хаҡын түләмәүсе эш биреүселәр исемлегендә 57 предприятие иҫәпләнә, тип билдәләне төбәк етәксеһе. Әлеге ваҡытта иң ҡатмарлы хәл банкрот йәки банкрот алды хәлендә булыусы тип танылған ойошмаларҙа.  Тимәк, бындай етәкселәрҙе ҡыуырға, уларҙы йәлләмәҫкә кәрәк.  Беҙҙә тейешле комиссияларҙың ултырыштары даими уҙып тора.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар эш хаҡын түләмәүсе эш биреүселәргә ҡарата сараларҙы, эш хаҡы буйынса түләнмәгән бурысты ҡаплау варианттарын, эшселәрҙең хоҡуҡтарын яҡлау маҡсатында предприятиеларҙың бөлгөнлөгө тураһындағы ҡануниәткә үҙгәрештәр индереү буйынса тәҡдимдәрҙе тикшерҙе.
 Улар бит кешеләрҙе йәлләмәй. Был исемлектә «Энерготехсервис» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (Өфө), «Ишембай машиналар эшләү заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, «Лизингстроймаш» акционерҙар йәмғиәте (Өфө) һәм «Стәрлетамаҡ машиналар эшләү компанияһы» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте.
— Мин һәр ваҡыт бындай бурыс булмаҫҡа тейеш тип һөйләп торам.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, муниципалитет вәкилдәре, профилле министрлыҡ һәм ведомство вәкилдәре ҡатнашты. – Ошо һорау менән прокуратура, Тәфтиш комитеты, башҡа контроль-күҙәтеү структуралары шөғөлләнә.  Эш биреүсе яуаплылыҡ тойорға, эш хаҡын түләү – уның мөһим бурысы икәнлеген аңларға һәм белергә тейеш, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. 