Бер гектарҙан уртаса 23 центнер уңыш йыйыла.  Төҙөлөш өлкәһенә килгәндә, сафҡа индерелгән торлаҡ буйынса Башҡортостан Волга буйы федераль округында икенсе урында килә.
– Республикала уртаса эш хаҡы алты процентҡа күтәрелде.  – Бындай сараларға  һуңғы осраҡтарҙа ғына барырға мөмкин, мәҫәлән, башланғыс мәктәптә ике йәки өс уҡыусы ҡалғанда йә иһә бала табыу бүлегендә йыл дауамында ни бары йөҙ сабый тыуғанда, ә акушерҙарҙың квалификацияһы заманса талаптарға тап килмәгәндә.  
23 августа республиканың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай  ултырыштар залында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәктең 2017 йылдың тәүге ярты йыллығындағы социаль-иҡтисади үҫеш йомғаҡтарына арналған республика Хөкүмәте ултырышын уҙғарҙы. Был пландан 26 процент тәшкил итә.  – Бөгөнгә 510 мең гектар майҙанда бөртөклө культуралар сабылған.  Әммә айырым өлкәләрҙә көнүҙәк булған мәсьәләләр ҡала, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Был йәһәттән маҡсатҡа ярашлы булыу, балаларҙы һаҡлап ҡалыу ҡарашынан эш итәсәкбеҙ.  Рөстәм Хәмитов муниципалитет етәкселәрен социаль өлкә учреждениеларын ҡыҫҡартыу һорауҙарын ентекле тикшереп һәм уйлап ҡарар итергә саҡырҙы.
– Оптималләштереү һорауҙарын – әгәр ул һаулыҡ һаҡлауға, мәғарифҡа ҡағылһа – үтә нәзәҡәтле ҡарарға кәрәк.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай комитеты рәйестәре, Федерация Советы ағзалары һәм Дәүләт Думаһы депутаттары, федераль һәм республика власть органдары вәкилдәре, муниципалитет башлыҡтары, ойошма етәкселәре ҡатнашты. – Демография һорауҙарsy даими контролдә тотасаҡбыҙ, был йәһәттән бер ниндәй ҙә талапсанлыҡты кәметеү булмаясаҡ. Шуға граждандарҙы ярһытырға, уларҙың асыуына тейергә кәрәкмәй, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Ултырышты асып, Рөстәм Хәмитов төп күрһәткестәр буйынса тәүге ярты йыллыҡта ыңғай үҙгәрештәр күҙәтелеүен билдәләне.  Был өлкәлә эште даими алып барыу зарур, –  тине төбәк Башлығы.  Бынан тыш, аграрийҙар яҡынса 2 млрд һум льготалы кредит йәлеп итергә ниәтләй. Әммә ҡайһы берҙә уйлап сығарылған экономиялау артынан ҡыуып, ҡатмарлы ҡыҫҡартыу юлына барырға кәрәкмәй. Һәр муниципалитетта тейешле структуралар барлыҡҡа киләсәк, улар ғаилә сәйәсәте, демография һорауҙары менән шөғөлләнәсәк, – тине республика етәксеһе.  Былтыр был һандар түбәнерәк ине, –  тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Башҡортостан Башлығы.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов үҙ сығышында республиканың 2017 йылдың тәүге ярты йыллығында социаль-иҡтисади үҫеш йомғаҡтары, оҙайлы ваҡытҡа һәм 2018-2020 йылдарға Башҡортостан бюджеты менән таныштырҙы. 
 Мәҫәлән, сәнәғәт етештереү индексы һәм ауыл хужалығы күрһәткестәре 3 процентҡа артҡан.  – Рәсәй Федерацияһы Президентының «май» указдарын тормошҡа ашырыу өсөн федераль үҙәк менән кәңәшләшеп эшләргә кәрәк. Урып-йыйыу эштәрен сифатлы һәм ваҡытында тамамлау өсөн ҡаҙнанан 670 млн һум бүленгән.  Ауыл хужалығы тауарҙарын етештереү буйынса республика Волга буйы федераль округында тәүге өсәү исемлегендә.
– Көн торошо ураҡ эшен тулы кимәлдә алып барырға булышлыҡ итә.  Яҡын арала мәсьәләне комплекслы хәл итеү менән яңы ойоштороласаҡ Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы шөғөлләнәсәк.  Хәҙер ниндәйҙер бер яйға һалынған, эшләп килгән система бар.  Бөгөн-иртәгә бураҙнаға яңы уңыштың тәүге бер миллион тоннаһы һалынасаҡ. Башҡортостан Башлығы фекеренсә, йәмғиәттә булған демографик процестарҙы анализларға һәм кире эҙемтәләрҙе юҡ итеү өҫтөндә эшләргә кәрәк.
– Демография темаһы – бик яуаплы эш өлкәһе ул. 