Әммә объектҡа мебель, ашхана, медицина ҡорамалдарын һатып алыу өсөн өҫтәмә финанс сығымдар талап ителгән. Күпер 1970 йылда уҡ төҙөлгән һәм һуңғы йылдарҙа авария хәлендә булған.  Уның орлоҡтары фәнни тәжрибә уратҡлашыу ваҡтында Алжир ботаник баҡсаһынан килтерелгән.  Төбәк етәксеһе республикала мәғариф системаһының файҙалы эшләүе хаҡында белдерҙе.  Ҡарарбыҙ, барыһы ла ыңғай килеп сыҡһа, тәжрибә ураҡлашырбыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Бында төнъяҡ урман зонаһы тәбиғәт шарттарына махсуслашҡан етен, рапс, аҡ гәрсис үҫтерелә.  Фельдшер-акушер пунктын яңыртыу мәсьәләһе бар.  Директорҙары әүҙем, яҡшы тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Комплекста мөмкинлектәре сикле кешеләр өсөн бар уңайлыҡтар тыуҙырылған.Әлеге ваҡытта бассейнда һәм тренажер залында һәр кем шөғөлләнә ала. Мәктәп автобустарына һәм тирә-яҡтағы ауылдарҙан кешеләр Баймырҙаға 15 километр урау юл үтеп килгән.
2016 йылдың декабрендә «Дормост» подрядсы ойошмаһы күперҙе төҙөй башлаған.  Объект капиталь ремонттан һуң, ошо айҙа файҙалланыуға тапшырылған.  *** Уның һөҙөмтәһендә 15 эш урыны барлыҡҡа киләсәк һәм социаль хеҙмәтләндереү алыусыларға 25 заманса уңайлыҡлы карауаттар һатып алынасаҡ. «Ғаилә» халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге тарафынан 5 млн һумдан ашыу инвестиция йәлеп ителгән.  Мәғариф учреждениеһында 150 студент  «ауыл хужалығын етештереү мастеры», «тракторсы», «умартасы», «ашнаҡсы, кондитер» йүнәлештәре буйынса һөнәр үҙләштерәсәк. Ауыл хужалығы фәндәре докторы Радик Ғәйфүллин әйтеүенсә, бындай культуралар етештереү ҡеүәтен арттырырға булышлыҡ итә һәм 1 гектарҙан 8-15 мең һумға тиклем килем алырға мөмкинлек бирә.  Рөстәм Хәмитовты беҙҙең республика өсөн ят булған абиссин крамбеһы тигән культура ҡыҙыҡһындырҙы.  Уны Бөйөк Ватан һуғышына тиклем үк Башҡортостан ғалимдары өйрәнгән булған.  1939 йылдан алып крамбе Советтар Союзының төрлө республикаларына оҙатыла, шул йәһәттән БАССР-ға ла.  Уҡыусыларҙың ураҡ эштәрендә ҡатнашыуын ҡарап сыҡтыҡ, - тип һөйләне Башҡортостан Башлығы.  Бөрө районының Калинники ауылында республика етәксеһе Виктор Челнынцевтың крәҫтиән (фермер) хужалығы баҫыуҙарын ҡараны.  – Һеҙҙе яңы уҡыу йылы башланыуы менән ҡотлайым һәм изге теләктәремде еткерәм. Хужалыҡта традицион бөртөклөләрҙән тыш, май биргән культуралар үҫтерелә.   1930 йылда Воронеж өлкәһендә үҫемлекте беренсе тапҡыр баҫыу шарттарында һынап ҡарайҙар.  Рөстәм Хәмитов ауыл халҡы менән аралашты, уларҙың проблемалары менән ҡыҙыҡһынды һәм район етәкселеге менән биләмәне үҫтереү мәсьәләләре буйынса фекер алышты.  Бинала ҡунаҡхана, ашхана, бассейн, халыҡ-ара талаптарға яуап биргән һәм инвалид-спортсылар араһында спорт ярыштары өсөн тәғәйенләнгән тренажер һәм теннис залдары урынлашҡан.  Әлеге ваҡытта Баймырҙа ауылына зәңгәр яғыулыҡ үткән, һыу үткәреү системаһында капиталь ремонт эштәре башҡарыла.   Хужалыҡ етәксеһе эште фәнни яҡтан ойоштороуға, элиталы орлоҡтар, сифатлы ашламалар һәм препараттар һатып алыуға иғтибар бүлә.  Баҙар шарттарында ла ул киң һорау менән ҡулланыла. Был яҡшы күрһәткес.  Республиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы юлламаһы буйынса  социаль хеҙмәт алыусыларҙы күсереү ойошторола.  Уныңса, комбайында эшләү егеттәргә артабан уҡыуҙа ла ярҙам итә.  Колледж директоры Валерий Байбулатов әйтеүенсә, студенттар уңыш йыйырға әле яңы төшә.  Республика Башлығы ауыл ФАП-тарын модернизациялау программаһы барышында мәсьәләнең яҡын арала ыңғай хәл ителеүен белдерҙе.
*** Мишкә районының Баймырҙа ауылында төбәк Башлығы Ҡыңғыр йылғаһы аша төҙөлгән автомобиль күперен капиталь ремонтлау эшен баһаланы.  Ошо йылдар эсендә хужалыҡтың баҫыу майҙандары 800-ҙән 2,5 мең гектарға тиклем арттырылған.  Мишкә ауылында республика Башлығы райондың мәғариф буйынса август кәңәшмәһендә сығыш яһаны:
– Бында райондың август кәңәшмәһе үткәнен белгәс, инмәй булдыра алманым, – тине Рөстәм Хәмитов.   Хеҙмәтләндереү пансионатта йәшәүселәргә һәм урындағы халыҡҡа тәҡдим ителә.
– Афарин!    *** Культураны ентекле өйрәнеүгә профессор Евгений Кучеров күп көс һалған ғалимдарҙың береһе.  Әлеге ваҡытта ул Европа, Америка һәм Азия илдәрендә өйрәнелә һәм үҫтерелә.  Быйыл майҙа Башҡортостан илдә беренсе булып Мишкә районының Ирсай ауылында ҡарттар һәм инвалидтар өсөн социаль хеҙмәтләндереү буйынса станционар пансионат төҙөү тураһында концессия килешеүен төҙөнө.  Республика Башлығы спорткомплекстың биналарын ҡарап сыҡты һәм район етәкселеге менән уны үҫтереү мөмкинлектәре һәм ҡулланыу алымдары буйынса фекер алышты.
   Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында крамбены тикшереү менән тик Башҡортостанда ғына шөғөлләнгәндәр.   Быйыл уҡыу йылына ҡабул итеү буйынса план үтәлгән.  Мишкә район үҙәгендә Рөстәм Хәмитов 2016 йылда Паралимпия спорты үҙәге булараҡ асылған «Триумф» физкультура-һауыҡтырыу комплексын ҡараны. Крамбе орлоғонан һығылған май аҙыҡта һәм техник маҡсатында ҡулланыла, шулай уҡ биояғыулыҡ өсөн файҙалланыла. Крәҫтиән-фермер хужалығы 2014 йылда ойошторолған.  Шуға ла хужалыҡ майлы культуралар үҫтереү йәһәтенән алдынғыларҙан һанала.  Республика Башлығы торлаҡ, ял итеү бүлмәләрен, ашхананы, медицина кабинетын ҡарап сыҡты.   ***   Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов белдереүенсә, колледждың уҡыу хужалығы базаһында ауыл хужалығы предприятиеһы ойоштороу һәм белгестәр әҙерләү өсөн «Йәш фермер мәктәбе»ен булдырыу мәсьәләһе ҡарала.  Шулай уҡ сентябрҙә кешеләр түләүле нигеҙҙә йәшәй башлаясаҡ. Килешеү 25 йылға иҫәпләнгән.  Яңы Васькин ауылы янында республика етәксеһе Мишкә агросәнәғәт колледжының баҫыуҙарында урып-йыйыу эштәре менән танышты. 2013 йылда бинала 16,4 млн һумға капиталь ремонт эштәре башҡарылған.  Әлеге ваҡытта пансионатта штат булдырылған.  – Мишкә агросәнәғәт колледжы республикала тәүгеләрҙән булып ҡабул итеү буйынса планды үтәне.  Эш сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов социаль өлкәһендә дәүләт-шәхси партнёрлыҡтың пилот проекты менән танышты.
2012 йылда файҙалланмаған бина 25 урынлыҡ пансионат төҙөү маҡсатында дәүләт милкенә тапшырылған.  Һуғыш йылдарынан һуң, крамбе орлоҡтары сәселһә лә, 1960 йылдан һуң, культура баҫыуҙарҙан тулыһынса юҡҡа сыға.  Республика Башлығы хужалыҡтың мөмкинлектәрен юғары баһаланы һәм бындай алдынғы тәжрибәләрҙе ҡулланған хужалыҡтарға ярҙам буласағын, субсидия, субвенциялар менән булышлыҡ итергә вәғәҙәләне.  Һеҙ илдә беренселәрҙән булып концессия килешеүен төҙөнөгөҙ.   Рөстәм Хәмитов бындай эште ыңғай баһаланы. 
25 августа Бөрө һәм Мишкә райондарына эш сәфәре ваҡытында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ураҡ эштәре барышы менән танышты һәм социаль, инфраструктур объекттарҙы ҡараны.
*** Быйылғы уңыш ҡеүәте бер гектарҙан 25 центнерға етер, тип күҙаллана.  Бынан тыш, олимпиадаларҙа алдынғы урындар яуларға, электрон белем биреү технологияларын индерергә, профессиональ белем биреүҙә әүҙем эшләргә кәрәк.
– Беҙҙең Мишкә агросәнәғәт колледжы яҡшы эшләй.  Үҙ булдыҡлығы менән 300-ҙән ашыу уҡыусы йыйған. 