Быйыл фестивалдә һөт эшкәртеү менән шөғөлләнеүсе 25 эре ойошма һәм 14 фермер хужалығы ҡатнаша.
2017 йылдың ете айында Башҡортостанда 1,044 миллион тонна һөт, 180 мең тонна ит етештерелгән.  Уны Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте, Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығы, Өфө хакимиәте, Милли һөт етештереүселәр союзы (СОЮЗМОЛОКО) һәм Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ойоштора. Республика тулайым һөт продуктының күләме буйынса Рәсәйҙә икенсе урынды биләй.  
 Рөстәм Хәмитов республиканың алдынғы ауыл хужалығы продукцияһын етештереүсе ойошмалар тарафынан ойошторолған фермер баҙарында һәм һөт йәрминкәһендә булды.  Унда сараға килеүселәр Башҡортостанда етештерелгән төрлө сыр сортынан ауыҙ итте һәм һатып алды. Сараның маҡсаты – Башҡортостанда етештерелгән һөттө һәм һөттән эшләнгән ризыҡты ҡулланыуҙы арттырыу, дөрөҫ туҡланыуҙы һәм сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау. «Һөт иле»ндә беренсе тапҡыр «Сыр кибете» лә тәҡдим ителде.  
26 августа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Конгресс-холл янындағы Салауат Юлаев исемендәге майҙанда үткән «Һөт иле» VII Бөтә Рәсәй фестивалендә ҡатнашты. Шулай уҡ байрамда «Һөт юлы буйлап сәйәхәт» исемле квест һәм спорт фестивале үткәрелә. Белешмә өсөн:
2011 йылдан алып Өфөлә үткәрелгән «Һөт иле» Бөтә Рәсәй фестивале – Рәсәйҙә һөт һәм һөт продукцияһына арналған иң ҙур ғаилә байрамы.  Республика етәксеһе ҡала халҡы менән аралашты, «Һөт почтаһы», «Флипбук-студия», «Йәшел оранжерея», «Һөт медиа-студияһы», «Һөт оҫтаханалары», «Инновацион асыштар биләмәһе» кеүек интерактив күңел асыу майҙансыҡтарын ҡараны. 