Бөгөнгә барлыҡ йорттар файҙаланыуға тапшырылған.  Биләмәнең төп үҙенсәлеге - бында төрлө программалар буйынса социаль йорт ҡына һалына, шулай уҡ авария хәлендәге торлаҡ фондынан граждандарҙы күсереү ҡаралған.  Бында торлаҡ төҙөлөшө программаһында ҡатнашыусылар, йәш һәм күп балалы ғаиләләр, аҙ тәьмин ителгән граждандар, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, хәрби хеҙмәткәрҙәр һәм хатта алданған өлөшсөләр ҙә фатир һатып ала.  Эске биҙәү эштәре башҡарылған торлаҡтың бер квадрат метры 37 200 һум тәшкил итә. 2015-2018 йылдарҙа граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡ фондынан күсереү буйынса республика адреслы программаһы сиктәрендә Яңауылда, Мәләүездә һәм Иглин районында өс күп фатирлы йорт һалына башлаған.
 Эргәлә балалар баҡсаһы һәм магазиндар урынлашҡан. Белешмә өсөн:
2013-2017 йылдарҙа граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡ фондынан күсереү буйынса адреслы программаны тормошҡа ашырыу барышында майҙаны 448 мең квадрат метрлыҡ 389 күп фатирлы йорт төҙөлгән.  Халыҡты күсереү бара. Григорий Невоструев вәғәҙә итеүенсә,һәр ихатала автомобилдәр туҡталҡаһы, балалар өсөн уйын, спорт һәм хужалыҡ майҙансыҡтары, шулай уҡ ағастар ултыртыу ҡаралған.  Ошо йорттарға 1000-дән ашыу авариялы йорттан 28 меңдән күберәк кеше күсерелә.  Йорттарҙың беренсе ҡатында йәмәғәт һәм административ тәғәйенләнештәге биналар урынлашасаҡ.  Граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡ фондынан күсереү буйынса программаларҙа Башҡортостандың Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү фонды әүҙем ҡатнаша.  Программаны финанслауҙың дөйөм күләме 14,3 миллиард һум тәшкил итә.  Быйыл улар 25 объектты сафҡа индергән.  
29 августа Өфө буйлап эш сәфәре ваҡытында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Киров районында «Кузнецов затоны» биҫтәһенең төҙөлөш барышы менән танышты. Республика етәксеһе фатирҙарҙы ҡараны, башҡарылған эштәрҙең сифатын баһаланы, төҙөүсе ойошманың вәкилдәре менән биләмәне төҙөкләндереү, инфраструктураны үҫтереү, транспорт мәсьәләләрен тикшерҙе.  Башҡортостан Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү фонды генераль директоры Григорий Невоструев әйтеүенсә, биҫтәлә дөйөм майҙаны 62 мең квадрат метрлыҡ 1 320 фатир төҙөү ҡаралған. 