Хәтерегеҙгә төшөрәм,  ағымдағы йылда ғына ошо маҡсатҡа Хөкүмәт 3 миллиард һум бүлде. Бындай үҙенсәлекле мәктәптәр күп кенә төбәктәрҙә барлыҡҡа килде, мин уларҙың бер нисәүһендә булдым, ошо тәжрибәне артабан дауам итәсәкмен, – тине Премьер-министр.  Әлбиттә, юғары уҡыу йорттарын да иғтибарһыҙ ҡалдырмаҫҡа. Балалар баҡсалары хаҡында һүҙ йөрөткәндә, Премьер-министр 2013 йылдан мәктәпкәсә учреждениеларҙа 1,25 миллиондан ашыу урын булдырылыуын хәбәр итте.  Хөкүмәт Рәйесенең әйтеүенсә, 2009 йылдан авария хәлендәге мәктәптәрҙең һаны дүрт тапҡырға тиерлек кәмене.
— Мәктәптәрҙең ҡайҙа урынлашыуынан, иҫке йәки яңы булыуына ҡарамаҫтан, улар ваҡ-төйәктән алып етди әйберҙәргә тиклем тәьмин ителергә тейеш, – тип билдәләне Дмитрий Медведев.  Бөгөн илдә 94 меңгә яҡын мәғариф учреждениеһы бар, уларҙың 42 меңе мәктәп, тип хәбәр итте Хөкүмәт Рәйесе.  Әммә өс йәшкәсә сегмент буйынса эште дауам итергә кәрәк.
— Колледж, техникумдарға уҡырға инеүселәр һаны арта, – тине Хөкүмәт Рәйесе.  – Хәҙер яңы мәктәптәр төҙөлһә лә, иҫке, әле эшләп килгәндәрҙе оноторға ярамай, улар ҙа иғтибарҙы талап итә.  Беренсе класҡа 52,3 мең бала бара, ул уҙған йыл менән сағыштырғанда 1,6 мең кешегә күберәк.  
28 августа Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев видеоконференция режимында мәғариф системаһының яңы уҡыу йылына әҙерлеге буйынса селектор кәңәшмә уҙғарҙы.  Башҡортостан Республикаһының мәғариф системаһына 2,9 меңдән ашыу белем биреү ойошмаһы инә, шул иҫәптән 1332 мәктәп һәм 671 уларҙың филиалы.  Яңы уҡыу йылында парта артына 465,4 мең уҡыусы ултырасаҡ, ул былтырғыға ҡарағанда 13,6 мең кешегә күберәк.  Был мәктәптәр, ысынлап та, яңы быуын мәктәптәре, уларҙа алдынғы  уҡытыу алымдары һәм технологиялары индерелә.  Уҡыуы ҡыҙыҡлы, уңайлы булырға тейеш,– тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Дмитрий Медведев. 1 сентябргә – 76 яңы мәктәп, ә йыл аҙағына тиклем тағы ла 94 асыласаҡ.  Быйыл Рәсәйҙә 30 миллион самаһы кеше уҡыясаҡ, тип билдәләне Премьер-министр.  Ундай эш алып барыла ла. – Һүҙ уҡытыу саралары, дәреслектәр, компьютерҙар, юғары тиҙлектәге интернет, заманса спорт залдары, ашханалар, транспорт, шул иҫәптән мәктәп автобустары кеүек әйберҙәр хаҡында.  
 Уларҙа 100 меңгә яҡын кеше белем аласаҡ.
— Һуңғы ике йылда ярайһы уҡ күп мәктәп төҙөлдө.  Балалар баҡсаһына йөрөүсе балаларҙың  һаны ла артасаҡ һәм яҡынса 7,3 миллион кеше тәшкил итәсәк.
— Ошо йәһәттән беҙ уларға сифатлы белем биреүҙе тәьмин итергә бурыслы.  Мәктәп партаһы артына 15,5 миллион уҡыусы ултырасаҡ, 1,8 млн бала беренсе класҡа барасаҡ.  – Юғары квалификациялы кадрҙарҙа ҡытлыҡты иҫәпкә алып, төбәктәрҙәге уртаса профессиональ белем биреү программаларын үҫтерергә ярҙам итергә кәрәк.  Күптәрендә капиталь ремонт эштәрен башҡарыу мөһим.  Белешмә өсөн: Бынан тыш, 2017 йылда 58 дөйөм белем биреү ойошмаһында капиталь ремонт иҫәбенә 2667 яңы урын булдырыуға республика ҡаҙнаһынан 200 миллион һум бүленде.  Бөгөн өс йәштән ете йәшкәсә сираттар юҡ тиерлек.  Унда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты. Был былтырғыға ҡарағанда 100 мең уҡыусыға күберәк.  Бер сменала уҡыусыларҙың өлөшө 90 процент тәшкил итәсәк.
2017 йылдың аҙағына тиклем республикала Өфөнөң Киров районында 550 урынлыҡ 160-сы лицей, Дим районында 825 урынлыҡ 161-се лицей, Нуғай ҡасабаһында 350 урынлыҡ (урта һәм өлкән кластар) 147-се урта мәктәптең беренсе сираты, Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылында төҙөкләндереүҙән һуң урта мәктәптә 120 йоҡо урынлыҡ мәктәп янындағы интернат файҙаланыуға тапшырыласаҡ.