Һеҙгә һаулыҡ, именлек һәм изгелектәр теләйем! Һеҙҙе исламдағы иң оло байрамдарҙың береһе — Ҡорбан ғәйете менән ихлас ҡотлайым! Ҡорбан байрамы мөбәрәк булһын! Мосолман өммәтенең ғаилә ҡиммәттәрен нығытыуҙа, йәштәргә әхлаҡи тәрбиә биреүҙә, хәйриәлеккә һәм мәҙә­ни-ағартыу проекттарын үҫтереүҙә әүҙем ҡатнашыуы быға булышлыҡ итә.  Ошо изге байрам һәр йортҡа тыныслыҡ, ҡот һәм муллыҡ килтерһен.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов
 Республикала йәшәүселәрҙең күбеһе хаж ҡылып, мәсеткә барып, яҡындарының һаулығын һәм бәхетен, дөйөм именлекте, Ватаны­быҙҙың сәскә атыуын теләп доға ҡыла.  Хөрмәтле Башҡортостан Республикаһы мосолмандары! Республикабыҙҙа конфессия-ара тыныслыҡ һәм йәмәғәт татыу­лығы һаҡлап ҡалына.   Изге урындарға хаж ҡылыуҙың тамамланыуын аңлатҡан был байрам тәрән әхлаҡи мәғәнәгә эйә, тыныслыҡты, ниәттәрҙең сафлығын, яҡындарыбыҙ хаҡында хәстәрлекте кәүҙәләндерә, рухи камиллашыу һәм изге ғәмәлдәр ҡылыу осоро булып тора.