Хужалыҡта 500 мең тонна шәкәр сөгөлдөрө йыйып алырға ниәтләйҙәр.  Быйыл хужалыҡ тәүлегенә 30 гектар майҙанда уңын йыя алған  ROPA euro-Tiger V8-4 комбайны һатып алған.  Хужалыҡ директоры Руслан Хәмитов белдереүенсә, яҡшы уңыш көтөлә.  Был үҙ сиратында, заводта тулы кимәлдәге етештереүҙе булдырыуға булышлыҡ итәсәк.  Поликлиниканы төҙөү 2012 йылда башланды.  Уның өсөн республика ҡаҙнаһынан 270 млн һум бүленгән.  Рөстәм Хәмитов флюорография, эндоскопия, рентген бүлмәләрен ҡараны һәм медицина хеҙмәткәрҙәре, пациенттар менән аралашты,  поликлиника етәкселеге менән йәштәрҙе йәлеп итеү, табиптарҙың тәжрибәһен күтәреү буйынса фекер алышты.
– Барыһы ла үҙ урынында, таҙа.  Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов белдереүенсә, әле республика 2,5 млн тонна иген һуғылған, гектар ҡеүәте – 22,5 центнер.   Быйыл шәкәр сөгөлдөрө 1 400 гектар майҙанда ултыртылған.  – Уңыштар теләйем һәм яңы игенде ваҡытында эшкәртеп ҡалығыҙ.
***
«Агро-Альянс» асыҡ акционерҙар ойошмаһы баҫыуҙарында республика Башлығы был аҙнала башланған  шәкәр сөгөлдөрөн йыйып алыу барышы менән танышты.  Хәҙер барыһы ла яңыса, заманса, ҡыҙыҡлы, - тине Рөстәм Хәмитов.  Бында предприятие көнбағышты ҡабул итә һәм һаҡлай, артабан эшкәртеүгә оҙата.  Көн һайын ойошма 1000 тонна көнбағыш эшкәртә һәм көнбағыш майы етештерә. Урып-йыйыу эштәре 2/3 сәселгән майҙанда тамамланған.  Бөгөн ул 325 мең гектарҙа ултыртылған.  Шулай итеп, тиҙҙән республикала тәүлегенә 400 мең литр һауыт үҫемлек майын үлсәп төрә алған цех барлыҡҡа киләсәк.  Республика Башлығы завод етәкселеге менән предприятиеның үҫеш мөмкинлектәре хаҡында фекер алышты.  Шәкәр сөгөлдөрөн йыйып алыуға Holmer Т-2 һәм Franz Kleine RL 350 V комбайындары йәлеп ителгән.  Бер сменала табиптар 600-гә тиклем кеше ҡабул итә ала. Шулай уҡ заманса медицина ҡорамалдарын һатып алыуға 100 млн һум йүнәлтелгән.  План буйынса 650-700  мең гектар.
*** Ул тамырҙарҙы сифатлы һәм таҙа килеш ҡаҙып алырға мөмкинлек бирә.  Уның өсөн 4 млрд һум инвестиция йәлеп  ителгән.  Элеватор комплексы өс иген киптергес менән йыһазландырылған.  Яҡын арала йыйылған уңышты Раевка шәкәр сөгөлдөрө заводына алып барыу ойоштороласаҡ. Шөңгәккүл ауылында Рөстәм Хәмитов Шишмә май экстракцияһы заводы («Сигма» холдингына ҡарай) эшмәкәрлеге менән танышты.  Яңы объектта өҫтәмә 60 эш урыны булдырыласаҡ.
– Йыш ҡына завод янынан үтәм.  Алты ҡатлы бинала хәҙер өлкәндәр һәм балалар бүлектәре эшләй.  Пациенттарҙың уңайлығы өсөн медицина учреждениеһында лифттар һәм пандустар ҡуйылған. Әле үҫемлек майын үлсәп төрөү цехын төҙөүгә әҙерлек эштәре алып барыла.  Бында яҡынса 800 млн һум инвестиция йәлеп ителгән.  Ҡышҡы культураларҙы сәсеү дауам итә.  База биләмәһендә заманса талаптарға яуап биргән ҡеүәтле элеватор төҙөлгән.  Быйыл көн торошоноң тотороҡһоҙ булыу сәбәпле көнбағыш сентябрҙең өсөнсө декадаһында өлгөрөр, тип күҙаллана. Бөгөн гектар ҡеүәте – 350-400 центнер.  Завод директоры Айҙар Яҡупов әйтеүенсә, йыл дауамында Шөңгәккүл базаһы аша 120-150  мең тонна көнбағыш үтә.  Элеваторҙа юғары технологиялар ҡулланыу сәбәпле сменаһына өс кеше генә эшләй. Халыҡ ҡәнәғәт булғас, мин дә ҡушылам, - тип йомғаҡланы республика Башлығы.
 
7 сентябрҙә Шишмә районына эш сәфәре ваҡытында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов социаль объекттарҙы, агросәнәғәт комплексы предприятиеларын ҡараны һәм шәкәр сөгөлдөрөн йыйып алыу барышы менән танышты.
*** Шишмә район үҙәгендә төбәк Башлығы 2017 йылдың ғинуарында асылған  яңы поликлиниканы ҡараны.  Әлеге ваҡытта былтырғы игенде эшкәртеү тамамланыу юлында, элеваторҙар һәм киптергестәр яңы уңышты ҡабул итеүгә әҙерләнә.  Уларҙың һәр береһе сәғәтенә 100 тонна сеймал етештерә ала.  Заводҡа сеймал Башҡортостан хужалыҡтарынан ғына түгел, ә Ырымбур, Һамар, Силәбе өлкәләренән дә килә.  Рөстәм Хәмитов яңы техниканың мөмкинлектәрен баһаланы һәм уңыш ҡеүәтен арттырыу һәм етештереүҙе киңәйтеү мәсьәләләре буйынса аралашты. Айҙар Яҡупов хәбәр итеүенсә, Шишмә май экстракцияһы заводын комплексы төҙөкләндереү тамамланған. 