1977 йылдан – партия эшендә.  1992-1999 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһы буйынса Дәүләт һалым инспекцияһын етәкләй.
2000-2004 йылдарҙа – Рәсәй Федерацияһының һалымдар һәм йыйымдар министры.  Букаев Геннадий Иванович 1947 йылдың 15 сентябрендә Ырымбур өлкәһендә тыуған.  Юғары уҡыу йортонан һуң төҙөлөш тармағында эшләй.  Ҡыҙыҡлы сараларҙа әүҙем ҡатнаштығыҙ, – тине төбәк етәксеһе.  – Һеҙҙең ҡатнашлыҡта республика һалым хеҙмәтенең булдырылыуын барыһы ла яҡшы белә.  Шәхес, етәксе булараҡ тап ошонда формалаштым, һәм миңә эшләргә, ижад итергә уңайлы булған өсөн республикабыҙға рәхмәтлемен.  1985-1990 йылдарҙа – КПСС-тың Бәләбәй ҡала комитетының беренсе секретары.  Осрашыу барышында Рөстәм Хәмитов Геннадий Букаевҡа «Башҡортостан Республикаһы алдындағы хеҙмәттәре өсөн» орденын тапшырҙы.  Башҡортостан миңә тормошҡа юллама бирҙе, тип әйтергә мөмкин. Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған иҡтисадсыһы.
 
15 сентябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Роснефть» асыҡ акционерҙар компанияһының вице-президенты – Эске аудит хеҙмәте етәксеһе Геннадий Букаев менән осрашты һәм уны 70 йәше менән ҡотланы.
– Һеҙ 1980, 1990 һәм 2000 йылдарҙа республика өсөн бик күп эштәр башҡарҙығыҙ.  Башҡортостан Башлығы ҡул ҡуйған Указға ярашлы, юбиляр республиканың социаль-иҡтисади үҫешенә ҙур өлөш индергәне, емешле һәм күп йыллыҡ дәүләт эшмәкәрлеге өсөн бүләкләнде.
– Рәхмәт, Рөстәм Зәки улы!  Боғорослан нефть промыслаһы техникумын тамамлағандан һуң, быраулаусы ярҙамсыһы булып эшләй.
1971 йылда «инженер-электрик» һөнәре буйынса Өфө нефть институтын, 1980 йылда иһә Свердловск юғары партия мәктәбен тамамлай.  1990-1992 йылдарҙа – БАССР Министрҙар советының бүлек мөдире.  Иҡтисад фәндәре кандидаты.  2004-2008 йылдарҙа – Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе ярҙамсыһы.  Һеҙ уның беренсе етәксеһе булдығыҙ, шунда уҡ мәғлүмәт технологияларына, мәғлүмәтләштереүгә тотондоғоҙ.  Был Рәсәй Федерацияһында  ошондай кимәлдәге тәүге тәжрибә булды.  – 1966 йылдан, Өфө нефть институтына уҡырға ингәс, 1999 йылға тиклем Башҡортостанда йәшәнем, уҡыным һәм эшләнем.  2008-2012 йылдарҙа – Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесенең беренсе урынбаҫары ярҙамсыһы.  Намыҫлы хеҙмәтегеҙ Рәсәйҙең һалымдар һәм йыйымдар министры булып китеүегеҙгә булышлыҡ итте. Белешмә: Юғары награда өсөн рәхмәтлемен, сөнки минең төп ижади, әүҙем тормошом республика менән бәйле, – тип билдәләне Геннадий Букаев.  2013 йылдан «Роснефть» нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте структураларында эшләй. 2012-2013 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Президенты советнигы.  Артабан ошонда барлыҡҡа килтергәнде федераль кимәлдә тормошҡа ашырҙым. 