Беренсе бүлектә Моцарттың оркестр менән фортепиана өсөн ижад ителгән Концерты яңғыраны.  Фестивалде йомғаҡлау көнөндә Чарльз Чаплиндың «Сабый» фильмы йәнле музыка оҙатыуында күрһәтеләсәк.
 Унда Япониянан 13 йәшлек Шио Окуи ҡатнашты.  Оркестр менән йәш музыкант Д.Д. Шостакович әҫәрҙәрен башҡарасаҡ. Иртәгә өфөләрҙе яҡташтары Тимофей Владимиров менән осрашыу көтә.  Фестивалде асыу тантанаһында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.
14-16 сентябрҙә, өс көн дауамында, сәхнәлә маэстро Владимир Спиваков сығыш яһай.  Икенсе бүлектә иһә Швеция скрипкасыһы Даниэль Лозакович Рәсәйҙең Милли филармония оркестрына ҡушылып П.И. Чайковскийҙың оркестр һәм скрипка өсөн ижад ителгән әҫәрен башҡарҙы. Ул әлеге ваҡытта Мәскәү консерваторияһы янындағы Үҙәк музыка мәктәбендә белем ала.  
14 сентябрҙә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында Өфөлә өсөнсө тапҡыр үткәрелгән Владимир Спиваков фестивален асыу тантанаһы уҙҙы.