Республика етәксеһе район биләмәһендә «Бөрйән» туристик кластерын булдырыу буйынса эштең башланғанын әйтеп үтте.  Исемлеккә республиканың ете шифахана-курорт ойошмаһы индерелгән.  Төбәк етәксеһе тәүҙә кластер булдырыу буйынса эштәрҙең республика яғынан финанслау иҫәбенә тормошҡа ашырылғанын һөйләне.  Ошо ҙур халыҡ-ара традицион мәҙәниәт фестивале ЮНЕСКО билдәһе аҫтында уҙғарыла, – тип һөйләне Рөстәм Хәмитов.  Шуға күрә һәр кем күңеленә ятҡан шөғөл тапһын өсөн ял итеү һәм күңел асыу инфраструктураһын үҫтереү зарур, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Республика Башлығы, әлеге ваҡытта шифаханаларҙың береһендә 500 миллион һумға яҡын финанслау күләме менән 200 урынлыҡ ике яңы корпус төҙөү буйынса шәхси бизнес ҡатнашлығында ҙур инвестиция проекты тикшерелә, тип хәбәр итте. – Бер нисә йылдан бында саңғы юлдарының сифаты, тау һырттарының төрлөлөгө, отелдәр һаны, йәйгеһен ял итә алыу мөмкинлеге буйынса донъялағы иң яҡшы тау курорттарынан ҡалышмаған заманса курорт комплексы буласаҡ, тип әйтә алам.  Һүҙ әүҙем үҫешкән «Урал легендаһы» Башҡортостандың тау курорттары» туристик кластеры хаҡында бара.  Бөтә Рәсәй рейтингының тәүге баҫҡысында «Янғантау» шифаханаһы урын алды.  – Объекттың бөтә донъяға танылыу яулағанын иҫәпкә алып, беҙ халыҡ-ара туристар ағымын һиҙелерлек арттырырға уйлайбыҙ, шул иҫәптән тейешле инфраструктура булдырыу, ҡунаҡханалар төҙөү, төрлө йәйәүлеләр маршрутын һалыу иҫәбенә. Төбәк етәксеһе һүҙҙәренсә, дәүләт унитар предприятиеларын – шифаханаларҙы акционерҙар йәмғиәттәре итеп үҙгәртеү йыл аҙағына тиклем тамамланырға тейеш.
– Шуның менән бергә шифаханалар һатылмай һәм шәхси ҡулдарға тапшырылмай, сөнки улар ветерандарҙы, инвалидтарҙы реабилитациялау, республика халҡын һауыҡтырыу йәһәтенән мөһим социаль функция үтәй, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.   Ләкин хәҙер кластер бөтә Рәсәй программаһына ингән, тимәк, артабан ул федераль бюджет ярҙамында үҫешәсәк.
– Әле ошо эш барышында кластер биләмәһенә эшҡыуарҙар, инвесторҙар килә, объекттар төҙөй башланы ла инде, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан шифаханаларының уңыш сере һәм тармаҡты үҫтереү пландары тураһында «Здравницы» журналы хәбәрсеһе Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов менән әңгәмәләште.
  Башҡортостан Республикаһы «Рәсәйҙең 100 шифаханаһы» рейтингында тәҡдим ителде.  Республика етәксеһе алдағы йылдарҙа Башҡортостанда донъя кимәлендәге курорт комплексы төҙөләсәге хаҡында белдерҙе. Ул Белорет һәм Әбйәлил райондарындағы «Морат», «Абҙаҡ», «Яҡтыкүл» кеүек курорттарҙы, «Ассы» шифаханаһын, «Ар ташы» ял базаһын берләштерә.   Халҡыбыҙҙың тарихы һәм ғөрөф-ғәҙәттәре, шул иҫәптән ошондай кәсептәр туристарға ҡыҙыҡлы булыр, тип ышанам.
 
 Шифаханаларҙың инвестициялар йәлеп итеүсәнлеген үҫтереүҙең башҡа алымдары иҫәбендә Рөстәм Хәмитов тармаҡҡа заманса юғары квалификациялы белгестәр йәлеп итеүҙе, шулай уҡ курорт маркетингын үҫтереүҙе атаны.
– Халыҡтың ихтыяжын иҫәпкә алып хеҙмәттәр төрөн киңәйтергә кәрәк.  Шул рәүешле борон башҡорттар ҡырағай бал ҡорттарынан бал алған.  – Әммә уларр иң мөһим йүнәлештән өҫтөн булырға тейеш түгел: үҙенсәлекле тәбиғи дауалау факторҙары, һауыҡтырыу сифаты, табиптарҙың квалификацияһы, ялды ойоштороу кимәле йәһәтенән беҙҙең шифаханалар – илдә иң яҡшылары.
2020 йылда Башҡортостанда уҙасаҡ Бөтә донъя фольклориадаһы майҙансыҡтарының береһе итеп Бөрйән районы һайланған.
– 2020 йылда Башҡортостан бөтә донъя фольклориадаһын ҡабул итә.  – Унда боронғо кәсеп – солоҡсолоҡ бөгөнгәсә һаҡланып ҡалған.  Билдәле сәбәптәр буйынса Альп һәм Кавказ менән ярыша алмайбыҙ, беҙҙә тауҙар бейек түгел, ләкин барыһы ла лайыҡлы буласаҡ. Ошо  комплекс ата-бабаларыбыҙ донъяһына сумырға һәм шул уҡ ваҡытта мәмерйәгә кешелек факторының тәьҫирен кәметергә, уның экосистемаһын һаҡлап ҡалырға мөмкинлек бирәсәк, – тип билдәләне төбәк Башлығы.  Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, Бөрйән районы ла халыҡ кәсептәре күҙлегенән туристар өсөн ҡыҙыҡлы буласаҡ.
– Бөрйән районының хозур тәбиғәте һәм Шүлгәнташ мәмерйәһенән тыш, башҡорт балы менән дә дан тотҡанын оноторға ярамай, –  тине Рөстәм Хәмитов.  Улар йыр-моңо, бейеүҙәре, халыҡ кәсептәре, аш-һыуы, милли кейемдәре һәм сәхнә сәнғәте менән таныштырасаҡ.  «Шүлгәнташ» музей-ҡурсаулығы уның нигеҙе булып тора.
– Хәҙер унда үҙенсәлекле музей комплексы төҙөлә, асылда ул – 15-20 мең йыл элекке үҙенсәлекле һүрәттәр менән мәмерйәнең күсермәһе.  – Хосусилаштырыу яңы корпустар төҙөүгә, медицина хеҙмәттәре төрөн киңәйтеүгә аҡса һалырға әҙер инвесторҙары йәлеп итеүгә булышлыҡ итәсәк, ошо учреждениеларҙың эш һөҙөмтәлелеген арттырырға мөмкинлек бирәсәк. – Беҙгә донъяның 60 иленән өс меңдән ашыу артист киләсәк.  Фольклориада майҙансыҡтарының береһе итеп Бөрйән районы һәм «Шүлгәнташ» ҡурсаулығы һайланған. Кешеләрҙең күпселеге шифаханаға дауаланыуҙан тыш, ял итер өсөн дә килә. 