– Ысынлап та яҡшы проекттар бар.  Улар кумол һәм фенол етештереү менән бәйле буласаҡ. 
28 сентябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың һәм Омск өлкәһе губернаторы Виктор Назаровтың эшлекле осрашыуҙары үтте.  Уға бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ та инә.  Һеҙҙең делегацияны ошо форумда ҡатнашырға саҡырам, – тине губернатор.  Осрашыу барышында яҡтар туризмды үҫтереү һәм мәҙәни делегациялар менән алмашыу юлы аша милли йолаларға ярҙам итеү мәсьәләләренә туҡтлды.  Хәҙер күптәр социаль эшҡыуарлыҡһыҙ биләмәләр үҫешенең булмауын аңлай башланы.
 – Бөгөнгә ошондай килешеүҙәр аша бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ эше өсөн нигеҙ булдырыуыбыҙ көн кеүек асыҡ. Виктор Назаров Рөстәм Хәмитовты октябрҙә Омск ҡалаһында үтәсәк Халыҡ-ара социаль эшҡыуарлыҡ форумында ҡатнашырға саҡырҙы.
— Бөгөн был йүнәлеш беҙҙә үҫеште.  Киләһе йыл ике төбәктең нефть һәм химия кластерҙары хеҙмәттәшлеге сиктәрендә тәүге проекттарҙы тормошҡа ашырыу башланасаҡ, тип билдәләне республика Башлығы.  Төбәктәр араһында сәнәғәт, сауҙа-иҡтисади һәм мәҙәни хеҙмәттәшлекте нығытыу мәсьәләләре тикшерелде.
— Төбәктәр араһында бәйләнештәрҙе нығытыу юлында етди аҙымдар эшләнек: Башҡортостан һәм Омск өлкәһе араһында хеҙмәттәшлек тураһында хөкүмәт-ара, шулай уҡ нефть химияһы кластерҙары араһында ике мөһим килешеүгә ҡул ҡуйҙыҡ, – тине Рөстәм Хәмитов. 