2018 йылға автомобилдәрҙең һанын 300 берәмеккә тиклем арттырыу планлаштырыла. 
3 октябрҙә Өфөлә «Делимобиль» автомобилдәрҙе минутлап ҡуртымға алыу сервисы эшләй башланы.  Ваҡыт үтһә, парковка тарифы буйынса түләргә кәрәк. Бындай машинала йөрөү хаҡы таксиға ҡарағанда уртаса 50 процентҡа арзаныраҡ.
– Әгәр ошо проект әүҙем үҫешһә, ҡала урамдарында тығындар аҙыраҡ булыр, һәм беҙ эш йәки ял итеү урынына тиҙерәк барып етер инек, – тине Рөстәм Хәмитов.  Башланғыс этапта «Делимобиль» сервисында Hyundai Solaris маркалы 50 автомобилде файҙаланыу күҙаллана.  – Проект уңышлы булыр, тип ышанам.  Һәр каршеринг автомобиле 10 самаһы шәхси автомомблде алмаштыра.  Ҡулланыусы һайлаған машина эргәһенә 20 минут эсендә барып етергә тейеш, ошо ваҡыт эсендә ҡуртым хаҡы алынмай.  Шул сәбәпле юлдарға әллә ни көсөргәнеш төшмәй һәм экологик хәл яҡшыра.  Ошо йәһәттән яңы заманса алдынғы технологиялар индереү күҙлегенән беҙгә иғтибар йүнәлтеүҙәре ҡыуандыра, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Бынан тыш, ул шәхси автотранспортҡа сығымдарҙан ҡотолорға мөмкинлек бирә.  Машинаны минутлап, сәғәтләп йәки көнләп ҡуртымға алырға була.  Бынан тыш, сиратта Стәрлетамаҡ, Нефтекама һәм башҡа ҙур ҡалаларыбыҙ.  Был Өфө һәм республика ҡалаларының транспорт үҫешендә ысын мәғәнәһендә яңы заманса дәүер буласаҡ.
 Республика Башлығы автомобилдәрҙең береһендә йөрөп ҡараны һәм өфөләрҙе Башҡортостандың баш ҡалаһында каршеринг системаһының барлыҡҡа килеүе менән ҡотланы.
– Хәҙер Өфөлә яңы заманса технологиялар ҡулланыла.  Был проект Мәскәү, Санкт-Петербург һәм Краснодарҙан ҡала тормошҡа ашырылған дүртенсе биләмә.  Страховка һәм бензин ҡуртым хаҡына инә.
«Каршеринг Руссия» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Леонид Сысоев һөйләүенсә, статистика буйынса, бер каршеринг автомобиле 10-ға яҡын шәхси машинаны алмаштыра.  Йәғни өс мең шәхси автомобилдең ҡала урамдарынан китеүе ихтимал.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов системаның эш үҙенсәлектәре һәм каршерингтың өҫтөнлөктәре менән танышты. – Яҡын арала Өфө урамдарында 50 автомобиль генә йөрөһә, артабан компания уларҙың һанын 300-гә еткерергә ниәтләй.  Сервиста смартфон өсөн ҡушымта йәки интернет-браузер аша буш автомобилдәргә онлайн-заказ бирергә мөмкин.  Автомобилдәр пункты тәүлек әйләнәһенә, көн һайын эшләй.  Һөҙөмтәлә хәрәкәт бер аҙ еңелләшәсәк.