Ябай халыҡҡа ихатала, йорт эсендә һәм уның тирәләй тәртип булыуы мөһим.  Был минең ҡәтғи ҡарашым.  – 344 миллион һум 35 йәмәғәт биләмәһен төҙөкләндереүгә йүнәлтелгән.  Ошо эштә халыҡтың ҡатнашыуы һәм йәмәғәт контроле – был өҫтөнлөклө проектты ғәмәлгә ашырыуҙың төп ҡағиҙәләре. Йыл аҙағына тиклем республиканың барлыҡ ҡалаларында 400-гә яҡын ихата биләмәһе йәлеп ителәсәк.  Шуның менән бергә төҙөкләндереү буйынса эштәр 35 йәмәғәт урынының тик һигеҙендә генә тулыһынса тамамланған.  Ошо йәһәттән республика муниципалитеттарға һәм ҡалаларға ярҙам итәсәк.
 
4 октябрҙә республика Хөкүмәте Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәктә Заманса ҡала мөхитен булдырыу буйынса ведомство-ара комиссия ултырышын үткәрҙе.  Сергей Афониндың әйтеүенсә, ремонт эштәрен һуңлап башлау процедура мәсьәләләре менән бәйле булды: белдерелгән проекттарҙы экспертиза аша үткәрергә кәрәк ине. Башҡортостан Башлығы муниципалитет етәкселәрен ҡалаларҙа һәм ҡасабаларҙа төҙөкләндереү эштәренең тиҙлеген кәметмәҫкә, әммә шул уҡ ваҡытта закондың һәр хәрефен етди үтәргә саҡырҙы. – Бөгөн ҡала халҡының тормошон һәм көнкүрешен яҡшыртыуға йүнәлтелгән яңы эштәр этабы бара.  Конкурс процедураларының йомғаҡтары буйынса 2017 йылғы адреслы исемлеккә ингән ихаталарҙың һаны 393-кә тиклем артҡан.
— Бөгөнгө көнгә ихаталарҙа асфальт түшәү буйынса эштәр объекттарҙың 70 процентында тулыһынса тамамланған, 15 октябргә тиклем бөтә ихаталарҙа ла асфальт һалынырға тейеш, – тип хәбәр итте торлаҡ-коммуналь хужалығы министры. Республиканың торлаҡ-коммуналь хужалығы министры Сергей Афонин үҙ сығышында аныҡлыҡ индерҙе: был проектта төбәктән тик 23 ҡала һәм ҡала тибындағы ҡасаба ҡатнаша.  Нефтекамала, Дүртөйлөлә һәм Яңауылда программа буйынса эштәр тулыһынса тамамланған, – тине Рөстәм Хәмитов.  Шул уҡ ваҡытта уларҙы ҡала халҡы үҙе һайланы – ул йылға буйҙары, парк, сквер, урам һәм майҙан.  Халыҡ  менән фекер алышыу барышында адреслы исемлек төҙөлгән, унда 604 күп фатирлы йортты берләштергән 354 ихата һәм 35 йәмәғәт биләмәһе ингән.  Унда комиссия ағзалары, ведомство етәкселәре, муниципалитет вәкилдәре ҡатнашты.
«Уңайлы ҡала мөхитен булдырыу» өҫтөнлөклө проекты сиктәрендә ихаталарҙы һәм йәмәғәт биләмәләрен төҙөкләндереүгә федераль һәм республика ҡаҙналарынан йәмғеһе 1 миллиард һумдан ашыу йүнәлтелгән.  Киләһе йылда шул уҡ статья буйынса ярайһы уҡ финанслау алыу өсөн бөтә эштәрҙе ағымдағы йылда тамамлап өлгөрөргә кәрәк, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика Башлығы.
                                              *** Республика бюджетынан өҫтәмә финанслау 175 миллион һум тәшкил итте, тип билдәләне республика етәксеһе.
— Шул аҡсаның өстән ике өлөшө (700 миллион һумға яҡын) ҡалаларҙағы ихаталарҙы төҙөкләндереүгә иҫәпләнгән.  Бында экономияларға ярамай.  Быйыл программаны тормошҡа ашырыуға төбәктәргә федераль ҡаҙнанан – 25 миллиард һум, уларҙың 856 миллион һумы – Башҡортостанға бүленде.  Төҙөкләндерелгән объекттар иҫәбендә – Межгорьелағы парк, Нефтекамала «Бөйөк Ватан һуғышын хәтергә алыу аллеяһы», Белореттың ҡала паркы, Сибайҙа «Йәшлек» скверы, Яңауылда мәҙәниәт һәм ял итеү паркы. Шул уҡ ваҡытта Башҡортостан «Уңайлы ҡала мөхитен булдырыу» өҫтөнлөклө федераль проекты башланғанға тиклем республика аҡсаһына төҙөкләндерелгән ҡала ихаталары һәм йәмәғәт биләмәләре базаһын үҫтерә алды, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
— Тик Өфөлә генә 2011 йылдан 4 меңдән 1116 ихата төҙөкләндерелде, – тине Рөстәм Хәмитов. 