Төбәк илдә эре мөгөҙлө мал һаны, һөт һәм бал етештереү буйынса алдынғыларҙан һанала. Башҡортостан – Короллек менән хеҙмәттәшлекте киңәйтеү өсөн Рәсәй Федерацияһының иң эре һәм үҫешкән төбәктәренең береһе, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика Башлығы.  Өфөлә ике быуаттан ашыу Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назараты эшләй.  Король Салман Бен Әбдел Әзиз Әл Сәғүд белдереүенсә, ул Рәсәйҙе хеҙмәттәшлек өсөн төп илдәрҙең береһе тип иҫәпләй һәм үҙенең дәүләт эш сәфәре барышында мосолман республикалары етәкселеге менән осрашыуға ҙур әһәмиәт бирә.  Республикала шәхестең исеме һәм арҙаҡлы дәүләт эшмәкәре ҙур хөрмәт менән иҫкә алына.  Дәүләт башлыҡтарының эшмәкәрлеге сиктәрендә беҙ, төбәктәр, дуҫлыҡ, хеҙмәттәшлек йүнәлештәрен үҫтереү, үҙ-ара ярҙам итеү, ике яҡты үҫтереү өсөн бөтә көсөбөҙҙө лә һалырға тейеш.  Сөнки Сәғүд Ғәрәбстаны ислам диненең тыуған төйәге, Короллек хаж ҡылыу өсөн мосолмандарҙы бөтә кәрәкле шарттар менән тәьмин итергә тырыша.  Уныңса, ислам байрағы аҫтында терроризм идеологияһына тәүбәгә килтереүселәргә ҡаршы бергәләп көрәшеү – бөтә донъя мосолмандарының бурысы. Быйыл рәсәйҙәр өсөн хажға квоталар һаны 23,5 мең кешегә тиклем арттырылды. Бер үк ваҡытта иҡтисади эш итеү темаларына ла әңгәмәләштек, – тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов осрашыуҙан һуң.  Король Башҡортостандың бөтә өлкәләге уңыштарына шат булыуын белдерҙе.  Республикала хәләл продукцияһы күпләп етештерелә һәм Башҡортостан уны Сәғүд Ғәрәбстанына илтеүҙе ойошторорға әҙер. Республикала күпләп мәсеттәр төҙөлә, дини байрамдар билдәләнә, йөҙәрләгән диндар хаж ҡыла.  Төбәк етәксеһе Сәғүд Ғәрәбстаны вәкилдәрен уларҙа ҡатнашырға саҡырҙы. Сәғүд Ғәрәбстаны Короле исламды һөйөүҙе һәм дәүләт-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереү кәрәклеген айырым билдәләне.  Һәр кеше динде һайлауҙа ирекле, шуға бөтә конфессияларҙың да тыныслыҡта йәшәүе мөһим, тип билдәләне ул.  – Был республикабыҙ өсөн мөһим ваҡиға.  Беҙгә Король менән тикшергән иҡтисад йәһәтенән, иң мөһиме татыулыҡты, тыныслыҡты, бер-береңде ихтирам итеү йәһәтенән бар нәмәне лә тормошҡа ашырырға кәрәк.  Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путиндың мосолмандар тормошонда туранан-тура ҡатнашыуы, уларҙы дини байрамдары менән ҡотлауы Королдә ҙур ихтирам уята.  Башҡортостан – ул Совет Рәсәйенең ғәрәп илдәрендәге беренсе тулы хоҡуҡлы вәкиле, хәҙер идара иткән Әбдел Әзиз ибн Сәғүд династияһына нигеҙ һалыусы, Королдең атаһының дуҫы Кәрим Хәкимовтың тыуған төйәге, тип билдәләне ул.  Үҫешкән тармаҡтар иҫәбендә – нефть химияһы һәм нефть эшкәртеү, машина эшләү, ауыл хужалығы.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, Башҡортостан халҡының яртыһынан күбе ислам динен тота.  Осрашыу башында Рөстәм Хәмитов Сәғүд Ғәрәбстаны Короленә осрашыу мөмкинлеге өсөн рәхмәтен белдерҙе.  Яҡшы осрашыу, яҡшы һөҙөмтә.
 Уның иҫтәлегенә форумдар, конференциялар, «Хәкимов уҡыуҙары» уҙғарыла.  Ул конфессия-ара донъя һәм берҙәмлек һорауҙарына етди иғтибар бүленгән төбәктең етәксеһе менән осрашыуына шатлығын белдерҙе. 
7 октябрҙә Мәскәүҙә Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов менән Сәғүд Ғәрәбстаны Короле Салман Бен Әбдел Әзиз Әл Сәғүдтең осрашыуы үтте.  Сәғүд Ғәрәбстаны Рәсәй Федерацияһы менән, шул иҫәптән Рәсәй-Сәғүд хөкүмәт-ара комиссияһының эше сиктәрендә төбәк кимәлендә лә сауҙа-иҡтисади һәм ғилми-техник хеҙмәттәшлек мөнәсәбәттәрен үҫтерергә әҙер.
— Мосолман донъяһының ике изге урынын һаҡлаусы Сәғүд Ғәрәбстаны Короле менән осрашыу республикабыҙ өсөн, һис шикһеҙ, мөһим сара булды.  Яҡтар ике яҡлы мөнәсәбәттәрҙе нығытыу, сауҙа-иҡтисади һәм мәҙәни хеҙмәттәшлекте үҫтереү мәсьәләләрен, шулай уҡ төбәк-ара бәйләнештәрҙе нығытыу мөмкинлектәрен тикшерҙе. Йәмғиәттә татыулыҡты, тыныслыҡты һаҡлау менән бәйле темаларға аралашыуыбыҙ йәһәтенән мөһим.  Король миңә ҙур ихтирам менән Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Владимирович Путин менән уларҙың яйға һалынған әүҙем хеҙмәттәшлеге, яҡшы эше хаҡында хәбәр итте. 