Унда республика Хөкүмәте ағзалары, министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре, муниципалитет башлыҡтары ҡатнашты.
— Килеп сыҡҡан хәл, һис шикһеҙ, ҡаты тикшереүҙе талап итәсәк.  Уның нисек килеп сығыуын, тейешле хеҙмәттәрҙең, структура етәкселәренең яуапһыҙлығы, республикаға инфекцияның нисек индерелеүен асыҡларға тейешбеҙ.  Халыҡтың күргән зыянын ҡаплау, эштәрҙе башҡарыу шарт.  Хеҙмәттәр эшләргә, булғанға яуап бирергә һәм тейешле яуаплылыҡ тоторға тейеш, – тине төбәк етәксеһе.  Алдағы бер-ике айҙа район ғәҙәти тормошҡа ҡайтасаҡ.  Ошонан сығып дөрөҫ һығымта яһарбыҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика Башлығы.  
9 октябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Туймазы районында бешмә ауырыуы барлыҡҡа килеү сәбәпле кәңәшмә уҙғарҙы.  Бындай хәлдең барлыҡҡа килеүенә юл ҡуйған вазифалы кешеләргә ҡарата тейешле яза буласаҡ, тип билдәләне республика Башлығы.
— Шул иҫәптән республикаға инфекцияның инеүенә ғәйепле кешегә бөтә ауыл хужалығы белгестәре, фермерҙар, хужалыҡ етәкселәре был осраҡта ҡаты тикшереү буласағын аңларлыҡ итеп яза бирергә кәрәк, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Бөгөнгө хәл шул иҫәптән күрше төбәктәрҙә күҙәтелгән ветеринария именһеҙлеге менән бәйле: ҡоштар вирусы, Африка сусҡа тағуны менән ауырыу сығанаҡтары бар.  Бер үк ваҡытта хоҡуҡ һаҡлау органдары килеп сыҡҡан хәлде тикшереүен дауам итә.
— Ҡатмарлы осраҡ, әммә хәл итерлек, – тип йомғаҡланы Рөстәм Хәмитов.  Кемдеңдер ялҡаулығы, дөрөҫ эшләргә белмәүе ошондай юғалтыуҙарға килтерә. Шуға бөтә кимәлдәге властарҙың бурысы – бындай инфекцияларҙы республикаға индермәү өсөн шарттар булдырыу.
— Йәнәһе лә бер кем алдында ла отчет бирмәгән һәм ҡара төндә ошо зарарланған хайуандарҙы индергән фермер ғәйепле тип һөйләргә кәрәкмәй.  Был беҙҙең дөйөм бурысыбыҙ.
 – Бер вайымһыҙ кеше арҡаһында ике тораҡ пункты тулы күләмдә һәм тағы ла бер тораҡ пунктының өлөшө хәҙер ошондай юғалтыуҙар кисерергә мәжбүр булыуы уйынмы ни?  Былар барыһы ла ҙур аҡса.  Кешеләрҙең ғәҙәти тормошо, пландары, йорт хужалыҡтарының иҡтисади күрһәткестәре боҙолдо. Уҙған аҙналағы  кире тәжрибәне барлыҡ муниципалитеттарға, шул иҫәптән ҡала округтарына ла өйрәнеү мотлаҡ. Башҡортостан биләмәһендә бешмә ауырыуы 40 йыл булманы, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров халыҡ менән аңлатыу эштәренең нисек алып барылыуы хаҡында һөйләне.  – Бындай осраҡтар ҡабатланмаһын өсөн тотош республика буйынса хәлде мобилизацияларға кәрәк.  – Ауырыу таралыуҙан туҡтатылған.  – Хатта Туймазы районындағы сағыштырмаса бәләкәй осраҡ та уны бөтөрөүгә кәмендә 35-40 миллион һумды талап итәсәк. 