– Республикабыҙ байрамды ҡыҙыу эш менән ҡаршылай.  Беҙ барлыҡ йүнәлештәр буйынса ышаныслы алға барабыҙ.  Икенсенән, етеп килгән байрам – Республика көнө менән тәбрикләйем.  Бүләкләнеүселәр иҫәбендә йәмәғәт эшмәкәрҙәре һәм ауыр тормош хәлендә ҡалған балаларҙың опекундары ла бар.
– Беренсенән, һеҙҙе дәүләт наградалары һәм почетлы исемдәр алыуығыҙ менән ҡотлайым.  Һөҙөмтәләр яҡшы ғына.  
9 октябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Артабан да һеҙҙең менән бергә республикала хеҙмәт уңыштарын билдәләрбеҙ һәм алға барырбыҙ, тип ышанам.
(Бүләкләнеүселәр исемлеге).
 Беҙҙә финанс, етештереү күрһәткестәре яҡшы кимәлдә баһалана.  Төбәк иҡтисадының төрлө өлкәләрендә эшләгән 47 хеҙмәткәрҙең һөнәри ҡаҙаныштары ордендар, почет грамоталары, исемдәр һәм рәхмәт хаттары менән баһаланды.  Һаулыҡ, хеҙмәтегеҙҙә уңыштар теләйем, – тине Рөстәм Хәмитов. 