Алда беҙҙе яҡшы эштәр көтә.  Байрам менән ҡотлайым.  – Эш хаҡы күтәрелһен, яңы эш урындары булдырылһын өсөн эшләйәсәкбеҙ.  Республика көнө барыбыҙҙы ла – бөтә Башҡортостан халҡын берләштерә.  Барығыҙҙы Республика көнө менән ҡотлайым.  Бергә булайыҡ.  Байрамға йыйылғандарҙы Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов сәләмләне.
— Хәйерле кис, ҡәҙерле дуҫтар!  Унда 10 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.  Беҙҙең республика  көслө һәм беҙ уны бергәләп үҫтерәсәкбеҙ.  Республика сәскә атһын өсөн бергә тырышып эшләйек.
 Беҙ яңы мәктәптәр, дауаханалар төҙөйәсәкбеҙ, - тип белдерҙе төбәк етәксеһе.  
10 октябрҙә Өфөлә Спорт һарайы алдындағы майҙанда Республика көнөнә арналған митинг-концерт үтте. 