– Тарих дәрестәре беҙҙе берләштерә, граждандар татыулығын һәм берҙәмлеген нығытыуға булышлыҡ итә, бергәләп ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға, мөһим һөҙөмтәләргә өлгәшергә, ҙур пландар ҡорорға ярҙам итә. Артабан да шулай булыр тип ышанам!  Сара Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында үтте.
— Барлыҡ Башҡортостан халҡын яҡынлашып килгән байрам – Республика көнө менән ысын күңелдән ҡотлайым!  Уртаҡ йортта, татыу күп милләтле Рәсәй ғаиләһендә башҡорт халҡы туған телен һәм мәҙәниәтен һаҡлап ҡалған, ил йылъяҙмаһына хәрби һәм хеҙмәт батырлыҡтарын, иҡтисадта, мәҙәниәттә, ғилемдә, сәнғәттә әһәмиәтле ҡаҙаныштарын яҙған, үҙе өсөн киң үҫеш офоҡтарын асҡан, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Һеҙгә һәм ғаиләләрегеҙгә ныҡлы һаулыҡ, именлек, барлыҡ изге эштәрегеҙҙә уңыштар теләйем!
 Хөрмәтле дуҫтар, Башҡортостан һәм Рәсәй мәнфәғәтенә хеҙмәт иткәндәрҙең барыһына ла йөрәк түренән сыҡҡан рәхмәтемде белдерәм. Быйыл Республика көнөн байрам итеү Башҡортостандың Рәсәй дәүләтенә үҙ ирке менән ҡушылыуының 460 йыллығына менән тура килде, тип билдәләне төбәк Башлығы.
— Бөгөн быуаттар үткәндән һуң ата-бабаларыбыҙҙың тарихи һайлауҙағы тәрән аҡылын тулы күләмдә баһаларға мөмкин.  – Бөгөн республика Рәсәйҙең алдынғы төбәктәре исемлегенә инә, уның иҡтисадын нығытыуға, илебеҙ ғилемен, мәғарифын, мәҙәниәтен үҫтереүгә ярайһы уҡ ҙур өлөш индерә.  Беҙ уны яҡшы кәйеф, уңыштар менән ҡаршы алабыҙ һәм бер үк ваҡытта яңы маҡсаттар билдәләйбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Республиканың ҡаҙаныштарында уның һәр эшсеһенең тос өлөшө бар.  
10 октябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Республика көнөнә арналған тантаналы йыйылышта сығыш яһаны.  Башҡортостан Рәсәйҙең терәк төбәге булараҡ артабан да Ватаныбыҙҙың берҙәмлеген һәм иҡтисади ҡеүәтен нығытыуға тос өлөш индерәсәк, тип айырым билдәләне республика етәксеһе.
— Башҡортостанды эшһөйәр, талантлы, изге эштәргә йомарт, ҡунаҡсыл кешеләр төйәге итеп беләләр һәм баһалайҙар, – тине Рөстәм Хәмитов. 