Башланғыс класс кабинеттары айырым блокта урынлашҡан.  Директор һүҙҙәренсә, йорт йыһыздарын һәм ҡорамалдарҙы һайлағанда һаулыҡҡа зыян килтермәгән технологияларҙы ҡулланыу иҫәпкә алынған.  Яҡындағы дөйөм белем биреү учреждениеларында кластарҙың артыҡ тулы булыуы һәм граждандарҙың бихисап мөрәжәғәттәре менән бәйле республика Башлығы «Көмөш шишмә» биҫтәһендә бөтә заманса талаптарға яуап биргән яңы мәктәп төҙөргә күрһәтмә бирҙе. Рөстәм Хәмитов уҡыусылар һәм уҡытыусылар менән аралашты, уҡытыу программаһының, дәрестән тыш эшмәкәрлектең үҙенсәлектәре менән ҡыҙыҡһынды.  
10 октябрҙә Өфөнөң Дим районында яңы 161-се лицейҙы асыу тантанаһы үтте.  Барыһын да эшләргә кәрәк.  Бөтә был эште эшләү мотлаҡ, әлбиттә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Сөнки, ысынлап та, мөһим эш башҡарылды.  Был биләмәлә матур йорттар барлыҡҡа килеүен күрәбеҙ.  Әлегә мәктәп асылыуы менән ҡотлайым.  Балалар майҙансыҡтары, машиналар өсөн туҡталыштар, магазиндар, ял өсөн биләмәләр етешмәй.  Уңыштар!
                                            ***  Һуңғы йылдарҙа Дим районы әүҙем үҫешә.  Республика Башлығы уҡыу кластарын, уйын һәм интерактив кабинеттарҙы, уҡыу фильмдарын ҡарау өсөн 3D-кинозалды, түңәрәктәр өсөн кабинетты, спортзалды, бассейнды, хеҙмәт бүлмәһен һәм ашхананы ҡараны.  Ҡала халҡын ҙур ваҡиға менән Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡотланы. Бынан тыш, Дим районы үҫешә.  Беҙгә төҙөкләндереү буйынса күп нәмә эшләргә кәрәк әле.  – Республика көнө алдынан ошондай ғәжәйеп матур лицейҙың асылыуы тап килде.  Уҡыусыларҙың ата-әсәләре менән әңгәмәләшеү барышында Дим районын артабан үҫтереү һәм уның биләмәһен төҙөкләндереү мәсьәләләрен тикшерҙе.  Уҡытыу химия-биология, лингвистика, инженер йүнәлештәре буйынса ойошторолған.  Мәктәп программаһының вариатив өлөшө һәм дәрестән тыш эшмәкәрлек иҫәбенә фәндәр буйынса тәрән уҡытыу ҡаралған. Объекттың хаҡы – 780 миллион һум. Лицей «Рәсәй Федерацияһы төбәктәрендә дөйөм белем биреү ойошмаларында яңы урындар булдырыуға булышлыҡ итеү» программаһы буйынса 2016 йылда төҙөлә башланы.  Күпселек кластар интерактив гаджеттар һәм ҡорамалдар менән йыһазландырылған. Бина лифт менән йыһазландырылған, бассейны, ике ҙур спорт залы һәм 504 урынлыҡ тамаша залы бар.  Республика етәксеһе балаларҙы яңы мәктәп менән ҡотлап уҡыуҙарында уңыштар теләне.
– Хәйерле көн, хөрмәтле дуҫтар!  Яҡын тирәлә матур йорттар ҡалҡып сыға.  Уның дөйөм майҙаны – 20 мең квадрат метрҙан ашыу.  Лицейҙың директоры Гөлнара Ғимазетдинова әйтеүенсә, 5 кластан алып уҡытыу иртә профилләшеүҙе күҙ уңында тота.  Һеҙҙең мәктәп иң яҡшыларҙан һанала.  Уның фекеренсә, күрше мәктәптәрҙә балалар һаны саманан тыш артыҡ булыу мәсьәләһен тулыһынса хәл итеү өсөн «Сағыу» һәм «Баланов» биҫтәләрендә мәктәптәр төҙөргә кәрәк.
— Дим районы үҫешә.  Шул уҡ ваҡытта Димдә яңы мәктәптәр 1992 йылдан төҙөлмәгән. Беҙҙә йәштәр күп, ҡыҙҙар һәм малайҙар үҫеп килә, әлбиттә, беҙ быға шатбыҙ.
 Бында бассейн, спорт залдары, иркен кластар, коридорҙар бар.  – Был эштә ҡатнашыусыларҙың һәр береһенә оло рәхмәт.  Беҙгә әле төҙөкләндереү буйынса күп эшләргә кәрәк.  Бер һүҙ менән, ҡәҙерле дуҫтар, һеҙ яҡшы бүләк алдығыҙ, - тине республика Башлығы.  Мәктәп биләмәһендә футбол, волейбол һәм баскетбол майҙансыҡтары менән стадиондар бар. «Көмөш шишмә» («Серебряный ручей»),  «Сағыу» («Яркий») биҫтәләрендә яңы йорттар һалына.  Бында 1200 бала уҡыясаҡ, уларҙың 700-ө – башланғыс класс уҡыусылары.  Ошо торлаҡ комплекстарына халыҡтың ҙур ағымы менән бәйле районда мәктәп йәшендәге балаларҙың һаны йыл һайын уртаса 500 кешегә арта.  Балалар майҙансыҡтары, машина туҡталҡалары, магазиндар, ял итеү урындары етмәй. 