Был өлкәлә эш дауам итәсәк.  Бында балаларға хәҙерге инженер һөнәре буйынса ентекле, тулы белем бирерҙәр, тип ышанғы килә, - тине республика етәксеһе.  Республика етәксеһе «Аэроквантум», «Робоквантум» һәм «Космоквантум»  төркөмдәрен, шулай уҡ информатика класын, 3D-принтерҙар менән йыһазландырылған «Hi-Tech цехы»н һәм башҡа заманса бүлмәләрҙе ҡарап сыҡты.  Белем биреү үҙәктәре намыҫлы эшләһен һәм беҙгә төрлө йүнәлештә белгестәр әҙерләһен.  
17 октябрҙә Башҡортостанда «Кванториум» балалар технопаркы асылды.  Ул технопарктың эшмәкәрлеге менән яҡындан танышты һәм республика халҡын инновацион белем биреү учреждениеһының барлыҡҡа килеүе менән ҡотланы.
– Хәйерле көн, ҡәҙерле дуҫтар!  Үҙәктең директоры Игорь Нуйкин әйтеүенсә, технопарк өс йүнәлештә эшләйәсәк: робототехника, пилотһыҙ осоу аппараттарын төҙөү һәм йыһан инженерияһы. Технопаркты булдырыусыларҙың һәммәһенә лә рәхмәт.
                                                  *** – Киләсәктә лә барыһы ла балалар өсөн эшләнәсәк.  Рөстәм Хәмитов уҡыусылар менән аралашты, уларҙың проекттары менән ҡыҙыҡһынды һәм технопарк етәкселеге менән уның эше һәм үҫеш мөмкинлектәре буйынса фекер алышты.
 Төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов уҡыусыларға техник белемен камиллаштырыу үҙәге «Гагарин-үҙәк»тә урынлашҡан «Кванториум»ды асыу тантанаһында ҡатнашты.  Республикала ул бер юлы өс маҙанда эшләй башланы: икәүһе – Өфөлә һәм берәүе – Благовещенда. Балаларға яңы мөмкинлектәр биргән, ижади эшкә ылыҡтырған «Кванториум»дарҙың асылыуы менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Тәү сиратта, был техник үҙәк. 