Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығының баш нейрохирургы Владимир Крылов республика нейрохирургия бүлексәләренең техник тәьминәтен айырым баһалап, нейрохирургия өлкәһендәге ҡаҙаныштарҙы билдәләне.  – Ғалимдарҙың һәм ғилми коллективтарҙың бәйләнештәре нығына, уртаҡ тикшеренеүҙәр, конференциялар, консилиумдар уҙғарыла.  – Республикала федераль нейрохирургия йәки нейрореабилитация үҙәген булдырыу тураһында ҡарар ҡабул итһәк, әлбиттә, был эшкә ең һыҙғанып тотонорбыҙ, төҙөлөш, файҙаланыуға тапшырыу, бындай төр объектты етди оҙатыу буйынса ла мөмкинлектәр табырбыҙ.
*** 100-ҙән ашыу Ҡытай студенты Башҡорт дәүләт медицина университеты клиникаларында тәжрибә туплай. Һаулыҡ һаҡлауға бүленгән етди иғтибар халыҡ һаулығының төп күрһәткестәрен яҡшыртырға мөмкинлек бирҙе, – тине Рөстәм Хәмитов.  Был тармаҡ байтаҡ сығымдар талап итә.  Хөрмәтле коллегалар, беҙҙең башланғысты хуплауығыҙҙы һәм уны тормошҡа ашырыуҙа ғилми-методик ярҙам күрһәтеүегеҙҙе һорайым. Ҡытай – Рәсәйҙең төп донъя сәйәсәте һәм көнүҙәк һорауҙары буйынса берҙәм позицияларҙа торған стратегик партнеры һәм союздашы, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  2018 йылда Республика кардиология үҙәгенең хирургия корпусы яңыртыла башлаясаҡ.
 — Үҙаллы, көсөбөҙгә таянып, ҙур төҙөлөш эштәре алып барабыҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Шуға ла уның үҫешенә финанслау йылдан-йыл көсәйә, шуға ла тейешле һөҙөмтәләргә өлгәшәбеҙ. Үҙ сығышында төбәк етәксеһе Башҡортостанда Волга буйы федераль округының нейрохирургия үҙәген булдырыу мөһимлегенә туҡталды.  
18 октябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Беренсе Рәсәй-Ҡытай нейрохирургтары конгресында сығыш яһаны.  Республиканың медицина ойошмаларында нейрохирургия ярҙамын күрһәтеү өсөн 24 компьютер томографы, һигеҙ магнит-резонанс томографы, 18 С-дуға, биш навигация станцияһы, ике рамалы стереотаксис, 11 операция микроскопы эшләй.
— Бөтә төбәктәр ҙә бындай юғары технологик ҡорамалдары менән маҡтана алмай, – тине баш нейрохирург Рөстәм Хәмитовтың Башҡортостанда Волга буйы нейрохирургия һәм нейрореабилитация үҙәген булдырыу тураһындағы тәҡдимен хуплап.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, бөгөн федераль нейрохирургия үҙәктәре Рәсәйҙең бер нисә ҡалаһында – Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта, Екатеринбургта, Новосибирскиҙа һәм Төмәндә генә бар.
— Беҙҙең республика биләмә, халыҡ һаны буйынса ла ҙур.  Яңы йылдан тулы ҡеүәткә медицина-генетика үҙәге эшләй башлай.
— Ике ил нейрохирургтары Конгресы тарихында тәүгеһе Рәсәйҙә, Башҡортостанда башланыуы бик мөһим.  Республика онкология диспансерында поликлиника менән палаталар корпусы төҙөлә башланды, уға төбәк ҡаҙнаһынан 2 миллиард һумдан ашыу аҡса йүнәлтелгән.  Төбәктә клиникаларҙың һәм махсуслаштырылған үҙәктәрҙең уңышлы эшләүен, позитрон-эмиссия томографияһының һәм «Кибер-бысаҡ» үҙәгенең асылыуын, телгә алды республика Башлығы.  Өфөлә тағы ла бер федераль кимәлдәге нейрохирургия үҙәген – Волга буйы нейрореабилитация үҙәген асырға кәрәк.  – 2010 йылдан алып юғары технологик медицина ярҙамының күләме өс тапҡырға артты.  Нейрохирургия ярҙамын артабан камиллаштырмау,бер нисек тә булмай, сөнки беҙҙә нуы 10 меңдән ашыу пациент ала.  — Республика етәкселеге тарафынан бындай үҙенсәлекле тәҡдим булғас, беҙ һеҙҙең барлыҡ башланғыстарҙы хуплаясаҡбыҙ.
 Беҙҙең табиптар-аспиранттар Харбин һәм Сычуань университеттарында белем ала.  Өфөлә яңы төҙөлгән Республика перинаталь үҙәге эшләй.  Унда нейрохирургия өлкәһендә Рәсәйҙең, Ҡытайҙың, шулай уҡ башҡа илдәрҙең алдынғы ғалимдары ҡатнаша. Республика етәксеһе сарала ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, уларға республикала нейрохирургияның үҫеше хаҡында һөйләне.
— Конгреста күтәрелгән мәсьәләләр республика өсөн дә мөһим практик әһәмиәткә эйә.  Медицина университеттары араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеүҙәр төҙөлдө.  Республика Башлығының әйтеүенсә, былтыр Башҡортостан ҡалаларында һәм райондарында бер нисә клиника һәм дауахана корпусы файҙаланыуға тапшырылды. 