Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, файҙаланыуға тапшырғандан һуң Йылылыҡ электр үҙәге килемлелек сигендә эшләйәсәк, ул Затон биҫтәһендә торлаҡ төҙөү күләменең кәмеүе менән бәйле.
— Затон йылылыҡ электр үҙәге ҡатнаш цикл буйынса эшләйәсәк, йәғни электр энергияһы менән йылылыҡ бүлеү.  – Ул ошо Йылылыҡ электр үҙәгенең Затондағы торлаҡ төҙөлөшөнә йүнәлтелгән.  Кабель» XXIII махсуслаштырылған күргәҙмәһе экспозициялары менән  танышты.  Әммә төҙөлөш, торлаҡ баҙары ҡыҫҡара.  
17 октябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «ВДНХ-Экспо» күргәҙмә комплексында барған XVII Рәсәй энергетика форумының пленар ултырышында сығыш яһаны. Алдағы ярты йылда «Интер РАО» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән берлектә Затонда 400 МВт ҡеүәтле 5-се яңы Йылылыҡ электр үҙәген эшләтеп ебәрәбеҙ.  Йылылыҡ электр үҙәге элекке станцияларҙа бөгөн һөҙөмтәһеҙ эшләгән ҡайһы бер ҡеүәттәрҙе туҡтатырға мөмкинлек бирәсәк.  Станция зыянға булмаһа ла, килемлелек сигендә эшләйәсәк. Ошо өлкәлә иҡтисадыбыҙҙың энергия һөҙөмтәлелеген, эске һәм төбәк тулайым продуктын арттырыу өҫтөндә эшләргә кәрәк.  Ошо ике станция иҫәбенә генә республикалағы хәлде яйға һала аласаҡбыҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов форумдың пленар ултырышында.
 —  Нигеҙҙә иһә, билдәле булыуынса, беҙҙең энергия ресурстарының яҡынса 30 процентын бушҡа тотонабыҙ.  Был – дөрөҫ йүнәлештәге яңы яҙым, хәрәкәт. – Станцияла заманса пар-газ ҡоролмаһы эшләйәсәк.  Йәғни шартлы стандарттан юғарыраҡ һәм уртаса Рәсәй һандары эргәһендә торабыҙ.  Республикаға килгәндә, был һан – бер кешегә йылына 6,5-6,7 мең кВт•ч.  Республиканың сәнәғәт буйынса үҫешкәне, күп йүнәлештәр буйынса иҡтисади яҡтан төрләндерелгәне тулыһынса аңлашыла.
— Затон йылылыҡ электр үҙәгенә килгәндә, төҙөлөш-монтажлау эштәре унда декабрҙә тамамланһа ла, станция 2018 йылдың апрель-майында эшләй башлаясаҡ, – тип хәбәр итте журналистарға Рөстәм Хәмитов.  Бында йорттар төҙөлә.  Ултырыш башланыр алдынан республика етәксеһе форум барышында ойошторолған «Йылылыҡ менән тәьмин итеү.  Шуға беҙгә кәрәкле күләмдәр юҡ.  Шуның менән бер рәттән, Башҡортостан Башлығы фекеренсә, Йылылыҡ электр үҙәген файҙалланыуға тапшырыу Өфө энергетика үҙәгендә энергетика ҡеүәтенә ҡытлыҡты кәметергә, халыҡты һәм сәнәғәт объекттарын электр менән тәьмин итеү ышанысын күтәрергә мөмкинлек бирәсәк.
— Яңы-Салауат пар-газ ҡоролмаһы эшләй башланы һәм электр энергияһы эшләнеше яҡшы һөҙөмтәләр бирә.  Хәҙерге энергия ҡулланыу стандарты – бер кешегә йылына яҡынса 5 мең кВт•ч.  Уның файҙалы эш коэффициенты, һис шикһеҙ, бик юғары.  Электротехникаһы.  Унда үҙенең яңы асыштарын Рәсәйҙең 23 төбәгенән 120-нән ашыу компания, шулай уҡ алдынғы халыҡ-ара энергетика холдингтары дилерҙары тәҡдим итте.
«Башҡортостан генерациялаусы компанияһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте стенды янында Рөстәм Хәмитов Затон йылылыҡ электр үҙәген төҙөү барышын тикшерҙе.  Электр энергияһы менән барыһы ла аңлашыла – ҡулланыусылар ҙа, баҙар ҙа бар, бында бер ниндәй һорау юҡ,- станция сығарасаҡ йылылыҡ энергияһын ҡулланыу йәһәтенән беҙҙең әлегә билдәле бер проблемалар бар, – тине республика Башлығы.  Йыл аҙағына тиклем төҙөлөш-монтажлау эштәре тамамланасаҡ, ә 2018 йылдың яҙына ҡорамалды эшләтеп ебәреү күҙаллана.
— Иҡтисадтың энергия һөҙөмтәлелеге буйынса үҫешкән илдәрҙән артта ҡалыуы хаҡында беләбеҙ.  Предприятие вәкилдәрене әйтеүенсә, әлеге ваҡытта объектта 137 кеше эшләй.  Был йәһәттән алға хәрәкәт итеү өсөн урын бар, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Был да яҡшы, Өфө энергетика үҙәгенә үҙе бер һиҙелерлек ярҙам. 