Әхмәтйәнов Динир Әсғәт улы 1957 йылдың 28 октябрендә Әбйәлил районының Ҡырҙас ауылында тыуған.  
2008–2011 йылдарҙа – Өфөнөң Ленин районы территориаль һайлау комиссияһы рәйесе.
2011-2014 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Бөрйән районы хакимиәте башлығы.
2014-2017 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы урман хужалығы министры.
 Башҡортостан Башлығының икенсе Указы менән Рәмил Дилмөхәмәтов үҙ теләге буйынса Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте Етәксеһе урынбаҫары вазифаһынан бушатылды. 
1991–1992 йылдарҙа – халыҡ депутаттарының Әбйәлил районы Советы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары.  
1992–1995 йылдарҙа – Әбйәлил районының ауыл хужалығы һәм аҙыҡ-түлек идаралығы начальнигы урынбаҫары, «Красная Башкирия» яуаплылығы сикләнгән ширҡәте директоры.
1995–2008 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Аграр мәсьәләләр, аҙыҡ-түлек, экология, тәбиғәт ресурстары һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе урынбаҫары.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитовтың указы менән Динир Әхмәтйәнов Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте Етәксеһе урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.
***  
1980–1981 йылдарҙа – халыҡ депутаттарының Амангилде ауыл Советы башҡарма комитеты рәйесе.
1981–1987 йылдарҙа – Әбйәлил районының «Заветы Ильича» колхозының партия комитеты секретары.
1987–1990 йылдарҙа – Әбйәлил районының ауыл хужалығы бүлеге мөдире, ойоштороу бүлеге инструкторы, райком секретары.
1990–1991 йылдарҙа – Свердловск Юғары партия мәктәбенең көндөҙгө бүлеге тыңлаусыһы, РСФСР коммунистар партияһы райкомының беренсе секретары.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1979 йылда ВЛКСМ-дың район комитеты ойоштороу бүлеге инструкторы булып башлай.  1986 йылда Башҡортостан ауыл хужалығы институтын, 1991 йылда - Урал социаль идара һәм политология институтын тамамлаған. Белешмә өсөн: