Атап әйткәндә, һүҙ төбәктә газ үткәреү хаҡында барҙы.  Быйыл октябрь айында Башҡортостан Хөкүмәте һәм «Газпром» 2021 йылға тиклем төбәктә газ һуҙыу һәм газ менән тәьмин итеүҙе үҫтереү программаһын раҫланы.  Бынан тыш, Бөрйән һәм Учалы райондарында тағы ике газ үткәргесе буйынса проект-смета документацияһы әҙерләнә. Башҡортостан Республикаһы һәм «Газпром» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһында хеҙмәттәшлек, тәбиғи газды мотор яғыулығы сифатында файҙаланыуҙы киңәйтеү тураһында килешеүҙәр, шулай уҡ Газ үткәреү хаҡында килешеү төҙөлгән.  Әлеге ваҡытта «Газпром» Баймаҡ, Баҡалы, Борай, Ҡырмыҫҡалы һәм Өфө райондарында,  шулай уҡ Нефтекаманың яңы биҫтәләренә алты газ үткәргесе төҙөй.  Документ 104 тораҡ пунктта 209 ҡаҙанлыҡҡа, 52 меңдән ашыу йортҡа һәм фатирға газ үткәреүҙе күҙ уңында тота.  Компанияның инвестициялары 3,6 млрд һумға баһалана. Ошо осорҙа Башҡортостанда ауыл-ҡалаларҙың 91 проценты «зәңгәр яғыулыҡ» менән тәьмин ителгән (Рәсәй буйынса – 67,2 процент).
2017 йылда финанслау күләме 250 миллион һумда билдәләнгән.  Бынан тыш, яҡтар «Газпром» мәнфәғәтендә республика ойошмаларының юғары технологиялы продукцияһын файҙаланыуҙы киңәйтеү проектының юл картаһына ҡул ҡуйған.
 Бөгөнгө көндә республикала «Газпром»дың 13 газ тултырыу компрессор станцияһы эшләй, шуларҙың береһе – Өфөлә – 10 октябрҙә файҙаланыуға тапшырылды.  Осрашыуҙа шулай уҡ төбәктә газ-мотор яғыулығы баҙарын үҫтереү хаҡында һүҙ барҙы.  2005–2016 йылдарҙа «Газпром» республикала газ һуҙыуға 3,8 млрд һум инвестиция йәлеп иткән,  483 километрҙа газ торбалары һуҙылған.  Яҡтар хеҙмәттәшлектең мөһим мәсьәләләре буйынса фекер уртаҡлашты.  Белешмә өсөн: 
25 октябрҙә Мәскәүҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың һәм «Газпром» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе Алексей Миллерҙың эшлекле осрашыуы үтте. Әлеге ваҡытта Сибайҙа яңы станция төҙөү өсөн әҙерлек эштәре алып барыла.