 Мәскәүгә эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡеүәтле компаниялар етәкселеге менән осрашыуҙар үткәрҙе.  Һөйләшеүҙәр барышында республикала эре сәнәғәт һәм инфраструктур проекттарҙы тормошҡа ашырыу юлдары ҡаралды.
*** Рәссам реализм стилендә ижад итә.  Картиналарҙа дөйөм кешелек ҡиммәттәре, әсәлек, балалыҡ, быуындар күсәгилешлеге, башҡорт халҡының тарихы, милли йолаларҙың гүзәллеге һүрәтләнә. 
 Вера Фролованың эштәре Өфөлә М.Нестеров исемендәге музейҙа, Грозныйҙа Ә.Ҡадыров исемендәге музейҙа һәм республика ҡалаларының галереяһында һаҡлана. Күргәҙмәлә тәҡдим ителгән 30 эш Башҡортостандың мәҙәниәтенә һәм тәбиғәтенә арнала. Вера Фролова Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө сәнғәт академияһының һынлы сәнғәт факультетын тамамлаған.  Республика етәксеһе шулай уҡ Ишембайҙан йәш рәссам Вера Фролованың Мәскәүҙә асылған шәхси күргәҙмәһе менән дә танышты.  2010 йылдан Рәсәй рассамдары союзы ағзаһы.  Ҡала, республика, төбәк-ара һәм халыҡ-ара күргәҙмәләре ҡатнашыусыһы.  Ике тапҡыр Шәйехзада Бабич исемендәге йәштәр дәүләт премияһы лауреаты.  Ул рус һынлы сәнғәт мәктәбенең традициялары нигеҙендә эшләй.  Экспозиция Мәскәүҙең милләттәр йортонда асылған, уны ойоштороуға Башҡортостан Республикаһының Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡарамағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиллеге булышлыҡ иткән. 