Отчет власть алдында түгел, ә йәмәғәтселек алдында тоторға кәрәклеген һыҙыҡ өҫтәне алды төбәк етәксеһе. Республика етәксеһе кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙы яҡынлашып килгән Халыҡтар берҙәмлеге көнө менән дә ҡотланы.
— 4 ноябрь Рәсәй халыҡтарының быуаттарға һуҙылған дөйөм яҙмышын сағылдыра.  Йәғни был ошо йүнәлештәге эшмәкәрлекте финаслауҙа, ысынлап та, ҙур алға китеш.  – Беҙгә әлегә икенсе – милләткә һәм дингә ҡарамаҫтан бөтә граждандарҙы берләштерерлек идеологик йөкмәткеле масштаблы проекттар, саралар, идеялар етмәй.  –  Мәҫәлән: республика Башлығы гранттары – кәмендә 50 миллион һум.  Уны һаҡлап ҡалыр өсөн барыһын да эшләргә тейешбеҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. Бер үк ваҡытта был эшкә республика ҡаҙнаһынан да аҡса йүнәлтелә.
— Дөрөҫөн әйткәндә, милли-мәҙәни берләшмәләр тарафынан байтаҡ ғаризалар һәм мөрәжәғәттәр күбеһенсә дөйөм ҡулланыштағы,  күңел асыу сифатындағы сараларға ҡағыла, улар иһә – милли байрамдар, һабантуйҙар, концерттар.  – Күп милләтле республикабыҙ өсөн халыҡтар берҙәмлеге идеяһы айырым әһәмиәткә эйә.  Унда традицион конфессияларҙың дини лидерҙары, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, милли-мәҙәни берләшмә вәкилдәре, фән һәм мәғариф, спорт, мәҙәниәт һәм сәнғәт, матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары эшмәкәрҙәре, йәмәғәт эшмәкәрҙәре ҡатнашты. Башҡортостан йыл һайын төрлө саралар уҙғарыуға финанслау алып, федераль конкурстарҙа ҡатнаша.  Дәүләт телдәрен һәм Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәрен һаҡлау һәм үҫтереү буйынса программа 100 миллион һумдан артасаҡ.  Һәр ҡайһыбыҙ нәҡ илебеҙҙең тәүге йыһан державаһы булыуы менән ғорурлана.  Федераль Милли дәүләт сәйәсәте стратегияһында 2025 йылға тиклем төп өҫтөнлөктәр сифатында дөйөм Рәсәй милләтенең берҙәмлеген нығытыу, ил халыҡтарының этномәҙәниәтен үҫтереү билдәләнгән. Ул йөҙәрләгән миллион һумдан ашыу суммалар менән иҫәпләнәсәк, – тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Ниндәй дин тотоуға һәм милләткә ҡарамаҫтан һәр беребеҙ Бөйөк Еңеү көнөн билдәләй.  Бер һүҙһеҙ, улар кәрәк, әммә былай ҙа бик күп уҙғарыла, – тине Рөстәм Хәмитов.  Төбәк Башлығы белдереүенсә, ағымдағы милләт-ара һәм конфессия-ара мөнәсәбәттәр мониторингы республика халҡының күбеһе – 85 проценттан ашыуы – уларҙы ыңғай баһалауын күрһәткән.
— Тыныслыҡ һәм милли берҙәмлек – ул иң ҡиммәтле байлыҡ.  Документ өс йүнәлеш буйынса эште күҙаллай:
1)Башҡортостандың дәүләт телдәрен һәм ундағы халыҡтарҙың телдәрен һаҡлау һәм үҫтереү буйынса дәүләт программаһын;
2)республиканың дәүләт телдәрен һәм ундағы халыҡтарҙың телдәрен һаҡлауға, пропагандалауға һәм үҫтереүгә йүнәлтелгән проекттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн йыллыҡ республика Башлығы гранттарын әҙерләү;
3)шулай уҡ башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү буйынса фонд ойоштороу.
— Өс йүнәлештең һәр ҡайһыһы етди рәүештә финансланасаҡ.  Республикабыҙҙың артабан да тыныслыҡ һәм берҙәмлек биләмәһе, төрлө милләт һәм дин кешеләре өсөн дөйөм туған йорт булып ҡалыуы мөһим.
 Фондтың башланғыс суммаһы ғына яҡынса 50 миллион һум буласаҡ.  Хәҙер ул республика, тотош ил өсөн дә бик мөһим. 
2 ноябрҙә Конгресс-холда Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Республикаһы Башлығы ҡарамағындағы Милләт-ара берҙәмлекте һәм тыныслыҡты нығытыуға булышлыҡ итеү мәсьәләләре буйынса Советтың һәм Башҡортостан Республикаһы халыҡтары ассамблеяһы советының уртаҡ ултырышын уҙғарҙы. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, сентябрҙә Рәсәй Федерацияһы Президентының күрһәтмәләрен бойомға ашырыу өсөн Рөстәм Хәмитов дәүләт телдәрен һәм республика халыҡтары телдәрен үҫтереү буйынса саралар тураһында указға ҡул ҡуйҙы.  Ватаныбыҙ тарихында ошо берҙәмлекте сағылдырған сағыу биттәр бик күп.  Һуңғы йылдарҙағы финанслау менән сағыштырмаса, ул бер нисә тапҡырға ғына түгел, ә тиҫтәләгән тапҡырға артасаҡ. Былар барыһы ла беҙҙе берҙәм милләт, ҡеүәтле дәүләт итә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Бынан тыш, республика етәксеһе әйтеүенсә, Башҡортостан биләмәһендә йәшәүсе халыҡтарҙың туған телдәрен яҡлауға һәм үҫтереүгә бер нисә йөҙ миллион һум йүнәлтеләсәк. Башҡортостан Башлығы үҙ сығышында милли, дини ерлектәге татыулыҡты тәьмин итеү һәр кемдең изге бурысы булыуын билдәләне.  Милли һәм йәмәғәт ойошмаларының төп бурысы – һәр кемде ишетеү.  Әлеге ваҡытта тейешле программа республикала ҡабул ителгән һәм тормошҡа ашырыла.  Беҙҙе әҙәбиәт, мәҙәниәт, сәнғәт, дөйөм рухи тамырҙарыбыҙ берләштерә. 