
4 ноябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Халыҡ берҙәмлеге көнөнә арналған байрамда сығыш яһаны.
«Башҡортостан» дәүләт концерты алдындағы майҙанда ҡала халҡы һәм ҡунаҡтар өсөн байрам концерты ойошторолған, бина эсендә республика Халыҡтары ассамблеяһы һәм тарихи-мәҙәни үҙәктәрҙең күргәҙмәһе ойошторолған, райондарҙан килгән үҙешмәкәр коллективтарҙың сығышы үтә. Тимәк, республика эшләй.  Берҙәмлектә генә ҙур эштәр атҡарырға, еңеүҙәр яуларға мөмкин.  Төбәк етәксеһе байрамда ҡатнашыусылар менән аралашты, күргәҙмәләр экспозицияһы менән танышты һәм республиканың сәнғәт оҫталары концертын ҡараны.
– Хәйерле көн, ҡәҙерле дуҫтар!  Йәштәргә уҡыуҙа һәм эштә уңыштар юлдаш булһын.  Һеҙҙе Халыҡ берҙәмлеге көнө менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Тарих биттәренән күренеүенсә, беҙҙең ил һәр ваҡыт халыҡ берҙәмлеген асыҡ сағылдыра, – тине республика Башлығы байрамға йыйылыусыларҙы сәләмләп.  Әлбиттә, бергә беҙ алға атлаясаҡбыҙ.
 Ветерандарға – иң мөһиме, ныҡлы һаулыҡ.  Был бергә башҡарған эштәрҙең һөҙөмтәһе.  – Беҙҙең республика, һис шикһеҙ, Рәсәй Федерацияһының ҡеүәтле, ныҡлы төбәктәренең береһе.  Сәнәғәт етештереү индексы плюста билдәләнгән.  Әлбиттә, ҡайһы бер мәсьәләләрҙе хәл итергә кәрәк.  Бөгөнгө байрам тәрән мәғәнәгә эйә – халыҡ берҙәмлеге.  Дөйөм алғанда, беҙ ышансылы аҙымдар менән алға атлайбыҙ.  Барығыҙҙы ла байрам менән! 