Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәренән 10 мең ҡатнашыусы һәм 5 мең волонтер, шул иҫәптән Башҡортостандан 200 ҡатнашыусы һәм 50 волонтер йыйылды. – Уның һәр йүнәлеше буйынса ла  ҡатнашыуығыҙҙы күрҙек һәм ҡыуандыҡ.  Республика Башлығы йәштәр республика кимәлендә күләмле фестиваль ойоштороу мөмкинлеген тикшерҙе.
— Йәштәребеҙ күп — 1 миллион кешегә яҡын.  Осрашыу барышында Башҡортостан делегацияһы вәкилдәре фестивалдәге эше хаҡында һөйләне, Рәсәйҙең алдынғы сәйәсмәндәре, ғалимдары, мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре менән осрашыуҙарҙан тәьҫораттар менән уртаҡлашты.  Унда донъяның 188 иленән 50 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.  
8 ноябрҙә Республика Йортонда төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостандан Бөтә донъя йәштәр һәм студенттар фестивалендә ҡатнашыусылар һәм волонтерҙар менән осрашты.
— Бөтә донъя йәштәре йыйылған фестивалендә республикабыҙ йөҙөн лайыҡлы күрһәтеүегеҙ өсөн һеҙгә рәхмәтемде еткерәм, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Улар әйтеүенсә, фестиваль иң ҙур донъя йәштәре ваҡиғаһы булды. –  Төрлө илдәр вәкилдәре хәтерендә республика тураһында яҡшы тәьҫораттар ҡаласаҡ.  Фестивалдә YOUTH EXPO күргәҙмәһе лә ойошторолдо, унда республиканан «Баллы төбәк» экспозицияһы күрһәтелде.  Һеҙ – киләсәктә беҙҙе дауам итеүселәр, беҙ һеҙҙең көсөгөҙгә, аҡылығыҙға ышанабыҙ.
***
XIX Бөтә донъя йәштәр һәм студенттар фестивале 14-22 октябрҙә Сочиҙа донъя йәштәре берләшмәһен туплау, халыҡ-ара бәйләнештәрҙе нығытыу, милләт-ара һәм мәҙәни-ара эшмәкәрлекте үҫтереү маҡсатында үтте.  Йәш кешеләрҙе йәмәғәт тормошона ылыҡтырыу беҙҙең өсөн ҡатмарлы бурыс булып ҡала, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Был эште юғары баһалайбыҙ. – Бөтәһен дә йыя алмаҫбыҙ, әлбиттә, әммә айырым йүнәлеш бирербеҙ. Һөҙөмтәлә уға инвестиция эшмәкәрлеге, яңы төҙөлөштәр, мәҙәни һәм ғилми бәйләнештәр ҙә бәйле, – тине Рөстәм Хәмитов.  Төбәк етәксеһе белдереүенсә, фестивалдә эшләгән волонтерҙарҙың тәжрибәһе лә бик мөһим, ул республикала ҙур халыҡ-ара саралар уҙғарыу ваҡытында тулыһынса кәрәк буласаҡ.
 Шунда уҡ Башҡортостандың иң яҡшы проекттары һәм йәштәрҙең тәжрибәләре менән интерактив таныштырыу ойошторолдо.
— Беҙҙең бурыс — мөмкин тиклем күберәк халыҡҡа республиканы танытыу һәм уның менән таныштырыу. 