Павлодар өлкәһе мәнфәғәтендә беҙҙең нефтселәрҙең, етештереүселәрҙең, проектлаусыларҙың мөмкинлектәрен ҡуллана алырбыҙ тип ышанам.
— Башҡортостан делегацияһы менән күптән түгел Силәбе өлкәһендә булдыҡ.  Шулай уҡ туған телдәрҙе һәм милли мәҙәниәтте һаҡлау һәм үҫтереү менән шөғөлләнеүсе йәмәғәт берләшмәләренә булышлыҡ итеү күҙаллана. Павлодар өлкәһе нефть эшкәртеү, нефть химияһы сәнәғәте менән танылған.  Белешмә өсөн: Уға ярашлы төбәктәр химия һәм нефть химияһы сәнәғәте, ауыл хужалығы, машина төҙөү, транспорт, фән, мәҙәниәт, мәғариф, йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм өлкәһендә хеҙмәттәшлек итәсәк.  Ҡала биләмәһендә күп кенә заводтарҙа булдым.  Тышҡы сауҙа әйләнеше күләме буйынса Ҡаҙағстан Башҡортостандың сит ил партнерҙары араһында – дүртенсе, Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһенә ингән илдәр араһында беренсе урынды биләй.  –  Дегелацияларыбыҙ менән алмашырбыҙ, ҡарарбыҙ тип килештек.  Республикаға ҡуртымға ҡорос, минераль ашламалар етештереү өсөн сеймал, ҡорамалдар, он-ярма продукциялары индерелә.
 Башҡортостан Ҡаҙағстанға  нефть һәм химия сәнәғәте продукттары, гербецидтар, минераль ашламалар, кальцийлы һәм каустик сода, каучук, ағас эшкәртеү продукциялары, быяла, ҡуртымға ҡара металл, төҙөлөш материалдары, нефть промыслаһы ҡорамалдары, транспорт техникаһы һәм башҡа изделиелар оҙата.  Эш үҫеш нөктәләре барлығында, беҙҙең Башҡортостан нефть һәм газ химияһы кластеры өсөн Павлодар өлкәһендә эшләү мөмкинлегендә, – тине Рөстәм Хәмитов.  
9 ноябрҙә Силәбелә XIV Рәсәй һәм Ҡаҙағстан төбәк-ара хеҙмәттәшлек форумында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте һәм Павлодар өлкәһе Аҡыматы араһында сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник һәм гуманитар өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлдө.  Быларҙың барыһы ла Башҡортостанда кәрәк. Документты ҡул тамғалары менән Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов һәм Павлодар өлкәһе Аҡымы Булат Бакауов нығытты. Атап әйткәндә, «Транснефть» компанияһының экспозицияһы оҡшай.  Был сумманың 90 проценттан ашыуы (342 миллионы) экспортҡа тура килә.  Иҫ киткес ҡоролмалар, механизмдар, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Документҡа ҡул ҡуйғандан һуң Рөстәм Хәмитов «Кешелек капиталын үҫтереү» күргәҙмәһен ҡараны, шулай уҡ «Урал-Ҡаҙағстан далаларының Арҡайым донъяһы» экспозицияһы менән танышты.
*** – Бынан тыш, мәғарифҡа арналған стендта мәктәпте, техникумды, инстиутты, университетты тамамлаусы бер үк ваҡытта етештереү урынында тәжрибә алып, шуның менән эшкә әҙер булып сыҡҡан ике яҡлы белем биреү варианттарын ҡараныҡ.  2016 йылда Башҡортостан һәм Ҡаҙағстан араһында уртаҡ сауҙа күләме 375 миллион долларҙан ашыу тәшкил итте.  Дөйөм алғанда, бөтәһе лә ҡыҙыҡлы, ихтыяжлы, әлбиттә.  Башҡортостан ярайһы уҡ күберәк – 27 миллион тонна.  Бөгөн уларҙың продукцияһы тәҡдим ителгән.  Павлодар нефть эшкәртеү заводы яҡынса 6 миллион тонна нефть эшкәртә.  Әммә эш унда түгел.  Журналистар менән әңгәмәһендә Башҡортостан Башлығы килешеүҙең ике яҡ өсөн отошло булыуын билдәләне.
— Беҙ үҙебеҙҙә һәм Павлодар өлкәһендә булған уртаҡ үҫеш нөктәләрен эҙләйбеҙ.  Килешеү ике яҡлы бәйләнештәрҙе үҫтереү һәм төбәктәрҙең иҡтисади хеҙмәттәшлегенә булышлыҡ итеүҙе маҡсат итеп ҡуя. 