– Беҙгә артабан да алға барырға, яңыртыуҙы дауам итергә, ауылды техника менән, яңы фән ҡаҙаныштарын, яңы технологияларҙы тәьмин итеү мәсьәләләрен хәл итергә кәрәк.  Эшегеҙҙең артабан да шулай уңышлы барыуын теләйем, - тине Рөстәм Хәмитов.
 Беҙҙең ауыл хужалығы сәнәғәте артабан да үҫешһен өсөн барыһын да эшләйбеҙ, әлбиттә. Ошо эште һеҙҙең менән дауам итербеҙ.
– Был залда үҙенең нигеҙлелеген, эште ойоштора белеү көсөн раҫлағандар йыйылған.  40 кеше ордендар, маҡтау ҡағыҙҙары һәм рәхмәт хаттары менән бүләкләнде.
— Илдә ауыл хужалығы продукцияһын етештереү буйынса Башҡортостаныбыҙ алдынғы урындарҙы биләй, – тине Рөстәм Хәмитов.  Бүләкләнеүселәр араһында – механизаторҙар, тракторсылар, хужалыҡ һәм предприятие етәкселәре, агрономдар, малсылар һәм башҡалар.  Был бик оҙаҡ, күп тырышлыҡ, ҡайһы бер һорауҙарҙа интеллектуаль ҡараш талап иткән процесс.  Биш йыл элек шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙа агросәнәғәт продукцияһының яҡынса 70 проценты етештерелһә, бөгөн яҡынса 50/50, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Барығыҙға ла иң изге теләктәр, һаулыҡ теләйем.  Һуңғы йылдарҙа фермерҙар һәм ауыл хужалығы етештереүселәре өсөн дотациялар ярайһы уҡ артты, тип билдәләне республика Башлығы.
— Ауыл хужалығы продукцияларын етештереүҙә өҫтөнлөктөң шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙан профессиональ коллективтарға күсеүен күрәбеҙ.  – Йән башына уртаса ит, һөт, иген етештереү Рәсәй күрһәткестәренән күпкә юғары.  
10 ноябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың агросәнәғәт комплексы һәм аҙыҡ-түлек сәнәғәте хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградаларын тапшырҙы. 