– Рәсәйҙең Ҡаҙағстанда тупланған инвестициялары 10,8 миллиард долларҙан артты, ә Ҡаҙағстандың Рәсәйгә – 3 миллиард.  Дәүләттәребеҙ дуҫлыҡ, күршелек, тигеҙ хоҡуҡлыҡ һәм бер-береңде хөрмәт итеү нигеҙҙәренә таянып бәйләнештәрен үҫтерә, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Владимир Путин.  Шул уҡ ваҡытта сауҙа-иҡтисади һәм инвестиция өлкәләрендәге хеҙмәттәшлеккә өҫтөнлөклө иғтибар бүленәсәк.
— Билдәләп үтергә кәрәк, Рәсәй Федерацияһы төбәктәренең һәм Ҡаҙағстан өлкәләренең күбеһенсә нәҡ ошо эшлекле башланғыстарына күрә йыл башынан үҙ-ара сауҙа артты.  Быйыл форум кешелек капиталын үҫтереүгә арналды.  Унда Рәсәй Федерацияһы һәм Ҡаҙағстан Республикаһының төп министрлыҡтары һәм ведомстволары етәкселәре, өлкә башлыҡтары, ике илдең ҙур бизнес вәкилдәре ҡатнашты.
— Рәсәй һәм Ҡаҙағстан – стратегик партнерҙар, союздаштар.  
9 ноябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Силәбелә XIV Рәсәй һәм Ҡаҙағстан төбәк-ара хеҙмәттәшлек форумында ҡатнашты.  – Рәсәй Федерацияһы төбәктәре һәм Ҡаҙағстан өлкәләре араһында әле 400-ләп хеҙмәттәшлек эшләй.  Шуның менән бәйле ул бөтә төп йүнәлештәр, шул иҫәптән мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, хеҙмәт баҙарын һәм социаль яҡлау системаһын үҫтереү өлкәһендә уртаҡ эште көсәйтеү кәрәклеген билдәләне.
 Иҡтисад, социаль сәйәсәт, гуманитар өлкәләрҙә ҙур мәсьәләләр даирәһен уратып алған төбәк-ара хеҙмәттәшлек уңышлы үҫешә, тип билдәләне дәүләт башлығы.
— Ике ил төбәктәре араһында бәйләнештәр юғары ныҡышмалылыҡҡа эйә булды.  Мәҫәлән, быйыл Ҡаҙағстанда Рәсәй Федерацияһы төбәктәренең 20-нән ашыу делегацияһы булды.  Был уҙған йылдың ошо уҡ осорона ҡарағанда өстән бер өлөшкә күберәк, – тине Владимир Путин.  Форумдың пленар ултырышын Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин һәм Ҡаҙағстан Республикаһы Президенты Нурсолтан Назарбаев асты. Ғинуар-август айҙарында ҡаршы тауарҙар һәм хеҙмәттәр тапшырмаһы 11 миллиард долларға етте.  – Был нигеҙҙәргә тоғро ҡалыу артабан да бөтә өлкәләрҙә лә хеҙмәттәшлекте нығытыуға ярҙам итер тип ышанам. Ул ике ил эшмәкәрлегенә төбәктәрҙе тағы ла әүҙемерәк йәлеп итеүгә йүнәлтелгән.  Был форум барышында Рәсәйҙең Башҡортостан Республикаһы, Силәбе, Свердловск, Омск өлкәләре һәм Ҡаҙағстандың Павлодар, Төньяҡ Ҡаҙағстан, Көнбайыш Ҡаҙағстан һәм Күстәнәй өлкәләре араһында байтаҡ төбәк-ара документтарға ҡул ҡуйыласаҡ. Был һөҙөмтәлә туҡталып ҡалмау мөһим, шуға хөкүмәттәргә, ике яҡлы хөкүмәт-ара комиссияларға тауарҙарҙың, капиталдарҙың һәм эш көсөнөң хәрәкәте өсөн ҡаршылыҡтарҙы бөтөрөү буйынса өҫтәмә саралар ҡабул итергә ҡуштыҡ. Күп планлы төбәк-ара хеҙмәттәшлекте һәм кооперацияны киңәйтеүгә йүнәлтелгән аныҡ килешеүҙәр барлыҡҡа килде, – тине Рәсәй Президенты.  Кешелек капиталын үҫтереү темаһы ике дәүләттең иғтибар үҙәгендә тора һәм йылдам үҫешкән, шул иҫәптән һанлы технологиялар шарттарында айырым әһәмиәткә эйә була, тип билдәләне үҙ сығышында Нурсолтан Назарбаев.  Владимир Путин хәбәр итеүенсә, форумға 2018-2023 йылдарға Рәсәй-Ҡаҙағстан төбәк-ара хеҙмәттәшлек комплекслы программаһы әҙерләнгән. 