
2007-2008 йылдарҙа – Тәбиғәттән файҙаланыу өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығының айырым һаҡланған тәбиғәт биләмәләре бүлеге баш белгес-эксперты.  Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған.  Хеҙмәт юлын 1991 йылда Йәрмәкәй колхоз-ара күсмә механизацияланған колоннаһының кирбес заводы хеҙмәткәре булып башлай.
1997 йылда – Бәләбәй урман хужалығының Бәләбәй урмансылығы урман оҫтаһы.  
2003-2005 йылдарҙа – Бәләбәй урман хужалығының баш лесничийы.
2006 йылда – «Горзеленхоз» муниципаль унитар предприятиеһының урманды һаҡлау һәм яҡлау буйынса инженеры.  
2008-2010 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Аппаратының агросәнәғәт сәйәсәте һәм тәбиғәттән файҙаланыу бүлеге баш консультанты.
2010-2017 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһының урман хужалығы министры урынбаҫары.
 Белешмә өсөн: 
1998-2003 йылдарҙа – Бәләбәй урман хужалығының Красноречка урмансылығы лесничийы вазифаһын башҡарыусы.   
2006-2007 йылдарҙа – Тәбиғәттән файҙаланыу өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығының урман хужалығы һәм ерҙәр менән файҙаланыу өлкәһендә күҙәтеү бүлеге әйҙәүсе белгесе.  Шәрәфетдинов Марат Искәндәр улы 1975 йылдың 21 февралендә Йәрмәкәй районының Йәрмәкәй ауылында тыуған.   
1997-1998 йылдарҙа – Бәләбәй урман хужалығының урманды һаҡлау һәм яҡлау буйынса инженеры.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Марат Шәрәфетдинов Башҡортостан Республикаһының урман хужалығы министры итеп тәғәйенләнде.