Был республика умартасылығы тарихы,  уның йолалары һәм бөгөнгө тәжрибәһе тураһында мәғлүмәт майҙансығы рәүешендә буласаҡ. Умартасыларҙың күҙҙәре янып тора, улар эшләргә теләй.  – Фидлот тип аталған заманса асыҡ һимертеү майҙансыҡтарында эре мөгөҙлө йәш мал юғары сифатлы ит бирә.
 Республика күпселек тауыш йыйып, 2021 йылда сираттағы бөтә донъя конгресын һәм «АпиЭкспо» күргәҙмәһен үткәреү эстафетаһын ҡабул итте.  
10 ноябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнөнә арналған тантаналы йыйылышта сығыш яһаны.  – Бөгөн «Апимондия» конгресына бағышланған «Баллы ауыл» проекты концепцияһы әҙерләнә.  Киләһе йылда республиканың өс районында Италияның Cremonini компанияһы һимертеү майҙансыҡтарын (фидлоттар) төҙөү буйынса инвестиция проектын тормошҡа ашыра башлай.
— Алдағы 2018 йылда Федоровка, Бишбүләк һәм Ейәнсура райондарында Cremonini Италия компанияһы менән берлектә 3-шәр мең баш мал һыйышлы (артабан 6 меңгә еткереү менән) һимертеү майҙансыҡтарын төҙөү буйынса инвестиция проектын тормошҡа ашыра башлау күҙаллана, – тине Рөстәм Хәмитов.  Был, һис шикһеҙ, юғары халыҡ-ара кимәлдә Башҡортостандың сағыу уңышы, беҙҙең конгресс мөмкинлектәрҙе, шулай уҡ умартасылыҡ тармағы ҡеүәтен таныу ул.  Башҡортостан Башлығы республикала умартасылыҡты үҫтереү өсөн бөтә шарттар булдырылыуын билдәләне.  Төбәк етәксеһе механизаторҙар араһында ойошторолған конкурс еңеүселәренә автомобиль асҡыстары тапшырҙы һәм ауыл хужалығы продукцияһын етештереүҙә юғары күрһәткестәргә ирешкән биш район башлығын республика Хөкүмәте дипломдары менән бүләкләне. Өҫтәүенә, был беҙҙең өсөн етди бурыс, тәү сиратта, умартасылыҡты артабан үҫтереү, бал ризыҡтарының сифатын арттырыу йәһәтенән, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Беҙ лаборатория һатып алдыҡ, уның хаҡы – бер нисә тиҫтә миллион һум, – тине Рөстәм Хәмитов.  Әле ошо продукцияны эске баҙар өсөн дә аҙ етештерәбеҙ.  Шуға күрә умартасыларыбыҙға башҡараһы эштәр етерлек. Төбәк Башлығы әйтеүенсә, әлеге ваҡытта республикала 2021 йылда «Апимондия» Бөтә донъя умартасылар конгресын уҙғарыу уңайынан «Баллы ауыл» проекты әҙерләнә.
– Истанбулда «Апимондия» халыҡ-ара умартасылар конгресында Башҡортостан ғаризаһының еңеп сығыуы беҙҙең ҙур ҡаҙаныш.  Уның әйтеүенсә, әлеге ваҡытта төп бурыс – продукцияны халыҡ-ара баҙарға сығарыу.
– Бөгөн фойелағы күргәҙмәлә умартасыларҙың үҙенсәлекле, ҡыҙыҡлы продукцияһын күрәбеҙ.  – Хәҙер фәнни һәм практик өлкәлә халыҡ-ара хеҙмәттәшлектең яңы кимәленә сығырға, башҡа илдәрҙең баҙарында ризыҡтарыбыҙҙы киңерәк күрһәтергә кәрәк.  Ошо эшмәкәрлекте дөрөҫ ойошторорға ғына кәрәк, шул иҫәптән ризыҡты сертификациялау йәһәтенән. 