Ҡала халҡын Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡотланы. Әлегә проект та юҡ, уй-фекерҙәр генә һауала йөҙөп йөрөй.  Нисек балаларҙы уҡытырға?  
13 ноябрҙә Өфөнөң Нуғай ауылында 147-се мәктәптең яңы бинаһын асыу тантанаһы үтте.  Кешеләргә нисек йәшәргә?  Бөгөн бер төркөм биҫтәлә, айырыуса Өфөлә, Стәрлетамаҡ һәм Салауат кеүек ҙур ҡалаларҙа социаль объекттар төҙөү буйынса  ҡалышҡан.  Ҡала власын районды төҙөкләндереү һәм тейешле инфраструктура булдырыу мәсьәләләре менән ысынлап шөғөлләнеүҙәрен һорайым.
 Үҙ сығышында төбәк етәксеһе биҫтәнең әүҙем төҙөлөүө сәбәпле 147-се мәктәпкә яңы бина кәрәклеген белдерҙе.  – Әлегә эргә-тирәлә күргән бар нәмә матурлыҡ, яҡшы юлдар, биҫтәнең йөҙө булмаған ниндәйҙер арауыҡ стадияһын хәтерләтә.  Мәктәп кенә түгел.  Өфө районындағы биҫтәләр – буш яландағы йорттар ғына.  Бинаның заманса талаптарға тап килмәүен иҫәпкә алып, 2015 йылда 1250 урынлыҡ яңы мәктәп төҙөү тураһында ҡарар ҡабул ителде.
— Биҫтә буйынса хәл ителмәгән бер төркөм һорауҙар бар.  Миндә уны хәҙер уҡ төҙөй башларға һорап яҙған ата-әсәләрҙән, йәшәүселәрҙән хаттар байтаҡ.  Девелоперҙар һәм төҙөлөш эргәһендә йөрөүсе структуралар байыны.  – Бындай тәжрибәне туҡтатырға һәм алдан мәктәптәр, дауаханалар, поликлиникалар төҙөргә кәрәк.  Әммә киләсәктә быларҙың барыһы ла буласаҡ. Ошо эште башҡарыу зарур.  Транспорт мәсьәләһе лә, башҡалар ҙа насар хәл ителә, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Был да властың ошо йәһәттән һуңлап эшләүе тураһында һөйләй, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ә йәшәргә тип күсеп килгән кешеләр отолдо һәм улар үҙҙәрен бик насар тоя.  Республика Башлығы ҡала хакимиәтенә төҙөлөп ятҡан биҫтәне үҫтереү буйынса пландарына төҙәтмәләр индереү, инфраструктураны булдырыуға баҫым яһау кәрәклеген билдәләне.
— Иң тәүҙә ҙур йорттар һалып, һуңынан кешеләр бер нимә лә булмағандан ыҙалана башлай, бындай варианттарҙы, һис шикһеҙ, туҡтатырға кәрәк.  Хәҙер беҙ биҫтәне үҫтереү һәм уны алға ебәреү йәһәтенән үҙгәрештәр индерергә тейеш.  Әлегә тиклем Нуғай, шулай уҡ эргә-тирәлә урынлашҡан Жилино һәм Зинино тораҡ пункттарынан уҡыусылар 1970 йылда төҙөлгән бинала уҡырға мәжбүр булған. Балалар баҡсалары, тимер юл аша сыға торған юл кәрәк. 