Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитовтың бойороғо менән Азат Йыһаншин Башҡортостан Республикаһының Ветеринария идаралығы етәксеһе итеп тәғәйенләнде.
*** Белешмә өсөн: Башҡортостан Башлығының икенсе бойороғо менән Вәкил Буранбаев икенсе эшкә күсеү сәбәпле Башҡортостан Республикаһы Ветеринария идаралығы етәксеһе вазифаһынан бушатылды.  Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған. 
2006-2007 йылдарҙа –  Башҡортостан Республикаһы Учалы районы хакимиәтенең ауыл хужалығы бүлеге етәксеһе урынбаҫары.  
2000-2004 йылдарҙа – Учалы ҡалаһы ветеринария станцияһы ветеринария табибы.
2004 йылда – Учалы районы «Ирәмәл» йылҡы-спорт комплексы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте директоры.
2004-2005 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Учалы районы хакимиәтенең баш зоотехнигы, ауыл хужалығы идаралығы етәксеһе урынбаҫары.  Йыһаншин Азат Салауат улы 1973 йылдың 3 сентябрендә Учалы районының Имәнғол ауылында тыуған.  
2007-2009 йылдарҙа – Хакимиәт башлығының беренсе урынбаҫары – Учалы районы хакимиәтенең ауыл хужалығы бүлеге етәксеһе.
2009-2010 йылдарҙа –  Учалы районы хакимиәте башлығы.
2010 йылда – Башҡортостан Республикаһының ауыл хужалығы министры.
2010-2017 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһының ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары.
 Хеҙмәт юлын 1990 йылда Учалы районының «Коммунар» колхозындай башлай.
1995-2000 йылдарҙа – Учалы районының «Коммунар» ауыл хужалығы етештереү кооперативы ветеринария фельдшеры, баш ветеринария табибы. 