
2002-2003 йылдарҙа – «Лион-Агра» ойошмаһы директоры.
2003-2008 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенең Иҡтисад һәм социаль сәйәсәт идаралығы баш белгесе, консультанты, баш консультанты.  
2010-2012 йылдарҙа — Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенең Контроль-аналитик идаралығының ифрастуктур үҫеш бүлеге мөдире.
2012 йылдарҙа – Башҡортостан Хөкүмәте Аппаратының агросәнәғәт комплексы үҫеше һәм тәбиғәттән файҙаланыу бүлеге мөдире.   Иҡтисад фәндәре кандидаты. Башҡортостан Республикаһы Башлығының икенсе Указы менән Ирек Мөхәмәтдинов икенсе эшкә күсеү сәбәпле Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары вазифаһынан бушатылды. Белешмә өсөн: Фәзрахманов Илшат Илдус улы 1977 йылдың 8 авгусында Әлшәй районының Торонтайыш ауылында тыуған.  Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған.  
2012-2015 йылдарҙа — Башҡортостан Хөкүмәте Аппаратының агросәнәғәт комплексы үҫеше һәм тәбиғәттән файҙаланыу департаменты директоры.
2015-2016 йылдарҙа – Дәүләкән районы хакимиәте башлығы.
2016-2017 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһының ауыл хужалығы министры.
 Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Илшат Фәзрахманов Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – Башҡортостан Республикаһының ауыл хужалығы министры итеп тәғәйенләнде.
*** 
2008-2010 йылдарҙа — Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенең Биләмәләр менән эш итеү һәм кадрҙар сәйәсәте идаралығының бүлек кәңәшсеһе.  Хеҙмәт юлын 1999 йылда «Раевка шәкәр заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендәбаш бухгалтер урынбаҫары, бухгалтер-программист, ауыл хужалығы продукцияһын етештереү буйынса генераль директор урынбаҫары булып башлай.
2002 йылда – «БашАгроШәкәр» ауыл хужалығы предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры. 