Рәсәй һәм Төркиә лидерҙары араһында ышаныслы мөнәсәбәттәр ҙә хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә булышлыҡ итә.  Осрашыу барышында яҡтар сәнәғәт, сауҙа-иҡтисади, ғилми һәм мәҙәни өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙе.
«Төркиә – күптәнге һәм мөһим партнёрыбыҙ.  Бынан тыш, 2020 йылда Башҡортостан Республикаһында, Өфөлә донъяның 70-80 иле ҡатнашлығында Бөтә донъя фольклор байрамы үтә.  
15 ноябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Төркиә Республикаһының Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Хөсәйен Дириоз менән осрашты.  Рөстәм Хәмитов илсегә «Апимондия» халыҡ-ара умартасылыҡ ассоциациялары федерацияһы конгресын уҙғарған саҡта Төркиә партнёрҙарының республикаға ярҙам күрһәткәндәре һәм 2021 йылда форумды уҙғарыу хоҡуғын Башҡортостан кандидатураһына булышлыҡ итеп, ҙур эш ойошторғандары өсөн рәхмәт әйтте.
«Беҙҙә мәҙәни йүнәлеш буйынса бәйләнештәр, һис шикһеҙ, үҫешергә тейеш.  Беҙҙең баҙарҙа Төркиә капиталы ҡатнашылығында предприятиелар эшләй.  Өфөлә ул «Ҡунаҡсыллыҡ һәм туриндустрия форумы» XIII махсуслаштырылған күргәҙмәлә ҡатнаша. Уның әйтеүенсә, Рәсәй һәм Төркиә араһында ике яҡтың мәнфәғәттәрен иҫәпкә алып һәм үҙ-ара ышаныс нигеҙендә ныҡлы хеҙмәттәшлек булдырылған.  Илегеҙ компаниялары республикала бик күп объект төҙөнө.  Һуңғы ваҡытта ғына ике президент кимәлендә алты осрашыу үтте.  Артабан да бындай эш дауам итер тип ышанабыҙ», — тине республика Башлығы. Төркиәнән ижади коллективтарҙы көтәбеҙ», — тине төбәк етәксеһе. Республика Төркиә компаниялары менән нефть химияһы, машина төҙөү, ауыл хужалығы өлкәләрендә эшләй, тип билдәләнде.  Һәр Рәсәй төбәге менән бәйләнештәрҙе үҫтереү менән ҡыҙыҡһынабыҙ», — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Төркиә Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе.
 Үҙ сиратында, Хөсәйен Дириоз үҙ иленең Рәсәй-Төркиә мөнәсәбәттәренә ҙур әһәмиәт биргәнен билдәләне.
«Башҡортостан Республикаһы – Рәсәй Федерацияһының мөһим төбәге булыуын иҫәпкә алып, уның менән мөнәсәбәттәрҙе үҫтеререү беҙҙең өсөн ҙур мәғәнәгә эйә», — тине илсе.  Артистарыбыҙ Төркиәлә күп тапҡыр сығыш яһаны.  Әммә шул уҡ ваҡытта Төркиә менән тауар әйләнеше бик бәләкәй, 233 миллион доллар тәшкил итә, был сумманың 97 проценты – беҙҙең эксперт, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика етәксеһе. Уларҙың һуңғыһы Сочиҙа, тип хәтергә төшөрҙө илсе.
«Рәсәй менән үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙең иң мөһие – ул төбәк-ара хеҙмәттәшлек. 