Башҡортостан Башлығы университеттың күп хеҙмәт күрһәткән уҡытыусыларына дәүләт наградаларын тапшырҙы һәм Өфө дәүләт авиация техник университеты Рәсәйҙә генә түгел, ә донъяла ла алдынғы урындарҙа торорға тейеш тип белдерҙе.
— Юғары уҡыу йортоноң бөтә йолалары ла алға хәрәкәт итеү бар яҡтан да уңыш нигеҙе булыуын дәлилләй, – тине Рөстәм Хәмитов. Юбилей кисәһе «Башҡортостан» дәүләт концерт залында үтте.
— Бөгөн Өфө дәүләт авиация техник университеты – илебеҙҙең алдынғы юғары уҡыу йорттарының береһе.  Улар юғары уҡыу йортон 85 йыллығы менән ҡотланы һәм уның космонавтика үҫешенә индергән өлөшөн билдәләне.
 Ә авиация двигателе – кеше эшләгән иң ҡатмарлы йылылыҡ машинаһы, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Үҙ сығышында ул был эштең төп йүнәлештәрен билдәләне.
— Бөгөн Рәсәйҙә двигателдәр эшләүе – Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлаусылар ҡулында.  Юбилей кисәһе барышында Өфө дәүләт авиация техник университеты студенттары һәм уҡытыусылары менән бәйләнешкә Халыҡ-ара Йыһан Станцияһы космонавтары сыҡты.  – Был күп тиҫтә йылдар илебеҙҙең оборона һәләтен күтәргән, яңы машиналар, механизмдар, двигателдәр уйлап сығарған, техник фәндәр үҫешенә тос өлөш индергән ысын көслө белгестәр, үҙ эшенең оҫталары. – Ул юғары уҡыу йорто хеҙмәткәрҙәренең һәм уҡытыусылар составының бик юғары квалификациялы икәнен аңлата. Ошо йылдарҙа университетты 100 меңдән ашыу кеше тамамланы, – тине Рөстәм Хәмитов.  Төбәк Башлығы әйтеүенсә, заман талаптарына тап килеү өсөн республикаға юғары уҡыу йорттары менән берлектә кешелек капиталын арттырыу менән әүҙем шөғөлләнергә кәрәк.  
16 ноябрҙә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфө дәүләт авиация техник университеты коллективын һәм студенттарын юғары уҡыу йортоноң 85 йыллығы менән ҡотланы. 