Артабан тәҡдим ителгән әҫәрҙәр һәм ғилми тикшеренеүҙәр ике конкурс турын үтергә бурыслы: беренсе этапта М. В. Нестеров исемендәге асыҡ республика тематик күргәҙмә-конкурсында күрһәтеү өсөн эштәр һайлап алына, икенсеһендә премия лауреаттары билдәләнә. Наградаға рәссамдар, сәнғәт белгестәре һәм коллективтар дәғүә итә ала. Документтар 1 апрелдән 20-нә тиклем ике йылға бер тапҡыр ҡабул ителә (2017 йылда — 20 – 30 ноябрҙә).
 Указда премия буйынса положениялар, уны тапшырыу буйынса Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы комиссия, шулай уҡ уның составы раҫланды.  Уның күләме 500 мең һум тәшкил итә. Премия күренекле һынлы сәнғәт әҫәрҙәрен ижад итеүсе, шулай уҡ сәнғәт теорияһы һәм тарихы, художестволы тәнҡит өлкәһендә тикшеренеүҙәр өсөн ике йылға бер тапҡыр тапшырыла.  Ошо турала Указға республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡул ҡуйҙы. Башҡортостанда һынлы сәнғәт һәм сәнғәт фәне өлкәһендә Михаил Нестеров исемендәге дәүләт премияһы булдырылды.  