Иң мөһиме – эшсе һөнәрҙәр буйынса студенттарҙы әҙерләү системаһын төҙөү, уларға хеҙмәт баҙарында ихтыяж булдырыу.
— Беҙҙә  WorldSkills, «Абилимпикс» кеүек төрлө ярыштар күберәк булһын ине.  Әммә ярыштар – ул айсбергтың түбәһе генә.  Үҙ эшен ҡыҙыҡһыныу менән алып барған, әлбиттә, ошондай көслө уҡытыусылар, остаздар бар, – тине Рөстәм Хәмитов.  Шуның менән бергә республика Башлығы һөнәри оҫталыҡ чемпионаттарында ҡатнашыу үҙмаҡсат булмаһын тип билдәләне.  WorldSkills хәрәкәтенә артабан да ярҙам итербеҙ. Рөстәм Хәмитов һөнәри оҫталыҡ буйынса ярыштарҙа юғары һөҙөмтәгә ирешкән уҡыу йорттарына ярҙам итеү мөмкинлеген өйрәнергә күрһәтмә бирҙе.
— Чемпиондар әҙерләгән колледждарҙы дәртләндерергә кәрәк, – тип белдерҙе республика етәксеһе.  Уҡытыусылар тырышып эшләгән, уҡыусылар яҡшы уҡыған урындарҙа кәрәкле шарттар булдырыуҙы мотлаҡ дауам итергә кәрәк.
 Һәм беҙ яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтәбеҙ.  Осрашыуҙа ҡатнашыусылар халыҡ-ара һәм Бөтә Рәсәй конкурстарында ҡатнашыуҙары хаҡында һөйләне, тәьҫораттары, артабанғы уҡыу һәм һөнәри пландары менән уртаҡлашты. Осрашыуҙа WorldSkills Competition-2017 һөнәри оҫталыҡ буйынса донъя чемпионатында («Таш юныу эше» компетенцияһы) өсөнсө урын яулаған Сибай күп профилле һөнәри колледжы студенты Рафаэль Яхин; инвалид кешеләр өсөн «Абилимпикс» II Милли һөнәри оҫталыҡ чемпионаты еңеүселәре, Советтар Союзы Геройы Солтан Бикеев исемендәге Өфө һөнәри колледжы студенты Анастасия Филимонова («Нәшриәт эше» компетенцияһы) һәм Салауат белем биреү һәм һөнәри технологиялар колледжы уҡыусыһы Артур Алекберов («Башланғыс класс уҡытыусыһы» компетенцияһы); Ер һөрөү буйынса VI Асыҡ Рәсәй чемпионатында һөнәри белем биреү ойошмалары уҡыусылары араһында Бөтә Рәсәй конкурсында беренсе урын яулаусы Бүздәк ауыл хужалығы колледжы студенты Наил Мөхәмәтйәнов ҡатнашты. 
20 ноябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов халыҡ-ара һәм Бөтә Рәсәй һөнәри оҫталыҡ конкурстарында еңеү яулаған колледж студенттары һәм уларҙың уҡытыусылары менән осрашты. – Бер чемпионды үҫтереп, уның уңышы менән дан ҡаҙанырға мөмкин.  – Ғөмүмән, WorldSkills – бик яҡшы, ҡыҙыҡлы тема.  Ә беҙгә шул ғәйәт ҙур системаның эшләүе, иҫ киткес һәләтле кешеләр сығарыуы, колледждарҙа, училищеларҙа эшләүҙең абруйлы булыуы, егәттәрҙең һәм ҡыҙҙарҙың унда ҙур теләк менән барыуы һәм быларҙың барыһы ла тәбиғи һәм ғәҙәти ҡабул ителеүе мөһим. – Аҡсалата, ҡорамалдар, майҙандарҙы киңәйтеү йәһәтенән.  Ошо ғәйәт ҙур пирамиданың аҫҡы өлөшө лә тулыланһын өсөн эшләргә кәрәк, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Төбәк Башлығы студенттар һәм уҡытыусылар менән йәштәр араһында эшсе һөнәрҙәрҙе популярлаштырыу мәсьәләләре буйынса фекер алышты, Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградаларын һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырҙы.
— Беҙҙә йәш, әммә күп нәмә эшләп өлгөргән ошондай көслө оҫталар барлығы республика өсөн ҙур хөрмәт.  Республика был хәрәкәттә ваҡытында лайыҡлы урын алды.  Был абруйлы ойошма, дәрәжәле ярыштар.  WorldSkills  аша йәштәрҙе эшсе һөнәрҙәргә йәлеп итәбеҙ, тормошто дөрөҫ башларға өйрәтәбеҙ. 