Ул донъяны аса.  Республика етәксеһе билдәләүенсә, 2018 йылда республикала Медицина-генетика үҙәге асыласаҡ.  Ул балаларға туған телде өйрәнергә ярҙам итә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Шулай уҡ төбәк етәксеһе үҙ сығышында дәүләт һәм туған телдәрҙе өйрәнеүҙе камиллаштырыу буйынса саралар тураһындағы указды тормошҡа ашырыу юлдары хаҡында бәйән итте.
— Әлеге ваҡытта указды тормошҡа ашырыу буйынса план әҙерләнә.Тейешле финанслау тәьмин ителәсәк.  Төбәк етәксеһе һыҙыҡ өҫтөнә алып, бөгөнгө көнгә төп бурыс — республикала милләт-ара, конфессия-ара именлекте һәм татыулыҡты нығытыу, тине.
— Йәнә бер ҡат ҡабатлайым – нәҡ ғаиләлә башҡа телдәргә, мәҙәниәттәргә, диндәргә ҡарата ихтирам тойғоһо тәрбиәләнә, – тине Рөстәм Хәмитов.  
22 ноябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика халҡын Әсә көнө менән ҡотланы.  Байрам сараһы «Башҡортостан» дәүләт концерт залында үтте. Байрамда «Эшләүсе әсәләр өсөн иң яҡшы предприятие» конкурсы еңеүселәренә дипломдар тапшырылды.
— Бөгөн, ҡәҙерле әсәләр, һөйөүегеҙ, сабырлығығыҙ, ғәйәт ҙур яратҡан йөрәгегеҙ һәм изге ҡулдарығыҙ өсөн рәхмәт әйтеү мөмкинлеге.  – Һис шикһеҙ, был эште атҡарасаҡбыҙ, башҡорт һәм татар телдәренә генә түгел, сыуаш, мари, удмурт, белорус, украин һәм башҡа туған телдәргә лә ярҙам итәсәкбеҙ.  Генетика, нәҫел анализы аша медицинаны бөтөнләй икенсе кимәлгә сығара алабыҙ.  Башҡортостан Башлығы әйтеүенсә, туған телгә һәм мәҙәниәткә ҡарата ихтирам, тәү сиратта, ғаиләлә тәрбиәләнә.
— Нәҡ ғаиләлә туған телгә һәм мәҙәниәткә ҡарата һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләнә.  Күптелле балаларҙың мөмкинлектәре монотеллеләргә ҡарағанда ярайһы уҡ күберәк. Өйҙә туған телдә һөйләшеү, туған телдә телетапшырыуҙар ҡарау, газета һәм журналдар уҡыу, ғаилә менән концерт һәм спектаклдәргә йөрөү мөһим.  Тик һеҙҙән, беҙҙең ҡәҙерле әсәләр, ғаилә һәм балалар именлеге генә түгел, ә республикабыҙҙың һәм Рәсәйҙең киләсәге тора. – Ниндәй телдәрҙә һөйләшеүебеҙгә йәки ниндәй аллаларға табыныуыбыҙға ҡарамаҫтан, бер-беребеҙгә ярҙам итергә тейешбеҙ.
 Тәү ҡарашҡа күренмәҫлек көн һайын һалған тырышлылығыҙ тормошто яҡшыртып ҡына ҡалмай, һеҙ унда айырым бер ғаилә йылыһы һәм бәхете гармонияһын төҙөүсеһе булараҡ сығыш яһайһығыҙ – тине төбәк етәксеһе.  Туған телендә һөйләшергә, уҡырға һәм яҙырға теләгәндәрҙең барыһына ла ошондай мөмкинлек биреләсәк. Гранттар буласаҡ, – тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  – Нәҡ һеҙ, ҡәҙерле әсәләр, аралашҡанда һәм уйнағанда, өйҙә эшләгәндә һәм тышта йөрөгәндә балаларҙы хеҙмәткә һәм тәртипкә өйрәтәһегеҙ, уларҙа мәрхәмәтлелек, ҡылған эштәре өсөн яуаплылыҡ тәрбиәләйһегеҙ, тыуған ҡалаға йәки ауылға, һөҙөмтәлә бөйөк Ватаныбыҙға һөйөү тойғоһон уятаһығыҙ.  Был эште, һис шикһеҙ, башҡарырбыҙ.  – Күптеллелек – ул иң мөһиме.  Ул нәҫел ауырыуҙарын иҫкәртеү өсөн иртә ДНК-диагностикалау уҙғарыу мөмкинлеге бирә.
– Республикала ошондай ҡатмарлы, теүәл ғилми, тикшереү үҙәктәре эшен юғары кимәлдә ойоштора алған белемле кешеләр бар, әлбиттә.  Былар барыһы ла осһоҙ тормай, әммә был йәһәттән аҡса йәлләргә ярамай, - тине төбәк Башлығы.