Был ҡыуандыра, – тине Рөстәм Хәмитов.  Әлеге ваҡытта сәнәғәт төҙөлөштәре исемлегенә 27 миллиард һумға 51 объект ингән. Рөстәм Хәмитов был эшкә етди ҡарарға, Башҡортостан халҡы өсөн яңы төҙөлөштәрҙең мөһим булыуын аңлап эш итергә саҡырҙы.
 Бер төркөм объект юғары әҙерлек кимәлендә.  Республика Башлығы бюджет аҡсаларын тотоноуҙың һөҙөмтәлелеген контролдә тотоуҙы һәм объекттарҙың смета сығымдарын нигеҙһеҙ арттырыуға ҡул ҡуймауҙы айырым билдәләне һәм юбилей объекттарын төҙөү буйынса эште әүҙемләштерергә күрһәтмә бирҙе.  Рөстәм Хәмитов белдереүенсә ҡайһы бер объекттар буйынса проект-смета документтарын әҙерләү, төҙөлөш-монтаж эштәрен башлау йәһәтенән пландан тайпылыу күҙәтелә. Объекттар төҙөлөшө барышы һәм сараға әҙерлек хаҡында Башҡортостан Хөкүмәте вице-премьеры Салауат Сәғитов, республиканың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова, йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры урынбаҫары Алексей Новиков, Башҡортостан Фәндәр академияһы президенты Әлфис Ғаязов, муниципалитет етәкселәре сығыш яһаны.  Башҡортостан Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Азат Фазлыев юбилейға әҙерләнеүҙә бизнестың ҡатнашыуы тураһында һөйләне.  
27 ноябрҙә республика Хөкүмәте Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына әҙерләнеү һәм уны үткәреү буйынса республика ойоштороу комитетының ултырышын үткәрҙе.
— 2017-2019 йылдар дауамында мәҙәниәт, мәғариф, спорт, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ буйынса төҙөләсәк 100 объект исемлеге раҫланғанын беләһегеҙ.  – Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса еренә еткереп эшләргә кәрәк.