Документҡа бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы кимәлен күтәреү маҡсатында ҡул ҡуйылған. Указға ярашлы, 2018 йылдың 1 ғинуарынан төбәктәге дәүләт учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы дүрт процентҡа арта.  
1 декабрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың дәүләт учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырыу тураһында Указға ҡул ҡуйҙы. Был мәғариф, фән, мәҙәниәт, һаулыҡ һаҡлау, халыҡты социаль хеҙмәтләндереү, спорт, йәштәр сәйәсәте, тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология, ауыл һәм урман хужалығы, ветеринария өлкәһендәге дәүләт һәм муниципаль учреждение хеҙмәткәрҙәренең бөтә категорияларына ҡағыла. Указды тормошҡа ашырыу өсөн кәрәкле сығымдар Башҡортостан Республикаһының 2018 йылға бюджетында һәм 2019-2020 йылдарҙың план осорона ҡаралған.
