Кәңәшмә алдынан төбәк етәксеһе быйыл 45 йыллығын билдәләгән профессиональ йүнәлештәге уҡыу йортонда – Урта махсус музыка колледжында булды.  Кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы йәш таланттарҙың ижади үҫешенә ҙур өлөш һалған иң яҡшы уҡытыусыларға республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
*** Был беҙгә йәнә тырышырға һәм тырышырға кәрәк тигәнде аңлата, был бөтмәҫ-төкәлмәҫ эш.
*** Музей эше яҡшы ҡуйылған, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ләкин хәҙер Президент указдары һәм беҙҙең федераль Хөкүмәт менән берлектәге эшмәкәрлек һөҙөмтәһендә хәлде тамырынан үҙгәртергә мөмкин булды, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Быны илдә һәм донъяла ла таныйҙар.  Был юҫыҡта күмәкләп эшләрбеҙ. Бындай мөмкинлек килеп сыҡҡанда классик музыка концерттарын ҡарайым.  Кәңәшмәлә төбәк етәксеһе Башҡортостандың мәҙәниәт өлкәһендә ярайһы уҡ юғары үҫеш күрһәткестәренә эйә булыуын билдәләне.
— Республика илдең ун иң театраль төбәгенә инә, филармония коллективтарының эшен ойоштороу йәһәтенән Волга буйы федераль округында иң яҡшыһы булып иҫәпләнә.  –  Музыкаға, мәҙәниәткә тартылған йәштәр күберәк булһын ине.  
5 декабрҙә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Мәҙәниәт өлкәһендә өҙлөкһөҙ белем биреү системаһын һаҡлау һәм камиллаштырыу – власть органдарының өҫтөнлөклө мәсьәләһе»нә арналған  Мәҙәниәт буйынса III республика кәңәшмәһен уҙғарҙы. – Беҙ – китапханалар, клубтар, мәҙәни-ял итеү ойошмалары һаны, китапханалар менән ҡулланыусылар, мәҙәниәт учреждениелары түләүле нигеҙҙә ойошторған сараларға йөрөүселәр иҫәбе буйынса беренсе.  Республиканың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова үҙ сығышында биш йылда муниципаль балалар сәнғәт мәктәптәрендәге педагогия хеҙмәткәрҙәренең уртаса айлыҡ хеҙмәт хаҡы 43 процентҡа артыуын һәм быйыл 26 мең һум самаһы булыуын хәбәр итте.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, мәҙәниәт тармағын нығытыу – Башҡортостан Хөкүмәте эшенең өҫтөнлөктәренең береһе.  Шуға ҡарамаҫтан, уҡытыу йөкмәткеһен һәм формаларын яңыртыу, заманса белем биреү процесын ойоштороу йәһәтенән эште, бер һүҙһеҙ, камиллаштарырға кәрәк, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Беҙҙә ысын музыка менән ҡыҙыҡһынған, уны тәрән белгән кешеләр бик һирәк.  Һәр саҡ күберәк музыканттар, ҡеүәтле оркестрҙар, алдынғы мәҙәниәт кәрәклеге хаҡында уйлайым.  Бөгөн бергәләп көс һалып эшләүҙән бер нисә йылдан мәҙәниәт учреждениеларына ниндәй кадрҙар килеүе, ижади коллективтарҙың кимәле, Башҡортостан сәнғәтенең дөйөм ниндәй йүнәлештә үҫеүе тора, – тине Рөстәм Хәмитов.  Һис шикһеҙ, алға хәрәкәт итергә, ижади эшмәкәрлек менән заманса таныштырыу формаларын эҙләргә, яңы жанрҙар үҙләштерергә, креатив майҙансыҡтар ойошторорға, уңышлы проекттарҙы дауам итергә кәрәк. Колледж Өфө дәүләт сәнғәт институтының беренсе ректоры, данлыҡлы башҡорт композиторы Заһир Исмәғилев башланғысы буйынса 1972 йылда ойошторолған.  Мәктәптәге түңәрәктәр, йәшәү урыны буйынса төрлө үҙәктәр һәм студиялар ижади белем биреүҙең төп өлөшөнә әйләнергә тейеш.
— Дөйөм алғанда, ныҡлы матди-техник һәм методик база, заманса эш алымдары һәм формалар, кадрҙар, һөҙөмтәле менеджмент, иң яҡшы тәжрибәләргә таянып эшләү республикабыҙҙың мәҙәниәт өлкәһен үҫтереүҙә төп уңыш нигеҙҙәре булып тора.  Күренекле башҡарыусыларҙың концерттарында иң яҡшы осраҡта – яртыһынан күберәк зал була.  – Мин хәл идеаль, хеҙмәт хаҡы буйынса теләгән күрһәткескә өлгәштек тип әйтмәйем.  Юҡ, әлбиттә.  Һуңғы өс йылда уны үҫтереүгә республика ҡаҙнаһынан 20 миллиард һумға яҡын аҡса йүнәлтелгән.
– 1 декабрҙә мин бюджет өлкәһендә, шул иҫәптән мәҙәниәт учреждениеларында эшләгән 240 мең хеҙмәткәрҙең эш хаҡын арттырыу тураһында Указға ҡул ҡуйҙым, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Был ресурстар беҙгә Рәсәй Федерацияһы Президентының май указдарын тулы күләмдә башҡарырға һәм балалар сәнғәт мәктәптәрендәге, урта һөнәри белем биргән уҡытыусыларҙың, дәүләт мәҙәниәт учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәт хаҡын беҙ теләгән күрһәткестәргә еткерергә ярҙам итәсәк. Колледжда Салауат музыка колледжы нигеҙендә ойошторолған Владимир Спиваковтың Йәш таланттар музыка мәктәбе менән телекүпер ойошторолдо.  Ул юғары һөҙөмтәлелек күрһәтте.  Республика Башлығы әйтеүенсә, кадрҙар әҙерләү тармаҡ үҫешендә төп мәсьәләләрҙең береһе һанала.
— Тиҫтәләгән йылдар дауамында республикала балалар музыка мәктәптәрендә һәм сәнғәт мәктәптәрендә, училищеларҙа (колледждарҙа) һәм юғары уҡыу йорттарында өс кимәлле ижади кадрҙар әҙерләү системаһы эшләй.  Әммә туҡтап ҡалырға ярамай.  – Шул уҡ ваҡытта Башҡортостан мәктәптәр һәм уларҙа белем алған уҡыусылар һаны буйынса Волга буйы федераль округында беренсе урында торһа, республика халҡы иҫәбенә ҡарата яҡынса шөғөлләнеүселәр иҫәбе буйынса беҙ 11-се урында.  Рөстәм Хәмитов белдеоеүенсә, видеоконференция режимында эш итеү  консультация уҙғарыу, башҡа музыка йорттары менән тәжрибә уртаҡлашыу өсөн бик яҡшы ысул. Әлбиттә, был хәлде төҙәтергә кәрәк. Колледж тәрбиәләнеүселәре тарафынан әҙерләнгән концерттан һуң, республика етәксеһе уҡыусылар һәм уҡытыусылар менән уҡыу йортон үҫтереү мөмкинлектәре тураһында аралашты.
— Мин музыка яратам.  Колледж директоры Миңлевәли Сафин әйтеүенсә,  уҡыу йортоноң матди базаһы даими яңырып тора, яңы музыка ҡоралдары алына. Беҙ яйлап алға ынтылабыҙ – финанслауҙы арттырабыҙ, музыка ҡоралдары һатып алабыҙ, аҙ булһа ла эш хаҡын арттырабыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Һәм уны юғары кимәлдә тоторға кәрәк.  Ошо күрһәткес буйынса Башҡортостан илдә етенсе урынды биләй.
– 2010-2012 йылдарҙы иҫкә төшөрәйек, ул саҡта бюджет өлкәһе, атап әйткәндә, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы 5-8 мең һум ине.  Был йәһәттән ҡулымдан килгәнде эшләйем.  Тормошҡа ашырырға кәрәк саралар иҫәбендә республика етәксеһе дөйөм белем биреү мәктәптәре һәм мәҙәниәт учреждениелары менән селтәрле үҙ-ара эш итеү нигеҙендә яңы уҡыу майҙансыҡтарын булдырыуҙы, онлайн-форматында уҡытыу программаларын индереүҙе, заманса мәғлүмәт технологияларын киң ҡулланыуҙы әйтеп үтте.  Уның төп бурысы – Башҡортостан ҡалаларында һәм ауыл райондарында йәшәүсе музыкаль яҡтан һәләтле балаларҙы артабан юғары уҡыу йортонда уҡытыу өсөн әҙерләү. – Башҡортостан һәр саҡ таланттар, сағыу үҙешмәкәр артистар, коллективтар әҙерләү урыны булды.  Әлегә беҙ юлдың башында ғына, һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы юғарыраҡ булырға тейеш.
 Республика Башлығы фортепиано, виолончели, камера ансамбле, музыкаль әҙәбиәт, музыка теорияһы, уҡыусылар музыкаль программалар өйрәнгән һәм компьютер ярҙамында төрлө музыка ҡоралдары төркөмдәре өсөн классик әҫәрҙәр һалған информатика кластарын ҡараны. 