Был беҙҙең өсөн күңелле яңылыҡ, сөнки федераль көстәр ҡушылыу менән финанслау ҙа буласаҡ, тейешле ойоштороу саралары ҡабул ителәсәк, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  
6 декабрҙә Мәскәүҙә Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев һәм Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың эшлекле осрашыуы үтте.  Шулай уҡ осрашыуҙа һүҙ республикалағы эре предприятиеларҙың инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу, 2021 йылда умартасылыҡ буйынса «Апимондия» халыҡ-ара конгресын уҙғарыу хаҡында барҙы.
— Дмитрий Анатольевич был теманы хупланы, форумды уҙғарыу менән бәйле Ауыл хужалығы министрлығына йөкләмәләр бирҙе.  – Дөйөм алғанда, бөтә һорауҙар буйынса ла ыңғай ҡарарға килдек тип иҫәпләйем.
 30 миллиард һумдан ашыу торған был ҡиммәтле объектты финанслау схемаһы табылыр һәм 2018 йылда уны тормошҡа ашыра башларбыҙ тип ышанам. Дөйөм алғанда Дмитрий Анатольевич был идеяны хупланы, – тине осрашыу йомғаҡтары буйынса Рөстәм Хәмитов.  Яҡтар республиканың социаль-иҡтисади үҫеш мәсьәләләрен тикшерҙе. Әйтеп үткәндә, сараны уҙғарыу буйынса федераль ойоштороу комитеты булдырыласаҡ.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә осрашыуҙа һүҙ транспорт инфраструктураһын үҫтереү, шул иҫәптән Өфөнән Көнсығыш сығыу юлы проектын финанслау хаҡында барҙы.
— Проект буйынса банктар һәм федераль Хөкүмәт менән уртаҡ эш варианттарын тәҡдим иттем.  – Хәҙер мәсьәләне ентекле өйрәнергә кәрәк. 