– Әммә эш рейтингкта ғына түгел.  Премьер-министр белдереүенсә, юл сифаты барлыҡ төбәктәр өсөн көнүҙәк мәсьәлә, шуға ла проект барыһын да берләштерергә йүнәлтелгән.  Яңы юлдан автомобилселәр тиҙлекте арттыра, һөҙөмтәле ҡайһы бер урындарҙа авариялар һаны киреһенсә арта, – тип белдерҙе Дмитрий Медведев.  Әммә юл сифаты буйынса беҙ 114-се урында.  Әлбиттә, был һан беҙҙә ризаһыҙлыҡ тыуҙыра, – тине Дмитрий Медведев.  Был йәһәттән юлдар төнгө ваҡытта яҡтыртылған, видеокамералар урынлаштырылған, тиҙлек кимәле контролдә булырға тейеш. 
 – Шуға хәүефһеҙлек буйынса сараларҙы алдан хәл итеү мөһим.  Сарала Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты. 2017 йылда проектты тормошҡа ашырыу өсөн федераль ҡаҙнанан 31 млрд һумдан ашыу аҡса йүнәлтелде.  Халыҡты автомобиль юлдарының торошо, хәрәкәтте ойоштороу, яҡтыртыу ҡорамалдарын урынлаштырыу кеүек темалар борсой.
– Транспорт инфраструктураһы сифаты буйынса беҙ 37-се урынды биләйбеҙ.  Хөкүмәт Рәйесе фекеренсә, проблеманың мөһимлеген аңлап, алда әйтелгән темаларҙы «Хәүефһеҙ һәм сифатлы юлдар» өҫтөнлөклө проектында хәл итергә ҡарар ителде.  Автомобиль юлдарының торошо менән һәр кем көн һайын осраша. 
6 декабрҙә Мәскәүҙә Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев «Рәсәй транспорты» халыҡ-ара форумы барышында 2017 йылда «Хәүефһеҙ һәм сифатлы юлдар» өҫтөнлөклө проекттың һөҙөмтәләренә арналған кәңәшмә уҙғарҙы.  Был  исемлектә 137 ил барлығын иҫәпкә алғанда был һандар менән килешергә мөмкин.  Яҡынса 5 мең саҡрым юл ремонтланған.  Былтырғы менән сағыштырғанда авария хәлендәге хәүефле юл участкалары һаны 40 процентҡа кәмене.
– Киләһе йыл күрһәткестәр юғары булырға тейеш.  Ҡалалар һәм төбәктәр өҫтәгәнде иҫәпкә алып, дөйөм финанслау күләме 65 млрд һум тәшкил итте. 