Ҡыҙыҡһынһағыҙ, тәжрибә менән уртаҡлаша алабыҙ.
 Кәңәшмәлә 2016-2017 йылдарға Коррупцияға ҡаршы эш итеү милли планын үтәү һөҙөмтәләрен иҫәпкә алыу менән округ төбәктәрендә коррупцияға ҡаршы дәүләт сәйәсәтен норматив-хоҡуҡи көйләүҙе камиллаштырыу мәсьәләләре тикшерелде. Һөҙөмтәлә социаль хеҙмәттәр алыуға сират юҡҡ сыҡты. Коммерцияға ҡарамаған ойошмалар гранттар ота, программаларҙа ҡатнаша.  Беҙ уны дауам итәбеҙ.  
7 декабрҙә республикаға эш сәфәре менән килгән Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич һәм Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Волга буйы федераль округы төбәктәренең Дәүләт власының закондар сығарыу органдары ассоциацияһының LII ултырышында ҡатнаштылар. – Башҡортостан, башҡа төбәктәрҙән айырмалы рәүештә, тәүгеләрҙән булып коммерцияға ҡарамаған ойошмалар ҡатнашлығында өйҙә социаль хеҙмәттәр күрһәтеү проектын тормошҡа ашырҙы.  Бөгөн 118 коммерцияға ҡарамаған ойошма һәм хужалыҡ йәмғиәте ошо эш менән шөғөлләнә.  Хужалыҡ йәмғиәттәренә һәм яңы эш башлаған эшҡыуарҙарға муниципалитеттарҙан – финанс, ә социаль хеҙмәттәр күрһәткән коммерцияға ҡарамаған ойошмаларға минималь ставкалар буйынса бирелгән биналар рәүешендә мөлкәт ярҙамы күрһәтелә.
– Тәжрибә күрһәтеүенсә, бындай эш форматы ҡыҙыҡлы һәм заманса, һәм, иң мөһиме, яҡшы һөҙөмтә бирә, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Был эш бик мөһим, файҙалы.  Бындай ярҙам алған граждандар һаны 30 меңдән 40 мең кешегә етте. Республика етәксеһе һуңғы өс йылда коммерцияға ҡарамаған ойошмалар иҫәбенә социаль хеҙмәткәрҙәр һанының 2 меңдән 3 мең кешегә тиклем артыуын хәбәр итте.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов белдереүенсә, төбәктә халыҡты социаль хеҙмәтләндереү өлкәһенә дәүләткә ҡарамаған ойошмаларҙы йәлеп итеүе эше артабан да дауам итәсәк.
– Республикала дәүләткә ҡарамаған ойошмаларҙы йәлеп итеү ярҙамында халыҡты социаль хеҙмәтләндереүҙе камиллаштырыу йәһәтенән уңыштар байтаҡ, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Һуңғы йылдарҙа ошо маҡсатта федераль бюджеттан 50 миллион һум һәм республика ҡаҙнаһынан 100 миллион һум самаһы аҡса йүнәлтелгән.  Төбәктә коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙың социаль проекттары финанслана. 