 Хеҙмәт юлын 1998 йылда Башҡортостан Республикаһының Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр һәм сауҙа министрлығында протокол һәм тәржемә бүлегендә белгес булараҡ башлай.
1999-2005 йылдарҙа – белгес, тышҡы иҡтисади бәйләнештәр бүлегенең баш белгесе, тышҡы иҡтисади бәйләнештәр идаралығы етәксеһе, Өфө ҡалаһы хакимиәтенең тышҡы иҡтисади бәйләнештәр бүлеге етәксеһе.
2006-2010 йылдарҙа – Өфө ҡалаһы хакимиәте иҡтисад идаралығының тышҡы иҡтисади бәйләнештәр бүлеге етәксеһе.
2010 йылда - Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе.
2010-2013 йылдарҙа – Башҡортостан Президенты Хакимиәте Тышҡы һәм төбәк-ара бәйләнештәр идаралығы етәксеһе.
2013-2014 йылдарҙа – «2015 йылда Өфө ҡалаһында ШОС һәм БРИКС сараларын үтәкреү өсөн проекттарға булышлыҡ итеү буйынса Офис-төркөм» директоры.
2014-2017 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы министры. Мирсаяпов Руслан Заһит  улы 1977 йылдың 22 ноябрендә Өфөлә тыуған.  Дуҫлыҡ ордены менән бүләкләнгән.
 Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Руслан Мирсаяпов Башҡортостан Республикаһының Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде. Башҡорт дәүләт университетын һәм Башҡорт дәүләт аграр университетытын тамамлаған. Биографик белешмә: