Документта билдәләнеүенсә, Дәүләт комитеты халыҡ-ара һәм төбәк-ара хеҙмәттәшлек өлкәһендә республика башҡарма власть органы булып һанала.  Республика Башлығы Хакимиәтенә һәм Башҡортостан Хөкүмәтенә норматив-хоҡуҡи акттарҙы Указға ярашлы тап килтерергә күрһәтмә бирелде.
 Уға төбәк Башлығы Хакимиәте һәм Эштәр идаралығы, Иҡтисади үҫеш министрлығының ошо йүнәлештәге тейешле функциялары тапшырылды.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Башҡортостан РеспубликаһыныңТышҡы иҡтисади бәйләнештәр буйынса дәүләт комитеты ойошторолдо.