Уйындар Рәсәй Федерацияһы спорт ярыштарының берҙәм календарь планына индереләсәк.
– Беҙ уйындарҙа 1,5-2 мең спортсы ҡатнашыр, тип көтәбеҙ.  Республика етәксеһе әйтеүенсә, сараны лайыҡлы ҡабул итеү өсөн эштәр әүҙем алып барыла.  Бынан алда, 2013 йылда, Өфө VI Ҡышҡы Халыҡ-ара балалар уйындарын ҡабул иткәйне.  Бынан тыш, ҡаяға үрмәләү, баскетбол һәм волейбол буйынса ярыштарҙы ҡабул итәсәк майҙансыҡтарҙа төҙөкләндереү эштәре аҙағына яҡынлаша
–  Уйындарҙы 2019 йылдың 9-14 июлендә үткәреү бар яҡтан да отошло булыр инем, тип һанайбыҙ, - тине Рөстәм Хәмитов.  Бер һүҙ менән – отошло ваҡыт. Был йәһәттән ойоштороу комитеты тарафынан ултырыштар үткәрелде.  Осрашыуҙа спорт объекттарының һәм баш ҡала инфраструктураһының 2019 йылда Йәйге Халыҡ-ара балалар уйындарын үткәреүгә әҙерлеге тикшерелде.  Спортсылар спорттың ете төрө буйынса 10 миҙал уйнатты.  Мин VIP-ҡунаҡтарҙы урынлаштырыу күҙ уңында тотолған ҡунаҡханаларҙы ҡараным.  Унда йөҙөү буйынса ярыштар үткәреү ҡаралған.  Федераль кимәлдә тейешле күләмдә финанс ярҙам күрһәтеләсәк.  Инфраструктура күп һандағы ҡунаҡтарҙы урынлаштыра алыуын яҡшы беләһегеҙ, – тине төбәк етәксеһе.  – Булып өлгөргән барлыҡ объекттар менән ҡәнәғәтмен. Башҡортостандың баш ҡалаһы донъяла Ҡышҡы һәм Йәйге Халыҡ-ара балалар уйындарын ҡабул иткән берҙән-бер ҡала буласаҡ.
 Ярыштарҙа 20 илдең 60 ҡалаһынан йыйылма командалар ҡатнашты.  – Мәктәптрҙә уҡыу йылы тамамлана, ул ваҡытта көндәр йылы тора, ҡала урамдары ла бушыраҡ була.  Ричард Смит үҙ сиратында спорт, шулай уҡ инфраструктура объекттарында, ҡунаҡханаларҙа булыуын билдәләне.
– Беҙ 1,5-2 мең ҡатнашыусыны көтәбеҙ.  Бында бер нисә яҡшы ҡунаҡхана төҙөлгән, – тине Ричард Смит.  Һөйләшеү аҙағында төбәк етәксеһе ойоштороу комитетына күрһәтмәләр бирҙе. – Беҙ көйәрмәндәрҙе, оҙатыусыларҙы, ата-әсәләрҙе иҫәпкә алып ике, хатта өс тапҡырға күберәк кешеләрҙе ҡабул итә алабыҙ.
2019 йылдың беренсе кварталында Ҡамышлы урамында комплекс сафҡа инәсәк.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 2019 йылғы Йәйге Халыҡ-ара балалар уйындары туғыҙ дисциплина (еңел атлетика, футбол, йөҙөү, фехтование, пляж волейболы, баскетбол, грек-рим көрәше, ҡаяға үрмәләү, тхэквондо) буйынса ярыштарҙы үҙ эсенә ала. 
8 декабрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Халыҡ-ара балалар уйындары комитетының генераль секретары Ричард Смит менән осрашты. 