Беренсе сменала уҡыған балаларҙың һаны 90 процентҡа етте.
— Күп кенә ауырыҙар буйынса үлем осраҡтарын кәметеүгә өлгәшелде.  
21 декабрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 48-се ултырышында сығыш яһаны. Республика етәксеһе үҙ сығышында йылға йомғаҡ яһаны һәм төрлө өлкәләге һөҙөмтәләр хаҡында хәбәр итте, алдағы йылдарға бурыстар билдәләне.  Үҙ сығышында Башҡортостан Башлығы ауыл хужалығы өлкәһендәге мөһим мәсьәләләрҙе лә урап үтмәне.
— Быйыл республикала ауыл хужалығы өсөн бер һыйырҙан уртаса һауым 5 мең килограмм кеүек мөһим күрһәткескә өлгәштек, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  — Шуны әйтергә кәрәк: беҙгә уҡытыусыларҙың, табиптарҙың, бюджет өлкәһендә эшләгән хеҙмәткәрҙәрҙең уртаса эш хаҡын норматив кимәлгә еткереү өсөн компенсация индереү маҡсатында бюджетҡа үҙгәрештәр индерергә һәм аҡса өҫтәргә тура килде. Башҡортостанда инфляция 1,2 процент кимәлендә — был фараздарға ҡарағанда өс тапҡырға кәмерәк, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Республика Башлығы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары тарафынан йыл башынан 125 закон ҡабул ителеүен, улар араһынан төбәк инвестиция проекттары, нотариаль эшмәкәрлекте ойоштороу тураһындағы закондарҙың айырыуса иғтибарға лайыҡ булыуын билдәләп үтте.
 Беҙ уртаса төбәктәр араһында күтәреләбеҙ, алдынғы урындарға сығырға тырышабыҙ. Әгәр төҙөмәһәк, хәл үҙгәрмәйәсәк. Тағы ла юғары һандарға өлгәшеү өсөн Башҡортостан аграрийҙарына яңы бурыс йөкмәтелде.
— Алдағы өс-дүрт йылда һәр һыйырҙан 6 мең килограмм һөт һауылырға тейеш.  – Беҙгә мөмкинлектәрҙе баһалап, ошо объектты төҙөй башларға кәрәк.  Биш йыл элек республикала уртаса һауым 3 800 килограмм ине.  Республикала үлем осраҡтарының яртыһы йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәре менән бәйле булыуын беләбеҙ.  Ул кәрәкле, мөһим.  Ул саҡта был эштең һөҙөмтәле булыуын күрһәтәсәк, – тине Рөстәм Хәмитов. Эшкә яраҡлы халыҡтың үлем кимәле ете процентҡа тиерлек аҙайҙы, — тине Рөстәм Хәмитов.  — Көтөлгән ғүмер оҙайлығы 71 йәшкә етте.  Был да әһәмиәтле сик, — тине төбәк Башлығы.  Беҙгә 5 меңлек сикте үтер өсөн 4-4,5 йыл кәрәк булды. – Был тәүге тапҡыр.  Республика етәксеһе белдереүенсә, баш ҡалала кардиология диспансерының яңы корпусын төҙөү 6 миллиард һумға төшә.
– Проект бар.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ төҙөлөш комплексы, машиналар төҙөү тармағы, ауыл хужалығы эшмәкәрлегенең йомғаҡтары, республика бюджетының үтәлеше тураһында һөйләне.  Баштан уҡ әйтәм, ул ҡиммәт – 6 миллиард һумға яҡын.  Ун бер ай йомғаҡтары буйынса беҙ 30 мең һумды үтәбеҙ.  Төҙөлөштөң хаҡы 2 миллиард һумдан кәмерәк, ҡалғандары – үтә заманса, юғары технологиялы ҡорамалдар, улар кардиология һәм ҡан тамырҙары хирургияһы өлкәһендәге бурыстарҙы атҡарып сығырға мөмкинлек бирә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ун ай эсендә республикала реаль хеҙмәт хаҡы 3,5 процентҡа артып, 29 400 һумға етте.  Мәҫәлән, социаль йүнәлеш буйынса һуңғы ун  айҙа хеҙмәт хаҡы күтәрелгән.
— Эшһеҙҙәр һанының кәмеүен күрәбеҙ. 