Был дөрөҫ түгел.  Хәл-ваҡиғалар таҫмаһы түгел, ә йәмғиәтебеҙ, тормошобоҙ нигеҙе – хеҙмәт, эш.
 
26 декабрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградаларын тапшырҙы.Ордендар, почет грамоталары, маҡтаулы исемдәр һәм рәхмәт хаттары менән 53 кешенең профессиональ ҡаҙаныштары баһаланды.  Бындай эш оҙаҡ йылдар дауам итһен ине, әлбиттә. Артабан да шулай эшләрһегеҙ тип ышанам, – тине Рөстәм Хәмитов.  Әммә һеҙҙе эшегеҙгә ҡарата ижади ҡараш, коллектив һәм республикабыҙ мәнфәғәтенә яҡшы эшмәкәрлек берләштерә.  Улар араһында – төҙөүселәр, энергетиктар, аграрийҙар, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, транспорт, урман хужалығы, социаль өлкә, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф хеҙмәткәрҙәре, фән, мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре.
— Һеҙҙе лайыҡлы дәүләт наградалар алыуығыҙ менән ҡотлайым.  – Был залда төрлө һөнәр һәм тармаҡ вәкилдәре йыйылған.  Республика етәксеһе әйтеүенсә, киң мәғлүмәт сараларына республиканың ҡаҙаныштары, хеҙмәт кешеләренең уңыштары хаҡында йышыраҡ һөйләргә кәрәк.
— Беҙҙе ҡайһы берҙә кире мәғлүмәт менән «артыҡ туйҙыралар», ә бындай уңыштар йыш ҡына ситтә тороп ҡала.  Бөгөн позитив булдырғандарға рәхмәт һүҙҙәрен әйтеү мөмкинлеге бар, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  – Был тормошта иң мөһиме. 