Ул 2017 йылда төбәктең социаль-иҡтисади үҫешенә яҡынса йомғаҡ яһауға һәм алдағы осорҙың төп бурыстарына арналды. Башҡортостан Башлығы проблемалы мәсьәләләр иҫәбендә инвестиция өлкәһенең ҙур булмаған күрһәткестәрен, торлаҡ төҙөү тиҙлегенең кәмеүен, ябай булмаған демографик хәлде атаны.
— 2018 йылда был проблемалы темаларҙы яйға һалыу буйынса ҙур эш башҡарырбыҙ тип ышанам, – тине Рөстәм Хәмитов.  Туғыҙ айҙа ойошмалар әйләнеше туғыҙ процентҡа артты.
— Инфляция кимәле рекордлы түбән булды – 101,2 процент.  Киреһенсә, 10 айҙа ул 2,5 процентҡа кәмене.  Ғинуар-октябрҙә алты проценттан ашыу артҡан, – тине төбәк етәксеһе.  – Айырып әйтәм, Хөкүмәт, бөтә министрлыҡтар һәм ведомстволар, учреждениелар үҙ эшен Хөкүмәт ултырышында раҫланған 2030 йылға тиклем Социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһына ярашлы көйләргә тейеш.
 Был йәһәттән яңы 2018 йылда эште, һис шикһеҙ, көсәйтергә кәрәк.  11 ай эсендә сәнәғәт етештереү индексы 102,3 процент тәшкил итте.  Эш хаҡы арта, был уҙып барған йылдың иң мөһим һөҙөмтәләренең береһе.  1 ғинуарҙан бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы артыуы хәлде бер аҙға яҡшыртыуына иҫәп тотам.  Күп кенә иҡтисад һәм социаль өлкә күрһәткестәре буйынса йыл уңышлы булды, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  –  Шул уҡ ваҡытта реаль табыш үҫешенә өлгәшеп булманы.  Башҡортостан юғары етештереүсән эш урындары булдырыу, экспорт эшмәкәрлеген үҫтереү, юлдарҙы төҙөкләндереү йәһәтенән федераль проекттар буйынса һынау төбәк булып китте, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика Башлығы. 
26 декабрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәте Президиумы ултырышын үткәрҙе.  Шуныһы мөһим, хеҙмәт баҙарының тотороҡлоғо һаҡлана, эшһеҙлек кәмей – уның дөйөм кимәле биш процентҡа яҡынлашты, теркәлгәне – бер проценттан аҙыраҡ.