Ләкин эштәрҙең осона сығыу өсөн тағы 25 миллион талап ителә.  

*** 
 
 Ул ваҡытта бер йәки ике бортты лизингыға алырға һәм иҡтисади һөҙөмтәлелеген тикшерергә кәрәк.  Рөстәм Хәмитов колледждың йыһазландырылыу кимәлен юғары баһаланы.  Республика Президенты супермаркет кәштәләрендә республикабыҙҙа етештерелгән продукцияның күберәк булырға тейешлеген билдәләне.  «НЗНО» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Илүс Ғарифуллин завод эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәре хаҡында һөйләне, артабан завод хеҙмәткәрҙәре төбәк башлығын заводта тормошҡа ашырылған инновацион проект менән таныштырҙы.  
 Әгәр беҙ бюджет аҡсаһын тотонабыҙ икән, миңә уны нигеҙләүсе дәлилдәр кәрәк.  Был асылда производство сылбыры менән «НефАЗ» машиналар эшләү гигантына бәйле индустриаль парк.  Уҡыу йорто директоры Гүзәлиә Ниғмәтуллина әлеге ваҡытта мәктәп бинаһының ябыҡ булыуы хаҡында һөйләне.  Күптәрҙе «буй етерлек» торлаҡ программаһы ҡыҙыҡһындырҙы.  Һөҙөмтәһе булырға тейеш», -тине Рөстәм Хәмитов.  
14 майҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Нефтекама ҡалаһында булды, унда эре сәнәғәт предприятиелары эшмәкәрлеге, шулай уҡ социаль инфраструктура менән танышты.  
 Супермаркеттарҙа төбәк башлығы ассортиментты һәм хаҡтар сәйәсәтен баһаланы һәм бында урындағы етештереүселәрҙең продукцияһының етерлек кимәлдә күрһәтелмәүен билдәләне.  Әммә төп проблема аҡсала түгел — бында даими рейстар юҡ.  
 Рөстәм Хәмитов Нефтекама хакимиәте башлығы Владимир Громовҡа ҙур пассажирҙар ағымын йәлеп итәсәк иң перспективалы йүнәлештәр буйынса осоштар ойоштороуға техник-иҡтисади нигеҙләү әҙерләргә ҡушты.  Нефтекамала Рөстәм Хәмитов аэропорттағы эштәр торошо менән танышты.  
 Етештереү эшмәкәрлеге менән танышҡандан һуң Башҡортостан Президенты завод хеҙмәткәрҙәре менән осрашты һәм уларҙың һорауҙарына яуап бирҙе.  Эш шунда, 1961 йылдан алып файҙаланылған бинаға бер тапҡыр ҙа капиталь ремонт үткәрелмәгән.  Рөстәм Хәмитов балаларҙың йәшәү шарттары менән танышты һәм быйыл 14 майҙа билдәләнеүсе Ағас ултыртыу көнө сиктәрендә мәктәп етәкселеге менән ойошторолған «Ағас ултырт» акцияһында ҡатнашты.  Рөстәм Хәмитовтың, балалар ҡайҙа уҡый һуң, тигән һорауына, учреждение етәксеһе, улар күрше 5-се мәктәпкә йөрөй, тип яуапланы.  2010 йыл башынан алып аэропортты тергеҙеү эштәре алып барыла.  

«Техник-иҡтисади нигеҙләү булырға тейеш.  

*** 
 Рөстәм Хәмитов эш сәфәре программаһынан тыш Нефтекамалағы ике аҙыҡ-түлек магазинына ла инде.  
 Төбәк башлығы йәнә, был көнүҙәк мәсьәләне, инвесторҙар йәлеп итеп, республика, ҡала һәм предприятиеның уртаҡ көсө менән хәл итергә кәрәк, тип билдәләне.  Уҡырға ингәндә бер урынға яҡынса 8 кеше дәғүә итә.  Эш сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов Нефтекама машиналар эшләү колледжына ла барҙы, унда уҡыу йорто етәкселеге һәм уҡытыусылары менән осрашты.  Аҡса сарыф иткәнһегеҙ, ә ҡайҙа осаһығыҙ?  Төп бинаһын һәм инфраструктураһын реконструкциялауға 16 миллион һум аҡса һалынған.  һум тәшкил иткән.  Предприятие директоры Андрей Ковшов Башҡортостан Президентына производство биналарын күрһәтте, уның проблемалары һәм перспективалары хаҡында һөйләне.  
 Сәнәғәт 

«НефАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәте заводында Рөстәм Хәмитов үҙбушатҡыстар һәм пассажир автобустары производствоһын ҡараны.  Ул 1995 йылда ябылған.  Миҫал өсөн, һөт Ульяновскиҙан, ә колбаса Пенза өлкәһенән ҡайтарылған булып сыҡты.  Бина ихатаһында Башҡортостан Президенты бер нисә шыршы ултыртты һәм балалар менән фотоға төштө.  
 

*** 
 
 Әммә интернат үҙ эшен дауам итә.  Социаль өлкә 
 

*** 
 Бөгөн мәғариф учреждениеһында мең ярым студент белем ала.  Эш сәфәре сиктәрендә Рөстәм Хәмитов 160 бала тәрбиәләнгән Нефтекама мәктәп-интернатын ҡараны.  Был хаҡта һөйләгәндә, Рөстәм Хәмитов, республикала фатир мәсьәләһен хәл итеү өсөн саралар күрелә, тине.

«Беренсенән, ипотека алғандарға процент ставкаһын кәметеү буйынса программа ҡабул ителә, икенсенән – йәш ғаиләләргә ер участкалары бүленәсәк», — тине Рөстәм Хәмитов.  Биналар, һыу менән тәьмин итеү, электр хужалығы туҙған хәлдә һәм ремонтлауға мохтаж.  Нефтекамала Рөстәм Хәмитов автомобиль сәнәғәте өсөн пластиктан деталдәр етештереүҙә махсуслашҡан «Автопласт» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә булды.  Планығыҙ ҡайҙа?  
 Бында республика Президенты уҡыу-производство һәм лаборатория базалары менән танышты.  Предприятиела 2011 йылдың ғинуар-апрелендә башҡарылған эштәр, тейәлгән продукция күләме 198 млн.  Мәскәүгә, Себергә?  Сәфәре аҙағында Рөстәм Хәмитов Нефтекама нефть промыслалары ҡорамалдары заводы эше менән танышты.  Бөгөн предприятие Рәсәй пассажирҙар автобусы баҙарының 30 процентын биләй. 