Ул хеҙмәтегеҙгә баһа биреүгә ҙур өлөш булыр, әлбиттә.
 Сифатлы, оҫта эшләүегеҙ һәм унда ғына туҡтап ҡалмай, оҫталығыҙ артабан үҫтерергә теләүегеҙ өсөн рәхмәтлебеҙ, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Был грамоталарға премиялар, ниндәйҙер түләүҙәр өҫтәлһен ине.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, биш йылда төрлө эшсе һөнәрҙәр буйынса 30 конкурс уҙғарылған.  Алты йылда унда 700-ҙән ашыу кеше ҡатнашҡан.  Атап әйткәндә, Илгиз Шәнгәрәев – илдең иң яҡшы умартасыһы, ә Артем Трясцин Бөтә Рәсәй конкурсында «Иң яҡшы иретеп йәбештереүсе» номинацияһында өсөнсө урын яуланы.
— Нәҡ эшсе ҡулдар беҙҙе уратып алған бөтә нәмәне булды.  «Алтын ҡулдар» ни тиклем күберәк булһа, шул тиклем яратҡан республикабыҙ тиҙ үҫешәсәк. – Хәҙер инде һеҙ эшләгән тармаҡтарҙа эшләүселәр күп кенә йәштәр һәм ололар ҙа һеҙгә тиңләшәсәк.  
28 декабрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Һөнәре буйынса иң яҡшыһы» һөнәри оҫталыҡ конкурсы еңеүселәренә һәм призерҙарға дипломдар тапшырҙы.
2017 йылда конкурс алты номинация буйынса уҙғарылды: «Иң яҡшы иретеп йәбештереүсе», «Бүлеү селтәрҙәрен файҙаланыу буйынса иң яҡшы электр монтеры», «Иң яҡшы умартасы», «Иң яҡшы ауыл хужалығы етештереү тракторсыһы-машинисы», «Иң яҡшы маляр», «Иң яҡшы ашнаҡсы-кондитер».
— Һеҙ — үҙ эшегеҙҙең оҫтаһы.  Төрлө кимәл етәкселәрегеҙ матди яҡтан ярҙам итһендәр.  – Һөнәри оҫталыҡ тармаҡтың, предприятиеның уңышлылығын билдәләй.  Ә беҙ иһә бик шәп профессионалдар барлығын беләбеҙ. – Бындай конкурстарға ярҙам күрһәтербеҙ һәм дауам итербеҙ.  Уларҙың 118-е конкурста еңеүсе һәм призер булды, федераль этаптарҙа республиканың данын яҡланы.  Башҡортостан Башлығы билдәләүенсә, был конкурс республикала 2012 йылдан уҙғарыла.
— Был конкурстар ярҙамында эшсе һөнәрҙәрҙең айбруйы үҫә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Эшегеҙҙе баһалағандарҙың бөтәһенә лә — белгестәргә ысын оҫта, эшсе һөнәрҙәрегеҙҙә иң яҡшы булыуығыҙҙы күрһәттегеҙ, – тип ҡотланы Рөстәм Хәмитов. 