– Бөгөнгө еңеүселәр даирәһе бик киң – ғалимдар, эшҡыуарҙар, ауыл эшсәндәре, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, уҡытыусылар.  
15 ғинуарҙа Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Йыл кешеһе» конкурсы еңеүселәре менән осрашты.  Баймаҡ районында йәшәүсе Фәйзрахман Усманов осрашыуҙа тирә-яҡ мөхитте һаҡлау темаһын күтәрҙе.  Енәйәтсе булыуы ихтимал кешене тоторға ярҙам итеп, билдәле бер кимәлдә батырлыҡ күрһәткән йәш быуын вәкилдәре ла бар.
*** Бынан тыш, һуңғы ваҡытта ул селекция эше менән ҡыҙыҡһына башлаған һәм ябай булмаған тәбиғәт шарттарына ҡарамаҫтан, груша һәм алма үҫтереп, уларҙан бай уңыш алған. Конкурс лауреаттары – Асҡын ауылынан Альбина Фәтихова һәм Дыуан районынан Сергей Сирота йәш быуынға аң-белем таратыу эше менән шөғөлләнә.  Район халҡы шишмәләрҙе таҙартҡан, Һаҡмар буйын тәртипкә килтергән, ял итеү урындарын кәртәләгән. Уны «Республика Башҡортостан» газетаһы редакцияһы 2017 йылда бишенсе тапҡыр уҙғарҙы.
— Бында йыйылғандар беҙҙе уратып алған ысынбарлыҡҡа, хәл итеүҙе талап иткән мәсьәләләргә иғтибарлы булғандары өсөн рәхмәт, – тине төбәк етәксеһе.  Шуның менән бергә экспонатар менән тағы күберәк уҡыусылар таныша алһын өсөн музейҙы яҡындағы мәктәптәрҙең береһендә урынлаштырырға тәҡдим иткән. Әңгәмә барышында республика Башлығы конкурс лауреаттары менән быға тиклем дә осрашҡанын билдәләп үтте.  Унда 10 меңдән ашыу экспонат тәҡдим ителгән.  Улар иҫәбендә – үҙенсәлекле тау тоҡомо өлгөләре.  Республиканың үҫеше өсөн бөтә йөрәге һәм күңеле менән янып йәшәгән кешеләрҙең күп булыуы яҡшы күренеш, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов – Ошондай кешеләр ҡатламын үҫтерергә кәрәк.  Осрашыуҙа тораҡ пунктарында юлдарҙы һәм күперҙәрҙе төҙөкләндереү, заманса медицина препараттары әҙерләү, халыҡ ижадына һәм стрит-артҡа ярҙам итеү, хәйриәлек мәсьәләләре тикшерелде.
— Бөгөн залда үҙенсәлекле кешеләр йыйылған.  Альбина Фәтихова мәктәптә биология уҡытыусыһы булып эшләй, уҡыусыларҙың экология белеменә ҙур иғтибар бүлә.  Уның башланғысы менән «Таҙа Һаҡмар» исемле күләмле экологик акция ойошторолған.  Геолог Сергей Сирота үҙ йортонда геологик музей ойошторған.  Уларҙа йәмғиәт тора.
 Урындағы мәктәп уҡыусылары өсөн геолог бушлай экскурсиялары уҙғара.  Ә Учалы районынан 92 йәшлек Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ғәрифулла Зөлҡәрнәев үҙ аҡсаһына йүкә аллеяһын ултыртҡан һәм мәсет эргәһен төҙөкләндергән.