Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, Гайдар форумында туранан-тура төбәктәрҙең мәнфәғәттәренә ҡағылған мәсьәләләр тикшерелә.
— Был форумда теоретик йәһәттән иҡтисади проблемалар тикшерелә.  Тап улар технологик үҫешкә яңы мөмкинлектәр биргән һәм йәмәғәт ҡиммәттәре системаһын үҙгәрткән, – тине Дмитрий Медведев.  – Мине, тәү сиратта, әлбиттә, идара итеү системалары, федераль үҙәктең һәм төбәк власының үҙ-ара мөнәсәбәттәре хаҡында темалар ҡыҙыҡһындара.
 Яңы донъяла ғәмәлдә буласаҡ ҡағиҙәләр әле барлыҡҡа килә генә.  Премьер-министр заманса тормоштоң яңы технологик тәртибе һәм уға бәйле хәүефтәр хаҡында һөйләне. Идара итеү мәсьәләләрен хәл иткәндә нәҡ кеше төп ҡиммәткә һәм үҙәккә әйләнә.
— Кеше тарихында ғәҙәти булмаған, тәү ҡарашҡа, фантастик идеяларҙың нисек тормошҡа ашыуын яҡшы беләбеҙ.  Һәм беҙ Рәсәйҙә был шарттарға ябай ғына ҡарамаҫҡа тейеш.  Уның әйтеүенсә, яңы технологияларҙың характеры кешене һәр иҡтисади процесс үҙәгенә этәрә.  Пленар дискуссияла Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведевтың сығыш яһаны.  Бында төбәктәр һәм федераль үҙәктәр араһында вәкәләттәрҙе яңынан бүлеү, дәүләт ресурстарын уңышһыҙ файҙаланыуҙы кәметеү, дәүләт хеҙмәткәрҙәренең эшмкәрлеген көсәйтеү мәсьәләләре тикшерелде. 
16 ғинуарҙа Мәскәүҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Рәсәй һәм донъя: маҡсаттар һәм ҡиммәттәр» IX Гайдар форумы сараларында ҡатнашты. Йыл һайын Гайдар форумы төрдө илдәрҙән билдәле ғалимдарҙы, власть органдары вәкилдәрен, ижтимағи һәм сәйәси эшмәкәрҙәрҙе, эшҡыуарҙарҙы берләштерә һәм көнүҙәк социаль-иҡтисади һәм сәйәси мәсьәләләрҙе бергәләп тикшереүгә, милли иҡтисадты үҫтереү буйынса стратегик тәҡдимдәр һәм кәңәштәр әҙерләүгә йүнәлтелгән. Уларҙы беҙ үҙебеҙ булдырырға бурыслы.  Донъяның үҙгәреүен көтмәҫкә, ә үҙебеҙ үҙгәртергә. Теоретиктарҙың, алдынғы иҡтисад аҡыл эйәләренең бөгөн нимә менән шөғөлләнеүҙәрен, был юҫыҡта ниндәй уй-фекерҙәр барлығын, хәҙерге иҡтисади хәлде нисек баһалауҙарын, айырым бер осраҡтарҙы төҙәтеү өсөн төбәк кимәлендә нимә эшләргә кәрәклеген белеү ҡыҙыҡлы, – тине республика Башлығы.  Форум барышында республика Башлығы «Йәмәғәт сәләмәтлеге өлкәһендә инвестициялар» исемле эшлекле иртәнге ашта һәм «Дәүләт менән идара итеүҙә бюджет сығымдарының уңышлы һөҙөмтәлелеге» асыҡ әңгәмәлә ҡатнашты.  – Бөгөн был процестар ярайһы уҡ тиҙләне. 