Унда оборона-сәнәғәт комплексы ойошмалары тарафынан граждандар өсөн юғары технологиялы продукция етештереүҙе арттырыу мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үтәсәк. Өфөлә Президент «Берләшкән двигателдәр корпорацияһы – Өфө моторҙар төҙөү производство берекмәһе» акционерҙар йәмғиәтенә барасаҡ.  Шулай уҡ Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән эшлекле осрашыу ҡаралған. 
 Баш ҡала аэропортында уны республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды. 
24 ғинуарҙа Башҡортостанға эш сәфәре менән Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин килде. 