Төбәктәрҙә урындағы норматив-хоҡуки база камиллаштырыла. 
19 ғинуарҙа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Волга буйы федераль округы төбәктәрендә транспорт именлеген тәьмин итеү мәсьәләһенә арналған кәңәшмәлә ҡатнашты.  Округ биләмәһендә 18 аэропорт, 68 тимер юл вокзалы, 561 пассажир станцияһы һәм 150 пристань урынлашҡан. Ултырышта транспорт хәүефһеҙлеге өлкәһендә Волга буйы федераль округы төбәктәре тәжрибәһе ҡаралды, ҡатмарлы мәсьәләләр буйынса фекер алышынды һәм мөһим ҡарарҙар ҡабул ителде.
 Михаил Бабич футбол буйынса Донъя чемпионатына әҙерлек барышында ла транспорттағы хәүефһеҙлек мәсьәләһенә айырым иғтибар бүлеү зарур тип билдәләне.  Һуңғы йылдарҙа транспортта именлекте тәьмин итеү өлкәһендә бихисап ойоштороу һәм профилактик эштәр алып барыла.  Михаил Бабич әйтеүенсә, Волга буйы федераль округында бөтә төр транспорты күрһәтелгән, бынан тыш, төбәктә пассажирҙар йөрөтөү һәм йөк ташыу күрһәткестәре лә юғары.  Уны видеоконференция форматында Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич һәм Рәсәй транспорт министры Максим Соколов үткәрҙе.