Ул ВК-2500 турбина узелдарын һәм сопло аппараттарын етештереүҙә махсуслаша.  Президент предприятие продукцияһы менән танышты, вертолет двигателдәре деталдәрен төҙөү һәм ҡороу өсөн етештереү-технология үҙәген ҡараны.
«Берләшкән двигателдәр төҙөү корпорацияһы – Өфө моторҙар төҙөү производство берекмәһе» импортты алмаштырыу сиктәрендә «Ми» һәм «Ка» вертолеттары өсөн тәғәйенләнгән ВК-2500 вертолет турбовал двигателдәре деталдәрен етештереү программаһында ҡатнаша.  Ул тәжрибәле, әүҙем һәм эште урын-еренә еткереп эшләүселәрҙең береһе.  ВК-2500 двигателе компоненттары Берләшкән двигателдәр төҙөү корпорацияһының башҡа заводтары менән Өфө предприятиеһы кооперацияһында етештерелә. Өфөлә барлығы 900-ҙән ашыу деталь һәм йыйыу берәмеге етештереләсәк. Президент республика Башлығының беренсе бала тыуғанда торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға бирелгән 300 мең һумлыҡ социаль ярҙам башланғысын юғары баһаланы. Осрашыуҙа эшселәр предприятиела медицина учреждениеһын  тергеҙеү тәҡдиме менән дә мөрәжәғәт итте.
– Был хаҡта республика етәксеһе менән мотлаҡ һөйләшермен.  
 Республика мәсьәләне үҙе лә хәл итә ала.  
24 ғинуарҙа Рәсәй Президенты Владимир Путин һәм Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Берләшкән двигателдәр төҙөү корпорацияһы – Өфө моторҙар төҙөү производство берекмәһе» акционерҙар йәмғиәтендә булдылар. – Федераль ҡаҙнанан ярҙам талап ителһә, мотлаҡ эшләрбеҙ.  Ил буйынса сағыштырғанда, республикала ҡайһы бер иҡтисади күрһәткестәр юғары.  Дәүләт етәксеһе проект барышында ойошторолған етештереү-технология үҙәгенең береһендә булды.  Шулай уҡ Владимир Путин предприятие хеҙмәткәрҙәре менән осрашты һәм уларҙың һорауҙарына яуап бирҙе.Әңгәмәлә завод эшселәре оборона-сәнәғәте комплексын үҫтереү, эшсе һөнәрҙәренең абруйын арттырыу, социаль ярҙам алыу кеүек мәсьәләләрҙе күтәрҙе. Ипотека тураһында аралашҡанда, Владимир Путин белдереүенсә, Башҡортостанда уның уртаса ставкаһы яҡынса 9,75 процент тәшкил итә.  Беҙ уның менән һөйләшербеҙ, – тине Владимир Путин.  Был ил буйынса түбәнерәк. Күргәҙмәлә һанлы электрон идара итеү системаһы менән йыһазландырылған һәм юғары ҡулланыу сифаттарына эйә булған заманса ҡоролған ВК-2500П һәм Ил самолеттары өсөн тәғәйенләнгән ТВ7-117С двигателдәре менән таныштырҙылар.
***