Килем артты. Билдәләнгән барлыҡ бурыстар үтәлде, – тине төбәк етәксеһе.  Осрашыу барышында нефть-химия комплексын үҫтереүҙең төрлө юлдары тикшерелде. – Финанс һөҙөмтәләр ҙә насар түгел, барыһы ла уртаса.  Төбәк етәксеһе республикала иғлан ителгән Ғаилә йылы сиктәрендә ғаиләләргә ярҙам саралары хаҡында һөйләне.
 Рөстәм Хәмитов дәүләт башлығына Башҡортостанда Президенттың 2012 йылдың 7 майындағы указдарының үтәлеше менән таныштырҙы.  Атап әйткәндә, ул төбәктә хеҙмәт хаҡының уртаса 3,4 процентҡа артыуы тураһында хәбәр итте. 
24 ғинуарҙа Өфөлә Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән эшлекле осрашыуы үтте.  Унда төбәктең социаль-иҡтисади үҫеш мәсьәләләре тикшерелде.
– Беҙ 2017 йылды яҡшы етештереү күрһәткестәре менән тамамланыҡ. 