Ул 1830 йылда төҙөлгән.  Владимир Путин ир-егеттәрҙең намаҙ уҡыу бүлмәһен ҡараны, мәсеттең тарихы, уға йөрөүсе диндарҙар менән ҡыҙыҡһынды.
 Әңгәмә алдынан дәүләт башлығы Рәсәйҙә боронғо мәсеттәрҙең береһе – Өфөнөң Беренсе йәмиғ мәсетендә булды.  1960-1992 йылдарҙа ул Өфөлә берҙән-бер мәсет булған. Осрашыуҙа Президенттың Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич һәм Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты. 
24 ғинуарҙа Өфөлә Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт Тажетдин менән осрашты.  Мәсет ҡарамағында «Ғосмания» мәҙрәсәһе һәм ике класслы рус-башҡорт училищеһы эшләгән.  Шулай уҡ Владимир Путин республикала ислам дине өлкәһендә белгестәр әҙерләүҙә ыңғай ҡарашын белдерҙе.
— Был бик яҡшы, дөрөҫ берләштерелгән эш, – тине Президент. Дәүләт башлығы Башҡортостанда мәсеттәрҙең артыуын ыңғай баһаланы.  Уның фекеренсә, был традицион диндәрҙең үҫеше хаҡында һөйләй.