Лилиә Овчарова – Социаль үҫеш һәм социаль-иҡтисади сәйәсәт өлкәһендә Рәсәйҙә танылған белгес, ул халыҡтың табыш кимәлен һәм йәшәү сифатын, етешлеген баһалай, ғаилә һәм демографик сәйәсәт, халыҡты социаль яҡлау, ярлылыҡ һәм тигеҙһеҙлек темаларын өйрәнә.  
31 ғинуарҙа Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Юғары иҡтисад мәктәбе» фәнни-тикшеренеү институты һәм үҙәктәре етәксеһе Лилия Овчарова һәм Бойондороҡһоҙ социаль сәйәсәт институтының төбәк программаһы директоры Наталья Зубаревич менән осрашты. Әңгәмәлә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов һәм Рәсәй фәндәр академияһы федераль социологик тикшеренеү үҙәгенең Башҡортостан филиалы директоры Рим Вәлиәхмәтов ҡатнашты.
– Башҡортостан Республикаһы – Рәсәй Федерацияһының ҙур төбәге, байтаҡ мәсьәләләр буйынса ярайһы уҡ тотороҡло, ышаныслы.  Шул уҡ ваҡытта беҙ үҫеш йәһәтенән башҡа мөмкинлектәр булыуын да беләбеҙ.  География фәндәре докторы.   
  Шуға күрә беҙгә уртаҡ тел табыу һәм ошо йәһәттән эшләү еңел булыр, тип өмөтләнәм. Беҙ фәнде яҡлайбыҙ, сығышыбыҙ менән фәндән.  Наталья Зубаревич – Бойондороҡһоҙ социаль сәйәсәт институтының төбәк программаһы директоры, Килемде һәм йәшәү кимәлен анализлау үҙәгенең баш ғилми хеҙмәткәре, төбәктәрҙе социаль-иҡтисади үҫтереү өлкәһендә Рәсәйҙә ҙур белгес.  Иҡтисад фәндәре докторы.  Шулай уҡ берлектәге аналитик эш буйынса тәҡдимдәр яңғыраны. Осрашыуҙа Башҡортостан Республикаһында һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, ғаилә, хеҙмәт һәм мәшғүллек күҙлегенән сығып кеше мөмкинлектәрен үҫтереү юлдары тикшерелде.  Идара итеү мөхитен, идара итеү системаһын икенсе төрлө формалаштырырға мөмкин, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Белешмә өсөн: — Беҙ фәнгә таянып, фән менән бергә өҙөклөктәрҙе еңеп сыға алыуыбыҙҙы аңларға тейешбеҙ. 