Эшлекле сәфәр ваҡытында республика Башлығы йәшелсә һәм емештәрҙе эшкәртеү менән шөғөлләнгән «ТуймазыФрут» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә булды. Фабрикала төрлө ҡатлам һатып алыусыларына тәғәйенләнгән 50 төр продукция сығарыла. Рөстәм Хәмитов йәшелсәләрҙе һаҡлау, йыуыу һәм эшкәртеү бүлмәләрен ҡараны, предприятиеның мөмкинлектәре һәм киләсәккә пландары менән ҡыҙыҡһынды.  Директор Олег Удников белдереүенсә, планда – һыйыр һәм йылҡы ите һәм продукцияһын һатыу ҡарала.
*** «ТуймазыФрут» компанияһы етәкселеге географияны киңәйтеү пландары менән уртаҡлашты.
*** Төбәк Башлығы ауылдың башҡа социаль объекттарҙың торошо менән ҡыҙыҡһынды һәм урындағы етәкселек менән төҙөкләндереү эштәрен башҡарыу мөмкинлектәре буйынса фекер алышты.
*** Дөйөм майҙаны 4 мең квадрат метр самаһы тәшкил иткән объекттың хаҡы 138 млн һум.  Ул зәңгәр яғыулыҡты аҙыраҡ ҡуллана, өҫтәүенә, хеҙмәтләндереүҙә лә отошло һәм 12 мең кешене йылылыҡ һәм электр уты менән тәьмин итә.  Туймазыла ике ҡаҙанлыҡ төҙөлә һәм инженер селтәрҙәре алмаштырыла.
*** Уны төҙөү 2016 йылда башланды.  Артабан тауар Өфө, Октябрьский, Туймазы, Яр Саллы ҡалаларының бюджет ойошмаларына һәм ваҡлап һатыу селтәрҙәренә оҙатыла. Уның дөйөм хаҡы – 116 млн һум.  Кәрәк булһа, ярҙам итергә әҙербеҙ, - тине Рөстәм Хәмитов һәм Төбәк лизинг компанияһы мөмкинлектәрен файҙаланырға саҡырҙы.
*** Республика Башлығы етештереү линияһы менән танышты, әҙер продукцияны һәм магазинды ҡараны.  Тиҙҙән уның икенсе сираты сафҡа инәсәк. Уның дөйөм майҙаны 4 423 квадрат метр.  Ҡандранан тыш, яңы ҡаҙанлыҡ Серафимовка ауылында сафҡа индерелгән.  Спорт һарайында ике бассейн, спорт һәм тренажер залдары, аэробика менән шөғөлләнеү өсөн махсус бүлмәләр ҡаралған.
*** Республика етәксеһе «Туймазы-Арена» универсаль спорт комплексының әҙерлеген һәм башҡарылған эштәрҙен сифатын баһаланы.  Икенсе кимәлгә сығырға ваҡыт.  Компанияның йәшелсә һаҡлағыстары 2 мең тоннаға иҫәпләнгән.  «Хәләл» стандарты талаптары буйынса ит эшкәртеү цехы мөмкинлектәрен киңәйтеү юлдары ҡарала. Ҡандрала Рөстәм Хәмитов райондарҙың йылытыу ҡоролма системаларын яңыртыу проекты сиктәрендә төҙөлгәня яңы ҡаҙанлыҡты ҡараны.
«Туймазы йылылыҡ селтәре» ойошмаһы директоры Альберт Вәлиәхмәтов әйтеүенсә, 1980 йылдарҙа төҙөлгән объект күп сығым талап иткән һәм заман талаптарына яуап бирмәгән.
2017 йылда эшләй башлаған ҡаҙанлыҡтың ҡеүәте 33 МВт.  
 Егетәк ауылында республика етәксеһе «Егетәк» ит комбинаты эшмәкәрлеге менән танышты.  2005 йылда ойошторолған предприятие матрас етештереү өсөн заманса ҡоролма менән йыһазландырылған ҡеүәтле сәнәғәт комплексы иҫәбендә.  Объекттынң хаҡы 199,6 млн һум.  Боҙ аренаһының тәүге сираты 2013 йылда файҙаланыуға тапшырылды.  Туймазы ҡалаһында Рөстәм Хәмитов ортопед матрстарын етештереүҙе яйға һалған  «Корона» фабрикаһында булды.  Ошонда уҡ Рөстәм Хәмитов төҙөкләндереү талап иткән «Юбилейный» спорт һәм мәҙәниәт һарайына ла инеп сыҡты.  Былтыр спорт комплексҡа күренекле спортсы һәм тренер, спорт комментаторы Сергей Ғимаев исеме бирелде. Сеймал Туймазы, Шишмә, Бүздәк, Шаран, Өфө райондарынан һатып алына.  Әлеге ваҡытта Мәҙәниәт һарайында 14 ансамбль, түңәрәктәр һәм һигеҙ спорт секцияһы, 350 урынға иҫәпләнгән тамаша залы эшләй. Рөстәм Хәмитов республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Сергей Афонин һәм район етәкселеге менән төбәктең йылытыу системаларын модернизациялау буйынса фекер алышты.  Бынан тыш, дүрт ай эсендә генә ул 5 млн һум экономияларға ярҙам иткән. Рөстәм Хәмитов спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәре менән аралашты, уларға яңы еңеүҙәр һәм уңыштар теләне.  Ике ҡатлы бина 1989 йылда төҙөлгән.  Ҡандрала республика Башлығы заманса физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлөшө барышы менән танышты.  Рөстәм Хәмитов комбинаттың етештереү бүлмәләрен ҡараны, предприятиены үҫтереү мөмкинлектәре менән ҡыҙыҡһынды.  2015 йылда уның ҡыйығы алмаштырылған, ә 2016 йылда инеү урындары тәртипкә килтерелгән. Һуңғы йылдарҙа бында технология селтәре камиллаштырыла, сығарылған тауар төрлөләндерелә.  Сеймал урындағы ауыл хужалығы продукцияһын етештереүселәрҙән һатып алына.  Спорт комплексында әле үк төрлө түңәрәктәр һәм секциялар эшләп килә.
 «Туймазы-Арена»ла көн һайын 700-ҙән ашыу кеше шөғөлләнә.  «Корона» директоры Рәмил Мәмләев әйтеүенсә, тауар Башҡортостандан тыш, күрше төбәктәр – Татарстан, Ырымбур өлкәһенә һатыла.
–  Һеҙ – тәжрибәле етештереүселәр, ләкин күләмде арттырырға кәрәк.  Күпселек инженер объекттар 1950-60-сы йылдарҙа төҙөлгән һөм яңыртыуҙы талап итә.  
2 февралдә Туймазы районына эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов инфраструктур, етештереү, социаль һәм спорт объекттарын ҡараны, шулай уҡ инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу юлдарын тикшерҙе.
***