Комплекс янында хоккей майҙансығы булдырылған. Улар әйтеүенсә, бында ижад һәм спорт менән шөғөлләнеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған.
*** Предприятие йыл һайын металдан яҡынса 1 мең тонна тауар етештерә.  Һатыу мәсьәләләре менән «Урал-Профиль» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте шөғөлләнә.  Ул элекке мәҙәниәт усағын төҙөкләндергәндән һуң, былтыр асылған. Предприятие 1982 йылда ауыл хужалығы ойошмаларын техник хеҙмәтләндереү һәм электрҡорамалдарын ремонтлау, шулай уҡ районда төҙөлгөн объекттарҙа электрмонтаж эштәрен башҡарыу өсөн  ойошторолған.
1990 йылда «Ҡырмыҫҡалысельхозэнерго» электрсымдары линияларын төҙөү менән шөғөлләнә башлаған.  1993 йылда предприятиеға район  ауылы селтәрҙәрен хеҙмәтләндереү йөкмәтелгән.  Күп функциялы үҙәктә ауыл клубы, китапхана, музей, бейеү, балалар өсөн уйын бүлмәләре, тренажер һәм спорт залдары урынлашҡан.  Константиновка ауылында Башҡортостан Башлығы 2015 йылда ойошторолған Ҡырмыҫҡалы төҙөлөш материалдары заводының етештереү майҙансығын ҡараны.  Сахай ауылында республика етәксеһенә башланғыс класс уҡыусылары өсөн тәғәйенләнгән урта белем биреү мәктәбенең яңы бинаһын күрһәттеләр.  Бөгөн үҙәктә урындағы ижади коллективтар шөғөлләнә, төрлө түңәрәктәр эшләй. Төбәк етәксеһе клуб бүлмәләрен, 200 урынлыҡ тамаша залын һәм музейҙы ҡарап сыҡты, шулай уҡ үҙәк хеҙмәткәрҙәре менән аралашты.  Бының өсөн 20 млн һум йәлеп ителгән.
– Афарин, 20 млн һумға яҡшы бина төҙөлгән, – тине Рөстәм Хәмитов. Йыл һайын энергетиктар 70 км электрселтәре төҙөй һәм ремонтлай.  Предприятие етәксеһе Виктор Терехин әйтеүенсә, яҡын арала һатыуға яңы черепица төрҙәре лә сығарыласаҡ. Бында ижади коллективтарҙың репетицияһы үтә, төрлө йүнәлештәге түңәрәктәр эшләй.  – Тәү сиратта ошондай варианттарҙы ҡарарға кәрәк.
*** Ул Константиновка ауылындағы учреждение менән бергә 2017 йылда асылды.  Бинала ауыл советы хакимиәте, почта, фельдшер-акушер пункты, спорт һәм тренажер залдары, мәҙәниәт йорто, китапхана һәм музей урынлашҡан. Әлеге ваҡытта предприятие Ҡырмыҫҡалы һәм Благовар райондарында йәшәүсе 10 мең ҡуллыныусыны хеҙмәтләндерә.  Район үҙәге Ҡырмыҫҡалыла Рөстәм Хәмитов «Ҡырмыҫҡалысельхозэнерго» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт эшмәкәрлеге менән танышты.  Уға 107 балаға иҫәпләнгән алты кабинет һәм аш залы йыһазландырыласаҡ. Улар араһында – профнастил, торбалар, сайдинг.  Клуб бинаһы тулыһынса яңыртылған, тейешле ҡорамалдар  менән йыһазландырылған.  Яңы клубты төҙөкләндереү өсөн 15 млн һум аҡса сарыф ителгән.  Шулай уҡ завод керамзит блоктар эшләү һәм тауар бетоны етештереү менән шөғөлләнә. 
6 февралдә Ҡырмыҫҡалы районына эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов инфраструктура, етештереү һәм социаль объекттарҙа булды, биләмәне үҫтереү мөмкинлектәрен тикшерҙе.
*** Капиталь ремонт өсөн республика ҡаҙнаһынан 4,5 млн һум бүленгән.  Рөстәм Хәмитов буш торған биналарҙы төҙөкләндереп мәктәпкә тапшырыу тәжрибәһен ыңғай баһаланы һәм уны республиканың башҡа райондарында ла ҡулланырға тәҡдим итте.
— Был ғәйәт ҙур төҙөлөштәр түгел, үҙ көсөң менән дә хәл итерлек, – тип билдәләне төбәк Башлығы.  Буш бинала төҙөкләндереү эштәре үткәрелгәндән һуң, ул икенсе сменаны бөтөрөү программаһына ярашлы урындағы мәктәпкә тапшырылған. Энергетиктар ярҙамында авария хәлендәге селтәрҙәрҙең 85 проценты тулыһынса төҙөкләндерелгән. Киләсәктә ойошма Саҡмағош районы селтәр хужалығын «үҙ ҡанаты аҫтына» алырға ниәтләй.
*** Ҡырмыҫҡалы районында республика Башлығы Константиновка ауылының күп функциялы клубында булды.  Ошонда уҡ Рөстәм Хәмитов Сахай ауылының күп функциялы клубына инеп сыҡты.  Завод продукцияһы республика биләмәһендә (Ҡырмыҫҡалы, Архангел, Белорет һәм башҡа райондарҙа), шулай уҡ унан ситтә – Свердловск һәм Силәбе өлкәләренә оҙатыла.
*** Республика Башлығы китапхананы инеп күрҙе, клуб хеҙмәткәрҙәре һәм спортсылар менән аралашты, ФАП-ты тейешле ҡорамалдар менән йыһазландырыу буйынса табиптар менән фекер алышты.
 Бинаның түбәһе, тәҙрә-ишектәре алмаштырылған, йылытыу, электр һәм һыу тәьминәте системалары яңыртылған, бинаның тышы тәртипкә килтерелгән. Шулай уҡ мебель, уҡытыу һәм ашхана ҡорамалдары менән тәьмин итеү өсөн урындағы бюджеттан тағы 2 млн һум бүленә.  Рөстәм Хәмитов прокат эшләү технологияһы һәм тауар өлгөләре менән танышты, продукцияны һатыу мәсьәләләрен тикшерҙе. 