– Беҙ артабан да был йүнәлештә эшләйәсәкбеҙ.  Рөстәм Хәмитов фәндәр араһындағы эшмәкәрлектең әһәмиәтен билдәләп, был фекерҙе хупланы.
 Республикала яман шешкә ҡаршы беренсе программа 1990-сы йылдар урталарында уҡ әҙерләнгән, әммә ҡабул ителмәгән.  Ҡатмарлы операциялар кәрәклеген аңлайбыҙ.  Табип фекеренсә, яман шеште иҫкәртеү һәм уны дауалау буйынса алға киткән алымдар уйлап сығарыу йәһәтенән республика тәжрибәһе федераль кимәлдә юғары баһалана һәм Онкология ауырыуҙары менән көрәшеү буйынса милли стратегияһының төп өлөшөнә инә. Адреслы алым онкология, йөрәк-ҡан тамырҙары һәм башҡа ауырыуҙарҙан үлем осраҡтарын кәметергә, сығымдарҙы, дауалау һәм реабилитациялау ваҡытын ярайһы уҡ ҡыҫҡартырға мөмкинлек бирә. Һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә юғары технологиялар индереү ҙурлығы һәм тиҙлеге башҡа тармаҡтарҙағы оҡшаш процестарҙы ярайһы уҡ уҙып киткән.
— Дөйөм алғанда, илдә виртуаль һәм телемедицина, молекуляр һәм генетик диагностика әүҙем үҫешә.  Рәсәй һаулыҡ һаҡлау министры Вероника Скворцова белдереүенсә, 2018 йылда онкология ауырыуҙарын иҫкәртеү һәм ҡыҫҡартыу тармаҡ эшенең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе буласаҡ, тине үҙ сығышында республика етәксеһе.
— 2014 йылда Федераль милли онкология программаһы тамамланды, уның сиктәрендә тейешле хеҙмәтте яңыртыу уҙғарылды.  Беҙҙең көндөрҙә ғилми эҙләнеүҙәрҙең шәхси медицинаны үҫтереүгә йүнәлеш алғаны мөһим.  
8 февралдә республика Хөкүмәте Йортонда Рөстәм Хәмитов төбәктә һаулыҡ һаҡлау системаһына фәнни яҡтан булышлыҡ итеү мәсьәләләренә арналған Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Фән буйынса совет ултырышын үткәрҙе. Кисә генә алыҫ киләсәк эше кеүек тойолған импланттар, синтетик ағзалар, биоинженерия ҡорамалдары һәм башҡалар файҙаланыла, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Онкология ауырыуҙары менән көрәшеү буйынса милли стратегия ҡабул ителәсәк, – тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Өфөлә асылған позитрон-эмиссия томография үҙәге яңы даирәгә сығыу өсөн ҡеүәтле этәргес булды.  Бөгөн Япония, Швейцария, Швеция, Дания, Ҡытай тикшеренеү институттары менән был юҫыҡта хеҙмәттәшлек төҙөлгән.  2017 йылда өс йөрәк, өс бауыр, 40-ҡа яҡын бөйөр күсерелеп ултыртылған. Өфө дәүләт авиация университетының Перспективалы материалдар физикаһы ғилми-тикшеренеү институты директоры Руслан Вәлиев онкология ауырыуҙарын иҫкәртеү һәм дауалау өсөн башҡа фән тармаҡтарын ҡулланырға тәҡдим итте.  Атап әйткәндә, ул етәкләгән Ғилми-тикшеренеү институты медицина учреждениелары заказдары буйынса кәрәкле импланттар уйлап табырға һәм сығарырға әҙер.  Хәлде баһалауға, хәүеф төркөмөн һәм яман шештең башланғыс стадияһындағы ауырыуҙарҙы күҙәтеүгә, скрининг, реабилитациялау, паллиатив ярҙам мәсьәләләренә ҙур иғтибар бүленә.  Уның төп фекерҙәре яңы документ нигеҙенә ятты, был эш дауам ителә әле.  Тулы булмаған биш йылда үҫеш алты тапҡыр, – тине төбәк етәксеһе.  Табиптарҙың интернет аша кәңәш биреү, медицина роботтары ярҙамында операциялар уҙғарыу тәжрибәгә инә.  Ауырыуҙы асыҡлауҙан амбулатор дауалай башлауға тиклемге осорҙо 10 көнгә саҡлы ҡыҫҡартыу мөһим, тип билдәләне Шамил Ганцев. – Биомедицина үҫешә.  Башҡортостанда онкология ауырыуҙарын иҫкәртеү мәсьәләләре буйынса ғилми һәм норматив-хоҡуҡи база булдырыу мөмкинлектәре тураһында Башҡорт дәүләт медицина университетының Онкология ғилми-тикшеренеү институты директоры Шамил Ганцев бәйән итте. Ултырышты асып, республика етәксеһе сарала ҡатнашыусыларҙы Рәсәй фәне көнө менән ҡотланы һәм барыһына ла уңыштар теләне.  Уның күләме 2011 йыл менән сағыштырғанда 500 миллион һумдан 2017 йылда 3 миллиард һумға тиерлек артҡан.  – Әммә беҙгә төбәк кимәлендә онкология хеҙмәте эшмәкәрлеген көйләүсе норматив документтар ҡабул итеүҙе тикшерергә кәрәк.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа медицина өлкәһендә ярайһы уҡ эштәр башҡарылған һәм юғары күрһәткестәргә ирешелгән.  Унан бигерәк, Рәсәй һәм БДБ илдәренең медицина юғары уҡыу йорттары студенттары онкологияны Башҡорт дәүләт медицина университетында яҙылған дәреслектәр буйынса өйрәнә.  
2011 йылдан республикала юғары технологик медицина ярҙамының күләме алты тапҡырға артҡан.
— Хәҙер республикала мохтаждарҙың яртыһы юғары технологик медицина ярҙамы ала.  Республика ғалимдары тәҡдим иткән алдынғы онкология ауырыуҙарын дауалау технологиялары халыҡ-ара танылыу яуланы.  Һүҙ яман шешкә ҡаршы программа һәм онкология хеҙмәте үҫешенә булышлыҡ итеү, республикала онкология ауырыуҙарын дауалауҙы тәьмин итеү механизмдарын билдәләгән закон хаҡында бара.
*** Тәҡдим ителгән программа онкология ауырыуҙарын иҫкәртеүгә һәм дауалауға, шулай уҡ ауырыуҙарҙы артабан реабилитациялауға йүнәлтеләсәк. 