Уҡытыусыларыма ихлас күңелдән рәхмәтлемен, – тине Башҡортостан Башлығы.  Артабан да шулай буласаҡ.
 Беҙ мәктәпте, әйтеүе ҡурҡыныс, 46 йыл элек тамамланыҡ, – тип һөйләне республика етәксеһе.  Ысынында ла ул шулай.  Беҙгә ул ғәйәт ҙур, бик матур, яҡты булып күренә ине.  – Мәктәп өр-яңы ине.  Был хәл 1971 йылда булды.  Республика етәксеһе уҡытыусыларҙы, уҡыусыларҙы һәм мәктәпте тамамлаусыларҙы күркәм тантана  менән тәбрикләне һәм гимназия коллективына рәхмәт хаты тапшырҙы.
— Мин мәктәптең тәүге сығарылыштарының береһенә ҡарайым.  
10 февралдә Ҡала мәҙәниәт һарайында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөнөң 115-се гимназияһының 50 йыллығына арналған байрамда сығыш яһаны.  Беҙ уға 1967-1968 йылдарҙа индек.  Беҙҙе ысын кеше иткән уҡытыусыларҙы хәтерләйбеҙ.  Ул үҙе лә заманында ошо мәктәпте тамамлаған.  Рөстәм Хәмитов үҙенең мәктәп йылдары һәм шул ваҡытта эшләгән уҡытыусылары тураһында хәтирәләре менән уртаҡлашты.
— Беҙҙең өсөн белем биргән 115-се гимназия, бер һүҙһеҙ, бөтә ғүмергә терәк-таяныс булды.  Был бинанан эшләй, уңышҡа өлгәшә белгән кешеләр сыҡты.  – Бөгөнгө уҡытыусылар коллективы бик көслө, яҡшы эшләй.  115-се гимназияны тамамлаусылар бер ауырлыҡһыҙ илдең һәм республиканың юғары уҡыу йорттарына уҡырға инә.  50 йыл дауамында был сифаттар уны оҙата килә.