
10 февралдә Бөрө районына эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов инфраструктура һәм социаль объекттарҙы ҡараны, муниципалитет етәкселеге менән биләмәне үҫтереү мөмкинлектәрен тикшерҙе.
*** Питяков ауылында Башҡортостан Башлығы ауыл ерендә медицина ярҙамының сифатын яҡшыртыу буйынса программа сиктәрендә төҙөлгән яңы фельдшер-акушерлыҡ пунктын ҡараны. Ауыл халҡы фекеренсә, яңы фельдшер-акушерлыҡ пункты элеккеһенән уңайлыраҡ, хеҙмәтләндереү шарттары күпкә яҡшы. Фельдшер-акушерлыҡ пункты яҡын тирәләге дүрт ауылды – 600 самаһы кешене хеҙмәтләндереүгә иҫәпләнгән.  Рөстәм Хәмитов халыҡ менән аралашҡанда тораҡ пункттын төҙөкләндереү менән ҡыҙыҡһынды.  Республика етәксеһе төп биналарҙы ҡарап сыҡты, эш һәм пациенттарҙы хеҙмәтләндереүҙең уңайлылығын баһаланы.  Улар әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа ауыл үҫешә – юлдарға асфальт түшәлгән, газ үткәрелгән, юғары тиҙлектәге интернет бар.  Майҙаны 64 квадрат метрлыҡ бер ҡатлы бинала фельдшер һәм процедура кабинеттары, көтөп ултырыу бүлмәһе урынлашҡан.  Район башлығы Александр Груздев белдереүенсә, өс йыл эсендә муниципалитетта ошондай 10 пункт асыу күҙаллана.
– Шарттар яҡшы, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Медицина хеҙмәткәрҙәренең эше өсөн кәрәкле бөтә ҡорамалдар бар.
«Ауыл табибы» программаһы буйынса районға килгән участка табибы Елена Петрова әйтеүенсә, бында ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн республика һәм район дауаханалары менән бәйләнешкә сығырға мөмкин. Һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәл итергә ҡала.  Һыу үткәргес төҙөү буйынса проект документацияһы әҙерләнгән, хәҙер финанс мәсьәләһен хәл итергә кәрәк.
– Һыу үткәргес буйынса эшләрбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Был иҫке биналар мәсьәләһен хәл итергә тейеш. – Республикала шундай бер нисә йөҙ фельдшер-акушерлыҡ пункттарын төҙөргә ниәтләйбеҙ.  – Шунда уҡ түгел, ләкин эшләрбеҙ.
