Технопарк уҡыусыларҙа инженер ижадына һөйөүҙе тәрбиәләүҙе маҡсат итеп ҡуя, тине уның етәксеһе Вера Анохина.  Резиденттарға тапшырылған бүлмәләр йөктө тейәү һәм бушатыу механизмдары, инженер коммуникациялары һәм тимер юлы менән йыһазландырылған.  Бында барлығы 200 бала шөғөлләнә.  Әлеге ваҡытта уларҙың 75 проценты тулы кимәлдә файҙаланыла һәм барлығы 600 берәмек техника иҫәпләнә.  Киләсәктә үҫмерҙәр виртуаль донъяның ысынбарлығын кәүҙәләндергән лаборатория асырға күҙаллай, уның өсөн өҫтәмә финанслау талап ителә. Һуңғыһының бурысы – медицина ярҙамын күрһәтеүгә маршрут һалыу һәм терапия сифатын күҙәтеү.  Бында робототехника һәм электроника лабораториялары, прототиплау майҙансығы, рободром һәм пилотһыҙ осоу аппараттары менән эш итеү өсөн класс ҡаралған. Әлеге мәлдә бер нисә стартап әҙерләнә.
*** Стартап менән артабан эшләүҙе финансларға әҙер компаниялар ҡыҙыҡһына башлаған, әммә йәштәр әлегә үҙҙалы эшләүҙе өҫтөн күрә.
— Һеҙ шөғөлләнгән өлкә – бик ҡыҙыҡ һәм көнүҙәк.  Мәҫәлән, студенттар өсөн ойошторолған коворкинг-зонаһында мәғлүмәти технологиялар йүнәлешендә төрлө проекттар өҫтөндә эш алып барыла. Технопарк йәштәргә лә төрлө проекттарҙы тормошҡа ашырырға мөмкинлек бирә.   Балалар өсөн заманса инженер үҙәк юғары технологиялы ҡорамалдар менән йыһазландырылған. Республика етәксеһе резиденттар өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған «Инмаш» сәнәғәт технопаркын ҡараны. 
13 февралдә Стәрлетамаҡ ҡалаһына эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов етештереү объекттарын ҡараны, технопарк эшмәкәрлеге менән танышты һәм республиканың Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығы коллегияһының күсмә ултырышында сығыш яһаны.
*** Бынан тыш, компания күп фатирлы йорттарҙа капиталь ремонт программаһында әүҙем ҡатнаша. Проект авторҙары белем биреү процесының моделе, методикаһы һәм уйын дизайндың технологияһын булдырған.  Технопарк менән идара итеүсе Ришат Вәлиәхмәтов әйтеүенсә, етештереү бүлмәләре 110 мең квадрат метр майҙанды биләй.  Башҡортостан Башлығы продукция экспозицияһы менән дә танышты. Технопарк биләмәһендә Рөстәм Хәмитов «РУСКО ЛИФТ» компанияһы эшмәкәрлеге менән танышты.  Улар иҫәбендә – юғары технологиялы машина төҙөү менән шөғөлләнгән «Инмаш» концерны; нефть һәм химия комплексы өсөн проект эштәре башҡарған «Оргнефтехимпроект» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте; автотрансортты хеҙмәтләндереү йүнәлешендә эшләүсе шәхси эшҡыуарҙар; шулай уҡ махсус предприятиелар.  Республика Башлығы лифттар менән идара итеү системаһы үҙенсәлектәре менән танышты, йыйыу цехын ҡарап сыҡты һәм продукция күләмен арттырыу кәрәклеге хаҡында белдерҙе.
*** Ул 2015 йылдан алып пассажирҙар һәм йөк ташыу өсөн тәғәйенләнгән лифтар етештерә. Уның авторҙары – Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ һәм Сибай филиалдары студенттары.  Идея авторы, Башҡорт дәүләт медицина университеты ассистенты, АҠШ-ла уңышлы эшләп ҡайтҡан Булат Иҙрисов проектҡа шәхси электрон карта, «болотта»рҙа мәғлүмәттәр һаҡлағысы һәм кейс-менеджер ингәнен һөйләне.  Юғары тәжрибәле уҡытыусылар инновация технологиялары һәм инженер эшенең төрлө йүнәлештәре менән таныштыра.
— Был бик мөһим эш, сөнки яңы идеологияны, фекер йөрөтөүҙе тыуҙыра, - тине Рөстәм Хәмитов. Шуларҙың береһе – «Болотло мәктәп» – ике йыл рәттән электрон белем биреү өлкәһендә респулика грантына лайыҡ.  Хуплайым, – тине Рөстәм Хәмитов.
 Предприятие илдең 20 төбәгендә лифттарҙы ремонтлау һәм алмаштырыу буйынса тәжрибәле подрядсы ойошмалар исемлегенә индерелгән.  Эшлекле сәфәр барышында төбәк етәксеһе 2017 йылда Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалында ойошторолған технопаркта булды.  Тағы ла бер проект - Panacea.Cloud – «болотта» медицина клиникаһы.  Бөгөн үҙәктә 17 резидент-компания эшләй. 