Ғәҙәттәгесә, форумда федераль власть органдары етәкселәре, төбәк башлыҡтары, ҙур компания вәкилдәре, билдәле белгестәр ҡатнаша.
 Форум Рәсәй Хөкүмәте ярҙамында йыл һайын уҙғарыла. Шулай уҡ ул моноҡалаларҙа йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәләрен булдырыу темаһына доклад менән сығыш яһай.  Форумда Башҡортостан төбәктең иҡтисади үҫешенә арналған экспозиция тәҡдим итә. Республика етәксеһе форумдың «Төбәктәргә инвестициялар – киләсәккә инвестициялар» исемле пленар ултырышында һәм Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведевтың төбәк башлыҡтары менән осрашыуында ҡатнаша.  Программа «Яңы төбәк сәйәсәте: идара итеүҙе камиллаштырыу», «Төбәктәрҙә эшҡыуарлыҡ.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов етәкселегендәге республика делегацияһы «Сочи-2018» Рәсәй инвестиция форумында ҡатнаша. Быйылғы форумдың төп темаһы – «Киләсәк образын формалаштырыу».  Делегация эшлекле осрашыуҙар, төбәктәрҙе социаль-иҡтисади үҫтереү, ил төбәктәренең инвестиция мөхитен яҡшыртыу, төбәк ҡаҙнаһын булдырыу, дәүләт-шәхси партнерлыҡ механизмдарын ҡулланыу, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеү кеүек мәсьәләләргә арналған  түңәрәк өҫтәлдәрҙә ҡатнашасаҡ. Белешмә өсөн: Рәсәйҙең «Сочи» инвестиция форумы – ил төбәктәренең инвестиция мөмкинлектәрен үҫтереү өсөн майҙансыҡ булып һанала.  Яңы импульс өҫтәү» һәм «Йәшәү сифатын яҡшыртыу» тигән өс блоктан тора.  Форум барышында ҡеүәтле компаниялар һәм сәнәғәт предприятиелары менән инвестиция килешеүҙәргә, шулай уҡ ил төбәктәре һәм коммерцияға ҡарамаған ойошмалар менән хеҙмәттәшлек тураһында килешеүҙәргә ҡул ҡуйыу ҡаралған.