Эш хаҡы артҡан.  Дөйөм алғанда, сәнәғәт тармағында табыш 138 миллиард һумдан артҡан.  Рәсәй Президентының «майҙағы» указдары үтәлгән.  
13 февралдә Стәрлетамаҡта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығы коллегияһында сығыш яһаны.  Шуның менән бергә республика етәксеһе Рәсәй иҡтисадында Башҡортостандың сәнәғәт етештереү күләме 2,6-2,8 процент тәшкил итеп, үҙгәрешһеҙ ҡалыуын билдәләне.  Милли инвестиция мөхите рейтингында республиканың торошо яҡшырған.  Күсмә ултырышта министрлыҡтың 2017 йылда эш һөҙөмтәләре барланды һәм алдағы осорға өҫтөнлөклө йүнәлештәр билдәләнде.
— Бөгөн беҙ республиканың һәм илдең танылған сәнәғәт үҙәгендә – Стәрлетамаҡта.  Бының өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар. Беҙҙең бюджет профицит менән үтәлгән.  Республиканың сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт министры Алексей Карпухин тармаҡтың 2017 йылғы төп эш йомғаҡтарын билдәләп үтте. Шуға республикаға ҡалышырға ярамай һәм өс процент билдәһенә яҡынлашырға кәрәк.  Әммә һуңғы йылдарҙа ярайһы уҡ әүҙем үҫешкән, заманса етештереү урындары индергән төбәктәр бар.  Химия, нефть химияһы һәм машина төҙөү бында бик яҡшы күрһәтелгән һәм үҫешкән, – тине Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ултырышты асып.  Улар бюджет, социаль өлкә хеҙмәткәрҙәренең уртаса эш хаҡын республикалағы уртаса эш хаҡына еткереүҙе күҙ уңында тота. Төбәктә дөйөм сәнәғәт етештереү күләме 1,5 триллион һумға еткән.  Был күрһәткес буйынса Башҡортостан Рәсәйҙә 11-се урында һәм Волга буйы федераль округында икенсе урында тора.  Йыл дауамында бер төркөм тармаҡ ыңғай динамика күрһәткән: ул иһә ҡағыҙ һәм ҡағыҙҙан эшләнгән изделиелар эшләү, йорт йыһаздары, электрон баҫмалар, шулай уҡ машина төҙөү. Уртаса айлыҡ эш хаҡы 6,7 процентҡа артҡан һәм 37 мең һум тәшкил иткән.
 Бик түбән инфляция кимәле теркәлгән.  – Дөйөм алғанда, уҙған йыл йомғаҡтары яҡшы. 