ВТБ һәм республика Хөкүмәте төрлө проекттар буйынса эш алып бара, – тине осрашыу һөҙөмтәләрен барлап Денис Бортников.  – Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, яңы предприятиелар төҙөү, инфраструктураны үҫтереүгә бәйле проекттарҙы һеҙҙең менән бергә тормошҡа ашырырға теләйбеҙ.
– Башҡортостан бизнесты үҫтереү йәһәтенән илдең ҡеүәтле төбәктәр исемлегендә.  Яҡтар банктың төрлө өҫтөнлөклө проекттарҙа ҡатнашыуы һәм республика иҡтисадын үҫтереүгә йүнәлтелгән саралары буйынса хеҙмәттәшлекте киңәйтеү мөмкинлектәрен тикшерҙе.
– Һеҙҙең банк менән күптән эшләйбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Беҙҙең ярҙам менән киләсәктә лә төбәк иҡтисады нығыныр тигән ышаныстабыҙ.
 
15 февралдә «Сочи-2018» Рәсәй инвестиция форумында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ВТБ банкы идараһы рәйесе – президенты урынбаҫары Денис Бортников менән осрашты.