Яҡын арала Биләмәләрҙе үҫтереү үҙәге ойоштороласаҡ.  Атап әйткәндә, улар Үҙәк ҡала дауаханаһы ҡарамағындағы поликлиникала «Асыҡ регистратура» проектын тормошҡа ашырыу хаҡында һөйләне.  
15 февралдә «Сочи-2018» Рәсәй инвестиция форумы барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Моноҡалалар: киләсәкте проектлайбыҙ» сессияһында сығыш яһаны.  Шулай уҡ сессияла Күмертау ҡалаһы башлығы Борис Беляев һәм Күмертауҙың Үҙәк ҡала дауаханаһы баш табибы Олег Астахов моноҡалаларҙа медицина учреждениеларын яңыртыу тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  – Иң мөһиме, ошо моноҡалаларҙа йәшәгән миллионлаған кеше, аҙ ғына булһа ла, бәхетле булды.  Моноҡалаларҙы үҫтереү буйынса федераль проектҡа өҫтәмә рәүештә төбәк программаһы ҡабул ителде.  Унда ул төбәктең моноҡалалары нигеҙендә йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәләрен ойоштороу тәжрибәһе менән уртаҡлашты.
— Мин, тәү сиратта, был оло эште алып сыҡҡан, илебеҙең бихисап биләмәләрен аяҡҡа баҫтырған һәм уларҙы бөтә йүнәлештәр буйынса алға этәргән командаға рәхмәтлемен, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Федераль кимәлдә әҙерләнгән моноҡалаларға булышлыҡ итеү моделенә таянып, муниципалитеттар үҫешенең яңы стратегияһын үҫтерергә ниәтләйбеҙ.
*** Йәғни был тәжрибәне бөт муниципалитеттарға ла күсерәбеҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Уларға мөмкинлектәр асылды, улар донъяға икенселәй ҡарай, үҙ үҫешен күрә башланы. Ул моноҡалалар менән эшләү схемаһына ярашлы тормошҡа ашырыласаҡ.
— Был проектҡа төрлө сәбәптәр буйынса инмәгән ҡалалар оҡшаш программа буйынса үҫешһен өсөн эшләйбеҙ.  Әлеге ваҡытта был тәжрибә ҡаланың башҡа һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында һәм яҡын райондарҙа ҡабатлана.
 Республикала моноҡалалар менән алып барылған эштең төп асылын барлыҡ муниципалитеттарҙа ла таратыла, тип билдәләне төбәк етәксеһе. 