Әнүәр Бакиров белдереүенсә, проект балалар һәм 70 процент өлкәндәр өсөн поликлиникаларҙа тормошҡа ашырыласаҡ.  Арҡан юлдары, яһалма ҡар яһау, барлыҡ трассаларҙы контролдә тотоу, хәбәр итеү (радиотрансляциялар) системалары ҡуйылған.  Унда илдең тау саңғыһы өлкәһендәге төп эксперттары ҡатнашты. – Унан бигерәк, үҙ эше оҫталары – табиптар, урта һәм кесе медицина персоналдары – шулай уҡ был уй-фекерҙе күтәреп алды, уларға ла был мөһим.  Унда уҙған йылдың ноябренән «Һаҡсыл поликлиника» пилот проекты тормошҡа ашырыла. Үҙәк район клиник дауаханаһы баш табибы Евгений Кустов әйтеүенсә, проект сиктәрендә пациенттарҙың бөтә маршруттары анализланды, шул иҫәптән ҡабул итеүҙе оҙаҡ көтөү йәки медицина ярҙамын күрһәтеү менән бәйле проблемалы осраҡтар билдәләнде.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Белорет районына эш сәфәре барышында «Морат» тау саңғыһы үҙәгендәге трассаларҙы һынап ҡараны, туристар өсөн булдырылған шарттар менән танышты һәм комплексты артабан үҫтереү мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үткәрҙе.  Тышҡы инженер селтәрҙәрен төҙөү, биләмәне төҙөкләндереү буйынса эштәр башҡарылған.  Тәҙрә һәм ишектәр ҡуйылған, бүлмәләр бүленгән, бинаның тышҡы яғында елләтеү ҡуйыу буйынса эштәр алып барыла.  Был проектты бөтә ерҙә, республика буйлап тормошҡа ашырырға кәрәк.  Тау аҫтында балалар лагеры бар, уны ла үҫтерергә кәрәк.  Даими туристар ағымы өсөн шарттар тыуҙырыу йәһәтенән бында байтаҡ эштәр башҡарылған. Мәҫәлән, бер ҡаланан икенсеһенә күсеп килгән табип теләһе ҡайһы поликлиникаға, һаулыҡ һаҡлау учреждениеһына килеп, бер ниндәй үҙгәрешһеҙ, бөтә нәмә элеккесә бер тигеҙ эшләһен.
*** Спорт һәм административ-көнкүреш корпусы, хужалыҡ блогы төҙөлгән.  Бөгөн поликлиникаға килеү маҡсатына ҡарата рациональ пациенттар ағымы булдырылған, дауалау-диагностика процестары стандартлаштырылған, диспансеризация үткәндә, анализ тапшырғанда ваҡыт сарыф итеү юҡҡа сығарылған.  Иҫке күтәргес йүнәтелгән.  Бында яҡшы тау саңғыһы курорты булдырылырға һәм комплексты үҫтереүҙең беренсе этабы тамамланырға тейеш.
– «Морат» – Бөтә Рәсәй балалар һәм үҫмерҙәр ярыштарын үткәреү өсөн яратҡан урыныбыҙ.  – Был яҡтағы төньяҡ битләү текә генә, яҡшы урынлашҡан һәм һыу һаҡлағысҡа сыға.  Шул уҡ ваҡытта процестар даими яңырып тора.
— Һеҙҙең өсөн был яҡшы аҙым: табиптар араһында эш тигеҙ бүленә, буталсыҡ бөтә, система барлыҡҡа килә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Өлкәндәр ҙә бында ял итеүҙән баш тартмай, – тине Рөстәм Хәмитов.  Тейешле ҡорамал һәм инвентарь һатып алынған. Һөҙөмтәләр ҙә бар.  Бынан тыш, өҫтәмә тау битләүҙәрен йыһазландырырға мөмкин.
2020 йылға инфраструктура йәһәтенән етешһеҙлектәр төҙәтелергә тейеш, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды төбәк етәксеһе.  Шуның менән бергә әүәлгесә инфраструктура – отель, ресторан, кафе, шулай уҡ күтәргестәр етешмәй.  Бының икенсе этап булыуы мөмкин. Һөҙөмтәлә табиптың ҡабул итеүен көтөү, процедура кабинетында булыу ваҡыты кәмегән. Паценттарға бөгөн уңайлыраҡ була башланы, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды төбәк етәксеһе.  Яңыртыу эштәре барышында  беренсе ҡат тулыһынса үҙгәртелде, унда дежур табип-терапевт, табипҡаса ҡабул итеү, ЭКГ кабинеттары, шулай уҡ шәфҡәт туташы урыны күсте.  Белоретта республика етәксеһе Белорет үҙәк район клиник дауаханаһының 1-се поликлиникаһы эшмәкәрлеге менән танышты.  Пациенттарға уңайлы булһын өсөн поликлиника холында администратор дежур итә. – Был проект эске һәм тышҡы яҡтан да һиҙелерлек һөҙөмтә бирә.  Башҡортостан Башлығы республиканың һаулыҡ һаҡлау министрынан быйыл «Һаҡсыл поликлиника» проектына нисә медицина учреждениеһы ҡушылыу хаҡында ҡыҙыҡһынды. Евгений Кустов хәбәр итеүенсә, «Һаҡсыл поликлиника» проекты Үҙәк район клиник дауаханаһы ҡарамағындағы балалар, стоматология поликлиникаларында һәм ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһында индерелә.  
17 февралдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Белорет районына эш сәфәре барышында социаль һәм инфрастуктура объекттарын ҡараны,  муниципалитет етәкселеге менән биләмәне үҫтереү мөмкинлектәрен тикшерҙе.
*** Ул табиптар һәм пациенттар өсөн дә. Республика Башлығы ял итеүселәр өсөн тейешле инфраструктура булдырыуҙы иҫәпкә алып, тау саңғыһы комплексын һәм уның эргә-тирәһен артабан үҫтереүҙең комплекслы планын әҙерләргә күрһәтмә бирҙе.
 Күтәрмә һәм пандустар эшләү күҙаллана.  Республика Башлығы әйтеүенсә, «Морат» урынлашҡан урынының уңайлылығы һәм трассаларҙың төрлөлөгө менән айырылып тора.  Рөстәм Хәмитов киләсәктә проектты дауаханаларға ла булдырырға тәҡдим итте.
— Беҙҙә ошондай проект башланыуы менән ризамын.  Парковка майҙансыҡтары йыһазландырылған.  Атап әйткәндә, төньяҡ һәм көньяҡ тау битләүҙәрендә, булғандарын киңәйтеп, яңы трассалар һалынған.  Шуның менән табиптарға эш кәмей.  Һеҙгә үҙегеҙгә лә ҡыҙыҡлы.  Бында медицина картаһынан күсермә эшләргә, санитар-курорт картаһын тултыра башларға, анализдарға юллама алырға, флюорография һөҙөмтәһен алырға мөмкин.  Шул уҡ ваҡытта медицина ярҙамын күрһәтеү сифатын тәьмин итеүгә айырым иғтибар бүленә. Пациенттарға уңайлыҡ булдырыу өсөн поликлиникала яңыртыу эштәре бара. 