Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, «Һаҡсыл хөкүмәт» проекты власть органдары эшмәкәрлеген ҡулайлаштырырға, идара итеүҙә системалы алым булдырырға мөмкинлек бирә.  
20 февралдә Өфөлә «Һаҡсыл хөкүмәт» проекты буйынса беренсе уҡытыу семинары үтте.  Уға барыһын йылы мөнәсәбәттә аңлатып бирәләр, – тине Рөстәм Хәмитов.  Унда ресепшн урынлашҡан, кеше килеп ҡайҙа барырға икәнлеген һорай.  Медицина хеҙмәткәрҙәренә һәм табиптарға эшләүе еңеллерәк.
 Унда проект офис етәкселәре (эшсе төркөмдәр) һәм программала ҡатнашыусы министрлыҡ менән ведомство етәкселәре ҡатнашты.  Бөгөн республиканың бер нисә ҡалаһында «Һаҡсыл поликлиника» проекты тормошҡа ашырыла.  Уның һөҙөмтәләре менән төбәк етәксеһе Белорет районына эш сәфәре барышында яҡындан танышты.
– Дөрөҫөн  әйткәндә, поликлиника уңайлы йыһазландырылған.  Сараға йыйылыусыларҙы Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов сәләмләне. – Барыһы ла системаға һалынған.  Проект халыҡ һәм власть араһында бушлыҡты кәметергә, кешеләргә дәүләт органдарына мөрәжәғәт иткәндә уңайлыҡтар тыуҙырыуҙы маҡсат итеп ҡуя.