Башҡортостан Башлығы күп балалы ғаиләләргә яңы ярҙам сараһы – төбәк әсәлек капиталын ойошторорға тәҡдим итте.
– Республикала ойошмалар, предприятиелар, шәхси кешеләр ҡатнашлығында төбәк һәм муниципаль әсәлек (ғаилә) капиталын индереү мөмкинлеген дә ҡарарға кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Түңәрәк өҫтәлдәр, фекер алышыуҙар, конференциялар күҙаллана.  Ултырышта министрлыҡтың 2017 йыл йомғаҡтары барланды һәм яҡын киләсәккә өҫтөнлөклө бурыстар билдәләнде. Республика етәксеһе әйтеүенсә, социаль күрһәткестәр, дөйөм алғанда,  уртаса ил буйынса күҙәтелгән һандарға тап килә.  
20 февралдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы коллегияһында сығыш яһаны.  Кешеләрҙе иҡтисади процестарға һәм йәмәғәт тормошона йәлеп итеүсе социаль үҫеш институттары булыу зарур, – тип белдерҙе төбәк Башлығы.  – Әсәлек капиталы программаһы оҙайтылды.  Быйылдан ил Президенты указына ярашлы балалы ғаиләләргә өҫтәмә ярҙам ҡаралған.  – Ни өсөн бай, уңышлы предприятиелар булышлыҡ итеү, ғаилә сәйәсәте мәсьәләләрен хәл итеүҙә ярҙам күрһәтмәй?  Ҡыҫҡартыуға элккән кешеләрҙе яҡларға, уларға эш табырға ярҙам итергә кәрәк. Беҙгә йәш ярымдан өс йәшкә тиклем бала ҡарау буйынса пособие мәсьәләһен тикшерергә, финанс мөмкинлектәрҙе өйрәнергә кәрәк.
– Бөгөн донъя тиҙ үҙгәрә.  Социаль йөкләмәләр тулы кимәлдә үтәлә.  Уның өсөн йыл һайын 14 млрд һум йүнәлтелә.
– Тормош сифатын күтәреүҙә граждандарҙы социаль яҡлау мөһим роль уйнай.  Етештереү процестары, технологиялар, материалдар ғына түгел, хеҙмәт структураһы, уны ойоштороу, хеҙмәт мөнәсәбәттәре лә яңыра, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  – Эшһеҙлек мәсьәләһендә лә шундай ҡараш булырға тейеш.  –  Роботлаштырылған етештереү урындары, дәүләттәр бюджетын уҙып киткән капиталлаштырылған күләмле заманса компаниялар үҫеп сыға.  «Һалым, эш хаҡы түләйбеҙ – башты ҡатырмағыҙ».  Был маҡсатҡа республика өсөн федераль ҡаҙнанан байтаҡ сығымдар бүленә, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Республика етәксеһе киләһе йыл Өфөлә Халыҡ-ара хеҙмәт ойошмаһы башланғысы форумы үткәрелеүе хаҡында ла хәбәр итте.
— Бер йылдан Халыҡ-ара хеҙмәт ойошмаһы менән ҙур осрашыу уҙғарырбыҙ, көнүҙәк, үтә көнүҙәк мәсьәләләрҙе тикшерербеҙ, – тип хәбәр итте Рөстәм Хәмитов.  Был алым дөрөҫ түгел.  Предприятиелар үҙ коллективтарына ярҙам итеү менән ҡыҙыҡһынырға тейеш. Күптәрегеҙ был эштә ҡатнашыр тип ышанам.  Көн һайын яңы һөнәрҙәр барлыҡҡа килә. Предприятиела эшләгән кешеләргә ҡарата шундай рәхимһеҙлек һәм битарафлыҡ ҡайҙан килә.  Һеҙҙең өсөн ул файҙаһыҙ үтмәйәсәк.
 Бик ҡыҙыҡлы, күмәк сара булыуы көтөлә.  Республика Башлығы Санкт-Петербургта, Тамбов, Тула өлкәләрендә ошондай схема буйынса сәнәғәт предприятиелары менән эшләгәндәрен хәбәр итте һәм уларҙың тәжрибәһен өйрәнергә ҡушты.
– Беҙ матди яҡтан да ярҙам күрһәтербеҙ, ярҙамды арттырыу йәһәтенән дә эште дауам итербеҙ. 