Әлеге ваҡытта мөһим бурыстарҙың береһе – муниципалитеттарҙа ғаилә хәлен, социаль-демографик, миграцион һәм башҡа күрһәткестәрҙе тулы кимәлдә сағылдырған ҡала һәм райондарҙың ғаилә паспорттарын булдырыу.
– Ғаилә паспорттарында райондың  айырым өлкәләре буйына тулы анализ һәм төп мәсьәләләр урын аласаҡ, – тине Ленара Иванова.  Өҫтәмә финанслау шарттарында республика бер кооперативҡа 3 миллион һумғаса аҡса бүләсәк.
— Быйыл программаға яҡынса 300 ауыл биләмәһен йәлеп итеү, 100 ауыл хужалығы ҡулланыусылар кооперативын ойоштороу күҙаллана.  Унда Ғаилә йылын үткәреү буйынса саралар планы, 2018-2020 йылдарға Ауыл хужалығы кооперацияһын үҫтереү программаһы һәм уға ярашлы «юл картаһы» раҫланды.
– Хәйерле көн, хөрмәтле коллегалар.  
21 февралдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәте ултырышын үткәрҙе.  Яңы 39 кооператив ойошторолған, Башҡортостанда уларҙың дөйөм иҫәбе 103-кә еткән.
— Тиҙ үҫешәбеҙ.  Был эш барышында Рәсәй Федерацияһы төбәктәренең тәжрибәһе өйрәнелде.  Тышҡы эксперт сифатында Бөтә донъя банкы йәлеп ителгән.  Алдағы айҙарҙа республикала ата-әсәләргә психологик ярҙам  буйынса телефон хеҙмәте ойоштороласаҡ.  Был үҙ сиратында «ышаныс телефоны» булараҡ хеҙмәт итәсәк.
 Әммә бөгөн генә түгел, һәр саҡ туған телдә һөйләшәйек, уны һаҡларға тырышайыҡ, – тип белдерҙе төбәк етәксеһе. Дәүләт ярҙамы 300 миллион һум тәшкил итәсәк, – тип хәбәр итте төбәк етәксеһе.  Шул уҡ ваҡытта кооперативтар килемлелеге дүрт тапҡырға үҫергә, 1 миллиард һумдан артырға тейеш. Ғөмүмән, беҙ алдынғыларҙың береһе булырға тейеш, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
*** Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова республикала Ғаилә йылын үткәреүгә арналған саралар планы хаҡында хәбәр итте. – Министрлыҡ урындағы етәкселек менән мәсьәләне хәл итеү юлы буйынса «юл картаһы»н булдырасаҡ. Былтыр Башҡортостан ауыл хужалығы кооперацияларын үҫтереү буйынса федераль программа сиктәрендә һынау төбәктәр иҫәбенә инде.  Уның менән берлектә урындағы башланғыстар нигеҙендә килем килтереүсе проекттар аша булышлыҡ итеү, башланғыс этапта ҡорамалдар, техника йәки һатыу һәм логистика инфраструктураһы объекттары һатып алыу өсөн ярҙам механизмы әҙерләнгән.  Был йәһәттән оҙаҡламай тәүге ун иң яҡшы төбәккә инербеҙ тип уйлайым.  –  Кооператив процестарҙа ҡатнашыусылар – шәхси ярҙамсы хужалыҡтар, крәҫтиән-фермер хужалыҡтары, ауыл хужалығы кооперативтары – 3 мең кешенән дә кәм булмаҫ тип көтәбеҙ.  Был ултырышты мин башҡорт телендә башлап ебәрергә теләйем, сөнки бөгөн Халыҡ-ара туған телдәр көнө билдәләнә.  Уҙған йыл йомғаҡтарына ярашлы республика илдә ауыл хужалығы кооперацияларын үҫтереү буйынса 12-се урынды биләй. 