Шулай уҡ агросәнәғәт комплексы өлкәһендә бөртөклө культураларҙы тәрән эшкәртеү хаҡында һүҙ бара.
— Рәсәй Федерацияһы ҡиммәткә – тиҫтәләгән һәм йөҙләгән миллиард һумға – аҙыҡ-түлек өҫтәмәләре һатып ала.  Ойошма шулай уҡ республика менән электрониканы үҫтереү, телемедицинаны киң индереү, экологик хәлде анализлау, төрлө ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү өлкәһендә үҙ-ара эшмәкәрлек алып барырға әҙер.
 Журналистар менән әңгәмәһендә Вадим Куликов төп хеҙмәттәшлек йүнәлештәре иҫәбендә нефть химияһын, аграр тармаҡты һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡты атаны.  Осрашыу барышында яҡтар республика менән ойошманың төрлө эшмәкәрлек йүнәлештәрен, киләсәктә уртаҡ проекттарҙы тормошҡа ашырыу мөмкинлектәрен тикшерҙе.
*** – Игенде экспортҡа сығарыу дөйөм алғанда нефтте экспортлауҙан бер нимәһе менән дә айырылмай тип иҫәпләйбеҙ.  Уның фекеренсә, Башҡортостан ҙур микро һәм аҙ тоннажлы нефть химияһы етештереү ҡеүәтенә эйә.
— Был һуңғы ваҡытта бөтөнләй юғалған тиерлек компетенциялар.  Беҙгә шулай ҙа Рәсәйҙән тәрән эшкәртеүҙе экспортларға һәм өҫтәлгән хаҡты республикала, төбәк һәм муниципаль ҡаҙналарҙа ҡалдырырға кәрәк. Унан бигерәк, улар беҙ башланғыс сеймал сифатында етештерергә өйрәнгән шул ауыл хужалығы продукттарынан эшләнә, – тип билдәләне Вадим Куликов.  Өфөлә ул Рәсәй сәнәғәт форумында ҡатнаша. – Республика Башлығы менән беҙ республика етәкселеге, Агентлыҡ һәм ойоштороусыбыҙ – Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте тарафынан бындай проекттар иң юғары өҫтөнлөккә эйә буласағы хаҡында килештек, әлбиттә. Хәҙер был компетенцияларҙы тергеҙергә теләйбеҙ, – тине ул.  
27 февралдә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Технологик үҫеш буйынса агентлыҡтың генераль директоры урынбаҫары Вадим Куликов менән осрашты. 