Ошо миҙал юғары кимәлдәге ярыштарҙа яңы еңеүҙәргә алып килһен. Һеҙҙең еңеү  – Башҡортостандың еңел атлеттары өсөн юғары ҡаҙаныш.  
2 мартта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов бейеклеккә һикереү буйынса еңел атлетика буйынса донъя чемпионатында алтын миҙал яулаған Рәсәй спортсыһы, Бөрө егете Данил Лысенкоға ҡотлау телеграммаһы ебәрҙе. Былтыр Бөрө спортсыһы Лондондағы донъя чемпионатында икенсе урынға лайыҡ булды.
 Беҙ уңыштарығыҙ менән ғорурланабыҙ.  Һеҙгә һәм тренерығыҙ Евгений Петрович Загорулькоға ныҡлы һаулыҡ, именлек, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың спорт данын арттырыуҙа уңыштар теләйем!» Был Рәсәй спорты өсөн бик мөһим.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 1 мартта бейеклеккә һикереү буйынса ярыштарҙың финалында Данил Лысенко алтын миҙал яуланы.   Унда былай тиелә:
«Хөрмәтле Данил Сергеевич!  Бирменгемда еңел атлетика буйынса ҡышҡы донъя чемпионатында бейеклеккә һикереүҙә алтын миҙал яулауығыҙ менән ихлас ҡотлайым!