Михаил Бабич үҙ сығышында бергә үткәрелгән кәңәшмәләрҙең ыңғай һөҙөмтә килтереүе хаҡында белдерҙе.
— 2013 йылдан алып бындай кәңәшмәләрҙә беҙ күтәргән мәсьәләләр артабан хоҡуҡи яҡтан нығытылды, Рәсәй Федерацияһы ҡануниәтендә сағылыш тапты, — тине тулы хоҡуҡлы вәкил.
2016 йылдан ағастарҙың иҫәбен алыусы Берҙәм дәүләт мәғлүмәт системаһы эшләй башланы.Урман өлкәһендә Волга буйы федераль округы биләмәһендә 13 өҫтөнлөклө инвестиция проекты тормошҡа ашырыла, шуларҙың икәүһе – Башҡортостанда.  Дөйөм алғанда 13,4 млрд һум инвестиция йәлеп итеү һәм 5 340 эш урыны булдырыу ҡарала. Кәңәшмәлә Рәсәй Тәбиғәт ресурстары һәм экология министры урынбаҫары – Урман хужалығы федераль агентлығы етәксеһе Иван Валентик, федераль һәм төбәк власы органдары вәкилдәре ҡатнашты. 
2 мартта республика Хөкүмәте Йортонда Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич һәм Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов урманды һөҙөмтәле файҙаланыу мәсьәләләренә арналған кәңәшмә үткәрҙе.  Шулай уҡ осрашыуҙа урман янғындарын иҫкәртеү йүнәлешендә федераль һәм төбәк башҡарма власы органдарының үҙ-ара эш итеү мөмкинлектәре ҡаралды. Система сафҡа индерелгәс, мәғлүмәт тиҙ арала төбәктәрҙең штабына тапшырыла башлар ине, — тине Рөстәм Хәмитов.
 Республика етәксеһе билдәләүенсә, әлеге ваҡытта Өфө дәүләт авиация техник университетында спутниктан мәғлүмәттәр ҡабул итеү комплексы һәм суперкомпьютер менән йыһан мәғлүмәтен ҡабул итеү үҙәге эшләй.
— Бында бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов үҙ сығышында республикала Волга буйы федераль округы төбәктәрендә урман янғындарын күҙәтеү үҙәген асырға тәҡдим итте.