майҙанды биләгән яңы һаулыҡ һаҡлау объекты Маҡсатлы социаль программалар фонды сығымдарына башҡарыла.  Яңы бинала балалар һәм өлкәндәр  өсөн поликлиника, ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы, рентген һәм медицина профилактикаһы бүлектәре, лаборатория  урынлашасаҡ тип күҙаллана.  Иҫке Күктау ауылында Башҡортостан Башлығы «Башҡортостандың 100 йыллығына – 100 объект» программаһы сиктәрендә төҙөлгән яңы мәҙәниәт йортонда булды. 4,9 мең кв.м.  Республика Башлығы универсал залды ҡараны, башҡарылған эштәрҙең сифатын баһаланы.  Мәҙәниәт йорто ғинуар аҙағында асылды.    600 квадрат метр майҙандағы бер ҡатлы бинала 300 урынлыҡ  тамаша залы, шулай уҡ китапхана, компьютер класы, методик кабинеттар һәм төрлө түңәрәктәр өсөн бүлмәләр урынлашҡан. Дауахананың баш табибы Рәзидә Ғатауллина әйтеүенсә, объект йәй миҙгелендә сафҡа инәсәк. Унда фельдшер-акушер пункты, 70 урынлыҡ зал һәм китапхана урынлашҡан. Бынан  тыш, йорттарға бюджет сығымдары ярҙамында электр һәм йылытыу селтәрҙәре үткәрелгән.  Республика Баашлығы урындағы халыҡты яңы социаль-мәҙәни үҙәк асылыуы менән ҡотланы.  Район үҙәгендә республика Башлығы Үрге Йәркәй район дауаханаһы янындағы поликлиника төҙөлөшө барышы менән танышты.  Яңы биҫтәлә 50 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы эшләй. Ауыл мәҙәниәт йорто уҙған йылдың яҙында төҙөлә башланы.  Түбәнге Сереккүл ауылында республика етәксеһе «Ауыл биләмәләрен тотороҡло үҫтереү» федераль маҡсатлы программаһы барышында төҙөлгән «Төнъяҡ» биҫтәһен ҡараны. Әлеге ваҡытта заманса социаль-мәҙәни үҙәк файҙаланыуға тапшырылған.  Китапханала  төбәк етәксеһе китап фондын тулыландырыу, интернетта электрон мәғлүмәт ресурстары менән файҙаланыу мөмкинлеге менән ҡыҙыҡһынды. Ошонда уҡ район коллективтары ҡатнашлығында концерт үтте.
 Проект республика ҡаҙнаһынан финансланды, уның хаҡы 28 миллион һум тәшкил итте.  Уның фекеренсә, медицина хеҙмәткәрҙәре демография һәм ауырыуҙары иҫкәртеү буйынса мәсьәләләргә етди ваҡыт бүлергә тейеш.
*** Иҫке Күктау ауылында Башҡортостан Башлығы мәҙәниәт йорто янында урынлашҡан мәсеткә лә инде.
*** 
3 мартта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Илеш районына эш сәфәре ваҡытында агросәнәғәт комплексы предприятиеларын, социаль һәм инфраструктура объекттарын ҡараны, район етәкселеге менән биләмәне үҫтереү юлдарын тикшерҙе.
*** Проект буйынса тәүге эштәр 2016 йыл аҙағында тамамланған.  Төбәк етәксеһе табиптар менән әңгәмәһендә эш урынында заманса алымдар ҡулланыу, «Ауыл табибы» программаһының әһәмиәте, медиицина ҡорамалдарының ҡулланышы менән ҡыҙыҡһынды.  Бөгөн бында мәктәп уҡыусылары, урындағы ижади коллективтар шөғөлләнә.