Уҡыусылар өсөн ысынбарлыҡ төҙөлөш нигеҙҙәре буйынса белем ала һәм Ҡыҙыл китапҡа ингән хайуандарҙың йәшәү рәүешен өйрәнә.  Улар муниципалитет биләмәһендә етештереләсәк.  Бында  «Завод төҙөлөшө», «Лаборатория» һәм «Йәшел биләмә» йүнәлештәренән торған «Һөнәрҙәр ҡалаһы» асылған.  Башҡортостан Башлығы «Кванториум» майҙансыҡтары эшмәкәрлеге менән танышты, балалар менән аралашты, ҡорамалдар ҡулланышы менән ҡыҙыҡһынды.  Рөстәм Хәмитов бүлмәләрҙе ҡараны һәм төҙөүселәргә булған етешһеҙлектәрҙе юҡҡа сығарырға күрһәтмә бирҙе. Благовещенда республика Башлығы 320 урынға иҫәпләнгән яңы мәктәп төҙөлөшө менән танышты.  Нефть һәм химия өлкәһендә етештереү мәсьәләләренә төшөнә. Бөгөнгә төҙөлөш-монтаж эштәренең дөйөм хаҡы 230 млн һум тәшкил итә. 1 сентябрҙә белем усағы үҙ ишектәрен асасаҡ.
*** Белем биреү усағы Башҡортостандың 100 йыллығына төҙөлгән юбилейлы объекттар исемлегендә. Өс ҡатлы бинала башланғыс һәм өлкән класс уҡыусылары өсөн блок, ашхана, тамаша һәм спорт залы ҡаралған.  Әлеге ваҡытта кванториумдар илдең 36 төбәгендә асылған.  Район хакимиәте бинаһы алдындағы майҙансыҡта Рөстәм Хәмитовҡа «Чжифан» тракторҙарын күрһәттеләр.  Мәктәп биләмәһендә баскетбол майҙансығы урынлашҡан.  Подрядсы ойошма вәкилдәре әйтеүенсә, төҙөлөш эштәре алдағы айҙарҙа тамамланасаҡ һәм объект муниципалитет ҡарамағына тапшырыласаҡ.  СИБУР ярҙамында Благовещенда «Кванториум» балалар технопаркы ойошторолдо.
«Нанокванториум» һәм «Hi-tech цех» майҙансыҡтарында уҡыусылар прототиплау,  лазер технологияһын ҡулланыу буйынса белемен камиллаштыра.  Рөстәм Хәмитов ҡулланған материалдарҙы ил предприятиеларында етештерергә тәҡдим итте. Бынан тыш, технопаркта «Квантомузей» эшләй. 
6 мартта Благовещен районына эш сәфәре ваҡытында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов социаль һәм инфраструктура объекттарында булды, Рәсәй – Ҡытай илдәре етештергән трактор өлгөләрен ҡараны һәм республика Иҡтисади үҫеш министрлығының коллегия ултырышын үткәрҙе.
*** Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, «Кванториум» балалар технопарктары Рәсәй Президенты Владимир Путин күрһәтмәһе буйынса, шулай  уҡ Рәсәйҙең Фән һәм мәғариф министрлығының «Балалар өсөн өҫтәмә белем биреү» өҫтөнлөклө проектына ярашлы илдең барлыҡ төбәктәрендә ойошторола.  Быйыл тағы ла бер майҙансыҡ Республика балалар белем биреү технопаркында асыла.
*** Предприятие вәкилдәре төрлө ҡеүәтле дүрт трактор өлгөһө менән таныштырҙы һәм Благовещен районында трактор заводын төҙөү пландары хаҡында һөйләне.
 Башҡортостанда Өфөлә һәм Благовещенда ике технопарк эшләй.  Технопаркта балалар  өсөн виртуаль китапхана, аттракцион һәм ЗD-кинотеатр булдырылған. 