Һеҙгә һаулыҡ, именлек, эшегеҙҙә уңыштар, яҡындарығыҙға бәхет теләйем! Һеҙҙе 8 Март – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ихлас күңелдән ҡотлайым! Өйҙәге мәшәҡәттәрегеҙҙә ял юҡ, хатта байрамығыҙҙа ла һеҙ ғаиләгеҙҙе, беҙҙе йылылыҡ һәм иғтибар менән сорнайһығыҙ.  Балаларығыҙ уңыштары һәм яңы ҡаҙаныштары менән ҡыуандырһын, ғаиләгеҙҙә тыныслыҡ һәм муллыҡ тантана итһен.  Тап һеҙ тормошобоҙға һөйөү һәм гүзәллек килтерәһегеҙ, уны йылытаһығыҙ, йәмләйһегеҙ.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов
 Көндәлек хеҙмәтегеҙ менән илдең һәм республиканың үҫешенә тос өлөш индерәһегеҙ, юғары һөнәри бейеклектәргә үрләйһегеҙ, йәмәғәт эштәрендә уңыш ҡаҙанаһығыҙ.   Беҙ ошо әүҙемлекте йорт мәшәҡәттәре, балалар тәрбиәләү менән уңышлы берләштереүегеҙгә һоҡланабыҙ. Ҡәҙерле ҡатын-ҡыҙҙар! Башҡортостанда иғлан ителгән Ғаилә йылында әсәлеккә һәм балалыҡҡа айырым иғтибар биреләсәк.  Ошо һоҡланғыс яҙғы байрам беҙҙе айырыуса йылылыҡ, шатлыҡ һәм изге тойғолар менән һуғара. 