– Әйҙәгеҙ был йүнәлештә эште башлайыҡ, бәлки предприятие төҙөй алырбыҙ.  – 2018 йылда һөт, ит, йөн, емеш-еләк эшкәртеү өсөн ҡорамалдар һатып алынасаҡ.  Шулай уҡ ҡорамалдарҙың ҡайһы бер өлөшөн республикала етештереү мөмкинлеге ҡыҙыҡһындыра.  – Беҙҙең был юҫыҡта яҡшы ғына һөҙөмтәләр бар, әүҙемлек һиҙелә.  
13 мартта Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Агросәнәғәт форумының пленар ултырышында сығыш яһаны.  Төбәк етәксеһе билдәләүенсә, Башҡортостан өсөн кооперация үҫеше айырыуса көнүҙәк.
— Беҙҙә халыҡтың 38 проценты ауыл ерендә йәшәй.  Бөтә ерҙә тиерлек ауыл хужалығы кооперативтарын ойоштороу буйынса әүҙем эш башланды.
 Унда Агросәнәғәт комплексында яңы технологиялар ҡулланыу алымдары тикшерелде. Уның арҡаһында хаҡын да түбәнәйтергә мөмкин, – тине Рөстәм Хәмитов.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, барлыҡ илдәрҙә үҫешкән кооперация агросәнәғәт комплексын үҫтереүҙә мөһим роль уйнарға тейеш.
— Бөгөн Башҡортостан Республикаһында был теманы әүҙем хуплайбыҙ, кооперативтарға ойошторолорға, уларға ҡорамал һатып алырға ярҙам итәбеҙ.  Күргәҙмәлә ҡатнашыусылар араһында инвесторҙар ҙа бар.  Хеҙмәт етештереүсәнлеге артыу, эшсе ҡулдар бушау сәбәпле уларҙы эшмәкәрлеккә йәлеп итергә кәрәк.  Мәҫәлән, малсылыҡ өсөн ҡорамалдар етештереүсе Чехияның Farmtec компанияһы республика аграрийҙары менән хеҙмәттәшлекте үҫтереү мөмкинлектәре хаҡында белдерҙе.
— Беҙҙе продукция сифаты һәм хаҡы ҡыҙыҡһындыра.  Унда Рәсәй төбәктәре һәм сит ил компаниялары барлығы 300-ҙән ашыу техника һәм ҡорамалдар тәҡдим итә. Үҙҙәрен туйындырыу һәм эш хаҡы өсөн күп кенә ошондай бушаған кешеләр төньяҡҡа, вахтаға китеүе сер түгел.  Рөстәм Хәмитов ауыл хужалығы техникаһы, малсылыҡ өсөн етештерелгән заманса ҡорамалдар менән танышты, етештереүселәр менән аграрийҙар өсөн субсидия, лизингты үҫтереү, химик сеймал һатып алыу кеүек мәсьәләләр буйынса фекер алышты. Ауылда кешеләр үҙ-үҙҙәрен эш менән тәьмин итәсәк. Асылда иһә, ярайһы уҡ сығымдар бүләбеҙ – иҫәп йөҙләгән миллион һумға бара, – тине Рөстәм Хәмитов.  Баҙар беҙҙә киң.  Күрше төбәктәр сифатлы ҡорамалдарға мохтаж. Башҡортостан Республикаһында 54 муниципаль берәмек, туғыҙ ҡала округы.  Граждандарҙы үҙебеҙҙә ҡалдырырға кәрәк, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Пленар ултырышта Башҡортостан Башлығы төбәк агросәнәғәт тармағын үҫтереү юлдары менән таныштырҙы.  Ултырыш алдынан республика етәксеһе форум барышында ойошторолған XXVIII «АгроКомплекс» халыҡ-ара махсуслашҡан күргәҙмә экспозицияларын ҡарап сыҡты.   Мәҫәлән, республикала ауыл хужалығы кооперативтарын ойоштороу буйынса әүҙем эш башланды.