Шул уҡ ваҡытта һанды үҙгәртергә йыйынмайбыҙ тиерлек, бер аҙға ғына артым буласаҡ, – тип билдәләне «КАМАЗ» йәмғиәтенең генераль директоры.  – Хәҙер беҙҙең өсөн төп тема – хеҙмәт етештереүсәнлеген, продукция сығарыу күләмен арттырыу.
«КАМАЗ» етәксеһе әйтеүенсә, Туймазылағы бетон ташыусы машиналар заводына, асылда Рәсәйҙә ошо продукция баҙарының 80 проценты ҡарай.  Ул Туймазыла етештереү күләмдәрен өс-дүрт тапҡыр арттырырға тейеш.  «КАМАЗ» республикала – Нефтекамала һәм Туймазыла урынлашҡан предприятиеларҙа күпте етештерә, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Продукция төрлөлөгөнөң киңәйеүен, етештереү күләменең үҫеүен күрәбеҙ, мәшғүллек арта, яңы технологиялар индерелә.  Шуға әлеге ваҡытта һүҙ етештереүҙе диверсификациялау хаҡында бара.
— Беҙ унда яңы продукт менән инәбеҙ.  
12 мартта Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «КАМАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Сергей Когогин менән осрашты.  Яҡтар автомобиль концернының Нефтекамала һәм Туймазыла урынлашҡан предприятиеларҙың үҫеш, шулай уҡ троллейбустар, тағылма техника етештереү өлкәһендәге инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу мәсьәләләрен тикшерҙе.
— Беҙ һеҙҙең менән күптәнге партнёрҙар.  Әммә ҙурлығы буйынса Нефтекамалағы предприятие заводтар комплексында тәүге баҫҡыстарға сыға, – тип билдәләне Сергей Когогин.  Беҙ уны эшләргә йыйынабыҙ.
 Дөйөм алғанда, был беҙҙе оптимистик яҡҡа йүнәлтә.
— Башҡортостан – беҙҙең икенсе Ватаныбыҙ ул.  – Һүҙ яңы етештереү, уны автоматлаштырыуға етди инвестициялар, персоналды уҡытыу һәм баҙарға тағылма техника өлкәһендәге яңы продуктты сығарыу тураһында бара.  Яр Саллыла төп завод комплексы урынлашҡаны.  Шуның менән бергә илдә төҙөлөш баҙары ярайһы уҡ үҙгәрештәр кисерҙе һәм элекке бетон бутағыстарҙы һатыу күләмен кире ҡайтарып булмай. 