
15 мартта Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов М.В. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университеты ректоры Виктор Садовничий менән осрашты. Виктор Садовничий үҙ сиратында мәктәп уҡыусыларын олимпиадаларға әҙерләүҙә хеҙмәттәшлек итеү тәҡдимен хупланы.  Унда мәғарифте үҫтереү, юғары уҡыу йорттары студенттарын әҙерләү сифатын күтәреү, уҡытыу программаларын камиллаштырыу, һәләтле балалар менән эш итеү кеүек темалар күтәрелде. Бынан тыш, электрон һәм ситтән тороп белем биреү йүнәлешендә лә тәжрибә уртаҡлашыу идеяһын ыңғай ҡабул итте.
 Республика етәксеһе 2019 йылда Өфөлә Рәсәй юғары уҡыу йорттары ректорҙары советы ултырышын үткәрергә тәҡдим итте, шулай уҡ һәләтле балалар  менән эш итеүҙә тәжрибә менән уртаҡлашырға саҡырҙы.