Унда республиканың социаль-иҡтисади үҫеш юлдары, халыҡтың тормош сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелгән партия проекттары буйынса  фекер алышыу үтте. Шуға күрә бергә эшләргә, аралашырға һәм хеҙмәттәшлек итергә кәрәк, тине республика етәксеһе. – Дөйөм алғанда, республика 2018 йылда Рәсәй Федерацияһы Президентын һайлауҙы уҙғарырға әҙер тип ышаныс менән әйтә алабыҙ.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, сәйәси партиялар араһында төрлө ҡараштар булыуына ҡарамаҫтан, хәл ителәһе мәсьәләләр уртаҡ.  Рәсәй Президентын һайлау – илдең сәйәси тормошонда мөһим ваҡиға ул, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.
— Был йәмғиәтте һәм һәр кемдең гражданлыҡ өлгөргәнлегенә ысын имтихан, илебеҙ һәм, әлбиттә, үҙебеҙҙең яҙмышты билдәләүгә, дөйөм алғанда киләсәгебеҙ өсөн яуаплылыҡ тотоуға әҙерлек күрһәткесе, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика етәксеһе.  Осрашыу Башҡортостан Республикаһында Рәсәй сәйәси партияларҙың төбәк бүлексәләренең партия-ара советы һорауы буйынса ойошторолдо. Бөтә шарттар булдырылған, һайлау комиссиялары кәрәкле материалдар менән тәьмин ителгән.  Кандидаттарҙың программалары менән танышыу өсөн шарттар булдырыу буйынса бөтә ҡануниәт талаптары үтәлә. 
14 мартта Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов сәйәси партияларҙың төбәк бүлексә етәкселәре менән осрашты.  Беҙҙең өсөн был алға хәрәкәт итеү, йәмғиәтте туплау буйынса яңы аҙымдар яһау, кәрәк саҡта артабанғы эшебеҙгә төҙәтмәләр индереү өсөн мөһим бурыстар ҡуйыуға әһәмиәтле мәл.
 Алғы планға иҡтисадты үҫтереү, һөҙөмтәле социаль сәйәсәт алып барыу, демография мәсьәләһен хәл итеү, халыҡтың тормош сифатын яҡшыртыу кеүек һорауҙар сыға.  Үҙ сығышында төбәк Башлығы республиканың алдағы көндәрҙә үтәсәк Рәсәй Президенты һайлауҙарына тулыһынса әҙер булыуын белдерҙе.
— Беҙҙең республикала һайлау кампаниялары, ҡағиҙә булараҡ, юғары кимәлдә ойошторола, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Һайлауҙар – граждандарға власты төҙөү, уға ҡарата үҙеңдең мөнәсәбәтеңде белдереү, уның эшенә баһа биреү өсөн законлы мөмкинлек. 