– Бынан тыш, бөгөн кооперация, ваҡ һәм шәхси эшҡыуарҙарҙы берләштереү, яңы сифат алыу йәһәтенән яҡшы эшләй.
 Былтыр төбәктә 2016 йылға ҡарағанда 30 процентҡа күберәк автомобиль һатып алынған.
 Уҙған йылда 35 000 яңы фатир файҙаланыуға тапшырылған.  Әлеге ваҡытта республика халҡы банк иҫәптәрендә 360 миллиард һумға яҡын аҡса тота, өҫтәүенә ошо аҡса күләме даими үҫә бара.  Ашлыҡ, ит, һөт, йомортҡа, ҡыяр, томат — ҡулланыу нормаһы күҙлегенән быларҙың барыһы ла 100 проценттан артығыраҡ — 120-150 процент.  Әгәр ғаиләлә уртаса өс кеше икән, тимәк, 100 меңгә яҡын кеше үҙҙәренең торлаҡ шарттарын яҡшыртҡан тигән һүҙ.  Йәғни һиҙелмәйенсә генә тағы бер ҙур ҡала төҙөлгән, – тине төбәк етәксеһе. Өфөнөң бөтә торлаҡ фонды 20 миллион квадрат метр тип әйтә алам.   Шуныһы мөһим: был аҡсаны инфляция «ашамай».  2017 йыл йомғаҡтары буйынса инфляция республикала 1,4 процент кимәлендә билдәләнде.
— Ауыл хужалығында яҡшы күрһәткестәр.  Беҙ ошо аҙыҡ-түлек менән һатыу итәбеҙ, – тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Республика үҙен төп аҙыҡ-түлек менән тулыһынса тәьмин итә.  Быны Октябрьский ҡалаһы халҡы менән сағыштырырға мөмкин.
— Һуңғы ете-һигеҙ йыл эсендә барлығы 20 миллион квадрат метр самаһы торлаҡ сафҡа индерелгән.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы етәксеһе Рөстәм Зарафутдинов һәм Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиокомпанияһы филиалы – «Башҡортостан» ДТРК-һы директоры Азамат Сәлихов менән әңгәмәһендә республиканың 2017 йыл социаль-иҡтисади үҫеш һөҙөмтәләре һәм алдағы осорға бурыстары хаҡында һөйләне.
— Башҡортостан иҡтисады күп планлы, 2017 йыл һөҙөмтәләре буйынса һөҙөмтәләр уртаса, халыҡтың оптимизмы бар, кешеләр республиканың үҫешен күрә, – тип билдәләне республика Башлығы.  2010-2011 йылдар менән сағыштырғанда, был һан ике тапҡырға артҡан.  – Ваҡлап сауҙа итеүҙә һандар уртаса, үҫеш 2016 йылға ҡарата 102,5 процент тәшкил иткән. 