Хәҙер сиратта — Непейцев дендропаркы.  Ил ҡатмарлы осор кисерә.  
18 мартта Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Президентын һайлауҙа ҡатнашты.  – Әлбиттә, бөгөнгө һайлау бик мөһим.  Ошо күҙлектән ҡарағанда, һайлауҙа ҡатнашыу бик мөһим.  Тышҡы яҡтан баҫым бара.  Мин уның өсөн тауыш бирҙем.  Халҡыбыҙ ил һәм республика яҙмышына битараф булмауын күрһәтергә тейеш.  Республика етәксеһе «Башҡортостан» концерт залында урынлашҡан 109-сы һайлау участкаһында тауыш бирҙе. Бер үк ваҡытта беҙ илдең үҫеш өлгөһөн күрһәтергә тейешлеген аңлайбыҙ.  Участкаларҙа тауыш биреү әүҙем үтер ,  улар беҙҙә 3 меңдән ашыу, һайлаусылар күп булыр тип ышанам.  Республика халҡы үҫеш, иҡтисад, социаль именлекте хуплар тип уйлайым.
– Һуңғы ваҡытта беҙ Непейцев дендропаркын үҫтереү хаҡында күп һөйләйбеҙ.  Матур объект, ҡала халҡы өсөн ял итеү урыны булырына ышанам.
 Беҙ – илдең һәм республиканың ышаныслы үҫеше өсөн, – тине Рөстәм Хәмитов.  Миңә был идея оҡшай, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  – Беҙ Урмансылар паркын төҙөкләндерҙек.  Төбәк Башлығы «Уңайлы ҡала мөхитен булдырыу» федераль программаһы барышында Өфөлә төҙөкләндереләсәк ҡала биләмәһе өсөн тауыш биреүҙә лә ҡатнашты.
– Беҙҙең өсөн иң мөһиме – илдең иҡтисади, социаль үҫеше, халыҡтың тейешле йәшәү сифатын тәьмин итеү. 