– Бөтәһе лә яҡшы эшләне, тип иҫәпләйбеҙ.  Бөгөнгә тикшерелмәгән бер хәл-ваҡиға ла ҡалманы тиерлек.  Башҡортостанда ҡалалар ҙа, ауыл халҡы ла Владимир Владимировичты, уның сәйәсәтен, һуңғы алты йыл дауамындағы эшмәкәрлеген әүҙем яҡланы, – тине Рөстәм Хәмитов.  Әлбиттә, бөтә кимәлдәрҙә лә аңлатыу эштәре алып барылды.  Илдә халыҡтың 67 проценттан ашыуы һайлауҙа ҡатнашҡан, был – бөтә властың, йәмәғәтселектең, сәйәси партияларҙың ҙур эш һөҙөмтәһе ул, тип билдәләне республика Башлығы. Республикала һайлауҙар ыңғай, ойошҡанлы һәм законлы үтте.
 Унан да бигерәк, улар күп һәм йәшәү сифатын яҡшыртыу йәһәтенән арта ғына бара. 
19 мартта Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Президенты һайлауҙары һөҙөмтәләре буйынса брифинг уҙғарҙы. Халыҡ властың йыйылған мәсьәләләрҙең сиселеүен дауам итеүен теләй.  Һөҙөмтәләр юғары, республикала – 77,7 процент.  Минеңсә, барлыҡ һорауҙарҙы ла асыҡланыҡ.  – Әлбиттә, бындай һөҙөмтәләр власҡа өҫтәмә яуаплылыҡ өҫтәй.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, Рәсәй Президентын һайлау йәмғиәттең берҙәм булыуын һәм ғәмәлдәге дәүләт башлығы курсын яҡлауҙы күрһәтте.
– Ғәмәлдәге президент Владимир Владимирович Путин бер һүҙһеҙ еңеп сыҡты.  Техник яҡтан һайлау комиссиялары тулыһынса тәьмин ителде.  Ысынында иһә етди хәл-ваҡиғалар булманы, – тине Рөстәм Хәмитов.  Һайлау барышында республикала етди хоҡуҡ боҙоуҙар теркәлмәне, булғандары ла формаль характерҙа ғына, тип хәбәр итте республика етәксеһе.
– Үҙәк һайлау комиссияһы һайлау барышы буйынса килгән ялыуҙарға әүҙем комментарий бирҙе.  Граждандарҙың талаптары кәмемәй. 