Шуға күрә 12 матчта еңеү яулаған «Урал» туғыҙынсы урынға төштө.
– Миҙгел һөҙөмтәләре беҙ көткәнсә түгел икәнлеген яҡшы аңлайбыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Тәжрибәмә таянып, Өфөләге миҙгелде яҡшы үткәрҙек, тип әйтә алам.  Киләһе миҙгелдә команда уңыштарға ирешер, тип ышанғы килә.
– Мин күп ерҙә эшләнем.  – Быйылғы миҙгелдә Рәсәй чемпионаты һис ҡасан булмағанса көслө һәм сәмле уҙҙы, тип иҫәпләйем.  Ләкин быйыл Бөтә Рәсәй волейбол федерацияһы урындарҙы еңеүҙәр һаны буйынса билдәләү формулаһын индерҙе.  Унда 2017/18 уйын миҙгеле һөҙөмтәләре, клубты үҫтереү мөмкинлектәре һәм киләсәккә бурыстар ҡаралды.
2018 йылғы Рәсәй чемпионатында «Урал» волейбол клубы мәрәйҙәр һаны буйынса һигеҙенсе урында теркәлде.  Клуб сифатлы эшләү, күнекмәләр һәм уйындар өсөн тейешле шарттар булдырҙы, – тип билдәләне Даниэле Баньоли.  Алдағы уйындарҙа ҙур еңеүҙәргә өлгәшергә тейешбеҙ.
 
20 мартта Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Урал» волейбол клубының баш тренеры Даниэле Баньоли менән осрашты.  Клубтың составы көслө.  – Ләкин, дөйөм алғанда, команданың сығышы тотороҡло һәм ышаныслы.  Һуңғы ике уйын һөҙөмтәләрҙең булыуын күрһәтте. 