Беҙҙең халыҡ берҙәмлеген күрһәтте һәм ил Президентын хупланы, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Рәсәй Президенты республикабыҙға оло ихтирам менән ҡарай.  Бынан тыш, санкциялар, тышҡы баҫым шарттарында  берҙәмлекте күрһәтергә тейешбеҙ.  Президент ярҙамы менән Башҡортостан Республикаһы бөгөн «Башнефть» кеүек ҡеүәтле компанияның 25 процент акцияһына эйә булыуы хаҡында ла әйтергә мөмкин.  
19 мартта Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Спорт һарайы алдында үткән «Беҙҙең һайлау – беҙҙең еңеү!» байрам концертында сығыш яһаны.  – Ҡәҙерле йәш һайлаусылар, был акцияларҙың йәш ҡатнашыусылары, гражданлыҡ үҙаңды күрһәтеүегеҙ, Рәсәй Федерацияһы Президентын хуплағанығыҙ өсөн рәхмәт һеҙгә.
 Илебеҙ үҫешә, ул алға бара.  Был, әлбиттә, ҡыуандыра, сөнки йәштәр ижтимағи процестарға әүҙем ҡушыла.  Кисә уҙған һайлауҙар быға асыҡ миҫал. Был бөтә яҡтан да яҡшы, – тине республика етәксеһе.  Ул беҙҙә яңы объекттар төҙөлһөн, яҡшы инфраструктура барлыҡҡа килһен өсөн күпте эшләй.  Президент сәйәси мәҙәниәтте үҫтереү йүнәлешендә лә күп эштәр башҡара.  Республика Башлығы һайлау участкаларында йәштәрҙең күп булыуын айырым һыҙыҡ өҫтөнә алды.
— Кисә участкаларҙа йәштәр күп булды.  Төбәк етәксеһе республика халҡына Рәсәй Президентын һайлауҙа ҡатнашҡандары өсөн рәхмәтен белдерҙе һәм дәүләт башлығы Владимир Путинды еңеүе менән ҡотланы.
— Башҡортостан Республикаһында һайлауҙар ойошҡанлы, яҡшы үтте. 