Әлеге мәлдә биҫтәлә заманса мәктәп төҙөү тураһында ҡарар ҡабул ителгән.  Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалы доценты Руслан Кәримов республика Башлығын виртуаль ысынбарлыҡ лабораторияһы проекты менән таныштырҙы һәм юғары уҡыу йортонда «Геймдизайн һәм виртуаль ысынбарлыҡ» һөнәре буйынса магистратура асырға тәҡдим итте. Сергеевтар ғаиләһе баш ҡалала шәхси эшҡыуар булараҡ теркәлгән. 2018 йылда яңы биш-алты йортто төҙөү ҡаралған, 2020 йылда проект буйынса эштәр тамамланасаҡ. 2020 йыл аҙағына төҙөлөштө тамамларға тырышырбыҙ.
*** Улар белдереүенсә, яҡын арала тағы ла бер бинаны ҡуртымға алыу һәм климатик системаһы менән йыһазландырыу күҙаллана.  
 
20 мартта Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов граждандарҙы ҡабул итте.  Уның әйтеүенсә, әлеге мәлдә яҡынса 350 фатирҙа кеше йәшәй, дөрөҫөн әйткәндә, кешеләр төҙөлөш майҙансығында көн итә.  2018 йылда яңы үҙәкте проектлау, ә 2019 йылда төҙөлөш башлансаҡ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Киләсәктә ул һәләтле йәштәрҙе йәлеп итеү урынына әйләнеүе бар.  Рәсәйҙә был өлкәләге белгестәрҙе уҡытыу менән нимә бары ике юғары уҡыу йорто шөғөлләнә.  Геймдизайн һәм виртуаль ысынбарлыҡ һанлы иҡтисадты үҫтереү өлкәһендә өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе һанала, тине Руслан Кәримов.  Быйыл ғинуарҙа 10-сы кварталдың өс йортонда төҙөлөш-монтаж эштәре тергеҙелде.  Ике сәғәттән ашыу дауам иткән әңгәмәлә төбәк етәксеһе республика халҡы менән технология, ауыл хужалығы, торлаҡ төҙөлөшө, социаль өлкәне үҫтереү мәсьәләләре буйынса фекер алышты.  Әммә беҙ нимәгә барғанды аңлайбыҙ.  Республика Башлығы йәштәрҙең бизнесты үҫтереү мөмкинлектәре менән ҡыҙыҡһынды.   Бер нисә ай эсендә етештереү күләме айына 1,2 тоннаға тиклем еткерелгән.  Киләсәктә бында балалар баҡсаһы ла барлыҡҡа киләсәк.  – Объект, ғөмүмән әйткәндә, осһоҙҙарҙан түгел, уның өсөн 400 миллион һум талап ителә.  Төбәк Башлығы комплекс инфраструктураһын үҫтереү планы менән дә таныштырҙы.  Унда коммуникация, инфраструктура бөтөнләй юҡ, сүп-сарҙы сығарып түгеү ойошторолмаған, хатта кеҫә телефоны бәйләнеше юҡ. Уның һүҙҙәренсә, лаборатория өсөн ҡорамалдар һатып алыуға 6 миллион һум талап ителә.  Әлегә был эш тулыһынса тамамланмаған. Улар был өлкәләге проекттар, шулай уҡ мәғлүмәт технологиялары өлкәһендә DigitalSkills чемпионатында ҡатнашыусыларҙы әҙерләү буйынса төбәк үҙәге менән шөғөлләнәсәк. Әңгәмә һуңында республика етәксеһе Башҡортостан Хөкүмәтен һәм Өфө районы хакимиәтенә «Миловка паркы»нда төҙөлөш эштәрен тергеҙеү һәм инфраструктураны үҫтереү буйынса һорауҙарҙа контролгә алырға күрһәтмә бирҙе.
*** Әлеге ваҡытта продукция ресторандарға оҙатыла. Шуға республикала Стратегик башланғыстар агентлығы һәм «Кибер Рәсәй» мәғариф проекты булышлығында тейешле магистратураның барлыҡҡа килеүе төбәктең цифрлаштырыу өлкәһендә конкуренция һәләтен ярайһы уҡ күтәрәсәк. Вице-премьер – Төҙөлөш буйынса дәүләт комитеты рәйесе Андрей Трухан менән телефон аша әңгәмәһендә Рөстәм Хәмитов мәсьәләне хәл итеү юлдары буйынса фекер алышты.  Бөрөлә йәшәүсе Вера Цирульникова  төбәк Башлығына ҡалала ҙур перинаталь үҙәк төҙөү кәрәклеге хаҡында һөйләне.  Өфөлә йәшәүсе Наталья менән Денис Сергеевтар 2017 йылдан бәшмәктәр үҫтереү менән шөғөлләнә.  Рөстәм Хәмитов вице-премьер – ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрәхмановҡа шылтыратып проектҡа финанс ярҙамы күрһәтергә күрһәтмә бирҙе.
***
«Миловка паркы» өлөшсөләр төркөмө вәкиле Ильвира Куликова республика Башлығына торлаҡ комплексында төҙөлөш эштәрен тергеҙеү өсөн тейешле саралар күреү мәсьәләһе буйынса мөрәжәғәт итте. Бынан тыш, субсидия алыу өсөн бизнесты крәҫтиән (фермер) хужалығына әйләндереп, яңынан теркәү талап ителә.  Ярҙам һорап эшҡыуарҙар республиканың Ауыл хужалығы министрлығына мөрәжәғәт иткән.  Был маҡсатта улар Өфө районында элекке бинаны ҡуртымға алған.  Ошоға бәйле мәктәп автобусын ойоштороу мәсьәләһе һәм Дим биҫтәһе мәктәбендә белем алыу мөмкинлеге барлыҡҡа килә. Министрлыҡта мәсьәләне ыңғай хәл итеү өсөн ярҙам күрһәтеү механизмына төҙәтмәләр индерелә.  Республика етәксеһе Бөрөлә перинаталь үҙәк төҙөлөшө хаҡында ҡарар ҡабул ителеүен, оҙаҡламай проект эштәре башланыуы хаҡында хәбәр итте.
— Һеҙҙең исемдән Бөрө халҡын ышандыра алам.  Унда аңлатыуҙарынса, төбәктә бәшмәк үрсетеү йүнәлешендә ярҙам ауыл хужалығы кооперативтарына ғына күрһәтелә.  Ведомство етәксеһе белдереүенсә, март аҙағында тейешле «юл картаһы» тәҡдим ителәсәк.  Ҡабул итеү йомғаҡтары буйынса Башҡортостан Хөкүмәтенә, министрлыҡ һәм ведомстволарға тейешле күрһәтмәләр бирелде.
*** Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәтенә һәм Мәғлүмәтләштереү буйынса дәүләт комитетына VR лабораторияһы өсөн ҡорамалдар һатып алыу варианттары буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә һәм Башҡорт дәүләт университеты менән бергә Стәрлетамаҡ филиалы ҡарамағында магистратура асыу мәсьәләһен өйрәнергә ҡушты.
 Йәштәр киләсәктә бизнесты үҫтерергә ниәтләй, ләкин уның өсөн яҡынса 6 млн һум талап ителә. Бала табыусы йәш ғаиләләр заманса һәм уңайлы бала табыу йортона килһен ине. – Ошондай шарттарҙа өс балам донъяға килде.  Аҡса тулы күләмдә һалынған.  Уның әйтеүенсә, иҫке бинала урынлашҡан урындағы бала табыу йорто Башҡортостандың төнъяғындағы биш район халҡын хеҙмәтләндерә.  Торлаҡ комплексы объекттарын яңы ойошма ярҙамында тамамлау күҙаллана. Палаталарҙа урын етмәй, медицина персоналдарына эш йөкләмәһе юғары.
— Был проблема күптән бар, – тип аңлатты Вера Цирульникова.  Ильвира Куликова быйыл «Миловка паркы»нда йәшәүсе 82 балаланың мәктәпкә барыуы хаҡында хәбәр итте. 