 Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Кемерово ҡалаһындағы сауҙа-күңел асыу комплексында сыҡҡан янғында һәләк булғандарҙың ғаиләләренә, туғандарына һәм яҡындарына ҡайғы уртаҡлашыуын белдерҙе. Беҙ уны дөйөм юғалтыу кеүек ҡабул итәбеҙ, туғандарын һәм яҡындарын юғалтҡандарҙың ауыр ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ, зыян күргәндәрҙең тиҙерәк һауығыуын теләйбеҙ».
 Кемерово өлкәһе губернаторы Аман Тулеев исеменә ебәрелгән телеграммала былай тиелә:
«Башҡортостан Республикаһы һәм үҙемдең исемдән Кемерово ҡалаһындағы сауҙа-күңел асыу үҙәгендә сыҡҡан янғын һөҙөмтәһендә ҡот осҡос фажиғәгә бәйле ҡайғығыҙҙы уртаҡлашам.  Һәләк булғандар, айырыуса балалар тураһында хәбәр йөрәктәрҙе тетрәндерҙе.