Бер һүҙ менән әйткәндә, ошо йүнәлештә эшләр өсөн 15 миллиард һум табабыҙ. 
30 мартта Мәскәүҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Һаулыҡ һаҡлау министрлығының киңәйтелгән ултырышында сығыш яһаны.  Сара 2017 йыл һөҙөмтәләренә һәм алдағы осорға эшмәкәрлектең төп йүнәлештәренә арналды. – Республиканың ҙур, ҡеүәтле булыуы аңлашыла.  Шуның менән бергә республика Башлығы был мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн федераль ярҙамдың мөһимлеген билдәләне.
— Шуға ҡарамаҫтан, федераль ярҙам булһа, беҙ унан баш тартмайбыҙ.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, алдағы йылдарҙа республикала яңы һаулыҡ һаҡлау объекттарын төҙөүгә 15 миллиард һум йүнәлтеләсәк.
— Алдағы өс йылда 10-дан ашыу яңы объект төҙөүгә 15 миллиард һум йүнәлтергә күҙаллайбыҙ, – тине төбәк етәксеһе.  Был беҙҙең өсөн ҙур программаға ярайһы уҡ ярҙам буласаҡ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
 Ултырышта Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Ольга Голодец, Рәсәй һаулыҡ һаҡлау министры Вероника Скворцова, Федерация Советы ағзалары, Дәүләт Думаһы депутаттары, Ингушетия Башлығы Юныс-Бек Евкуров һәм Ставрополь крайы губернаторы  Владимир Владимиров ҡатнашты. Был аҙымғаонкология диспансерында, кардиология үҙәгендә яңы корпустар, балалар поликлиникалары, муниципалитеттарҙа хирургия корпустары кәрәк булғанға барабыҙ. 