Уға ярашлы, Һаулыҡ һаҡлау, Спорт һәм Мәғариф министрлыҡтары эште берлектә алып барырға бурыслы.  Ултырыш алдынан республика етәксеһе күргәҙмәлә урын алған заманса медицина ҡорамалдарын ҡарап сыҡты.  Унда илдең 16 төбәгенән 150-нән ашыу компания һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә ҡулланылған алдынғы техника өлгөләре менән таныштыра.  
3 апрелдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Башҡортостан Республикаһында һаулыҡ һаҡлау аҙналығы» III Медицина форумының пленар ултырышында сығыш яһаны. Документты әҙерләү буйынса комиссияны Башҡортостан Башлығы етәкләйәсәк. Рөстәм Хәмитов фекеренсә, һаулыҡ һаҡлау тураһында һүҙ йөрөткәндә, тәү сиратта сәләмәт йәшәү рәүеше күҙ уңында булырға тейеш.  Сарала танылған ғалимдар, табиптар, алдынғы фармацевтика компания етәкселәре һәм белгестәр ҡатнаша. Бынан тыш, шифахана-куророт селтәре эшмәкәрлегендә лә тәртип талап ителә, тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Күргәҙмәлә Башҡортостан шифаханалары айырым урын алып тора. Һүҙ дауаланыуҙан тыш, ял  итеү өсөн тейешле шарттар булдырыу һәм инфраструктураны үҫтереү тураһында бара.
 Әгәр системаны пирамида кеүек ҡараһаҡ, уның төбө тап сәләмәт тормош тәшкил итә, әммә был  ингеҙҙе хәстәрләү юҡ. Республика Башлығы импортты алмаштырыу, медицинала инновацион алымдарҙы ҡулланыу кеүек мәсьәләләр буйынса фекер алышты. Быйыл форум «Сәләмәт быуын – сәләмәт төбәк» исеме аҫтында үтә.  Республика илдә беренселәрҙән булып был документты ҡабул итәсәк.  Алдағы йылдарҙа төбәктә сәләмәт йәшәү төбәк стратегияһы булдырыласаҡ.  Һаулыҡ һаҡлау аҙналығы барышында алдынғы белгестерҙә бушлай медицина тикшереүе үтергә мөмкин.