Был беҙҙең коллективтарҙың, предприятиеларҙың, ижади лабораторияларҙың, мәҙәниәт, мәғариф, фән учреждениеларының тырышып эшләүенән килә.  Артабан да шулай эшләрбеҙ.  Ул еңел түгел, әммә шуға ҡарамаҫтан беҙ был эште бергә атҡарабыҙ.
 Бынан тыш, батырлыҡ күрһәткән ике уҡыусы Рәсәй Ҡотҡарыусылар союзының маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ булды.
— Бөтәбеҙ ҙә илебеҙ һәм республикабыҙ мәнфәғәтендә эшләйбеҙ.  –  Был властың төп бурыстарының береһе.  – Дөйөм алғанда, беҙҙең бюджет тәьминәте, иҡтисади, социаль үҫеш буйынса күрһәткестәр яҡшы ғына.  Беҙгә Рәсәй Федерацияһының ошондай көслө төбәгендә – Башҡортостан Республикаһында йәшәү һәм эшләү бәхете тейгән, – тине Рөстәм Хәмитов.  
4 апрелдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Бында һеҙҙең ҡаҙанышығыҙ ҙур, хөрмәтле дуҫтар, хеҙмәттәштәр. Сәнәғәт, төҙөлөш, энергетика, транспорт, урман хужалығы, дәүләт хеҙмәте, муниципаль идаралығы, фән һәм мәғариф, мәҙәниәт һәм сәнғәт, физкультура һәм спорт, йәмәғәт эшмәкәрлеге йүнәлешендә эшләүсе 48 хеҙмәткәрҙең һөнәри ҡаҙаныштары ордендар, маҡтаулы исемдәр, почет грамоталары һәм рәхмәт хаттары менән билдәләнде.  Ошо йәһәттән үҙебеҙгә алған йөкләмәләрҙе тулыһынса үтәйбеҙ.  Республика Башлығы тантанала ҡатнашыусыларҙы лайыҡлы наградалары менән тәбрикләне һәм эштәрендә артабан да уңыштар теләне.
— Финанстар ҡарашынан ҡулдан килгәнде республиканың социаль, мәҙәни, мәғариф үҫешенә йүнәлтәбеҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Артабан ярҙам итеү, алға этәреү, кешеләрҙең тормош сифаты яҡшырһын, хәҙергә заманда кешене оҙатып барған ҡыйынлыҡтар йомшарһын өсөн тырышып эшләргә кәрәк. 