Петр Иванов билдәләүенсә, Башҡортостанда уҙған йылда пассажирҙар йөрөтөү 3,7 процентҡа артҡан.  Былтыр Өфө аша 2,2 миллиондан ашыу пассажир үткән.  Республика етәксеһе әйтеүенсә, был һан авиациялағы пассажирҙар ағымынан бер ни тиклем кәмерәк. Унда тимер юлы транспорты үҫеше мәсьәләләре ҡаралды. 
6 апрелдә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Федераль пассажирҙар компанияһы» акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Петр Иванов менән осрашты.  Осрашыуҙа Башҡортостандың туристик мөмкинлектәре һәм футбол буйынса донъя беренселеге ваҡытында поездар хәрәкәте тураһында ла әйтелде.
