Һеҙгә һәм яҡындарығыҙға һаулыҡ, тыныслыҡ һәм именлек теләйем! Ошо иң оло байрамдарҙың береһе күп быуаттар дауамында Рәсәйҙә кешеләргә изге эштәр ҡылырға, ҡыйынлыҡтарҙы йырып сығырға өндәгән, йәшәү теләге уятҡан.  Был шатлыҡлы байрам барыбыҙға ла тыуған Башҡортостаныбыҙ мәнфәғәте өсөн яңы мөһим эштәргә этәргес булһын. Ошондай мәңгелек ҡиммәттәрҙә халыҡтарҙың уртаҡ рухи тамырҙары, әхлаҡи берҙәмлеге сағылыш таба.  Республика өсөн традицион диндәр йәмғиәттә конфессия- һәм милләт-ара татыулыҡ, дуҫлыҡ, мәрхәмәтлек һәм үҙ-ара ярҙам, ғаилә ҡиммәттәре, бай мәҙәни мираҫҡа ылығыуға булышлыҡ итә.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов
 Бөгөн дә Пасха диндарҙарҙы һөйөү һәм миһырбанлыҡҡа йәлеп итә, туғандар һәм яҡындар, ярҙамға мохтаж һәр кем тураһында хәстәрлек күреү мөһимлеген күрһәтә.