Бында ашхана, клуб, уйын майҙансығы һәм тренажер залы менән спорт комплексы төҙөлгән. – Һәр ғаиләлә һуғыш йылдарында Ватанын һаҡлаған йәки тыныс ваҡытта ил һағында торған ир-егеттәр бар.  Республика Хөкүмәте тарафынан хәрби комиссариат эшмәкәрлегенә һәм саҡырыу пункттарының эшенә матди ярҙам күрһәтелә.  Республика хәрби комиссариаты бер нисә тапҡыр илдә иң яҡшылар иҫәбенә инде.  Унда эшләгән барлыҡ хеҙмәткәрҙәргә, хөрмәтле ветерандарға хәрби бурысҡа тоғролоҡтары, яуаплы бурыстарҙы хәл иткәндә һөҙөмтәлелек һәм яйға һалынғанлыҡ өсөн рәхмәт әйтәм.  Башҡортостандан йыл һайын 10 меңдән ашыу егет Ҡораллы Көстәргә алына.  Илебеҙҙе төрлө афәттән ныҡлы һаҡлауға ышаныс ҡына граждандарға тыныс йәшәргә һәм эшләргә, ғаилә ҡорорға, киләсәген төҙөргә мөмкинлек бирә.  Төбәк етәксеһе военкомат хеҙмәткәрҙәрен һәм хәрбиҙәрҙе ошо ваҡиға менән ҡотлап, Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
– Был әһәмиәтле дата хәрби комиссариат хеҙмәткәрҙәре, йәки армияла хеҙмәт иткәндәрҙән тыш, республикала йәшәүселәрҙең һәммәһе өсөн дә бик мөһим, – тине Рөстәм Хәмитов.  
10 апрелдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика Хәрби комиссариатының 100 йыллығына арналған тантаналы йыйылышта сығыш яһаны.  – Бөгөн республика хәрби комиссариаты ғәскәри частарҙың власть органдары, ойошмалар, граждандар менән тығыҙ бәйләнешен тәьмин итә.  Башҡортостан Башлығы әйтеүенсә, республика хәрби комиссариаты Үҙәк хәрби округы штабының граждандарҙы ашығыс йәки контракт буйынса хеҙмәткә саҡырыу буйынса бурысын уңышлы башҡара.  Былтыр иһә Бөтә иң яҡшы мобилизация үҙгәртеп ҡороуы буйынса Рәсәй смотр-конкурсында еңеүсе булды. Кемдер әлеге көндә лә хеҙмәт иткән улдарын, ирҙәрен йәки ағай-ҡустыларын көтә. Көслө, һуғышҡа һәләтле армия тап хәрби комиссариаттарҙан, уларҙың эшен дөрөҫ, грамоталы ҡуйыуҙан башлана, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Киләсәктә лә шулай булыр тигән ышаныстамын.
 Хәрби комиссариат хеҙмәткәрҙәре граждандарҙың хәрби иҫәбен, территориаль оборонаһын ойоштороу, халыҡ һәм транспорт сығымдарының мобилизацияға әҙерлеген тәьмин итеү эштәрен башҡара.  Улар Калининградтан алып Владивостокка тиклем төрлө ғәскәрҙәрҙә хеҙмәт итә. Миҫал өсөн, республика хәрби комиссариаты 2011 һәм 2015 йылдарҙа «Үҙәк» уҡыуҙары барышында үҙен лайыҡлы күрһәтте.  Йыйылма пункттың матди базаһын нығытыуға, хеҙмәткә саҡырылыусыларҙың көнкүреш шарттарын яҡшыртыуға ҙур иғтибар бүленә.  Төбәк етәксеһе билдәләүенсә, военкоматтар Бөйөк Ватан һуғышы, хәрби хәрәкәттәр һәм локаль бәрелештәр ветерандарының тормош-көнкүреш шарттарын яҡшыртыу, хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булғандарҙың ғаиләләренә ярҙам күрһәтеү, уларҙың хәтерен мәңгеләштереү, ҡәберлектәрҙе тәртиптә тотоу, запастағы хәрби хеҙмәткәрҙәрҙе социаль яҡлау һәм башҡа мәсьәләләр буйынса ҙур эш башҡара.
– Тыныс тормошта, һис шикһеҙ, хәрби комиссариат хеҙмәткәрҙәренең дә өлөшө бар. 