Был юҫыҡта бергәләшкән эш яңы әйләнеш алыр, ә килешеү бөтә һорауҙарҙы әүҙемләштерер тип уйлайым.
 Беҙ хеҙмәттәшлекте үҫтереүҙе дауам итергә әҙер.  Мөнәсәбәттәрҙе тағы ла киңерәк йүнәлештә үҫтереү өсөн бөтә нигеҙҙәр бар тип иҫәпләйем.  Осрашыу барышында яҡтар Рәсәй ДОСААФ-ы һәм республика Хөкүмәте араһында хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  Документ йәштәргә илһөйәрлек тәрбиә биреү, саҡырыу йәшенә тиклемге граждандарҙы хәрби хеҙмәткә әҙерләү, хәрби хеҙмәткә саҡырылырға тейеш йәштәрҙең һаулығын, физик һәм әхлаҡи-псиохологик торошон яҡшыртыу, йәштәрҙең хәрби хеҙмәт һәм хәрби-иҫәп һөнәрҙәре нигеҙҙәре буйынса әҙерлек сифатын яҡшыртыу һорауҙары буйынса үҙ-ара эш итеүҙе күҙ уңында тота. Ошо бөтә егеттәр хеҙмәт итә.  Ойошма йәштәрҙе әрме хеҙмәтенә әҙерләүҙә ни тиклем мөһим роль башҡарғанын аңлайым, – тине Рөстәм Хәмитов.  – ДОСААФ беҙҙең егеттәрҙе әҙерләй.  Республикалағы ҡеүәтле ойошма артабан да лайыҡлы урын биләргә тейеш, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Александр Колмаков.  Килешеү республика биләмәһендә ДОСААФ эшенең үҫешенә яңы көс бирер тип ышанам.
— Республика етәкселегенең ойошма эшмәкәрлегенә ҡарата иғтибарын тоябыҙ.  Унан бигерәк, бөтә башланғыстар һәм яңы алымдар нәҡ Башҡортостанда күрһәтелә башлай.  Килешеү төбәк биләмәһендә Һауа-десант ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итеү өсөн егеттәрҙе әҙерләгән уҡытыу-матди үҙәген, «Хеҙмәткә һәм оборонаға әҙер» Бөтә Рәсәй физкультура-спорт комплексында Тест үткәреү үҙәген, Техник спорт төрҙәре үҙәге һәм полигоны, атыу спорт төрҙәрен үҫтереү өсөн база төҙөүҙе күҙаллай.
— Рәсәй ДОСААФ-ы беҙҙең өсөн бик мөһим структура булып тора.  
11 апрелдә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй ДОСААФ-ы рәйесе, генерал-полковник Александр Колмаков менән осрашты. – Хәҙер Ҡырымдан, Рәсәй Федерацияһының башҡа төбәктәрендә эшләнгән кеүек етди эшмәкәрлек программаһына сыға алабыҙ.  Былтыр беҙҙең Рәсәй армияһы өсөн бер мең водитель әҙерләнек. 