– «Кванториум»дар, «Космоквантум»дарҙың техник тәьминәтен үҫтерәсәкбеҙ.  Өфөлә улар Ю.А. Гагарин исемендәге Кубокка республика уҡыусылары олимпиадаһы еңеүселәрен һәм призёрҙарын бүләкләне. 1995 йылдың 3 авгусында уның самолёты Кандагар (Афғанстан) янындағы аэродромға көсләп ултыртыла, ә уның экипажы әсирлеккә алына.  Бәлки, лагерҙарҙың береһендә «Артек», «Орлёнок» һәм «Сириус»тағы кеүек оҡшаш йыһан сменаһы ойошторорбыҙ.
 Асылда иһә, был бөгөнгө көнгә балаларҙы әҙерләү йәһәтенән етмәй ине.  Был юҫыҡта эш дауам ителәсәк.  Бер йыл һәм 13 көндән һуң, 1996 йылдың 16 авгусында экипаж тотҡондан ҡаса.  Был бик мөһим. Машиналарҙың береһе бәреп төшөрөлә һәм ул ултырырға мәжбүр була.  Элек ул техник ижад түңәрәктәре булды, хәҙер улар кванториумдар тип йөрөтөлә, – тине республика Башлығы.  – Шуныһы мөһим, уларҙа шөғөлләнеү, белем алыу өсөн шарттар булдырылған, йыһан, авиа һәм двигателдәр эшләү тематикалары бар.  Беҙ уларға булышлыҡ итәбеҙ, констультациялар үткәрәбеҙ, ныҡ ҡына аралашабыҙ.  Шулай уҡ Дәүләкән районының Калиновка ауылында йәйге аэрокосмос мәктәбе бар.  Ныҡлы, етди инженерҙар етмәй.  Был ваҡиғалар буйынса «Кандагар» нәфис фильмы төшөрөлдө. Осрашыу барышында Рөстәм Хәмитов республикала буласаҡ инженерҙарға кәрәкле белем биреү өсөн балалар технопарктарын үҫтереү хаҡында һөйләне.
— Балаларҙы, егәттәрҙе һәм ҡыҙҙарҙы техникаға ылыҡтырыу өсөн күп нәмә эшләйбеҙ.  Операция барышында төркөм боевиктар боҫҡонона эләгә.  Төркөм бер нисә Ми-8 вертолетынан тора, уларҙың һәр ҡайһыһы 15-шәр десантсы ултыртып ала һәм тулғансы йөк менән тейәлә.  Космонавтар унда йәйге сменаға килә, балалар менән аралаша.  Көслө ут аҫтында Владимир Әлимов иптәштәренә ярҙамға килеп яу яланынан вертолет экипажын, шулай уҡ бәреп төшөрөлгән машина десантсыларын (39 һалдат һәм офицерҙы) сығара.  2012 йылдың май-сентябрендә ул 125 тәүлек дауамында «Союз ТМА-04М» пилотлы транспорт карабында йыһан киңлектәрен гиҙҙе. Шуға, әлбиттә, башҡа ҡалаларҙа, район үҙәктәрендә лә бындай микрокванториумдар булһын ине.  Иҡтисадсылар, юристар күп, ә инженерҙар аҙ.  Бөтә был эштәрҙе төҙөп бөтөргә кәрәк.  Бер һүҙ менән әйткәндә, республикала йыһан һәм авиация «усаҡтары» бар.  Владимир Әлимов 1999 йылдың декабрендә Аргун тарлауығында боевиктар бәреп төшөргән Су-25 штурмовигы лётчиктарын эҙләү һәм ҡотҡарыу буйынса операцияны етәкләй.  Үҙ сиратында, Сергей Ревин балалар араһында фәнде һәм инженер һөнәрҙәрен популярлаштырыу буйынса пландары менән уртаҡлашты.
— Беҙҙең Өфөлә «Гагарин үҙәге», уның нигеҙендә «Космоквантум», шулай уҡ бер төркөм кванториумдар Өфөлә һәм Благовещенда бар.  Сергей Ревин – Рәсәйҙең (СССР-ҙың) 113-сө һәм донъяның 526-сы космонавты.  Республика ҙур, балалар күп.  
12 апрелдә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Геройҙары – космонавт Сергей Ревин, гражданлыҡ авиацияһы лётчигы, Рәсәй Хәрби-һауа көстәре подполковнигы Владимир Шарпатов һәм хәрби лётчик, Рәсәй Һауа-йыһан көстәре полковнигы Владимир Әлимов менән осрашты.  Владимир Корпатов Ил-76 һауа судноһы командиры булған.  Унда балалар даими эшләй, космонавтар, осоусылар менән аралаша ала, – тине Рәсәй Геройы.  Техник белем биреү генә түгел, ә үҫеп килгән быуынға патриотик тәрбиә биреү һорауҙарын да һеҙҙең менән берлектә үҫтерербеҙ тип уйлайым.  Базаға килгәндән һуң Әлимовтың вертолёты яраҡһыҙ тип таныла, ә корпусында 30-ҙан ашыу пуля уйымы һанала.