– Барыһы ла ентекле тикшереләсәк, сәбәптәре асыҡланасаҡ.  Бөгөн төштән һуң төҙөүселәр эш башлай, –тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Артабан Рөстәм Хәмитов зыян күреүселәр менән осрашыу өсөн дауаханаға юлланды.  Ошо төркөмдәрҙә теркәлгән балалар ҙа бихисап, – тине Рөстәм Хәмитов.  Республика етәксеһе уларҙың һаулығы менән ҡыҙыҡһынды һәм тиҙ арала һауығыуҙарын теләне. Башҡортостан Башлығы социаль селтәрҙәге хәүефле төркөмдәр менән ҡаршы көрәшеүгә ҙур иғтибар бүлеү мөһимлеген белдерҙе.
– Мәғлүмәт технологиялары үҫешеү менән интернетта хәүефле балалар төркөмдәре барлыҡҡа килде.  Төбәк етәксеһе Рөстәм Хәмитов ҡыҫҡа ваҡыт эсендә республика мәктәптәрендә хәүефһеҙлек режимын көсәйтергә, шулай уҡ янғын сыҡҡан кабинетта тикшереү эштәре тамамланыу менән уны тиҙ арала ремонтларға күрһәтмә бирҙе.
– Мин класта тиҙ арала ремонт эштәрен башҡарырға, тейешле ҡорамалдар һатып алырға күрһәтмә бирҙем.  
18 апрелдә Стәрлетамаҡта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов 1-се мәктәптә, ғәҙәттән тыш хәл урынында, оператив кәңәшмә үткәрҙе.  Ҡала дауаханаһы табиптары әйтеүенсә, зыян күреүселәрҙең хәле тотороҡло тип баһалана.  Был эште бөгөн, иртәгә үткәрәсәкбеҙ. – Шуға күрә беҙгә уяу булырға кәрәк.  Юғиһә, барыһы ла икенсе төрлө тамамланыр ине. Янғын һүндереү машиналары 4-5 минуттан килеп етте.  Беҙ быға әҙер булырға тейеш. Педагогик коллектив менән әңгәмә барышында республика Башлығы уҡыусыларҙы оператив эвакуациялауҙы ойошторған уҡытыусыларҙың, шулай уҡ фажиғә урынына тиҙ арала килеп еткән ашығыс ярҙам хеҙмәттәрҙең эшен билдәләп үтте.
– Балаларҙы эвакуациялау йәһәтенән мәктәп коллективы эште юғары кимәлдә башҡарҙы.  Барыһы ла тиҙ арала хәл ителде, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ул малай нисек бысаҡ менән ингән?  Балалар менән психологтар ҙа эшләй.
 – Янғын тиҙ арала һүндерелде.  Власть структуралары, республика мәктәптәрендәге уҡытыусылар коллективына яңы саҡырыуҙар,  яңы хәүеф янай.  Был осраҡ тағы бер тапҡыр республиканың барлыҡ мәктәптәрендә хәүефһеҙлек системаларын тикшерергә этәрә.  Бындай төркөмдәр бик күп.  Унда хоҡуҡ һаҡлау органдары, ашығыс ярҙам хеҙмәттәре, республика һәм муниципаль власть органдары вәкилдәре ҡатнашты.