Әлбиттә, беҙ ошо мәсьәләләрҙе өйрәнеп, хәл итеү өсөн һеҙгә тапшырырбыҙ.  Тантаналы сара Урындағы үҙидара көнөнә арналды. Бергәләп халыҡҡа әлеге көндә булған мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ярҙам күрһәтергә тейешбеҙ.
 
20 апрелдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың дәүләт наградаларын һәм «Башҡортостан Республикаһының иң яҡшы муниципаль берәмеге» конкурсы лауреаттарына наградалар тапшырҙы.  Зинһар өсөн, иғтибар менән ҡарағыҙ, үҙаллы нимә эшләргә мөмкин —  эшләгеҙ.  Рөстәм Хәмитов үҙ сығышында 2013 йылдан алып Урындағы үҙидара хеҙмәткәрҙәре көнө алдынан «Башҡортостан Республикаһының иң яҡшы муниципаль берәмеге» конкурсына йомғаҡ яһалыуын иҫкә төшөрҙө. Ҡасабаларҙағы идара итеү органдарын — ерҙә эшләгән власть кимәлен дә йәлеп итегеҙ.  Улар үҙ эшен йылдан-йыл яҡшырта һәм ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшә.
— Муниципаль власть һәр йәһәттән бик мөһим.  — Кисә «тура элемтә» ваҡытында республикала йәшәүселәрҙең күпселеге урындағы власҡа ҡағылышлы һорауҙар бирҙе.  Ярҙам кәрәк булһа, һис шикһеҙ, булышлыҡ итербеҙ.  Республика Башлығы билдәләүенсә, конкурста барлыҡ муниципалитеттар ҙа әүҙем ҡатнаша, эштәрен күрһәтә.  Был конкурс ҡала округтары, урта һәм кесе муниципаль берәмектәр өсөн 10 номинация буйынса уҙғарыла.  Был кешегә иң яҡын власть, ул көн һайын хәл итеү, талап ителгән мәсьәләләр, бурыстар менән осраша, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. 