Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Ағиҙел» хоккей командаһы финал серияһында өсөнсө еңеү яуланы һәм үҙ тарихында беренсе тапҡыр Ҡатын-ҡыҙҙар хоккей лигаһы кубогын яулап Рәсәй чемпионы исеменә лайыҡ булды.  Үҙ сиратында Денис Афиногенов республика Башлығына йылы һүҙҙәре һәм миҙгел дауамында булышлыҡ иткәне өсөн рәхмәтен әйтте. Бөгөнгө матчтың ҡыҙыҡлы һәм хәрәкәтсән килеп сығыуы һөҙөмтәһендә еңеү яуланды.  Мәскәү өлкәһенән «Торнадо» командаһы менән уйын Өфө ҡыҙҙары файҙаһына 4:1 иҫәбенә тамамланды.  Республика етәксеһе Өфө ҡыҙҙарының миҙгел дауамында ышаныслы уйындарын билдәләне һәм командаға рәхмәтен белдерҙе.   Рөстәм Хәмитов команданың Мәскәү өлкәһенән әйләнеп ҡайтыуы менән шәхсән ҡотлаясағы хаҡында белдерҙе. Дөйөм серияла иҫәп – 3:0.
 
23 апрелдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Ағиҙел» хоккей командаһының өлкән тренеры Денис Афиногенов менән телефон аша әңгәмәһендә уйынсыларҙы һәм тренерҙар штабын Ҡатын-ҡыҙҙар хоккей лигаһы кубогы финалында ышаныслы еңеүҙәре менән ҡотланы.