Донъялағы иң көслө һәм һоҡланғыс тауыш.  Тамаша аҙағында ул Илдар Абдразаковты Салауат Юлаев ордены менән бүләкләне.
— Был, ысынлап та, лайыҡлы награда,  –  тине Рөстәм Хәмитов.  Ҙур рәхмәт һеҙгә!
— Ҙур рәхмәт, был артабан эшләү, башланған эште дауам итеү өсөн стимул булып тора.  Башланғыс һалынған, нигеҙ бар, — тине Илдар Абдразаҡов. 
27 апрелдә Өфөлә Илдар Абдразаковтың I Халыҡ-ара музыка фестивале гала-концерт менән тамамланды. – Илдар Әмир улы республика өсөн бик күпте эшләй.  Төбәк Башлығы Сергей Скороходовҡа «Башҡортостандың атҡаҙанған артисы» тигән маҡтаулы исем тапшырылыуы хаҡында ла хәбәр итте.
 Фестивалдең гала-концертын Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡараны.  Беҙ һеҙҙең булыуығыҙ менән ғорурланабыҙ һәм бәхетлебеҙ. 