Брендты ҡулланған өсөн түләргә кәрәкмәй.  Туристик бренд — исем алмаштырыу түгел, был, һис шикһеҙ, республикабыҙҙы стилләштерелгән, бер аҙ ябайлаштырылған төрҙә таныштырған символ.
— Тағы ла шуныһы мөһим: бренд бик заманса.  Быны бер кем дә ғәмәлдән сығармаған.  Беҙгә уның йәшәп китерме-юҡмы, республикала һәм унан ситтә ҡабул итерҙәрме икәнлеген күҙәтергә кәрәк.  Брендты Башҡортостандың Туризм һәм эшҡыуарлыҡ буйынса дәүләт комитеты заказына ярашлы Paradox Box реклама студияһы етештергән.  Paradox Box студияһының арт-директоры Илшат Байбурин продуктты нисек әҙерләүҙәре — төрлө социаль, йәш, профессиональ төркөмдәрҙә асыҡтан-асыҡ фекер алышыуҙар хаҡында һөйләне. Рөстәм Хәмитов үҙ сығышында брендтың ҡыҙыҡлы һәм заманса килеп сығыуын билдәләне.
— Һөҙөмтә ҡыҙыҡлы.  Беҙ киләсәккә ҡарарға, йәштәргә йүнәлеш бирергә тейешбеҙ.  Конституцияла Башҡортостан тип яҙылған.  Ошо образдар аша донъяға күп быуатлыҡ тарихыбыҙҙы хөрмәт итеүебеҙҙе һәм шул уҡ ваҡытта алға ҡарауыбыҙҙы, өмөтлө һәм заманса булыуыбыҙҙы күрһәтергә тейешбеҙ, – тип белдерҙе һуңында Рөстәм Хәмитов.
 Баҡтиһәң, айыуҙар, бүреләр, ҡоштар, үлән, ҡояш кәрәкмәй.  Брендың слоганы: «Евразия йөрәге, Урал күңеле». Әммә шуныһы асыҡ: был бик кәрәкле, мөһим һәм ваҡытлы эш, - тине республика етәксеһе.  Ошо эште башҡарған командаға рәхмәтлемен.  Республика яңы брендҡа эйә булды.  Бренд Terra Bashkiria тип аталды.  Быларҙың һәммәһен дә һәр кешегә аңлайышлы һәм асыҡ, ҡыҙыҡлы, матур ысул менән йәшерергә мөмкин.  Сараға дәүләт власы, эшҡыуарлыҡ,  туристик өлкәһе вәкилдәре, шулай уҡ спортсылар, артистар, журналистар, блогерҙар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре саҡырылды. Унда республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты. Уны булдырыусылар әйтеүенсә, Башҡортостан – үҙендә сер һаҡлаусы, тулыһынса өйрәнелмәгән билдәһеҙ ер.  Һорау алыуҙар күрһәтеүенсә, улар ошо брендты бик яҡшы ҡабул иткән.  
26 апрелдә Өфөлә Башҡортостандың туристик бренды менән таныштырыу сараһы уҙҙы.  Бәлки, ул бәхәслелер ҙә, ләкин ҡыҙыҡлы.  Мин ҡырҡа сәйәсиләштерелгән баһаларҙан ситкә китеүҙе һорайым, сөнки республиканы  дөрөҫ атамаһы тураһында йыш ҡына бәхәстәр сығып тора.  Әгәр бренд ысынлап та уңышлы булһа, ул  тулы тормош менән йәшәп китер, проспекттарҙа, турбазаларҙа һәм шифаханаларҙа ҡулланылыр, уның спорт командаларыбыҙ ҙа файҙаланыр.  Вазифамдан ситкә китеп, миңә лә, республикала йәшәгән ябай кешегә, бренд оҡшаны, күңелемә ятты. 