
27 апрелдә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың профсоюздар активы менән осрашты.  Был күрһәткес буйынса республика Волга буйы федераль округында – икенсе һәм илдә етенсе урында тора. Эш хаҡы үҫеше өлкәһендә динамика бар. Урал коэффициентын иҫәпкә алғанда Башҡортостанда был сумма 12 838 һум тәшкил итәсәк һәм ул 33 меңгә яҡын кешегә ҡағыласаҡ.  Башҡортостан Профсоюздар федерацияһы рәйесе Марат Хөсәйенов республика предприятиеларында профсоюз инспекторҙары һәм хеҙмәтте һаҡлау буйынса вәкилдәр уҙғарған тикшереү һөҙөмтәләре хаҡында һөйләне.
— Һеҙҙең бурыс – хеҙмәткәрҙәрҙең мәнфәғәттәрен яҡлау.  Атап әйткәндә, 1 майҙан иң түбән хеҙмәт хаҡы күләме йәшәү минимумына тиңләштерелә.  Ул 232 мең кешегә ҡағыласаҡ. Ул иң тәүҙә эш менән бәйле: эш хаҡы, хеҙмәт шарттары, кешеләрҙе эштән ҡыуалар, уларҙың артабан йәшәргә мөмкинлектәре юҡ.  Рәсәй Президентының майҙағы указдарында билдәләнгән бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре өсөн эш хаҡы үҫеше буйынса маҡсатлы күрһәткестәр үтәлгән.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, осрашыу йомғаҡтары буйынса республика Хөкүмәтенә тейешле күрһәтмәләр әҙерләнәсәк, ә тикшерелгән һорауҙар махсус кәңәшмәләр темаһы буласаҡ.
 Ысын эштәр бер аҙ башҡа йүнәлештә ята.  Халыҡҡа тикшереүҙәр иҫәбе хаҡында һөйләһәк, улар беҙҙе аңламаясаҡ.  Республиканың мөмкинлектәре бәләкәй түгел.  Әйҙәгеҙ, шунан сығып эш итәйек. Унда профсоюздарҙың предприятие етәкселеге менән үҙ-ара эшмәкәрлеге, хеҙмәт ҡануниәте үтәлеше мәсьәләләре тикшерелде.
— Хеҙмәт баҙарын үҫтереү, эшселәрҙең хеҙмәт хоҡуҡтарын яҡлау, шул иҫәптән ваҡытында эш хаҡын түләү, хеҙмәт мөнәсәбәттәрен легалләштереү, лайыҡлы һәм хәүефһеҙ эш шарттары булдырыу – был бөтә беҙҙең дөйөм ихтыяжыбыҙ, – тине төбәк етәксеһе. – Республиканың иҡтисадта, социаль өлкәлә яҡшы күрһәткестәргә өлгәшеүендә, әлбиттә, профсоюздарҙың ҡаҙанышы ла бәләкәй түгел.  Беҙҙә эшһеҙлек менән бәйле һорауҙар ҙа бөгөн элеккегә ҡарағанда яҡшыраҡ.  Президенттың майҙағы указдарына ярашлы хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы үҫешенең маҡсатлы күрһәткестәренә ирешеү өсөн 5 миллиард һумдан ашыу бүленгән.  Беҙгә кеше мәнфәғәтен яҡлаған профсоюздар кәрәк.  Республика эш хаҡын иң түбән хеҙмәт хаҡы күләменә ҡарата арттырыу йәһәтенән федераль үҙәк билдәләгән бөтә шарттарҙы тәьмин итә.  Был маҡсатҡа бюджеттан 1,3 миллиард һум бүленгән. Беҙҙең граждандар ваҡытында эш хаҡын түләүҙе генә талап итмәй, – тине Рөстәм Хәмитов. – Уларҙың уңайлы мөхиттә, төҙөкләндерелгән, уңайлыҡтары, яҡшы инфраструктураһы, социаль шарттары булған ҡалаларҙа һәм ауылдарҙа йәшәгеһе килә.  Был абстракт әйберҙәр.  Ул объектив процесс.  Ул йыйылған кире потенциалдың ярайһы уҡ ҙур булыуы тураһында һөйләй.  Һис шикһеҙ, үҙебеҙгә алған йөкләмәләрҙе тулы күләмдә башҡарырбыҙ.
*** Башҡортостан уртаса эш хаҡы буйынса айына 30 мең һум сиген уҙҙы, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Беҙ XXI быуатта йәшәйбеҙ.  34 меңгә яҡын кешенең хеҙмәт мөнәсәбәттәре законлаштырылған.  Быйыл дәүләт һәм муниципаль учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын дүрт процентҡа арттырыуға республика ҡаҙнаһынан 8,8 миллиард һум бүленгән.  Беҙ шул ихтыяждарҙы ҡәнәғәтләндерер өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ.  Профсоюздар был мәсьәләрҙә, бер һүҙһеҙ, төп ролде биләргә тейеш, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов. – Миңә бик күп яҙалар, йылына 12-14 мең мөрәжәғәт алам.  Ул мотлаҡ медицина страховкалау системаһында ҡатнашыусыларҙы иҫәпкә алмағанда яҡынса 100 мең кеше.
— Граждандарҙың ихтыяждары ла, власть структураларынан, шул иҫәптән, әлбиттә, профсоюздарҙан көтөүҙәре лә үҫә. 