Төбәк етәксеһе республика халҡы менән биләмәне үҫтереү, торлаҡ төҙөлөшө, социаль өлкә объекттарын модернизациялау, мәҙәниәт һәм спорт тармаҡтарына булышлыҡ итеү мәсьәләләрен тикшерҙе.  Әлеге ваҡытта төбәк бүлексәһендә төрлө йәштәге 600 кеше иҫәпләнә.  
28 апрелдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов граждандарҙы ҡабул итте.  Рөстәм Хәмитов Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Марат Мәһәҙиевҡа Кубокты үткәреүҙә саралар комплексын ойошторорға һәм ойошманы урынлаштырыу буйынса тәҡдимдәр индерергә ҡушты.
*** Әлеге ваҡытта бина бындай ҡоролмаларҙы файҙаланыу талаптарына яуап бирмәй.  Ярышта илдең төрлө төбәгенән 500-ҙән ашыу спортсы ҡатнашасаҡ.  Ошоға ярашлы, Александр Пенкин төбәк етәксеһенә ярыштарҙы ойоштороу йәһәтенән булышлыҡ итеү һораны.  Мәғлүм булыуынса, компания директорының намыҫһыҙ эше арҡаһында 150 кеше зыян күргән. Улар 1 ноябрҙән 1 майға тиклем аҙнаһына өс тапҡыр Һалдат күлендә күнекмәләр үткәрә. Апрелдә Федерация идаралығында 2019 йылдың февралендә Башҡортостанда ҡышҡы йөҙөү буйынса Рәсәй Кубогын үткәреү тураһында ҡарар ҡабул ителгән.  Ул авария хәлендә тип табылған, ә тамаша залы бөтөнләй ябылған.  Тәүҙә «морждар» Ағиҙел буйында йыйылһа, 1960 йылдан Яҡутов паркында шөғөлләнә. Тейешле проект-смета документацияһы әҙер. Уның ҡыйығына, электр, һыу, йылылыҡ тәьминиәте системаһына ремонт талап ителә.  Стәрлетамаҡ хакимиәтенә әлеге маҡсаттар өсөн ер участкалары һайлау тәҡдим ителде. Рөстәм Хәмитов телефон аша комитет рәйесе урынбаҫары Артем Ковшов һәм Стәрлетамаҡ мэры Владимир Куликов менән әлеге мәсьәләне хәл итеү юлдарын тикшерҙе.
 Бында капиталь ремонт бер ваҡытта ла үткәрелмәгән. Асҡын ауылында йәшәүсе Йәриә Ялалетдинова төбәк Башлығына район мәҙәниәт йортона ремонт эшләүҙә ярҙам һорап мөрәжәғәт итте.
1980 йылдар башында төҙөлгән ике ҡатлы бинала бөгөн китапхана, райондың мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте бүлеге, музей, 548 урынға тамаша залы урынлашҡан.  Ҡабул итеү һөҙөмтәләре буйынса БР Хөкүмәтенә, министрлыҡтар һәм ведомстволарға тейешле күрһәтмәләр бирелде.
*** Мәҙәниәт йорто 15 меңдән ашыу кешене хеҙмәтләндерә.  Спортсы әйтеүенсә, Башҡортостанда ҡышҡы йөҙөү 1958 йылдан алып үҫешә.  Рәсәй ҡышҡы йөҙөү федерацияһының төбәк бүлексәһе етәксеһе Александр Пенкин Рөстәм Хәмитовҡа ойошма эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне. Республиканың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт  комитеты планына ярашлы, «Башстрой» йәмғиәтенән зыян күргән граждандарҙың торлаҡ мәсьәләһен күләмле инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу ваҡытында хәл итеү планлаштырыла.  Стәрлетамаҡта йәшәүсе Алёна Головина республика Башлығына «Башстрой» йәмғиәте тарафынан алданған өлөшсәләрҙең мәсьәләһен хәл итеүҙә булышлыҡ итеүен һорап мөрәжәғәт итте.  Рөстәм Хәмитов Хөкүмәткә ремонтты башлау өсөн тейешле финанслауҙы тәьмин итергә күрһәтмә бирҙе.
***