Конституция Суды Рәйесе Валерий Зорькин Владимир Путиндың рәсми рәүештә Рәсәй Федерацияһы Президенты вазифаһын ҡабул итеүе хаҡында хәбәр итте. Рәсәй Федерацияһы Конституцияһының 82-се статьяһына ярашлы, Владимир Путин Федерация Советы ағзалары, Дәүләт Думаһы депутаттары һәм Рәсәй Федерацияһының Конституция Суды судьялары ҡатнашлығында Рәсәй халҡына ант бирҙе.  Тантанала Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.
 
7 майҙа Мәскәүҙә Ҙур Кремль һарайында Владимир Путиндың рәсми рәүештә Рәсәй Президенты вазифаһын ҡабул итеүгә арналған тантана үтте.