Башҡортостан «Үлемһеҙ полк» акцияһына бишенсе тапҡыр ҡушылды.  Республика етәксеһе колоннала олатаһының портретын тотоп үтте.  Сөнәғәтулла Исмәғил улы Измайлов 1941 йылда һуғышҡа киткән.  Тиҫтәләгән мең республика халҡы туғандарының – Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларҙың һәм ветерандарҙың фотоларын тотоп, колонна менән Дәүләт циркынан Дан бульварына тиклем Октябрь проспекты буйлап атлап үтте.
 Миҙалдар менән бүләкләнгән.  
9 майҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Үлемһеҙ полк» Бөтә Рәсәй патриотик акцияһында ҡатнашты. Ленинград фронтында йәйәүле ғәскәрҙә һуғышҡан.  1943 йылда йәрәхәтләнгән, өйгә инвалид булып ҡайтҡан.