Был көндәрҙә ихлас рәхмәт һәм хөрмәт һүҙҙәре һеҙҙең өсөн яңғырай, ҡәҙерле ветерандар!  Еңеү көнө менән! Ватаныбыҙ өсөн йәнен аямаған герой-һалдаттарҙың исеме хәтеребеҙҙә мәңге һаҡланасаҡ. Ихлас йөрәктән һеҙҙе Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 73 йыллығы менән ҡотлайым!
9 май илебеҙ тарихында – һәр Рәсәй ғаиләһе өсөн изге көн.  Һеҙ Тыуған илебеҙҙең бойондороҡһоҙлоғон яҡланығыҙ, донъяны фашизмдан азат иттегеҙ, илдең ҡеүәтен ҡайтарҙығыҙ һәм нығыттығыҙ, тыныс көндәрҙә лайыҡлы хеҙмәт иттегеҙ һәм бына инде күп йылдар өлгө булып, балаларҙы, ейән-ейәнсәрҙәрҙе һәм бүлә-бүләсәләрҙе яңы ҡаҙаныштарға дәртләндерәһегеҙ. Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов
 Ысын күңелдән һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, именлек һәм изгелектәр теләйем!  Ул – 45-се йылдың яҙында тыуған еренә күптән көтөлгән еңеү килтергәндәрҙең хәрби дан һәм илһөйәрлек, фронт батырлығы һәм хеҙмәт ҡаһарманлығы, ҡаҡшамаҫ тотороҡлоҡ байрамы.   Ҡәҙерле ветерандар!