Былтыр «Өфөкран» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте юлды төҙөкләндереүгә 12 миллион һумдан ашыу хаҡҡа тендер отҡан.  Улар икеһе лә Рәсәйҙең халыҡ уҡытыусыһы Лиза Ҡиям ҡыҙы Әғәҙуллинаның уҡыусылары.  Төбәк етәксеһе белдереүенсә, подрядсы эшмәкәрлеген өйрәнеүгә хоҡуҡ һаҡлау органдары ла йәлеп ителәсәк.
 Бынан тыш, Айнур Ғүмәров менән Әсғәт Йәһүҙин уҡыусыларҙы олимпиадаға һәм төрлө конкурсҡа әҙерләү маҡсатында педагогтар ассоциацияһын ойошторорға тәғдим иттеләр. Бынан тыш, ҡасаба биләмәһен төҙөкләндереү – юлдар, тротуарҙар төҙөү мәсьәләһе лә киҫкен тора. Балалар баҡсаһына сират 500 кешенән ашыу, – тип аңлатты йәш әсәләр. – Ә Димдә балалар баҡсалары һәм мәктәптәр тулы, беҙҙең балаларҙы ҡабул итә алмайҙар.  Өфөнөң Дим биҫтәһендә йәшәүсе Юлиә Зиязева һәм Лилиә Рамаҙанова республика Башлығына Баланов – Яңы Александровка ҡасабаһында балалар баҡсаһы төҙөү мәсьәләһе менән мөрәжәғәт итте.
— Биҫтәне үҫтереү проекты менән ике балалар баҡсаһы һәм мәктәп булдырыу ҡаралған, әммә улар әле һаман төҙөлмәгән.  Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәтенә һәм Иглин районы хакимиәтенә был мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн саралар ҡабул итергә күрһәтмә бирҙе.
*** Төбәк етәксеһе телефон аша республиканың мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова менән һәләтле балаларға булышлыҡ итеү темаһы буйынса фекер алышты.  Быйыл улар тағы ла бер призер – Искәндәр Шәмиғоловты әҙерләүҙәре хаҡында хәбәр итте. Әңгәмә аҙағында ул мөрәжәғәт итеүселәргә аныҡ тәҡдимдәр әҙерләргә ҡушты һәм Хөкүмәттә был тема буйынса кәңәшмә үткәрергә күрһәтмә бирҙе.
*** Дим районы башлығы Сергей Плотников менән телефон аша әңгәмәлә Рөстәм Хәмитов ҡасабаның социаль инфраструктура объекттарына ихтыяжды анализларға һәм уларҙы проектлауға тотонорға ҡушты.  Улар фекеренсә, республикала һәләтле балаларҙы асыҡлау һәм төрлө кимәлдәге олимпиадаларға әҙерләү өсөн махсуслаштырылған лицей булдырыу мөһим. Өфөнән Екатерина Мураева Ҡариҙел районында йәшәүсе туғандары һорауы буйынса Зуевка-Сыбыҡ юлында сифатһыҙ ремонт эштәре башҡарылыуы хаҡында бәйән итте. Башҡортостан Башлығы республиканың 100 йыллығына ауылда 160 урынлыҡ балалар баҡсаһы менән берләштерелгән 640 урынлыҡ яңы мәктәп төҙөләсәге тураһында хәбәр итте.  Өфө дәүләт нефть техник университеты уҡытыусыһы Айнур Ғүмәров һәм вуз студенты Әсғәт Йәһүҙин Башҡортостан Башлығына республикала һәләтле балалар менән эш итеүҙе системаллаштырыу һәм үҙәкләштереү мәсьәләһе буйынса мөрәжәғәт иттеләр.  
10 майҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов граждандарҙы ҡабул итте.  Төбәк Башлығы белдереүенсә, бындай уҡыу йортоноң маҡсаты аныҡ билдәләнергә, олимпиада хәрәкәте менән генә сикләнмәҫкә тейеш.  Яңыраҡ, бер кешене дауаханаға алып барыу өсөн тораҡ пунктынан тракторҙа сығырға алты сәғәт ваҡыт талап ителгән. Иглин районынан күп балалы әсә Анна Куличенко район үҙәгендәге ике мәктәптең тулы булыуын, дәрестәрҙең төнгә тиклем дауам ителеүе хаҡында һөйләне.  Республика Хөкүмәтенә һәм Өфө хакимиәтенә тейешле күрһәтмәләр бирелде.
*** Рөстәм Хәмитов телефон аша район башлығы Илдар Ғарифуллин менән бәйләнешкә инде һәм республика Хөкүмәте менән берлектә юл мәсьәләһен хәл итергә күрһәтмә бирҙе.  Республика инженер лицей-интернатын тамамлағандар, химия буйынса олимпиадала ҡатнашыусыларҙы әҙерләйҙәр. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Әсғәт Йәһүҙин «тура элемтә» ваҡытында, былтыр химия буйынса Бөтә Рәсәй олимпиадаһы еңеүсеһен әҙерләүҙәре, ләкин тейешле шарттар һәм иғтибар етмәү сәбәпле, малайҙарҙың Мордовия лицейына күсергә мәжбүр булыуҙары хаҡында һөйләне.  Төбәк етәксеһе республика халҡы менән биләмәне үҫтереү, социаль өлкәлә объекттар төҙөлөшө, һәләтле уҡыусыларға булышлыҡ итеү мәсьәләләре буйынса фекер алышты.  Уның әйтеүенсә, алдағы уҡыу йылында 500 урынға иҫәпләнгән мәктәптәрҙең береһендә 1,5 мең бала белем аласаҡ.
— Мәктәптең тулы булыуы аңлашыла, сөнки Иглин тиҙ төҙөлә, – тине Рөстәм Хәмитов. – Девелоперҙар йорттар һата, аҡса эшләй, ә социаль объекттар төҙөү хаҡында бер кем дә уйламай. Ул юбилейлы объекттар исемлегенә индерелгән. Бынан тыш, Анна Куличенко ауыл поликлиникаһында балалар белгестәре етмәүгә, шулай уҡ тораҡ пункты урамдарында юл ҡатламының насар хәлдә булыуына иғтибар йүнәлтте. Екатерина Мураева әйтеүенсә, подрядсы юлды ҡалын балсыҡ һәм ҡом менән генә һипкән.  Үҙ сиратында, ул иҡтисадтың төрлө йүнәлештәренә кадрҙар әҙерләү менән шөғөлләнергә һәм фәнни-практик мәсьәләләрҙе тормошҡа ашырырға бурыслы.
– Бындай уҡыусыларҙы, бигерәк тә ауыл еренән, туплау, эш алып барыу һәм тейешле шарттар булдырыу кәрәклеге менән килешәм, – тине Рөстәм Хәмитов.  Мәғариф учреждениеларына барып етеү бик ҡыйын, айырыуса иртәле-кис транспорт күп хәрәкәт иткән саҡта. Быға тиклем ауыл халҡы юлдан нисек тә булһа үтә алһа, хәҙер ҡар ирегәндән һуң, ауылға бер транспортта ла инеп тә, сығып та булмай.  – Уларҙың беҙҙең вузды тамамлағандан һуң, республикала эшкә ҡалыуҙарын ойоштороу мөһим. Уның һөҙөмтәләре буйынса Башҡортостан Хөкүмәтенә, республика министрлыҡ һәм ведомстволарға тейешле күрһәтмәләр бирелде.
***