Шулай уҡ осрашыуҙа быға тиклем Федераль именлек хеҙмәтенең республика буйынса идаралығын етәкләгән Олег Гайденко ҡатнашты.  Быға тиклем ул Федераль именлек хеҙмәтенең Ингушетия Республикаһы һәм Әстрәхан өлкәһе буйынса идаралығында етәксеһе вазифаһында эшләгән. Әлеге ваҡытта ул Рәсәй Федераль именлек хеҙмәте директоры урынбаҫары – Рәсәй Федераль именлек хеҙмәтенең сик буйы хеҙмәте идаралығы етәксеһе итеп тәғәйенләнде.  
17 майҙа Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы начальнигы Юрий Серышев менән осрашты.  Яҡтар республикала именлекте тәьмин итеү мәсьәләләре һәм бурыстары буйынса фекер алышты.        
 Башҡортостан Башлығы Олег Гайденкоға хеҙмәте өсөн рәхмәтен белдерҙе һәм яңы вазифала уңыштар теләне. Яңы етәксе менән Рәсәй Федераль именлек хеҙмәтенең кадрҙар идаралығы начальнигы Александр Котов таныштырҙы.