Дмитрий Донцов хәбәр итеүенсә, яңы модификациялы битум ҡатырғыс материалдың хеҙмәт итеү ваҡыты 20 йылға етеүе ихтимал.  Был инновациялы технология транспорт баҫымын һәм һауа шарттарын иҫәпкә алып, тәғәйен файҙаланыу үҙенсәлектәренә эйә булған асфальт составын проектлай.  2018 йылда «Хәүефһеҙ һәм сифатлы юлдар» проекты нигеҙендә ремонт өр-яңы битум файҙаланып башҡарыласаҡ.
 Әйткәндәй, Superpave технологияһы Башҡортостанда ҡайһы бер юл участкаларында файҙаланылған да инде.  Әле был – Волга буйы федераль округында «Росавтодор»ҙың аккредитацияланған берҙәм лабораториялар реестрына ингән берҙән-бер Superpave системаһы үҙәге.  Яңыртылған майҙансыҡ ҡеүәте сәғәтенә 40 тонна тәшкил иткән битум һәм модификациялы ҡатырғыс материалдар производстволарын, резервуар паркын, автоҡойоу узелын, келәт биналарын үҙ эсенә ала. «Битум» заводы ҡеүәте йылына 500 мең тоннаға тиклем продукция етештереү мөмкинлеген бирә.  Уның күрһәтмәһенә ярашлы, 2017 йылдың икенсе яртыһынан төбәктә заманса Superpave («СПАС») системаһы ғәмәлгә индерелә башланы.  Завод идарасыһы Дмитрий Донцов әйтеүенсә, сеймалдың химик составын, ҡатырғыс материалдарҙың тотороҡлолоғон тикшереү, реаль һауа шарттарында юл япмаһының иҫкереүен имитациялау һынау комплексының үҙенсәлеге булып тора.  Рөстәм Хәмитов уның эшмәкәрлеге менән танышты, үткәрелгән һынауҙар ысулы менән ҡыҙыҡһынды.  Был республика ихтыяжынан байтаҡҡа күберәк.  Бынан тыш предприятиела Superpave системаһы буйынса ҡатырғыс материалдарға анализ яһау мөмкинлеген биргән заманса лаборатория бар.  1991 йылда асылған предприятие Башҡортостандағы һәм күрше төбәктәрҙәге ҙур юл-төҙөлөш ойошмаларын продукция менән тәьмин итә.   Белеүебеҙсә, төбәк етәксеһе юл битумдары сифатын яҡшыртыу мәсьәләһенә ҙур иғтибар бирә.  Инвестиция күләме 500 миллион һум тәшкил итте.  Әйткәндәй, был бик күп факторҙарға – юл конструкцияһына, уға яһалған баҫымға бәйле.  Башҡортостан Башлығы быйыл төбәктә юлдарға күләмле капиталь ремонт яһағанда заманса битумды һәм модификациялы ҡатырғыс материалдарҙы әүҙем файҙаланырға күрһәтмә бирҙе.  
18 майҙа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Салауат ҡалаһына эш сәфәре барышында нефтле юл битумдары сығарған «Битум» заводының етештереү майҙансығында булды.  Ул юл япмаһын файҙаланыу ваҡытын күпкә арттырыу мөмкинлеген бирә. 
2017 – 2018 йылдарҙа, Superpave системаһына ярашлы, яңы стандарт битумдарын сығарыу өсөн предприятиела техник яҡтан ҡайтанан йыһазландырыу эштәре башҡарылды. 