Наградалар менән бала тәрбиәләүҙәге ҡаҙаныштары, ғаилә ҡиммәттәрен һәм йолаларын һаҡлауға һәм нығытыуға ҙур өлөш индергән дүрт ғаилә билдәләнде. Уларҙың балалары уҡыуҙа һәм ижадта уңышҡа өлгәшә, байтаҡ Рәсәй һәм халыҡ-ара конкурстары лауреаттары.
— Сәмиғуллиндар ғаиләһендә республиканы танытҡан балалар бар.  Республика Башлығы булараҡ мин һеҙгә рәхмәтлемен. Уларҙың улы хәрби бурыс үтәгәндә һәләк булған, Батырлыҡ ордены менән билдәләнгән. Мәҫәлән, Зәйнуллиндар ғаиләһе – Ғәлиә Хәкимйән ҡыҙы һәм Самат Ишбулат улы – биш бала тәрбиәләгән.  Максим Чудов – Рәсәй биатлонсыһы, өс тапҡыр донъя чемпионы, республикала билдәле кеше.  Рөстәм Хәмитов үҙ сығышында Башҡортостанда йәмғиәтттә яуаплы ата-әсәлек, ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу, уның матди именлеген күтәреү буйынса системалы саралар ҡабул ителә, тип билдәләне.
— Социаль кәрәк-яраҡтарға, ғаиләләргә адреслы ярҙамға – ә улар беҙҙә 1,2 миллион тиерлек – йыл һайын республиканың тупланма бюджетының өстән ике өлөшө – 65 миллиард һум йүнәлтелә, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика Башлығы. – Балалы, йәш ғаиләләргә, студент ғаиләләренә ярҙам итеү буйынса өҫтәмә саралар индерелә.
2018 йылда республика яслеләр һәм балалар баҡсалары төҙөүгә федераль бюджеттан 1,3 миллиард һумды йүнәлтелә.
— Быйыл республика федераль үҙәктән 1,3 миллиард һум ярҙам алды, улар яслеләр һәм балалар баҡсалары төҙөүгә тотонола, – тине төбәк етәксеһе. – 2020 йылға өс йәшкәсә балалар өсөн яҡынса 2,5 мең яңы урын файҙаланыуға тапшырыласаҡ. 
19 майҙа Конгресс-холда  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов II Республика ата-әсәләр форумының пленар ултырышында сығыш яһаны һәм «Ата-әсә ҡаһарманлығы» миҙалын тапшырҙы.  Ул Өфөгә һәм Башҡортостанға танылыу килтерҙе.  Алина Сәмиғуллина – еңел атлетика буйынса Рәсәй йыйылма командаһы спортсыһы (насар күреүселәр спорты), Паралимпия уйындары, донъя, Европа чемпионаттары еңеүсеһе һәм призёры, – тип һөйләне Рөстәм Хәмитов. – Чудовтар ғаиләһе – Галина Ильинична һәм Александр Николаевич – өс бала тәрбиәләгән.  Барығыҙға ла ҙур рәхмәт!
 Республика Башлығы бүләкләнгән ғаиләләргә үҫеп килгән быуынға тәрбиә биреүҙә әүҙем эшмәкәрлеге һәм уңыштары өсөн рәхмәтен белдерҙе.
— Бына шундай күренекле, иҫ киткес ғаиләләр бар беҙҙең республикала, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. – Беҙ уларға ярҙам итергә, ошондай ғаиләләрҙе өлгө итеп ҡуйырға тейешбеҙ.  Семёновтар ғаиләһе – Галина Антоновна һәм Валерий Вениаминович – 18 бала тәрбиәләй: өсәүһе үҙҙәренеке һәм 15-е тәрбиәгә алынған. 