Әммә ысын уңышҡа ошо ҙур, милли үҫеш маҡсаттарына ирешеү өсөн ил граждандарының тырышлығын берләштергәндә өлгәшеп була.  Уның сиктәрендә төбәктәрҙә Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәһен бойомға ашырыу буйынса тәҡдимдәр йыйыуға, шулай уҡ партияны яңыртыуға йүнәлтелгән дискуссиялар уҙҙы.  
21 майҙа Мәскәүҙә Башҡортостан Башлығы, «Берҙәм Рәсәй» партияһының Юғары советы ағзаһы Рөстәм Хәмитов партияның Юғары һәм Генераль советтарының берләштерелгән ултырышында ҡатнашты.  Төбәктәр үҙ тәҡдимдәрен индерҙе һәм Мөрәжәғәтнамәне тормошҡа ашырыу буйынса иң яҡшы тәжрибәләре менән таныштырҙы. Унда төбәк бүлексә секретарҙары, төбктәрҙең закондар сығарыу йыйылыштарында фирҡә, төбәк-ара координация советтры етәкселәре, Дәүләт Думаһы депутаттары ҡатнашлығында майҙансыҡтар эшләне. Был конференция ҙур уртаҡ эште тамамлай.  Конференцияла фирҡә етәкселәре Советының ултырышы үтте.  Хөкүмәт Указды үтәү буйынса төп эш менән шөғөлләнәсәк.  Ил яңы үҫеш юлына аяҡ баҫты, уның маҡсаттары Президенттың ағымдағы йылдың 7 майҙағы Указында урын алған.  Шул маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн Хөкүмәт булдырылған.  Ултырышта сығыш яһап, партия рәйесе, Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев конференция ил Президентының яңы май Указында ҡуйылған маҡсаттарға ирешеү өсөн «Берҙәм Рәсәй»ҙең эшен аныҡ  ойошторорға ярҙам итеүен билдәләне.
— Юғары һәм Генераль советтарҙың берләштерелгән ултырышы – беҙҙең партия конференцияһы – айырым ваҡытта үтә.  Рәсәй Федерацияһының һәр төбәгендә дискуссиялар муниципаль-ара һәм төбәк этаптарында үтте.  Ул «Йүнәлеш 2026» партия конференцияһы барышында ойошторолдо. Беҙҙең партия, иң күләмле партия, бындай берләшеү төрөнөң үҙәге булыр тип ышанам, – тип белдерҙе Премьер-министр. – Указға һалынған илдең стратегик өҫтөнлөктәре нәҡ Президент әйткән кеүек үтәлһен – һәр тораҡ пунктында, һәр ҡалала, төбәктә, ауылда тормош яҡшыға табан үҙгәрһен өсөн барыһын да эшләргә тейешбеҙ.
