Төҙөкләндереү 2016 йылда башланды.  Был байтаҡ.  – Һеҙҙе ошо матур, мөһим ваҡиға менән ҡотлайым.  Проектҡа 1,88 миллиард һум инвестиция йәлеп ителгән.  Яңыртыу ҡулайламаның етештереүсәнлеген арттырырға һәм изопропилбензол сығарыуҙы йылына 170 мең тоннаға тиклем еткерергә мөмкинлек бирҙе.  «Башнефть», «Роснефть» етәкселәренә, предприятие коллективына, һеҙгә, хөрмәтле дуҫтар, эшегеҙҙе тиҙ, сифатлы башҡарғанығыҙ һәм төҙөлөш буйынса яңы пландар ҡороуығыҙ өсөн рәхмәтемде белдерәм.  Бәлки, бөгөнгөһө иң күләмле проект түгелдер.  Артабан да шулай булһын! Уның эшенә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов, «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең нефть эшкәртеү һәм нефть химияһы буйынса вице-президенты Александр Романов һәм «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Сергей Заруцкий старт бирҙе. Афарин!  Шуға ҡарамаҫтан, инвестициялар 2 миллиард һумға тиерлек етте.    Изопропилбензол фенол һәм ацетон етештереүҙә аралаш продукт булып тора, улар үҙ сиратында буяуҙар, иреткестәр, автомобиль, электр техникаһы сәнәғәтендә, шулай уҡ төрөү материалдарында, медицинала һәм фармакологияла ҡулланылған төрлө полимерҙар әҙерләүҙә сеймал булып хеҙмәт итә. Артабан предприятиены яңыртыу, төҙөкләндереү буйынса пландар бик ҙур һәм әһәмиәтле, – тине Рөстәм Хәмитов.  Әлеге ваҡытта «Өфөоргсинтез»да яңы производстволар төҙөү һәм булғандарын яңыртыу пландары бар.
 Бынан алдағы изопропилбензол етештереү ҡулайламаһы 1978 йылда төҙөлгән һәм һөҙөмтәлелек, сәнәғәт, экологик хәүефһеҙлек буйынса заманса талаптарға яуап бирмәгән.  
22 майҙа Өфөлә «Өфөоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте изопропилбензол (кумол) етештереү ҡоролмаһын яңыртыу буйынса инвестиция проектын тамамланы.  Яңы технологик процесс хәүефһеҙ, экологик яҡтан таҙа етештереүҙе тәьмин итә, сеймал һәм энергоресурс сығымын кәметә.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, изопропилбензол (кумол) етештереү ҡулайламаһын яңыртыу республиканың өҫтөнлөклө инвестиция проекттары исемлегендә ине.
– «Башнефть» һәм «Роснефть» –  күләмле инвестиция программаһын алып бара.  Рәсәйҙә бындай технология тәүге тапҡыр ҡулланылды. Уҙған йылда «Башнефть» компанияһында хаҡы яҡынса 12 миллиард һумлыҡ таҙартыу ҡоролмалары индерелде, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика Башлығы. 