Форум эшмәкәрлеген федераль майҙансыҡтарҙа яҡтыртыу килешелде.
– Беҙ һеҙҙең менән һөҙөмтәле эшләйбеҙ, тип әйткем килә.  – Сауҙа-сәнәғәт палатаһы менән берлектә хеҙмәттәшлекте үҫтереү яҡлыбыҙ. Хәл ителмәгән мәсьәләләр юҡ тиерлек.  Сергей Катырин, үҙ сиратында, Башҡортостан Башлығына республиканың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы менән һөҙөмтәле эшмәкәрлек алып барыуы өсөн рәхмәтен белдерҙе.  Осрашыуҙа Рөстәм Хәмитов һәм Сергей Катырин эшлекле сараны ойоштороу буйынса төрлө йүнәлештәрен барланы.  – Һеҙ ойошторған ШОС һәм БРИКС илдәре төбәктәрендәге Бәләкәй эшҡыуарлыҡ форумын уҙғарыу йолаға әйләнде.   
– Һеҙҙең ярҙам менән палата үҫешә, урынлы тәҡдимдәр менән сығыш яһай, – тине Рәсәй Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты.  Был сараны юғары кимәлдә үткәрәсәкбеҙ, – тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.   
 Беҙ барлыҡ майҙансыҡтарҙа уның хаҡта белдерәбеҙ, коллегаларҙы Өфөгә саҡырабыҙ.  Яҡтар быйыл 17-19 октябрҙә Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС илдәре төбәктәрендәге  Бәләкәй эшҡыуарлыҡтың дүртенсе форумын үткәреү мәсьәләләре буйынса фекер алышты.  
24 майҙа Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Сергей Катырин менән осрашты. Ошо көндәрҙә республика Башлығы уны уҙғарыу буйынса бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.