Ойошма ярҙамында төбәктә ауыл хужалығы, машиналар һәм двигателдәр төҙөү, химия, нефть эшкәртеү, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү өлкәләрендә инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу ҡарала.  Унда республика һәм агентлыҡ араһында хеҙмәттәшлекте үҫтереү мөмкинлектәре ҡаралды. Яҡын арала ойошма республикала машиналар төҙөү тармағында 3 млрд һумға инвестиция проекттарын башларға ниәтләй, бынан тыш, торлаҡ төҙөлөш, телемедицина, мәғарифта яңы технологияларға бәйле проекттар эшләй башлаясаҡ.
 
24 майҙа Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Технологик үҫеш буйынса агентлыҡ етәксеһенең беренсе урынбаҫары Вадим Куликов менән осрашты. 