Әлеге велопарадты һигеҙенсе йыл ойошторабыҙ.  Белешмә өсөн:
«1000 велосипедсы көнө» Өфөлә 2011 йылдан уҙғарыла.  Халыҡтың машинанан велосипедҡа күсеп ултырыуы бик ҡыҙыҡ һәм мөһим.  Фестивалдең төп маҡсаты — әүҙем, сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау, көндәлек транспорт төрө булараҡ велосипедты популярлаштырыу, шулай уҡ велотранспорт инфраструктураһын үҫтереү мәсьәләләренә йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итеү.
2018 йылдан спорт байрамы Бөтә Рәсәй Велопарадтар көнө сиктәрендә уҙа.
 Йәнә бер тапҡыр байрам менән ҡотлайым, иң изге теләктәремде еткерәм.  Әлегә велоспорт менән шөғөлләнеү өсөн заманса инфраструктура, мөмкинлектәр етешмәй.  Үҙем дә икенсе ҡалаға барырға теләйем, бәлки, Стәрлетамаҡҡа, Салауатҡа, Нефтекамаға – ҡарарбыҙ.  Республикала велоюлдар төҙөү программаһын әҙерләү тураһында һөйләшеп килештек.  
27 майҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «1000 велосипедсы көнө» спорт фестивалендә ҡатнашты. Бөгөнгө велоуҙышты ойоштороусылар менән киләһе йылға ҡалалар араһында бүлеү варианттарын тикшерәбеҙ.  Ошо ваҡыт эсендә унда 50 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.  Фестивалде ойоштороусылар ҡул эштәре, кейем-һалым һәм велосипед символикаһы төшөрөлгән сувенирҙар йәрминкәһе уҙғарҙы.  – Беҙ күп, 10 мең самаһы, тиҙәр.  Рөстәм Хәмитов байрамда ҡатнашыусылар менән бергә Өфөнөң Ленин исемендәге майҙандан алып Конгресс-холға тиклем 10 саҡрым ара үтте. Ошо уңайҙан һеҙҙе ҡотлайым!  Сарала ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, Рөстәм Хәмитов быйылдан майҙың һуңғы йәкшәмбеһе Рәсәй Велопарадтар көнө тип иғлан ителеүен билдәләне.
– Үҙебеҙҙең байрам барлыҡҡа килде.  Был хәрәкәтте үҫтерергә кәрәк.  Алда йәй һәм көҙ – велосипедсылар миҙгеле.  Алға! Фестиваль майҙансығында Башҡортостан Башлығы сарала ҡатнашыусылар менән аралашты һәм стендтағы ҡала велосипед инфраструктураһы торошо хаҡында мәғлүмәт менән танышты, шулай уҡ журналистарҙың һорауҙарына яуап бирҙе.
– Юлда велоуҙышты ойоштороусылар менән аралаштым.  Яңы юлдар төҙөрбөҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Бөгөн майҙанға килгәндәрҙең барыһы ла афарин, - тине республика етәксеһе.  Әлбиттә, көс-дәрт, яҡшы кәйеф алырбыҙ, һаулыҡты нығытырбыҙ.  Сара барышында балалар һәм ҡарттар йорттарына ярҙам итеү өсөн хәйриә акциялары үткәрелде. Марафон тамамланғас, Конгресс-холл янында ғаилә һәм балалар майҙансыҡтары, концерт зонаһы асылды, төрлө оҫталыҡ дәрестәре һәм конкурстар ойошторолдо.  — Майҙың һуңғы йәкшәмбеһендә республиканың барлыҡ ҡалаларында велопарадтар уҙғарырға кәрәк.  Беҙ велосипедта йөрөрбөҙ, тәбиғәткә, бер-беребеҙгә шатланырбыҙ.  Шуға күрә замандан артта ҡалырға ярамай.  Был теманы үҫтерергә кәрәк тип иҫәпләйем.  Шуға ынтылабыҙ ҙа.