– Беҙгә Евразия иҡтисади союзы һәм Вьетнам араһында ирекле сауҙа тураһындағы килешеүҙең мөмкинлектәрен файҙаланырға кәрәк.  Яҡтар сәнәғәт, сауҙа-иҡтисади, ғилми һәм мәҙәни өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек мәсьәләләрен тикшерҙе.
— Илдәребеҙ халыҡтары араһындағы дуҫлыҡты, Советтар Союзы һәм Вьетнамдың үҙ-ара мөнәсәбәттәре тарихын хөрмәт итәбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Ә Вьетнамдың ТН Group корпорацияһы бында ҙур инвестиция проекттарын ғәмәлгә ашыра башлауы республикала инвестицияларға теләгән башҡа Вьетнам бизнесмендары өсөн уңайлы шарттар булдырылыуы тураһында һөйләй. Нго Дык Мань әйтеүенсә, Илсе сифатында ул Рәсәй төбәктәре араһынан тәүгеләрҙән булып Башҡортостанға килгән.
 – Вьетнамдың һәм Рәсәйҙең мөнәсәбәттәре – үҫеш өсөн ҙур ынтылыш тигән фекер менән тулыһынса килешәм.  Шуның өсөн Һеҙгә һәм республика Хөкүмәтенә оло рәхмәтемде белдерәм.  Улар дәүләттәр араһында мөнәсәбәттәрҙе нығытыу өсөн үҙенә бер төрлө күпер булып хеҙмәт итә тип уйлайым.
 Бариа-Вунгтау провинцияһы менән хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлгән.  Әлеге ваҡытта Башҡортостан һәм Бариа-Вунгтау провинцияһы араһында аныҡ хеҙмәттәшлек планы әҙерләнә, уның делегацияһы быйыл республикаға килеүе ихтимал, тип һөйләне Илсе.
— Һеҙ бында йәшәгән Вьетнам граждандарына булышлыҡ итәһегеҙ.  Үҙегеҙ беләһегеҙ, улар бында элек студенттар, эшселәр сифатында килде.  Республика Башлығы алдағы йылдарҙа Башҡортостанда үтәсәк күләмле халыҡ-ара саралар хаҡында һөйләне һәм уларҙа Вьетнам делегацияһы вәкилдәрен ҡатнашырға саҡырҙы. Һуңғы йылдарҙа Башҡортостан-Вьетнам мөнәсәбәттәре нығына һәм үҫешә, тип билдәләне төбәк етәксеһе.  – Хеҙмәттәшлекте нығытыр өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар тип уйлайым.  Советтар Союзы тарҡалғандан һуң йәшәргә ҡалды, – тине Нго Дык Мань.  2019 йыл Вьетнамда Рәсәй һәм Рәсәйҙә Вьетнам йылы тип иғлан ителгән. – Бөгөн Рәсәй-Вьетнам хеҙмәттәшлеге стратегик партнерлыҡ сифатына эйә.  Шуға илдәребеҙ араһында яйға һалынған үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе яңы кимәлгә күтәрер өсөн бергә эшләргә тейешбеҙ, – тине ул.  Уҙған йыл аҙағында Башҡортостан делегацияһы эш сәфәре менән Вьетнамға барып ҡайтты.
— Республикала һөт комплекстары төҙөргә ниәтләнгән Вьетнамдың TH Group корпорацияһы менән уртаҡ ҡыҙыҡһыныуҙар бар, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Һеҙ граждандарыбыҙ өсөн уңайлы шарттар булдыраһығыҙ.  – Ҙур ҡәнәғәтлек менән уларҙың бында яңы тормош башлауын билдәләйем.  Уларҙың күбеһе Рәсәй граждандары булып китте һәм хәҙер иҡтисадығыҙ үҫешендә әүҙем ҡатнаша.  
28 майҙа Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Вьетнам Социалистик Республикаһының Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы Ислеһе Нго Дык Мань менән осрашыуы үтте.  Һис шикһеҙ, ул бөтә үҙ-ара сауҙа ҡатнашыусылары өсөн асҡан мөмкинлектәрҙе киңерәк ҡулланыу зарур.