Команда Европа лигаһы квалификацияһында уйнарға лайыҡ.  Ул республика Башлығына һәм клуб етәкселегенә уға ышанғандары һәм команданың тренеры сифатында үҙен күрһәтергә мөмкинлек биргәндәре өсөн рәхмәтен белдерҙе.
— Миҙгел тамамлағандан һуң барыһы ла бик тиҙ булды, әлбиттә.  – Республика һәм футбол клубы етәкселегенә, көйәрмәндәр командаһына  ҙур рәхмәт.  Сергей Семак үҙ сиратында, «Өфө»лә эшләп, баһалап бөткөһөҙ тәжрибә алыуын билдәләне.  Рөстәм Хәмитов тренерға яңы клубта уңыштар теләне һәм уға республика Башлығының Рәхмәт хатын тапшырҙы. Бер аҙ һағыш бар: команданы, үҙем һәм ғаиләм өйрәнгән ҡаланы ҡалдырыу.  Төбәк етәксеһе Сергей Семакка 2017/18 миҙгел йомғаҡтары буйынса тәүге тапҡыр Европа Лигаһында ҡатнашыу хоҡуғына эйә булған «Өфө» футбол клубының баш тренеры вазифаһында һөҙөмтәле эше өсөн рәхмәтен белдерҙе.  Был ошо этапта яҡшы һөҙөмтә.  
4 июндә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Зенит» футбол клубының (Санкт-Петербург) баш тренеры Сергей Семак менән осрашты.  Башҡортостанды шулай тиҙ ҡалдырып китермен тик көтмәгәйнем.  Әммә аңлайым, был минең өсөн барыбер алға табан бер аҙым, – тине Сергей Семак.  Ул футбол үҫешенә, яңы стадион төҙөлөшөнә, инфраструктураны яҡшыртыуға һәм көйәрмәндәр, журналистар – кемдәр футболға битараф булмағандар шулар яғынан иғтибарға этәргес булыр тип ышанам.
 Клуб етәкселеген, коллективын, футболсыларҙы ҡотлайым. 