Әлеге ваҡытта ярҙы нығытыу инженер ҡоролмаларын төҙөүҙең икенсе сиратының беренсе этабы тамамланған.  Был – ҡаланың күркәм биҙәге.
 Инженер ҡоролмаларының хаҡы 1,34 миллиард һум тәшкил иткән, шуның 1,12 миллиарды федераль ҡаҙнанан бүленгән.  Минең күп ҡалаларҙа булғаным бар, ләкин һәр ерҙә лә, ҡағиҙә булараҡ, бер үк.  Республика Башлығы гидротехник ҡоролмаларҙы ҡараны, төҙөлөш сифатын баһаланы һәм төҙөүселәргә башҡарған эштәре өсөн рәхмәтен белдерҙе.
– Ошо эште башҡарғанығыҙ һәм уны дауам итеүегеҙ өсөн рәхмәт.  Күп кимәлле яр буйының өҫтөнлөгө шунда.
– Барыһы ла эшләргә тейеш.  Ә бында бөтөнләй икенсе күренеш асыла.  Быны асыҡ һауалағы шоу-рум тип әйтергә мөмкин.  Юлдың хаҡы – 800 миллион һум, шул иҫәптән 200 миллионы – федераль аҡса. – Яр буйына ҡарата төрлө баһалар булды, ләкин хәҙер уның ысынында бик матур килеп сығыуын күрәбеҙ.  Һис шикһеҙ, был республикала һәм Өфөлә йәшәүселәрҙең һәммәһенә лә кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов.  
1 июндә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ағиҙел йылғаһы ярын нығытыу инженер ҡоролмаларын төҙөү барышы менән танышты.  – Илдә ошондай күп кимәлле яр буйы юҡ.  Өфөлә йәшәүселәр әлеге варианттарға баһа бирә, яңы идеялар тәҡдим итә һәм шул рәүешле яр буйын нығытыуҙа әүҙем ҡатнаша ала. Бында төҙөкләндереү эштәрен дауам итәбеҙ.  Киләһе йылда был ял итеү, күңел асыу, тәбиғәтебеҙ менән һоҡланыу өсөн шәп урын булыр. Был ҡала өсөн әһәмиәтле объект республиканың 100 йыллығына юбилей төҙөлөштәре исемлегенә индерелгән. Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, төҙөлөш эштәрен дауам итеүгә ҡарамаҫтан, быларҙың барыһы ла эшләй башларға тейеш.  Яр буйын нығытыу гидротехник ҡоролмалар һәм автомобиль юлын төҙөүҙе, шулай уҡ биләмәне артабан төҙөкләндереүҙе үҙ эсенә ала. Тиҙҙән бында «Йәшлек» бассейнынан Дуҫлыҡ монументы яғына 1 саҡрымлыҡ автомобиль юлын һалыу башлана, көҙөн биләмәне төҙөкләндереү күҙаллана. Гидротехник ҡоролмаларҙың беренсе сираты һәм Салауат Юлаев һәйкәленән «Йәшлек» бассейнына тиклем 1,2 саҡрым оҙонлоҡтағы автомобиль юлы 2014 йылда файҙаланыуға тапшырылған.  Унда, әйҙә, төҙөһөндәр, ә бында ҡала халҡы ял итһен, – тине Рөстәм Хәмитов.  Участкаларҙың береһендә яр буйын биҙәү варианттары күрһәтелгән: ландшафт дизайны башҡарылған, ҡояшта ҡыҙыныу урындары ҡуйылған, балалар өсөн күңел асыу комплексы, йәйге кафе ойошторолған. 