– Бер мәл ошо егеттәрҙән һәм ҡыҙҙарҙан ысын ҙур, етди сәйәсмәндәр үҫер тип көтәм.  Башҡортостанда 662 иҫәп участкаһы ойошторолған, уларҙың 77-һе – Өфөлә.  Был изге ынтылыш һәм шулай булырға тейеш тә.  Улар сәйәсәт менән шөғөлләнергә теләй.  Журналистар  менән әңгәмәһендә республика Башлығы праймериз - сентябрҙә һайлауҙарҙа ҡатнашасаҡ кандидаттарға баһа биреү, тип билдәләне.
— Мин үҙем йәштәр өсөн тауыш бирҙем.  Алдан тауыш биреү – партияларҙан артабан Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутаттлыҡҡа уларҙы кандидат итеп тәҡдим итеү өсөн дәғүәселәрҙең конкурент, асыҡ һайлау процедураһы.  Һайлау хоҡуғына эйә республика гражданы үҙенең территориаль участкаһында тауыш бирә ала.  Тауыш биреү рейтинг системаһы буйынса алып барылғанға күрә исемлеккә индерелгәндәр өсөн тауыш бирергә була. Белешмә өсөн: Республика буйынса алдан тауыш биреүҙә 584 кеше ҡатнашты.
 Йәш саҡта һәр ваҡыт күп нәмә эшләге килә, – тине Рөстәм Хәмитов.  
3 июндә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһынан республиканың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутататлыҡҡа кандидаттар һайлау буйынса алдан тауыш биреүҙә (праймеризда) ҡатнашты. Ә хәҙер улар тәжрибә туплай. Төбәк етәксеһе «Башҡортостан» дәүләт концерт залында урынлашҡан территориаль иҫәп участкаһында тауыш бирҙе.