Рөстәм Хәмитов был эштәрҙе тиҙләтеү, шул иҫәптән алдан әҙерлек этабын үткәреү кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды. Был яр буйында бысраҡ, төҙөклөндәреү булмауҙа, ниндәйҙер аңлайышһыҙ күңел асыу урыны булыуҙа ғәйепләйҙәр, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Киләсәктә гидротехник ҡорамалдарҙы һәм яр буйын хеҙмәтләндереүгә килгәндә ул махсуслаштырылған файҙаланыу ойошмаһы булдырырға тәҡдим итте.  Салауат Юлаев һәйкәле эргәһендә амфитеатр урынлашасаҡ. Кәңәшмә барышында Телеүҙәк тирәһендә арҡанлы күтәргес йәки фуникулёр төҙөү, Өфөнөң көньяҡ битен тәртипкә килтереү, яр буйы эргәһен төҙөкләндереү, юл сиселештәре төҙөү, Ағиҙел йылғаһы аша иҫке күперҙе йүнәтеү һәм яңыһын төҙөү варианттары кеүек мәсьәләләр тикшерелде.  Улар иҫәбендә – йәмәғәт саралары ҡабул итеү өсөн павильондар, кафе, спорт инвентарын ҡуртымға биреү пункттары, йүгереү һәм велосипед юлдары.  Дөйөм алғанда ҙур эш башҡарылған.  
5 июндә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ағиҙел йылғаһы буйындағы ярҙарҙа инженер ҡоролмаларын төҙөү һәм төҙөкләндереү буйынса кәңәшмә үткәрҙе.  Асылда иһә, төҙөлөштөң икенсе этабын быйыл тамамларға була – тине Рөстәм Хәмитов.  – Төҙөлгән өлөш оҙонлоғо 3,2 саҡрым тәшкил итә, ә бөтәһе – йылға буйлап 4 саҡрым.  Бынан тыш, республика Башлығы әйтеүенсә, яр буйын төҙөкләндереү һәм уны тәртиптә тотоу буйынса һорауҙар бар.
— Бөгөн Өфө халҡы төҙөлгәнде тәртиптә тотоу буйнса ҙур ҡәнәғәтһеҙлек белдерә.  – Тәнҡит, кире аңлау кимәлен кәметеү өсөн беҙгә яҡын арала тырышып эшләргә кәрәк.  Ул өсөнсө сират.  Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары  Артём Ковшов яр буйын төҙөклөндәреү эштәрен кәрәкле конкурс процедураларын уҙғарғандан һуң август урталарында башларға күҙаллау тураһында хәбәр итте.  Социаль селтәрҙәрҙән фекерҙәр шәлкемен ҡараным – аяуһыҙ тәнҡит, беҙ эшләгәнгә баһа бик түбән.  Дүртенсе сират – Салауат Юлаев һәйкәленән тимер юл күперенә еткәнсе – тағы 800 метр.  Күперҙәр һәм уның менән бергә юл сиселештәре темаһы июлдә айырым кәңәшмәлә өйрәнеләсәк, тип билдәләне республика Башлығы.
— Кешеләр Өфөлә яңы иҫ киткес, заманса ял итеү зонаһы барлыҡҡа килеүенә шатланһын өсөн 2019 йылда яр буйының беренсе һәм икенсе этабын тулыһынса тамамларға тейешбеҙ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  
 Эштәрҙең хаҡы 524 миллион һум тәшкил итә, уларҙан 508 миллион – республика ҡаҙнаһынан, ҡалғаны – өҫтәмә финанслау шарттарында бүленгән ҡала ресурстары.  Ҡала халҡы һәм республика ҡунаҡтары өсөн мәҙәниәтле ял урыны булдырырға тейешбеҙ.
***
«Заманса проектлау институты» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Андрей Плакс яр буйының архитектура ҡарары, дизайны һәм үҫеш концепцияһы тураһында һөйләне.  Матур, йәмле, бар яҡтан да мауыҡтырғыс килеп сыға тип әйтер инем.  Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов яҡын ваҡытта «Йәшлек» бассейнынан Дуҫлыҡ монументы яғына автомобиль юлының икенсе сиратына контракт төҙөләсәген хәбәр итте.  Тағы яҡынса 1 саҡрым (0,92 км) Пугачев урамынан Ағиҙел урамына тиклем.  Быға, әлбиттә, тәртиптә тотоу менән бәйле мәлде күҙ уңынан ысҡындарыу сәбәпле.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, профилле министрлыҡ һәм ведомство вәкилдәре, Өфө хакимиәте, төҙөлөш ойошмалары ҡатнашты.
— Үткән аҙнала төҙөлөш барышын, был объекттың киләсәктәге торошон сағылдырған яр буйы элементтарын ҡараныҡ.  Проект менән һыу баҫмаған участкаларҙа миҙгелле лә, шулай уҡ стационар элементтар ҡаралған, тип билдәләне ул.  Һөҙөмтәлә – яр буйын нығытыуҙың дөйөм оҙонлоғо 5 саҡрым тәшкил итә. Рөстәм Хәмитов был идеяны хупланы, төрлө варианттар өҫтөндә эшләргә һәм был өлкәлә башҡа ҡалаларҙың тәжрибәһен өйрәнергә ҡушты.