Тағы бер ҡат ҡабатлайым: иҡтисад та, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау ҙа.  Башҡортостан Республикаһында экологик яҡтан зыянлы етештереү урындары барлыҡҡа килеүгә, йәки ғәмәлдәге предприятиеларҙың тирә-яҡ мөхиткә һәм граждандар һаулығына асыҡ хәүеф булдырыуына юл ҡуймайбыҙ тип яуаплы белдерәм.  Был бик ҡатмарлы, ҡайһы берҙә бәхәсле, ҡайһы саҡта драмалы юл, – тине республика етәксеһе. Был беҙҙең ҡаты һәм принципиаль ҡараш, унан тайпылмайбыҙ.
 Төбәк етәксеһе баҫманы яҡынлашып килгән 20 йыллығы менән ҡотланы һәм йәш журналистарға уңыштар теләне. Уны ойоштороу башланғысын Рөстәм Хәмитов 1990-сы йылдарҙа Башҡортостандың ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм экологик именлек министры вазифаһында эшләгәндә хуплаған.  – Башҡортостан үҙенең инвестиция, иҡтисади сәйәсәтендә нәҡ ошо алымдарға таянып эш итә.  
6 июндә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «ВДНХ-Экспо» күргәҙмә комплексында үткән Халыҡ-ара экология форумдың пленар ултырышында сығыш яһаны.
8 июнгә тиклем дауам иткән форумдың программаһында 16-ға яҡын эшлекле сара ҡаралған, шул иҫәптән илдең төрлө төбәктәренән экология буйынса алдынғы белгестәр ҡатнашлығында панель фекер алышыу майҙансыҡтары һәм түңәрәк өҫтәлдәр.  Технологиялар.  Бынан тыш, форум сиктәрендә «Планетаңды һаҡла» балалар фестивале, «Башҡортостандың тейелмәгән тәбиғәте» фотокүргәҙмәһе, «Донъяға тәҙрә» хәйриә акцияһы, «Республиканың 100 ҡатын-ҡыҙы: көс һәм наҙлылыҡ» фотопроектының дүртенсе бүлеге – «Бәхет өләшеүселәр» асыҡ экспозицияһы, оҫталыҡ дәрестәре, халыҡ өсөн лекциялар һәм семинарҙар үтә.
«Иң яҡшы технологиялар: экология йәки иҡтисад» пленар ултырышында сәнәғәт предпрятиеларының экологик сәйәсәте, «йәшел иҡтисад» үҫешенең иҡтисади дәртләндергес саралары, ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү өлкәһендә заманса проекттар мәсьәләләре ҡаралды. «Экоүҫеш» – балалар өсөн «Подрост» экологик гәзитенең дауамы.  Республика балалар экологик-биологик үҙәк стендында үҫмерҙәр өсөн «Экоүҫеш» гәзите күрһәтелгән.  Шуға күрә уны бергә, айырмау ҡарау зарур.
– Республикала ошо терминдар бер нисек тә ҡапма-ҡаршы тормай.  Уны «Иҡтисади журналистика мәктәбе» ҡатнашыусылары сығара.  Әммә һүҙ кешеләрҙең ғүмере тураһында барғанда, һис шикһеҙ, экологик нигеҙҙе һайлайбыҙ.  Был осраҡта төбәк власы Рәсәй Президенты Владимир Путиндың ҡарашына таяна.
— Ил Президенты Владимир Владимирович Путин бөтә оҡшаш осраҡтарҙа, мәҫәлән, Сочиҙа олимпия объекттарын төҙөгәндә, һәр саҡ «аҡса йәки экология» төшөнсәләренең өҫтөнлөгөн билдәләгәндә бер һүҙһеҙ тирә-яҡ мөхитте һаҡлау файҙаһына эшләнергә тейеш тигән аңлатма бирә, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Республика Башлығы әйтеүенсә, иҡтисади һәм экологик алымдарҙың осрашыуы йыш ҡына ҡотолғоһоҙ.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, экология һәм иҡтисад тормоштоң мөһим һәм ҙур өлөштәре.  Беҙ – дәүләт власын, сәнәғәт предприятиеларын, бизнесты, фәнде күҙ уңында тотҡанда – «йәшел иҡтисад»тың сифатлы яңы экологик, хәүефһеҙ нигеҙен төҙөү өсөн бөтә юлдарҙы эҙләйбеҙ.  Тормош» махсуслаштырылған күргәҙмә экспозицияһы менән танышты, оҫталыҡ дәресендә ҡатнашыусылар менән аралашты.  Республика Башлығы III «Экология. 