Ҡайһы берҙә ауырға тура килә, көс етмәй, арыйбыҙ.  
6 июндә Конгресс-холда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Социаль хеҙмәткәрҙәр көнөнә арналған тантаналы йыйылышта сығыш яһаны.  Һеҙ уларға үҙҙәрен кәрәкле, уңышлы итеп тойоу мөмкинлеген бирәһегеҙ. Ләкин шул уҡ ваҡыттта кешеләрҙең беҙҙең ярҙамға мохтаж икәнлеген аңлайбыҙ.  – Йыл һайын һеҙгә 1 миллион самаһы кеше мөрәжәғәт итә.  Башҡортостан Башлығы тармаҡ ветерандарын һәм министрлыҡ партнерҙарын – Пенсия фонды, Социаль страховкалау фонды, Медик-социаль экспертизаһының баш бюроһы, Дәүләт хеҙмәт инспекцияһы бүлексәләре хеҙмәткәрҙәрен ҡотланы.  Республика етәксеһе Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумындағы сығышында кеше тирәләй ҡоролған дәүләт сәйәсәтен, уның именлеген, мәнфәғәттәрен һәм талаптарын ил үҫешенең дүрт принциптары иҫәбенә индереүен иҫкә төшөрҙө.
– Йәмғиәттәге социаль тотороҡлоҡ күп осраҡта, ҡәҙерле дуҫтар, һеҙҙең күмәк көсөргәнешле хеҙмәтегеҙ һөҙөмтәһе ул.  Артабанғы ун йыллыҡта граждандарҙың хеҙмәт, ял, һаулыҡты нығытыу, пенсия һәм социаль тәьминәт өлкәһендәге хоҡуҡтарын яҡлауҙың комплекслы системаһы булдырылды.
– Беҙҙең көндәрҙә республиканың социаль хеҙмәте иң яҡшы йолаларҙы һаҡлап ҡалды һәм әүҙем камиллашыуын дауам итә.  Эшебеҙ бик яуаплы һәм мөһим, – тине Рөстәм Хәмитов.  Һеҙ сирлеләргә һәм ярлыларға, инвалидтарҙың социаль берләшеүенә, өлкәндәрҙең әүҙем ғүмер оҙайлығын арттырыуға булышлыҡ итәһегеҙ.  Төбәк етәксеһе тармаҡ вәкилдәрен һөнәри байрамы менән ҡотланы һәм республиканың дәүләт наградаларын тапшырҙы.
1918 йылдың яҙында ойошторолған Социаль тәьминәт халыҡ комиссариаты совет дәүләте сәйәсәтенә нигеҙ һалды, уның төп маҡсаты – һәр кешегә лайыҡлы тормош, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  300 меңгә яҡыны дәүләттең даими күҙәтеүе аҫтында, уларҙың өстән бер өлөшө – оло йәштәгеләр һәм инвалидтар.  Уҙған йылдан ғаилә сәйәсәтен координациялау ҙа уның төп йүнәлештәре иҫәбенә инә, – тине республика Башлығы.  Кешеләргә ярҙам итәйек.
 Бөгөн пенсионерҙарға, инвалидтарға, йәштәргә, эшһеҙҙәргә социаль-көнкүреш, психолог-педагогик, реабилитация ярҙамы күрһәтеү яйға һалынған.  Фиҙаҡәр һәм күп көс талап иткән эшегеҙ өсөн ҙур рәхмәт,  – тине Рөстәм Хәмитов. Улар ҙа һөҙөмтәле социаль сәйәсәт алып барыуҙа әүҙем ҡатнаша.
– Бөгөн беҙ һеҙҙең менән алғы сафта.  Улар беҙгә, һеҙгә, системаға, власть органдарына, эргәләрендәге кешеләргә ышана.  – Әйҙәгеҙ, ошо эште яҡшы, намыҫлы башҡарайыҡ. 