Шуның менән Өфөлә транспорт үҙәге булдырыу буйынса программаға нигеҙ һалынды, – тине Андрей Мартиросов.  Бөгөн бында кешеләр һаны 600 кешегә тиерлек етә.  Һис шикһеҙ, беҙ бының менән ҡыҙыҡһынабыҙ.  Компания төбәктәге юғары уҡыу йорттары менән юғары тәжрибәле кадрҙар әҙерләү йәһәтенән әүҙем эш алып бара, йәштәр өсөн эш урындары булдыра. Компанияның, иң ҡатмарлы осорон үткәреп, хәҙер аяҡҡа баҫып килеүен аңлайбыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Шул рәүешле сығымдарҙың бер өлөшөн үҙебеҙгә алабыҙ, йәғни рейстарҙы субсидиялау хаҡында һүҙ бара. Йә иһә уларҙы бергәләп йүнәтеп һәм авиация техникаһын ремонтлау өсөн ҡулайлаштырып, әле булған ҡеүәттәр менән файҙаланырға.
«ЮТэйр» авиакомпанияһы генераль директоры республикала етештереү ҡеүәттәрен уңышлы үҫтереүен хәбәр итте.  Авиакомпания 150 йүнәлеш буйынса оса, уларҙың 60-тан ашыуы менән «ЮТэйр»ҙың пассажирҙары ғына ҡуллана ала.  Әйткәндәй, «Өфө» аэропортынан башҡарылған яңы Рәсәй, төбәк-ара, халыҡ-ара маршруттарҙың иҫәбен арттырыу.  – Беҙҙең бындағы, Өфөләге үҫешеүебеҙ – ул республикала уңайлы инвестиция мөхите булыуға яҡшы дәлил. – Шуның менән ике яҡҡа ла файҙалы булһын өсөн тағы бер нисә уртаҡ хеҙмәттәшлек варианттарын тәҡдим итергә әҙербеҙ.  Кешеләр сит илгә самолеттан-самолетҡа күсеп осорға мәжбүр булғанда, бөгөнгө хәл, Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, шул иҫәптән республикалағы бизнес үҫешен тотҡарлай.
— Тағы ла бер мәсьәлә –  «Өфө» аэропортында ремонт базаһын үҫтереү.  Өфөлә авиация техникаһын хеҙмәтләндереү буйынса илдәге иң ҙур техник үҙәктәренең береһе урынлашҡан.  Былтыр бында 200 меңгә яҡын техник хеҙмәтләндереү норма-сәғәте үтәлгән, ә быйылғы йылдың дүрт айында – 80 мең инде.
– Һеҙҙең башланғыс менән «Өфө» аэропортында ҡабул ителгән һуңғы ҡарарҙар республиканың баш ҡалаһын ҙур төбәк үҙәктәре менән бәйләгән осоштарҙы етди рәүештә арттырырға мөмкинлек бирҙе.  Беҙ һеҙҙең менән алты-ете йыл бергә авиация техникаһын ремонтлау бүлмәһен ҡулланабыҙ, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Республика Башлығы төбәк-ара ғына түгел, шул иҫәптән Европа һәм Көнсығыш илдәренә халыҡ-ара ташыуҙарҙы үҫтереүҙе өйрәнергә тәҡдим итте.  
8 июндә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «ЮТэйр» авиакомпанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте генераль директоры Андрей Мартиросов менән осрашты.  Ул  инженер-техник, осош составы, бортпроводиниктар.  Йә «Өфө» аэропорты биләмәһендә яңы етештереү урындары төҙөү һәм артабан уларҙы һеҙгә ҡуртымға биреү юлын ҡарарға кәрәк.  Ташыуҙар күләме – тейешле кимәлдә.  – Шулай ҙа был мәсьәләгә ҡайтанан ҡайтыу, бындай хеҙмәттәшлек төрөн киңәйтеү мөмкинлеген ҡарау кәрәклеге бар тип уйлайым.  Былтыр «ЮТэйр» тармаҡта теүәллек буйынса алдынғы булды – рейстарҙың 98,8 проценты расписание буйынса башҡарылды. 
 Белешмә өсөн:
«ЮТэйр» Рәсәйҙең тәүге биш авиаташыусыһына инә.  Осрашыуҙа шулай уҡ Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, республика Сауҙа-сәнәғәт палатаһы һәм «Өфө» халыҡ-ара аэропорты асыҡ акционерҙар йәмғиәте етәкселеге ҡатнашты. Яҡтар Өфө аэропортынан халыҡ-ара һәм төбәк-ара авиаташыуҙарҙы үҫтереү, һауа судноларын техник хеҙмәтләндереү һәм ремонтлау буйынса хеҙмәттәшлекте киңәйтеү мәсьәләләрен тикшерҙе.
— «ЮТэйр»ҙың республикала яҡшы эшләүен күрәбеҙ. 