Кесе эшҡыуарлыҡ үҙенең икенсе үҫеш варианттарын күрһәтергә тейеш икәнен аңлайбыҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.  Эшлекле әүҙемлек индексы уртаса — 60,7 пункт, был – Рәсәйҙең тикшереү үткәрелгән 50-ләп төбәктәре араһында беренсе урын.  
9 июндә Сибайҙа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Урал аръяғы-2018» иҡтисади форумының пленар ултырышында сығыш яһаны.  Ауыл хужалығы ла, торлаҡ төҙөлөшө лә тотороҡло үҫеш күрһәтә.  Ултырыш алдынан Рөстәм Хәмитов һәм Юрий Берг муниципаль берәмектәрҙең инвестиция мөмкинлектәренә арналған күргәҙмә менән танышты. Ләкин беҙ башҡа төбәктәрҙең дә беренсе урын өсөн көрәшеүен аңларға тейешбеҙ.  Бөгөн был һан 30 процентҡа яҡын.  Бының уртаса Рәсәй күрһәткестәренән түбән булыуы аңлашыла, ләкин Рәсәйҙе нефть һәм газ сығарыусы төбәктәр күтәрә.  Үҙ сығышында республика етәксеһе Башҡортостанда бизнес алып барыу өсөн яҡшы шарттар булдырылыуын билдәләне.
– Ысынында заманса ҡануниәт булдырылған, кесе, урта һәм ҙур эшҡыуарлыҡҡа ярҙам институттары эшләй.  – Беҙҙә финанслау һәм эшҡыуарлыҡ, яңы төҙөлөштәр күҙлегенән мөмкинлектәр яҡшы.  Уҙған йылда эш хаҡы буйынса сикте – 30 мең һумды үттек.  Бөгөн беҙ эшләү өсөн яҡшы, тотороҡло шарттар тыуҙырҙыҡ.  Республика үҫешә, – тине Рөстәм Хәмитов.  Хәйер, беҙҙә лә нефть бар, әммә ул Себер йәки Төньяҡ төбәктәрҙәге кеүек ҙур роль уйнамай. Сарала Ырымбур губернаторы Юрий Берг, федераль һәм төбәк дәүләт власы органдары вәкилдәре, Дәүләт Думаһы һәм республиканың Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай депутаттары, күләмле предприятие етәкселәре, йәмәғәт эшмәкәрҙәре ҡатнашты. Ул уңайлы инвестиция мөхитен булдырыу мәсьәләләренә арналды. – Беҙгә алдағы 3-4 йылда эшҡыуарлыҡта мәшғүл халыҡтың өлөшөн – 32-33 процентҡа, ә тулайым төбәк продуктын 36-37 процентҡа еткерергә кәрәк.  Башҡортостан Башлығы шулай уҡ ҡайһы бер муниципалитеттарҙа кесе эшҡыуарлыҡ өлөшөнөң бик яҡшы үҫеүен билдәләп үтте.
– Бөгөн беҙҙә 140 мең эшҡыуарлыҡ субъекты бар.  Инститтутар булдырылған, ярҙам күрһәтәбеҙ һәм беҙҙең, шәхсән үҙем өсөн кесе эшҡыуарлыҡ үҫеше, эшҡыуарҙарҙың уңышлы эшләүе бик мөһим фактор булып тора.
 Әле ныҡлап 31 мең һумға еттек.  Форумда инвестиция килешеүҙәрнә ҡул ҡуйылды.  Хеҙмәт хаҡы арта. 