Уларҙан 30 меңгә яҡын ғаилә участка алған инде.  Ә 2020 йылда был мәсьәлә көн тәртибенән алынырға тейеш.
 Фекер алышыу йомғаҡтары буйынса Рөстәм Хәмитов муниципалитеттарға 2019 йылда ташламалары булған граждандарға ер участкалары биреү буйынса эште күбеһенсә тамамларға, ә ҡалаларға участкалар менән тәьмин ителгәнлек буйынса уртаса 50-60 процент кимәленә сығырға ҡушты.  Был категория беҙҙең өсөн өҫтөнлөклө.  Бөрйән, Дыуан һәм Ҡыйғы райондарында бөтә ишле ғаиләләр ер участкалары менән тәьмин ителгән.  Шундай бурысты беҙгә Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте ҡуя.
 Шишмә районы, Өфө һәм Нефтекама – бөгөнгә күп балалы ғаиләләргә ер биреү күрһәткесе 20 процентҡа етмәй, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. – Формаль рәүештә мәсьәләне хәл итеү буйынса раҫланған юл карталары бар, әммә улар йыш ҡына үтәлмәй.  Йыш ҡына һуҙылыу бөтә кимәлдәрҙәге битарафлыҡҡа бәйле.  Әммә сиратта – тағы ла 37 меңдән ашыу ғаилә, – тине төбәк етәксеһе. – Коллегалар, беҙҙең алда киләһе йылға ишле ғаиләләр өсөн ер участкалары мәсьәләһен хәл итеү бурысы тора.  Кисә республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ташлама менән ҡулланыусы граждандарҙы ер участкалары менән тәьмин итеү мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үткәрҙе.  Хәл бөтөнләй ҡатмарлы булған муниципалитеттар һәм ҡала округтары бар.  Был Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында икенсе һөҙөмтә. Ә беҙгә халыҡҡа ярҙам итергә кәрәк. Ҡайһы бер субъекттарҙа ишле ғаиләләр өсөн ер участкалары булдырыу буйынса дәүләт программалары эшләй.  Сәбәптәр бер нисә, шул иҫәптән ер участкаларында инженер, социаль инфраструктура булдырыу өсөн финанслау етмәү.  Ер мәсьәләләре ҡатмарлы, ауыр, йылдар буйына хәл ителә.  Төбәк етәксеһе ташламалары булған граждандар өсөн ер участкалары булдырыуҙа башҡарма власть һәм урындағы үҙидаралыҡ органдарының үҙ-ара эш итеү, шулай уҡ урындарҙа өҫтәмә финанслауҙа республика бюджетынан муниципаль бюджет берәмектәренә трансферттар биреү тәжрибәһен ыңғай баһаланы.
– Проблеманы комплекслы, системалы нигеҙҙә хәл итергә кәрәк.  Һис шикһеҙ, бөтә был тәжрибә менән файҙаланырға һәм был мәсьәләгә ныҡлап тотонорға кәрәк. Бындай участкаларҙы инженер һәм юл инфраструктураһы менән тәьмин итеү буйынса программалар бар.  Баҡалы, Балаҡатай, Бишбүләк, Благовещен, Борай, Ҡырмыҫҡалы һәм Хәйбулла райондарында мәсьәлә хәл ителгән тиерлек.
– Ҡалған муниципалитеттар ныҡ ҡына ҡалыша.  Башҡортостанда 51 480 күп балалы ғаилә йәшәй, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды республика Башлығы.  Бынан тыш, ҡала округтары һәм муниципалитеттар араһында килешә алмаусанлыҡты күрәбеҙ.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, профилле министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре, муниципалитет вәкилдәре ҡатнашты. Рөстәм Хәмитов республикала бындай ярҙамды күп балалы һәм инвалид бала тәрбиләүсе ғаиләләр генә алмауын билдәләне.  Ер участкалары менән шулай уҡ торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булып иҫәптә торған граждандар, алдан йәш ғаилә булараҡ иҫәпкә ҡуйылған бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре тәьмин ителә.

– 2012 йылда 52 меңгә яҡын участка бирелгән.   Федерация төбәктәренең тәжрибәһен өйрәнеү мөһим, – тине Рөстәм Хәмитов. – Ыңғай хәл итеү варианттары бар, шул иҫәптән ер участкалары биреү мөмкинлеге булмаған урында торлаҡ алыуға социаль түләүҙәр биреү аша. 