Ни өсөн һеҙ тиҫтәләрсә һәм йөҙҙәрсә мең кешене тығында торорға мәжбүр итәһегеҙ?  Улар иҫәбендә – таяу ҡоролмаларын коррозияға ҡаршы эшкәртеү, күпергә йөкләмәне кәметеү өсөн суйын яндауырҙарын еңелерәктәргә алмаштырыу һәм башҡалар.

– Кешеләр был күперҙе серек, уның буйлап йәйәү генә йөрөргә мөмкин тип күҙ алдына килтерә, – тине республика Башлығы. – Юҡ, уны еренә еткереп эшләгәндә, унан машинала йөрөргә була.   Өфө буйлап эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ағиҙел йылғаһы аша иҫке күперҙе яңыртыу барышы менән танышты.  Башҡортостан Башлығы Ағиҙел күперен хеҙмәтләндергән һәм шундай хәлгә юл ҡуйған ойошманың эшен тәнҡитләне.

– Бының өсөн кем яуап бирә?  Гарантия ике йылға түгел, ә кәмендә өс-биш йылға булырға тейеш.
 Тәүҙә күперҙе шундай хәлгә килтерҙегеҙ, һуңынан батырҙарса көрәшәһегеҙ, – тип айырып әйтте Рөстәм Хәмитов. – Эштәрҙе бер ваҡытта алып барығыҙ.  Рөстәм Хәмитов һүҙҙәренсә, таяуҙарҙы яңыртыу менән бер рәттән объектты файҙаланыуға тапшырыу ваҡытын һуҙмаҫ өсөн асфальт ҡатламын ремонтлау буйынса эштәрҙе башларға кәрәк. Күперҙе файҙаланыуға тапшырғандан һуң уны тулыһынса тикшерергә һәм уның хеҙмәт итеү ваҡытын арттырыуға йүнәлтелгән өҫтәмә эштәрҙе башҡарырға кәрәк, тип айырып әйтте Рөстәм Хәмитов.  Төҙөүселәр әйтеүенсә, объектта эштәр тәүлек әйләнәһенә бара, уларҙы июлдең 20-һендә тамамлау күҙаллана. Һәр көн ҡәҙерле.  Халыҡ күперҙең асылыуын көтә.

