Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Сибайға эш сәфәре барашында ҡалала газ тултырыу компрессор станцияһы төҙөлөшө менән танышты.  Шул рәүешле Башҡортостанда автомобилгә газ тултырыу компрессор станцияларының дөйөм иҫәбе 21-гә етә.
 Ҡалған бишәүһен Дүртөйлөлә, Өфөлә, Нефтекамала, Ҡырмыҫҡалы һәм Шишмә райондарында төҙөү планлаштырыла.   Төҙөлөш март айында башланды, сентябрҙә тамамланырға тейеш.
«Газпром трансгаз Өфө» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте генераль директоры урынбаҫары Павел Романенков билдәләүенсә, Сибайҙағы газ тултырыу компрессор станцияһы – газ-мотор яғыулығы баҙарын үҫтереү буйынса республика программаһы сиктәрендә булдырырға күҙалланған алтауҙың беренсеһе.  Уның етештереү ҡеүәте йылына 6,7 миллион кубометрға етер һәм объект тәүлегенә 270 автомобиль ҡабул итер тип күҙаллана. 