Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары Артем Ковшов һүҙҙәренсә, әлеге ваҡытта бассейндар зонаһында спорт-күрһәтмә комплексы, бокс һәм фехтование, асыҡ спорт майҙансығын йыһазландырыу, шулай уҡ эргә-тирә биләмәне төҙөкләндереү буйынса эштәр бара.  Яуаплылыҡ ҙур, шуға тиҙлекте кәметергә ярамай.  Бөтәһе лә һәйбәт һәм ышаныслы булһын өсөн сифатты күҙәтергә кәрәк.  Көн һайын объектта 200-ләгән кеше эшләй.  Бынан тыш, табип-аяҡҡа баҫтырыу үҙәге, кафе һәм ҡунаҡхана бинаһының тышын биҙәү дауам итә.  Киләһе йыл – Халыҡ-ара балалар уйындары.  Бер ниндәй осраҡта ла файҙаланыуға тапшырыу ваҡытында өҙлөклөк булыу мөмкин түгел.

  Ул үҙ эсенә 8,5 мең квадрат метр майҙанда спорт-күрһәтмә комплексын, 13,7 мең квадрат метр майҙанда йөҙөү бассейндарын, шулай уҡ табип-аяҡҡа баҫтырыу үҙәген, кафены һәм ҡунаҡхананы ала. 2019 йылдың майына үҙәктең төп биналары, шул иҫәптән спорт-күрһәтмә комплексы һәм бассейндар, файҙаланыуға тапшырырға әҙер була. Финанслау графикка ярашлы, тотҡарлыҡһыҙ алып барыла.

– Хәҙер даими контроль режимына күсәбеҙ, шуға бында йышыраҡ күренербеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов. – Беҙгә был объект кәрәк.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфө буйлап эш сәфәре барышында Затон биҫтәһендә төҙөлөп ятҡан Спорт әҙерлеге үҙәгендә булды. Ул тулы күләмдә эшләргә тейеш.  Уның дөйөм майҙаны 37 мең квадрат метрҙан ашып китә.  Үҙәктең төрлө кимәлдәге ярыштарҙы ҡабул итеү, паралимпия спортсыларының, шулай уҡ фехтование, теннис, бергә-бер көрәш, бокс, еңел атлетика кеүек спорт төрҙөре буйынса Рәсәй йыйылма командаларының күнекмәләрен үткәреү мөмкинлеге бар.