Ошонда уҡ туғандарына 1942 йылдың 9 майында Новгород өлкәһенең Иҫке Рамуш ауылы янындағы алышта һәләк булған яҡташтарыбыҙ Зиннәт Вәлиуллин һәм Петр Рассказовтың шәхси әйберҙәре һәм медальондары тапшырылды. Ләкин шул уҡ ваҡытта илебеҙ, халҡыбыҙ ҡыйыулыҡ, батырлыҡ күрһәтте һәм Тыуған илен һаҡланы, – тине Рөстәм Хәмитов.  Беҙ һуғыш ауырлыҡтарын үҙ иңдәрендә күтәргән, дөйөм Еңеү өсөн күп көс түккән ветерандарға сикһеҙ рәхмәтлебеҙ. Еңеү хаҡы бик юғары.  – Бөгөн һуғыш яланында башын һалған, яраланып ҡайтҡан яугирҙәрҙе, 1945 йылғы Еңеү өсөн барлыҡ шарттар тыуҙырған тыл хеҙмәтсәндәрен иҫкә алабыҙ.  Ысынлап та, ошо һуғыш тиҫтәләрсә миллион кешенең ғүмерен өҙҙө.  Һуңғы йылдарҙа был көн, 22 июнь, һәр ваҡыттағыса Хәтер һәм ҡайғы уртаҡлашыу көнө булды.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, хәрби-патриотик клуб тәрбиәләнеүселәре, кадеттар, курсанттар, эҙәрмән отрядтары ағзалары, балалар һәм йәштәр йәмәғәт берләшмәләре республика Башлығы менән бергә Еңеүҙе яҡынайтыу өсөн ғүмерен аямай көрәшкәндәрҙе бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алды.
 
22 июндә Хәтер һәм ҡайғы уртаҡлашыу көнөндә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республиканың күп милләтле халҡы исеменән Советтар Союзы Геройы Александр Матросовтың һәйкәленә сәскә һалды.
– 77 йыл элек фашистик Германия Советтар Союзына һуғыш асты. 