 Улар араһында – Башҡортостан Фәндәр академияһының ғилми институттары менән юғары технологияларҙы үҫтереү буйынса эшмәкәрлек, төбәктең уҡыу йорттары менән уртаҡ дисциплина-ара  белем биреү программалары, 38 Мәскәү мәктәбе ҡатнашҡан дисциплина-ара Курчатов мәктәп проектын булдырыу буйынса тәжрибә уртаҡлашыу. Атап әйткәндә, һүҙ иген эшкәртеү өсөн  үҙәктең биотехнологиялар өлкәһендәге компетенциялары хаҡында барҙы.  Яҡтар берләштерелгән эш төркөмө булдырыу хаҡында ла килеште.  Төбәк етәксеһе нано-, био-, мәғлүмәти-, когнитив һәм социогуманитар технологиялар комплексы лабораторияларының эшмәкәрлеге менән танышты, виварийҙы, аҡһым фабрикаһын, зонд һәм электрон микроскопия комплексын, нейрокогнитик тикшеренеүҙәр, ядро-физик тикшеренеү алымдары, синхротрон-нейтрон тикшеренеүҙәр комплексының ресурс үҙәген ҡараны. Яҡтар ғилми хеҙмәттәшлекте үҫтереү йүнәлештәре буйынса фекер алышты. Артабан республика Башлығы «Курчатов институты» милли тикшеренеү үҙәге президенты Михаил Ковальчук менән осрашты.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Мәскәүҙә «Курчатов институты» милли тикшеренеү үҙәгендә булды. Ул Башҡортостан Республикаһы һәм Курчатов институты араһында төрлө өлкәләрҙәге хеҙмәттәшлек тураһында килешеү әҙерләйәсәк.  Рөстәм Хәмитов белдереүенсә, Курчатов институты кеүек илдең ҙур ғилми үҙәге менән хеҙмәттәшлек итеү һәм тәжрибә уртаҡлашыу Башҡортостан өсөн бик мөһим.
 Улар нигеҙендә сәнәғәт микроорганизмдары һәм технологиялар ярҙамында игенде төрлө юғары сиктәге биологик һәм химик субстанцияларға эшкәртергә мөмкин.