Тейешле Указға Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡул ҡуйҙы. Невоструев Григорий Сергеевич 1976 йылдың 12 июлендә Өфөлә тыуған.   
2013-2016 йыларҙа – «Биләмә» компаниялар төркөмө генераль директоры.
2016 йылдан – Башҡортостандың Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү фонды генераль директоры.
 Белешмә өсөн: Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлаған.
1996-1998 йылдарҙа – Өфө дәүләт авиация техник университетында лаборант, сәнәғәт электроникаһы кафедраһы инженеры.
1999-2002 йылдарҙа – Өфө дәүләт авиация техник университеты аспиранты.
2001-2003 йылдарҙа – «Аккорд-инвест» акционерҙар йәмғиәтенең начальник урынбаҫары.
2003-2004 йылдарҙа – «УралСиб» акционерҙар йәмғиәтенең брокер операциялары бүлеге етәксеһе.
2004-2007 йылдарҙа – «БрокерКредитСервис» филиалы директоры, төбәк директоры.
2007-2010 йылдарҙа – «Финтраст» йәмғиәте директоры.
2010-2013 йылдарҙа – Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары.  Башҡортостан Республикаһының Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп Григорий Невоструев тәғәйенләнде. 