Хеҙмәт юлын 1982 йылда Әзербайжан ССР-ы Сәнәғәт төҙөлөшө министрлығының 7-се тресында башлай.  В.В. Куйбышев исемендәге Мәскәү инженер-төҙөлөш институтын тамамлаған.  Рәсәй Федерацияһының почетлы химигы.
 Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов Фәрхәд Самедовты Башҡортостан Республикаһының Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡарамағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле – Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары итеп тәғәйенләү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы. Техник фәндәр кандидаты. Самедов Фәрхәд Астан улы 1959 йылдың 23 апрелендә Грузин ССР-ының Гардабани ҡалаһында тыуған.   Белешмә өсөн: Унда инженер һәм өлкән инженер булып эшләй.
1985-1994 йылдарҙа – В.А. Кучеренко исемендәге Үҙәк төҙөлөш конструкциялары ғилми тикшеренеү институты инженеры, кесе ғилми хеҙмәткәре, өлкән ғилми хеҙмәткәре.
1994–1998 йылдарҙа – «Эксимер» ғилми-етештереү предприятиеһының генераль директоры урынбаҫары.
1999–2002 йылдарҙа – «Юсти-банк» акционерҙар коммерция банкында ҡиммәтле ҡағыҙҙар бүлеге начальнигы урынбаҫары.
2002 йылда – «Мәғлүмәт технологиялары институты» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтендә лаборатория етәксеһе.
2002–2003 йылдарҙа – «Петротэк-холдинг» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең тәүге вице-президенты.
2003–2004 йылдарҙа – «Каустик» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте генераль директорының иҡтисад һәм финанстар буйынса беренсе урынбаҫары.
2004–2005 йылдарҙа – «Каустик» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры.
2005–2007 йылдарҙа – «Сода» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры.
2007 йылда – «Сода» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры советнигы.
2008–2009 йылдарҙа – «Башхим» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры советнигы.
2010–2012 йылдарҙа – «Башнефть» компанияһының Директорҙар советы рәйесе советнигы.
2012–2015 йылдарҙа – «Башнефть» компанияһының нефть химияһы департаменты директоры.
2016 йылда – «Берләштерелгән нефть химияһы компанияһы» акционерҙар йәмғиәте президенты.
2017 йылдың ғинуарынан – Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары.