 Ошо уҡ Указ менән Андрей Трухан Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһынан бушатылды. Трухан Андрей Петрович 1973 йылдың 5 ноябрендә Өфөлә тыуған.  Белешмә өсөн: Өфө дәүләт авиация техник университетын һәм Бөтә Рәсәй финанс-иҡтисади институтын тамамлаған.
1998-2007 йылдарҙа – «Аквалэнд» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры.
2007-2010 йылдарҙа – Ағиҙел йылғаһы бассейнының һыу хужалығы объекттарын һәм ҡоролмаларын файҙалланыу буйынса федераль дәүләт учреждениеһының директор урынбаҫары, директоры.
2010-2017 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Президенты (артабан – Башлығы) Эштәр идарасыһы.
2017 йылда – «Ҡырым Республикаһын үҫтереү корпорацияһы» генераль директорының беренсе урынбаҫары.
2017 йылдың декабренән – Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе.
 Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Андрей Трухан Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде. 