Бөгөн Башҡортостанда орлоҡсолоҡ тармағын тергеҙеү ихтыяжы киҫкен тора, республика аграрийҙары 20-40 йыл элек уйлап сығарылған технологиялар менән файҙалана.  Бөгөн ошо сорт нигеҙендә республика ғалимдары Башҡортостанда һәм күрше төбәктәрҙә киң үрсетелгән яңы ужым арышын сығарған.  Төбәк етәкселеге селекция үҙәгенә ауыл хужалығы етештереүселәре менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу һәм конкуренция һәләтлеген арттырыу бурысын ҡуя.  Шулай уҡ төбәк етәксеһенә бөртөклө культуралар: арыштың, бойҙайҙың, тритикалдең селекцияһы тураһында һөйләнеләр.  100 йыллыҡ тарихы булған үҙәктә 130-ҙан ашыу сорт булдырылған. Ул ауыл хужалығы культуралары сорттарын һәм гибридтарын уйлап сығарыуҙа һәм уларҙы етештереү технологияларын әҙерләүҙә һәм индереүҙә махсуслашҡан.  Әле ғалимдар Австралияла, Чехияла, Белоруссияла һәм башҡа алыҫ һәм яҡын сит илдәрҙә сығарылған культуралар менән эш итә. Башҡортостан селекцияһы илдә генә түгел, унан ситтә лә киң билдәле донъяла тәүге «Сулпан» ҡыҫҡа һабаҡлы ужым арышы сорты менән маҡтана ала.  Үҙәк етәксеһе Әнүәр Шәкирйәнов Рөстәм Хәмитовҡа майлы һәм юғары аҡһымлы культуралар селекцияһы буйынса башҡарылған эш хаҡында һөйләне.  Рөстәм Хәмитов үҙәктең үҫешенә ҡамасаулаған ҡыйынлыҡтар менән дә ҡыҙыҡһынды.  Тәжрибә өсөн ултыртылған диләнкәләрҙә күптән «таныш», республика өсөн ғәҙәти булған борсаҡты һәм етенде, шулай уҡ сағыштырмаса яңы – сояны, рапсты, крамбены һәм башҡаларҙы үҫтерәләр.  Әнүәр Шәкирйәнов әйтеүенсә, сит илдә юғары баһа алған бөртөклө, ҡуҙаҡлы һәм мал аҙығы культураларының байтаҡ сорттары Башҡортостан селекцияһы орлоҡтарынан ҡалыша, сөнки урындағы шарттарға бөтөнләй яуап бирмәй.  2018 йылдың мартында «Башҡортостандың элиталы орлоҡтары» ауыл хужалығы кооперативы ойошторолдо.  Ул бойҙайҙың, арыштың һәм мал аҙығының селекция сорттары орлоҡтарын үрсетеү һәм һатыу өсөн республика ауыл хужалығы предприятиеларын һәм фермерҙарын берләштерҙе.
 Берләштерелгән, шул иҫәптән ғилми асыштар йәлеп итеү менән эш миҫалдары төбәктә етәрлек.  
18 июлдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов эш сәфәре барышында үҫемлекселек буйынса Шишмә селекция үҙәге эшмәкәрлеге менән танышты. Үҙәк ғалимдары был культураларҙың төбәктең тәбиғәт һәм тупраҡ шарттарына яраҡлашыу мөмкинлеген, уларҙың урындағы ауырыуҙарға һәм зыян килтереүселәргә ҡарата тотороҡлолоғон өйрәнә. Фекер алышыу барышында ғилми үҙәктең матди-техник базаһын нығытыу һәм йәш ғалимдарҙы йәлеп итеү кәрәклеге әйтелде. Шулай уҡ күп йылдар дауамында ужым бойҙайы селекцияһы буйынса эш алып барыла.  
 Башҡортостан Башлығы төбәктә селекциянан һәм орлоҡсолоҡтан ауыл хужалығы продукцияһын етештереүгә тиклем бөтә агроетештереү тармаҡтарын үҫтереү кәрәклеген айырым билдәләне.  Үҙәктең төп бурысы –башҡа тәбиғәт зоналарҙан индерелгән төрҙәрҙе һынау.   
– Минең өсөн был лабораторияның нисек эшләүен, бөгөн ниндәй кимәлдә булыуын һәм был тармаҡтың икенсе һулыш һәм киң ҡолас алыуы өсөн нимә кәрәклеген күреү һәм аңлау бик мөһим ине, – тине Рөстәм Хәмитов.  Үҙәк селекция һәм орлоҡсолоҡ өлкәһендә Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө федераль тикшеренеү үҙәге Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтының тәжрибә үткәреү базаһы булып һанала. 