Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һаҙыев Салауат районы биләмәһендә «Янғантау» геопаркы ойоштороу тигән ҡарар 2017 йылдың июнендә Өфөлә үткән Халыҡ-ара экологик форум барышында ҡабул ителгәнен хәтергә төшөрҙө.  Кемдәрҙер гид булып эшләйәсәк, берәүҙәр – кешеләрҙе өйөндә ҡабул итәсәк, икенселәр кейем бесеү һәм тегеү менән шөғөлләнәсәк, уҡытасаҡ, туристар өсөн аҙыҡ-түлек етештерәсәк.  Һүҙ Рәсәйҙә беренселәрҙән булып ЮНЕСКОстатусын алыуға дәғүә итеүсе «Янғантау» геопаркын ойоштороу хаҡында барҙы.
 – Республика геологик парк йәһәтенән ҡыҙыҡлы.  Һеҙҙең үҫешкән ғилми мәктәбегеҙ үҙе ни тора, – тине Сурен Гевинян.  Гелогияғыҙ бик ҡыҙыҡ.  – Беҙ геопарктар аша республикаға туристик берләшмәләрҙең иғтибарын йәлеп итергә, тәбиғәтте күрергә теләүсе кешеләр ағымын ойошторорға теләйбеҙ.
 – Һеҙҙең иҫ киткес тәбиғәтегеҙ, бай тарихығыҙ бар.  Илдар Һаҙыев геопаркты ойоштороуҙа Сурен Гевиняндың ролен айырым билдәләп үтте һәм статус биреүгә ғаризаның 2018 йылдың сентябрендә ҡараласағын хәбәр итте. Шулай уҡ яңы статус менән халыҡ-ара кимәлдәге сараларҙы уҙғарыу еңелерәк буласаҡ.
*** 2018 йылдың июлендә республикала халыҡ-ара белгестәрҙе көтәләр, улар геологик парк биләмәһен ҡараясаҡ.  Уны беҙҙә булып киткән байтаҡ белгестәр билдәләй.  Иң мөһиме, һеҙҙә йолаларҙы һаҡлаусы кешеләр йәшәй.  Беҙҙә, ғөмүмән әйткәндә, бөтә нимәне – тауҙарҙы, тигеҙ ерҙәрҙе, далаларҙы күрергә мөмкин, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Геопарктың глобаль исемлеккә инеүе туризм, музейҙарға йөрөү, сувенирҙар етештереү, бал һатыу ярҙамында өҫтәмә табыш килтерәсәк.  
19 июлдә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ЮНЕСКО-ның глобаль геопарктар селтәре эксперты, Халыҡ-ара ер аҫты һыу ресурстарын баһалау үҙәге консультанты Сурен Гевинян менән осрашты. Осрашыуҙа ҡатнашыусылар «Янғантау» геопаркын ЮНЕСКО-ның глобаль исемлегенә индереү Салауат районында индустрияға ҡарамаған үҫеш драйверы буласағын, биләмәнең геологик, археологик һәм мәҙәни мираҫын һаҡлап ҡалырға мөмкинлек бирәсәген, шулай уҡ өҫтәмә табыш килтерәсәген билдәләне.
