Үҙенсәлекле ландшафтар, тәбиғи һәм геологик парктар булған биләмәләр, атап әйткәндә, Башҡортостан өсөн халыҡ-ара статус алыу фәнде, белем биреү проекттарын, туризмды үҫтереү өсөн яңы мөмкинлектәр аса, тине республика етәксеһе. Республикала «алтын ҡаҙау» ҡағыла торған урындарҙы танытыу мөһим.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, геологик парктар булдырыу иҡтисади үҫешкә, социаль инфраструктураны яҡшыртыуға, туристар ағымын арттырыуға, киң аудитория өсөн ҡыҙыҡлы белем биреү проекттарын тормошҡа ашырыуға булышлыҡ итергә тейеш.  Ул планетала тормоштоң барлыҡҡа килеү һәм үҫешеү хронологияһын, геологик хронологияны сағылдырған Ер шарының үҙенсәлекле нөктәләре.  – Әлбиттә, «Башҡорт Уралы» биосфера резерваты ойоштороу мөһим аҙым булды.  Ундай урындар беҙҙә бар, – тине Рөстәм Хәмитов.
 ЮНЕСКО-ның бөтә донъя мираҫы исемлегенә индереү мөмкин булған мәҙәни-тарихи һәм тәбиғи ҡомартҡыларҙы танытыу буйынса башҡа берләштерелгән проекттар ғәмәлгә ашырыла.  Тәү сиратта ул – палеолит осорондағы һүрәттәр менән Шүлгәнташ мәмерйәһе, Мораҙым тарлауығы, Ер шарында боронғо Урал тауҙары миҫалында ер өҫтөнөң барлыҡҡа килеү тарихын өйрәнеү өсөн ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған Ирәмәл.  Былтыр Өфөләге Халыҡ-ара экологик форумда Рәсәйҙең геофәндәр һәм геопарктар буйынса халыҡ-ара ЮНЕСКО программаһы комитетының ултырышында Салауат районы биләмәһендә «Янғантау» геологик паркы ойошторорға тәҡдим ителде.
– Республика ЮНЕСКО менән, шул иҫәптән экологик өлкәлә хеҙмәттәшлек итеүен дауам итәсәк, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды төбәк Башлығы.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Эксперт советы мәғлүмәте буйынса, Экология йылы сараларын тормошҡа ашырыу һөҙөмтәләре буйынса Башҡортостан төбәктәрҙең экологик рейтингында беренсе урын алған.
 – Беҙгә, ғөмүмән әйткәндә, геологик парк сиктәрендә Салауат районында индустриаль булмаған үҫеш биләмәһе моделенең нисек эшләп китеүен ҡарарға кәрәк.  Был тәжрибәнән сығып, киләсәктә башҡа геопарктар, тәбиғәт биләмәләрен булдырыу күҙалланасаҡ, – тине төбәк Башлығы. Уның биләмәһен, Бөрйән солоҡ бал ҡортоноң йәшәү урынын индереп, киңәйтеү күҙаллана.  Унда төбәктә геопарктарҙы үҫтереү һәм уларҙы ғилми оҙатыу мәсьәләләре тикшерелде. Былтыр республика төбәктәр рейтингында илдә 15-сенән 11-се урынға күтәрелгән һәм был тармаҡты артабан да нығынырға кәрәк.
– Башҡортостанда геопарктар селтәрен булдырыу өсөн, тәү сиратта, был эштең тейешле кимәлдә ғилми оҙатыуын тәьмин итергә кәрәк.  «Шүлгәнташ» ҡурсаулығы биләмәһендә Рәсәйҙәге «йәшел стандарттар» сертификациялау системаһына тап килгән мәғлүмәт-сервис үҙәге асылған. Республикала геопарктар булдырыу биш йыл элек Башҡортостан Хөкүмәте һәм ЮНЕСКО араһында төҙөлгән хеҙмәттәшлек тураһындағы Коммюнике-Килешеүҙә сағылыш тапты, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  
24 июлдә Хөкүмәт Йортонда Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Фән буйынса совет ултырышын үткәрҙе.  Ул республикала туристик баҙарҙың уңышлы үҫеүен билдәләне. 