Шул рәүешле, Башҡортостанда «Һаҡсыл хөкүмәт» проектын ғәмәлгә ашырыуҙың икенсе этабына күсеү башланды.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, 2018 йылдың февралендә республиканың 14 дәүләт органы үҙ эшен «Һаҡсыл хөкүмәт» нигеҙендә ҡора башланы.
— Беҙгә ҡайһы ваҡыт үҙебеҙ өсөн ғәҙәти эшмәкәрлекте, айырыуса халыҡ, эшҡыуарлыҡ, сәнәғәт етештереүе ҡарашынан тәнҡитләп баһалау ауыр.  Уның әйтеүенсә, республика министрлыҡтары һәм ведомстволары һайлап алған, оптималләштереү үткән процестар күбеһенсә дәүләт хеҙмәттәрен күрһәтеү һәм граждандарҙың мөрәжәғәттәрен ҡарау сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелгән.
2018 йылдың 1 июленә 43 процесты оптималләштереүҙе күҙ уңында тотҡан беренсе этап тамамланды.  Шул уҡ ваҡытта квалификациялы, тәжрибәле белгестәрҙе юғалтырға ярамағанлығын, уларҙы хеҙмәт коллективтарында һаҡлау мөһимлеген аңлау кәрәклеген белдерҙе. Уларҙың яртыһынан күбеһе анализлағандан һәм үҙгәрештәр индергәндән һуң 2-4 тапҡыр тиҙерәк башҡарыла башлаған.  Идара итеү процестары йылдар дауамында төҙөлә, улар формалашҡан тип әйтергә була, – тип билдәләне республика Башлығы.  Ултырышта ҡатнашыусылар был эшкә муниципалитеттарҙы йәлеп итеү мөһимлеген дә билдәләне.  Бынан күп нәмә тора, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
 Һаҡсыл алымды һынау өсөн Нефтекама һәм Октябрьский ҡалалары, шулай уҡ Белорет районы пилот муниципалитеттары буласаҡ.  Әммә, шуға ҡарамаҫтан, проект уңышлы эшләп китте. Һаҡсыл етештереү философияһы эш процестарын даими камиллаштырыуға, даими рәүештә оптималләштереү һәм юғалтыуҙарҙы бөтөрөү юлдарын эҙләүгә нигеҙләнгән, тип билдәләне төбәк етәксеһе.
«Һаҡсыл хөкүмәт» проектын тормошҡа ашырыу барышы тураһында проект офисы етәксеһе, Башҡортостан Республикаһы Башлығының Эштәр идарасыһы Ринат Шәғәлин һөйләне.  Эште камиллаштырыуҙа республиканың власть органдары төп бүлеге буласаҡ, тип билдәләне төбәк Башлығы.
— Барыһы ла һеҙҙән тора, коллегалар, – министрҙарға һәм Хөкүмәт ағзаларына мөрәжәғәт итәм.  Ирешелгән кимәлде төшөрмәгеҙ, уны арттырығыҙ һәм мөмкин тиклем юғары тотоғоҙ.  Башҡортостан Башлығы һуңғы ыңғай һөҙөмтәнең кире яғы барлығына – хеҙмәт ресурстарын бушатыуға иғтибар итте.  Шулай уҡ бер төркөм стандартлаштырылған процедураларҙың күп көс талап итеүе кәмегән. Яңы үҙгәрештәргә бик ауыр бирелә, уларҙы алты айҙа үҙгәртеү – бик ҡатмарлы мәсьәлә.  
25 июлдә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәктә «Һаҡсыл хөкүмәт» пилот проектын ғәмәлгә ашырыу буйынса координация советы ултырышын үткәрҙе. Артабан муниципалитеттар араһында тәжрибә уртаҡлашыу, һаҡсыл етештереү системаһын индереү мөмкинлеге ҡараласаҡ.