Әммә хәл итерлек мәсьәләләр ҙә бар.  
28 июлдә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрының беренсе урынбаҫары Александар Чуприянов менән осрашты. Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, республика буйынса Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы яҡшы эшләй.  Шуға киләсәктә бергә эшләргә кәрәк, тине төбәк етәксеһе.
 Осрашыуҙа янғын һүндереү һәм ҡотҡарыу көстәре эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген артабан да үҫтереү, идаралыҡтың матди-техник базаһын нығытыу, кадрҙар мәсьәләһен хәл итеү темалары ҡаралды.