Сара «Өфө-Арена» универсаль спорт аренаһы алдындағы майҙанда үтте. — Һеҙҙә, хөрмәтле дуҫтар, — мин, тәү сиратта, тамамлаусыларға мөрәжәғәт итәм, — кешеләр үҙҙәре һәм яҡындары өсөн борсолмаһын, дәүләт һәр саҡ уларҙы төрлө енәйәттәрҙән яҡлаясағына ышанһын өсөн йәмәғәт тәртибен һаҡлау, енәйәт менән уңышлы көрәшеү өсөн юғары яуаплылыҡ ята. Республика Башлығы ҡулынан «ҡыҙыл» дипломдарҙы биш полиция лейтенанты: Анна Дмитриева, Валентин Константинов, Айгөл Муллағәлиеваа, Алёна Никитина, Әлиә Шәрифуллина алды. Төбәк етәксеһе студенттарҙы институтты тамамлауҙары менән ҡотланы һәм артабанғы хеҙмәттәрендә уңыштар теләне.  Шуларҙың 109-ҙы Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы бүлексәләрендә хеҙмәтен  дауам итәсәк.
— Яҡшы кадрҙар ярҙамында полиция бөгөн йәмғиәттә абруйын нығыта, эш һөҙөмтәлелеген арттыра, — тине Башҡортостан Башлығы.  Быйыл Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты һигеҙ төбәк өсөн барлығы 158 белгес әҙерләне.  Рөстәм Хәмитов ысын илһөйәрҙәр тәрбиәләгән ата-әсәләргә айырым рәхмәтен белдерҙе.
 
28 июлдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтында эске эштәр органдары өсөн сираттағы белгестәр сығарылышына арналған тантанала ҡатнашты. 