Ваҡлап һәм күмәртәләп һатыуҙа хәл яҡшырҙы – үҫеш дүрт һәм яҡынса һигеҙ процент тәшкил итә.  Ултырышты асып, республика Башлығы 2018 йылдағы төп макроиҡтисади күрһәткестәрҙе билдәләне.
– Күп кенә төп макроиҡтисади күрһәткестәр буйынса республика асыҡтан-асыҡ ыңғай зонала, – тине Башҡортостан етәксеһе.  Сәнәғәт етештереүе индексы 103 проценттан ашҡан.  – Ойошмаларҙың әйләнеше һигеҙ процентҡа артты – 1,65 триллион һум тәшкил итә.  Эште сифатлы һәм билдәләнгән ваҡытҡа тамамлау зарур.  Бер тапҡыр түләнә торған аҡсанан тыш – «Башнефть» яғынан 16,5 миллиард һум күләмендә табышҡа һалым – бюджетҡа һалымдар индереү яҡынса ете-һигеҙ процентҡа күбәйҙе. 
7 августа республика Хөкүмәте Йортонда Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Инвестиция мөхитен яҡшыртыу һәм экспортты үҫтереү буйынса йәмәғәт советы ултырышы үтте.  Аңлашыла, күп осраҡта беҙ Рәсәй трендтарына бәйлебеҙ, һәм бында, үҙебеҙҙә, республика биләмәһендә уртаса Рәсәйҙекенән күп тапҡырға артығыраҡ шарттар тыуҙыра алмайбыҙ.  Һүҙ милек хоҡуғын теркәү һәм ер участкаһын кадастр иҫәбенә ҡуйыу буйынса процедураларҙың һөҙөмтәлелеген арттырыу, территориаль планлаштырыу, төҙөлөшкә рөхсәт ҡағыҙы биреү буйынса процедураларҙың һөҙөмтәлелеген күтәреү, бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа булышлыҡ итеү хаҡында ла барҙы.
– Төп бурыс – республиканың тулайым төбәк продуктын 1,5 триллиондан 2 триллион һумға тиклем арттырыу.  Бынан тыш, Сергей Новиков республикала Рәсәй төбәктәрендә инвестиция мөхите торошоноң милли рейтингының иң яҡшы тәжрибәләрен индереү буйынса саралар планына үҙгәрештәр индереү тураһында мәғлүмәт еткерҙе.  – Шуға күрә бер ниндәй ҙә теге йәки башҡа сәбәптәргә йәки хәлдәргә һылтаныуҙар булмаҫҡа тейеш.  Бынан тыш, Башҡортостан ҡаҙнаһына һалым буйынса һөҙөмтәләр уртаса.  Инициатива, стандарт булмаған алымдар, заманса идара итеү стилен булдырырға кәрәк.  Хаҡтар йыл башынан 1,7 процентҡа күтәрелде, ә реаль хеҙмәт хаҡы биш айҙа туғыҙ процентҡа тиерлек артты.  Инвестициялар 2017 йыл менән сағыштырғанда ете процентҡа тиерлек кәмене (былтыр 17,5 процент ине), экспорт алты процентҡа түбәнәйгән.
*** Уны төбәк етәксеһе Рөстәм Хәмитов уҙғарҙы. Ултырыш барышында бер нисә мәсьәлә ҡаралды.  Инвестициялар булмаһа, быға өлгәшеү мөмкин түгел, – тине Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостандың иҡтисади үҫеш министры Сергей Новиков һәм республиканың финанс министры урынбаҫары Лира Игтисламова инвестиция һәм инновация эшмәкәрлеген һалым дәртләндереүе һәм дәүләт ярҙамы сараларын камиллаштырыу тәҡдимдәре тураһында һөйләне.  Шуға ҡарамаҫтан, беҙгә инвестиция эшмәкәрлеген яҡшыртыу күҙлегенән һайларға кәрәк булған запастар бар әле.
