Һис шикһеҙ, ошо йәһәттән Япония бизнесы вәкилдәре менән үҙ-ара эш итергә теләр инек. Яҡтар сәнәғәт, сауҙа-иҡтисади, фәнни һәм мәҙәни өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙе.
– Башҡортостан  Япония менән үҙ-ара эш итеү менән ныҡ ҡыҙыҡһына, – тине Рөстәм Хәмитов.  
7 августа Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Японияның Рәсәйҙәге Илселегенең Тулы хоҡуҡлы министры Токуро Фуруя менән осрашты.  – Республика илдең сәнәғәт йәһәтенән үҫешкән төбәктәренең береһе.  Сентябрҙә республика менән таныштырған саҡта Япония бизнесы ла ҡатнашыр тип уйлайым.  – Әлбиттә, беҙгә бындай эш алып барырға кәрәк.  Осрашыу барышында Башҡортостан Башлығы Япония делегацияһын алдағы йылдарҙа республикала ойошторолған ҙур халыҡ-ара сараларҙа ҡатнашырға саҡырҙы. Нефть сығарыу, нефть эшкәртеү, нефть химияһы, химия, металлургия комплексы, машиналар эшләү, авиация двигателдәрен етештереү, ауыл хужалығы – бөгөн беҙ был йүнәлештәрҙә яҡшы үҫешкән төбәк.  Япония бизнесына бар яҡтан, һәр йүнәлештә яҡшы шарттар булдырырға, кәрәк икән, инфраструктура төҙөүҙә ярҙам итергә, льгота, өҫтөнлөктәр бирергә әҙербеҙ. Сентябрҙә Мәскәүҙә Япония илселегендә, һуңынан Японияның үҙендә Башҡортостандың туристик ҡеүәте менән таныштырыу сараһы үтәсәк, тип билдәләне республика Башлығы.
– Хәҙер беҙҙең өсөн иң мөһиме – инвестиция процесын ойоштороу.  Японияның билдәле компаниялары республика биләмәһендә үҙенең етештереү предприятиеларын урынлаштырыу мөмкинлеген ҡарарға кәрәк, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Токуро Фуруя төбәк Башлығына сәфәрҙең бай программаһы өсөн рәхмәт белдерҙе, уның барышында ул Өфө дәүләт нефть техник университетында, Башҡортостандың Үҫеш корпорацияһында осрашыуҙар үткәрҙе.
