Белешмә өсөн: Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған, Мәскәү технология институтында МВА дәрәжәһен алған. Хеҙмәт эшмәкәрлеген 2008 йылда «АК ВНЗМ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә техник булып башлай.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Нияз Фазылов Башҡортостан Республикаһының Социаль-иҡтисади үҫеште күҙәтеү буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде.  Фазылов Нияз Мансур улы 1987 йылдың 8 майында Стәрлетамаҡта тыуған.  
2009 йылда – «Красный пролетарий» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә матди-техник тәьминәт бүлегендә комплектация инженеры.
2010-2015 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Иҡтисади үҫеш министрлығының Инвестиция эшмәкәрлеге идаралығының финанс ресурстары, хаҡтарҙы һәм тарифтарҙы көйләү бүлегендә әйҙәүсе белгес-эксперт, иҡтисадтың финанс өлкәһе бүлегендә әйҙәүсе белгес-эксперт, инвестиция сәйәсәте бүлеге начальнигы, идаралыҡ начальнигы урынбаҫары, идаралыҡ начальнигы.
2015 йылда – «Октябрьское» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең техник директоры.
2015-2016 йылдарҙа – проекттар менән идара итеү департаменты директоры, «Башҡортостан Республикаһының үҫеш корпорацияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте генераль директорының үҫеш буйынса урынбаҫары.
2016-2018 йылдарҙа – Башҡортостандың Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары.
