Кәңәшмәлә 600-ҙән ашыу кеше ҡатнашты.  Бөгөн быларҙан башҡа тормошта нимәгә булһа ла ирешеү ауыр.  — Танырға кәрәк, бөгөн уҡыу йортон тамамлаусыларҙың күпселегенең иҡтисади, финанс һәм хоҡуҡи әҙерлеге бик түбән.  Белем биреүгә төрлө өлкәләрҙә фәнни тикшеренеү менән бәйле уҡытыу технологияларын индерергә кәрәк.
 Улар араһында уҡытыусылар, муниципалитет башлыҡтары, опека органдары хеҙмәткәрҙәре, Башҡортостан Мәғариф министрлығы ҡарамағындағы йәмәғәт советы вәкилдәре, уҡыусыларҙың ата-әсәләре, федераль һәм төбәк башҡарма власть органдары вәкилдәре.
— Мәғариф менән бәйле булғандарҙың барыһы өсөн дә көсөргәнешле осор башланды.  Илдә мәғариф, фән һәм мәҙәниәт мәсьәләләренә айырым мөнәсәбәт, һәм Рәсәй Президенты Владимир Путиндың яңы май указдарында тап улар һыҙыҡ өҫтөнә алынған да инде, — тип башланы үҙенең сығышын Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов.  
10 августа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһенең пленар ултырышында сығыш яһаны.  Быйыл ул заманса хәүефһеҙ белем биреү мөхитен булдырыуға арналды.