Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – республиканың ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры Евгений Гурьев юбилейлы объекттарҙы төҙөү барышы менән таныштырҙы.  Уларҙың дөйөм хаҡы – 44 млрд һум. Шулай уҡ Йәрмәкәй районында физкультура-һауыҡтырыу комплексы, Күмертауҙа ҡаплаулы боҙ һырғалағы һәм Белоретта «Металлург» стадионында эштәр тамамлана. Граждандарҙы юбилейҙың идеологик, тарихи киңлегенә йәлеп итергә кәрәк.  
16 августа республика Хөкүмәте Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына әҙерлек буйынса ойоштороу комитеты ултырышын уҙғарҙы.  Республика юбилейы уңайынан үтәсәк саралар хаҡында БР-һы Хөкүмәте вице-премьеры Салауат Сәғитов һөйләне.
2018 йылда «Башҡортостандың 100 исеме» телевизион проекты, төрки йәштәренең «Урал моңо» халыҡ-ара конкурсы кеүек мәҙәни саралар тормошҡа ашырылған.  Уның исем туйы 2019 йылдың мартына билдәләнгән. Республиканың уҙған быуаттағы ҡаҙаныштарына иғтибарҙы йүнәлтеү зарур, был – күп милләтле төбәктә йәшәүселәрҙең ныҡышмалы хеҙмәт һөҙөмтәһе. Барыһы ла лайыҡлы булырға тейеш.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә Республика психотерапевтик үҙәгенең административ бинаһы сафҡа инәсәк.  Шунан сығып, төп тантаналы сараларҙы уҙғарыуҙы планлаштырырға кәрәк.
– Юбилей йылы бай булырға һәм бөтә йүнәлештәрҙе – республикала, Мәскәүҙә, башҡа төбәктәрҙә таныштырыу саралары, күргәҙмәләрҙе, ғилми-ғәмәли конференцияларҙы үҙ эсенә алырға тейеш.  Мәҫәлән, Өфөнөң Калинин районында һәм Стәрлетамаҡта балалар баҡсалары төҙөләсәк, баш ҡаланың 1-се һанлы мәктәбе төҙөкләндереләсәк, Ҡариҙел районында заманса белем биреү комплексы барлыҡҡа киләсәк. Шулай уҡ алтын һәм көмөш тәңкә аҡсалар, марка, конверт һәм 100 йыллыҡҡа открытка нәшер итеү ҡаралған. Ул Башҡортостандан ситтә лә Рәсәй федерализмы тарихында әһәмиәтле дата булараҡ билдәләнгән дөйөм байрамыбыҙ булырға тейеш, – тине Рөстәм Хәмитов.  Исемлеккә 110 проект ингән.  Юбилей тантаналарын, сараларын уҙғарыу, шул иҫәптән финанслау йәһәтенән айыҡ аҡыл булырға тейеш.  – Юбилей ҡеүәтле идеологик йүнәлешле, һәм уны тулыһынса файҙаланырға кәрәк, байрамды художество үҙешмәкәрлек концерттарына ҡайтарып ҡалдырырға ғына ярамай, әммә был да эштең мөһим өлөшө.  Рәсәй һәм халыҡ-ара форумдарҙа Башҡортостандың социаль-иҡтисади, сәнәғәт һәм инвестиция, туристик мөмкинлектәре менән таныштырыу саралары үтәсәк.
 Ғалимдар, интеллигенция, йәмәғәтселек тарихты объектив яҡтыртыу һәм йәштәрҙе тәрбиәләүҙә мөһим әһәмиәткә эйә булған мәсьәләләрҙе тикшереүҙә әүҙем ҡатнашырға тейеш.  Эштәр планға ярашлы башҡарыла.  Әлеге ваҡытта 50 объект төҙөлә, шуның 15-н йыл аҙағында сафҡа индереү ҡарала.  Йыл ярым-ике йыл элек башлаған ҙур эште тамамлауҙың яуаплы этабы башлана, – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы 2020 йылдағы Бөтә донъя фольклориадаһына һәм «Апимондия» умартасылыҡ конгресына әҙерлек дауам итә.
– Әммә 2019 йылдың мөһим ваҡиғаһы – республиканың юбилейы.  Шулай уҡ баш ҡалала  Йәйге Халыҡ-ара балалар уйындары үтәсәк.  Был яуаплылыҡты көсәйтә.
*** БР-һы Хөкүмәтендә 2019 йылда Мәскәүҙә Республика көндәрен уҙғарыуға эшсе төркөм булдырылған.  Төҙөлә башламаған проекттарға килгәндә, әлеге мәлдә улар конкурс талаптарына тап килтерелә һәм килешеүҙәр төҙөлә.
– Объекттар киләһе йыл аҙағында, 2020 йыл башында сафҡа инәсәк, – тине Евгений Гурьев. – Был мәсьәләләрҙә артыҡ тырышырға ярамағанлығы аңлашыла.    Бынан тыш, 2019 йылда Башҡортостан халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 100 йыл, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының, республика архив хеҙмәте 100 йыллығын билдәләйәсәк.  Үткән аҙнала режиссёр Булат Йосопов «Беренсе республика» тарихи-художестволы фильмы өҫтөндә эшен тамамланы.  Республика, элеккесә әйткәнсә, Рәсәй Федерацияһы автономиялары араһында тәүгеләрҙән булып үҙенең 100 йыллығын билдәләй.  Тәҡдимдәр күп, сараларҙың лайыҡлы кимәленә, йөкмәткеһенә иғтибарлыраҡ булырға кәрәк, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Байтаҡ әһәмиәтле күләмле саралар планлаштырылған.  Төбәк етәксеһе белдереүенсә, Башҡортостан Республикаһы ойошторолоуҙың 100 йыллығы – Рәсәй федерализмы тарихында әһәмиәтле дата, ул төбәктә йәшәүселәрҙең барыһы өсөн дә дөйөм байрам булырға тейеш.
– Республика өсөн бар яҡлап та мөһим юбилей йылы яҡынлаша.  Төбәк етәксеһе республика ойошторолоуға 100 йыл тулыуҙың рәсми датаһы 2019 йылдың 23 марты булыуын иҫкә төшөрҙө. 