Ошондай тәжрибәне артабан да арттырырбыҙ.  – Сөнки Һеҙҙең тәҡдим менән республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутаттар һайлауҙа бюллетендәрҙе эшкәртеү комплекстары һаны дүрт тапҡырға арттырылды.  – Кеше КОИБ-тар аша үҙаллы тауыш бирә ала, башҡалар һайлау һөҙөмтәләрен үҙгәртә алмай.  Яҡтар Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай һайлауҙарына әҙерлек мәсьәләләрен тикшерҙе. Беҙ уны хупланыҡ.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышына һайлауҙа 811 һайлау участкалары бюллетендәрҙе эшкәртеү комплекстары (КОИБ) менән йыһазландырыласаҡ.  КОИБ-тар биргән төбәктәргә рәхмәт.
– Беҙҙә һайлау участкаларының дүрттән бер өлөшөнән күберәге КОИБ-тар менән йыһазландырыла.  Был 2018 йылдың мартында үткән Рәсәй Президентын һайлауҙары менән сағыштырғанда дүрт тапҡырға күберәк, тип хәбәр итте Евгений Шевченко.  Барлыҡ техник комплекстар Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһына килтерелгән.
– Һеҙгә ҙур рәхмәт, – тип мөрәжәғәт итте республика Башлығына Евгений Шевченко.  Ошо башланғыс менән сыҡҡанығыҙ өсөн рәхмәт.  
24 августа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы ағзаһы Евгений Шевченко менән осрашты.  Был – беҙҙең приниципиаль позиция, –  тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Беҙ ғәҙел, асыҡ һайлауҙар уҙғарыу яҡлы.
