Уҡыуы уңайлы һәм яҡшы булһын өсөн барыһын да эшләйбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов. Шуға күрә әлеге ваҡытта Башҡортостанда игенде тулыһынса эшкәртеү мәсьәләһе өйрәнелә.  Был бик мөһим, – тип билдәләне фракция етәксеһе. Беҙҙә сәнәғәт етештереү индексы – уҙған йылға ҡарата 3-3,5 процентҡа күберәк, — тине Рөстәм Хәмитов. Унда үҙ-ара килешеп эш итеү, республиканың социаль-иҡтисади үҫеше мәсьәләләре тикшерелде. Быйыл республикала 480 мең уҡыусы һәм 200 меңдән ашыу студент иҫәпләнә.
– Бер һүҙ менән әйткәндә, ошо армия мәктәпкә, юғары уҡыу йорттарына, колледждарға бара.  Әйтәйек, уңыштың юғары булыуы һөҙөмтәһендә төбәк үҙенең игенгә ихтыяжын тулыһынса ҡәнәғәтләндерә.  Был «Башнефть» компанияһынан, металлургия һәм машиналар эшләү комплексы предприятиеларынан һалым керемдәренә бәйле.
– Дөйөм алғанда, республика үҫешә.  Был халыҡты борсоған проблемалар тураһында өҫтәмә мәғлүмәт алыу сығанағы булырға тейеш.
 Республика етәксеһе агросәнәғәт комплексының торошо һәм уны артабан үҫтереү пландары хаҡында хәбәр итте.  
29 августа Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Дәүләт Думаһында «Ғәҙел Рәсәй» фракцияһы етәксеһе Сергей Миронов менән осрашты. Ошо ваҡыт эсендә үҙәктәге юристар республикала йәшәүселәргә торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәрҙе, дөрөҫ күсерелмәгән пенсияларҙы һәм хеҙмәт хаҡын ҡабаттан иҫәпләүҙә ярҙам күрһәтте.  Осрашыу барышында Сергей Миронов 2016 йылдың майында Башҡортостанда асылған Граждандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау үҙәге эшенә йомғаҡ яһаны.  Яҡтар Башҡортостанда йәшәүселәрҙең Граждандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау үҙәгенә мөрәжәғәттәре буйынса отчеттарҙы республика властарына еткереү тураһында килеште.  Төбәктә ҡабаттан иҫәпләүҙәрҙең дөйөм суммаһы 4,5 миллион һум тәшкил итте, ә был ваҡытта илдә ошо күрһәткес 50 миллиард һумдан ашыу. Бюджет үҫеше буйынса төбәк илдә икенсе урында, тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.  Сергей Миронов үҙ сиратында республикала тыуымға булышлыҡ итеү һәм янғынға ҡаршы хәүефһеҙлекте көсәйтеү йәһәтенән тормошҡа ашырылған башланғыстарҙы юғары баһаланы.
– Мин демографик проблеманы хәл итеү буйынса башланғысты – тәүге балаһы тыуған һәм торлағы булмаған ғаиләләргә 300 мең һум бүлеүҙе өлгө итеп ҡуям.  Был, үҙ сиратында, мал аҙығы һәм биотарҡалыусан пластик етештерә башларға мөмкинлек бирергә тейеш. Беҙ быға бик шатбыҙ.  Башҡортостан Башлығы яңы уҡыу йылы башланыуға әҙерлек тураһында ла һөйләне. 