– Минеңсә, шул сәбәпле Башҡортостан – федераль премия дипломанттары һәм лауретттары һаны күҙлегенән лидерҙарҙың береһе.  Унда төбәктә етештерелгән тауарҙарҙың сифаты һәм артабанғы хеҙмәттәшлек мәсьәләләре тикшерелде. Был эш артабан да дауам итәсәк. Дәүләт премияһына 100-гә яҡын предприятие дәғүә итте, 20-ләп предприятие дипломант йәки лауреат булды – был илдә иң яҡшы күрһәткестәрҙең береһе.  Документ Рәсәй сифат системаһының барлыҡ төрҙәре буйынса берлектәге эшмәкәрлекте күҙ уңында тота, шул иҫәптән тауарҙарҙы тикшереү һәм республиканың һынау үҙәктәрен йәлеп итеү, баҙарҙа Сифат билдәһе ҡуйылған тауарҙар һатыу, шулай уҡ Башҡортостан предприятиеларында сифат менеджменты системаларын индереү. Әлегә Башҡортостанда етештерелгән тауарҙар дәүләт Сифат билдәһенә эйә булмаһа ла, төбәктең ошо йүнәлештә етди мөмкинлектәре бар, тип иҫәпләй Максим Протасов. Федераль институт етәксеһе төбәк менән тығыҙ эш итергә әҙерлеге тураһында белдерҙе.
 Һуңғы йылда Башҡортостан предприятиеларынан ғаризалар һаны дүрт тапҡырға артты, был да ыңғай динамика. 
30 августа Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Рәсәй сифат системаһы» автономлы коммерцияға ҡарамаған ойошма етәксеһе Максим Протасов менән осрашты.  Башҡортостан Рәсәй Федерацияһы төбәктәре рейтингында сифат менеджменты һәм стандарттар индереү йәһәтенән лайыҡлы урын биләй, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Максим Протасов Рәсәй сифат ойошмаһының ил төбәктәрендәге эшмәкәрлегенең үҙенсәлектәре хаҡында һөйләне һәм республиканың сығарылған продукцияның сифатын арттырыу буйынса эшен юғары баһаланы.
– Башҡортостан – сифат өлкәһендә үҙ премияһы булған өс төбәктең береһе, уның моделе федераль премияға оҡшаш, – тине Максим Протасов.  Осрашыу барышында Башҡортостан менән Рәсәй сифат ойошмаһы араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды. 