– Теге йәки был сәбәптәр арҡаһында ярыштарҙа ҡатнаша алмаған балаларға ярҙам ҡулы һуҙабыҙ.  Быларҙың барыһы ла оптимистик тулҡынға көйләй.  Мин Өфө марафонында сиктәрендә был арауыҡҡа беренсе тапҡыр йүгерәм.  Беҙ йыйған аҡса уларға йыл ярым дауамында уҡырға етергә тейеш. Сарала 10 илдән 3,5 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.
– Спорт – ул һәр ваҡыт яҡшы, ә ошолай күмәкләп йүгереүҙәр – бигерәк тә.  Бынан тыш, интернетта аҡса йыйыу ойошторҙоҡ.  Улар күберәк өйҙә ултыра, ҡайһы берҙә «Мәрхәмәт» уҡыу үҙәгенә килә.  Иң мөһиме –  мохтаждарға ярҙам итәбеҙ.
 Республика Башлығы журналистарға физкультура менән даими шөғөлләнеү уға ошо арауыҡты үтергә ярҙам итергә тейешлеге хаҡында һөйләне.
– Иң мөһиме – ҡатнашыу.  Спорт менән шөғөлләнгән, бер үк ваҡытта оло йөрәкле, шул иҫәптән үҙҙәрен шәфҡәтлелек эшенә биргән кешеләр күп, – тине Рөстәм Хәмитов.  Мин һәм хәйриә фонды командаһы ла әлеге сараларҙа мохтаж балалар өсөн ҡатнашабыҙ.  Тимәк, беҙ дөрөҫ эшләйбеҙ.  – Өфө марафонының билдәле бер тарихы ла бар.  Атап әйткәндә, мин, әгәр шулай тип әйтергә мөмкин булһа, бөгөн бында килә алмаған ике малай өсөн аҡса йыйыуға яуап бирҙем.  Унда меңдәрсә кешенең йүгереүе бик ҡыуаныслы.  Өҫтәүенә беҙгә башҡа ҡалаларҙан да киләләр.  Быйыл марафон дүртенсе тапҡыр уҙҙы.  Республика етәксеһе «Мәрхәмәт» хәйриә фонды ойошторған #бегупомогу акцияһы барышында 3 саҡрым арауыҡты йүгереп үтте. Башҡалар кеүек үк, бер аҙ тулҡынланам, сөнки был – саҡыры, – тине Рөстәм Хәмитов.  
2 сентябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфө халыҡ-ара марафонында ҡатнашты.