Ҡайһы берҙә былар барыһы ла ышанмаусанлыҡҡа әйләнә.  Килгән барлыҡ һорауҙар өйрәнеләсәк һәм проблемалы осраҡтар килеп сыҡҡанда уларҙы шунда уҡ көйләргә ярҙам ителәсәк.
9 сентябрҙә, һайлау көнөндә шылтыратыуҙар тәүлек әйләнәһенә ҡабул ителәсәк, тине Ольга Панчихина.
— Һайлауҙарҙы ғәҙел һәм асыҡ итеп уҙғарыу беҙҙең өсөн мөһим.  Һайлау тематикаһы тирәләй ғәҙәттә төрлө уйҙырмалар, имеш-мимештәр күп.  Һис шикһеҙ, бында ла һеҙҙең ярҙам кәрәк.
 – Беҙ юристарҙы, башҡа белгестәрҙе –  граждандарҙың һайлау процесы буйынса һорауҙарына яуап бирә алған кешеләрҙе йәлеп иттек.  Call-үҙәк көн һайын иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем эшләй.  Ә бөгөн ҡыҙыу элемтә үҙ эшен башланы.  Уның әйтеүенсә, һуңғы ваҡытта федераль ҡануниәттә төбәк йәмәғәт палаталарының вәкәләттәре менән бәйле үҙгәрештәр бихисап.  Әммә беҙҙең бурыс  – бер нимәгә ҡарамаҫтан, һайлауҙарҙы ғәҙел үткәреү, — тине Рөстәм Хәмитов.  Хәҙер Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һайлауҙар.  Унда Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һайлауҙы ойоштороу, был эштә Йәмәғәт палатаһының ҡатнашыуы һәм төбәктә коммерцияға ҡарамаған ойошмаларға булышлыҡ итеү мәсьәләләре ҡаралды. 9  сентябрҙә йәмәғәт матбуғат үҙәген ойошторабыҙ.  Атап әйткәндә, декабрҙә Рәсәй Президентын һайлауҙа йәмәғәт күҙәтеүселәренең ҡатнашыуы тураһында закон үҙ көсөнә  инде, июндә – Дәүләт Думаһына депутаттар һайлау буйынса оҡшаш документ, ә июлдә республика һәм урындағы тәғәйенләнештәге һайлауҙарға йәмәғәт күҙәтеүселәрен тәғәйенләү буйынса закон ҡабул ителде.
— Беҙҙең палата йәмәғәт контроле һәм күҙәтеү системаһын төҙөй.  — Рәсәй Федерацияһы Президенты һайлауҙарында яҡшы эш алып барыуығыҙҙы, йәмәғәт күҙәтеүселәре булараҡ ҡатнаша алыуығыҙҙы беләм.  Ольга Панчихина палатаның бишенсе составы икенсе йыл дауамында эшләгәнен билдәләне.  
3 сентябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Республикаһы Йәмәғәт палатаһы рәйесе Ольга Панчихина менән осрашты.  Уның һандары бик уңайлы: 8(800)347-2-102, – тип хәбәр итте Ольга Панчихина. 