Осрашыуҙа «Фән» милли проектын бойомға ашырыу мәсьәләләре, төбәктә ғилми һәм ғилми-етештереү кооперацияһын, фәнни тикшеренеүҙәр һәм эштәр алып барыу өсөн инфраструктураны үҫтереү, тармаҡтың кадрҙар потенциалы тикшерелде. Ләкин әлеге 15 иҫәбенә инмәгән,  әммә финанслауҙы үҙ өҫтөнә алырға әҙер булған төбәктәр ҙә донъя кимәлендәге фәнни үҙәк статусына дәғүә итә ала.
– Бындай осраҡта ил етәксеһенең был башланғысы көсәйә генә, сөнки төбәктәр үҙҙәренә ниндәй үҙәктәр кәрәклеген яҡшы белә.  Икенсеһе – билдәле бер статус һәм махсус эшләү шарттары,  – тине Таһир Аушев. – Әлбиттә, беҙ а) ошо 15 төбәк иҫәбенә инергә тырышырбыҙ; б) әгәр килеп сыҡмаһа, фәнгә булышлыҡ итербеҙ һәм күпме кәрәк, шунса сығым бүлербеҙ.
 Сарала Башҡортостан Хөкүмәте, республиканың Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығы, Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө Федераль тикшеренеү үҙәге, Башҡортостан Фәндәр академияһы, республика вуздары вәкилдәре ҡатнашҡан. Атап әйткәндә, һүҙ илдә донъя кимәлендәге милли фәнни үҙәктәр ойоштороу алымдарын яңынан ҡарау мөмкинлеге хаҡында барҙы.  Әгәр улар быны финансларға әҙер булһа, үҙәктәргә ошондай юғары статус биреү төбәкте үҫтереү өсөн ҙур ярҙам булыр ине, – тине Таһир Аушев. Ул Башҡортостан Башлығына семинар-кәңәшмәлә тикшерелгән мәсьәләләр хаҡында һөйләне.  Башҡортостан Башлығы был идеяны хупланы.
– Ошо 15 төбәк иҫәбенә эләгеүҙең бар йәһәттән дә ҡатмарлы икәнен аңлайым, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, бындай бурысты Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡуйҙы, «Фән» милли проекты сиктәрендә ошондай үҙәктәр асыу ҡаралған.
– Донъя кимәлендәге милли фәнни үҙәктәр һәм ғилми-белем биреү үҙәктәрен булдырыу ике өлөштән тора.  Тәүгеһе – федераль ярҙам, уларҙың күләме әлегә билдәләнмәгән.  Уның әйтеүенсә, ошондай 15 үҙәккә генә федераль ярҙам күрһәтелә.  Таһир Аушев Башҡортостанды «бай технологик индустриялы һәм фәнни ҡеүәткә эйә» төбәк тип атаны.  
5 сентябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Фәнни-техник программалар дирекцияһының генераль директоры урынбаҫары – Рәсәй Федерацияһының Фәнни-технологик үҫеш стратегияһын тормошҡа ашырыу буйынса проект офисы етәксеһе, Рәсәй Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы Таһир Аушев менән осрашты.