— Йыйылған бюджет табышы күләмендә урман сәнәғәте комплексының өлөшө ярты процент йәғни 1 миллиард һумдан саҡ ҡына күберәк тәшкил итте.  Проект инвестициялары күләме раҫланмаған.  Йәғни бөтә ҡалғандарына 25 процент. — Бер һүҙ менән әйткәндә, тармаҡ ҡатмарлы.  Стратегияла урман сәнәғәте комплексы продукцияһын етештереүҙе өс тапҡыр арттырыу, сәнәғәт производствоһында уның өлөшөн өс процентҡа тиклем еткереү бурысы ҡуйылған.  Стратегияны ҡабул итербеҙ, әммә уның бөтә этап үтәлеше һәм тормошҡа ашырыу өсөн шәхси яуаплылыҡты көсәйтергә кәрәк.
 Башҡортостан Башлығы тармаҡ етәкселегенә инвестицияларҙы әүҙем йәлеп итеү бурысы ҡуйҙы.
— Миллиардлы проекттар менән теләк белдергән инвесторҙарҙың ҡайһы берәүҙәре хеҙмәткәрҙәре өсөн эш хаҡына аҡса таба алмай.  Тармаҡта иң ҙур һалым индереү ҡағыҙ, ҡағыҙҙан эшләнгән изделиелар етештереү һәм ағас эшкәртеү буйынса предприятиеларҙан килә.  Республика етәксеһе һүҙҙәренсә, программа документы белгестәрҙең, экологик ойошмаларҙың иҫкәрмәләрен, урындағы халыҡ мәнфәғәттәрен иҫәпкә алырға тейеш. Шул уҡ ваҡытта оҙатылған тауар күләме буйынса – округта бишенсе, ә сағыштырма һөҙөмтәлелек күрһәткесе буйынса (оҙатылған продукция күләменең иҫәп ҡырҡындығына ҡарата) – 13-сө урында. Әммә шул уҡ ваҡытта урман сәнәғәте комплексы продукцияһының өлөшө сәнәғәт етештереү структураһында бик түбән – 1,6 процент.  Унда «Башҡортостан Республикаһында һөтсөлөк тармағын үҫтереү» дәүләт программаһы раҫланды һәм 2030 йылға тиклем Төбәктең урман сәнәғәте комплексын үҫтереү стратегияһы ҡаралды.
— Урмандар республиканың 40 проценттан ашыу биләмәһен тәшкил итеүе барыһына ла билдәле.  Ул ағас запасы һәм уны әҙерләү күләмдәре буйынса республика менән оҡшаш башҡа төбәктәр күләменән аҙыраҡ, — тине республика етәксеһе.  Ағас запасы буйынса Башҡортостан Волга буйы федераль округында – дүртенсе, урман ултыртыу күләме буйынса беренсе урынды биләй.  Тормош бөтөнләй икенсе өҫтөнлөктәр ҡуя, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  
5 сентябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәте ултырышын үткәрҙе. 