Һайлаусыларҙың яртыһынан күберәге һайлау бюллетендәрен эшкәртеү комплекстары ярҙамында тауыш бирҙе, тип билдәләне республика Башлығы.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлау тураһында һөйләгәндә, партия Рәйесе уның етди һәм конкурентлы үтеүен билдәләне.
— Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса фекер йөрөткәндә, һөҙәмтәләр бик яҡшы, лайыҡлы, — тине Дмитрий Медведев.  55 округтан күбеһенсә «Берҙәм Рәсәй» вәкилдәре.  — Шуға күрә һеҙҙе һайлау кампанияһын уҙғарыу менән ҡотлайым һәм уңыштар теләйем. Уның һүҙҙәренсә, партия тәҡдим иткән йәки хуплаған төбәк етәкселәре вазифаһына кандидаттар ҙа уңышлы сығыш яһаны.
— Депутат мандаттары, Федерация төбәктәренең юғары вазифалы кешеләренең вәкәләттәре, губернатор вәкәләттәре кеүек, үҙ илеңә, халҡыңа хеҙмәт итеү һәм алда торған ғәйәт ҙур мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн бирелә, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Дмитрий Медведев.
— Һәр ваҡыттағыса, Башҡортостан һайлауҙар уҙғарыу йәһәтенән әүҙем эшләне.  — Әле бюллетендәрҙең 27 проценты эшкәртелгән.  Әле уҡ 40 округта еңеүебеҙ ышаныслы. Берҙәм тауыш биреү көнөнә йомғаҡ яһап, Дмитрий Медведев «Берҙәм Рәсәй» һайлауҙарҙа лайыҡлы һөҙөмтә күрһәтте тип билдәләне.
— Партия тотороҡло сығыш яһаны һәм, яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, һайлауҙар булған Федерация субъекттарының бөтә закондар сығарыу органдарында ла тиерлек алдынғылыҡты һаҡлай, — тине партия Рәйесе.  Һөҙөмтә лә, һис шикһеҙ, ғәҙел буласаҡ, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.
 Атап әйткәндә, Өфөлә һайлау участкаларының 95 проценты КОИБ-тар менән тәьмин ителде.
— Ул һайлауҙарҙың ғәҙел, яҡшы, тыныс, аңлы шарттарҙа үтеүе тураһында һөйләй.  Беҙҙең бер мандатлы кандидаттар яҡшы эшләне.  «Берҙәм Рәсәй» 61 процент һөҙөмтә менән алдынғылар исемлегендә.  Беҙҙә һөҙөмтәләр яҡшы – һайлаусыларҙың яҡынса 50 проценты — 3 миллион һайлаусынан 1,5 миллионы һайлау участкаларына килде, — тип хәбәр итте республика етәксеһе.  Унда Башҡортостан Башлығы, Партияның Юғары советы ағзаһы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты. 
10 сентябрҙә «Берҙәм Рәсәй» партияһы Рәйесе, Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев Берҙәм тауыш биреү көнө йомғаҡтары буйынса төбәктәр менән видеоконференция режимында селектор кәңәшмә уҙғарҙы.  — Ни тиһәң дә, был турала яҡынса тикшеренеүҙәр, экзит-пол  мәғлүмәттәре, ә ҡайҙалыр һайлау комиссиялары һанаған иҫәптәр менән бәйле мәғлүмәттәр ҙә дәлилләй.