Төбәк етәксеһе, башҡарма власть органдары вәкилдәре, Башҡортостандың күләмле компания вәкилдәре йәштәр менән асыҡ диалог форматында һөнәри йүнәлеш биреү, мәшғүллек, эшҡыуарлыҡ әүҙемлеге, төрлө тармаҡтарҙа йәш кадрҙарға ихтыяж мәсьәләләре буйынса фекер алышты. Нью-Йоркта Үҙәк паркты ирекмәндәр тәртипкә килтерә һәм һәр ваҡыт таҙа тота.  Китаптарға, осрашыуҙарға, ғилми телмәрҙәргә ышанырға кәрәкмәй.  Баҡтиһәң, билдәле бизнесмен эшҡыуарлыҡты ҡалдырып, яңынан педагогик эшмәкәрлеккә ҡайтырға теләүен белдергән.  — Оло быуынға, бында сәхнәлә һәм залда булғандарға мөрәжәғәт итәм.  Бер ниндәй ҙә хатта финанс ярҙамы, төрлө осрашыуҙар, форумдар, майҙансыҡтар ҙа йәштәр менән туранан-тура эш итеү, уларҙың эргәһендә булыу кеүек ролде башҡармаясаҡ. – Тағы ла бер миҫал.    – Джек Мандың үҙгәреш яҡлы бу­лыуы минең өсөн дә бик ҡы­ҙыҡлы, – тине төбәк етәксеһе.  Республика Башлығы йәш кешенең үҫешендә, артабанғы юлды һайлауҙа уҡытыусылары һәм остаздары ҙур роль уйнауын билдәләне.
— Донъя даими ҡатмарлаша.  Шул иғтибарҙы йәлеп итә: парк – ул социаль тигеҙлек урыны, үҙ сиратында, кешеләр уны һаҡлауҙы үҙҙәренең бурысы итеп һанай. 
 Ул тәү сиратта һеҙ үҙегеҙ, — тип ҡатнашыусыларға мөрәжәғәт итте Рөстәм Хәмитов. Ул һәр кешенең «эске эш» һөҙөмтәһе.
— Һеҙҙән башҡа уны бер кем дә башҡармай.  Ғөмүмән әйткәндә,  йәштәр өсөн уҡытыусы, остаз булыу – ул беҙҙең мөҡәддәс бурыс.  Улар юғарынан бер ниндәй ҙә күрһәтмә көтмәй, быны күңел ҡушыуы буйынса башҡара.  Был осраҡта йәш кеше эргәһендә уҡытыусы, дөрөҫ йүнәлеш бирә, йүнәлтә, өҫтөнлөктәрҙе ҡуя алған кеше кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  
11 сентябрҙә Өфөләге Конгресс-холда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов йәштәр мәшғүллеге буйынса «Уңышлы һәм мәшғүл булыу — трендта булыу» – «PROFуспех» I Республика форумының пленар сессияһында сығыш яһаны. Ләкин һөнәри йүнәлеш һайлауҙа төп роль, Башҡортостан Башлығы һүҙҙәренсә, йәш кешеләрҙең үҙендә.  Башҡортостан Башлығы Ҡытай эшҡыуары Джек Ман тураһында ла бер нисә һүҙ әйтте. 