Авторға «Сто дней до приказа» (1980, 1987 йылда баҫылып сыҡҡан), һәм «ЧП районного масштаба» (1981, 1985 йылда баҫылған) повестары әҙәби танылыу килтерә.  Шулай уҡ ул сағыу публицист, уның мәҡәләләрендә Рәсәйҙә барған дини һәм социаль-сәйәси процестар төшөндөрөлә.  Башҡа әҫәрҙәр араһында – «Апофегей» (1989), «Парижская любовь Кости Гуманкова» (1991), «Демгородок» (1993) повестары, «Козлёнок в молоке» (1995), «Небо падших» (1998), «Замыслил я побег…» (1999), «Грибной царь» (2005) романдары, трилогия «Гипсовый трубач» (2008–2012).   Юрий Поляков алдынғы заманса драматург, уның пьесалары ҙур уңыш менән Рәсәй, БДБ һәм сит ил театрҙарында бара.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән заманса әҙәбиәтте үҫтереүгә тос өлөш индергән, әүҙем ижтимағи эшмәкәрлек өсөн С.Т. Аксаков исемендәге әҙәби премия Юрий Поляковҡа бирелде. Юрий Поляков – әүҙем йәмәғәт эшмәкәре, Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡарамағында Мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса совет ағзаһы, Рәсәй Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағында Йәмәғәт советы рәйесе, Рәсәй Драматургтар гильдияһы рәйесе. Жанр төрлөлөгө һәм социаль характеристика үткерлеге менән билдәләнгән Поляковтың прозаһына сюжеттың ҡыҙыулығы һәм стилдең тапҡырлығы хас. 2001-2017 йылдарҙа «Литературная газета»ның баш мөхәррире булып эшләгән. Ике әҫәр ҙә баҫтырыуға тыйыла һәм үҙгәртеп ҡороу барышында ғына донъя күрә. Белешмә өсөн: Юрий Михайлович Поляков (1954 йылда тыуған) – билдәле Рәсәй яҙыусыһы, шағир, публицист, драматург, журналист.  Дуҫлыҡ, Почет,  IV дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордендары менән бүләкләнгән, Бунин премияһы лауреаты.
 С. Говорухин менән авторлыҡта ул «Ворошиловский стрелок» (1997) фильмына киносценарий яҙған.