Дөйөм алғанда, был халыҡты яҡшы ғына көйләй.
 – Тағы ла яңы уңыштар, һаулыҡ теләйем.  Иҡтисад, сәнәғәт, дәүләт хеҙмәте, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф һәм фән, социаль өлкә, мәҙәниәт һәм спорттың төрлө тармаҡтарында эшләүсе 45 хеҙмәткәрҙең һөнәри ҡаҙаныштары ордендар, почёт грамоталары, маҡтаулы исемдәр һәм рәхмәт хаттары менән билдәләнде.
– Һеҙҙе дәүләт наградалары алыуығыҙ менән ҡотлайым.  Һеҙ күп йыллыҡ намыҫлы хеҙмәтегеҙ менән ошо бүләктәргә лайыҡ.  Был ғәҙел, – тине Рөстәм Хәмитов.  
12 сентябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Беҙҙә бюджет, һалым керемдәре бер тигеҙ.  Эш урындарында һәр саҡ ыңғай мөхит, барлыҡ йүнәлештәрҙә лә барыһы ла яҡшы булһын.  Бюджет тулы, күп объекттар төҙөлә.  Республика үҫеш этабында. 