Белешмә өсөн: Сит илдән күбеһенсә машиналар, ҡорамалдар һәм транспорт саралары (63 процент), химия сәнәғәте продукцияһы (14 процент), металдан эшләнгән изделиелар (9 процент), текстиль (7 процент), консерваланған йәшелсә һәм емеш-еләк (3 процент) индерелгән. Башҡортостандан Ҡытайға сығарылған продукциялар араһында – турбореактив двигателдәр (77 процент), химия продукцияһы һәм синтетик каучук, вертолеттар, нефть продукттары, сей көкөрт, төҫлө металдарҙан изделиелар, үлсәү ҡоролмалары, ҡул эше ҡоралдары, ағас-юнысҡы плиталары һәм урман материалдары, бал, араҡы һәм башҡа тауарҙар.  — Илдәрҙең һәм уларҙың лидерҙары араһындағы мөнәсәбәттәрҙә хасил булған дуҫлыҡ һәм партнерлыҡ рухы төбәктәр араһындағы эшмәкәрлектә лә сағылыш таба.  — Беҙҙең ҡала Ҡытайҙа диңгеҙ буйындағы мөһим үҙәк булып тора.  Республика биләмәһендә Ҡытай капиталы ҡатнашлығында 22 предприятие эшләй.
 Быйыл ҡаланың иҡтисады шулай уҡ тиҙ үҫешә.  Былтыр ҡаланың эске тулайым продукты 1 триллион юандан ашыу тәшкил итте.  
17 сентябрҙә Мәскәүҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ҡытай Халыҡ Республикаһының Циндао ҡалаһы мэры Мэн Фаньли етәкселегендәге делегация менән осрашты.  Республика Башлығы ҡатнашлығында осрашыуҙа Weidong-Demos халыҡ-ара һөнәри белем биреү проекты сиктәрендә Өфөлә мәғариф үҙәге булдырыу ниәте тураһында килешеү төҙөлдө.
 — Башҡортостан Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы саммиттары буйынса коллегаһын сәләмләй.  Өс йыл элек беҙҙең республика Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы саммиттарын ҡабул итте, ә быйыл ойошма саммиты һеҙҙә үтте, — тине Рөстәм Хәмитов.  Республика етәксеһе Башҡортостан һәм Ҡытай араһында сауҙа-иҡтисади бәйләнеш әүҙем үҫешә, мәғариф, фән, мәҙәниәт өлкәһендә берләштерелгән проекттар ғәмәлгә ашырыла тип билдәләне.
— Циндао – беҙҙең өсөн бик ҡыҙыҡлы һәм бөтә яҡтан йәлеп итеүсән партнер булыуын аңлайбыҙ.  Ҡытай Халыҡ Республикаһы Башҡортостандың тышҡы сауҙа әйләнешендә икенсе урынды биләй.  Яҡтар төбәк-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереү һәм берләштерелгән проекттарҙы тормошҡа ашырыу буйынса фекер алышты. Циндао – мөһим туристик үҙәк, курорт, халыҡ-ара порт, тарихи билдәле ҡала.  Ҙур порт, Ҡытайҙың алдынғы сәнәғәт һәм фәнни-белем биреү үҙәктәренең береһе, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  Дәүләттәр етәкселәре яғынан иғтибар һәм предприятиеларҙың ҡыҙыҡһыныуы бында бик мөһим роль уйнай, — тине Мэн Фаньли.  Бөгөнгө осрашыу – Рәсәй-Ҡытай төбәк-ара хеҙмәттәшлек йылы саралары программаларын тормошҡа ашырыуға бер өлөш ул. Һеҙҙе республикала бай йөкмәткеле программа ойошторорға, тәбиғәтебеҙ, тарихи һәм мәҙәни иҫтәлекле урындар, тыуған яҡтың йолалары менән таныштырырға әҙербеҙ.
— Ҡытай һәм Рәсәй араһында бик яҡшы сәйәси мөнәсәбәттәр.  Циндао иҡтисадының үҫеше илдең эске баҙарынан, шулай уҡ халыҡ-ара хеҙмәттәшлектән тыш мөмкин түгел. — Бөгөнгө осрашыу, һис шикһеҙ, бер-беребеҙҙе яҡшыраҡ белергә ярҙам итер.  2017 йылда Ҡытай менән республиканың сауҙа әйләнеше 675,3 миллион доллар тәшкил иткән, өҫтәүенә был сумманың 80 проценттан ашыуы (546,7 миллион доллар – сауҙа мөнәсәбәттәре тарихында иң ҙур күләм) экспорт тәьминәтенә тура килә.