Башҡортостан Милли музейының тыуған яҡ тарихы бүлеге мөдире Вера Макарова төбәк Башлығына К. Маркс урамында урынлашҡан республика Милли архивының боронғо тарихи корпусын һаҡлау үтенесе менән мөрәжәғәт итте. Өфөнән шәхси эшҡыуар Александра Хисаметдинова Башҡортостандан ситтә һабантуйҙар үткәреү тәртибен камиллаштарыу һәм берҙәм концепция булдырыу буйынса тәҡдимдәрен еткерҙе. Өфөлә йәшәүсе, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Яҙыусылар, Журналистар союздары ағзаһы Фәрит Әхмәҙиев башҡорт теленән руссаға һәм рус теленән башҡортсаға нәфис тәржемә итеү буйынса белгестәрҙе әҙерләү мәсьәләһен күтәрҙе.  Ҡабул итеү йомғаҡтары буйынса Башҡортостан Хөкүмәтенә, республика министрлыҡтарына һәм ведомстволарына, шулай уҡ муниципалитет башлыҡтарына тейешле күрһәтмәләр бирелде.
 Эшҡыуарҙар Андрей Верещагин , Илнар Хәбибов һәм Фирүзә Насирова социаль өлкә учреждениеларында туҡланыуҙы аутсорсинг принциптарында ойоштороу тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  
20 сентябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов граждандарҙы ҡабул итте.  Ул республикала Нәфис тәржемә үҙәген булдырырға тәҡдим итте.  Үҙ сиратында ул Рәсәй нәшриәттәре һәм йәмәғәт берләшмәләре менән эште һөҙөмтәле алып барырға мөмкинлек бирәсәк. Был осрашыу июндә Рөстәм Хәмитов уҙғарған махсус кәңәшмәнең дауамы булды. Төбәк етәксеһе республикала йәшәүселәр менән мәҙәниәт, социаль өлкә, архив эше мәсьәләләрен тикшерҙе.