Милли секция вәкилдәре халыҡ ижадына булышлыҡ итеү һәм 2020 йылда Өфөлә үтәсәк Бөтә донъя фольклориадаһына әҙерлек тураһында һөйләне. — Был сара иң юғары ойоштороу һәм ижади кимәлдә уҙыр тип ышанам. — Һеҙ ғәйәт ҙур, үтә мөһим, изге эш эшләйһегеҙ – халыҡтарға дуҫлыҡ телендә һөйләшергә ярҙам итәһегеҙ.  Халыҡ-ара фольклор һәм традицион сәнғәт фестивалдәре ойошмалары советы (CIOFF)  1970 йылдан эшләй, 2012 йылдан ЮНЕСКО-ның рәсми партнеры булып тора.  Ул төрлө мәҙәниәт вәкилдәрен берләштерә, халыҡтар араһында дуҫлыҡты һәм берҙәмлекте нығыта, бөтә ҡатнашыусы илдәр вәкилдәрен мәҙәни мираҫ менән таныштыра, — тине Филипп Боссан.  Унда сит илдәрҙән 2,5 меңдән ашыу бейеүсе һәм музыкант ҡатнаша.  Асыу тантанаһы ҡатнашыусы илдәр менән таныштырыу сараһы үтте.  Күп йылдар дауамында Рәсәй дәүләт Халыҡ ижады йорто CIOFF-тың Рәсәй милли секцияһы исеменән эшләй.
 Фольклориаданы иң юғары кимәлдә уҙғарырбыҙ.  Уның төп маҡсаты – традицион мәҙәниәтте һәм фольклорҙы һаҡлау һәм танытыу.  2020 йылда CIOFF -ҡа 50 йыл тула – ойошма юбилейын Өфөлә билдәләйәсәк.
— CIOFF-ҡа Рәсәй Федерацияһына һәм Башҡортостанға Бөтә донъя фольклориадаһы кеүек ошондай ҙур сараны ҡабул итеү хөрмәте бирелгәне өсөн рәхмәтлебеҙ.  
19 сентябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Халыҡ-ара фольклор фестивалдәре һәм традицион сәнғәт ойошмаларының халыҡ-ара советы генераль ассамблеяһын (СИОФФ)  һәм 48-се Бөтә донъя конгресын асыу тантанаһында сығыш яһаны.
— Өфөнө, Башҡортостанды Фольклориаданы уҙғарыу биләмәһе итеп һайланғандары өсөн шатбыҙ.  Унан бигерәк, был сара CIOFF-тың алтын юбилейы менән тап килеүенә шатбыҙ, — тип билдәләне Тамара Пуртова.  — Мин Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовҡа һәм CIOFF-тың Рәсәй милли секцияһына Өфө 2020 йылда ғәйәт ҙур ваҡиға ҡабул итеүенә рәхмәтлемен.
CIOFF етәксеһе Башҡортостанға 70-тән ашыу ил вәкиле килеүен билдәләне.  Башҡортостан CIOFF-тың ҙур ғаиләһенә ҡабул ителеүенә ихлас шат һәм 2020 йылда ҡәҙерле ҡунаҡтарға ысын, ҙур, иҫ киткес байрам бүләк итер өсөн барыһын да эшләйәсәк. Белешмә өсөн: Конгреста ҡатнашыусыларҙы шулай уҡ CIOFF президенты Филипп Боссан һәм CIOFF-тың Рәсәй милли секцияһы президенты, Рәсәй дәүләт Халыҡ ижады йорто директоры Тамара Пуртова сәләмләне.
— Бөтә донъя Фольклориадаһы – CIOFF-тың мөһим сараһы.  Ҡунаҡтар ҙа, халҡыбыҙ ҙа ҡәнәғәт һәм беҙгә килгән ҡунаҡтарҙың сәнғәте, халыҡ йолалары, фольклоры менән хайран ҡалыр, — тине төбәк етәксеһе. 