Төбәк етәксеһе Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутат итеп һайланған Башҡортостан Хөкүмәтенең элекке ағзаларын ҡотланы һәм эштәрендә уңыштар теләне. Андрей Иванюта мәғариф, мәҙәниәт, йәштәр сәйәсәте һәм спорт буйынса комитет рәйесе урынбаҫары вазифаһын башҡарасаҡ. Финанс министры вазифаһын ваҡытлыса башҡарыу бурысы Лира Иғтисламоваға йөкмәтелде.  Рида Собханҡолова бюджет, һалым, инвестиция сәйәсәте һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре буйынса комитетты етәкләйәсәк.  Республика Башлығы Хөкүмәттәге кадрҙар үҙгәреше тураһында ла һөйләне.  Улар һуңғы йылдарҙа һеҙҙең менән бергәләп тормошҡа ашырған сәйәсәтте алып барыр тип ышанам, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Николай Хорошилов республика парламентының торлаҡ сәйәсәте һәм инфраструктура үҫеше буйынса комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде. Сергей Афонин урындағы үҙидара, гражданлыҡ йәмғиәте институттарын һәм киң матбуғат сараларын үҫтереү комитеты рәйесе вазифаһын башҡарасаҡ.  
1 октябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәтенең оператив кәңәшмәһендә ҡатнашты.  Хәлил Рәхимов Башҡортостан Дәүләт Йыйылышының сәнәғәт, инновацион үҫеш, сауҙа, эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса комитеты рәйесе итеп һайланды.
— Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың һигеҙ комитеттың дүртәүһен Хөкүмәттәге коллегаларыбыҙ етәкләйәсәк.  Уға ярашлы Фәнзил Сыңғыҙов Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары һәм  Руслан Хәбибов республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры итеп тәғәйенләнде.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрының беренсе урынбаҫары Владислав Туманин шулай уҡ ваҡытлыса министр вазифаһын үтәйәсәк.
