Ләкин улар менән дә эшләргә өйрәнеү, ихтыяжды аңлау зарур, – тип билдәләне Башҡортостан Башлығы.  Әлегә һүҙ уртаса сығымдар бүлеү тураһында бара.  Төбәктәге ыңғай тәжрибә башҡа субъекттарға ла таратылһын ине, – тине Александр Бугаев.
 Ул Өфөлә үткән III  Бөтә Рәсәй «көмөш» волентерҙары форумында ҡатнаша. – Был хәрәкәткә булышлыҡ итеү зарур.  – Был донъя күләмендә лә ирекмәндәр хәрәкәтенең сағыштырмаса яңы сегменты. Беҙ әлеге мәсьәләлә илдә лидерҙар араһында булғанлыҡтан, һис шикһеҙ, ошондай майҙансыҡ булдырырбыҙ. Иң мөһиме, кешеләр бик ярҙамсыл.  Был – кешеләрҙең үҙҙәренә бер нәмә лә һорамаған үҙенсәлекле категорияһы, – тине Сергей Новиков.  Йәштәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ етәксеһе Александр Бугаев йәштәр менән алып барылған эш өсөн Башҡортостан етәкселегенә рәхмәтен белдерҙе.
– Күрһәткестәр яҡшы, республика  тотороҡло рәүештә илдә алдынғылар иҫәбендә.  Рөстәм Хәмитов «көмөш» ирекмәндәр өсөн гранттар тапшырыу ҡарары тураһында хәбәр итте.
– Беҙ ирекмәнлектең мөһим һәм файҙалы икәнен күрәбеҙ.  Сергей Новиков Өфөлә үткән форумды юғары баһаланы һәм уны уҙғарған өсөн республика етәксеһенә рәхмәтен белдерҙе.
– Бик яҡшы сара.  Уның әйтеүенсә, бөгөн 267 мең кеше улар сафында һанала. 
2 октябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Президентының Йәмәғәтселек проекттары буйынса идаралығы начальнигы Сергей Новиков менән осрашты.  Рәсәйҙең оборона министры урынбаҫары Андрей Картаполов илдә һәм төбәктәрҙә «Юнармия» Бөтә Рәсәй балалар-үҫмерҙәр хәрби-патриотик йәмәғәт хәрәкәте үҫеше хаҡында һөйләне.  Осрашыуҙа шулай уҡ Рәсәйҙең оборона министры урынбаҫары – Рәсәй Федерацияһы Ҡораллы Көстәренең Баш хәрби-сәйәси идаралығы начальнигы Андрей Картаполов, Йәштәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ етәксеһе Александр Бугаев, Ирекмән йылы дирекцияһы етәксеһе Ксения Разуваева, Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары ҡатнашты. Киләһе йылда ошо хәрәкәт өсөн махсус гранттар бүлергә хәл ителде.  Осрашыу барышында һүҙ Өфө гарнизонының Офицерҙар йортонда Юнармия йортон, шулай уҡ 12-се инженер бригадаһы полигонында йәйге лагерь һәм  «Патриот» республика паркын булдырыу пландары тураһында барҙы.
– Башҡортостан Республикаһы һәр ваҡыттағыса алдынғы урындарҙы биләр тип ышанам, шул иҫәптән юнармия хәрәкәтендә, – тине Андрей Картаполов.