— Һеҙҙең бурыс – ҡануниәтте, формаль, тик процесҡа йүнәлтелгән итеп түгел, тормош ысынбарлығына ярашлы, ул ысынында тормош талаптарына яуап бирерлек итеп көйләү. Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, республика халҡының үҙаң үҫеше, власть структураларына, тормош сифатына ҡарата талаптарҙың артыуы яңы саҡырыуҙар булдыра.
 — Парламент — халыҡ эргәһендә даими булырға, тормоштоң ыңғай һәм кире яҡтарын күрергә, кире яҡтары яйлап ыңғайға әйләнһен өсөн эшләргә тейеш власть органы ул.  Һүҙ ирекмәнлек хәрәкәте, ғаилә эшҡыуарлығы, кооперация һәм башҡалар тураһында бара.
— Халҡыбыҙ тыныс, ғәҙәти, фәһемле эшләй алһын өсөн яңынан ҡарарға, асырға, тәртипкә килтерергә кәрәк өлкәләр һәм йүнәлештәр бар, — тине республика етәксеһе.  Бында һис бер арттырыу юҡ, — тип айырып әйтте Башҡортостан Башлығы.  Уның һөҙөмтәһенән республикабыҙ именлеге тора.
 Парламентта эш – бик ҡатмарлы, яуаплы.  Һеҙҙе был эшкә тулыһынса бирелеп эшләргә саҡырам.  Ул республика, халыҡ, шул иҫәптән һеҙҙең өсөн яуаплы, мөһим мәл.  — Һеҙ яуаплы, ҡатмарлы участкаларҙа эшләйәсәкһегеҙ.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, республикала ҡануниәт уратып алмаған өлкәләр байтаҡ.  Һис шикһеҙ, беҙгә, нимә эшләргә кәрәклеген аңлап, дөрөҫ башлап ебәреү мөһим, — тине төбәк етәксеһе. 
3 октябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай етәкселеге, парламент комитеттары рәйестәре һәм уларҙың урынбаҫарҙары менән осрашты.
— Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа биш йыллыҡ ҙур эш башлана. 