Сарала Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, ғилми һәм бизнес-берләшмә вәкилдәре, мәғлүмәти технологиялар буйынса белгестәр ҡатнашты.  Кәңәшмә барышында агросәнәғәт комплексын һанлаштырыу буйынса федераль программаны тормошҡа ашырыуҙа Башҡортостандың пилот төбәк сифатында ҡатнашыу мөмкинлекәтре, республиканың ауыл хужалығына заманса технологиялар индереү буйынса пландар, тейешле инфраструктура булдырыу, кадрҙар тәьминәте, тармаҡ хеҙмәткәрҙәренең тәжрибә күтәреү мәсьәләләре тикшерелде.
— Тармаҡтың уңышлы үҫеше өсөн был һорауҙарҙың мөһимлеге көндән-көн арта.  Конкуренциялы булыу өсөн был йүнәлештә эшләргә кәрәк.
 Ысынында һүҙ бөтөнләй яңы алымдар, ауыл хужалығы етештереү технологиялары, ауыл иҡтисадының икенсе төҙөлөшө, тотош ауыл тормошо хаҡында бара, — тип айырып әйтте Рөстәм Хәмитов.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәктә «Һанлы ауыл хужалығы» милли проектын тормошҡа ашырыу мәсьәләһе буйынса кәңәшмә уҙғарҙы.  Видеоконференция режимында Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығының Агросәнәғәт комплексының һанлы үҫеше һәм дәүләт мәғлүмәт ресурстары менән идара итеү департаменты директоры Ирина Ғәниева сығыш яһаны.  Беҙ ҙур эш башында.  — Яңы технологиялар бөгөн үк ерҙе һөҙөмтәле файҙаланырға, сығымдарҙы кәметергә, агросәнәғәт комплексында заманса идара итеү системаһы төҙөргә һәм, иң мөһиме, хеҙмәт етештереүсәнлеген күп тапҡырға арттырырға мөмкинлек бирә. 