Республика Башлығы проект эшләүгә Башҡортостандың Юл хужалығы буйынса эксперт советының бюджеттан аҡса бүлеүҙе раҫлауын билдәләне.  Башҡортостан Велосипедсылар союзы рәйесе Регина Билалова һәм ойошманың башҡарма директоры Станислав Сырыгин Рөстәм Хәмитовҡа Башҡортостанда «Велореспублика» форумын уҙғарыу башланғысы менән мөрәжәғәт итте.  Проектлауҙы 2019 йылда тамамлау күҙаллана. Атап әйткәндә, дауалау һәм санатор-курорт учреждениеларында медицина хеҙмәттәрен диверсификациялау темалары өйрәнелде. Форум программаһына күмәк велосипед спортын популярлаштырыуға арналған лекциялар һәм практик фекер алышыуҙар инә. Төбәк етәксеһе республикала йәшәүселәр менән һаулыҡ һаҡлау, балалар ялын ойоштороу, юл инфраструктураһын үҫтереү, велоспортты популярлаштырыу мәсьәләләрен тикшерҙе. Граждандарҙы ҡабул итеү йомғаҡтары буйынса, Башҡортостан Хөкүмәтенә, республика министрлыҡтарына һәм ведомстволарына, шулай уҡ муниципалитет башлыҡтарына тейешле күрһәтмәләр бирелде.
 
9 октябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов граждандарҙы ҡабул итте.  Нуғай ауылында йәшәүсе Өфөнөң Зинин ҡасабаһы эргәһендә транспорт сиселешен проектлау һәм төҙөү тураһында һорауҙы күтәрҙе.  Өфө ғалимы һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә үҙенең эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Мәҫәлән, йәштәр йәмәғәт ойошмаһы вәкиле Ишембай районында йәйге балалар лагерының эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты, артабанғы үҫеше өсөн ойоштороу өлкәһендә булышлыҡ итеүҙе һораны. Муниципаль район һәм ҡала округтары етәкселәре өсөн сараны 2018 йылдың декабрендә ойоштороу күҙаллана. 