Рәсәй Президенты Владимир Путин «Башҡортостан Республикаһы Башлығы вәкәләтен мөҙҙәтенән алда туҡтатыу тураһында»ғы Указға ҡул ҡуйҙы. Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1981 йылда Ишембай машиналар эшләү заводында фрезерсы уҡыусыһы булып башлай.
1989-1992 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университетының юридик факультеты дәүләт хоҡуғы һәм совет төҙөлөшө кафедраһы ассистенты.
1994-2003 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университетының юридик факультеты өлкән уҡытыусыһы, доценты, деканы урынбаҫары, Хоҡуҡ институты директоры.
2003-2008 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте етәксеһе.
2008 йылда – Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышы һәм Рәсәй Федерация Президентының Эске сәйәсәт буйынса идаралығының сәйәси партиялары менән эш итеү департаменты директоры.
2009-2016 йылдарҙа – Рәсәй Федерацияһы Президентының Эске сәйәсәт буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары.
2017-2018 йылдарҙа – Мәскәү өлкәһе Красногорск ҡала округы башлағы. Юридик фәндәр кандидаты, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған юрисы.
 Белешмә өсөн: Радий Фәрит улы Хәбиров 1964 йылдың 20 мартында Ишембай районы Һайран ауылында тыуған.  Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетын тамамлаған.  Республика Башлығы һайланғансы Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыу бурысы Радий Хәбировҡа йөкмәтелә. Документҡа ярашлы, Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың үҙ теләге буйынса  отставкаһы ҡабул ителә.