
11 октябрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика граждандарына мөрәжәғәт итеп, вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу тураһында иғлан итте.
— Хөрмәтле республика халҡы!  Күптәрегеҙ менән шәхсән йә иһә йыйылыштарҙа, форумдарҙа, байрамдарҙа осраштым.  — Был минең шәхси ҡарарым.  Мин кешеләр, һеҙҙең өсөн эшләнем, хөрмәтле республика халҡы.  Мин Рәсәй Федерацияһы Президентына мине оставкаға сығарыу үтенесе менән мөрәжәғәт иттем, — тиелә белдереүҙә.  Һәр республикала йәшәүсене, уның фекерен, хоҡуҡтарын ихлас ихтирам итәм.  Минең фекерем йәки кәңәшем кәрәк булһа, ҙур ҡыуаныс менән уртаҡлашырға әҙермен.  Яңы командаға эш менән танышыу, республика халҡының абруйын яулау, 2019 йылдың сентябрендә уҙасаҡ һайлауҙарға әҙерләнеү өсөн ваҡыт кәрәк.  Донъя шулай ҡоролған һәм уны бер нимә эшләтеп булмай.  Әммә мин эшмәкәрлегемдә тик намыҫлылыҡҡа, ғәҙеллеккә һәм яуаплылыҡҡа таянып эш иттем.  Ошо эш тамамланғас та мин осрашыуҙар, әңгәмәләр һәм бәйләнештәр өсөн асыҡ буласаҡмын.  Барыһы өсөн дә рәхмәт.  Мин бөтәгеҙҙе лә хөрмәт итәм һәм яратам.  Шуның өсөн һеҙгә айырым рәхмәт.  Башҡортостан кеүек, Федерация төбәге Башлығы эше ҙур тырышлыҡ, көс, яңы идеялар талап итә.  Хөрмәтле ватандаштар!
— Һигеҙ йыл дауамында  ярҙамығыҙҙы тойоп эшләнем.  Ул бар яҡтан да уйлап ҡабул ителгән.  Был минең эш нигеҙем.  Бындай эшкә тәү сиратта яңы, йәш быуындың көсө етә.  Намыҫлы хеҙмәт иттем һәм бер ҡасан да үҙемә закондар сиген үтергә мөмкинлек бирмәнем, — тине Рөстәм Хәмитов.  Күп нәмәләр эшләнде, әммә алда яңы маҡсаттар һәм бурыстар.  Рәхмәт!
 Әле уҡ киләһе алты йылға ил Президенты ҡуйған бурыстарҙы үтәү буйынса эште төҙөү мотлаҡ. Мин һәр саҡ һеҙҙең изге һүҙегеҙҙе һәм ярҙам итеү теләгегеҙҙе, ярҙамсыл һәм асыҡ булыуығыҙҙы ҡәҙерләнем.  Минең өсөн халыҡ мәнфәғәте һәр ваҡыт өҫтөн булды.  Сәбәбе шунда: мин 2019 йылда республика Башлығын һайлауҙа ҡатнашмаясаҡмын, ҡануниәткә ярашлы ундай мөмкинлегем булһа ла.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы вазифаһында минең эшем тамамлана.  Ни өсөн мин яҙын түгел, ә хәҙер эштән сығырға булдым?  Хәҙерге донъяла үҙгәрештәр тиҙ бара, уларға, шул иҫәптән кадрҙар сәйәсәтенә ярашлы булырға кәрәк.  — Имеш-мимештәр, ҡайһы берҙә ялған яңылыҡтар һәр ҙур етәксене эҙәрләй.  Хөрмәтле коллегалар!  Минең ҡарашҡа, оло йәштәге төбәк етәкселәре эшмәкәрлеген тамамлау тураһында ҡарарҙы ваҡытында ҡабул итергә тейеш.  Осрашыуҙар кәрәк булһа, саҡырығыҙ – килермен.  Миңә һеҙҙе күреү, тыңлау һәм һеҙҙең менән аралашыу һәр саҡ ҡыуаныс килтерҙе. 