Мин халыҡҡа башҡа рөхсәтһеҙ эшләгән водителдәр булмаясағын белдерҙем, – тине Радий Хәбиров Өфө ҡала хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Салауат Хөсәйеновҡа. Кәңәшмә аҙағында төбәк етәксеһе яуаплыларға мәсьәләләрҙе ваҡытында хәл итеү буйынса тейешле саралар ҡабул итеү тураһында күрһәтмәләр бирҙе.
 Илдең алдынғы төбәктәрендә был – ғәҙәти ғәмәл. Унда төбәктең социаль-иҡтисади үҫеше, транспорт һәм социаль инфраструктура, һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре ҡаралды. Радий Хәбиров  онкология һәм кардиология диспансерҙарының яңы биналар төҙөлөшөн  оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа ҡушты.  
15 октябрҙә Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров республика Хөкүмәтендә оператив кәңәшмә уҙғарҙы.  Шулай уҡ яңы төҙөлгән биҫтәләр халҡы өсөн социаль инфраструктура объекттары етешмәүе хаҡында ла һүҙ барҙы.  – Электрон почтаға кешеләрҙең тәүлектәр, аҙналар дауамында табипҡа эләгә алмайынса үлеүе тураһындағы хәбәрҙәр килә икән, был – енәйәтселек. Был аңлашыла, әммә ошо мәсьәлә менән шөғөлләнергә кәрәк, – тине Радий Хәбиров.  Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы әйтеүенсә, поликлиникалар һәм башҡа социаль объекттар төҙөлөшөнә инвесторҙар ҙа үҙ өлөшөн индерергә тейеш.  Кәңәшмәлә һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге етешһеҙлектәр төп темаларҙың береһенә әүерелде.  Бынан тыш, медицина кадрҙарына ҡытлыҡ, халыҡтың ташламалы категориялары өсөн дарыуҙар һатып алыу мәсьәләһе тикшерелде.   – Күп кенә төбәктәр өсөн педиатрҙар, отоларингологтар, невропатологтар етешмәүе – ғәҙәти күренеш.  Атап әйткәндә, республика етәксеһе Өфө ҡалаһында йәмәғәт транспорты һәм законһыҙ автобус маршруттарын хеҙмәтләндереү өлкәһендә иғтибарҙы көсәйтергә саҡырҙы.
– Күпме ваҡыт талап ителә? 