Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар медицина учреждениелары селтәрен – ҙур республика объекттарынан яңы торлаҡ комплекстарындағы поликлиникаларға һәм муниципаль райондарҙағы фельдшер-акушерлыҡ пункттарына тиклем үҫтереү, уларҙы тейешле ҡорамалдар менән йыһазландырыу, иҫкергән һәм ваҡыты уҙған аппаратураларҙы яңыртыу кәрәклеген билдәләне. Белгестәр йәлеп итеү, улар өсөн тейешле шарттар булдырыу мәсьәләләре менән туранан-тура муниципалитет башлыҡтары һәм баш табиптар шөғөлләнә, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Радий Хәбиров. Фекер алышыу барышында белгестәр һәм тармаҡ ветерандары төбәк етәксеһенә республика халҡына медицина ярҙамын күрһәтеү сифатын арттырыу ысулдарына ҡарата үҙ фекере менән уртаҡлашты.
 Сер түгел - минең бөтә төр коммуникацияларҙағы почта ялыуҙар һанынан һәм кешеләрҙең төрлө рәнйеүҙәренән шартлап бара, — тине Радий Хәбиров.  Һаулыҡ һаҡлау системаһында матди базаны үҫтереү, тейешле медицина кадрҙары әҙерләү, дарыуҙар тәьминәте, хеҙмәткәрҙәрҙең коммуникация мәҙәниәтен арттырыу темалары тикшерелде.
— Һаулыҡ һаҡлауҙа проблемалар барлығы ап-асыҡ.  Һәр аҡыллы фекер йөрөтөүсе кеше быны аңлай.  Миңә тиклем эшләнгән башланғыстарҙы дауам итербеҙ.  Улар мине, халыҡты борсой.  — Был мәсьәләләр менән мин, һис шикһеҙ, шөғөлләнәсәкмен.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, муниципалитет башлыҡтары, һаулыҡ һаҡлау учреждение етәкселәре, белгестәр һәм тармаҡ ветерандары ҡатнашты. Икенсе яҡтан, беҙ уларҙың ғәмһеҙ тотҡан осраҡтары менән осрашабыҙ, — тине Радий Хәбиров.  Нимәнелер, бер һүҙһеҙ, төҙәтербеҙ. Республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы медицина хеҙмәткәрҙәренең мәҙәниәтен арттырыу мөһимлеген билдәләне.
—Табиптар, медицина хеҙмәткәрҙәрҙең байтаҡ өлөшө – намыҫлы, яҡшы кешеләр.  — Быны тамырынан юҡҡа сығарасаҡмын.  Ул тәрбиәүи өлкәлә булған ҙур проблема. Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, республикала юғары квалификациялы медицина кадрҙары әҙерләү һәм уларҙы эшкә урынлаштырыу – мөһим йүнәлештәрҙең береһе.  
18 октябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров халыҡҡа медицина ярҙамын күрһәтеү һәм уның сифаты мәсьәләләренә арналған кәңәшмә уҙғарҙы. 