Райеф Әбдрәхимов торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, транспорт, төҙөлөш һәм архитектура мәсьәләләрен көйләү буйынса вице-премьер итеп тәғәйенләнде.  – Бындай уйланылған ҡарар уларҙың өлгөрөп еткән етәкселәр булыуын күрһәтә.  Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығын Олег Полстовалов етәкләйәсәк.
 Һигеҙ вице-премьерҙың отставкаһын ҡабул иттем, – тине Радий Хәбиров.  Был хаҡта тейешле указға ҡул ҡуйылған.  Республика етәксеһе хәбәр итеүенсә, Илшат Тажетдинов, Фәрхәд Самедов һәм Илшат Фәзрахманов вазифаларын ваҡытлыса башҡарасаҡ.  Хәүефһеҙлек мәсьәләләре, хоҡуҡ боҙоуҙарға ҡаршы көрәш һәм мобилизация әҙерлеге менән Арутр Әхмәтханов шөғөлләнәсәк.  Кәңәшмә башында республика етәксеһе төбәк Хөкүмәте составындағы үҙгәрештәргә туҡталды.
– Миңә Премьер-министр етәкселегендә Хөкүмәт ағзалары отставкаға сығыу үтенесе менән мөрәжәғәт итте.  Рөстәм Хәбиб улының Премьер-министр сифатында эшен дауам итеүен һораным.  
22 октябрҙә Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров республика Хөкүмәтендә оператив кәңәшмә уҙғарҙы.  Социаль мәсьәләләр буйынса Премьер-министр урынбаҫары вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы  итеп Ленара Иванова тәғәйенләнде. Башҡортостандың ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры вазифаһын ваҡытлыса башҡарыу министрҙың беренсе урынбаҫары Юрий Мельниковҡа йөкмәтелде.  Унда төбәкте социаль-иҡтисади үҫтереү, медицина ярҙамы һәм пассажирҙарҙы ташыу системаһын үҙгәртеп ҡороу мәсьәләләре тикшерелде.