Юридик фәндәр докторы. Белешмә өсөн: Башҡортостан Республикаһы Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусының икенсе Указы менән Евгений Гурьев үҙ теләге менән Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре миннистры вазифаһынан бушатылды. 
 Башҡортостан Республикаһы Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Указы менән Башҡортостан Республикаһының ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры вазифаһын башҡарыусы итеп Олег Полстовалов тәғәйенләнде.
*** Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  Хеҙмәт юлын 1996 йылда Башҡорт дәүләт университеты криминалистика һәм суд экспертизаһы кафедраһының уҡытыусы ярҙамсыһы булып башлай.
2000 – 2002 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университеты криминалистика кафедраһының ассистенты, өлкән уҡытыусыһы, доценты.
2002 – 2005 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университеты Хоҡуҡ институтытының директор урынбаҫары, директорҙың беренсе урынбаҫары.
2005 – 2008 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университеты Хоҡуҡ институтының директор вазифаһын башҡарыусы, директоры.  Полстовалов Олег Владимирович 1974 йылдың 8 сентябрендә Өфөлә тыуған.   
2008 – 2011 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университеты Хоҡуҡ институтының криминалистика кафедраһы доценты, профессоры.
2014 – 2017 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт университеты криминалистика кафедраһының профессоры.
2017 – 2018 йылдарҙа – Мәскәү өлкәһенең Красногорск ҡала округы хакимиәтенең хоҡуҡ идаралығы начальнигы. 