Иванова Ленара Хәким ҡыҙы 1968 йылдың 31 декабрендә Нефтекамала тыуған.  Белешмә өсөн: Башҡортостан Республикаһы Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусының икенсе Указы менән Салауат Сәғитов һәм Фәнзил Сыңғыҙов үҙ теләктәре менән Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫарҙары вазифаларынан бушатылды. Хеҙмәт юлын 1990 йылда Өфө авиация институты студенттарының профком рәйесе урынбаҫары булып башлаған.
1991 – 1993 йылдарҙа – Башҡортостан Профсоюздар Федерацияһы Советының Мәҙәниәт һәм ял итеү үҙәге бүлеге мөдире.
1993 – 1996 йылдарҙа - Башҡортостан Профсоюздар Федерацияһы Советының социаль мәсьәләләр комиссияһы инструкторы.
1996 – 2002 йылдарҙа  - Башҡортостан Профсоюздар Федерацияһы Советының хоҡуҡ яҡлау бүлеге белгесе, инспекторы.
2002 – 2004 йылдарҙа - Башҡортостан Профсоюздар Федерацияһы Советының социаль-гуманитар мәсьәләләр бүлеге мөдире.
2004 – 2006 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһы Профсоюздар федерацияһы секретаре.
2006 – 2010 йылдарҙа - Башҡортостан Республикаһы Профсоюздар федерацияһы рәйесе урынбаҫары.
2010 – 2017 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһының хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры.
2017 – 2018 йылдарҙа – Башҡортостан Республикаһының ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры.
  Башҡортостан Республикаһы Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Указы менән Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы итеп Ленара Иванова тәғәйенләнде.
*** Өфө авиация институтын, Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  