Радий Хәбиров ярымфиналсылар һаны буйынса Башҡортостан Волга буйы федераль округында тәүге бишәү исемлегендә булыуын белдерҙе.  Конкурста ҡатнашыусылар эштәре тураһында һөйләне, киләсәккә пландары менән уртаҡлашты, дәүләт идаралыҡ системаһына ҡушылырға әҙерлеген белдерҙе. 
23 октябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Башҡортостандан «Рәсәй лидерҙары» конкурсында ҡатнашыусылар менән осрашты. Уның әйтеүенсә, кадрҙар һәр ерҙә барыһын хәл итә һәм улар менән дөрөҫ эш итеү мөһим әһәмиәткә эйә.  Конкурс әүҙем граждандар өсөн эшләүсе социаль лифттар булдырыуға өндәлгән.  Республика етәксеһе фекеренсә, кеше әүҙем булғанда ғына уңышҡа ирешәсәк.
— Беҙҙең бурыс – кадрҙарҙы һаҡлау, — тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы. Былтыр конкурста 200 меңгә яҡын кеше ҡатнашҡан.
 Белешмә өсөн:
«Рәсәй лидерҙары» конкурсы Рәсәй Президенты башланғысы буйынса ойошторолған «Рәсәй – мөмкинлектәр иле» платформаһының флагман проекты булып һанала.  Кешенең үҙ фекере булыу, уны кешеләргә аныҡ еткерә белеү мөһим, — тине Радий Хәбиров. Хеҙмәт юлында идарасының намыҫлы һәм профессионал булыу төп шарттарҙың береһе һанала.
— Ҡаршылыҡ күрһәткәнгә таянырға мөмкин тигән фекер бар.  Конкурстың маҡсаты – лидерлыҡ сифаттарына һәм идарасылыҡ комптенецияларына эйә етәкселәрҙе асыҡлау, үҫтереү һәм уларға булышлыҡ итеү. 