
23 октябрҙә Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назаратына 230 йыл тулыуға арналған тантаналы йыйылышта сығыш яһаны.
– Мосолмандарҙың Үҙәк диниә назаратының 230 йыллығы – илебеҙҙең ижтимағи-рухи тормошонда әһәмиәтле ваҡиға.  – Ике быуаттан ашыу тарихҡа эйә Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты илебеҙҙең 22 төбәгендәге диниә назараттарын, ике меңдән ашыу дини ойошманы берләштерә.
 Рәсәй тотош донъяға төрлө конфессия вәкилдәренең татыулыҡта, берҙәмлектә йәшәү өлгөһөн күрһәтте, – тип билдәләне үҙенең сығышында Радий Хәбиров. 