Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев республика парламентының закондар сығарыу эшмәкәрлеге, закондар сығарыу башланғыстары, халыҡ менән үҙ-ара бәйләнештәре тураһында һөйләне.
 Был уңайҙан бер-беребеҙҙе ишетербеҙ һәм аңларбыҙ, тип ышанам. 
24 октябрҙә Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров  республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай етәкселеге, парламент комитеттары рәйестәре һәм уларҙың урынбаҫарҙары менән осрашты.
– Һис шикһеҙ, парламент менән үҙ-ара тығыҙ бәйләнештә эшләйәсәкбеҙ, – тип белдерҙе Радий Хәбиров.  Был дөрөҫ һәм заманса, – тине Радий Хәбиров. – Маҡсатыбыҙ бер – ул республиканы үҫтереү һәм халыҡ именлеге.  Радий Хәбиров депутаттарҙы халыҡ менән тығыҙ бәйләшентә эшләү бурысын ҡуйҙы.
– Депутаттар граждандар менән әүҙем эш алып барыр тип ышанам, сөнки һеҙҙең аша уларҙан килгән мөрәжәғәттәрҙе алырға теләр инем, – тине ул.  – Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың даими ярҙамынан башҡа башҡарма власть органдары эшмәкәрлеге һөҙөмтәле була алмай, бергә эшләү зарур. Республика етәксеһе депутаттарҙы һайлауҙарҙы уңышлы үтеүҙәре менән ҡотланы һәм парламентта төрлө сәйәси партияларҙың тәҡдим ителеүен ыңғай күренеш булыуын билдәләне
– Һәр партия артында халыҡ тора. 