Радий Хәбиров Швейцария командаһын да ошо ярыштарға саҡырҙы. Швейцария илсеһе Радий Хәбировтың Өфөлә Швейцария киноһы фестивален уҙғарыу тәҡдимен хупланы һәм был мәсьәләне мәҙәниәт буйынса федераль ведомство менән мотлаҡ тикшерәсәген билдәләне.
 Республика Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Нефть химияһын эшкәртеү институтының һәм «Башгипронефтехим»дың Швейцария менән хеҙмәттәшлек итеүгә ҡыҙыҡһыныу белдереүен дә һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Шуның менән бергә сит ил партнерҙарын һалым льготалары түгел, ә төбәктәге инвестиция мөхите – бизнесты алып барыуҙың асыҡлығы, һөйләшеүҙәргә әҙер булыу, бюрократик кәртәләрҙең юҡлығы ҡыҙыҡһындыра. «Башҡортостан сода компанияһы» ла берлектәге эшкә әҙер. Радий Хәбиров Башҡортостан менән Швейцария араһындағы тауар әйләнешен (уҙған йылда 14 процентҡа кәмегән һәм 15 миллион доллар ғына тәшкил иткән) алдағы йылдарҙа арттырырға мөмкин булыр тигән ышаныс белдерҙе. Яҡтар сәнәғәт, сауҙа-иҡтисади һәм мәҙәни өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек итеү мәсьәләләре буйынса фекер алышты. Башҡортостан менән Швейцария араһында дуҫлыҡ, партнерлыҡ мөнәсәбәттәре күптән һаҡлана, тип билдәләне Радий Хәбиров.  Шулай уҡ Башҡортостан 2000 йылдарҙа Швейцарияның Үҫеш һәм хеҙмәттәшлек идаралығы линияһы буйынса әүҙем эш алып барылды Биш йыл элек, 2013 йылда, Өфөлә VI Халыҡ-ара ҡышҡы балалар уйындары уҙҙы, унда Лозанна һәм Делемон ҡалаларынан балалар спорт ойошмалары ҡатнашты.  Башҡортостанға донъяның 60-70 иленән спортсылар килә.  Швейцария делегацияһы сәфәренең төп маҡсаты – инвестиция хеҙмәттәшлеген үҫтереү, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Ив Россье.  
24 октябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Швейцарияның Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Ив Россье етәкселегендәге Швейцария Конфедерацияһы делегацияһы менән осрашты.  Улар яңы нефть химияһы продукттарын булдырыу өлкәһендә проекттар тәҡдим итә.  Киләһе йылда Өфөлә Йәйге Халыҡ-ара балалар уйындары ойошторола. 