Белешмә өсөн:
 Ринат Рәшит улы Бәширов 1968 йылдың 19 июнендә Өфөлә тыуған.  Хеҙмәт юлын 1987 йылда Өфөлә участка инспекцияһы инспекторы булып башлаған.
 1992 – 2001 йылдарҙа – дәүләт һалым инспекторы, өлкән дәүләт һалым инспекторы, Рәсәйҙең Һалымдар һәм йыйымдар министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығы бүлеге етәксеһе урынбаҫары. 
 2001 – 2006 йылдарҙа – Башҡортостан Финанс министрлығының бүлек етәксеһе.
 2006 – 2007 йылдарҙа – Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы.
 2007 – 2008 йылдарҙа – Башҡортостандың финанс министры урынбаҫары.
 Артабан Рәсәй Президентының Эске сәйәсәт буйынса идаралығында эшләгән.
  Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбировтың бойороғона ярашлы Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары итеп Ринат Бәширов тәғәйенләнде.  Ҡазан финанс-иҡтисад институтын тамамлаған. 