Радий Хәбиров депутаттарҙы алдан күреп эш итергә, республиканың социаль-иҡтисади үҫешенә яуап биргән закондар сығарыу башланғыстары тәҡдим итергә саҡырҙы.  Һайлаусылар уға үҙ проблемалары тураһында яҙа аласаҡ.  Унда һәр депутаттың үҙ почтаһы булырға тейеш.  Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы депутаттарҙа башҡарма власть органдары менән Башҡортостандың һөҙөмтәле үҫеше өсөн яуаплылыҡты уртаҡлашырға әҙер булған партнерҙарҙы күрергә теләүен билдәләне.
 Депутаттар мандат өсөн карьера мәнфәғәтенән сығып көрәшмәгәндер, уларҙың бөтәһен дә республикаға һәм уның халҡына хеҙмәт итеү берләштерәлер, тигән өмөт белдерҙе республика етәксеһе
— Һеҙ урындағы биләмәләрҙең мәнфәғәтен ҡайғыртырға тейешһегеҙ.  Республика парламентына электрон ҡабул итеү бүлмәһен асыу зарур.  
25 октябрҙә Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың икенсе пленар ултырышында сығыш яһаны. Әгәр халыҡ яҙмаһа, тимәк, улар һеҙгә ышанмай,  - тине Радий Хәбиров. Шулай уҡ ул халыҡ вәкилдәренең дәүләт власы органдары эшмәкәрләгенә ғәҙел баһа бирергә тейешлеген билдәләне.
— Дәүләт Йыйылышы депутаттарына парламент контроле хоҡуғына әүҙем файҙаланырға тейеш, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Радий Хәбиров.