Унда төбәктең 2019 йылға һәм планлы 2021 йылға тиклем социаль-иҡтисади үҫеш фаразы һәм бюджет сәйәсәтенең төп йүнәлештәре тикшерелде.
– Алдағы йылдарға ла бюджет сәйәсәтен республика халҡы ихтыяжынан сығып төҙөйәсәкбеҙ.  Быйыл инвестициялар йәлеп итеү, торлаҡты сафҡа индереү буйынса пландан тайпылыу күҙәтелә.  Киләһе йылда бик күп социаль объекттар сафҡа инәсәк, был эште дауам итәсәкбеҙ, – тине республика етәксеһе.  Башҡортостандың финанс министры вазифаһын башҡарыусы Лира Иғтисамова хәбәр итеүенсә, киләһе йылға бюджет килеме 172 млрд һум, ә сығымы – 192 млрд һум тәшкил итәсәк. Министр әйтеүенсә, бюджеттың өстән ике өлөшө социаль әһәмиәттәге сығымдарға йүнәлтеләсәк.
 Башҡа күрһәткестәр ҙә илдең уртаса һандарынан юғарыраҡ булыр тип өмөтләнәбеҙ.  
24 октябрҙә Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров республика Хөкүмәте ултырышын үткәрҙе.  Бындай хәл башҡаса ҡабатланмаҫҡа тейеш. – Киләһе йылда тулайым төбәк продуктының 2 процентҡа артыуы көтөлә. 