Указға ярашлы Башҡортостан Президенты ведомство-ара эш төркөмөн ойошторорға ҡарар итте һәм уға бер ай эсендә Ситуация үҙәген ойоштороу һәм уның эшмәкәрлеген тәьмин итеү буйынса саралар планын әҙерләп, раҫлауға тапшырырға ҡушты.  Башҡортостан Президенты һәм республика Хөкүмәте эшмәкәрлеген мәғлүмәти һәм фәнни-аналитик яҡтан тәьмин итеү, шулай уҡ ведомство-ара, муниципаль-ара һәм төбәк-ара мәғлүмәт менән алмашыу системаның төп тәғәйенләнештәренең береһе булып тора.   

 Үҙәк идара итеүгә бәйле ҡарарҙарҙы әҙерләү һәм уларҙы ҡабул итеү процедураһын мәғлүмәт-аналитика ярҙамы менән тәьмин итеүҙе, идара сифатын күтәреүҙе күҙ уңында тота.    Ситуацион үҙәгендә федераль, ведомство, муниципаль һәм корпоратив мәғлүмәт ресурстары һәм системаларының үҙ-ара килешеп эш итеүенә нигеҙләнгән автоматлаштырылған мәғлүмәт системаһын ойоштороу планлаштырыла.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «Башҡортостан Республикаһы Президентының Ситуацион үҙәген ойоштороу тураһында» Указға ҡул ҡуйҙы.  Был Башҡортостан Республикаһының мөһим социаль-иҡтисади үҫеш күрһәткестәренә өлгәшеү буйынса дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген тикшереү өсөн кәрәкле инфраструктура булдырырға мөмкинлек бирәсәк.  