
25 октябрҙә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радий Хәбиров Lasselsberger компанияһының ойоштороусыһы Йозеф Ласселсбергер менән осрашты.  Аэропорттан  ҡатҡан һайын заводта ҙур хәрефтәр менән LASSELSBERGER тигән яҙыуҙы күрәм.  — Республика етәкселеге менән мөнәсәбәтебеҙ яҡшы.  Яҡтар хеҙмәттәшлекте үҫтереү юлдарын, компанияның төбәк биләмәһендә инвестиция проекттарын ғәмәлгә ашырыу барышын тикшерҙе. Республикаға ышаныс белдереүегеҙ өсөн рәхмәтлемен, — тине Радий Хәбиров.  Атап әйткәндә, республика төҙөлөш ваҡытында объектты 2 Мвт күләмендә электр энергияһы менән тәьмин итте.  Уның йыллыҡ ҡеүәте – 10 миллион квадрат метр плитка.  Бында хеҙмәттәшлек итергә, ҡатмарлы мәсьәләләрҙе йылдам хәл итергә әҙер булыуҙарын күрәбеҙ.  Радий Хәбиров республика Хөкүмәтенә ошо инвестиция проектын өҫтөнлөклөләр иҫәбенә индереү мөмкинлеген ҡарарға тәҡдим итте. Йозеф Ласселсбергер әйтеүенсә, компания был күрһәткесте йылына 20 миллион квадрат метрға тиклем еткерергә ниәтләй.  Бынан тыш, Әбйәлил районында компанияның тағы ла бер ҙур инвестиция проекты тормошҡа ашырыла – ҡоро төҙөлөш ҡатнашмалары заводы төҙөлә.
— Был проект өсөн күп төбәктәр көрәште, әммә беҙ Башҡортостанда ҡалырға булдыҡ, — тине Йозеф Ласселсбергер.  Киләһе йыл кәрәкле ҡорамалдарға заказ биреләсәк, ә төҙөлөш-монтаж эштәрен 2020 йылда тамамлау күҙаллана.  Ҡыҫҡаһы, һеҙҙең республика - үҫеш өсөн уңайлы төбәк. — Башҡортостандың көньяҡ райондары күбеһенсә ауыл хужалығы тармағында эш алып бара, ә һеҙ унда яңы эш урындары булдыраһығыҙ һәм байтаҡ социаль мәсьәләләрҙе хәл итәһегеҙ.  Киләсәктә заводты 14 Мвт ҡеүәтле энергия менән тәьмин итеү, газ һуҙыу, автомобиль юлын төҙөү күҙаллана.
— Башҡортостанда сираттағы күләмле инвестиция проектын тормошҡа ашырыуығыҙ яҡшы күренеш.  Ошондай уҡ яҙыу оҙаҡламай Әбйәлил районында ла барлыҡҡа килер тип өмөтләнәм.
 Әле Өфөлә керамика плиткалары етештереү буйынса Европала иң ҙур заводтарҙың береһе — Lasselsberger Ceramics эшләй.  Бынан тыш, осрашыуҙа инвестиция килешеүенен тормошҡа ашырыу барышы, яҡтар йөкләмәләре тикшерелде. 