Өфөнөң Спорт һарайында Нефть һәм газ форумы менән XIX «Газ.  Күргәҙмә майҙаны 11 меңдән ашыу квадрат метрҙы тәшкил итә.  Башҡортостан Республикаһынан тармаҡтың алдынғы предприятиелары — «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте, «Уралсибнефтепровод» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, «Газпром трансгаз Өфө» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, «Сода», «Газпром нефтехим Салауат», «Каустик», «Синтез-Каучук», «Полиэф» асыҡ акционерҙар йәмғиәттәре һәм башҡалар ҡатнаша.
 
— Ике тиҫтә йылға яҡын Өфө нефть һәм газ сәнәғәтенең алдынғы компанияларын үҙендә ҡабул итә, — тине күргәҙмәне асыу тантанаһында БР Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов.  Нефть.  
  
 Технологиялар-2011» XIX халыҡ-ара күргәҙмәһендә Рәсәйҙең 35 төбәгенең, шулай уҡ сит илдәрҙең 360-тан ашыу компанияһы үҙенең экспозицияларын әҙерләгән.  Өфөләге күргәҙмәгә Татарстан Республикаһы, Удмуртия, Һамар, Ырымбур һәм башҡа өлкәләр, Пермь крайы кеүек эргә-тирәләге төбәктәрҙән тыш, Себерҙән, шулай уҡ ҡайһы бер сит илдәрҙән дә нефть табыу һәм нефть эшкәртеү предприятиелары белгестәренең килеүе көтөлә.  
  Нефть.  Яҡын арала Башҡортостанда БМО ҡанаты аҫтында «Ҙур химия» халыҡ-ара форумы асылыу факты ла быны раҫлай.  Рәсәй нефть-газ сәнәғәтселәре союзы президенты Геннадий Шмаль билдәләүенсә, нефть-газ тармағындағы барлыҡ төбәк күргәҙмәләре араһынан был күргәҙмә иң яҡшыһы һәм ҡыҙыҡлыһы.  Технологиялар-2011» халыҡ-ара махсуслашҡан күргәҙмәһен асыу тантанаһы үтте.  Нефть-газ форумы сиктәрендә пленар ултырыш үткәреләсәк, алты тематик секция эшләйәсәк.  
  Экспозициялар Спорт һарайы алдындағы майҙанда, ике аренала, фойела һәм тәүге тапҡыр Өфөлә — махсус рәүештә ошо ваҡиға уңайынан төҙөлгән мобиль павильонда йәйелдерелгән.
 
«Газ.  
  Был көндәрҙә шулай уҡ көнүҙәк темалар буйынса конференциялар, түңәрәк өҫтәлдәр, стенд докладтары ойоштороласаҡ.  БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Юрий Пустовгаров сарала ҡатнашыусыларға рәхмәтен еткерҙе һәм яҡын арала күргәҙмәнең ВДНХ-ның ҙур аренаһында үткәреләсәген белдерҙе.  Башҡортостан күргәҙмә компанияһы һәм Башҡортостан Республикаһының Сауҙа-сәнәғәт палатаһы уларҙы ойоштороусылар булып сығыш яһай.   – Республикабыҙ илдәге иң үҫешкән, ҡеүәтле нефтехимия потенциалына эйә.  
  Рәсәй Федерацияһының Энергетика министрлығы, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте, БР Сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт министрлығы ярҙам күрһәтә.  Күргәҙмә Рәсәй Сауҙа-сәнәғәт палатаһы патронаты аҫтында үткәрелә.  
  Украина, Белоруссия, Ҡаҙағстан, Германия, АҠШ, Япония фирмалары экспозицияларында халыҡ иғтибарына нефть-газ тармағы технологиялары тәҡдим ителә. 