Улар ситкә китә, — тине Рөстәм Хәмитов.  Һаман артта ҡалып киләбеҙ.  
 
— Кешеләрҙе эш, хеҙмәт хаҡы, лайыҡлы шарттар менән тәьмин иткәндә генә, уларҙы кире ҡайтара алабыҙ, — тип иҫәпләй республика башлығы.  Һеҙ республикабыҙҙың ғилми элитаһы.  Республика халҡының йән башына уртаса килемдәре бик түбән һәм беҙҙең потенциалға тура килмәй.  
 
— Әгәр һеҙҙе яңы модернизациялау процестарына йәлеп итмәһәк, беҙ һөҙөмтәләр ала алмаясаҡбыҙ.  Ҡайҙалыр икенсе урында эшләргә, ниндәйҙер икенсе эштәр менән шөғөлләнергә мөмкин булыуы башҡа ла килмәне.  
  
  Беҙ йәштәрҙе юғалтабыҙ.  — Был, әлбиттә, берлектәге эшебеҙҙәге ҙур етешһеҙлек.  Финанслау ҙур түгел.  Һеҙҙең 13 институт буйынса дөйөм сумма 777 миллион һум.  Үҙ эшебеҙҙә күп осраҡта беҙ һеҙҙең ҡаҙаныштарға таянабыҙ, — тине Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге институттары ғалимдары менән осрашыуҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  — Үҙемдең аспирант йылдарымды хәтерләйем, лабораторияла аҡ халатта йөрөгәнемде, эксперименттар ҡуйғанымды.  Мин ун ай эшләгән осорҙа бер генә аналитик яҙма ла өҫтәлемә килеп ятманы, — тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Донъяға ҡарашыбыҙ икенсе ине.  — Фундаменталь фәндәрҙән алып ғәмәлиләренә тиклем.  Был бик аҙ.  Бөгөн бындай мөмкинлектәр бар.  Шишәмбе, 24 майҙа, республика башлығы Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең дөйөм йыйылышында ҡатнашты.  Властағыларға мөһим булған кеүек, производствоға, Башҡортостан Республикаһы халҡына ла мөһим.  
  
— Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге – беҙҙең өсөн мөһим һәм кәрәкле структура.  
  Ысын мәғәнәһендә эшлекле мөнәсәбәттәр етмәй, ә улар беҙгә кәрәк, сөнки республика бөгөн ике юл сатында тора.  Эш хаҡы кимәле лә юғары түгел.  Беҙгә бер йыл элек эшләгән форматта ҡалырға ярамағанлығы бөгөн барыбыҙға ла аңлашыла.  Ғалимдарға мөрәжәғәт итеп, Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәте менән фәнни йәмәғәтселек араһында яңыса мөнәсәбәттәр ҡорорға кәрәклеген билдәләне.  Иҡтисади үҫештә лә артта ҡалабыҙ, производствоны модернизациялау мәсьәләһендә лә, һандар беҙҙең файҙаға түгел.  Президент ҡағылған тағы бер көнүҙәк тема – фәнгә йәш кадрҙар йәлеп итеү.
 
— Төп мәсьәләләрҙең береһе — кадрҙар, кешеләр.  Ғалимдар Президентҡа үҙҙәренең төрлө өлкәләрҙәге тикшеренеүҙәре хаҡында һөйләне.
 
— Һеҙ эшләгән йүнәлештәр бик күп, — тине Рөстәм Хәмитов.  Әгәр беҙ бер фекерҙән булып, бер-беребеҙҙе аңлап, бер-беребеҙгә ярҙам итә алһаҡ, алға китеш буласаҡ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Беҙ бик йыш, шул иҫәптән фәндә лә, аҡсаны тартып-һуҙып саҡ еткерәбеҙ.  Әммә Президент билдәләүенсә, «фән һәр ваҡыт дөйөмләштереү, аналитикаһы менән мөһим».
 
— Республика етәкселегенә бөгөн тап ошолар етмәй.  
