Икенсенән, Рөстәм Хәмитов фекеренсә, ваҡ химия компанияларына түгел, ә эреләренә таянырға кәрәк.  Юғары кимәлдәге нефть химияһы продукцияһын етештереү өлөшөндә Рәсәй алдынғы донъя дәүләттәренән бер нисә тапҡырға ҡалыша.  Беренсенән, эшкәртеү пердприятиеларын сеймал менән етерлек күләмдә тәьмин итергә кәрәк, ә улар илебеҙ территорияһында төрлө ерҙә төрлө күләмдә тупланған.  Ләкин шуны аңларға кәрәк: Башҡортостан Рәсәй, совет химияһы пионеры булды.  — Беҙ аҙ етештереп тә, импортҡа күп оҙатабыҙ икән.  Ә инвесторға ул етештерергә йыйынған продукцияға оҙайлы сроклы һорау булыуынан да мөһимерәк нимә бар?  
 
— Беҙҙең ил донъяла иң ҙур экспортлаусы иҫәпләнә, шул уҡ мәлдә ул полимерҙар кеүек нефть эшкәртеүҙән алынған юғары технологиялы продукттар баҙарының ни бары бер процентын биләй, — тине ул.  Ә ПВХ буйынса беҙ дүрт тапҡырға артта ҡалғанбыҙ.
  Шулай ҙа Рөстәм Хәмитов, был һандар нисек кенә насар булмаһын, уларҙа позитив һәм перспектива бар, тип иҫәпләй.
 
— Барыбыҙ ҙа түбән база эффекты хаҡында беләбеҙ, унан үҫеүе еңел, — тине Башҡортостан Президенты.  Башҡортостан Президенты Рәсәй Хөкүмәте рәйесе Владимир Путиндың, «сеймал һатабыҙ, унан һуң сит илдән үҙебеҙҙең сеймалдан етештерелгән әҙер продуктты һатып алабыҙ», тигән һүҙҙәрен хәтергә төшөрҙө.
  Ул ике төп мәсьәләне хәл итергә кәрәклеген билдәләй.  Йән башына этилен етештереү беҙҙә Көнбайыш Европаға ҡарағанда өс тапҡырға кәмерәк.  
  Башҡортостан Президенты билдәләүенсә, Рәсәй нефть химияһында хәлдәр яҡшынан түгел.  Бар донъяла бөгөн ошондай тенденция күҙәтелә һәм ул үҙенең һөҙөмтәлелеген раҫлаған.
   
  — Шул уҡ ваҡытта үҙебеҙҙең нефть химияһы продукцияһының баҙары 30 проценттан ашыуға импорт иҫәбенә тәьмин ителә.  тимәк, баҙар бар, оҙайлы сроклы һорау бар.  Һәм, һис шикһеҙ, был өҫтөнлөктө берәү ҙә бер ҡасан да онотмаясаҡ.
 Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, Өфөлә беренсе «Ҙур химия» халыҡ-ара форумында сығыш яһап, Рәсәйҙә нефть һәм газ химияһын үҫтереүҙең перспективалы юлын тәҡдим итте.  — Беҙҙә химия производстволарына бай башҡа лайыҡлы ҡалалар һәм территориялар барҙыр, бәлки.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, «Ҙур химия» беренсе халыҡ-ара форумын үткәреү майҙаны сифатында Өфөнөң һайланыуы осраҡлы түгел.
 
— Беҙгә тап Башҡортостандан ошондай майҙансыҡ кәрәк ине,— тине ул. 