Зыян күреүселәр араһында алты ауырлы ҡатын, алты балаһы менән бер әсә бар.  Кешеләр әлеге ваҡытта Иглиндағы 95-се һөнәрселек училищеһында һәм мәҙәниәт йортонда урынлаштырылған.  Ғәҙәттән тыш хәл булған урынға ул бөгөн кискеһен йыйына, шулай уҡ шәмбе, йәкшәмбе, киләһе шишәмбелә лә унда барасаҡ.    Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов боеприпастар келәте шартлауы арҡаһында донъяһын ҡалдырған Урман ауылы халҡы менән Иглинда осрашты.  Башҡортостан Президенты ҡаза күреүселәр менән даими аралашасағы һәм шартлау эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса сараларҙы шәхсән үҙе контролдә тотасағы хаҡында белдерҙе.   Рөстәм Хәмитовтың билдәләүенсә, зыян күргәндәрҙең документтары суд аша тергеҙеләсәк.  
  Лицей ашханаһында 80 кешегә өҫтәл әҙерләнә.  Ауыл халҡы әйтеүенсә, күптәренең документтары, шул иҫәптән паспорттары, кеҫә телефондары, йорт хайуандары өйҙә тороп ҡалған.  Кешеләр элемтәһеҙ ҡалған һәм туғандарына үҙҙәре хаҡында хәбәр итә алмай.   Улар өсөн туҡланыу, медицина ярҙамы, мунса ойошторолған. 