2011 йылдың апрель айында «Независимая газета» иҡтисад яңылыҡтары агентлығы менән үткәрелгән тикшереү һөҙөмтәләре шуны күрһәтә.   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең иң яҡшы лоббистары исемлегенә инде.  

 Рөстәм Хәмитовтың позицияһы 3,71 балл менән баһаланған ағымдағы йылдың март айы менән сағыштырғанда, апрелдә был коэффициент артты һәм 3,83 балл тәшкил итте.  Тикшереүҙә күрһәтелгән субъект башлыҡтары араһындағы дөйөм рейтингыла туғыҙынсы урын яулап, Рөстәм Хәмитов «көслө һөҙөмтәлелек» номинацияһында төбәк етәкселәре исемлегендә беренсе урында килә.  