
 
 
— Беҙҙең Башҡортостанда 10 процент самаһы ҡатын-ҡыҙҙар кире резус-факторлы, һәм, үкенескә күрә, бындай осраҡта ҡулланылыусы «Иммуноглобулин антирезус» сит илдә генә етештерелә, — тип билдәләне республика Президенты.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөнөң «Иммунопрепарат» предприятиеһында кире резус-факторлы ҡатын-ҡыҙҙар өсөн дарыуҙар етештереүҙе ойошторорға тәҡдим итте.   Беҙ үҙебеҙҙең препараттарҙы сығарыуға иҫәп тоторға тейешбеҙ.  Республикала «Микроген» федераль фәнни-етештереү берекмәһенең филиалы булған бик яҡшы «Иммунопрепарат» заводы бар.  Был тәҡдиме менән республика башлығы балалар медицинаһы мәсьәләләренә арналған Дәүләт Советы ултырышында сығыш яһаны.  Һәм бер иммуноглобулинға ғына түгел, бәлки беҙҙең предприятиела етештерергә мөмкин булған башҡа препараттарға ла.  — Беҙ бындай препарат етештереүҙе Башҡортостанда яйға һала алабыҙ.  Был бындай осраҡтарҙа тыуған сабыйҙарҙың һаулығын да яҡшыртырға мөмкинлек бирәсәк.  Әгәр был эште башлаһаҡ, ҡатын-ҡыҙҙарҙа кире резус-фактор булғанда файҙаланыусы препараттарҙы өс, хатта дүрт тапҡырға арзанайтыр инек. 