Ваҡиға үҙәгендә Зөләйха исемле ҡатын, уның Себерҙә һөргөндәге тормошо...
…1930-сы йылдың ҡыш айы.   Әҫәрҙе драматург Ярослава Пулинович сәхнәгә әҙерләгән, Хөрмәтулла Үтәшев башҡортсаға тәржемә иткән.  Тамашасылар яратып өлгөргән спектакль -яҙыусы Гүзәл Яхина әҫәре буйынса сәхнәләштерелде. Крәҫтиән ҡыҙы Зөләйханы йөҙҙән ашыу күскенселәр менән бергә теплушка вагонында бик иҫке, ауыр юлдарҙан Себергә ебәрәләр.  Спектаклде сәхнәгә ҡуйыусы режиссер - Айрат Әбүшахманов.  Бәхетһеҙлек бәхет тә килтерергә мөмкин, фекерен еткерергә теләнем, тип яҙа автор   Гүзәл Яхина.
«Зөләйха күҙҙәрен аса»  (“Зулейха открывает глаза”) 2015 йылда рус телендә һәм 2016 йылда татар телендә  нәшер ителгән роман.  Ҡайһы саҡ яҙмыш ауырлыҡтар менән бер рәттән яңы тормош, мөхәббәт тә бүләк итә.  Кеше ҡайһы ваҡытта үҙенең ниндәй тарлыҡта, меҫкенлектә йәшәгәнен белмәй ҙә.  Гүзәл Яхинаның "Зөләйха күҙҙәрен аса" романы китап яратыусылар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан әҫәрҙәрҙең береһе. 
16 август көнө  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры  “Зөләйха күҙҙәрен аса" спектаклен тәҡдим итә.  Улар араһында крәҫтиәндәр һәм интеллигенция, мосолмандар һәм христиандар, мәжүсиләр һәм динһеҙҙәр, урыҫтар, башҡорттар, татарҙар, грузиндар, немецтар һәм сыуаштар – барыһы ла Анҡара буйында осрашасаҡ, һәм уларға көн һайын йәшәргә хоҡуҡтарын яҡларға тура киләсәк...
  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Гүзәл Яхинаның “ Зөләйха күҙҙәрен аса» романын сәхнәгә тәүгеләрҙән булып ҡуйҙы.  Әҫәрҙә Зөләйханың һәм ул осорҙағы  сәйәси золом ҡорбандарының һөргәндәге кисерештәре һәм иҫән ҡалыу өсөн көндәлек көрәше һурәтләнә. 