2000-дән ашыу кеше тауыш биреп өлгөргән дә инде.

 Ойоштороусы - Башҡортостан Республикаһының Театр эшмәкәрҙәре союзы

 Тулыраҡ мәғлүмәт алыр өсөн түбәндәге һылтанма буйынса үтегеҙ : https://vk.com/event129132236 
 Башлана 18.00

 Гүзәл Багаева
 “Яҡшы йәш артист” номинацияһында бер кандидатура өсөн генә тауыш биреп була.  Шулай уҡ социаль селтәрҙәр киңлегендәге комментарийҙар яҙмаһында яратҡан актерығыҙ өсөн тауыш бирә алаһығыҙ.  
	Күптән көтөп алған йыл ваҡиғаһы – Йәштәр премияһын тапшырыу тантанаһы, киләһе дүшәмбе - 17 октябрь көнө Актерҙар йортонда тапшырыласаҡ!

 Иң талантлы һәм һәләтле йәш артистарҙың ҡаҙаныштарын асыҡлау менән бер рәттән актерлыҡҡа бағышлау һәм Актерҙар йортоноң миҙгел асыу сараларын үткәреү ҡаралған.

 Әйтеп үтергә кәрәк, республикабыҙ театрҙарының иң һәләтле һәм талантлы актерҙарына интернет аша, аноним рәүештә тауыш биреү мөмкинселеген ҡулдан ысҡындырмағыҙ. 