Дәүләт ярҙамы менән республикала Ҡумыҙ музейы – боронғо милли музыка мәҙәниәте йолаларын тергеҙеү, һаҡлап ҡалыу, үҫтереү һәм киң танытыу үҙәге асыласаҡ; ғәҙәти йәйәнән атыу буйынса «Мәргән уҡсы» республика фестивале ойоштороласаҡ; «Башҡортостан Республикаһының китап ҡомартҡылары» электрон порталы һәм «Кем беҙ?  Милли музей Эстонияның Палдиски ҡалаһында Салауат Юлаевҡа һәйкәл ҡуйыуға аҡса аласаҡ.  Төбәк Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, уҙған көндәрҙә бойороҡҡа ҡул ҡуйылған.
270-шәр мең һумлыҡ гранттар биш ижади проектҡа бирергә ҡарар ителгән.  Сығанаҡ: http://www.bashinform.ru/bash/957624/ Бойороҡтоң тулы тексы Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының рәсми сайтында баҫылған. «Ниндәй йыр ти, баянһыҙ!» республика ҡушылып уйнаусылар сәнғәте фестивале уҙасаҡ. Көйөргәҙе районында Ғәзиз Әлмөхәмәтов музейы үҙенең этнография интерактив күргәҙмәһен ойошторасаҡ.  Рәсәй Федерацияһының Япония Илселегендә Башҡорт дәүләт филармонияһы «Орлан» этно-джаз ансамбленең «Башҡортостан илселәре» концерт программаһы видеопрезентацияһы күҙалланған.  Сығышыбыҙ менән ҡайҙан?» Белорет районы ауылдарының тарихы буйынса интерактив карта барлыҡҡа киләсәк.   Милли йәштәр театры Мостай Кәримдең әҫәрҙәре буйынса аудиокитап сығарасаҡ.  Башҡортостанда мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәренә республика Башлығы гранттарын иң сағыу ижади проекттар аласаҡ.  Республика халыҡ ижады үҙәге башҡорт халыҡ йырҙары йыйынтығын баҫтырасаҡ.  Республика уҡытыу-методика үҙәге йәш таланттар – республиканың мәҙәниәт һәм сәнғәт белем биреү ойошмалары уҡыусылары һәм студенттарының концертын уҙғара аласаҡ.
90-шар мең һумлыҡ гранттар 25 ижади проектҡа ҡаралған. 