Тыуыуына 90 йыл тулыуға бағышлана (аудиоальбом).  
2018 йылға мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәренә Башҡортостан башлығы гранттары тапшырылды.   Түбәндәге һәр проект өсөн 270 мең һум бүленгән:  — Башҡортостан Республикаһы дәүләт (муниципаль) власть органдары хеҙмәткәрҙәре араһында «Ғорурланам һинең менән, Башҡортостан!» художестволы үҙешмәкәрлек смотры; — Республиканың 100 йыллығына ҡарата «Минең данлы Башҡортостаным!» поэмалар конкурсы; — «Башҡорт эстрадаһы легендалары» концерт-гастроль проекты.  Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының 80 йыллығына; — «Deep Forest» төркөмө (Франция) ҡатнашлығында Бөтә донъя фольклориадаһы хаҡында мәғлүмәт биреү һәм уны популярлаштырыу буйынса халыҡ-ара проект; — Милли симфоник оркестрҙың концерт проекты — «Башҡортостан» дәүләт концерт залында Ф. Пуленктың «Человеческий голос» моноопераһын ҡуйыу.  Шағирҙың һүҙҙәренә яҙылған йырҙар.   Ошо проекттар 90 мең һум ала:  — «Бөтә донъя фольклориадаһы CIOFF — 2020 логотибын һәм брэндбук эшләү»; — «ЛиФФт» төбәк әҙәби журналы; — «Matur design mall» күргәҙмәһе барышында «Заманса социомәҙәни киңлектә дизайн һәм архитектура» халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференцияһын ойоштороу, конференция йомғаҡтары буйынса каталог-йыйынтыҡ баҫтырып сығарыу; — Титуляр советник һәм кавалер Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевтың мәғлүмәттәре менән Йомран-Табын волосы башҡорттары шәжәрәһенең программа-аппарат комплексы; — Башҡорт традицион музыкаһын башҡарыусылар фестивале; — III «Мәргэн уҡсы» халыҡ-ара фестивале; — «Туй йолаһы» фестиваль-конкурсы; — «Беҙ — Башҡортостандан» республика кинофорумы; — Башҡортостан музейҙары өсөн «Музей-3 автоматлаштырылған системаһы» һәм «Рәсәй Федерацияһы Музей фондының дәүләт каталогы» программалары буйынса универсаль белем биреү комплексын булдырыу; — «Дәрүишхан» рок төркөмө солисы Дим Ҡоләхмәтов исемендәге фестиваль; — «Туған тел — тылсымлы шишмә» этномәҙәни әҙәби-театрлаштырылған интерактив тамаша; — Хәниә Фәрхи иҫтәлегенә төбәк-ара «Онотолор тимә...» башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусылар конкурсы; — «Башҡорт халыҡ әкиәттәре» аудиояҙмаһы; — Ҡытай Халыҡ Республикаһының Цзянси провинцияһында «Берҙәмлек» халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивале — 2017» фотокүргәҙмәһен ойоштороу; — «Исповедь солдата» документаль фильмы; — «Республика һуҡырҙар китапханаһы ҡулланыусылары һәм дуҫтары өсөн Интернет-китап яратыусылар клубы»; — «Тере һүҙ».  Башҡортостандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаевтың үҙе уҡыуында шиғырҙар.  Тейешле документ республиканың Мәҙәниәт министрлығы сайтында баҫылған.  — «Стигматы» картиналары; — «Башҡортостандың Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханаһындағы Үҫмерҙәр үҙәгендә Өфө филофонистар клубын тергеҙеү; — Халыҡ-ара ҡатнашлыҡта «Сәсәндәр әйтеше» Бөтә Рәсәй фестивале; — «Уяв» сыуаш мәҙәниәте байрамын үткәреү; — Ижади оҫтаханалар һәм Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты тарихы буйынса материалдар йыйынтығын баҫтырыу; — «Башҡорт әҙәбиәте — мәнфәғәттәр территорияһы» йәштәр фестивале; — «XXI быуатта фән сәнғәт тураһында.  Мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәренә бөтәһе 3,6 миллион һум йүнәлтелгән.  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты асылыуҙың 50 йыллығына» йәштәр фәнни-мәғариф форумы; — Башҡортостанда кинопленка технологияһы нигеҙендә төшөрөлгән кинофильмдарҙы һанлы формаға күсереү юлы менән республикаһы кинофондын һаҡлап ҡалыу. 


