Бәйләнеш:Телефон: 8(347) 272-33-82 Барлыҡ мәғлүмәт – БДУ-ның regdict.bashedu.ru сайтында.  Башҡорт теле мәсьәләләренә иғтибарҙы йәлеп итеү. Грамоталы яҙыу культураһын үҫтереү.
 Региональ диктантты үткәреүҙең маҡсаттары:
 Грамоталылыҡ проблемаларын йәмәғәтселек һәм киң мәғлүмәт саралары аша хәл итеү. Диктантты онлайн рәүештә лә яҙып була.   Башланыу ваҡыты – 10.00 сәғ. Башҡорт әҙәби теле нормаларын белеүҙең әһәмиәтен күтәреү. Барығыҙҙы ла был акцияла ҡатнашырға саҡырабыҙ. Сара 21 апрелдә Башҡорт дәүләт университетының төп корпусында (Өфө ҡалаһы, З.Вәлиди урамы, 32-се йорт, 01, 02-се аудиториялар) һәм БДУ-ның Стәрлетамаҡ, Сибай, Бөрө, Нефтекама филиалдарында, юғары уҡыу йорттарында, колледждарҙа, мәктәптәрҙә һ.б.  Ойоштороу комитетының һәм Баһалама комиссияһының ағзалары исемлеге, эштәрҙе тикшереү һәм баһалау критерийҙары билдәләнгән. Региональ диктанттың девизы: «Башҡорт телендә һөйләшәм, башҡорт телендә яҙам». Теләгән кешегә үҙ грамоталылығын тикшерә алыу мөмкинлеген биреү. Башҡорт дәүләт университеты тарафынан быйыл инде дүртенсе тапҡыр башҡорт теленән региональ диктант ойошторола. Башҡортостан Республикаһының дәүләт телдәренең береһе булған башҡорт теленән региональ диктант яҙыу – түләүһеҙ үткәрелә торған акция, был акцияла теләгән һәр кеше ҡатнаша ала.  ойошмаларҙа үткәрелә.  Диктантта исем-шәрифте яҙыу мотлаҡ түгел, псевдоним йәки йәшерен һүҙ генә (кодовое слово) күрһәтергә мөмкин.  Был сараны үткәреү принциптары Рус теленән тоталь диктант яҙҙырыу тәртибе менән тап килә. 