Һыбай атышта беренселек фестиваль ҡунағы Кубан Томотаевта (Ҡырғыҙстан).  "Киләсәктә лә моңло ҡурай башҡорт батырҙарын матур эштәргә дәртләндерһен" тине ул.  Улар айырым номинацияларҙа билдәләнде.  Ғәҙелша ауылы янындағы Баҡшай яланында уҡсылар мәргәнлектә көс һынашты, этнотөркөмдәр, милли кейем тегеүселәр араһында конкурстар ойошторолдо.
 Ир-егеттәр иһә "Урал батыр" ярышында ҡатнашып, үҙҙәренең көсөн, таһыллығын, йыр-бейеүгә маһирлығын күрһәтте.  Уҡсыларҙың иң йәшенә 16 ғына тулһа, иң өлкән ҡатнашыусы Зәйет Шакиров бынан бер ай элек 87 йәшен билдәләгән.  Ике көн буйына барған сара меңәрләгән кешеләрҙе берләштереп, онотолмаҫ сағыу тәьҫораттар бүләк итте.  Милли кейем тегеүсе оҫталарҙың иң-иңе тип Учалы районынан Гөлсиә Фәйзуллина танылды.  Әйткәндәй, "Мәргән уҡсы" фестивалендә ҡатнашыусыларҙың бик күптәре тап ул теккән кейемдәрҙә ине.  Быйылғы сарала ҡатнашыу өсөн йөҙгә яҡын кеше ғариза биргәйне.  Сығанаҡ: http://yuldashfm.ru/ba/ay-uralym-uralym-eneuselre-bildle-buldy "Евразия кубоғы" өсөн көрәштә беренсе урынды иһә Сынбулат Юлбирҙин алды (Бөрйән районы). Милли кейемдәрҙәге уҡсылар ярышы байрамдың иң сағыу өлөшө булғандыр, моғайын.  Учалы районында "Ай, Уралым, Уралым" этно-фестивале үтте.  Илназ бүләкте ҡабул итеп, матур йолаға ярашлы, ҡурайҙа шунда уҡ уйнап күрһәтте.  Был конкурста Белорет районы егете Илназ Үҙәнбаевҡа етеүсе булманы.  "Мәргән уҡсы" турнирында ир-егеттәр араһында Салауат Юлбирҙин (Бөрйән районы), ҡатын-ҡыҙҙар араһында Лилиә Хужахмәтова (Учалы ҡалаһы) еңеүсе тип иғлан ителде.  Этнотөркөмдәр араһында үткәрелгән "Сал Ирәмәл ауазы" тип аталған конкурста Гран-Приҙы "Алпамыша" төркөмө яуланы (етәксеһе - Айнур Әхмәҙиев). Конкурс еңеүсеһенә "Юлдаш" радиоһынан махсус бүләк - ҡурай тапшырылды. 