Улар балалыҡтан да сығып бөтмәй, яҡты донъя менән хушлаша. Өйҙәге ҡатмарлы йәшәү шарттарына түҙә алмай сығып киткән Данилдың бәләкәй йөрәгендә шул саҡта ла әсәһенә ҡарата һөйөүе һүрелмәй, уның төҙәлеренә, аяҡҡа баҫырына ышана ул.  Данилдың атаһы иҫән саҡта әсәһе хәмер ҡоло булмаған, улар был ерҙәге иң бәхетле һәм татыу ғаиләләрҙең береһе булып йәшәй.  Яңы йыйынтыҡта авторҙың «Таҫма», «Урын» исемле хикәйәләре лә урын алған, уларҙа ла көнүҙәк әхлаҡи мәсьәләләр күтәрелә, уҡыусыларҙы тәрән төпкөл уйҙарға һала.  Тоҙаҡҡа эләккән ҡуян һымаҡ тойҙо ул иң яҡын кешеһен.  Ирекһеҙҙән үҙ өйөнән сығып китергә мәжбүр була ул.  Шуға күрә лә әҫәрҙең аҙағында ул геройын бәхетле итә, күңеленә ҡанат өҫтәй, яҡты киләсәген күҙаллай. «Ошо мәлдә әсәһен ныҡ йәлләп ҡуйҙы малай.  Әҫәрҙең бөтә уңышы ла тап шунда – яҡты хыял, изге өмөт ҡасан да булһа яуызлыҡты, насарлыҡты еңергә һәм өҫкә ҡалҡып сығырға тейеш.  Повесть авторы Айгиз Баймөхәмәтов әҫәрҙең аҙағынаса изгелектең, яҡшылыҡтың һәр ваҡыт яманлыҡты еңеренә ышана.  Изге, яҡты, матур хыялдар менән йәшәгән үҫмерҙең тормошо атаһы үлгәс, эскелек һаҙлығына батҡан әсәһенең кешелекһеҙлеге, боҙоҡлоғо арҡаһында ҡапыл икенсе боролош ала.   Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәмғиәткә килеп ингән был «ҡара йылан» арҡаһында күпме бала ата – әсә наҙынан мәхрүм ҡала, бәхетле бала – сағын юғалта.  Әсәһенең өйҙө һатып китеүен ишетһә лә, ул быға ышанмай.  Уны тап ошо замананың ауыр тоҙағына эләккән ҡорбан тип әйтергә мөмкин булыр ине.  Әҫәрҙең төп геройы Данил.  Шул өмөт уны алдында торған кәртәләрҙе емереп сығырға ярҙам итә.  Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, «Ҡалдырма, әсәй», «Әкиәтһеҙ бала саҡ» китаптарының авторы, халыҡтың яратып уҡыған йәш яҙыусыларының береһе Айгиз Баймөхәмәтовтың «Урам балалары» исемле повесы – берәҙәк балаларҙың фажиғәле яҙмышын сағылдырып ҡына ҡалмай, ә 1990-сы йылдарҙа илдәге «үҙгәртеп ҡороу» осоронда килеп тыуған бик күп сәйәси проблемаларҙы ла үҙ эсенә ала. Ни тиклем генә үҙәгенә үтерлек ауыр мәлдәрҙе кисерһә лә, Данилды ниндәйҙер бер өмөт йәшәтә.  «Юҡ, әсәйем һатмаған!  Повестағы Орех, Цыган кеүек егет ҡорона инеп барған үҫмерҙәр тап шундайҙар.   Алданған!»тип үҙ алдына тылҡыны».   Китапты Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәтенең фирма магазинынан һатып алырға була.

