Тыңлауҙар 2016 йылдың авгусында уҙа, һөҙөмтәләре буйынса 67 иң яҡшы опера башҡарыусыһы һайлана.  Король опера һәм балет театрында Айгөл Әхмәтшина 2017 йылдың авгусынан алып эшләй башлаясаҡ.
  Сығанаҡ: http://www.bashinform.ru/bash/942659/#ixzz4VWteqHf3 Конкурста 61 илдән 365-тән ашыу йәш артист һынау үтә, улар араһынан биш йырсыны, шул иҫәптән яҡташыбыҙҙы ла, һайлап алалар.  Айгөл Әхмәтшина ике йыл элек Өфө сәнғәт училищеһын ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Ул колоратура меццо-сопрано тауышы менән ҡаты һайлау үтеп донъяның иң данлыҡлы театрҙарының береһендә – Король опера һәм балет театрында ике йыл стажировка үтеү мөмкинселегенә эйә булды.
20 йәшлек Айгөл Әхмәтшина – был программала Башҡортостандан тәүге йырсы, ул тиклем йәш булыуына ҡарамаҫтан ҡағиҙәләрҙән тайпылып алынған беренсе ҡатнашыусы ла.  Шулай уҡ йәш артистар театр спектаклдәрендә сығыш яһай.   Бер нисә республика һәм халыҡ-ара конкурс лауреаты, шул иҫәптән, Өфөлә яңыраҡ уҙған, Ф. Шаляпин исемендәге «Ышаныс» беренсе Халыҡ-ара һәм Мәскәүҙә «New Opera World» конкурстарында тамашасы һөйөүе номинациялары еңеүсеһе. Ғәҙәти стажерлыҡ программаларынан айырмалы рәүештә, йәштәр программаһы ҡатнашыусылары театр менән килешеү төҙөп ике йыл дауамында эш хаҡы ала.
«Мин Миәкә районының Ҡырғыҙ-Миәкә ауылында тыуҙым, бала саҡтан алып йырлайым.  Конкурстарҙың береһендә ҡатнашҡандан һуң Өфө сәнғәт институты профессоры Миләүшә Ғәли ҡыҙы Мортазина уҡыуымды Өфө сәнғәт училищеһында дауам итергә кәңәш бирә.  Уларҙы актерлыҡ оҫталығына, сәхнә хәрәкәтенә, вокалға һәм башҡа опера фәндәренә өйрәтәләр.  Әммә мин Рудольф Нуриев һәм Илдар Абдразаҡов тураһында һөйләһәм, бөтәһе лә Өфөнөң ниндәй ҡала булыуын иҫенә төшөрә». — Ковент-Гарден программаһында рәсәйҙәр бик аҙ, Башҡортостанды һәм Өфөнә унда белмәйҙәр тиерлек.  Конкурстың өс этабынан һуң 12 дәғүәсенән торған шорт-лист төҙөлә.  Унда мин Нәйлә Ғабдулхай ҡыҙы Йосоповала шөғөлләндем», — тип һөйләне «Башинформ» мәғлүмәт агентлығына Айгөл Әхмәтшина.  Ковент-Гарденда ике йыллыҡ стажировка – йәш артистар өсөн иҫ киткес башланғыс.  Башҡортостандан опера йырсыһы Айгөл Әхмәтшина Лондонда Ковент-Гарден йәштәр программаһы ҡатнашыусыһы булып китте.  Ғәҙәттә программа ҡатнашыусылары 25 йәштән өлкәнерәк. Ун ике йырсы ҡатнашҡан һуңғы этап Ковент-Гардендың төп сәхнәһендә уҙа, жюри составына театрҙың бөтә музыка етәкселәре инә.