Байрамдың икенсе көнө Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры алдында Аксаков балы үтте. 


	 Бөгөн байрам Бәләбәй, Ҡырмыҫҡалы һәм Өфө райондарында дауам итә. 


	 Арина Рәхимҡолова/«Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 М.В. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт музейында «Абрамцево — С.Т. Аксаковтың Мәскәү янындағы имениеһы» темаһына түңәрәк өҫтәл уҙҙы.  Төп саралар кисә, 30 сентябрҙә уҙҙы.  Бынан һуң Софья аллеяһында халыҡ байрамдары ойошторолды.  

	 Өфөлә XXVI Халыҡ-ара Аксаков байрамы киң билдәләнә.  Мәскәү дәүләт һыу транспорты академияһы һәм 11-се гимназияла Аксаков дәрестәре үтте.


	 С. Т. Аксаковтың мемориаль музейында «…Тоғро дуҫ һәм тормош иптәше…» исемле фотокүргәҙмә асылды.  Ошо дата айҡанлы саралар 29 сентябрҙә, рәссам Виктор Суздальцевтың оҫталыҡ дәресе һәм балалар өсөн «Ал сәскә» интерактив программаһы менән асылды, тип хәбәр итә Өфө ҡала Советының матбуғат хеҙмәте.


	 С.Т. Аксаковтың мемориаль музейында музыкаль кисә һәм М.И.Глинка исемендәге йәмғиәттең вице-президенты, пианист Владимир Рябчиков менән оҫталыҡ дәресе ойошторолдо.  Ул яҙыусының тыуыуына 225 йыл тулыуға бағышланған.  Сарала Өфө ҡала Советы депутаттары һәм башҡа төбәктәрҙән, сит илдәрҙән килгән ҡунаҡтар ҡатнашты.


	 Киске сәғәт 6-ла С.Т. Аксаков һәйкәленә сәскә һалыу ҡаралған. 