Барыһы ла тәьҫирләнгән, артабан да уңыштар теләй», — тине Роберт. Әле Мәскәүҙә йәшәй.  Башҡорт актеры дүрт роль башҡарған. Роберт Бөтә Рәсәй дәүләт кинематография институтында ла уҡыта.
«Екатерина II», «Викинг», «Трюкач», «Обратная сторона луны-2», «Женщина Казановы», «Пасечник», «Притяжение», «Палач», «Меч-2» һәм башҡа картиналарҙа трюктар һәм фехтование сәхнәләрен ҡуйыуҙа ҡатнашҡан.  Шуға күрә әҙер фильмды ҡарамағанмын әле.  Былтыр 29 декабрҙә башланған прокаттың беренсе аҙнаһында кинопремьера 860 миллион һум йыйҙы.  Миңә илдең төрлө ҡалаларынан туғандарым, дуҫтарым шылтырата һәм премьера менән ҡотлай.  Рәсәй Каскадерҙар ассоциацияһы ағзаһы.
  Сығанаҡ: http://www.bashinform.ru/bash/942225/#ixzz4VWJwPqVw Йылҡыбаев кинотаҫма төшөрөлә башланғанға тиклем үк Данила Козловскийҙы, Игорь Петренконы, Владимир Епифанцевты, Максим Сухановты, Александра Бортичты фехтование нигеҙҙәренә һәм хәнйәр менән эш итергә өйрәткән, һуңынан кадрҙа улар менән алышҡан.  Роберт Йылҡыбаев Ейәнсура районының Абҙан ауылында тыуған.  Милли йәштәр театрында һәм һәм туған уҡыу йортонда эшләгән.  З.Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлаған.  Яңы йыл байрамдарында Роберт тыуған төйәгенә — Ейәнсура районының Абҙан ауылына ҡайтҡан.
«Беҙ премьера алдынан күрһәтеүҙә сығыш яһаныҡ, икенсе көндө мин ауылға ҡайтып киттем.  Тарихи драмала төшкән Рәсәй актеры һәм каскадер Робер Йылҡыбаев фильмды һаманғаса ҡарамаған.  Ҡайһы берҙәре кинотеатрҙан фильмды ҡарағас уҡ шылтырата.  
«Викинг» фильмы Рәсәй прокатында касса йыйыуҙары һәм ҡарау буйынса рекордсмен булды.  Рәсәй театр сәнғәте университеты аспирантураһын тамамлағас, сәхнә пластикаһы кафедраһында эшкә ҡалған. 