Серҙәр яратаһығыҙмы?  Аждаһа уны улына килен итергә теләй.  Ҡасандыр, Ҡара АждаҺа ҡушыуы буйынса Һыу инәһе ауылдан бер ҡыҙ баланы урлай.  Йөрәге ниндәйҙер ҡурҡыныс һиҙә, башҡаны көтә.  Һәм ул килә!    Премьера 21 декабрҙә уйналып, 30-ына ҡәҙәр дауам итәсәк.   Мансур Ғиләжевтың “Серле алтын тараҡ” исемле әкиәте балалар өсөн Яңы йыл бүләге булып яңғырар!  Тик Алтынсәсте генә был хәлдәр ҡыуандырмай, киреһенсә шомға һәм һағышҡа һала.   Төп ролдәрҙә - Айһылыу Ғүмәрова, Илгизә Муллабаева һәм Азат Вәлиуллин.  Һәм Яңы йыл каникулдарында 2-се ғинуарҙан алып 8-нә тиклем барасаҡ.   Сығанаҡ: Өфө “Нур” татар театры Һәм төрлө мажаралар донъяһына алып керә.  Серҙәр беҙҙең тормошобыҙҙы ҡыҙыҡлыраҡ, байыраҡ итә.    Әҫәр татар халыҡ әкиәттәре һәм мифтарына нигеҙләнеп ижад ителгән.  Буй еткән һылыуҙы кейәүгә бирер ваҡыт та етә, туйға әҙерлек башлана.  Әйтәйек, тиҙҙән "НУР" театры сәхнәһендә ана шундай тылсымлы мажаралар уйналасаҡ.  Серле һәм ҡыҙыҡлы яңы йыл мажаралар донъяһына сәйәхәт ҡылырға ашығығыҙ, ҡәҙерле дуҫтар!  Батыр Алтынбәк сихырланғән Алтынсәсте генә түгел, бөтә һаҙлыҡта йәшәүселәрҙе ҡара көстәр әсирлегенән ҡотҡара.   Спектаклдә театрҙың йәш артистары – Алина Дәүләтшина, Руслан Хисәметдинов, Рида Фәхрисламова, Илшат Салауатов, Фәнил Ғәйзетдинов, Эльмир Хәйертдинов, Майя Ғөбәйҙуллина ҡатнаша. 