Быйыл конкурстан бөтә ҡалаға онлайн-трансляция ойошторолдо».

 Фестиваль сиктәрендә кейеҙ баҫыу, ҡағыҙҙа гравюра төшөрөү һәм башҡа халыҡ кәсептәре буйынса оҫталыҡ дәрестәре ойошторолдо.
	 Татьяна Лихачева, конкурс-фестивалде ойоштороусы: «Беҙҙең ҡалала «Алтын сапсан» конкурсы ойошторолоуына бик шатбыҙ.  Конкурс өс көн дауам итте.  Сығанаҡ
 Балаларҙың сәхнә оҫталығын Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың билдәле сәнғәт әһелдәре баһаланы.  Конкурсанттар бейеү һәм башҡарыу оҫталығында көс һынашты.  Йыл һайын бында ҡатнашырға теләүселәр арта.  

	Быйыл алтынсы тапҡыр уҙғарылған бәйгелә меңгә яҡын ҡыҙ һәм малай ҡатнашырға теләк белдергән.  Был фестиваль республикала ғына түгел, күрше төбәктәрҙә лә киң танылған. 