Драма/иң яҡшы ир-егет роле - Олег Ханов Драма/иң яҡшы рәссам эше - Альберт Нестеров
 Бына Фива батшаһы Эдип донъя ҡуя..  Ваҡыт та үҙгәрә, трагедияның асылы ла бөгөн бүтәнсә яңғырай, әммә «Антигона», иҫке менән яңының, тәжрибә, олпат зиһен менән йәш, яңы ынтылыштарҙың ҡотолғоһоҙ бәрелешенең мәңгелек символы булып ҡала.
 
 Фестиваль киләһе йылдың февраленән алып апрель айҙарына тиклем Мәскәү ҡалаһында  үтәсәк. Креон Этеоклды герой итеп ҙурлап, шартына килтереп ерләргә, ә хыянатсы Полиниктың кәүҙәһен сүплеккә, эттәргә ташларға, һәм, кем дә кем уның мәйетен күмергә маташа, шуға үлем язаһы, тигән бойороҡ бирә.  Драма/ иң яҡшы режиссер эше - Фәрит Бикчәнтәев Дошман ҡыйратыла.  Һаҡсылар бер төн, Антигона хәленсә генә күмеп ҡуйған Полиниктың кәүҙәһен яңынан ҡаҙып сығара, ә ҡыйыу ҡыҙҙы тотоп Креон янына илтә... Драма/иң яҡшы икенсе пландағы ҡатын-ҡыҙ роле - Гөлмирә Исмәғилева Француз драматургы Жан Ануй Софоклдың боронғо пьесаһын яңыса яҙа.  Драма/иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле - Лилиә Ғәлина Уның ике улы, берәр йыл алмашлап ултырып, аталарының тәхетен һыуытмаҫҡа һүҙ бирешә.  Бөтә замандарҙа һәм бар ерҙәрҙәгесә, боронғо Грецияла ла кешеләр бөткөһөҙ шәхси мәшәҡәттәр һәм ил ғәме менән йәшәй.  Драма/иң яҡшы икенсе пландағы ир-егет роле - Алмас Әмиров Тик, тәүге йылдың аҙағында уҡ өлкән ағай Этеокл ҡустыһы Полиникты тәхеткә яҡын ебәрмәҫкә тигән уй ҡора.  Ағаһының мәкерле ниәтен белгәс, Полиник туған ҡалалары янына Фиваның ҡан дошманы булған ҙур ғәскәр килтерә.  Артабан хакимлыҡты Этеокл менән Полиниктың атай яҡлап өлкән ағалары Креон үҙ ҡулына ала.  Туғандар ҙа һәләк була.   Тыуым, үлем, мөхәббәт, хыянат, һуғыштар...  М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының "Антигона" спектакле "Алтын битлек" Рәсәй милли театраль премияһына 7 номинацияла билдәләнде:

 Драма/ ҙур формалағы иң яҡшы спектакль Тап ошо урында башлана ла инде иң тетрәткес ваҡиғалар: Эдиптың ҡыҙы, бәләкәй генә ҡараҡай Антигона үлемесле аҙымға бара - ағаһын ерләргә була, сөнки туғанының күмелмәй ятыуы бөтә нәҫелдәре өсөн ҙур гонаһ икәнен белә. 