Ниңә батша һынлы батшаны бер ни күрмәй, язаланыуҙан ҡурҡмай?
 Спектаклдең ҡуйыусы-режиссеры - Рәсәй Федерацияһының һәм Татарстан Республикһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Татарстандың Ғ.Тукай исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Фәрит Бикчәнтәев. 
 Ҡуйыусы- рәссам - Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре - Альберт Нестеров. 
 Руссанан башҡортсаға тәржемә авторы - Факил Мырҙаҡаев.

 Спектакль афишаһы: http://kulturarb.ru/ba/poster/?ELEMENT_ID=74645 Был классик әҫәр үлемһеҙлегенә, фекер тәрәнлегенә көндән - көн нығыраҡ инандыра, уйландыра, һоҡландыра.  Кем ул Антигона, ни сәбәптән үлемесле аҙымға бара ул?  
	«Антигона» (Ж.Ануй) драмаһы өҫтөндә репетицияларҙың тамамланыуға барған яуаплы мәл театрҙа. 