Улар киңерәк таралған - Учалы, Әбйәлил, Балтас, Тәтешле, Ауырғазы, Благовар, Дәүләкән райондарының ҡайһы бер ауылдары ла тап ошо ырыуға ҡарай.  Тарихи сығанаҡтарҙа табын ырыуы тап Алтай тауҙарынан таралып китеүе тураһында әйтелә.    Башҡорт ырыуҙарынан йәштәр араһында йыйын республикала тәүге тапҡыр ойошторолдо.  Арҙаҡлы мәғрифәтсе, сығышы менән Тәтешле районынан Ғәли Соҡорой ҙа ҡара табын ырыуы вәкиле.  Башҡорт милли биҙәүестәрендә ырыу билгеһе.  Ә  Архангелдә йәмле Инйәр йылғаһы буйында табын йәштәре ҡорға йыйылды. Беренсегә үтеүенә ҡарамаҫтан, республиканың төрлө төбәктәренән килеүселәр ҙә байтаҡ булды.  Ҡырмыҫҡалы районы Бишауыл-Уңғар ауылынан Фәһимә Абдрафиҡова ла был йәһәттән Табын ырыуының лайыҡлы вәкиле.  Улар үҫеп килеүсе быуынды тәрбиәләүҙә баһалап бөткөһөҙ өлөш индерә.  Ул ғына ла түгел, Ырымбур, Свердловск, Ҡурған, Силәбе өлкәләрендә, Пермь крайында, Татарстан Рес¬публикаһында ла табындар күпләп йәшәй. Сарала йәштәрҙән тыш, оло быуын вәкилдәрен дә күрергә мөмкин ине.  Уларҙы ҡәрҙәш төрки халыҡ-ҡаҙаҡтарҙа ла осратырға мөмкин.  Йәштәр үҙҙәрен төрлө яҡтан һынап ҡараны.  Улар заманса, стилләштерелгән кейемдәрҙә лә юҡ түгел.  Ғафури районынан Салауат Тузбәков тап шундай уҙамандарҙың береһе.  Ҡаҙаяҡ тамғаһы бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ әйберҙәрендә ныҡлы урын алған.  Был йолаға табындар нигеҙ һалды.   Табын ырыуы Башҡортостандың тәүге халыҡ шағиры Мәжит Ғафури, драматург Мөхәмәтша Буранғолов, генерал Миңлеғәле Шайморатов, мәғрифәтсе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев кеүек шәхестәр биреүе менән дан тота.  Көрәш, уҡтан атыу кеүек милли спорт ярыштарында ҡатнашты.   "Табынфест" исеме аҫтында үткән тәүге йыйында шулай уҡ мәҙәни сараларҙан тыш, биш  ғилми-ғәмәли майҙансыҡ эшләне.     Ҡайһы берәүҙәр табындар Ҡырмыҫҡалы, Ғафури һәм Архангел райондарында ғына йәшәй тип уйлаһа, яңылыша.   Йыйындың тап Инйәр йылғаһы буйында үтеүе осраҡлы түгел.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/tabyndar-tabyn-or-o/
  Был Алтай халыҡтарының рухи тамырҙарына ишара.  табындар халҡыбыҙҙың иң ҙур ырыуҙарының береһе.  Тарихи мәғлүмәттәрҙән билдәле булыуынса, Табын ырыуы вәкиллеге тап Архангел районына ҡарай.  Был һис кенә лә осраҡлы түгел. 