Кемдер тәрән итеп баҙ ҡаҙыны, кемдер ризыҡ тупланы, магазин кәштәләрендә шырпы, тоҙ ҙа ҡалманы бит шул ваҡытта.  Юлдаш -4 февраль с.  Һәйтәк -28 ғинуар с.  А. Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт театрының Учалы ҡалаһы һәм районы буйлап тамашалар теҙмәһе:
с.  Бигерәк тә артистарҙың ҙур оҫталыҡ менән ролдәрҙе башҡарыуы тамашасыны арбай.  Был комедия шундай матур ҡоролған, ваҡиғалар ҙур тиҙлектә бара, тамашасыға тын да алырға ирек бирмәй, уның бар иғтибарын йәлеп итә.  Сибай театры тамашаларынан ситтә  ҡалмағыҙ! Мөҙәрис Багаевтың “Үәт, исмаһам, ахырызаман” пьесаһы буйынса сәхнәләштерелгән комедия Учалы районы буйлап 26 ғинуарҙан 5 февралгә хәтлем дауам итәсәк.      Учалы -2 февраль с.  Ахун -3 февраль с.  Миндәк -31 ғинуар с.  Нисә йылдар йыйған  аҡсаһын нисек һаҡлап алырға?  Театрҙың художество етәксеһе, күренекле режиссер Дамир Мәжит улы Ғәлимов бай  ижади фантазияһын ҡулланып, тамашасы хөкөмөнә бик ҡыҙыҡлы һәм фәһемле сәхнә әҫәре тәҡдим итте.
...Спектаклдең төп геройы Харун ни өсөндөр тик байлыҡ, аҡса йыйыу менән мәшғүл, хатта үҙенең балаларының, ейәндәренең тормошо ла уны ҡыҙыҡһындырмай.  Бына ошо хәбәрҙәргә таянып драматург Мөҙәрис Багаев  “Үәт, исмаһам, ахырызаман” тигән комедия ижад итә.Сибай театр коллективын был әҫәр темаһы хәҙерге көндә бик актуаль булыуы менән үҙенә йәлеп итә.  Гүзәл Багаева Ҡобағош- 5 февраль Яңы Байрамғол -29 ғинуар с.  А. Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт театры  Учалы ҡалаһы һәм районы буйлап гастролдәргә сыға.   25 ғинуарҙа Ғәфүр Ҡәйүмдең пьесаһы буйынса ҡуйылған “Мираҫ” трагифарсын, 26  ғинуарҙа Михаил Задорнов пьесаһы буйынса “Иреңде миңә һат!” комедияһын Учалы ҡалаһы тамашасаларына тәҡдим итә.  Бер көн, аяҙ күктәге йәшен һымаҡ , тиҙҙән ахырызаман буласаҡ тигән хәбәр Харунға ла килеп етә һәм уны һеңгеҙәтә һуға.  Әгәр һаҡлап алып булмаһа?.. Бәләкәй Ҡаҙаҡҡол -30 ғинуар с.  Башҡортостандың халыҡ артистары Зифа Баязитова(Хәмдиә), Рәмилә Хоҙайғолова (Ишбикә), Айтуған Дәүләткәрәев(Зәйни), театрыбыҙҙың ветераны Марсель Хоҙайғолов (Ишмырҙа) ,  тамашасы һөйөүен яулап, йылы тәьҫораттар уята .  Ә инде төп герой ролен башҡарыусы Урал Зәйнуллин ( Харун) үҙен күп ҡырлы, талантлы сәхнә оҫтаһы икәнен тағы бер иҫбатланы. Уральск- 1 февраль с.  Ахырызаман етеп килә тигән  хәбәр йәшен тиҙлегендә бөтә илде ялмап алып, һәр бер кеше күңеленә бөтмәҫ- төкәнмәҫ хәүефтәр һалып, кемде генә ылбырғатманы икән? 