Тамашалар 19.00 башлана.  Белешмәләр өсөн телефондар: 89377827103, 89272389373. Мөжәүир хәҙрәттең илаһи ҡөҙрәтен, алдан күреү һәләтен,ҡәрәмәттәрен үҙ күҙҙәре менән күреп белеүсе замандаштары уны үҙе иҫән сағында уҡ башҡорттоң бөйөк әүлиәһе тип нарыҡлай.  Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театры Лира Яҡшыбаеваның тамашасы һөйөүен яулаған “Мөжәүир хәҙрәт” әҫәре буйынса күренекле режиссер Дамир Ғәлимов сәхнәләштергән “Әүлиә” спектакле менән республикабыҙ буйлап сәфәрен дауам итә.  12 октябрь –Раевка ҡасабаһында,  13 октябрь –Буздәк ауылында,  14 октябрь – Саҡмағош ҡасабаһында,  15 октябрь – Дәүләкән ҡалаһында,  16 октябрь – Өфө ҡалаһы Мәжит Ғәфүри исемендәге башҡорт дәүләт академия драма театрында үтәсәк. Уға ун йәштәр самаһы булғанда ауылға килгән күренекле Зәйнулла ишан уның “өлөшлө” бала булғанын һиҙемләй, шуға күрә уның атаһына был балаға ғилем бирергә кәрәклеген аңғарта.  Ғәиләләренең аҡсаһыҙлығы, етешһеҙлеге арҡаһында Мөжәүиргә даны сыҡҡан Троицк мәҙрәсәһендә белем алыу насип булмай, шуға күрә Муллаҡай ауылына юллана.  1967 йылда 91 йәшендә баҡыйлыҡҡа күсә.  Был китапты йәше-ҡарты, төрлө һөнөр вәкилдәре ҙур ҡыҙыҡһыныу менән уҡып, кешеләр төрлө яҡтарҙан шылтыратып, авторға ҙур рәхмәттәрен еткерә.  Юғарынан кәрәмәт бирелгән, уйы изгелектә, күңеле яҡшылыҡта булған һайлам зат изгеһе Мөжәүир хәҙрәткә Аллаһы Тәғәләнең барлығын берлеген танымаған дәһриҙәр яла яғып, уны төрмәгә ябалар, яманатын таратып, унан кешеләрҙе биҙҙерергә тырышалар.  Әммә уларҙың уйҙары тормошҡа ашмай, бер төркөм хаҡ юлдан, диненән яҙлыҡҡан әҙәмдәрҙең һүҙе-һүҙ булмай.  Үҙенең яҡты йөҙө, эскерһеҙлеге, милләт айырмауы, ихласлығы менән меңәрләгән кешеләргә ярҙам ҡулын һуҙыусы яҡташыбыҙ, илаһи көс эйәһе Мөжәүир хәҙрәт халыҡ хәтерендә тик яҡты хәтирәләр ҡалдырып, уның күңелендә мәңге йәшәй.  Уҡып сыҡҡас, ғүмер буйы тыуған ауылында йәшәй.  Ул бағымсы булараҡ та, үҙенә мөрәжәғәт итеүсе меңәрләгән кешене һауыҡтырып, фиҙаҡәр хеҙмәте менән халыҡ һөйөүен яҡлай.
 Мөжәүир хәҙрәт1876 йылда Баймаҡ районының Манһыр ауылында донъяға килә.  Унда ул данлыҡлы Ғабдулла Сәйеди хәҙрәттең һабаҡтарын ала.  Халыҡ араһында изге хәҙрәт менән ҡыҙыҡһыныу йылдан-йыл арта.  Шуға күрәлер ҙә яҙыусы Лира Яҡшыбаеваның уның тураһында китап сығарыуы, халыҡтың был китапты яратып ҡабул итеүе күренекле шәхесебеҙ Мөжәүир хәҙрәткә мәҙхиә булып яңғыраны. 