Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti 
 «Берҙәм Рәсәй» партияһы проекты сиктәрендә ауыл клубтарын төҙөкләндереүгә, сәхнә кейемдәре, музыка ҡоралдары һатып алыуға  46 миллион һум аҡса бүленә.  Балалар, йәштәр һәм өлкәндәр өсөн йыр-бейеү түңәрәктәре эшләп килә.  Һуңғы йылдарҙа яҙ етеүгә, ҡойма ямғырҙарға Таҙлар ауыл мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре ныҡлы әҙерләнә.  Шуға ла айына кәм тигәндә ике тапҡыр күләмле концерттар ҡуйған һәүәҫкәр артистарҙың сығыштарын яратып ҡараған тамашасы ла, ауыл халҡы ла проектты дәррәү күтәреп алды.  Ниһайәт, быйыл «Берҙәм Рәсәй» партияһы проекты сиктәрендә ауыл мәҙәниәт йортона ремонт эшләнәсәк.Тулыһынса тамашасы залын яңыртыу, яҡтыртыу ҡорамалдарын алыштырыу, мебель, тауыш аппаратураһын һатып алыу ҡаралған.   Әйткәндәй, ауыл халҡы урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһында ҡатнаша, быйыл миллион дүрт йөҙ мең һум аҡсаға мәҙәниәт усағының ҡыйығын алыштырыу ҡаралған.  Әлегә йыр-моңға ғашиҡ Һүрәм буйы халҡы апрель айында районда үтәсәк Гала-концертҡа әҙерләнә.  Мәҙәниәт йортондағы китапхана ла байтаҡ зыян күргән.  Тәүге исемлеккә 34 райондың ауыл клубтары эләккән.  Ә бит фондта ун ете меңләп китап иҫәпләнә.  Ете ауылды хеҙмәтләндергән Таҙлар мәҙәниәт йортонан халыҡ өҙөлмәй.  Тик бындай ғына һаҡланыу сараһының  файҙаһы ғына юҡ, тип борсола ауылдаштар.  Үҙҙәренсә һаҡланыу сараһын да күрә.  Ярҙам клубтарҙа ремонт уҙғарыу, матди-техник базаны нығытыу һәм музыка ҡоралдары алыу өсөн йүнәлтелә.  Миҙгелде улар бина ҡыйығынан тамған тамсы урындарына һауыт-һаба, күнәктәр ултыртып ҡаршылай.  Уҙған быуаттың илленсе йылдар аҙағында төҙөлгән бина ныҡ таушалған.  Шулар иҫәбендә Ейәнсура районының Таҙлар ауыл мәҙәниәт йорто. Быға тиклем мәҙәниәт усағында бер тапҡыр ҙа капиталь ремонт эштәре башҡарылмаған.  Ижади коллектив ағзалары  түбәнән  тамсы тамған урындарҙы яҡшы белә. 