Былтыр республика “Алтын тирмә” фестивалендә Миәкә башҡорт халыҡ театры Әнғәм Атнабаевтың “Законлы никах менән” пьесаһын ҡуйып (режиссеры – Зәй­түнә Шириязданова), беренсе урынды яулаған.  Үҙ сиратында Илүсә “Атайымдың хаттары”, “Мин бәхетһеҙ түгел” йыр­ҙарын башҡарҙы.  Артабан күренекле йырсыбыҙ Илүсә Минһажеваның атаһы фронттан яҙған хаттарҙан өҙөктәр уҡылды.  Өс тиҫтә йыл эсендә меңгә яҡын концерт ҡуйғандар, хорҙа 50-нән ашыу йыр башҡарғандар.   Сығанаҡ: http://bashgazet.ru/kultura-i-literatura/24945-auyl-kluby-yshy-le.html
 Коллективта иһә кем генә юҡ – элекке етәкселәр, төрлө өлкә белгестәре, эшселәр, крәҫ­тиәндәр, өлкән йәштәгеләр һәм яңы ғына хаҡлы ялға сыҡҡандар.  Һуңынан халыҡтың ихтирамын яулаған актер, ҡурайсы, шағир, район эске эштәр бүлегенең элекке етәксеһе Баязит Ильясов “Үҙ күҙ­ҙәрем менән күрҙем” исемле шиғы­рын уҡыны.  Нәфис һүҙ оҫтаһы Зөһрә Әбел­мәғитйән ҡыҙы был фекерҙе раҫлап, моң эйәһе Илүсә Минһажеваның тормошо һәм сәнғәт юлы тураһында һөйләгәндә, тамашасыларҙың күҙе йәшләнде.  Ҡай­нап торған тормош, сәнғәт мәшәҡәт­тәре уларға ҡартайырға форсат бирмәйҙер, күрәһең.  – Әлеге артистар бала саҡта михнәтле һәм ғазаплы тормош, аслыҡ, яланғаслыҡ, фәҡирлек күр­гән, улар – ҡатын-ҡыҙ, ҡарт-ҡороноң аһ-зарын, моң-йырын, таҡмаҡтарын ишетеп, йәштәрҙең сихри киске уйындары уртаһында ҡайнап, халыҡ ауазы гәүһәрҙәрен тыңлап үҫкән кешеләр.   Ветеран артистарҙы һәм тама­шасыларҙы юбилей уңайынан тәб­рикләргә килгән балалар ансамбле “Йәш бөркөттәр” бейеүен башҡарып, башҡорт ерҙәрен дошмандарҙан һаҡларға яуға күтәрелгән, көсө ташып торған ир-егеттәрҙе кәүҙәлән­дерҙе.  Был инде үҙенсә конкурс нигеҙендә ҡабул итеү имтиханы.  Сәнғәтте яратыусылар клуб эшен­дә әүҙем ҡатнаша, һәләттәрен һынай, тамашасының иғтибарын, ихтирамын яулай.  Бөгөнгө тырыш, һәләтле, ижади коллектив йылдар дауамында тупланған.  – Бөгөн клубта икенсе быуын – һуғыш балалары, уларҙың туған­дары, – тип һүҙен дауам итте Зөһрә Гатич.  Шат, асыҡ йөҙлөләр, килеш-килбәттәре лә йәштәрсә.  Күҙҙәрендә ут һәм ялҡын балҡый, ҡараштары өтөп ала.  Һуңғы йылдарҙа Ю. Әминевтең “Яҙылмаған закондар”, М. Кәримдең “Ҡыҙ урлау”, Ф. Бү­ләковтың “Әбейҙәргә ни ет­мәй?”, Т. Миңнуллиндың “Икебеҙ ҙә әйләнәбеҙ” пьесаларын сәхнә­ләш­тергәндәр.  Үҫмерҙәр өр-яңы күркәм милли кейемдә, хәрәкәттәре етеҙ, ышаныслы, ҡараштарында Ватан өсөн яуаплылыҡ, ғорурлыҡ сағыла.  Миәкә районында эшләп килгән “Ветеран” клубының 30 йыллыҡ юбилейына арналған ҙур концерт булды.  Ветерандар район мәҙәниәт йортоноң драма коллективы эшендә лә әүҙем ҡатнаша.  Ауыл клубы шулай дәртләнеп ижад итә. Бер аҙҙан сәхнәгә һоҡ­ланғыс, матур, милли биҙәкле йәш­келт-зәңгәрһыу костюмда урта йәш­тәрҙәге 36 ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙ (хормейстер – Гөлнара Ғәлиева) күтә­релде.  Һуңғы арала ғына “Еңеү салюты”, “XXI быуат”, “Яратам мин һине, тормош” республика фестивал­дәрен­дә призлы урындар яула­ған­дар икән.  Тамашасы ла үҙҙәрен көслө алҡыштар менән аяғүрә баҫып хөрмәтләй.  Йәнә 14 кешенән торған йыр ансамбле “Китмәйем әле йәшлегемдән”, “Йәшлегем һа­ғыштары” йырҙары менән залды шатландырып хисләндерҙе, күптәр­ҙе йәшлектәрен хәтерләргә мәжбүр итте.  Тамашасы уларҙы үҙ йәше­нән күпкә йәш итеп күрә.  Ҡазан, Өфө, Ок­тябрь­ский ҡалалары, республика райондары тамашасылары яҡташтарыбыҙҙың сығышын яратып ҡараған.  Оҙаҡ алҡышланылар уларҙы.  Тамашаны алып барыусы Зөһрә Гатич коллективтың эшмәкәрлегенә байҡау яһаны, уңыштарҙы билдә­ләне, ҡыйынлыҡтарҙы иҫкә алды.  Клубты иһә Еңеү яулап ҡайтҡан яугирҙәр, емерек хужалыҡтарҙы тергеҙеүселәр, хеҙмәт батырҙары ойошторған булған. 