Бынан тыш, Өршәк һәм Дим буйында урынлашҡан төбәктәр тирмәләр ҙә ҡорасаҡ. Шулай уҡ республиканың эстрада йондоҙҙары һәм райондың ижади коллективтары сағыу концерт программаһы әҙерләй. 
7 июлдә Ауырғазы районының Төрөмбәт ауылы эргәһендә "Өршәк буйы уйындары" байрамы уҙғарыла.  Байрам программаһында халыҡ уйындары, төрлө конкурстар, көрәш һәм башҡа спорт ярыштары ҡаралған.  Улар башҡа байрамдарға оҡшамаған Мең ырыуы башҡорттары йолаларына нигеҙләнгән йыйын вәғәҙә итә.  Бигерәк тә Өршәк һәм Дим буйҙары башҡорттарына ғына хас уйындарға ҙур өҫтөнлөк биреләсәк.  Быйылғы сара Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, Ауырғазы районы хакимиәте һәм Төрөмбәт яҡташтар берлеге тарафынан ойошторола. 