 Байрам программаһында халыҡ уйындары, төрлө конкурстар, көрәш һәм башҡа спорт ярыштары ҡаралған, оҫталыҡ дәрестәре ойоштороласаҡ, райондың ижади коллективтары сағыу концерт әҙерләй.  
7 июлдә Ауырғазы районының Төрөмбәт ауылы эргәһендә «Өршәк буйы уйындары» төбәк байрамына уҙа.   Ойоштороусылар үҙенсәлекле, башҡа байрамдарға оҡшамаған, Мең ырыуы башҡорттары йолаларына нигеҙләнгән байрам вәғәҙә итә.   Өршәк буйы уйындары 7 июлдә  10.30 башлана.  Рәхим итегеҙ!   Ойоштороусылар – Республика халыҡ ижады үҙәге, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, Ауырғазы районы хакимиәте, Төрөмбәт яҡташтар берлеге, БР Көрәш һәм билбау көрәше федерацияһы. 