Был иҫке йыл китә, уға һыу кеүек яҡты юл теләйбеҙ тигәнде аңлата.  Тоҡандырылған шәмдәрҙе Раштыуа алдынан кис көнө тәҙрә тупһаһына ҡуялар.  Яңы йылды шыршы менән ҡаршылаусы европалыларҙан айырмалы, ҡытайҙар мандаринға һәм әфлисунға өҫтөнлөк бирә. Яңы йыл алдынан бөтә һауыт-һабаны һыу менән тултыралар һәм, сәғәт 12 тулғас, һыуҙы тәҙрәнән һибәләр.  Оҙаҡ ваҡыт, алты быуаттан ашыу, Яңы йыл менән изге Сильвестр көнө йәнәш, ләкин һәр ҡайһыһы үҙ аллы байрам булараҡ йәшәй. Мексикала Яңы йыл байрам фейерверктары, ракетницанан атып, яңы йыл бубендәре менән ҡаршылайҙар.  Шулай итеп, Шотландияла иҫке йылды «яндыралар» һәм яңыһына юл яҡтырталар.  Бар илдәрҙә лә Яңы йыл байрамы-изге уй-теләктәрҙән, шатлыҡ-ҡыуаныстарҙан ғына торған байрам иҫәпләнә.  Ләкин был көн байрам ителмәй, Яңы йыл бөтә донъялағы кеүек 1 ғинуарҙа байрам ителә.     Шул саҡта йыл буйына изгелек, татыулыҡ, уңыш юлдаш буласаҡ. Англияла Яңы йыл балалар йоҡлар алдынан өҫтәлгә Санта Клаус  килтерәсәк бүләктәр өсөн —тәрилкә, ә аяҡ кейемдәренә уның ишәге өсөн бесән һалалар.  46 йылда Яңы йылды 1 ғинуарҙан башлауҙы раҫлай. Улар шулай уҡ өс пудинг — береһе Раштыуаға, икенсеһе Яңы йылға һәм өсөнсөһө Крещение байрамына тип әҙерләй. Һәр йыл 12 хайуан исеме менән исемләнә.  Әйтәйек, йәһүдтәр, был көндө уйланыуҙар һәм тәүбә ҡылыу ункөнлөгө башлана. Ҡиәмәт көнөнә тиклем ункөнлөктө «тшува көндәре» (Аллаға әйләнеп ҡайтыу көндәре) тип атайҙар.  Гүзәл Багаева  Төрлө халыҡтарҙа Яңы йылды ҡаршылауға килгәндә, был байрам һәр халыҡта үҙенсә.  Ирландия Раштыуаһы - дини байрам.  Иң изге теләктәр менән “Башҡортостандың мәҙәни донъяһы” интернет-порталы исеменән Байрам алдынан үткән йылға йомғаҡ яһала, алдағы көндәргә яңы маҡсаттар ҡуйыла.  Изге Сильвестр көнө - Польшала 31 декабрь шулай тип атала. Изге Сильвестр — Рим епискобы, ул тыуыр 336 йыл алдынан мәрхүм була.  Байрамдан һуң кешеләр бер-береһен «Тормош китабында һеҙҙең өсөн яҡшы йыл булыр, тип яҙылһын!» тип сәләмләй.  Етеп килгән 2017 йыл барыбыҙ өсөн дә шатлыҡ-ҡыуаныстарға тулы булһын! Байрам ашанда хала (йәһүд икмәге) йәки алманы балға манып ашайҙар. Ирланд ҡатын-ҡыҙҙары ғаиләнең һәр ағзаһы өсөн махсус һый «seed cake» бешерә.  Тирә-яғыбыҙҙа һөйөү, күңел йылылығы һәм бер-беребеҙҙе аңлау ни тиклем күберәк булған һайын, тормошобоҙ ҙа шул тиклем сағыуыраҡ, шатлыҡлы ваҡиғаларға байыраҡ булһын!  Ҡытай  Яңы йылы ҡышҡы тулы ай циклын үтеп, ҡышҡы ҡояш торошо менән бәйле.  Яңы йыл төнөндә урамда һатыусылар уйынсыҡтар, һыбыҙғылар, битлектәр, шарҙар һата.  Яңы йыл — иҫке йылдың һүңғы көнөнән яңы йылдың беренсе көнөнә күсеү ваҡытын билдәләгән байрам.  Бүләк тотҡан ҡара сәсле ир-егет бәхет алып килә, тип иҫәпләйҙәр. Ул ярты төн етәрәк, юрған аҫтынан, көсһөҙ генә зыңлай башлай.  Яңы йыл иртәһе Яңы йыл төнөнә ҡарағанда ла мөһимерәк тип иҫәпләнә: ошо көндә йортҡа кем тәү башлап инә, хужаларҙың именлеге шуға бәйле.  Ә балаларға төн уртаһында шәрбәт перәник ҡурсаҡтар тараталар. Сәғәттәрҙе, минуттарҙы һанап Яңы 2017 йыл килә!  Рим императоры Юлий Цезарь б.э.т.  Яңы йыл, яңы бәхет менән! Григориан календарында был 21 ғинуарҙан 21 февральгә тура килә.  Үтеп барған 2016 беҙҙе тағы ла нығыраҡ берләштерһен, яуаплыраҡ һәм көслөрәк итһен.  Яңы йыл һеҙгә яңы шатлыҡтар, яңы ҡыуаныстар, аҡ бәхеттәр алып килһен.  Барығыҙға ла ныҡлы һаулыҡ, рух күтәренкелеге, ғаилә именлеге һәм ҙур уңыштар теләйем! Байрам итеүселәр аҡ кейемгә кейенә.  Сәғәт ун икелә ҡыңғырауҙарҙы «сисендерәләр» һәм улар тантаналы зыңлай башлай.  Польшала Яңы йылға изге Сильвестр исеме юҡҡа ғына бирелмәгән.   Ул һәр кем өсөн оло өмөттәр бағлап, киләсәккә ышаныс биргән тылсымлы тантана.  Яңы йыл хаҡында инглиздәргә өҫтөнә одеал ябылған ҡыңғырау хәбәр итә.  Шотландияла Яңы йылды факелдар һәм тантаналы марш менән ҡаршылайҙар: дегет тултырылған мейескәләргә ут яғып, урам буйлап тәгәрәтәләр.  Ошо минуттарҙа киләһе йылда бергә булыу өсөн ғашиҡтарға сихри көскә эйә омела ботағы аҫтында үбешергә кәңәш итәләр. Ә сәғәт 12 тапҡыр һуҡҡансы 12 виноград ашарға кәрәк.  Яңы йыл –барыбыҙҙың да яратҡан байрамы. 