Кисәлә ҡурайҙа этника, донъя хиттары,  донъя классикаһы һәм еңелсә  джаз яңғыраясаҡ.  
25 ғинуарҙа  19.00 сәғәттә Өфө ҡалаһы, Киров урамы, 27 адресы буйынса урынлашҡан "Мusichall27" да Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы, билдәле һәм талантлы ҡурайсы Азат Биҡсурин «QРАЙ» исемле концерт программаһын тәҡдим итә. Екатерина Король ябай ҡом менән һүрәт төшөрөү серҙәренә өйрәтәсәк, ә Миләүшә Хәйбуллина бейеү буйынса оҫталыҡ дәресе бирәсәк.
 Шулай уҡ «Сураман» этно төркөмө,  "Ағиҙел" оркестры, «Премьер» вокал төркөмө - Руслан Сәйфетдинов һәм  Вадим Зәкиев, Аяз Нухов – ҡыл ҡубыҙ, Артем Ларионов – дудукта сығыш яһаясаҡ. 