Халҡыбыҙҙың матур йолаларын һаҡлап, килер быуынға еткереү - ололарҙың бурысы.Балалар тәбиғәт ҡосағына ҡатыҡ, ҡаймаҡ тәмләп ҡараны,төрлө халыҡ уйындарын уйнаны.  Өлкәндәр ҡатыҡ, ҡороттоң нисек эшләнеүе тураһында һөйләне.  Баймаҡ районының Мерәҫ ауылында онотолоп барған йолаларҙың береһе - ҡатыҡ тәмләшеү байрамы үтте.  Мерәҫ ауылында беренсегә уҙғарылған Ҡатыҡ тәмләү байрамы бик ҡыҙыҡлы йоланы кабаттан тергеҙҙе.Бында ҡатын-ҡыҙҙар һөт ризығынан әҙерләнгән төрлө тәбиғи ризыҡтар тәҡтим итте.  Ул элек электән яландар сәскәләргә күмелеп, һыйырҙың һөтө тәмләнгәс, үткәрелгән.    Һөттән яһалған ризыҡтар күп төрлө һәм файҙалы ла, унан табыш алып йәшәгендәре лә күп ауыл ерендә.  Шуларҙың береһе Гөлсинә Хәсәнова .Ул 90-сы йылдарҙан алып бөгөнгә көнгә тиклем һөт ризыҡтарынан килем ала.Бөгөн ул 29 төр ҡатыҡ һәм һөттән яһалған ун төрлө ризыҡ алып килгән. Былар барыһы ла таҡмаҡ-бейеүҙәр, һамаҡтар менән үрелеп барҙы. Ҡатнашыусыларҙың өҫтәлендә нимә генә юҡ: емеш-еләк ,йәшелсә ҡушылған ҡатыҡ,ҡороттар; ҡыҙҙыл эремсек,ҡымыҙ , айран,һөҙмә, ҡуйылтмаҡ,ҡаймаҡ, май,кәзә һөтө, йогурттар,сыр һәм башҡа әллә нисәмә төрлө һөт ризығы. Һөттө халыҡ теле Ҡатыҡ тәмләшеү - онотолоп барған байрамдарҙың береһе.  Байрамға йыйылған ҡунаҡтар әҙерләнгән төрлө һөт ризыҡтарын тәмләп ҡарай алды .  Бөгөн был тәнгәлдә беҙҙен катын кыҙҙарыбыҙ шактай остарҙы. 