Был сара тәүге тапҡыр былтыр ойошторолдо.  Сарала Баймаҡ районы ауылдарының оҫтабикәләре ҡатнашты, шулай уҡ күрше төбәктәрҙән ҡунаҡтар саҡырылғайны.  Бауырһаҡ – иң татлы милли ризыҡтарыбыҙҙың береһе.  
16 июндә Баймаҡ районының Темәс ауылында  “Бауырһаҡ” байрамы үтте.  Башҡорт халҡы уны элек-электән туй һәм башҡа оло табындар өсөн әҙерләр булған.  Килендең уңғанлығы ла туй мәжлесенә алып килгән ошо күстәнәскә ҡарап билдәләнгән. Бауырһаҡ – башҡорт халҡының милли ризығы һәм был фольклор байрам Темәс ауылының брендына әүерелә бара. 