 Ҡурай ул беҙҙең тарихыбыҙ ,атай-олатайзарзан ҡалған ҡомартҡыбыҙ ,беҙ уны иң изге мираҫыбыҙ итеп һаҡларға бурыслыбыҙ.  Был иһә курайсылар сылбырын өҙмәү, уны үстереү йәһәтенән ифрат ҙур роль уйнаясаҡ. Ҡурай байрамын үткәрер өсөн лагерь балалары ғына түгел, ҡурайға битараф булмаған район уҡусылар ҙа ҡатнашты.  Башҡортостандың 100 йыллғына арналған был байрамда 100 ҡурайсы ҡатнашты .Концертта балалар ҡурайҙың килеп сығыу тарихына айырым әһәмиәт бирҙе. Бында 6 йәштән 14 йәшкә тиклемге малайҙар һәм ҡыҙҙар башҡорт телендә аралашып,башҡорт халҡының мәҙәниәтен,тарихын,йолаларын өйрәнде.  Сара Граф күле буйында урынлашҡан “Йәйләү” тармаҡлы лагеры үҙ эшен тамамлауы менән бәйле.  Ә инде ҡурай байрамы 21 көн эшләгән эштең һөҙөмтәһе.Байрамға райондың оҫта ҡурайсылары,ҡурайға битараф булмағандар йыйылған ине.  Ҡурай – башҡорттарҙан һәм Башҡортостандан айырылғыһыҙ. Йәйләү” тармаҡлы лагеры районда 3 йыл рәттән уңышлы эшләп килә.  Ә йәйләү лагеры сиктәрендә үткәрелгән курай байрамын йылда унын програмаһына индереү килешелде.  Боронғо уйын ҡоралы- халҡыбыҙҙың юлдашы ла ,шатлығында ла,ҡайғыһында ла башҡорт ҡурай моңонан айырылмаған.  Ҡурай һәм ҡумыҙҙа уйнау серҙәренә төшөндө.