Өс йыл элек Баймаҡтың үҙендә төрлө йәштәге балалар өсөн профессиональ бейеү студияһы асылды.  Сочи ҡалаһында уҙған Халыҡ-ара бейеү фестивалендә Баймаҡ ҡалаһының “Саптар”ы беренсе дәрәжә дипломға лайыҡ булып октябрҙә үтәсәк киләһе конкурсҡа саҡырыу алды.  Бәйгелә барлығы бөтә илдән килгән 30 коллектив һәм 3 менгә якын бала ҡатнашкан.     Шулар араһында Саптарҙарҙарҙың бейеү оҫталығы 1- се дәрәжә диплом менән билдәләнгән.  Уларҙы урында тантаналы шарттарҙа каршы алдылар.  Алда уларҙы яңы үрҙәр көтә.  Баймак бейеүселәре иң якшы бейеү коллективтары араһында үткәрелгән ябык конкурска сакырыу алып кайткан.  Репертуарына башкорт, татар һәм төрлө милләт бейеүҙәре ингән коллектив кыска гына вакыт эсендә танылыу яулап өлгөрҙө.  Сочила үткән халык ара конкурста Баймактар ике бейеү тәкдим итте.  Саптарҙың йәш бейеүселәре Байык телевизион конкурсында һәм Санкт Петербургта үткән Бөтә Рәсәй бейеү конкурсында Гран При ға лайык булды.  Ошо йылдар эсендә балалар республикан тыш, Рәсәй сәхнәләрен дә яуланы.  Уның береһе Радик Бакиров һалған “Урал арьяғы балалары” һәм, икенсеһе – ирланд бейеүе.  Уны һәләтле, йәш хореограф Радик Бакиров етәкләй.  Был юлы бейеүселәрҙең 8‐9 йәштәге урта төркөмө сираттағы бәйгенән енеү менән кайтты.   Әле йәш бейеүселәрҙең барыһы ла йәйге ялдарға таралашты. 