Был бейеү бәйгеһе республикала художество сәнғәт үҫешенә тос өлөш индерә.  Туймазы ҡалаһынан «Сәфәр» ансамбле коллективы Гран-при яуланы.  Гала-концертта еңеүселәр, финалсылар, Татарстандың, Ҡырғыҙстандың, Осетияның, Чечен Республикаһының, Әстрхандың, Мәскәүҙең иң яҡшы 37 коллективы сығыш яһаны.  Ауыл клубтарында, мәктәптәрҙә, район балалар баҡсаларында балалар хореография ансамблдәре ойошторолған, улар, үҙ сиратында, йәш балетмейстерҙарҙың һөнәри үҫешенә булышлыҡ итә. «Байыҡ-2018» конкурсының гала-концерты Өфөнөң «Ватан» этно-паркында уҙғарылды.  Иң йәш ҡатнашыусыға өс йәш ине. Проект ярҙамында 150-нән ашыу яңы бейеү ҡуйылған.  Проекттың маҡсаты – башҡорт халыҡ бейеүен пропагандалау һәм һаҡлап ҡалыу, балалар араһында хореография сәнғәте ҡаҙаныштарын популярлаштырыу һәм таратыу. Фестивалде ойоштороусылар – Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығы, Өфө хакимиәте, «Башҡортостан» ТРК ДУП-һы. Күптән түгел, 21 июндә  Башҡортостанда «Байыҡ» башҡорт бейеүе республика телевизион конкурсы уҙҙы. 