

	 Республиканың төп телеканалы эфирында сыҡҡан «Байыҡ» телевизион проекты ҡала халҡы һәм ҡунаҡтары иғтибарына өр-яңы тамаша тәҡдим итте.  14 конкурсант соло, парлы, трио номинацияһында сығыш яһаны.  
	 Халыҡ-ара бейеү көнө уңайынан ойошторолған "Бейеү-шоу" тамашаһы телевизион форматҡа ла төшөрөлдө.  «Бейеү-шоу» тип аталған тамаша халыҡ-ара бейеү көнө уңайынан ойошторолдо.

	 Латин, полонез, халыҡ бейеүҙәре бер сәхнәлә.  Бығаса йырсы, актер, режиссер ролендә генә күреп өйрәнгән ижадсылар бөгөн үҙҙәрен бейеүсе булараҡ һынап ҡараны.  
	 Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры артистары мәҫәлән, парлы бейеү номинацияһы буйынса һынау тотто.  Улар тамашасыны һығылмалығы менән һоҡландырҙы.  Балет оҫталары тамашасы хөкөмөнә заманса стилдәге хореография композияһын тәҡдим итте.  Ул республиканың төп телеканалында 26 апрелдә эфирға сыға.
