Иң ҡыҙыҡлы, актуаль темаларҙы сағылдырған эштәр йыл әйләнәһенә «Шоңҡар» журналы биттәрендә донъя күрәсәк. Шарттары:
– конкурс йәш буйынса сикләнмәй, сәсәнлек һәләте булған һәр кем ҡатнашыу хоҡуғына эйә.  Унда эпос, ҡобайыр, риүәйәт, бәйет, иртәк кеүек халыҡ ижады өлгөләрен башҡарыусы сәсәндәр саҡырыла.  
1 марттан 1 июнгә тиклем Башҡортостанда Байыҡ Айҙар сәсән исемендәге республика сәсәндәр бәйгеһе ойошторола.   Шулай уҡ жюри II этапҡа айырым ижадсыларҙы һайлап ала. Һәр темаға яуапты үҙ ваҡытында яҙыу кәрәк.
– Һәр темаға ижад итеүселәрҙе жюри ныҡлы иғтибарға аласаҡ.
– Ҡатнашыусы һәр темаға ике-өс сәсәнлек эшен ебәрә ала.
– Интернет селтәрендә күп лайктар йыйыусы бәйгесе-сәсәндәр II этапҡа үтә.  Бәйгесе төркөмдә тәҡдим ителгән темалар эсендэ ижад итә.  Унда жюри Байыҡ Айҙар сәсән исемендәге сәсәндәр бәйгеһе еңеүсеһен билдәләйәсәк.  Еңеүселәр иҫтәлекле приздар менән бүләкләнә. Бәйгенең маҡсаты: халыҡ ауыҙ-тел ижадын пропагандалау, сәсәнлек мәктәбен ҡабаттан тергеҙеү,сәсәндәр ижадына һөйөү тәрбиәләү.  Бәйге II этапта үтә.
I этапта бөтә конкурсанттар ҙа ҡатнаша.  Еңеүсе 12 июнь Торатау итәгендә үтәсәк әйтештә асыҡлана.  Бәйгеселәр 12 июнь Ишембай районы Торатау итәгендә үткән сара сиктәрендә “Әйтеш”тә көс һынаша.  Март, апрель айҙарында - икешәр, май айында бер тема бирелә.  
– ҡатнашыусы мотлаҡ ауыҙ-тел ижады ҡомартҡыларын, эпостарҙы яҡшы белергә тейеш.
– уй-фекерҙәрҙе, хис-тойғоларҙы, ҡараштарҙы мөмкин тиклем сәсәндәр эш иткән жанрҙарҙа (эпос, ҡобайыр, иртәк, бәйет, йыр, әйтеш һ.б.) бәйән ителә.
– бәйге Интернет селтәрендә - «БӘЙЛӘНЕШТӘ» (В КОНТАКТЕ) “Байыҡ Айҙар сәсән исемендәге сәсәндәр бәйгеһе-2018” төркөмөндә барасаҡ. 