Тулыраҡ...
 Унда ҡара төҫтәге урман бал ҡортон үрсетеү, таратыу, генофондын һаҡлау мәсьәләләре менән шөғөлләнгән республика ғилми үҙәктәре (Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең “Биохимия һәм генетика”, “Органик химия”, “Геология” институттары, Башҡорт дәүләт университеты, Башҡорт дәүләт аграр университеты, “Шүлгәнташ” тәбиғи биосфера ҡурсаулығы) хеҙмәткәрҙәренең теоретик һәм эксперименталь йүнәлештәге хеҙмәттәре тупланған.

 Ҡара төҫтәге урман бал ҡорто” тип исемләнгән монографик хеҙмәт донъя күрҙе.  

	 “Ғилем” нәшриәтендә “Башҡортостан Республикаһының “Apis mellifera mellifera L. 