Иртәнге сәғәт 11-ҙән киске 6-ға тиклем Салауат Юлаев исемендәге майҙанда балалар һәм уларҙың ата-әсәләре өсөн ҡала мәғариф, мәҙәниәт, сәнғәт, спорт учреждениеларының һәм башҡа ойошмаларҙың ҡаҙаныштар һәм ижад күргәҙмәләре тәҡдим ителә.
— әүәләү, оригами, робототехника буйынса оҫталыҡ дәрестәре;
— йәнһүрәт геройҙары менән уйындар;
— фотозона;
— төрлө һөнәрҙәрҙең импровизация бүлмәләре;
— концерт программаһы. Орджоникидзе районы: байрам программаһы Нефтехимиктар паркында була. Совет районы: байрам саралары Яҡутов исемендәге паркта ойошторола.
 Калинин районы: байрам программаһы «Беренсе май» мәҙәниәт һәм ял паркында ойошторола. Ленин районы: «Йәдкәр» мәҙәниәт йортонда, «Тулҡын» паркында, Мостай Кәрим скверында байрам ойошторола. Дим районы: мәҙәниәт һәм ял паркында «Һаумы йәй – балалыҡ байрамы» байрам программаһы уҙа. Киров районы: байрам саралары Ленин исемендәге паркта үтә. Байрам уңайынан  баш ҡалала «Өфө – балалыҡ биләмәһе» девизы аҫтында төрлө саралар уҙғарыу ҡаралған. Октябрь районы: байрам «Ҡашҡаҙан» паркында, Нуғай ҡасабаһы мәҙәниәт йортонда һәм «Тылсымлы донъя» паркында ойошторола. 
1 июндә бөтөн донъя Балаларҙы яҡлау көнөн билдәләйбеҙ. 