
	 Күптән түгел Стәрлетамаҡ ҡа­ла­һы­ның Ж. Кейекбаев исе­мендәге 3-сө лицей-интернатында үткән хәтер кисәһе ошоно тағы ла бер тапҡыр раҫланы.  

	 Фәүзиә Рәхим­ғолова ижады йәш быуынға матурлыҡ донъяһына яҡыныраҡ килергә ярҙам итә, уларҙы рухландыра.  Был матур йола юҡҡа сыҡмаған.  Үҙенсә­лекле шәхес, оло әҙибә тураһында китап сыға­рыу фекере  әйтелде.

 Яҡ­таштары ла онотмай, Фәүзиә Рәхимғолованың иҫтәлеген мәң­геләштереү өсөн көс һа­лыусылар барлығы ҡыуандыра.  Яҙыусылар Әнисә Таһирова, Ирек Кинйәбулатов, Таңһылыу Ҡарамы­шева, Хисмәт Юлдашев, Стәр­ле­тамаҡтан Рита Фәт­ҡуллина, Рима Ғәлимова, йырсы Рәүилә Мәсәли­мованың сығыш­тары ла тамашасы кү­ңелендә оҙаҡ һаҡланыр.  Киреһенсә, үҙенең йәшәү рәүеше, сабыр аҡылы менән күптәргә үрнәк ине.  Ишембай, Стәрлетамаҡ ҡалаларының йәш артистары, Йәнырыҫ мәктәбе уҡыусы­лары ҙур дәрт менән ҡатнашып биҙәне был байрамды.  Тулыраҡ...
 Ишембай районының Йәны­рыҫ ауылында тыуып үҫкән Фәүзиә апай кескәй ватаны менән һәр саҡ ғорурланды.  Йәнырыҫ ауылында үткән хәтер кисәһе онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Өфөнән Фәүзиә апайҙың ҡыҙы Лилиә Яхина килде, әсәһенең китаптарын талантлы балаларға бүләк итте.  Етем ҡалып, ауырлыҡта үҫһә лә, зар тауышын берәүгә лә ишет­тергәне булманы.  Айырыуса Фәүзиә Рәхимғолованың йәш сағын, туған­дарҙың үҙ-ара йылы мөнәсәбәтен сәхнәләштереүҙәре яҡты тойғо ҡалдырҙы.
	 Быйыл йәмәғәтселек Фәүзиә Рәхимғолованың юбилейын билдәләйәсәк. 