Барлығы 25 бала.  
	 Балалар театр студияһы үҙенең кескәй ижад миҙгелен япты.  7-13 йәштәрҙәге балалар өсөн ике төркөмгә бүленгән.  Көҙгөлөккә улар тамашасыларҙы бәләкәй спектаклдәр менән ҡыуандырырға ниәтләй.  
	 Әле балалар телмәрен, тән хәрәкәтән камиллаштыра.  
	 Кескәй актерҙар сәхнә теле, актерлыҡ оҫталығы һәм сәхнә хәрәкәте буйынса оҫталығын шымартты.  

	 Хөрмәтулла Үтәшевтың балалар театр студияһы тәүге ижад миҙгелен япты.  Малай һәм ҡыҙҙарҙы сәхнәлә ҡаушамаҫҡа, үҙҙәрен ышаныслы тойорға өйрәтәләр.  Үҙ-ара дуҫлашып, дәрестәргә ихлас йөрөгән балаларға уҡытыусылары ҙур өмөттәр бағлай.  Баланы театр сәнғәте аша үҫтереү беҙҙең төп маҡсатыбыҙ, ти студия етәксеһе Хөрмәтулла Үтәшев.  Малайҙар һәм ҡыҙҙар яңы идеялар, көстәр тупларға йәйге ялға сыға.
 Сәхнәгә кескәй актерҙар үҙенсәлекле тамаша ҡуйҙы.
	 Февраль айында барлыҡҡа килгән театр студияһында Өфөнән генә түгел, Иглин районынан килгән шөғөлләнеүселәр бар. 