Сарала Асҡын, Балтас, Благовар, Бижбүләк, Борай, Ғафури, Өфө райондарынан, Нефтекамск, Октябрьский, Өфө ҡалаларынан һәүәҫкәр театрҙар коллективтары ҡатнашасаҡ.  Ағымдағы йылдың 27-29 ноябрендә һәүәҫкәр театр сәнғәтен пропагандалау һәм артабан үҫтереү маҡсатында Балтас районында Фәрдунә Ҡасимова призына Республика театр коллективтарының  «Тамаша» фестивале уҙғарыла. Программа сиктәрендә «Cпектаклдә анализ ысулы»  исемле семинар-практикум үткәреләсәк.  Семинарҙы билдәле профессор, Башҡортостан республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Рәсәй юғары мәктәбенең атҡаҙанған хеҙмәткәре Фәрдунә Ҡасимова алып барасаҡ. Фестивалде ойоштороусылар: Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт Министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Балтас районы Хакимиәте. Фестивалдә ҡатнашыусыларын һәм жюри ағзаларын сағыу программа көтә: фестивалде асыу һәм ябыу тантанаһы, үҙешмәкәр театры спектаклдәрен ҡарау, конкурстар, дисциплиналар буйынса алдынғы театр педагогтаы һәм режиссерҙары ойошторған мастер-кластар. Конкурс һөҙөмтәләре буйынса иң яҡшы спектакль, режиссер, рәссам, актер, звукооператор номинациялары билдәләнәсәк. Сығыштарҙы театр тәнҡитселәре, билдәле режиссер, педагогтарҙан торған жюри ағзалары баһалаясаҡ. 