 Сарала йәштәр һәм ололарҙан торған һәүәҫкәр театр коллективтары ҡатнашыу мөмкинлегенә эйә.  Фестивалде ойоштороусылар — Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Балтас районы хакимиәте. Ағымдағы йылдың 15-17 ноябрь көндәрендә  Балтас районында «Тамаша» республика һәүәҫкәр театрҙар фестивале үтәсәк.  Сығыштарҙы жюри ағзалары баһалаясаҡ: билдәле театр тәнҡитселәре, танылған режиссерҙар һәм педагогтар.
«Тамаша» фестиваленең программаһы буйынса конкурс ҡарауҙарынан тыш, үҙешмәкәр театрҙарҙың спектаклдәре, оҫталыҡ дәрестәре, һәүәҫкәр театрҙарҙың режиссерҙары һәм етәкселәре өсөн ижади лаборатория үткәреү ҡаралған.   Фестивалдең маҡсаты: һәүәҫкәр театр сәнғәтен пропагандалау һәм артабан үҫтереү. 