Был кисәгә Зөлфиә сәнғәт училищеһындағы элекке һабаҡташтарын да саҡырғайны.  

	 Яҡташыбыҙ, Татарстандың халыҡ, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Зөлфиә Шакированың юбилей концерттары республикабыҙҙың барлыҡ ҡала һәм райондарында шаулап-гөрләп үтте.  Тулыраҡ...
 Өс сәғәттән ашыу барған концерттарҙан һуң тамашасылар аяғүрә баҫып алҡышланы.

 Курсташтарының барыһы ла – танылған сәнғәт оҫталары.  Әйткәндәй, “Ғүмер байрамы” тип аталған ҙур тамаша быға тиклем Рәсәйҙең күп кенә тарафтарында ҙур уңыш менән барҙы. 