Рәсми бүләкләү тантанаһы кисә, 27 апрелдә, Башҡорт опера һәм балет театрында, Илдар Абдразаҡовтың Беренсе Халыҡ-ара музыка фестивале тамамланғандан һуң үтте.
«Был, ысынлап та, лайыҡлы награда, Илдар Әмир улы республика өсөн бик күпте башҡара, — тине Башҡортостан башлығы.   Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Илдар Абдразаҡовты– Салауат Юлаев ордены менән бүләкләне. Илдар Абдразаҡов – Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы, Башҡортостандың Халыҡтар дуҫлығы ордены кавалеры, «Алтын битлек» милли театр премияһы лауреаты, ике тапҡыр «Грэмми» премияһын яулаусы. Башланғыс һалынған, нигеҙ бар», — тине Илдар Абдразаҡов. Беҙ һеҙҙең булыуығыҙ менән ғорурланабыҙ һәм бәхетлебеҙ, ҙур рәхмәт һеҙгә!».
«Ҙур рәхмәт, был артабан эшләү, башланған эшебеҙҙе дауам итеү өсөн стимул булып тора.  — Донъялағы иң көслө, һоҡланғыс тауыш.  Шулай уҡ үҙенең икенсе указы менән Рөстәм Хәмитов Мариин театры солисы, фестивалдә ҡатнашыусы Сергей Скороходовты «Башҡортостандың атҡаҙанған артисы» тигән маҡтаулы исем менән бүләкләне.