Шәп килеп сыҡты!
 Тулыраҡ
 

	“Евразия йөрәге” фестивале сиктәрендә уҙған “Ҡурайфест-ӨФӨ” байрамына бөтә Ер йөҙөндә бер генә лә аналог юҡ!  Әйткәндәй, уларға алмашҡа үҫеп килгән “Саптар” төркөмө артис­тары ла ихтирамға лайыҡ.  Шундай йәш кенә булыуҙарына ҡарамаҫтан, улар инде унға яҡын халыҡ-ара, төбәк-ара, республика кимәлендәге бәйгеләрҙең лауреаты һәм дипломанты.  Халыҡ артисы Роберт Юлдашев һәм уның “Ҡурайсы” төркөмөнөң, “Ятаған”, “Саптар” этно-төркөмдәренең һәм башҡа музыканттары­быҙҙың көйҙәрен ишетеп кемдәр генә битараф ҡалһын инде!  Төркөмдөң ҡурайсыһы Юлай Ҡасимов “Бүреләр” рок төркөмөндә лә уйнап өлгөрҙө.  Шундай көс, дәрт, дарман, ялҡын бөркөлә бит уларҙан!  Ә ҡурай ул беҙҙең Уралда ғына үҫә.
	 Был байрамда сит илдәрҙән килеүселәргә лә башҡорт милләтенең быуаттар төпкөлөнән һуҙылған тәрән моңон, кисереш-тойғоларын, аһ-зарҙарын, шатлыҡ-ҡыуаныстарын, бар асылын ҡурай аша ишетеп таныу бәхете тейҙе.  Шуныһына иғтибар итергә кәрәк: “Бүреләр” төркөмө беренсе тапҡыр йырҙарын ҡурай моңо менән башҡарҙы.  Быны һәр башҡорт белә. 