һуң Конгресс-хол амфитеатрында "Урал моңо" халыҡ-ара төрки йәштәре йыр-моң конкурс-фестивален ҡарарға мөмкин.
 
	 Салауат Юлаев майҙанында, сәхнә алдында башҡорт милли бейеүенән торған флеш-моб үткәреләсәк!  Бейеү ябай һәм уны һәр кем башҡара ала - хәрәкәттәрҙе төркөмдәге видеотаҫманан өйрәнергә мөмкин.
	16.30 сәғ.  Сәхнәнән алып барыусылар тамашасыларға һорау яуҙыра.  Унда теләгән һәр кем ҡатнаша ала.  Сәхнәлә байрам концерты, костюмдар дефилеһы.
	 Сәхнәлә башҡорт костюмы матурлығы сағылдырған тамаша күрһәтеләсәк.  Классик, сәхнә, эшлекле башҡорт костюмдары һ.б.  - Тантаналы йөрөш-парад.
	 Зәки Вәлиди урамы буйынса, М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрынан алып Салауат Юлаев майҙанына тиклем.  алып.  Иң белемлеләр билдәләнә.
	Сәхнәлә шулай уҡ "Мин башҡорт кейемендә" селфи-конкурсы еңеүселәрен бүләкләү буласаҡ.  Бар ҡатнашыусылар башҡорт милли кейемендә (кейемдең бер элементы менән дә килергә мөмкин: бүрек, кәпәс, ҡашмау, һаҡал һ.б.)!
	16.00 сәғ.  Башҡорт эстрада йондоҙҙары үҙ йырҙары менән ҡыуандырасаҡ.
	Башҡорт костюмына ҡағылышлы викторина.  "Башҡортса кейенәм" флеш мобы.  менән танышырға мөмкин.  

	28 май көнө Өфө ҡалаһында һоҡланғыс сара - "Башҡорт милли костюмы көнө" үткәрелә.  яһаусылар үҙ тауарын һатыуҙы ойошорасаҡ.
	19.00 сәғ.  
	16.00-19.00 
	 Шулай уҡ майҙанда 
	 - "Йәйләү" тарихи реконструкция,
	 - Этнография һәм сәхнә костюмдары күргәҙмәһе эшләйәсәк.
	 - Милли костюмдар, биҙәүгестәр һ.б.  Сөнки уның сиктәрендә бер-нисә тамаша үткәрелә.
	Программала:
	 15.00 - 16.00 сәғ.  Байрам онотолмаҫ, сағыу, иҫ киткес булмаҡсы. 