 Программала:  - Байрамды тантаналы асыу (Яҙыусылар союзы алдында); - Шиғри флешмоб (Коммунистик, Ғафури, Пушкин урамдары буйлап Мосолман зыяратына тиклем);  - Шағирҙың “Туған тел” шиғырын бергәләп һөйләү;  - Яҙыусы-шағирҙарҙың, Ҡала хәкимиәте етәкселәренең сығышы;  - Шағир рухына Ҡөрьән бағышлау;  - Ҡәберенә сәскә һалыу;
 Сарала милләтебеҙҙең абруйлы шәхестәре, халыҡ яҙыусылары, шағирҙары, хәкимиәт етәкселәре, студенттар, уҡыусылар һәм  шағирҙың ижадын һөйөүселәр ҡатнашасаҡ.  Башҡортостандың Яҙыусылар союзы 12 февраль көнө 12:00 сәғәттә “Рәми Ғариповҡа – 85 аҙым” исемле юбилей сараһына саҡыра!       Һөйөклө шағирыбыҙҙың 85 йыллыҡ юбилейына арнап  шиғри флешмоб менән үткәрелә. 