Әйткәндәй, билдәле йырсылар рейтингында Башҡортостан илдә туғыҙынсы урында.  Беренсе урында рок-йырсы Земфира килә, ә икенселә ДДТ төркөмө һәм Юрий Шевчук урынлашҡан.  Беренсе-икенсе баҫҡысты Мәскәү менән Санкт-Петербург бүлешә.
 Тәүге унау араһында шулай уҡ Радик Юлъяҡшин, Ришат Төхвәтуллин, Салауат Фәтхетдинов бар.  Һөҙөмтәлә, исемлеккә беҙҙең республикала тыуып үҫкән 14 музыкант индерелгән.  Ул айырым башҡарыусыларҙы интернетҡа эҙләү күрһәткесе буйынса төҙөлгән.  
“Юлдаш” радиоһы хәбәр итеүенсә, “Яндекс” компанияһы аналиктиктары йырсылар рейтингын әҙерләгән. 