

	83 йәшендә бөтә донъяға билдәле ҡумыҙсы Роберт Заһретдинов вафат булды.  Үҙ ҡулдары менән музыка ҡоралдарын эшләй, камиллаштыра, төрләндерә.  1969 йылда Өфөлә музыка-педагогия училищеһында эшләй башлай, ошо ваҡытта ҡумыҙ менән ҡыҙыҡһыныуы тыуа.  1991 йылда Роберт Заһретдинов Бөтә донъя халыҡ инструменттары фестивалендә "Донъяның виртуоз ҡумыҙсыһы" тигән исемгә лайыҡ була.  Ошонан һуң төрлө илдәрҙә оҫталыҡ дәрестәрен уҙғара.  Репертуарында 200-ҙән ашыу әҫәр иҫәпләнә, ул 50-нән ашыу йыр һәм инструменталь пьеса авторы.
 Роберт Заһретдинов башҡорт, монгол, яҡут, фин, француз, немец милли көйҙәрен, ҡыҫҡа, һалмаҡ көйҙәр башҡара.  1998 йылда иһә уға "Ҡумыҙҙа уйнауға өйретеү буйынса халыҡ-ара оҫта" тигән исем бирелә.  Роберт Заһретдинов 1932 йылда Мәсетле районы Әжекәй ауылында тыуған.  Мәрхүм менән хушлашыу иртәгә 11 сәғәттә Башҡорт дәүләт филармонияһында буласаҡ.  Өфө сәнғәт училищеһы, Свердловск музыка-педагогия институтында белем алған. 