Ҡайҙа?  Ҙур залда опера труппаһы солистары һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Марат Әхмәтзарипов етәкселегендәге симфоник оркестр башҡарыуында «Ҡош юлы» тип аталған концерт уҙҙы.


	 «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы, Ләйлә Аралбаева
 Ҡунаҡһарай, Music Hall 27, «Мир» сауҙа үҙәге йәлеп ителде.


	 Ҡатнашыусыларға театрлаштырылған тамашалар, спектаклдәр, оҫталыҡ дәрестәре, театр буйлап эскурсиялар, урам театрҙары уйындары тәҡдим ителде.  

	 Башҡортостанда һәйбәт йолаға әүерелгән «Театр төнө» акцияһына 20 меңгә яҡын тамашасы йыйылды.  Еңеү яулаған «Кармен» командаһына саҡырыу билеттары тапшырылды.  Греция залында театр тематикаһына «Нимә?  Мәҙәни проектта театрҙар, мәҙәни-ял итеү үҙәктәре, Өфө сәнғәт институты, халыҡ театрҙары ҡатнашты.  Был хаҡта республика Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итә.  Йәш тамашасылар әкиәттәр һәм анимация программалары ҡараны.


	 Быйыл бер нисә тематик маршрут ҡаралғайны.  Музыка.  Журналистар махсус әҙерләнгән план буйынса Өфөнөң дүрт театрында булды.


	 Башҡорт опера һәм балет театрында теләге булған һәр кем декорация һәм костюмдар менән фотоға төштө.  Ҡасан?» интеллектуаль уйыны ойошторолдо.  Театр» күргәҙмәһе дауам итте, унда А. А. Бахрушин исемендәге Театр музейы (Мәскәү) коллекцияһы раритеттарының фотокүсермәләре ҡуйылған.  Эрмитаж залында «Шаляпин. 