Республиканы донъя кимәлендә танытыу өсөн етди этәргес биргән был форум беҙҙә 2020 йылда була.  Башҡортостан бөтә донъя фольклориадаһына әҙерләнә.  2012 йылда Көньяҡ Кореяла дүртенсе Бөтә донъя фольклориадаһы уҙҙы.  Премьер-министр Дмитрий Медведев ошо турала документҡа ҡул ҡуйҙы.  Уның ойоштороу комитеты рәйесе итеп федераль Хөкүмәттә социаль блок өсөн яуаплы вице-премьер Ольга Голодец тәғәйенләнде.  Бөтә донъя фольклориадаһы Халыҡ-ара фольклор фестивалдәр һәм традицион сәнғәт ойошмалары советының рәсми саралар өлөшө булып тора.  Венгрия өсөнсө Фольклориаданы үткәреү урыны булды.  2016 йылда Бөтә донъя фольклориадаһы Мексикала гөрләне.
2015 йылда 45-се Бөтә донъя конгресында һәм Халыҡ-ара фольклор фестивалдәр һәм традицион сәнғәт ойошмалары советының генераль ассамблеяһында 2020 йылда Фольклориаданың Башҡортостан Республикаһында уҙасағы иғлан ителде.


 Ойоштороу комитеты составында шулай уҡ Башҡортостандан сенатор Лилиә Ғүмәрова, Республика Хөкүмәте премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов, Башҡортостан буйынса баш федераль инспектор Михаил Закомалдин бар. Тәүге Фольклориада 1996 йылда Голландияла, икенсеһе – 2000 йылда Японияла уҙғарылды.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән Рәсәй Мәҙәниәт министры Владимир Мединский - уның урынбаҫарҙары.   Ғәҙәттә сарала 60-80 илдән өс мең самаһы артист ҡатнаша.