Программала республиканың 32 районы һәм ҡалаһы ҡатнаша.  Был аҡсаны музыка ҡоралдары, яҡтыртыу ҡоролмалары, башҡа кәрәкле аппаратура, сәхнә кейемдәре һатып алыуға йәки ремонт үткәреүгә тотонорға була.  Федераль программа “Берҙәм Рәсәй” партияһы башланғысы менән ойошторолдо.  Тимәк, программала күберәк ауыл һәм ҡала клубтары ҡатнаша аласаҡ.  Башҡортостан проектҡа ярашлы быйыл федераль бюджеттан 46 миллион һум алды.  Сығанаҡ: http://yuldashfm.ru/ba/auyl-klubtary
 
 
 
 Унда 40 төбәк ҡатнаша. Башҡортостан “Урындағы мәҙәниәт йорто” проектын тормошҡа ашырыу буйынса ла илдә алдынғылар исемлегендә.  2018 йылда “Урындағы мәҙәниәт йорто” проекты буйынса Мәскәүҙән 66 миллион һум алырға ҡарар ителгән.  Шулай итеп, һәр мәҙәниәт йорто сама менән 1 миллион һум ала. 