Бер йыл эсендә ошондай ике төбәк сығарылышын баҫтырыу күҙаллана. 
«Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, Башҡортостанда «ЛиФФт» Бөтә Рәсәй әҙәби журналының төбәк редакцияһы ойошторолған.  — тип мөрәжәғәт итә мөхәррир журнал биттәрендә.
«ЛиФФт» проекты журналдың республика һандарын баҫтырырға мөмкинлек бирә.  Бөгөнгә проект сиктәрендә «ЛиФФт» ун төбәк һәм биш бөтә Рәсәй журналы донъя күргән.
   
  


 Белешмә өсөн: «ЛиФФт»  проекты — Бөтә Рәсәй әҙәбиәт фестивале һәм ошо уҡ исемдәге әҙәби журнал.  Унда төбәк тәржемәселәре көсө менән башҡорт авторҙарының әҫәрҙәрен рус телле уҡыусыға еткереү маҡсат итеп ҡуйыла. Уның ҡатнашыусылары араһында — 50 төбәк.  Баҫманың төбәктәге мөхәррире, шағирә Лариса Абдуллина республикала журналдың беренсе һаны баҫылып сығыуы хаҡында хәбәр итте.
«Һәммәбеҙҙе лә — Башҡортостан яҙыусыларын һәм уҡыусыларын яңы журнал менән!  Һеҙҙе әһәмиәтле мәҙәни ваҡиға — ҡыҙыҡлы, күптән көтөлгән баҫманың донъя күреүе айҡанлы ҡотлайым!  Мәҫәлән, «ЛиФФт» журналының тәүге һанына Рауил Бикбаев, Мостай Кәрим, Салауат Әбүзәров, Йомабикә Ильясова, Марсель Сәлимов, Зәки Әлибаев, Мөнир Ҡунафин, Наил Мәхмүтов, Айгиз Баймөхәмәтов кеүек авторҙарҙың әҫәрҙәре ингән.