Портреттарға картина формаһы камиллығы, композицияның гармониялы, асыҡ төҙөлөшө, күләм һәм киңлекте аныҡ һынландырыу хас.  Мәскәү живопись, һынлы сәнғәт һәм архитектура училищеһында (1877—1881 һәм 1884—1886) В. Г. Перов, А. К. Саврасов, И. М. Прянишниковта, Петербург сәнғәт академияһында (1881—1884) П. П. Чистяковта уҡый.  Уны бында әсәһе Мария Михайловна, атаһы Василий Иванович һәм яратҡан апаһы Александра Васильевна һағынып көтөп алған.
 Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән наградланған.  Михаил Васильевич Өфөнө бик ныҡ яратҡан, унһыҙ йәшәй алмаған.  Премияның күләме 500 мең һум тәшкил итә.  Совет осоронда Михаил Нестеров ижадының реализм башланғысы яңы үҫеш ала.  Премия күренекле һынлы сәнғәт әҫәрҙәре тыуҙырған, шулай уҡ сәнғәт теорияһы һәм тарихы, художестволы тәнҡит өлкәһендә тикшеренеүҙәр өсөн ике йылға бер тапҡыр тапшырыла.  Наградаға рәссамдар, сәнғәт белгестәре һәм коллективтар дәғүә итә ала.  Ул фән һәм сәнғәт эшмәкәрҙәренең һоҡландырғыс образдарын ижад итеп, башлыса, портретист булараҡ эшләй.  Был, нигеҙҙә, 1930-сы йылдар портреттары (П. Д. һәм А. Д. Кориндар — 1930, А. Н. Северцов — 1934, И. Д. Шадр — 1934, С. С. Юдин — 1935, И. П. Павлов — 1935, СССР Дәүләт премияһы — 1941; К. Г. Держинская — 1937, Е. С. Кругликова — 1938, В. И. Мухина — 1940 — барыһы ла Третьяков галереяһында) рәссамды социалистик реализм живописының күренекле оҫталары рәтенә сығара.  Мәғлүмәт өсөн: Михаил Васильевич Нестеров – билдәле совет рәссамы, Һынлы сәнғәт академигы, РСФСР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, (1942), I дәрәжә Сталин премияһы лауреаты. Рәссам 1942 йылдың 18 октябрендә Мәскәүҙә вафат була. 1889 йылдан экспонент, 1896 йылдан Передвижниктар ширҡәте ағзаһы.  Башҡортостанда һынлы сәнғәт һәм сәнғәт фәне өлкәһендә Михаил Нестеров исемендәге дәүләт премияһы булдырылды.   Документтар 1 апрелдән 20-нә тиклем ике йылға бер тапҡыр ҡабул ителә (2017 йылда — 20 ноябрҙән 30-на тиклем). Бында ул йылына ике, өс тапҡыр килеп киткән.  Башлыса Мәскәүҙә йәшәй (1890—1910 йылдарҙа — Киевта).  Артабан тәҡдим ителгән әҫәрҙәр һәм ғилми тикшеренеүҙәр ике турҙы үтергә тейеш: беренсе этапта М. В. Нестеров исемендәге асыҡ республика тематик күргәҙмә-конкурсында күрһәтеү өсөн эштәр һайлап алына, икенсеһендә премия лауреаттары билдәләнә.  Рәссамдың тәүге эштәре передвижниктар рухында яҙылған, иллюстратор булараҡ күп эшләгән.
«Дәрүиш», «Үҫмер Варфоломейға Илаһи зат күренеүе» картиналарында (икеһе лә Третьяков галереяһында) Нестеровтың кешенең эске донъяһы менән ҡыҙыҡһыныуы тулы сағылыш таба.  Нестеров Михаил Васильевич 1862 йылдың 19 майында Өфөлә сауҙагәр ғаиләһендә тыуған.  Нестеров лирик пейзаж оҫтаһы булараҡ та эшләүен дауам итә («Ауылда көҙ», 1942, Третьяков галереяһында). 