Башҡортостан Хөкүмәтенең матбуғат үҙәге Уларҙың икәүһе 13 миллион ярым һум, бишәүһе – 9, икәүһе – 4 миллион ярым, өсәүһе – 1 миллион 800 мең һум һәм, дүртәүһе 900 мең һум тәшкил итә.
 Ижади коллективтар конкурс нигеҙендә 16 грант ота ала.  Грант алыу тәртибе һәм ғариза формаһы менән республика Мәҙәниәт министрылығының рәсми сайтында танышырға мөмкин.

 Конкурста ҡатнашыр өсөн ғаризалар 2016 йылдың 25 ноябренә тиклем ҡабул ителә.

 Белешмә өсөн:

 Башҡортостан Башлығы гранты республикала 2013 йылдан алып тапшырыла.  
	2017 йылда ла республиканың театр, музыка, хореография, һынлы сәнғәт һәм кинематография өлкәһендә уңышлы тип табылған ижади эштәр Башҡортостан Башлығы грантын ота ала. 