Ижади сәфәр ике айға һуҙыла.
	 “Аҡҡош күле”- рус классик бейеүенең камил һәм саф өлгөһө.  Турне шулай уҡ Бельгия һәм Люксембург буйлап үтәсәк, Европаның театрҙарында бөтәһе 60 сығыш планлаштырылған.  “Аҡҡош күле” - матур һәм һоҡландырғыс тамаша.  Европа тамашасыһына билдәле "Аҡҡош күле" балеты тәҡдим ителә.  Петр Чайковскиҙың үлемһеҙ музыкаһы аҫтында барлыҡҡа килгән хәрәкәттәр мөғжизәле бейеү донъяһына һәр кемде һис шикһеҙ алып китә.
 Ул хәрәкәттәр, пластика, линиялар матурлығы.  Солистар һәм кордебалет артистары өсөн был балетта бейеү үҙенә күрә бер төрлө өлгөргәнлек аттестаты алыуға тиң.  

	Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының ҙур турнеһы 3 мартта Францияла башлана. 