Бөгөн килтерелгән байлыҡ Польша символикаһына, ҡалаларына бағышлана.  Әйтәйек, 17-се ҡала китапханаһына Силәбе өлкәһенең Копейск ҡалаһында урынлашҡан музейҙан поляк бармаҡсалары коллекцияһы килтерелгән.  Яңы күргәҙмәлә фарфор, төрлө металл, быяланан яһалған йөҙҙән ашыу экспонат ҡуйылған.  

	15 майға тиклем дауам итәсәк саралар Рәсәй киноһы йылына һәм Польшала иғлан ителгән Хенрик Сенкевич йылына арнала.  Шулай уҡ экспозицияла коллекционер Алена Думчеваның да шәхси коллекцияһы бар.  Улар менән бөгөн тәүгеләрҙән булып мәктәп уҡыусылары танышты.  Өфөлә лә иҫтәлеккә сувенир итеп бармаҡса һатып алдыҡ.  Унда Салауат Юлаев һәйкәле һүрәтләнгән».
 Ҡиммәтле металдарҙан яһалғандары айырыуса иғтибарға лайыҡ.  
	 Анна Малиновская, Копейск ҡалаһы бармаҡсалар музейы фондын һаҡлаусы:
	 «Копейск ҡалаһындағы бармаҡсалар музейы фондында меңдән ашыу бармаҡса һаҡлана.  Сығанаҡ
 Уның сиктәрендә төбәктә йәшәүсе поляктарҙың тормошона һәм эшмәкәрлегенә бәйле иҫтәлекле урындарға барыу, концерт, ижад кисәләре ойоштороу ҡаралған.  Сит ил халҡы яҡташ яҙыусыһының тыуыуына 170 йыл тулыуын шулай хөрмәтләп ҡаршылай.

	 Башҡортостанда уҙасаҡ байрам программаһы бай һәм йөкмәткеле.  Улар төрлө материалдарҙан эшләнгән. 