 Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры һәм Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры матди ярҙам ала.  “Мәҙәниәт һәм туризмды үҫтереү” программаһы буйынса, бюджеттан 73 төбәккә 220 миллион һумлыҡ субсидия бүленгән.  Федераль субсидияға Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры Владимир Аношкин пьесалары буйынса ике спекталь әҙерләйәсәк, ә Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры “Щелкунчик” тамашаһын сәхнәләштерергә ниәтләй.  Башҡортостандан ике театр федераль субсидияға эйә булды.   Исемлектә Башҡортостандан ике ойошма күрһәтелгән.