Тыңлауҙарҙа БР Дәүләт Йыйылышының Мәғариф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте буйынса комитеты ҡарамағындағы Мәҙәниәт буйынса эксперт советы ағзалары ҡатнашты.
«Йылдың тап ошондай партия башланғысы менән башланып китеүе күңелле, — тип билдәләне республиканың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова.  — Бөгөнгә муниципалитеттарҙан матди-техник базаны үҫтереүгә 41 заявка алдыҡ.  Республика субсидия күләме буйынса Рәсәй төбәктәре араһында өсөнсө урынды биләй.  Республиканың 10  районы ғөмүмән конкурста ҡатнашманы, йәл, сөнки проектҡа заявка тапшырып ҡына инеп була». Әлеге проектты партия вәкилдәре 2016 йылда әҙерләй, яңы йылдан ул эшләй башлай.
«Проект өс йыл дауамында эшләйәсәк, — тип хәбәр итте проект координаторы, БР Дәүләт Йыйылышы депутаты Эльвира Айытҡолова.  Сөнки ауыл биләмәләрендә – улар ижтимағи тормош үҙәктәре һәм уларға һис шикһеҙ ярҙам итергә кәрәк».
  Сығанаҡ: http://www.bashinform.ru/bash/942111/#ixzz4VQpqkZwx 
 Башҡортостанда «Бәләкәй ҡалалар театрҙары» һәм «Урындағы мәҙәниәт йорто» яңы партия проекттары буйынса тәүге йәмәғәт тыңлауҙары үтте.  — Муниципалитеттарыбыҙҙың Мәҙәниәт йорттарын тәртипкә килтерергә мөмкинселектәре буласаҡ.  Уларҙың бөтәһе лә 400 меңдән алып 2 миллион һумға тиклем субсидия аласаҡ.  Һөҙөмтәлә беҙҙең программаға 2017 йылда инәсәк 34 объектты һайлап алдыҡ.  «Урындағы мәҙәниәт йорто» башланғысына федераль бюджеттан 46 миллион һум йүнәлтелгән, тип хәбәр иттеләр партияның төбәк бүлексәһенән. 