Был ижади бәйге Ишмулла Дилмөхәмәтов исемен йөрөтә.  Сара 17 июндә Өфөлә башланды.  Кисен Йылайыр ауылында Башҡорт милли музыҡа ҡоралдарында уйнаусылар араһында республика конкурсын асыу тантанаһы үтте.   Бында тирмәләр бәйгеһе үткәрелә, шулай уҡ башҡорт милли музыҡа ҡоралдарын яһаусылар оҫталыҡ дәрестәре уҙғара. Башҡортостанда “Ҡурай төйәге буйлап сәйәхәт” исемле автосәйәхәт ойошторолдо.  Унда ҡурай, думбыра, ҡыл-ҡумыҙҙа уйнаусылар ҡатнаша ала.  Акция танылған ҡурайсы Ишмулла Дилмөхәмәтовтың тыуыуына 90 йыл тулыу менән бәйле. Акция маршруты- Ҡырмыҫҡалы, Белорет, Әбйәлил, Баймаҡ һәм Йылайыр райондары буйлап һалынған.   Еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы 19 июндә Йылайыр районының һабантуй яланында ойошторола. 