Баш ҡалабыҙҙағы «Рәсәй – минең тарихым» мультимедиалы тарихи паркына ла 1 йыл тула, 12 июнь паркка иртәнге сәғәт 11-ҙән киске 7-гә тиклем бушлай инергә мөмкин.
«Көндөҙгө сәғәт 12-лә концерт программаһы башлана.  Өфөләр һәм баш ҡала ҡунаҡтары өсөн «Million Voices» вокал академияһы, «Art-dance and Voice» эстрада бейеүе һәм йыр студияһы уҡыусылары, «Спартанлылар» коллективы сығыш яһай, парктан һәм уның партнерҙарынан бүләктәр уйнатыласаҡ. 
 12 июнь- Өфө ҡалаһы 444-се тыуған көнөн һәм Рәсәй көнөн билдәләй. 