Шул ваҡыттан алып шәл бәйләү кәсебе лә барлыҡҡа килгән.
 Республикала халыҡ-ара һәм төбәк шәл бәйләү оҫталары конкурстары, күргәҙмәләре үткәрелә.  Элек-электән башҡорттар күпләп мал тотҡан.  Был күргәҙмәлә 100- ашыу дебет шәле, селтәрле шәл һәм палантиндар күрһәтелә.  2015 йылда Гран-прины Иҫәнғол ауылынан Зөлфиә Бикбулатова яулаған.  Донъя баҙарына сығыр өсөн интернет аша һатыуҙар ойоштороу ҙа хәҙер бик популяр.  Икенсе конкурс Күмертау ҡалаһында 1996 йылда үткәрелә.  2008 йылдан даими рәүештә Өфөлә уҙғарыла. Иң оҫта бәйләүсе тип Ейәнсуранан Хәтифә Исмағилова таныла.   Конкурс һөҙөмтәләре буйынса традицион шәл буйынса Гран-прины Мәләүездән Гөлсимә Иҫәнғолова яуланы, биҙәкләп бәйләү буйынса Ейәнсура районынан Шәрифә Ҡорманаева лайыҡ булды. Конкурс-фестивалдә дебет һуғыу, иләү, сиратыу кеүек оҫталыҡ дәрестәре күрһәтелде.  Өфөлә "Башҡорт шәле" конкурсында иң оҫта шәл бәйләүселәре асыҡланды.  Беренсе күргәҙмә Өфөлә 1992 йылда үтә.  Төбәк-ара халыҡ ижады фестивале 1998 йылда Ҡурған ҡалаһында үтә һәм унда ла беҙҙең оҫтабикәләр уңышлы ҡатнаша. Ейәнсура районында «Шәл байрамы» тип ойошторолған сара махсуслаштырылған « Ейәнсура шәле» конкурс-күргәҙмәһенә әүерелеп, хәҙер өр-яңы статуста — «Башҡорт шәле» республика фестивале тип атала.  Ярыш ҡалын шәл, йоҡа шәл һәм селтәр шәл; яҫы һәм оҙонса палантиндар; ҡара һәм аҡ шәл; төҫлө палантиндар номинациялары буйынса үтә.
   Был райондарҙың тәбиғи шарттары йоҡа (нескә, нәҙек) һәм шул уҡ ваҡытта ныҡ, иләү өсөн юғары сифатлы, һығылмалы сүсле дебет кәзәһе тоҡомо үрсеүгә булышлыҡ иткәндер.  Был кәсеп бигерәк тә Башҡортостан Республикаһының көньяҡ-көнсығыш яғында (Әбйәлил, Баймаҡ, Белорет, Ейәнсура,Күгәрсен, Хәйбулла райондары), Ырымбур өлкәһенең башҡорттар күпләп йәшәгән Һарыҡташ, Ҡыуандыҡ һәм Һаҡмар райондарында киң таралған.  Кәзә-һарыҡты һөт йәки ит өсөн генә түгел, ә йөнөнән, тиреһенән өҫкө кейем тегеү өсөн дә аҫрағандар.  Был конкурсты Республика Халыҡ ижады үҙәге ойоштора.  Баш ҡаланың мәҙәниәт һарайында ойошторолған конкурс-фестивалдә быйыл йөҙҙән ашыу ҡул оҫтаһы ҡатнашты. Башҡортостанда  шәл бәйләү оҫталары конкурсы 20 йыл дауамында Күмертау ҡалаһы, Стәрлебаш һәм Ейәнсура райондарында  үткәрелеп килде.  Башҡорт дебет шәле — биҙәү-ғәмәли сәнғәтенең бер тармағы.  Был йүнәлеште үҫтереүсе йәштәрҙең булыуы ла ҡыуандыра,-ти башҡорт шәле күргәҙмәһен ойоштороусылар. 