
 - Ах!  Ул заманса ҡараш, заманса сәнғәт алымдары, заманса технологиялар күҙлегенән сығып сәхнәләштерелә.  

 Сығанаҡ: Өфө  “Нур” татар дәүләт  театры сайты Әҫәрҙең сюжеты буйынса юғалған башмаҡтар төп геройҙарға үҙ бәхетен табырға ярҙам итә.  Нур" театры "Башмағым"ды тамашасыларға юбилей миҙгеленең күстәнәсе итеп әҙерләй.  
	"Башмағым" юғалмаған, ул йәнә сәхнәгә менә!
 “ – Был бит минең ҡыҙыма, уның өсөн булғанда тораммы инде хаҡына?” Бына, ҡыҙым, һиңә бүләгем!..  

 Ысынлап та, "НУР" театры сәхнәһенә тиҙҙән менәсәк "Башмағым" музыкаль комедияһы бик матур һәм сағыу буласаҡ.  Һәм төрлө быуын тамашасылары өсөн ул бүләк тә, күркәм байрам да булыр, тип ышанабыҙ.  Ниндәй матур башмаҡтар!.. 