Йыл һайын күргәҙмәлә республикабыҙҙың бик күп  райондарынан һәм ҡалаларынан оҫта ҡуллы һөнәрмәндәр ҡул эштәрен тәҡдим итә. Арт.   Сувенирҙар”  күргәҙмә-фестиваленә рәхим итегеҙ. Республиканан ғына түгел, илдең башҡа төбәктәренән дә килгән һөнәрмәндәр бер-береһе менән аралашып, кәңәшләшеп, әйберҙәрен һатыуға сығарыу мәсьәләһе буйынса тәжрибә уртаҡлашасаҡ. Сарала Рәсәй һәм Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһенән 150-нән ашыу оҫта һәм халыҡ ижады үҙәктәре ҡатнашты.
 Күргәҙмәне ойоштороусылар – БР сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт Министрлығы, БР Мәҙәниәт министрлығы, Сауҙа һәм һатып алыусылар хоҡуғын яҡлаусы дәүләт комитеты. Сувенирҙар”  күргәҙмә-фестивале асылды.  Дүртенсе йыл рәттән уҙғарылып килгән “Өфө-Ладья.  Кисә  Башҡортостан Республикаһының сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт министры Алексей Карпухин, Рәсәй халыҡ кәсептәре ассоциацияһы рәйесе Геннадий Дрожжин, “Ағиҙел” башҡорт художестволы кәсептәр дәүләт унитар предприятиеһының генераль директоры Зөһрә Исмәғилева, Ҡоролтай дәүләт йыйылышы рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова ҡатнашлығында түңәрәк өҫтәл ойошторолдо.
 Фестиваль халыҡ кәсептәрен, биҙәү-ҡулланма сәнғәтен, сувенир һәм бүләктәр эшләүҙе һаҡлау һәм үҫтереү маҡсатында ойошторола. Быйыл фестиваль киңлектәре тағы ла артҡан, ҡатнашырға теләк бедлереүсе райондар һаны 43-кә еткән. Һөнәр.  Һөнәр.  Иҫегеҙгә төшөрөп уҙайыҡ, иң тәүге күргәҙмә 2014 йылда уҙғарылғайны, республиканың 18 районынан ҡул оҫталары ҡатнашҡайны.  Кисә, йәғни 29 март көнө, Өфө ҡалаһының  “ВДНХ-Экспо” күргәҙмә залында “Өфө-Ладья.  Халыҡ оҫталарының кәсебен тергеҙеү, таратыу маҡсатынан ойошторолған фестиваль өс көн 29-31 март дауамында барасаҡ.  Арт.  Сара халыҡтарҙың этник мәҙәниәтен һаҡлау, үҫтереү, халыҡ кәсептәре тауарҙарын эске һәм тышҡы баҙарҙа һатыу маҡсаттарын да үҙ эсенә ала.  Ә 2015 йылда райондан килеүсе һөнәр эйәләренең һаны артҡан, фестивалдә 30 район йәлеп ителгән.  Былтырғы күргәҙмәне барлығы 15000 кеше байҡаған.  Арт.  Автор: Гүзәл Багаева Күргәҙмәгә сит илдең төрлө төбәктәренән дә ҡатнашыусы вәкилдәр бар. Фестиваль программаһы бик бай һәм сағыу.  Һөнәр.  Сувенирҙар”  күргәҙмә-фестивале Рәсәй һәм Башҡортостандың мәҙәниәт тормошонда күләмле һәм билдәле сараларҙың береһе.
3 көн дауамында барған ысын халыҡ сәнғәте байрамынан ситтә ҡалмағыҙ, залында “Өфө-Ладья.  Һөнәр.  Сувенирҙар”  күргәҙмә-фестивале 2020 йылда уҙасаҡ Бөтә донъя Фольклориадаға әҙерлек сараһы ла булып тора.
 “Өфө-Ладья.  Арт.  Фото: Гүзәл Шәйбәкова Күргәҙмә художестволы сүкеү, сәйлән үреү, селтәр бәйләү, кейеҙ баҫыу, халыҡ костюмы, мозаика, витраждар, быяланан, ағастан, металдан, таштан, тиренән яһалған художестволы әйберҙәрҙе үҙ эсенә ала. Биҙәү-ғәмәли сәнғәт оҫталары, кәсепселәр, сувенир етештереүселәр, рәссамдар, галеристар, профилле уҡыу йорттары уҡыусылары ҡатнаша. 