Кисен майҙанда "Таштабан"," Ритайым" кеүек бейеү бәйгеләре ойошторола.  Сығанаҡ
 Байрам Башҡортостан Башлығы грантына үткәрелә.  

	Башҡортостанда “Уйын” байрамы ойошторола, унда башҡорт халыҡ уйындарын күрергә була.  Сара барышында “Көмөш өҙәңге”, “Башҡорт йәйләүе” тигән күргәҙмәләр эшләйәсәк, тип хәбәр итәләр Мәҙәниәт министрлығынан.

 Сара ошо шәмбе, 11 июндә, Ҡырмыҫҡалы районы Тауһеңер ауылы янында уҙғарыла.  Унда тоҡ менән һуғышыу, ҡатыҡтан тәңкә алыу, көршәк ватыу, шулай уҡ “Уҡ атыу”, “Таш ырғытыу”," Ҡыҙ-ҡыуыу" кеүек уйындарҙа ҡатнашырға, “Бәйге”, “Ылаҡ” ярыштарын ҡарарға була.  Сара программаһы бай йөкмәткеле. 