Эштең операторҙары — Илшат Ҡаҙаҡҡолов һәм Урал Шәрипов, компьютер графикаһы рәссамы — Вилдан Магомедов.  Сығанаҡ: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы, Ләйлә Аралбаева Быйыл бәйгелә ҡатнашыу өсөн 545 эш килгән.  Был номинацияла спорт менән шөғөлләнгән һаулыҡ мөмкинлектәре сикле кешеләр тураһында иң яҡшы 24 тапшырыу күрһәтелгән.

 Эрнст Неизвестный эшләгән бронза статуэтка өсөн 167 телекомпания вәкиле көс һынашты.  «Башҡортостан» дәүләт залында үткән бүләкләү тантанаһын Юлия Меньшова һәм Кирилл Набутов алып барҙы.
 Тапшырыу «Еңеп сығыу» номинацияһында тәҡдим ителгәйне.

 Программаның төп геройы Кемран Парталиев онкология сире менән ауырый, әммә күптәнге хыялы — хоккейсы булыуы теләге үҫмергә ҡурҡыныс сир менән көрәшкәндә көс бирә.  
	Өфөлә «ТЭФИ-Төбәк» XV Бөтә Рәсәй телевизион конкурсының бүләкләү тантанаһында «Хәбәрҙәр-Башҡортостан» хәбәрсеһе Зилә Афзалова «Яңы йыл мөғжизәһе» тип аталған эше өсөн махсус приз алды. 