Музыкант әйтеүенсә, оркестрҙың яртыһы япондарҙан тора, ҡалғандары — төрлө милләт вәкилдәре.  Коллектив йыш сығыш яһай, Япония ҡалалары буйлап гастролдәргә сыға.
 «Ҡайһы берҙә мин концертмейстер булып эшләйем, күберәк Вена һәм Берлин филармонияларынан концертмейстерҙар килә, улар оҫталыҡ дәрестәре үткәрә һәм белемдәре менән уртаҡлаша.  Мәскәү дәүләт консерваторияһын тамамлағандан һуң Элина Японияның Осаки ҡалаһына юллана һәм унда яңы йәш коллективҡа тыңлауҙар үтә.  Уның олатаһы — танылған баянсы, республиканың халыҡ артисы Редик Фәсхетдинов, әсәһе — виолончелдә уйнаусы, уҡытыусы, Урта махсус музыка колледжы ансамбле етәксеһе Лариса Фәсхетдинова.
 Элина Өфөлә Урта махсус музыка колледжында атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Марк Афанасьев класында уҡый башлай.  
	Виолончелдә уйнаусы, халыҡ-ара конкурстар лауреаты Элина Фәсхетдинова — Японияла Йәштәр симфоник оркестры артисткаһы.  2009 йылда П.И.Чайковский исемендәге Мәскәү консерваторияһы янындағы Үҙәк музыка мәктәбен тамамлай.  Халыҡ-ара конкурстар лауреаты.

 Ләйлә Аралбаева

 Тулыһынса уҡырға: http://bashinform.ru/bash/907986/#ixzz4N2Syrwhl Бында бик ҡыҙыҡ, Европа һәм Америка музыканттарын тыңларға мөмкин», — тип һөйләне Элина.
 Элина Фәсхетдинова — республикала билдәле мәҙәни династияны дауам итеүсе.  П.И.Чайковский исемендәге Мәскәү консерваторияһы ассистенты-стажеры һәм Е.Светланов исемендәге дәүләт академия симфоник оркестры артисткаһы була. 