Йыйын үткән аҡлан һабантуй майҙанын хәтерләтте.  Йәштәр йыйынында ҡатнашыусылар даирәһе йылдан-йыл киңәйә.  Мәртәбәле байрамға республиканың төрлө төбәктәренән, шулай уҡ күрше Силәбе, Ҡурған өлкәләренән ҡунаҡтар йыйылды.  Йыйында киләсәктә бындай байрамдарҙы йышыраҡ үткәрергә кәрәк тигән тәҡдимдәр яңғыраны.  Сәхнәнән йыр-моң ағылды.  Ырыуҙаштар Ҡатай һылыуын һайланы.  Туғанлыҡ ептәрен нығытыусы йыйын ысын мәғәнәһендә күркәм йолаға әйләнә бара.  Гер күтәреү, уҡтан атыу, ат сабыштары һәм ҡатай көрәше.  Уларҙың һәр ҡайһыһын халыҡ ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  Белорет районының Ботай ауылында 7-се ҡатай ырыуы йәштәре йыйыны үтте.  Бәйгелә тәүгә ҡатнашыуына ҡарамаҫтан, ҡыҙ мәргәнлеге һәм оҫталығы менән барыһын да таң ҡалдырҙы. Мәртәбәле сараға килеүселәрҙе Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев тәбрикләне.  Ошо уҡ минуттарҙа йыйын майҙанында спорт ярыштары ҡыҙҙы.  Йыйын йыр-моң менән үрелеп барҙы.  Йәштәр йыйыны тип исемләнһә лә, хозур тәбиғәтле Ботай ауылы эргәһендәге мәртәбәле ҡорға олоһо ла, кесеһе лә йыйылды.  Киләһе йыл ырыуҙаштар осрашыуын Ҡыйғы районының Алағуз ауылында уҙғарырға ҡарар ителде. Сағыу тирмәләр ҡоролдо, уңған хужабикәләр халыҡҡа ҡул эштәре, тәмле аш-һыуҙарын тәҡдим итте.  Ҡатай ырыуының иң әүҙем вәкилдәре маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнде.  Сара йәш быуынды боронғо йолаларға ылыҡтырыу, уларҙы илһөйәрлек рухында тәрбиәләү, рухи тамырҙарыбыҙҙы барлау, туғанлыҡты нығытыу ниәтендә лә ойошторолдо.  Еңгәҙе уңғаны Гөлназ Янбаева был яҡтарҙа оҫта кейеҙ баҫыусы һәм аш-һыу оҫтаһы булараҡ та танылған. Ҡыйғы районынан килгән Айзилә Мәхмүтова ла был ырыуҙың сая ҡыҙҙарының береһе - ул уҡтан атыу менән ҡыҙыҡһына.  Сығанаҡ: bash.news Спорт ярыштары, күңелле уйындар ойошторолдо. Ойоштороусылар әйтеүенсә, күрше өлкәләрҙән милләттәштәребеҙҙең күпләп килеүе лә байрамға бермә-бер мәртәбә өҫтәй.  Ырыуҙаштар осрашыуы һәр кемдең күңеленә хуш килде. 