Нефть институтында бер генә концерт була һәм телевидениела «Свинья на радуге» альбомын яҙҙырып өлгөрәләр.  Гитарасы «ДДТ» төркөмөндә 1983 йылға тиклем уйнай.  Сығанаҡ
 Был хаҡта музыканттың яҡын дуҫы Рафаэль Шмергельский хәбәр итте.

 Рок-музыканы рәсми рәүештә концерт майҙансыҡтарына үткәрмәйҙәр, төркөм Өфөнөң бөтә бейеү майҙансыҡтарында сығыш яһай.  Музыкант Өфөлә тәүгеләрҙән булып рок һәм блюз уйнай башлай.  Ошо ваҡиғаларҙан һуң «ДДТ» бөтә илдә танылыу яулай.  Артабанғы йылдарҙа Рөстәм Асанбаев элекке төркөмө менән концерттарҙа уйнай.
	«ДДТ» төркөмө менән бер рәттән музыкант «Кода» (һуңғараҡ — «Руда») төркөмөндә ижад итә башлай.  Музыкант Өфөләге «Boogie Band» төркөмө гитарасыһы булып китә, төрлө проекттарҙа ҡатнаша, «Jimi Blues Cafe» арт-директоры булып эшләй.  Атаһы улының шөғөлөнә ыңғай ҡарай һәм Мәскәүгә барғанда уға «Tornado» ҡыйбатлы уйын ҡоралын һатып ала.
	Шуға ҡарамаҫтан, Рөстәм Өфө дәүләт сәнғәт институтында рәссамлыҡҡа уҡып сыға.  «Рөстәм уйнап ҡына ҡалмай, гитара ярҙамында фекерләй ҙә.  Һуңғы йылда ул аяуһыҙ сир менән туҡтауһыҙ көрәште.
	Рөстәм Николаевич күренекле драматург, халыҡ яҙыусыһы Нәжиб (Николай Васильевич) Асанбаев ғаиләһендә үҫкән.  Юрий Шевчук менән бергә илдә яңыса яңғырашлы рок музыкаһы дәүерен аса.  Рөстәм «Breakout» поляк төркөмөнөң сығышына хайран ҡала.  «Ҡышҡы блюз» альбомын яҙҙырғас, төркөм тарҡала.  «Аҙаштым» һәм «Туҡталышта блюз» композициялары меңдәрсә тыңлаусының һөйөүен яулай.  Шул йылдарҙа Рөстәм Асанбаев йырсы булараҡ та үҫешә, музыка һәм текстар ҙа яҙа.
	1997 йылда «DDT Records» студияһында үҙенең «Пассажир» исемле альбомын сығара.  

	Бөгөн төндә Өфөлә «ДДТ» төркөмөнөң тәүге составы музыканты Рөстәм Асанбаев оҙаҡ ауырығандан һуң 62-се йәшендә донъя ҡуйҙы.  Алтмышынсы йылдар аҙағында ул телевизорҙан Сопот ҡалаһында барған фестивалде ҡарай.  Был — блюз аша донъяның асылына төшөнөү һәм уны аңлау ул», — тип һөйләне уның хаҡында Юрий Шевчук дуҫына ярҙам йөҙөнән ойошторолған хәйриә концертында.
	Һоҡланғыс музыкант һәм кеше хаҡында иҫтәлек беҙҙең күңелдәрҙә мәңге һаҡланыр.
	Мәрхүм менән хушлашыу 28 майҙа иртәнге сәғәт 11-ҙә Сергиев соборында үтә.  Концерт ҡуялар, фестивалдә сығыш яһайҙар, гастролгә сығалар. 