Башҡортостан Республикаһы Рәсәй төбәктәренең Дельфий рейтингында 12 урын яуланы.  Урта махсус музыка колледжында белем алыусы Әмир Йәлимов көмөш миҙал яуланы.
 «Фортепиано» номинацияһында Дарья Гузеева (Урта махсус музыка колледжы), «Классик бейеү» номинацияһында Искәндәр Әнүәров (Рудольф Нуриев исемендәге Башҡорт хореография колледжы) дипломант тип танылды.  Рейтинг 2011 йылдан алып төҙөлә.    «Саксофон» номинацияһында Рафаэль Петров (Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге Республика гимназия-интернаты) махсус призға лайыҡ булды.
 БДБ илдәренең XII Йәштәр Дельфий уйындары һөҙөмтәләре буйынса Өфө сәнғәт училищеһы студенты Дарья Попова өсөнсө баҫҡысҡа күтәрелде.
 Сығанаҡ: Башҡортостан Хөкүмәтенең рәсми сайты
  Унда Дельфий уйындары системаһында төбәктәрҙең сәнғәт өлкәһендә йәш таланттарҙы үҫтереүгә һәм биләмәнең социаль-иҡтисади үҫешен тәьмин итеүсе күрһәткестәр урын ала. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, былтыр апрелдә Башҡортостан делегацияһы Рәсәйҙең XVI Йәштәр Дельфий уйындарынан һәм БДБ илдәренең XII Йәштәр Дельфий уйындарынан еңеү менән ҡайтты.  Проектта Рәсәйҙең 76 төбәгенән һәм БДБ илдәренән 10 йәштән алып 25 йәшкә тиклем 2318 кеше ҡатнашты.  Ярыштар классик, халыҡ һәм заманса сәнғәттең 31 номинацияһы буйынса үтте. Исемлектә мәҙәниәт өлкәһендә йәш таланттарҙы эҙләү һәм уларға булышлыҡ итеүсе 39 төбәк. Рәсәйҙең XVI Йәштәр Дельфий уйындары һөҙөмтәләре буйынса Сибай сәнғәт колледжы студенты Алмас Хөсәйенов һәм Өфө сәнғәт училищеһы студенты Дарья Попова төрлө номинацияла алтын миҙалға лайыҡ булды. 