Әҡсән Хәлиловтың шиғырҙар шәлкеме “Өмөтдар” исеме аҫтында бирелгән.  Уның был китапта тыуған еренә, ауылдаштарына арналған һәм тормош ауырлыҡтарына бирешмәйенсә йәшәргә өндәгән фәһемле шиғырҙары урын алған.  Башҡортостан ”Китап”нәшриәтендә өс авторҙы берләштергән “Салауат сәләме”,“Өмөтдар”,“Берләм юл” шиғри йыйынтыҡ донъя күрҙе. Талантлы шағир Буранбай Исҡужиндың (1952 – 2007) шиғырҙар тупланмаһы “Салауат сәләме”тип атала.   


 Автор афористик әйтемдәр аша фәлсәфәүи фекерҙәр һалынған ҡыҫҡа, аҡ шиғырҙар тәҡдим итә.  Йыйынтыҡтағы өсөнсө автор – Фәрит Әхмәтов һәм уның тупланмаһы “Берләм юл” тип атала.  Уның әҫәрҙәрендә сихри наҙ ҙа, үткер ҡаяу ҙа, өмөт һәм өмөтһөҙлөк кеүек хис-тойғолар һүрәтләнә.