Улар дүрт номинацияла һайланды.   Башҡортостан халҡы иң яратҡан рәссамдарын һайланы.  Бынан тыш, “Оҫталар”, “Көнүҙәк сәнғәт” һәм “Халыҡ таланттары” номинациялары буйынса еңеүселәр бүләкләнде.  “Легендар” тип Әхмәт Лотфуллин, Әҙиә Ситдиҡова, Николай Пеганов билдәләнде.  Ойоштороусылар әйтеүенсә, киләсәктә улар исемдәре менән йәш рәссамдар өсөн премиялар булдырыла.  Өфөлә ошондай проектҡа йомғаҡ яһалды.  “Башҡортостандың яратҡан рәссамдары” проекты былтыр июндә башланды.  Махсус сайтта 600-ләп ижадсының эштәре урынлаштырылды.  Йыл дауамында республика халҡы интернет аша рәссамдар өсөн тауыш бирҙе.  Еңеүселәр гала-концертта бүләкләнде.  Быйыл иһә проектҡа скульптурҙар һәм фоторәссамдар ҡушыла.