
	Башҡортостандың милли симфоник оркестры быйыл 25-се ижад миҙгелен аса.  Иң киләһе концерт – «Soundtrack – part 2», оркестр музыканттары бөтә донъяға билдәле булып торған кинофльмдарҙан музыкаль әҫәрҙәрҙе башҡарырға әҙерләнә.  Концерт программаһында донъя сәхнәһе йондоҙҙарының – Эннио Морриконе, Алан Сильвестри, Генри Манчини тигән композиторҙарының әҫәрҙәре башҡараласаҡ. Концерт дирижеры – Камиль Абдуллин, оркестрҙы алып барыу, программа әҫәрҙәрен һайлау үҙенсәлектәре менән бүлешеп китте.  
 7 сентябрь, һалыҡ өсөн беренсе тапҡыр асыҡ репетиция үткәрелде, килгән тамаша ҡыҙыҡлы һорауҙарға яуаптар алып, оркестрҙың репитиция залдарын күреп үтте.  
