Конкурсты уҙғарыу шарттары — журналда йәки уның рәсми сайтында.
 Еңеүселәргә ҡиммәтле бүләктәр: беренсе урын өсөн — теген машинаһы, икенсегә — мультибешергес, өсөнсөгә үтек тапшырыласаҡ.  Бәйгеселәр менән йыл дауамында журнал биттәрендә таныштырып барыласаҡ.  Журнал Башҡортостандың Ҡатын-ҡыҙҙар союзы менән берлектә «Милли биҙәк» бәйгеһен иғлан итте.  Ҡатнашыусыларҙың йәше, белеме, һөнәре мөһим түгел, хәҙерге заман кейемендә башҡорт миллилеген сағылдырыу шарт.  Тулыраҡ... Быйылғы конкурс кейемдәрҙә һәм биҙәүестәрҙә башҡорт милли мотивтарын сағылдырыу оҫталығына арнала.  
	«Башҡортостан ҡыҙы» журналының 2016 йылдағы яңы һаны донъя күрҙе.  Бәйгелә ҡатнашыу өсөн көндәлек, эш йәки байрам кейемдәрендә милли мотивтарыбыҙҙы ҡулланған өлгөләрҙе фотоға төшөрөп, 30 ноябргә тиклем ебәрергә кәрәк. 