Уларға архитектура, ҡала төҙөлөшө, тарих, сәнғәт, археология һәйкәлдәре, иҫтәлекле урындар ҡарай.   Исемлектә Өфөләге Аксаков урамында урынлашҡан Башҡорт дәүләт педагогия университеты ятаҡханаһы, Благовещендағы Земство дауаханаһы бинаһы, Бөрйән районы Иҫке Монасип ауылындағы мәсет һәм Асҡын районы Михайловка ауылындағы сиркәү күрһәтелгән. Башҡортостанда архитектура һәйкәлдәре дүртәүгә артты.  Өфөлә 800-ҙән ашыу мәҙәни мираҫ объекттары иҫәпләнә.  Архитектура һәйкәлдәре биналары мәҙәни мираҫ объекттары һанала һәм уларҙы емерергә йәки һүтеп ташларға ярамай. Шуларҙың 307-һе Рәсәйҙең берҙәм дәүләт реестрына индерелгән, ҡалғандары асыҡланған мәҙәни мираҫ объекттары булып һанала. Мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы буйынса идаралыҡ ошоға бәйле бойороҡ сығарҙы. 