Меңләгән тамашасы уны "Панорама", "Яңы йыл уттары", "Биш йыллыҡ аҙымдары", "Сәнғәт оҫталары", "Йыл миҙгелдәре", "Беҙҙең замандаш" тапшырыуҙарын, байрам демонстрацияларынан репортаждар алып барыусы булараҡ белә.  Уның тауышын, йөҙөн һәм йылмайыуын республиканың һәр кешеһе белә.  Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәсимә Кәримова башҡорт телевидениеның тәүге дикторы.  Оҙаҡ йылдар дауамында телевидениела алып барыусы булып эшләп, һәр көн телевизор ҡараусыларҙы «Өфө һөйләй» тип сәләмләй.  Рәсимә Сәғит ҡыҙының эшмәкәрлеге Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре тигән маҡтаулы исемдәр менән баһаланған.   Рәсимә Сәғит ҡыҙы Учалы районының Туңғатар ауылында тыуып үҫкән.  Һуңғы йылдарҙа Рәсимә Кәримова  «Башҡортостан» радиоһында диктор булып эшләне.
 
  Ике телдә лә тапшырыуҙар алып барған РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәсимә Кәримова телевидениеға 30 йыл ғүмерен арнаған.  30 йыл ғүмерен яратҡан эшенә арнай.  Кисә ҡаты ауырыуҙан һуң Башҡортостан телевидениеһының тәүге дикторы Рәсимә Кәримова мәрхүмбулды.  Республика телевидениеһында «Яңылыҡтар» программаһы, ижтимағи-сәйәси, нәфис-әҙәби тапшырыуҙар алып барыусыһы тиҙ арала телевизор ҡараусыларҙың һөйөүен яулай.