Кинофикация тарихындағы мөһим мәлдәрҙе сағылдырыу өсөн республиканың Милли архивынан уникаль документтар ҡуйылған.

	 Күргәҙмә эшләгән ваҡытта режиссерҙар, актерҙар менән осрашыу, фильмдар ҡарау, оҫталыҡ дәрестәре һәм ижади кисәләр ойоштороу ҡаралған.

 Сара «Башкортостан» киностудияһы менән берлектә ойошторлған.

	 Күргәҙмә төбәктә кинопрокат һәм кино төшөрөү тарихын яҡтырта.  

	 Бөгөн, 25 ғинуарҙа Милли музейҙа Рәсәй киноһы йылы сиктәрендә «Башҡортостанда кино тарихы» исемле күргәҙмә асылды.  Фотогалереяға күсергә
 Экспонаттар араһында фильм төшөрөү өсөн тарихи предметтар бар. 