Йоланы боҙа, ырыу ҡанундарына ҡаршы бара алмай Тәңкәбикә. 2012 йылда М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театры сәхнәләштергән «Ай тотолған төндә» трагедияһы Төрки телле театрҙарҙың Халыҡ-ара "Туғанлыҡ" фестивалендә гран-при яулай.
...Бынан алыҫ йәйләүҙәрҙең береһендә йәшәгән матур, йәш бер килендең ире яуға киткән.  Көндөҙ ирен уйлай, ә төндәрен егет ҡосағына инә.  Ул әсә кеше лә, йола ҡоло ла.  Юлын тапҡас, юлдашын да таба.  Йыл да үтмәй, донъяға бер ир бала килә.  Әлеге килен дә күрше йәйләүҙән килеп йөрөгән бер егеткә ғашиҡ була.  Әлеге мәлдә театрҙың  баш режиссеры Фаиль Ибраһимов етәкселегендә ҡыҙыу репетициялар бара.   Яр саллы ҡалаһының Татар дәүләт драма театрында премьера 30 мартҡа билдәләнгән.
«Ай тотолған төндә» трагедияһы башҡорт легендаларына нигеҙләнгән, әммә классик трагедия ҡанундарына ҡоролған ижад өлгөһө, пьеса халыҡсан һәм тәрән фәлсәфәүи  әҫәрҙәр иҫәбенә инә.  Гүзәл Багаева
  Мостай Кәримдең “Ай тотолған төндә” трагедияһы театр сәхнәләрендә иң күп ҡуйылған йөҙәрләгән, меңләгән тамашасыларҙың иғтибарын һәм һөйөүен яулаған сәхнә әҫәре.  Ырыу һәм ғаилә башлығы, ире иҫән саҡта байбисә, ырыу ҡанундарын тотоусы, абруйлы, ҡаты ҡуллы бейбисә.  Был турала кендек әбейенән башҡа бер кем, бер ни белмәй.  Сәхнә әҫәре 1963 йылда яҙылған, 1978 йылда нәфис фильм төшөрөлә, илебеҙҙең 100-гә яҡын театр сәхнәләрендә ҡуйыла.  
“Татар-информ” мәғлүмәт агенлығы  хәбәр итеүенсә тиҙҙән күренекле башҡорт шағиры һәм яҙыусыһы Мостай Кәримдең «Ай тотолған төндә» пьесаһы Яр саллы ҡалаһының Татар дәүләт драма театрында сәхнәләштереләсәк.  Спектаклгә театрҙың билдәле һәм күренекле артистары менән бер рәттән йәш актерҙар ҙа йәлеп ителгән.  Тик баланы ҡайҙа итергә әмәл тапмай яфа сигә былар...  Бик һағынған, бик интеккән был башта.  Әммә бәреп сыҡҡан шишмә aғыp юлын таба. 