Башҡортостанда “Урындағы мәҙәниәт йорто” проекты үҙ эшен башланы, республика был программала 2017 йылдан алып ҡатнаша. Быға тиклем музыка йәки яҡтыртыу ҡорамалдары, сәхнә кейеме һатып алырға ғына рөхсәт ителә ине.   Былтырғы мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанға проектҡа ярашлы федераль бюджеттан 46 миллион һум аҡса бүленгән.  Шулай уҡ сәхнә кейемдәре һатып алынды, ремонт та үткәрелде.   Башҡортостан “Урындағы мәҙәниәт йорто” проектын тормошҡа ашырыу буйынса ла илдә алдынғылар исемлегендә. Федераль программа “Берҙәм Рәсәй” партияһы башланғысы менән ойошторолғайны. Проектта ҡатнашыу өсөн документтар БР Мәҙәниәт министрлығында ҡабул ителә.
  Мәҙәниәт йорттары музыка ҡоралдары, яҡтыртыу ҡоролмалары, башҡа кәрәкле аппаратура менән йыһазландырылды.  Программала республиканың 32 районы һәм ҡалаһы ҡатнашты.  Быйылғы программала бер аҙ үҙгәреш бар.  Смета әҙер булған осраҡта, мәҙәниәт йортон ремонтларға рөхсәт ителә. 