Бәйгесе төркөмдә тәҡдим ителгән темалар эсендэ ижад итә.  Март, апрель айҙарында - икешәр, май айында бер тема бирелә.  – бәйге Интернет селтәрендә - «БӘЙЛӘНЕШТӘ» (В КОНТАКТЕ) “Байыҡ Айҙар сәсән исемендәге сәсәндәр бәйгеһе-2018” төркөмөндә барасаҡ.  Ағымдағы йылдың 1 мартынан алып 1 июнгә ҡәҙәр республикала Айҙар Байыҡ сәсән исемендәге сәсәндәр бәйгеһе үтәсәк.  – Һәр темаға ижад итеүселәрҙе жюри ныҡлы иғтибарға аласаҡ.  Унда жюри Байыҡ Айҙар сәсән исемендәге сәсәндәр бәйгеһе еңеүсеһен билдәләйәсәк.  Еңеүсе 12 июнь Торатау итәгендә үтәсәк әйтештә асыҡлана.  – Интернет селтәрендә күп лайктар йыйыусы бәйгесе-сәсәндәр II этапҡа үтә.  Иң ҡыҙыҡлы, актуаль темаларҙы сағылдырған эштәр йыл әйләнәһенә «Шоңҡар» журналы биттәрендә донъя күрәсәк.    Бәйгеселәр 12 июнь Ишембай районы Торатау итәгендә үткән сара сиктәрендә “Әйтеш”тә көс һынаша.  – Ҡатнашыусы һәр темаға ике-өс сәсәнлек эшен ебәрә ала.    I этапта бөтә конкурсанттар ҙа ҡатнаша.   Бәйге II этапта үтә.  Һәр темаға яуапты үҙ ваҡытында яҙыу кәрәк.  Еңеүселәр иҫтәлекле приздар менән бүләкләнә.  – уй-фекерҙәрҙе, хис-тойғоларҙы, ҡараштарҙы мөмкин тиклем сәсәндәр эш иткән жанрҙарҙа (эпос, ҡобайыр, иртәк, бәйет, йыр, әйтеш һ.б.) бәйән ителә.  Шулай уҡ жюри II этапҡа айырым ижадсыларҙы һайлап ала.  Шарттары: – конкурс йәш буйынса сикләнмәй, сәсәнлек һәләте булған һәр кем ҡатнашыу хоҡуғына эйә.  – ҡатнашыусы мотлаҡ ауыҙ-тел ижады ҡомартҡыларын, эпостарҙы яҡшы белергә тейеш.   Бәйгенең маҡсаты: халыҡ ауыҙ-тел ижадын пропагандалау, сәсәнлек мәктәбен ҡабаттан тергеҙеү,сәсәндәр ижадына һөйөү тәрбиәләү. 