 Конкурс талаптары буйынса, электрон билдәне табырға һәм махсус чип ярҙамында билдәләргә кәрәк ине. Был сәйәхәт хәтерҙәрҙә иң сағыу мәлдәр ҡалдырҙы.
  Быйыл Себергә Хабаровскиҙан алып Екатеринбургка тиклем туғыҙ өлкә йыйылған.  Күптән түгел Һуҡырҙар өсөн Башҡортостан республика махсус китапханаһы Новосибирскиҙа “1941-1945 йылғы Бөйөк Ватан һуғышында сибиряктарҙың ҡаһарманлығы” мемориаль ансамблендә спорт буйынса етенсе “Пирамида” фестивалендә ҡатнашты.  Комплекс буйынса барыһы биш станция урынлашҡайны.  Был мауҡыҡтырғыс тамашала һәр кем оло теләк менән ҡатнашты.  Фестиваль программаһы бик бай төҙөлгәйне.Театрҙарға барыу ойошторолдо, ә бәйгенең һуңғы көнөндә, Рәсәйҙәге иң ҙур зоопаркка экскурсия уҙғарылды.  Ҡатнашыусылар ҡыҙыҡлы бәйгелә көс һынаны.  Ойоштороусылар әйтеүенсә, тәүге “Пирамида”фестивалендә бер-нисә кеше генә ҡатнашҡан булған. 