Улар араһында тальян байрамы, “Урал моңо” халыҡ-ара төрки йәштәренең музыкаль конкурсы һәм “Уйын” тигән исем аҫтында халыҡ байрамы бар.
	 “Урал моңо” фестивале Өфөлә 26-28 майҙа ойошторола.  

	Республика халыҡ ижады үҙәге әҙерләгән проект 9 миллион һумлыҡ төбәк башлығы грантына лайыҡ булды.  Ә “Уйын” байрамы һабантуй булараҡ ойошторола, унда халыҡ һәм милли уйындары тәҡдим ителәсәк.
	 “URALFEST” республика брендына әүерелеүе ихтимал, ул Башҡортостанда 2020 йылда үтәсәк “Бөтә донъя Фольклориадаһы”на әҙерлек сараһы булып тора, тип белдерәләр халыҡ ижады үҙәгенән.

 Унда Рәсәй төбәктәренән, шулай уҡ Әзербайжан, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Молдованан башҡарыусылар килеүе көтөлә.  Ведомствонан белдереүҙәренсә, “URALFEST бер нисә мәҙәни сараны берләштерә.  Тальян байрамы һәүәҫкәр һәм профессиональ коллективтар, гармунсылар, вокал һәм хореография ансамблдәрен саҡыра.  Сығанаҡ...
