 Ошо суммаға республикала 32 мәҙәниәт йортоноң матди-техник базаһы нығытыласаҡ.   “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Урындағы мәҙәниәт йорто” проекты буйынса быйыл беҙҙең республикаға 46 миллион һум аҡса бүленгән.  Мәҙәниәт йорттарына музыкаль һәм яҡтыртыу ҡорамалдары, сәхнә кейемдәре ҡайтарыла.  Төбәк ҡаҙнаһынан өҫтәмә 5 миллион һум йүнәлтелгән, тип хәбәр итәләр Республика Хөкүмәтенән.   Башҡортостанда мәҙәниәт йорттарына яңы ҡорамалдар ҡайтарыла.  Әлеге ваҡытта Әбйәлил, Йылайыр, Өфө, Бөрйән, Ҡыйғы, Бөрө һәм башҡа райондарҙа мәҙәниәт йорттары яңыртылған.
