Спектаклдең режиссеры — Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Виктория Щербакова, рәссам — Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Андрей Волков, композитор — Владислав Савватеев.  Тамаша көндөҙгө сәғәт 12-лә һәм 2-лә башлана.  Премьера 3 һәм 4 ноябрь көндәренә тәғәйенләнгән.  Әлеге ваҡытта Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры «Ҡыҙыл башлыҡ» исемле яңы спектакль өҫтөндә ээшләй.  Спектакль «Театрҙар — балаларға» проекты сиктәрендә «Берҙәм Рәсәй» партияһының финанс ярҙамы менән сәхнәләштерелә. Спектакль Шарль Перроның барыбыҙға ла таныш әкиәтенә нигеҙләнеп сәхнәләштереләсәк. Спектаклдә Надежда Беззубова, Татьяна Кузьменко, Кристина Латипова, Александр Верхоземский, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Виталий Щербаков ҡатнаша.