 Шәхестәрҙең тормошо һәм эшмәкәрлеге тураһында документаль фильмдар төшөрөү, китап нәшер ителеү ҡаралған.
  Шулай уҡ оло шәхестәр тыуып үҫкән райондарҙа мәңгеләштереү эштәре алып барыласаҡ.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, күләмле проект киң яҡлы эшмәкәрлеге, ижады менән тарихта яҡты эҙ ҡалдырған, республиканы үҫтереүгә тос өлөш индергән арҙаҡлы шәхестәр өсөн тауыш биреүҙе маҡсат итеп ҡуйҙы.  Уларҙың барыһы ла  республика үҫешенә тос өлөш индереүселәр. Республика дәүләтселегенә ҙур өлөш индергән милләттәштәребеҙ исемлеге “Башҡортостан республикаһының 100 йыллығына – 100 шәхес” бәйгеһе тамамланды. 100 шәхес араһында бер генә осраҡлы кеше лә юҡ.  Махсус комиссия был исемлектән 200 кешене һайлап алды.  Икенсе этапта 100 шәхес исемлегенә улар араһынан интернетта иң күп тауыш йыйыусылар инде.  Исемлектә Зәки Вәлиди, Шәриф Манатов, Юныс Бикбов, Мстислав Ҡулаев, Илдархан Мутин, Шәйехзада Бабич, Ғәзиз Әлмөхәмәтов һәм башҡалар бар. Урамдарға исемдәрен биреү, һәйкәл йәки таҡтаташ ҡуйыласаҡ.  Республиканың 100 йыллығына арналып,  2019 йылға тиклем бер нисә этапта ғәмәлгә ашырыласаҡ бәйгегә 10 меңдән ашыу кандидаттың исеме тәҡдим ителде. 