Был юлы зал классик музыка һөйөүселәр менән тулы ине.  Ә Өфө халҡы айыруса бәхетле, баш ҡалабыҙ  фестивалде өсөнсө тапҡыр ҡабул итә.  Өфө филофонистар клубы рәйесе үҙенең фатирында  донъялағы иң мәшһүр композиторҙарҙың ижад емештәрен һаҡлай.  Рөстәм Хәмитов авгус айында классик музыка һөйөүсе Радислав Гәрәев менән осрашып Владимир Спиваковтың  концертына саҡырыу ҡағыҙы вәғәҙә иткәйне.  Сәхнә оҫтаһы исемендәге  фестиваль Өфөлә өсөнсө тапҡыр ойошторола.  Владимир Спиваков гастролдәр графигы тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан тыуған ҡалаһын, яҡташтарын онотмай, классик музыка концерттары менән ҡыуандырып тора. Сөнки ул тәндең бөтә күҙәнәктәренә үтеп ине мөғжизәле музыка донъяһына алып инә.  Солист тәүге фестивалдең еңеүсеһе Даниэль Лозакович.  Республика Башлығы ла Владимир Спиваковтың баш ҡалалағы бер концертын да ҡалдырмай.  Бөгөн дә Рөстәм Хәмитов тамашасылар араһында.   Ошо йылдарҙа мәҙәни сара илдең төрлө төбәктәрендә уҙа.   Классик музыка ул  йәнгә генә түгел, тәнгә лә дауа.  Ә иртәгә тамашасыларҙы оркестр менән бергә скрипка  моңдары ла көтә.  Ә бына Радислав Гәрәев был концертҡа республика башлығының махсус саҡырыуы буйынса килгән.  Швециянан килгән 16 йәшлек малайға Владимир Спиваков былтыр 100 мең доллар торған музыка ҡоралы бүләк иткәйне.  Сәхнәнән берсә дәртле, берсә талғын моң ағыла.  Ә тамаша залында себен осҡанын да ишетергә мөмкин, халыҡ тын да алмай классик музыка даръяһына сумған .Ә Рәсәйҙең милли филармония оркестры менән дирижерлыҡ иткән Владимир Спиваковтың ҡулдарына күҙ ҙә эйәрмәй, моң уның һәр бер хәрәкәтенән тыуа һымаҡ.  Бөгөн тамашасылар өсөн Моцарт, Шостакович һәм башҡа бөйөк композиторҙарҙың әҫәрҙәре яңғырай.  Владимир Спиваков  фестивале өс көн дауам итә, бар концерттарҙа ла маэстро үҙе дирижерлыҡ итәсәк.   Сығанаҡ: http://tv-rb.ru



 Бөгөнгө концертта фортепианола Япониянан 13 йәшлек Шио Окуи уйнай.  Физик мөмкинлектәре сикләнгән балалар тәрбиәләүсе ата-әсәләр әйтеүенсә, моң дауалау көсөнә лә эйә.   Владимир Спиваков фестиваленең төп биҙәге һәләтле балалар.   Владимир Спиваков саҡыра фестиваленә нигеҙ 2001 йылда һалына. 