Сарала Татарстан, Удмурт республикалары, Пермь крайы вәкилдәренең дә ҡатнашыуы көтөлә.
26 майҙа Өфө районы Ҡыҙылъяр ауылының 400 йыллығына һәм славян яҙмаһы барлыҡҡа килеүҙең 1 мең 155 йыллығына арнап боронғо рус йырҙары фестивале уҙғарыласаҡ.  Республика Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, байрам саралары бөгөн Бәләбәй районы Надеждино ауылында башланып китте.
19 майҙа иһә Краснокама районы Николо-Березовка ауылында "Никола Вешний" тигән Республика фольклор байрамы уҙасаҡ.  Ошо көндәрҙә Башҡортостанда славян яҙмаһы һәм мәҙәниәте көндәре уҙғарыла.  