Ойоштороусылар – Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Шаран районы хакимиәте. Шулай уҡ методик әҙәбиәт, биҙәү-ҡулланма сәнғәт һәм халыҡ кәсептәре оҫталарының тауарҙары, «Туй бүләге» милли ризыҡтары һатыу күргәҙмәһе ойошторола. 
1-2 ноябрҙә Башҡортостанда тәүгә «Туй йолаһы» фестивале уҙғарыла.  Программа сиктәрендә башҡорт фольклоры буйынса семинар, аутентик фольклор йөрөтөүсе коллективтар менән ижади осрашыу ҡаралған. Сарала ижади, фольклор, һәүәҫкәр коллективтар, биҙәү-ҡулланма сәнғәт, халыҡ кәсептәре оҫталары ҡатнашасаҡ.  Фестивалдә халыҡ ижадының йолаларын сағылдырған туй йолалары күрһәтеләсәк. Фестивалдең һөҙөмтәһе-  сценарийҙар, йолалар, йырҙар, уйындарҙан торған «Туй йолаһы» йыйынтығын сығарыу.
 
  Фестиваль Шаран районында уҙа.