
«Кино фонды» кинотеатрҙарға ярҙам күрһәтеү буйынса яңы конкурс иғлан итте, уның барышында бер миллиард һум күләмендә аҡса бүлеү ҡаралған.  Тағы өс кинозалда реконструкциялау буйынса эштәр алып барыла, тип хәбәр итә төбәктең Мәҙәниәт министрлығы. Сығанаҡ: http://www.bashinform.ru/bash/1027177/
 Ул кире ҡайтарылмай.  Программаның төп маҡсаты — кинотеатрҙарҙа фильмдар ҡарау мөмкинлеге булмаған тораҡ пункттарҙа яңы кинозалдар булдырыуҙа ярҙам итеү. Ғаризалар 31 июлдән 25 авгусҡа тиклем ҡабул ителә.
2015-2016 йылдарҙа Кино фонды кинотеатрҙарҙы яңыртыуға һәм һанлы ҡорамалдар менән йыһазландырыуға өс тапҡыр аҡса бүлде. Бынан алдағы конкурстарҙағы кеүек үк, һәр кинозалға 5 миллион һумға тиклемге күләмдә аҡса бирелә.  Уҙған өс конкурстың йомғаҡтары буйынса Башҡортостанда 14 кинозалды яңыртыуға 70 миллион һум самаһы йүнәлтелде.  Кинотеатрҙарға булышлыҡ итеү федераль программаһы илдә кино күрһәтеү географияһын киңәйтеүгә йүнәлтелгән.  Ҡайтанан йыһазландырылған кинозал өсөн төп шарт — кварталына 50 проценттан кәм булмаған күләмдә илебеҙҙә төшөрөлгән фильмдар күрһәтеү. 