Бәйгелә ҡатнашыр өсөн ағымдағы йылдың 1 майына тиклем ошо адресҡа: ,  ғаризалар ебәреү мотлаҡ.  Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы иҫтәлегенә конкурс проектын йырсының бер туған һеңлеһе, Тәтешле районында йәшәүсе Фирүзә Ибәтуллина әҙерләгән.  
18 майҙа Башҡортостанда Хәниә Фәрхи иҫтәлегенә «Онотолор тимә» төбәк-ара башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусылар бәйгеһе үтәсәк.    Белешмә өсөн телефондар:  8 (347) 289-65-50, 289-66-96, (8 34778) 2-14-24, 2-15-96. Сараны ойоштороусылар: Башҡортостан Республикаһының Тәтешле район хакимиәте, Республика халыҡ ижады үҙәге.