Исемле грантҡа Еленаны Владимир Спиваковтың Башҡортостанда Йәштәрҙең һәләтен һәм һөнәри оҫталығын үҫтереүгә булышлыҡ итеү хәйриә фонды тәҡдим иткән. Елена — Урта махсус музыка колледжының унынсы класс уҡыусыһы.  Фондтың ижади яҙмышлы тәрбиәләнеүселәре байтаҡ.  Фонд 20 йылдан ашыу талантлы балаларға, музыканттарға ғына түгел, һәләттәрен үҫтерергә ярҙам итә.  Маэстро фондты 1994 йылда йәш таланттарға ярҙам итеү маҡсатында ойошторған.  Исемле гранттарҙы фонд программаларында иң әүҙем ҡатнашыусылар ала.
 Исемле гранттарҙы тапшырыу 1 мартта Мәскәүҙә Рус импрессионизмы музейында үтә, тип хәбәр иттеләр республика Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәтендә.  Халыҡ-ара, Рәсәй һәм республика конкурстары лауреаты.  Йәш пианистка республиканың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Лилиә Валямова класында уҡый.  Лауреаттар иҫәбендә — бөтә илдән дүрт йәш талант. 
«Башинформ» мәғлүмәт агентлығы http://www.bashinform.ru хәбәр итеүенсә Башҡортостандан йәш пианистка Елена Колесникова Владимир Спиваковтың хәйриә фондының исемле гранты лауреаты булды.