Сенатор әйтеүенсә,  Юғары палата өсөн кино тармағын үҫтереү мөһим темаларҙың береһе.    Осрашыуҙа республикала кино тармағын үҫтереүгә дәүләт кимәлендә иғтибар бүленеүе билдәләнде.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/bash-ort-kino-y-m-sk-/
 
  
«Парламент газетаһының» матбуғат үҙәгендә башҡорт кинематографистары Айнур Асҡаров менән Рим Шәрәфетдиновтың фильмдары күрһәтелде.   Әлегә ил кимәлендә бындай тәжрибә киң таралмаған.  Сара Мәскәүҙә үткән башҡорт киноһы сиктәрендә ойошторолдо.  Билдәле режиссер һәм мультипликатор Рим Шәрәфетдиновтың «Алдар менән һоро бүре» фильмы интернетта ярты миллиондан  тамашасы йыйған.  Һәләтле режиссерҙың ижад емеше федераль каналдарҙа ла күрһәтелгән.  Әлеге ваҡытта республика кинематографистары алдында үҙҙәренең  экран әҫәрҙәрен киң аудиторияға еткереү бурысы тора.  Мәскәүҙә башҡорт киноһы көндәре дауам итә.  Мәскәү тамашасыһын «Өфөнән һөйөү менән» һәм «Бабич» фильмдары геройҙары менән осрашыу көтә.  Был юлы уның менән «Карусель» каналы хеҙмәттәшлек итергә әҙер  булыуын белдерҙе.  Илдең киноиндустрия тармағы етәкселәре, кино тәнҡитселәре, йәштәр парламенты ағзалары, яҡташтар һәм студенттар  иғтибарына Айнур Асҡаровтың «Әсә» фильмы менән Рим Шәрәфетдиновтың «Алдар һәм һоро бүреһе» тәҡдим ителде.  Мәҫәлән, Айнур Асҡаровтың «Әсә» фильмы Мәҙәниәт министрлығы грантына төшөрөлгән.  Уны уҙғарыу тәҡдиме менән Башҡортостандан сенатор, Федерация Советының Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт буйынса комитет рәйесенең беренсе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова сыҡҡан.  Яҡташтарыбыҙ Ҡырымда һәм Суздальда уҙасаҡ фестивалдәргә лә саҡырыу алған. 