Ул – хәҙерге заман белгесе, беҙҙә иһә борон-борондан күңел гармонияһы физик торош менән туранан-тура бәйле тип иҫәпләнгән.  
	 Таңсулпан Ильясованың консультанттары булып профессор, филология фәндәре докторы Фирҙәүес Хисамитдинова һәм билдәле башҡорт ғалимы, фольклорсы Фәнүзә Нәҙершина сығыш яһай.  Экранда ноҡот һалыу һәм ҡот ҡойоу кеүек инанды­рыуға ҡоролған дауа төрҙәре тураһында ла бәйән ителә.  
	 Автор шулай уҡ йортто “ҡара энергия”нан дөрөҫ таҙартыу, дарыуһыҙ дауаланыу хаҡында һөйләргә лә ниәтләй.  У вас должен быть включен JavaScript для просмотра.
				document.getElementById('cloak1bf5051a28e3de06d495b2e5b5e70bf1').innerHTML = '';
				var prefix = 'ma' + 'il' + 'to';
				var path = 'hr' + 'ef' + '=';
				var addy1bf5051a28e3de06d495b2e5b5e70bf1 = 'sulpanfilm' + '@';
				addy1bf5051a28e3de06d495b2e5b5e70bf1 = addy1bf5051a28e3de06d495b2e5b5e70bf1 + 'mail' + '.' + 'ru';
				var addy_text1bf5051a28e3de06d495b2e5b5e70bf1 = 'sulpanfilm' + '@' + 'mail' + '.' + 'ru';document.getElementById('cloak1bf5051a28e3de06d495b2e5b5e70bf1').innerHTML += ''+addy_text1bf5051a28e3de06d495b2e5b5e70bf1+'';
		 электрон почтаһына яҙыуҙарын һорай.  Таңсулпан Ильясова әйте­үенсә, бындай алымдар сирҙәрҙе генә түгел, кешенең психик һәм күңел торошон яҡшыртыу өсөн ҡул­ланыл­ған һәм әле лә ҡул­ланыла.  Элек-электән башҡорттар быуын ултыртыу­сыларға, үлән, бал, ҡымыҙ менән дауалаусы­лар­ға, шулай уҡ арбаусыларға, өшкөрөүсе­ләргә мөрәжәғәт иткән.  Проекттың идея авторы һәм режиссеры – тележурналист һәм режиссер Таңсулпан Ильясова.  
	 Тулы метражлы фильм­дың премьераһы июнь айында Өфөнөң “Родина” кинотеатрында була.


	 Сығанаҡ:"Башҡортостан" гәзите
 Фильм башҡорттарҙың халыҡ медицинаһына арналған.  Автор халыҡ табиптарын белеүселәрҙең барыһын да Этот адрес электронной почты защищён от спам-ботов.  

	 Фильмдың геройҙары – халыҡ табиптары.  

	 Башҡортостанда халыҡ медицинаһы тураһында мистик фильм төшөрөлә.  – Америка яҙыусыһы һәм психолог Луиза Хейҙың бөтә донъяла билдәле тәғли­мә­тендә лә ошо хаҡта һүҙ бара.  Фильмда тағы ла бер ҡыҙыҡлы аспект – тәбиғәт менән аралашып, тәнде һәм эске психик торошто нығытыу тикшерелә.  Әлегә нәфис-документаль фильм “Башҡортостан мистикаһы” тип атала.  Башҡорт­­тарҙа кешенең физик сәләмәт­легенә уның психик торошо, шулай уҡ уны уратып алған донъяның энергетикаһы тәьҫир итә тип һаналған, – тип һөйләй автор.  Ижади төркөм Әбйәлил һәм Ҡырмыҫҡалы райондары ауылдарында булды, унда халыҡ медицинаһы һәм тылсымлы ғөрөф-ғәҙәттәр әле лә көнкүрештә ҡулланыла.  
	 – Фильм төшөргәндә ҡы­ҙыҡ­лы асыш яһаным. 