Әлеге форум сиктәрендә актерлыҡ һәм режиссерлыҡ оҫсталығы, театр сәнғәте белеме һәм театр сәнғәте өлкәһендә менеджмент буйынса мастер-кластар һәм семинарҙар үткәрелә. "Наүруз" фестивале 1998 йылда Татарстан Республикаһы инициативаһы буйынса яңынан тергеҙелә.  Хәҙерге ваҡытта фестиваль Татарстандың баш ҡалаһы Ҡазанда ике йылға бер тапҡыр уҙғарыла.
 2010 йылдан Фестиваль "Наүруз" Халыҡ - ара театр -белем биреү форумы булараҡ эшләй.  Фестивалдең махсус ҡунағы - Эстонияның "R.A.A.M" театры.  Башҡорт академия драма театры - «Наүруз»дә даими ҡатнаша, бөгөн 8 июнь көнө Ғ.Камал театры сәхнәһендә «Антигона» (Ж.Ануй, реж.  Улар - Рәсәй Алтай, Башҡортостан, Ҡабарҙы-Балҡар, Тыва, Хакасия, Саха- Яҡут һәм башҡа республикаларҙан.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театрының сайтынан хәбәр итеүҙәренсә, 5 июнь көнө Ҡазанда Төрки халыҡтарының XIII «Науруз» халыҡ-ара театр фестивале асылған.   Ф. Бикчәнтәев) драмаһы менән сығыш яһаясаҡтар.
"Наүруз"дың төп маҡсаты - Рәсәй Федерацияһы һәм унан ситтә йәшәүсе төрки халыҡтарҙың мәҙәни һәм рухи бәйләнештәрен нығытыу. Беренсе тапҡыр "Наүруз" фестивале 1989 йылда СССР Театр эшмәкәрҙәре союзы ҡарары буйынса Алма-Атала уҙа.  Быйылғы XIII "Нәүрүз" афишаһында Рәсәй, Ҡаҙағстан һәм Эстониянан килгән 18 театр урын алған.  СССР тарҡалғандан һуң, йыл һайын уҙғарыла торған фестиваль 5 йыл үткәрелмәй.  Фестивалдең быйылғы репертуары үзенең төрлөлөгө менән айырылып тора: бында сит ил классикаһы ла, этник ҡиссалар ҙа, заманса драматургия ла бар. 
 