Апрель айында семинарҙар шулай уҡ Яңауыл, Балаҡатай, Асҡын, Шаран райондарында ла уҙғарыла, тип хәбәр итәләр Халыҡ ижады үҙәгенән.  Саҡмағошта 10 көн дауамында Күгәрсен районы мәҙәниәт һарайындағы коллектив етәксеһе Линар Сәйфетдинов оҫталыҡ дәрестәре бирәсәк.  Иглинда иһә “Мираҫ”ансамбле ҡурайсыһы Юнир Һағынбаев эшләйәсәк.  Райондарҙағы методик ярҙам һәм семинарҙар ошондай бәйгеләрҙә ҡатнашыусылар һанын да арттырыр, тип көтөлә.
 

	 Республика Халыҡ ижады үҙәге муниципалитеттарға методик ярҙам маҡсатында ошондай ҡарар сығарған.  Исемлеккә 6 район индерелгән.  Улар араһында "Евразия йөрәге" халыҡ-ара сәнғәт фестивале - "Өфө Ҡурайфест", Ғата Сөләймәнов исемендәге республика ҡурай байрамы, Йомабай Иҫәнбәев призына республика конкурсы һәм башҡалар бар.  Башҡортостан бер-нисә мөһим сараға әҙерләнә.  Тәүге семинарҙар бөгөн башлана. 