Байраҡтың авторҙары – Урал Мәсәлимов һәм Ольга Асабина.  Башҡортостан Республикаһының Дәүләт символикаһы тураһында законында байраҡтың төҫтәренең мәғәнәһе асыла: йәшел төҫ – азатлыҡты, йәшәйештең мәңгелеген; аҡ төҫ – республика халыҡтарының тыныслыҡты һөйөүен, асыҡлығын, үҙ-ара хеҙмәттәшлеккә әҙерлеген; зәңгәр төҫ – уларҙың уй-ниәттәренең сафлығын, ғәҙеллекте, күк йөҙөн белдерә.  Ҡурай сәскәһе – дуҫлыҡ билдәһе, уның ете тажы, риүәйәт буйынса, Башҡорт халҡының берләшеүенә башланғыс һалған ете ырыуға ишара
 

	24 йыл элек, 1992 йылдың 25 февралендә, Башҡортостан Республикаһының рәсми символдарының береһе – яңы байраҡ раҫланды. 