Бүләкләү тантанаһы Ауыл хужалығы министрлығының Колонналар залында уҙҙы.

 «Йәшлек» гәзите редакцияһы директоры, Журналистар берлеге рәйесе Артур Дәүләтбәковҡа «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре» тигән маҡтаулы исем бирелде.

 «Вечерняя Уфа» гәзите баш мөхәрриренең беренсе урынбаҫары, танылған журналист Илүзә Ҡапҡаева һәм «Башҡортостан» ТРК ДУП-ның тыуған яҡты өйрәнеү тапшырыуҙары бүлеге мөхәррире Ирина Миңлеғәлиева Башҡортостандың Почет грамотаһы менән билдәләнде.

 Сығанаҡ:«Башинформ» мәғлүмәт агентлығы, Ләйлә Аралбаева 
	Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика журналистарына наградалар тапшырҙы. 