 Актерҙар менән бергә театр ҡунаҡтары онлайн-трансляция режимында еләктән суфле әҙерләйәсәк.   Күренекле һәм һәм яратҡан әкиәт персонаждары ярҙамында аш-һыу серҙәре менән бүлешәсәктәр.  Шулай уҡ сара барышында «Балаларға палитра» һынлы сәнғәт студияһы уҡыусыларының һүрәттәре тәҡдим ителәсәк.  
19 май көнө, «Музейҙар төнө» бөтә Рәсәй акцияһы сиктәрендә Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры яңы программа тәҡдим итә. Театр актерҙары Александр Верхоземский һәм Надежда Беззубова «Ҡурсаҡ кухняһы» тип исемләнгән тамаша вәғәҙәләй.