“Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы” исеме-Милли симфоник оркестр артисы Зара  Садыҡоваға,  Рәсих Сәйетхановҡа һәм БР Милли симфоник оркестрының төп дирижеры  Раушан Яҡуповҡа бирелде. 
— Бөтәбеҙ ҙә илебеҙ һәм республикабыҙ мәнфәғәтендә эшләйбеҙ.  – Дөйөм алғанда, беҙҙең бюджет тәьминәте, иҡтисади, социаль үҫеш буйынса күрһәткестәр яҡшы ғына.  Бынан тыш, батырлыҡ күрһәткән ике уҡыусы Рәсәй Ҡотҡарыусылар союзының маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ булды.  Мәҙәниәт өлкәһендә Салауат Юлаев орденына Фәйзи Ғәсҡаров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбленең репетиторы Гүзәл Абсатарова лайыҡ булды.  Ошо йәһәттән үҙебеҙгә алған йөкләмәләрҙе тулыһынса үтәйбеҙ.  Артабан да шулай эшләрбеҙ.  Сәнәғәт, төҙөлөш, энергетика, транспорт, урман хужалығы, дәүләт хеҙмәте, муниципаль идаралығы, фән һәм мәғариф, мәҙәниәт һәм сәнғәт, физкультура һәм спорт, йәмәғәт эшмәкәрлеге йүнәлешендә эшләүсе 48 хеҙмәткәрҙең һөнәри ҡаҙаныштары ордендар, маҡтаулы исемдәр, почет грамоталары һәм рәхмәт хаттары менән билдәләнде.  Беҙгә Рәсәй Федерацияһының ошондай көслө төбәгендә – Башҡортостан Республикаһында йәшәү һәм эшләү бәхете тейгән, – тине Рөстәм Хәмитов.  Республика Башлығы тантанала ҡатнашыусыларҙы лайыҡлы наградалары менән тәбрикләне һәм эштәрендә артабан да уңыштар теләне.    Бында һеҙҙең ҡаҙанышығыҙ ҙур, хөрмәтле дуҫтар, хеҙмәттәштәр.  
4 апрелдә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Был беҙҙең коллективтарҙың, предприятиеларҙың, ижади лабораторияларҙың, мәҙәниәт, мәғариф, фән учреждениеларының тырышып эшләүенән килә. 