Сайтҡа ингәндәр һүрәт­тәргә баһа бирәсәк, бынан тыш, танылған эксперттар комиссияһы әҫәрҙәрҙең сәнғәти кимәлен, юғарылығын да баһалаясаҡ.  Идея авторы – Стәрлебаш районында тыуған уҙаман, фән кандидаты, ғүмере буйы үҙен белем алған һөнәренә бағышлаған нефть-химия тармағы белгесе Наил Мәхмүтов.  – Рәссамдарҙың китабын сығарыу ята был проект нигеҙендә.  Араларында йәшлек йылдарына, комсомол ойошмаларына, төҙөлөш отрядтарына, хатта Юрий Шевчукка арналғаны ла бар.  Башҡорт һынлы сәнғәтен пропагандалаған проектты улар ҡеүәтләне.   Өҫтәүенә был эш­тәрҙе бер майҙанда сәнғәт һөйөүселәргә лә еткерергә була бит.  Рәссамдарға бағышлап йыр яҙыусылар ҙа бар: мәҫәлән, Сергей Круль йыр ижад итте.  Конкурс һуңында сыҡҡан китапҡа иң шәп 50 рәссам хаҡында очерк яҙыласаҡ, ә еңеүселәрҙе, әлбиттә, бүләктәр көтә.  Улар был донъянан киткән оҫталарҙың эшен, фоторепродукцияларҙы сайтҡа ҡуйып барасаҡ.  Һәр оҫта биш эшен тәҡдим итә ала.  Документалистика уның өсөн мауығыу ғына булған, әммә тора-бара был өлкә лә уны үҙенә йәлеп итеп, ун бер йыл эсендә “Яҡташтар” проектына ярашлы 13 китап сығарыуға өлгәшкән.  – Эйе, әлбиттә.  Һәр кем үҙе лә ҡуя ала, сөнки сайт асыҡ форматта.  Социаль селтәрҙәр аша Баш­ҡортостан рәссамдарының эше менән башҡаларға ла танышыу мөмкинлеген булдырыуҙы ла хуплай.  Унан тыш, Башҡортостандың Рәссам­дар союзы ла ярҙам ҡулы һуҙҙы.  “Башҡортостандың яратҡан рәссамдары” тип атала ул.  Әгәр инде уларҙың кемеһелер яҡты донъянан киткән икән, вариҫтары беҙгә ярҙам итә ала.  Был осраҡта башҡаларҙың һынлы сәнғәткә ҡарата мөнәсәбәте хаҡында әйтергә теләйем.  Заманса сәнғәт төрҙәре лә – стрит-арт, инсталляция, перфоманс кеүек йүнәлеш­тәге эштәр буласаҡ.  Йәнә лә союз етәкселеге эштәрҙе баһалаған эксперт советы составына инде.  Профессионалдар – “Оҫталар”, формаль булмаған йүнәлештә ижад иткәндәр – “Перфоманс”, махсус белем алмағандар “Аҫылташ” номина­цияһында ҡараласаҡ.  Башҡорт­остан рәссамдарының халыҡ рейтингын билдәләү ҙә тап шунда бара.  Мәҫәлән, билдәле рәссам Рәсих Әхмәт­вәлиев әйтеүенсә, төрлө күргәҙмәләрҙән, рәсми сараларҙан тыш, был конкурс бөтөнләй башҡа аудиторияны ла туплауы ихтимал.  Уны башлағанда Башҡортостандың төрлө һөнәр эйәләре, төрлө тармаҡта эшләгән белгестәре миңә шулай ихлас ярҙам итер тип уйламағай­ным да.  Замана шарттарына ярашлы, ошо рәүешле artrb.ru сайты бар­лыҡҡа килде.  Ә бит Башҡорт­ос­тандың хозур тәбиғәтенә, уны һынлан­дырған рәссамдарҙың эшенә һоҡланмау мөмкин түгел.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының художество-графика факультеты деканы Тәлғәт Мәсәлимов, З. Исмәғилев исемен­дәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының художество факультеты деканы Әмир Мәжитов, М. Нестеров исемендәге Башҡорт художество музейы директоры Айрат Тереғолов, “Ала ҡарға” клубы президенты, Нефть-химия эшкәртеү институты директоры Эльшад Теляшев – эксперт комиссияһы ағзалары. Унда исемдәре билдәлеләрҙең генә түгел, башлап ижад итеүселәрҙең дә күңел емештәре инәсәк.  Интернеттың мөмкинлектәрен файҙаланып, беҙҙең оҫталарҙы, уларҙың эштәрен, ошоноң аша тыуған яҡ тәбиғәтен республиканан ситтә лә таный башларҙар, һоҡланыуҙарын белдерерҙәр, тип өмөт итәм.   Алда әйткәнемсә, “Башҡортостандың яратҡан рәссамдары” проекты һуңында китап сығарыласаҡ.  Ошо рәүешле беҙҙең ерлектә тыуған оҫталарҙың ижад өлгөләрен халыҡҡа еткереү идеяһы уянды.  Иң шәп комментарий, пост, мәғлүмәти материал, видеоклип, йыр проект автор­ҙары тарафынан бүләкләнә.  Унда рәссамдарҙың эштәре урынлаштырылды.  Ә нисек рәссамдар донъяһына ылығып китеүе хаҡында Наил Мәхмүтов әңгәмә барышында һөйләр.– Бала саҡтан оҡшай ине миңә һынлы сәнғәт донъяһы, әммә, икенсе өлкәлә эш­ләү сәбәпле, уға әллә ни иғтибар ҙа итеп бөтмәгәнмендер.  Ойоштороу комитеты тарафынан эштәр тупланғас, тауыш биреү башланасаҡ.  1 июндән 1 октябргә тиклем дауам иткән сарала социаль селтәрҙәр аша ла һәр кем ҡатнашып, үҙенең ҡарашын белдерә ала.  Әйткәндәй, Интернет менән файҙалана белмәгән авторҙарға проекттың башынан аҙағына тиклем республика төҙөлөш отрядтары хәрәкәте белгесе Ирина Сухарева һәм был эшкә йәлеп ителгән студенттар ярҙам итәсәк.  – Номинациялар ҡаралғанмы?  Әле апаруҡ ҡына рәсем йыйылды.  Ай һайын һөҙөмтәләр күрһәтелеп барасаҡ.  Унан тыш, теге йәки был оҫтаның ижадын баһалаусылар айырым билдәләнәсәк.  Бергәләп атҡарырға ниәтләйбеҙ был эште.  –Конкурс әле ни рәүешле бара?  Был ниндәй­ҙер коммерция проекты түгел, беҙҙең партнерҙар – рәссамдар үҙҙәре.  Нигеҙендә яҡташ рәссам­дарҙың ижадын пропагандалау маҡсаты ятҡан был конкурс күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Сараны Йәштәр һарайында матур байрам менән 21 октябрҙә тамамлап ҡуйырға уйлайбыҙ.  Һәр кем һүрәтен сайтҡа үҙе инеп тә ҡуя ала.  Интернет селтәрендә ҡыҙыҡлы бер проект күҙгә салынып ҡалды.  – Ә рәссамдар үҙҙәре нисек ҡарай был конкурсҡа?– Ыңғай.  Тулыһынса уҡырға: http://bashgazet.ru/kultura-i-literatura/26910-bashortostan-rssamdaryny-izhadyn-baala.html
 