«Эрвел Марий» төбәк марый милли-мәҙәни автономияһы ҙур эш алып бара.  Башҡортостандың күп милләтле халыҡтары исеменән «Марый халҡының этномәҙәни оҡшашлығын булдырыуҙа мәҙәниәт һәм мәғарифтың роле: тарихи боронғолоҡ» ғилми-ғәмәли конференцияһында ҡатнашыусыларҙы ысын күңелдән сәләмләйем.  Сығанаҡ: http://www.bashinform.ru/bash/1006369/
 
  Бөрөгә Мари Иле Республикаһынан 103 кешенән торған делегация килде, 140-таған кеше Башҡортостандан марый мәҙәниәте менән таныштырҙы.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәтенең эске сәйәсәт буйынса етәксеһе урынбаҫары Максим Михайлов конференцияла ҡатнашыусыларға Рөстәм Хәмитовтың тәбрикләү ахтын уҡып ишеттерҙе.  — Марый филологияһына нигеҙ һалыусы Валериан Васильевтың, йәмәғәт эшмәкәре Николай Алексеевтың, марый әҙәбиәте классигы яныш Ялкандың, композитор Алексей Искәндәровтың музейҙары асылған.  Конференция башланыр алдынан унда ҡатнашыусылар һәм байрам ҡунаҡтары музейҙа һәм марыйҙарҙың тормошона арналған майҙансыҡтарҙа һәм күргәҙмәләрҙә булды.  Марый халҡының I съезына йөҙ йыл тулыу уңайынан мемориаль таҡтаташҡа сәскәләр һалынды.  Дәүләт власы, урындағы үҙидара һәм республикалағы марый йәмәғәтселегенең уртаҡ ярҙамы менән марыйҙар туған телен өйрәнһен өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылған, —  тиелә республика Башлығының Башҡортостан ерендә йәшәүсе марыйҙарҙы тормошо хаҡындағы телмәрҙә.  Байрам итеү сиктәрендә I Марый халҡы съезының 100 йыллығына арналған «Марый халҡының этномәҙәни оҡшашлығын булдырыуҙа мәҙәниәт һәм мәғарифтың роле: тарихи боронғолоҡ» ғилми-ғәмәли конференцияһы үтте. Уның делегаттары Рәсәй халыҡтары ғаиләһендә марый этносының киләсәген билдәләүесе бик мөһим мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ҡатнашты».
«Шул ваҡыттан алып теүәл бер быуат ваҡыт үтте.  
 1 июнь көнө Бөрө ҡалаһында Марый мәҙәниәте көндәре башланды.  Йома көндө, 2 июндә, Ҡалтасыла «Ший кандра» («Көмөш бау») традицион көнсығыш-марый бейеүе фестивале уҙа. Башҡортостандың нәҡ ошо урынында 1917 йылда марый халҡының беренсе съезы уҙҙы.  Кискеһен Ҡала мәҙәниәт һарайында байрам концерты үтте.  Башҡортостан марыйҙары туған телен, үҫенә генә хас мәҙәниәтте, бай йолаларҙы һәм ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡлап ҡалды.  Унда былай тиелә: «Ҡәҙерле дуҫтар!  Марый мәҙәниәте көндәренең саралары милли мәҙәниәттәрҙе үҙ-ара байытыуға, халыҡтар араһында дуҫлыҡты нығытыуға булышлыҡ итә».