 Ә "Мәғарифте яңыртыу" менән "Балаларға - баҡсалар" проекттары "Яңы мәктәп" тип йөрөтөләсәк. Бөгөн уны ғәмәлгә ашырыу буйынса йәмәғәт советы ултырышы үтте.  Ауыл клубтары быйыл 53 миллион һумлыҡ ярҙам аласаҡ.  Быға тиклем партияның 25 проекты булһа, хәҙер эреләтеп, 14-кә ҡалдырылды.  Бының өсөн уларға “Кесе Ватан мәҙәниәте” проектына инергә кәрәк.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Урындағы мәҙәниәт йорто”, “Театр - балаларға” һәм “Бәләкәй ҡалалалар театрҙары” программалары быйылдан “Кесе Ватан мәҙәниәте” проектына берләштерелде.  Театрҙарҙан тыш, "Ҡала мөхите” һәм “Бәләкәй ҡалалар парктары” берләште. 