Рәсәй Президенты гранты өсөн конкурс еңеүселәре булып, Башҡортостандан 14 муниципаль белем биреү учреждениелары араһынан, коммерция булмаған 57 ойошма табылды.  Проекттың иллюстратив өлөшөн эшләүҙә уҡыу йорттарынан студенттар ҙа йәлеп ителәсәк.  Дөйөм суммала, улар барыһы 60 миллионға яҡын грант алды.  Һуҡырҙар өсөн Башҡортостан республика махсус китапханаһы проект партнерҙарының береһе булып тора.  Был проекттың етәксеһе – Дорофеева Елена Николаевна.  Был проект тап ошо бушлыҡты тултырыу өсөн йүнәлтелде.  Проекттың маҡсаты – күреү һәләте сикләнгәндәр өсөн, рус һәм башҡорт телдәрендә, Башҡортостан республикаһы халыҡтарының мәҙәниәте хаҡында китаптар һәм альбомдар баҫтырыу; йәш быуынды ошондай баҫмалар сығарыуға ылыҡтырып, уларҙа рух һәм әхлаҡ тәрбиәләү.  Шулар араһында, рус һәм башҡорт телдәрендәге тактиль иллюстрациялы китап һәм альбом ине.  Темаға ярашлы төрлө саралар, китап, альбом, һүрәт күргәҙмәләре үткәреләсәк.  Ә инвалидтар һаны 9000 яҡын, һәм ул йылдан-йыл үҫешә генә бара.  Профессионал рәссамдар, дизайнерҙар, тифлопедагогтар, эштәрҙе сифатлы башҡарырға ярҙам итәсәк, мастер-класстар һәм семинарҙар үткәрәсәк. Бөгөнгө көндә республикала һуҡырҙар өсөн тәғәйенләнгән музейҙар юҡ.   Экспозицияларҙы тик бер тапҡыр күреү өсөн генә килтерәләр.  Махсус китапханала, рус һәм башҡорт телдәрендә Брайль шрифты менән тактиль китаптар баҫтырыласаҡ.  Ә махсус китапхананың мөмкинселектәре юғары кимәлдә түгел.  Ҡатнашыусылары: Мәсәлимов Т. Х., Кондров А. В. Башҡортостан республикаһы буйынса Рәсәй дизайнерҙар союзы тарафынан бүләкләнделәр. 