 Башҡорт дәүләт филармонияһы сәхнәһендә райондың иң яҡшы ижади коллективтары сығыш яһаясаҡ, фойела милли ризыҡтар һәм сувенирҙар, сәнәғәт ойошмалары тауарҙары күргәҙмәһе, Ейәнсураның данлы үткәне һәм бөгөнгөһөнә арналған экспозиция тәҡдим ителәсәк. 
9 ноябрҙә  Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында Башҡортостан Республикаһы ойошторолоуға 100 йыл тулыуға арналған "Башҡортостан тарихи биттәре" муниципаль берәмектәр араһында халыҡ ижады фестиваль-марафон сиктәрендә Ейәнсура районы сығыш яһай. Оло Эйек, Оло Һүрәм, Кесе Һүрәм, Әселе, Ҡаҫмарт, Ҡороюл, Өҫкәлек йылғалары аға.
1930 йылдың 20 авгусында Йылайыр кантонынан бүленеү һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән.
 Район Йылайыр яҫы таулығының көнбайыш өлөшөндә ята, рельефы мередиональ убалар, тауҙар теҙмәһе менән бүленгән.   Ағымдағы йылдың февраль айынан республикала “Башҡортостан тарихы биттәре” тигән республика фестиваль-марафоны дауам итә.  Климаты континенталь һәм етерлек булмаған дымлы.  Сараға рәхим итегеҙ, башлана 18.00 сәғәттә, инеү бушлай. Ер аҫтында нефть, ҡом, эзбизташ, доломит запастары табылған.  Ейәнсура районында тыуып үҫкән, тамырҙары ошо районға барып тоташҡан һәр милләт вәкилдәрен осрашыуға саҡырабыҙ. Ейәнсура районы — Башҡортостандың көньяғында урынлашҡан, Ырымбур өлкәһе менән сиктәш. 