Иң яҡшы йыл йырына Салауат Мөхәмәтйәров башҡарыуында «Һағыш» йыры билдәләнде.   Күптән түгел генә ,3 декабрҙә башҡалабыҙҙың иң матур биналарының береһендә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында «Башҡорт йыры» телевизион конкурсы финалсыларының һәм башҡорт һәм татар эстрадаһы йондоҙҙары ҡатнашлығында гала-концерт булып үтте.   Автор: Г. Багаева  фото: М. Ғәйетбаев   Башҡортостан халҡы «Башҡорт йыры»ның гала-концертын Яңы йыл төнөндә ҡарай ала.   «Башҡорт йыры-2016» конкурсының еңеүселәре билдәләнде, беренсе урынға Илнур Ишембаев менән Нәргизә Аралбаева лайыҡ булды, бүләккә туристик юллама тапшырылды.    Башҡортостан юлдаш телевидениеһында барған”Башҡорт йыры” проекты йылдан-йыл популярлыҡ яулай.Башҡорт халыҡ йырҙарын киң пропагандалау, уны киләһе быуынға тапшырыу, яңынан-яңы исемдәр асыуҙа проект ғәйәт ҙур эш башҡара.Быйылғы бәйге бик тә ҡыҙыу барҙы.Конкурсанттар жюри ағзаларына өс йыр тәҡдим итте: башҡорт халыҡ йыры, популяр эстрада йыры һәм ретро йыр. 