Премьера 2016 йылдың 4 мартына билдәләнгән.
 Уның ошо спектакль буйынса үҙенсәлекле идеялары бар», — тип хәбәр иттеләр театрҙың матбуғат хеҙмәтендә.
 Антон Федоров Стәрлетамаҡта тыуып үҫкән.  Ролдәрҙе билдәле актерҙар Миңдулла Иҙрисов, Рим Зыязетдинов, Яҡуп Шәрипов, Нәүфилә Яҡупова, Гөлфирә Сафиуллина, Фәтих Ҡолһарин, Ринат Ибәтуллин һәм башҡалар уйнай.  
	Яңы йыл байрамдарынан һуң Салауат дәүләт башҡорт драма театры артистары яңы сәхнә әҫәре өҫтөндә эшләй башланы.  2006 йылда Щукин исемендәге театр институтын тамамлаған, әлеге ваҡытта шулай уҡ режиссерлыҡҡа уҡый.  Уны Мәскәү режиссеры Антон Федоров сәхнәләштерә.

«Был повесть Антон Федоровҡа бик яҡын, ул Талбазы ауылы, өләсәһе тураһындағы бала саҡ хәтирәләренә бәйле.  2007 йылдан Мәскәүҙәге ике театрҙа эшләй («Другой театр», «Практика»). Режиссер быуындар алмашыныуын күрһәтергә, ауыл мөхитен тыуҙырырға теләй.  Театрҙа Мостай Кәримдең «Ауыл адвокаттары» исемле повесы буйынса спектакль ҡуйыла. 