 Улар ҡала конкурсының Гала-концертында ҡатнашыуҙарына сикһеҙ шат.  Әкиәт иле менән таныштырыусы йәш артистар сара аҙағында маҡтау ҡағыҙҙары һәм ҡиммәтле бүләктәр менән бүләкләнде. Башҡорт йәкшәмбе мәктәбенең фольклор коллективы «Бай һәм ҡазый» үзбәк халыҡ әкиәтен сәхнәләштерҙе.  Шуға сараның тап бөгөн - Ғаилә көнөндә үтеүе лә осраҡлы түгел.  Сығыш яһағанда үҙен батыр тотҡан, актерҙарса оҫталыҡ менән сығыш яһаған кескәйҙәр сәхнә артында бер аҙ юғалып ҡала.  күрәһең.  Бер көн эсендә әллә күмпе иғтибар тойған бәләкәстәр арып та китәлер.  Халыҡ ижадын һөйөүсе ҡыҙҙар-малайҙар тәүҙә бәйгенең район этаптарында көс һынашһа, артабан ҡала конкурсында һынау тотто.  Кисә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында 8-се тапҡыр үткәрелгән ҡала конкурсының Гала-концерты үтте.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/aumy-aumy-ki-t-/
 
 
  Шулай ҙа уларҙың киләһе йыл конкурста тағы ла ҡатнашырға теләктәре бар.  Кескәйҙәрҙең әкиәтте тасури һәйләү оҫталығы, үҙҙәрен сәхнәлә дөрөҫ тота белеүҙәре һәм бигерәк тә башҡорт телендә саф һәм таҙа һөйләшеүҙҙәре сараның бер ғорурлығы булып тора.  Кескәйҙәр күҙҙәрендә осҡон , күңелдәрендә дәрт.  Сөнки тыуған телгә, илгә,  халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәренә һөйөү һәм ихтирамды балаға ғаиләлә, ата-әсә тәрбиәһе аша ғына биреп була.  «Һаумы, һаумы әкиәт!»  конкурсында  ҡатнашҡан әкиәт һөйләүсе малай-ҡыҙҙарҙы тәрбиәләгән ғаиләләрҙең күп булыуы ҡыуандырҙы.  Гала концертта ҡатнашыусылар уйын-көлкө донъяһына ла сәйәхәт ҡылды.  Йыр-моңға үрелеп барған байрам балаларға ғына түгел ,өлкәндәр өсөн дә мажараларға бай булды.  Донъя халыҡтары әкиәттәрен башҡорт телендә тасури һөйләүҙә  оҫталыҡ күрһәткән кескәйҙәргә Гала-концертта сығыш яһау бәхете эләкте. Әйтергә кәрәк, балалар ролдәрен килештереп уйнаны. 