Бинаны төҙөкләндергәндән һуң уларға башҡа һөнәрселәр, шулай уҡ фотооҫтахана һәм хатта хостел ҡушыласаҡ.
«Туристар ысын сауҙагәр йортонда йәшәү мөмкинлегенә эйә буласаҡ.  Ләкин улар эшҡыуар түгел.  Кооператив иҫке сауҙгәр йортонда асыла, һуңғы йылдарҙа бында урындағы хәрби комиссариат эшләгән.  Йәшәйештәрен еңеләйтеү өсөн беҙ уларҙы етештереү кооперативына берләштерергә һәм Бөрө тарихи музейын кооператив ағзаларының береһе итеп алырға хәл иттек», — тип һөйләй Бөрө хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Радик Яфаев. Бында сувенир продукциялар яһарға, төрлө семинарҙар һәм конференциялар үткәрергә ниәтләйбеҙ.  Ошо йорт республиканың халыҡ ижады менән ҡыҙыҡһыныусыларҙың һәммәһе өсөн дә туристик һәм методик үҙәк булыр, тип өмөтләнәбеҙ».
  Уның ағзалары — һөнәрселәр һәм Бөрө тарихы музейы.  Хәҙер бина Бөрө тарихи музейына тапшырыла, «Ебәк юлы» туҡыусылыҡ үҙәге уның тәүге «резиденттары» булды.  Башта бөтә сығымдарҙы муниципаль бюджеттан финанслау ҡаралған: ремонт эштәре, кәрәкле техника һатып алыу һәм башҡалар, — ти Радик Яфаев.  — Ләкин беҙ яйлап, өс-дүрт йыл эсендә, зыянһыҙ эшләүгә сығырға теләйбеҙ.  Ошо хаҡта Бөрө хакимиәтендә һөйләнеләр.
«Ҡалабыҙҙа һөнәрселәр, ижади һәм вайымһыҙ булмаған кешеләр байтаҡ.  
 Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә http://www.bashinform.ru/bash/1006463/,
тиҙҙән Башҡортостанда тәүге кооператив асыла. 