8 (347) 284-42-47. Һәйкәлде Киров урамында, «Башҡортостан» дәүләт концерт залы эргәһендәге биләмәлә ҡуялар. Тел.   Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, Өфөлә күренекле башҡорт шағиры һәм йәмәғәт эшмәкәре Шәйехзада Бабичҡа һәйкәл барлыҡҡа килә.   Конкурста ҡатнашыуға ғаризаларҙы, проекттарҙы, аңлатма яҙмаларын, график материалдарҙы һәм смета-финанс иҫәптәрен авторҙар 2019 йылдың 28 ғинуарынан ҡалмай Октябрь проспекты, 148 адресы буйынса Башҡортостан Республикаһының Рәссамдар союзына тапшырырға тейеш.  Мәҙәниәт министрлығы иң яҡшы бюст проектын эшләүгә конкурс иғлан итте. Конкурстың шарттары менән «Рәсәйҙең Рәссамдар союзы» бөтә Рәсәй ижади иҡжтимағи ойошмаһының Башҡортостан Республикаһы Төбәк бүлексәһе сайтында танышырға мөмкин.
