Фильм авторҙары шулай уҡ Учалы районына барып, һыбай оҫта йөрөүҙе, халыҡтың ғөрөф-ғәҙәттәрен, кейемдәрен төшөрөп алған.

 Рәшиҙә Туйсина менән Риф Ғәбитовтың башҡорт бейеү сәнғәте хаҡында фекерҙәренә айырым урын бирелгән.  Унда Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең алтын фондындағы “Гөлнәзирә” (ҡуйыусыһы – Фәйзи Ғәскәров), “Бөрйән ҡыҙҙары” (Хашим Мостаев), “Еҙ үксә” (Риф Ғәбитов) һ.б.  индерелгән.
	 Рәшиҙә Туйсина башҡарыуын­дағы “Заһиҙә” – фильмдың сағыу эпизоды.  Танылған бейеүсенең актриса Анастасия Барашкованы башҡортса тыпырҙарға өйрәткәнен дә видеоға яҙҙырғандар.  

	Үткән айҙа Санкт-Петербургтың “Кинооко” студияһы “Бейеүҙең йәме” документаль кино проекты өсөн Өфө районындағы Зәңгәркүл буйында ҙур фильм төшөргәйне.  Тулыраҡ
