Сараны ойоштороусылар сәхнәлә заманса этник музыканы һәм донъя халыҡтары мәҙәниәтен еткереү маҡсатын ҡуя.  Ҡурай моңдарына оҫта баҫып ул, башҡорт ҡатын-ҡыҙының уңғанлығын, матурлығын күрһәтте.   Алҡыштар башҡорт бейеүенең көсөн күрһәтә ти, ул. Төрлө музыка ҡоралдарынан моң ағыла, көйҙәр яңғырай, башҡорт коллективының сығышын сираттағы тапҡыр алҡыштарға күмәләр.
 Регина Әһелова әйтеүенсә, "Заһиҙә" бейеүен ихлас ҡабул иткәндәр.  Яҡташтарыбыҙ Астанала яулыҡ бейеүен дә күрһәтә.  Һайлап алыу турҙарын уңышлы үткән яҡташыбыҙ "Заһиҙа" бейеүен башҡарып, сит ил вәкилдәрен хайран ҡалдырҙы.  Был үҙенә күрә милли кейемдәрҙә импровизация була.  Ҡаҙағстанда ойошторолған "Бейеү рухы" Халыҡ-ара фестивале ун дүрт ил артистарын берләштерҙе, күләмле мәҙәни сарала Башҡортостан данын "Guzal-dance" ансамбле солисы Регина Әһелова яҡланы. 