Гөлли Мөбәрәкова музей фондына “Салауат Юлаев” фильмы кадрынан фото бүләк итте.  Сибай егете Илшат Нурмѳхәмәтовтың аһәңле ҡурай моңдары кѳслѳ алҡыштарға күмелде.  “Еңгәләр” халыҡ фольклор ансамбле солистарының йырҙары байрамға тағы ла бер биҙәк өҫтәне.  Ул ауылдаштарына сикһеҙ рәхмәтен белдереп, алдағы көндәрҙә барыһына ла иҫәнлек-һаулыҡ, эштәрендә уңыштар теләне.   Байрамдың иң күңелле, йәнле ѳлѳшѳ Иҫке Ҡышлау ерендә дауам ҡылды.  Улар араһында башҡорт сәхнәһе алиһәһе, данлыҡлы яҡташыбыҙ Гѳлли Арыҫлан ҡыҙы Мѳбәрәкованың да булыуы сараның мәртәбәһен арттырҙы.
 Арыҫлан Ҡотләхмәт улының бюсына сәскәләр бәйләме һалыу, күренекле сәнғәт әһеленең яҡты иҫтәлеген мәңгеләштергән музей буйлап экскурсия ойошторолдо.  Һәр береһенә, йыр йәки бейеү менән ҡотлап, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Йүгереү, көйәнтәләп һыу ташыу, балалар өсөн тѳрлѳ уйындар - барыһы ла урынына еткерелеп ойошторолған.   Белорет районының Асы ауылында  мәшһүр сәхнә оҫтаһы, башҡорт сәнғәтен ил кимәленә күтәргән, СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мөбәрәковтың тыуыуына 110 йыл тулыуға бағышланған ҙур байрам үтте.   Йыйынды әҙерләүселәр байрам юғары кимәлдә үтһен өсөн күп көс һалды.   Хакимиәт башлығы Гөлли Арыҫлан ҡыҙына иҫтәлекле бүләк тапшырҙы.  Һәләтле рәссам Минсур Иҡсановтың тыуған яҡ тәбиғәтенә арналған ғәжәп матур экспозицияһы ла халыҡ күңеленә хуш килде.  Шуға күрә номинациялар ҙа күп булды: “Өлгөлө йорт”еңеүселәре - Рәйсә һәм Гәрәй Мѳхәрләмовтар, Алһыу һәм Риф Мѳхәмәткилдиндар, Раушания һәм Хәниф Ғәйфуллиндар; “Өлгөлө ғаилә” - Зәйтүнә һәм Йәмил Саҙретдиновтар, “Күп балалы ғаилә” - Динә һәм Рөстәм Иҙрисовтар, "Үҙенсәлекле баҡса" - Ләлә Ильясова, “Хәстәрлекле олатай” - Ишдәүләт Фәтҡуллин, “Иң оло кеше” - Йәмилә Сибәғәтова, ә Гѳлнара менән Азат Ғүмәровтарҙың Салауат исемле малайҙары “Иң кесе бала” номинацияһында билдәләнде.    Артистар менән бер рәттән ҡунаҡтар ҙа үҙ һѳнәрен күрһәтте.  Асы ауыл мәҙәниәт йортоноң һәләк шәп йырсы-бейеүселәре, нәфис һүҙ оҫталары, саҡырылған сәхнә йондоҙҙары күңелдәрҙе оторо елкендереп, дәртләндереп ебәрҙе.  Ул Зөһрә Түлебаева башҡарыуында “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” тигән йыр менән башланып китте.
 Асы ауыл хакимиәте башлығы Венер Ғариф улы ауылдаштарын байрам менән ҡотлағандан һуң, һүҙҙе Гөлли Арыҫлан ҡыҙына тапшырҙы.  Асы ауылы тырыш кешеләре менән данлы.  Ҙур сәхнә, һырғауыл, ҡул һәм бил көрәше, волейбол, тоҡ менән «Асы ере - изге ер» тигән йыр менән башланды мәшһүр сәхнә оҫтаһы, башҡорт сәнғәтен ил кимәленә күтәргән, СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мөбәрәковтың тыуыуына 110 йыл тулыуға бағышланған ҙур байрам.  Тантанаға абруйлы ҡунаҡтар, Асыла тыуып үҫеп, хәҙер инде сит яҡтарға таралышҡан барса ауылдаштар йыйылды.  