Улар нигеҙендә ысынбарлыҡ асыҡланған.  Ҡоҙғон-ҡатай ырыуынан Һурпылар араһы вәкилдәре беҙ”, - тине байрамды ойоштороусы Наил Үзбәк улы Әхмәтшин.  Ә нәҫел ағасын - шәжәрәне төҙөүгә Рафиҡ Үзбәк улы Әхмәтшин күп көс һалған.  Сәхнә янында бай күргәҙмә ойошторолған, йыйындың төп документы - шәжәрә төшөрөлгән ҙур баннер эленгән.  Унда һәр кем яҡынының, туғанының фоторәсемен күреп ҡалырға тырышты.
  Архив материалдарында күп эҙләнергә тура килә уға. Ҡаҙандар аҫылған, Әхмәтша нәҫеленең уңған ҡатын-ҡыҙҙары, йәш-елкенсәге, килендәре һый- хөрмәт әҙерләй.  Яңыраҡ Белорет районының  Аҙналы ауылында тамырҙарын барлау, төйәгенә ҡарата һаҡсыл ҡараш, ғаилә- ара туғанлыҡ ептәрен тағы ла ныҡлыраҡ нығытыу маҡсаты менән Әхмәтшиндар, Әпҡәдировтар, Маға зовтар, шау-гөр килеп, Шәжәрә байрамын уҙғарҙы.
 Фамилиялары төрлө булыуға ҡарамаҫтан, бер нәҫелдән таралған балалар бер май-ҙанға йыйылды.  Төрлө стендтар, фоторәсемдәр береһен дә битараф ҡалдырмағандыр.   Тамырҙары то тош илебеҙгә таралған, оҙаҡ йылдар күрешмәгән туғандар, донъя мәшәҡәттәрен ситкә ҡуйып, байрамға килеп еткән. Нәҫел башлыҡтары - Зинаф, Әсҡәт, Наил Әхмәтшиндарға, Рамазан Әпҡәдировҡа, Ҡадир Маға-зовҡа, Төмән ҡунағы - Рәзифә Шәрәфетдиноваға һәм байрамды мәҙәни яҡтан биҙәүгә тос өлөш индергән Илнур Әхмәтшинға шәжәрәләр бүләк итте. “Быға тиклем үҙебеҙҙе тамъяндар тип уйлай инек.  Боронғо метрика китабында олатайыбыҙ үҙенең тамғаһы менән ырыуын яҙып үткән.  Архивта һаҡланған документтар дөрөҫлөк индерҙе.  Архивта ете быуын ата-бабаларының исеме генә түгел, уларҙың ырыу- тамғалары ла табылған.  Бүртәй йылғаһы буйындағы яланда милли, матур кейемдәрҙә йәше-ҡарты, бала- саға. 