2015 йылдың октябрендә билдәле яҙыусылар Ҡәҙим Аралбай, Ирек Кинйәбулатов, Әхмәҙин Әфтәх, шулай уҡ уларҙың эҙенә баҫып килгән йәштәр - Венер Исхаҡов, Айгиз Баймѳхәмәтов мәктәптә осрашыуҙа ҡатнашҡайны. Тулыраҡ: http://ural-rb.ru/2014-abata-bi-desant.html Белорет районының Абҙаҡ ауылында яҙыусылар менән осрашыу үткәреү яҡшы йолаға әйләнде.  Яҙыусылар, шағирҙар сығыш яһаған арала йәш йырсы Айтуған Ғәйзуллин ауыл халҡын үҙенең йырҙары менән әсир итте.  Күптән түгел  абҙаҡтарҙы әҙәби “десант” тағы ла ҡыуандырҙы: тәүге кѳн ауыл мәҙәниәт йортонда үткән матур осрашыу әҙәбиәткә һыуһаған күңелдәрҙә йылы тәьҫораттар ҡалдырҙы.   Икенсе кѳндѳ мәктәп уҡыусылары фәһемле дәрес алды.