Ижади коллективтар, сәнғәт оҫталары, һәләтле йәштәр ҡатнашлығында концерт тәҡдим ителәсәк.  Белешмәләр өсөн телефондар: 289-62-00, 89656662068 (Ғәйфуллина Әлиә Ирек ҡыҙы), 8960-803-26-39 (Шәрипов Илдар Тәлғәт улы). 
18 августта Белорет районыныда VII «Иҙел башы» этнофорумы сиктәрендә Ҡатай ырыуы йәштәренең йыйыны уҙғарыла.   Ғаризалар 2018 йылдың 16 авгусына тиклем  адресына ҡабул ителә. Уҡтан атыу буйынса оҫталыҡ дәресе ойоштороласаҡ.
 Сара сиктәрендә «Ҡатай һылыуы», «Ҡатай батыры», «Таш күтәреү», «Ҡатай көрәше», «Ҡатай мәргән уксыhы», «Йәш Ҡатай», «Йәш Ҡатай ғаиләһе», «Ҡатайбикә», «Ҡатай асышы» кеүек конкурстар ҙа үтә.  
 Сарала халыҡ кәсептәре әйберҙәре күргәҙмә-йәрминкәһе эшләйәсәк.