1939 йылдан алып Фәйзи Ғәскәров яңы ғына ойошторолған бейеү ансамбленең художество етәксеһе булып китә.  Башҡортостанға ҡайтып, ауылдар буйлап этнографик экспедицияларға сығыу бәхетенә өлгәшә Ғәскәров.  Актерҙар коллективында ҙур булмаған бейеү төркөмө эшләй.  Башҡортостанда ла ошондай коллектив булдырыу тураһында хыяллана.Фәйзи Ғәскәров тырышлығы менән ансамбль булдырыла, уны үҙе үк етәкләй.  Буласаҡ бейеүсе был театр менән бик күп башҡорт ауылдарын, Силәбе, Һамар, Ульяновск өлкәләрен, күрше республиканы урап сыға.  Ғәскәров Фәйзи Әҙеһәм улы 1912 йылда тыуған.  Балалар йортонда тәрбиәсе Гөлсөм апай уны тальян гармунда уйнарға өйрәтә.
1924 йылда уны Бөрө педагогия техникумына уҡырға урынлаштыралар.  1928—1932 йылдарҙа данлыҡлы балетмейстер Игорь Моисеев класында һабаҡ ала, артабан Ленинград хореография училищеһында уҡыта. Училищела Башҡортостандың һәләтле балаларына милли бүлек асыу өсөн Мәскәү түрәләре тупһаһын Фәйзи Әҙеһәм улы йыш тапай.  Йөрөй торғас, ул Надежда Крупскаяның үҙенә барып етә һәм мәсьәлә ыңғай хәл ителә.
1934 йылда Фәйзи Ғәскәров иң талантлы балаларҙы һайлап, Ленинградҡа алып бара.  Бейеү Фәйзи Ғәскәровтың йәшәү рәүешенә әүерелә.  Опера театры коллективы Өфөгә гастролгә килгәс, ул классик бейеү дәресенә йөрөй.  Иң яратҡан музыка ҡоралы — һуҡма инструменттар. Ансамблдең маҡсаты һәм бурыстары — милли сәнғәтте пропагандалаусы профессиональ труппа төҙөү, халыҡ ижадының бөйөклөгөн һәм үҙенсәлеген һаҡлау, халыҡ бейеүҙәренең үҙенә генә хас формаларын ҡулланыу.  1937-1938 йылдарҙа ул Советтар Союзы халыҡ бейеүҙәр ансамбле солисы була.  Ансамбль әле лә киң билдәле, 1988 йылдан Фәйзи Ғәскәров исемен йөрөтә. Шуға ла уның исеме бер ваҡытта ла халыҡ теленән төшмәй.
  Остазы Игорь Моисеев был ынтылыуҙы хуплай, һәм егеткә ауылдарға йөрөп халҡының йолаларын, көнкүрешен, милли музыкаһын яҡындан өйрәнергә кәңәш итә.  Бейеүгә һөйөү Фәйзи Әҙеһәм улын сәнғәт техникумына алып килә.  Улар араһында Зәйтүнә Насретдинова, Хәләф Сафиуллин, Фәүзи Саттаров, Майя Таһирова кеүек киләсәктә балҡыясаҡ сәхнә йондоҙҙары була. Техникумда ул Башҡорт күсмә театры директоры менән таныша.  Шүға бәйле бер нимә лә уның иғтибарынан ҡалмай. Уны бейеүҙәр генә түгел, халыҡ костюмдары, көнкүреше, йолалары, риүәйәттәре, бейеүҙең музыкаль биҙәлеше ҡыҙыҡһындыра.  Башҡорт бейеү сәнғәтен үҫтереү теләге Фәйзи Ғәскәровҡа тынғылыҡ бирмәй.  Арҙаҡлы хореограф-балетмейстерҙың башҡорт сәнғәтенә индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Фәйзи Ғәскәров тамашасы һөйөүен яулаған «Гөлнәзирә», «Зарифа», «Ете ҡыҙ», «Байыҡ» исемле беренсе бейеүҙәрен ҡуя. Театрҙа барлыҡ уйын ҡоралдарында уйнарға өйрәнә.  Бөрөләге, Смоленск өлкәһендәге балалар йорттарында тәрбиәләнә, үҙенең ата-әсәһен хәтерләмәй.  Фәйзи Ғәскәров оҙаҡ сирләгәндән һүң, 1984 йылдың 18 июнендә вафат була. Яңы бейеүҙәр һалыу өсөн материалдар туплай, шул уҡ ваҡытта һәләтле йәштәрҙе йыя.  Фәйзи фортепиано буйынса дәрестәр ала.  Өфөлә театр техникумы асылғас, балалар йортонан һәләтле балаларҙы ошо һөнәргә өйрәтергә алалар.   Бөгөн беренсе башҡорт профессиональ бейеүсеһе Фәйзи Ғәскәровтың тыуыуына 106 йыл.  Театрҙың балетмейстры уның тырышлығын, тәбиғи һәләтен күреп, балет мәктәбенә уҡырға инергә кәңәш итә.  Режиссер Мортазин-Иманскийҙың кәңәше буйынса 16 йәшлек Фәйзи СССР-ҙың Ҙур театры ҡарамағындағы хореография техникумына уҡырға бара. 