«Джут», «Хыялға ҡаршы» спектаклдәрендәге музыкалар өсөн, М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры.

 “Тамашасылар һөйөүе призына”- Өфө “Нур” татар театры актеры Вилдан Мисбахов

 “Йәш театр эшмәкәрҙәренә ярҙам күрһәткәне өсөн” премияһына Рәхмәтуллина Зөһрә Йыһанур ҡыҙы лайыҡ булды.

 “Үрнәк булырлыҡ тәжрибә” премияһы Ҡасымова Фәрдүнә Ҡасым ҡыҙына тапшырылды.

 “Театр сәнғәтенә тоғролоҡ” - «Мастерская театральных миниатюр имени менЯ» художество етәксеһе Екатерина Темноваға бирелде.

 “Яңылыҡ һәм ҡыйыулыҡ” премияһы «TheТеатр» проектына эләкте.

 Константин Хабенскийҙың «Оперение» студияһы “Хыялға ышаныс” премияһына лайыҡ булды.

 “Театр киңлегенең сикһеҙлеге” премияһы «Эндорфин» урам театрына тапшшырылды.

 «Культурный мир Башкортостана» редакцияһы барлыҡ еңеүселәрҙе лә ысын күңелдән ҡотлай.  

 Йәш актерҙар һәр театрҙың этәргес көсө, киләсәге.  Артабан да ижади уңыштар һәм бейеклектәр юлдаш булһын!
 Премияға лайыҡ йәштәр, ысынлап та, маҡсатлы, тырыш һәм әүҙем.

 Башҡортостан Республикаһының Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе Әхтәм Әбушахманов: “Киләсәк йәштәр ҡулында!  
	Кисә, Бәҙәр Йосопова исемендәге Актерҙар йортонда көтөп алған йыл ваҡиғаһы-Йәштәр театр премияһын тапшырыу тантанаһы булып уҙҙы.
 Сараны ойоштороусы- Башҡортостан Республикаһының Театр эшмәкәрҙәре союзы.

 Шулай уҡ тантаналы тамаша сиктәрендә иң талантлы һәм һәләтле йәш артистарҙың ҡаҙаныштарын асыҡлау менән бер рәттән актерлыҡҡа бағышлау һәм Актерҙар йортоноң миҙгел асыу саралары ла үткәрелде.  Беҙ, иң беренсе нәүбәттә, йәштәрҙең барлыҡ инициативаларын да күтәрергә тырышасаҡбыҙ ”-тип әйтеп уҙҙы.

 Ирҙәр араһындағы иң төп роль өсөн Башҡорт дәүләт академия драма театрының ике актеры-Фәнис Рәхмәтов (“Джут” спектаклендәге роль өсөн) һәм Артур Кәбиров (“Хыялға ҡаршы” спектаклендәге роль өсөн), Рус дәүләт драма театры актеры Антон Болдырев ( «Преступление и наказание» спектаклендәге Раскольников роле өсөн), “Нур” татар дәүләт театры актеры Вилдан Мисбахов (“За кулисами” йәки “Татарса дель-арт” спектаклендәге Әхәт роле өсөн), Туймазы театр актеры Марат Хәсәнов (“Тиле йәшлек” спектаклендге Зөлҡәрнәй роле өсөн), Салауат драма театры актеры Рафаэль Ғәйнуллин (“Яҡташтар” спектаклендәге Кәшфулла роле өсөн) дәғүә итттеләр.

  Көслө бәйге шарттарының барлыҡ һынауҙарын үтеп, төп роль бүләгенә Башҡорт дәүләт академия драма театрының актеры Фәнис Рәхмәтов лайыҡ булды.

 Төп ҡатын-ҡыҙ ролен “Джут” спектаклендәге Сауле роле өсөн Башҡорт дәүләт академия драма театрының актрисаһы Римма Ҡаһарманова алды.

 Дәғүәләшеүселәр, талантлы актрисаларҙың исемлеге: Ольга Лукьянова (Анны Франк роле өсөн, спектакль «Анна Франк» ГАРДТ), Нәркәс Йомағужина ( Света роле өсөн, спектакль «Game over» (СГБДТ), Лара Капустина (Женя роле өсөн,спектакль «Фабричная девчонка» (ГАРДТ).

 “Дебют” номинацияһында: Ольга Лукьянова (Анны Франк роле өсөн, спектакль «Анна Франк» ГАРДТ) еңеү яуланы.

 Шулай уҡ был номинацияға Морат Рафиҡов ( Алина роле өсөн, спектакль «Хыялға ҡаршы» (БДАДТ) һәм Виталий Щербаков ( режиссура өсөн, спектакль «Малыш и Карлссон» (Ҡурсаҡ театры) лайыҡ булды.

 “Икенсе пландағы иң шәп ир роле” номинацияһы “Хыялға ҡаршы” спектаклендәге Фәрит роле өсөн) Урал Әминевҡа тапшырылды.
  Шулай уҡ был номинация менән Андрей Повецкий ( Бибичев роле өсөн,спектакль «Фабричная девчонка» (ГАРДТ), Шаһиҙулла Хамматов (Ғәббәс роле өсөнв спектакле «Аҡса булһа бер муҡса» (МЙТ), Риф Гөбәйҙуллин ( Рафаэль роле өсөн, спектакль «Туй алдынан» ( «Нур») бүлеште.

 “Икенсе пландағы иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле” номинацияһына Элина Гусева (“Гадкий утенок» спектаклендәге тауыҡ роле өсөн (МЙТ), Гөлнара Сабитова («Game over» спектаклендәге Рита роле өсөн), Ләйсән Лоҡманова (МЙТ, “Аҡса булһа бер муҡса” спектаклендә Бибисара роле өсөн), Рәмзиә Мәҡсүтова ( «Земляки» спектаклендәге ҡатын роле), Юлия Карманова «Преступление и наказание» спектаклендәге Дуня роле) тәҡдим ителгәйне.
  Номинация Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры актрисаһы Ләйсән Лоҡмановаға тапшырылды.

 Эксперт советы «Life-theatre» махсус премияһын булдырҙы: 

 “Яҡшы эпизод”- “Аҡса булһа бер муҡса” спектаклендәге эпизод өсөн Милли йәштәр театры актеры Рәмзил Сәлмәнов

 “Яҡшы актер ансамбле” -«Земляки» спектакле, режиссер Антон Федоров, Салауат драма театры

 “Яҡшы режуссура” – “Хыялға ҡаршы” спектакле менән Илсур Ҡаҙаҡбаев, М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры

 «Яҡшы сценография» - «Золотой волос» спектакле өсөн Әнисә Томаншина , Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры.

 «Яҡшы музыкаль биҙәлеш» - Илшат Яхин лайыҡ булды.  Гүзәл Багаева
 Быйыл ғына, әүҙемлеге менән ҡыуандырып өлгөргән йәштәр театр советын булдырҙыҡ. 