Әйткәндәй, Рәсәй Президенты Владимир Путин күптән түгел “Бөтә донъя фольк­лориадаһы-2020” сараһын Башҡортостанда уҙғарыу тураһында указға ҡул ҡуйған ине.  Өсөнсө көнөнә фестивалде Мәсетле районы ҡаршыланы.  Ҡунаҡтарҙы унда “Һомай” республика милли костюм бәйгеһе көтә ине.  Фестивалде дауам итеп, ҡат­нашыусылар Балаҡатай районына йүнәлде.  Башҡортостанда “Берҙәмлек” халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивале уҙҙы.  Ә әле генә уҙған “Берҙәмлек” халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивале иһә уға тәүге әҙерлек булды. Ә милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың төбәгендә Фольклор фестивалдәре һәм традицион сәнғәт ойошмаларының халыҡ-ара советы вәкиле Алехандро Камачо Гонсалес: “Әлегә тиклем уҙғарылған фолькло­риадаларҙың иң матуры һәм сағыуы 2020 йылда буласаҡ, мин быға ышанам”, – тип билдәләне.  Сараны тантаналы асыу ҙа ошонда ҡаралған ине.  Сарала “Елмерҙәк” этно-төркөмө, “Етегән” ҡумыҙҙа уйнаусылар ансамбле, “Алпамыша” халыҡ этно-төркөмө һәм башҡалар ҡатнашты.  Унда ун бер илдең ҡунаҡтары бер сәхнәгә күтәрелде.  Сығанаҡ: http://bashgazet.ru/obshestvo/26686-bermlek-m-duly-ilend.html
 
 
 
 
  Тирмәләр бәйгеһе, “Салауат уғы” тарихи йәйәнән уҡ атыу буйынса асыҡ турнир уҙҙы.  Төп еңеүсе итеп урындағы “Әйле-ҡатай” этно-төркөмө баһаланды.  Сара тәүге тапҡыр республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарында барҙы.  Әйткәндәй, шул уҡ көндө “Ҡыйғыр юлы” этнофестиваленең еңеүселәре лә билдәләнде.  Ҡунаҡтар бында шулай уҡ этноауыл менән танышып, милли аш-һыуҙы тәмләп ҡараны.  Ҡытай, Эстония, Көньяҡ Корея, Һиндостан, Көньяҡ Африка Рес­публикаһы, Колумбия, Мексика, Иран, Ҡаҙағстан һәм башҡа илдәр­ҙән килгән ҡунаҡтарҙы иң тәүҙә Дыуан районы ҡаршыланы.  Был йәһәттән ат сабышы, халыҡ уйындары, спорт ярыштары ла уҙҙы.  8 июндә иһә сара Ҡыйғы районына күсте.  Шулай уҡ бында ҡунаҡтар “Салауат йыйыны” фольклор байрамын тамаша ҡылды.  “Берҙәмлек” байрамы иһә бында һабантуй рәүешендә барҙы.  Милли көрәш буйынса Салауат Юлаев исемендәге бүләк уйнатылды.  Иң сағыу күренеш, әлбиттә, фестивалдә ҡатнашыусыларҙың сығышы булды.  Халыҡ-ара фестиваль делегаттарын Дыуан, Ҡыйғы, Мәсетле, Салауат, Балаҡатай райондары һәм баш ҡалабыҙ ҡабул итте.  Тыныслыҡ, изгелек һәм дуҫлыҡ байрамы иһә баш ҡалала гала-концерт менән тамамланды.  Унда ҡунаҡтар менән бер рәттән XIV төбәк-ара урыҫ йыры һәм таҡмағы байрамының еңеү­селәре сығыш яһаны.  