Буранбайҙың феномены шунан да килә, был һәләттәрҙең сафы кәмемәй.  Кисә, 16 октябрҙә, “Башкортостан” концерт залында “Беҙ Баймаҡтар бит әле” тип исемләнгән тамаша уҙҙы.  Залдың тулы булыуы тамашаның сәнғәт йондоҙҙары араһында яраткан йырсыларҙың Баймактан булыуы ла был концертты аншлаг менән үткәрергә булышлыҡ итте.  Ойоштороусылар әйтеүенсә, был проект яңы башланды ғына, уның киләсәген әле үк өмөтлө тип баһаланылар. Беҙгә таныш исемдәр Алһыу Бәхтиева, Азамат һәм Нәсимә Тимеровтар, Бибисара Азаматова, Минзифа Искужина, Сәғиҙулла Байегет һәм башка бик күптәрҙең сағыу йондоҙо Баймаҡ ере менән бәйләнгән. Йылдан йыл ошо төбәктән яңы быуын йыраусылар үҫеп сыға.  Баймактын бер Буранбай ауылынан ғына сәхнәгә 8 профессиональ йырсы сығып баҫты. 