

	 Башҡортостандың мәҙәни тормошо менән ҡыҙыҡһынаһығыҙ икән, социаль селтәрҙәр аша беҙҙең яңылыҡтарға яҙылығыҙ.  Портал республикабыҙҙың мәҙәни тормошон мөмкин тиклем тулы кимәлдә сағылдырыуҙы һәм уларҙың барыһын да бер урында туплауҙы төп маҡсат итеп алды.  Ул – ҡала һәм республика кимәлендә үткәрелгән сараларҙы күрһәткән яңылыҡтар селтәре майҙаны.  Беҙ Facebook, Вконтакте, Twitter социаль селтәрҙәрендә
 Порталда Һеҙ музыка, әҙәбиәт, театр, һынлы сәнғәт һәм башҡа өлкәләр тураһында мәғлүмәт һәм яңылыҡтар менән таныша аласаҡһығыҙ.  «Башҡортостандың мәҙәни донъяһы» порталы – Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәһендә берҙәм мәғлүмәт үҙәге. 