

	24 майҙа Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисткаһы Зөлфиә Ҡудашеваның ижад кисәһе үтә.  
	 Тамашала Флүрә Килдийәрова, Нәзифә Ҡадырова, Роза Аҡкучукова, Гөлсөм Хәбибуллина, Вәхит Хызыров, Азат Айытҡолов, Рөстәм Ҡудашев, Ғәли Алтынбаев, Хәлит Фәтихов, Азамат Тимеров, Нәсимә Тимерова, Нурия Абдуллина, Резеда Аминева, Фәрүәз Урманшин, Филүс Ҡасимов, Гүзәл Мамина, Лилиә Хажиғәлеева, Зарина Солтанғилдина, «Мираҫ» фольклор ансамбле ҡатнаша.
	 Сценарий авторы Зөһрә Бураҡаева, режиссеры Илшат Ғәлимйәнов.
