Күргәҙмә залдарындағы матурлыҡ - мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙең ижад емештәре тәҡдим ителгән. Унда меңдән ашыу экспонат ҡуйылған.  Ауыр һуғыш ҡамауынан иҫән ҡалған ханым Ер йөҙөндә һуғыш булмаһын тигән теләктә. Һигеҙ йыл дауамында акция ауыр тормош хәленә ҡалыусыларҙы берләштерә.  Өфө художество галереяһында хәйриә күргәҙмәһе асылды, төрлө жанрҙа эшләнгән меңгә яҡын һынлы һәм декоратив-ҡулланма сәнғәт өлгөһө менән танышырға була.  Экспозицияларҙа ағастан юнып, семәрләп эшләнгән сувенирҙарҙы, һоҡландырғыс картиналарҙы, бисер, туҡыма ҡулланып башҡарылған панноларҙы, милли кейемдәрҙәге ҡурсаҡтарҙы күрергә мөмкин. Уларҙың мөмкинлектәре сикле булһа ла, йәшәүгә ынтылыштары ҙур.  Башҡортостан хаҡлы ялдағы ветерандарҙың төбәк йәмәғәт ойошмаһы аяуһыҙ яуҙарҙа һәләк булған һалдаттарҙың исемен мәңгеләштереү өлкәһендә мөһим эш алып бара.  Мөмкинлектәре сикләнгән балалар һәм өлкәндәр был эштәргә бар һәләтен һәм күңел йылыһын һалған.  Күргәҙмәгә ҡуйылған экспонаттар араһында Ленинград блокадаһын үтеүсе Жанна Валадимировна Розенблюмдың да эштәре бар.  Рәхим итегеҙ!  Инеү ирекле.  Сара һуңында ветерандар Еңеү колонналарына үҙ теләктәрен яҙҙы. Бөгөнгө сарала уларҙың ғаиләләрен яҡлау, яуҙа инвалидлыҡ алғандарҙы ҡурсалау, илебеҙ азатлығы өсөн һәләк булғандарҙы онотмау маҡсатында мәҡәләләр, очерктар әҙерләү, иҫән ветерандар менән йышыраҡ осрашыуҙар үткәреү, шефлыҡ итеү мәсьләләре лә ҡаралды.  Күргәҙмәләге матурлыҡ менән 22 июлгә тиклем танышырға була.