Бына бит ниндәй ҡатмарлы һынауҙар үтеп, иң юғары баҫҡысҡа күтәрелгән беҙҙең һылыу.
 Диләрә Иҙрисова был конкурста оркестр менән тәүге тапҡыр һирәк башҡарыла торған “Гугеноты” операһынан Маргарита арияһын да йырлаған.

 Сығанаҡ: Башҡортостан йәштәре гәзите Беренсе гран-при быйыл бер кемгә лә бирелмәне. 
 Францияла уҙған конкурста сопрано тауышлы Диләрә тамашасы һөйөүе призын да алды.  
	Йырсы, башҡорт ҡыҙы Диләрә Иҙрисова 51-се халыҡ-ара вокалсылар конкурсында икенсе гран-при яуланы.  Был еңеүҙәренә өҫтәп, төрлө яҡтан хеҙмәттәшлек саҡырыуҙарын да ҡабул итте.
 Тәүге турҙа ҡатнашырға 40 илдән 400 йырсы ғариза биргән, 98-ен һайлап алғандар, икенсе турға – 24, өсөнсөгә 10-ауһы сыҡҡан.  Шулар араһында ни бары ике ҡатын-ҡыҙ ғына булған. 