Зиннур Әхмәҙиә улы Ижтимағи фәндәр, Халыҡ-ара төрөк һәм Башҡортостан Республикаһы Фәндәр академияһы академигы. Зиннур Әхмәҙиә улы— өс академия: Ижтимағи фәндәр, Халыҡ-ара төрөк һәм Башҡортостан Республикаһы Фәндәр академияһы академигы.
  Зиннур Әхмәҙиә улы 200-гә яҡын ғилми хеҙмәт авторы.  Унын тәҡдиме буйынса Өфө дәүләт сәнғәт институтында башҡорт музыканттарын уҡытыу башлана.  Ғалим театр тәнҡитсеһе булараҡ та киң билдәле. Унын тәҡдиме менән Өфө дәүләт сәнғәт институтында башҡорт музыканттарын әҙерләй башлайҙар.  Бөгөн әҙәбиәт белгесе, театр тәнҡитсеһе, публицист Зиннур Нурғәлинға – 90 йәш тула.  Зиннур Нурғәлин ҡыҙыҡһынған өлкә— башҡорт әҙәбиәте тарихының теоретик аспекттары, башҡорт традицион музыка сәнғәте үҫеше, башҡорт мәҙәниәтенен Евразия этномәҙәниәттәре менән үҙ-ара мөнәсәбәте.  Хәҙерге башҡорт әҙәби теленә, театрға арналған хеҙмәттәре лә бихисап.   Ул Ғабдулла Амантай фәнни һәм ижади эшмәкәрлеген, Башҡортостан Республикаһы Яҙыусылар союзының ХХ быуаттың 30-сы йылдарындағы эшен өйрәнә.  Ғалим әҙәбиәт тарихын, башҡорт музыка сәнғәте үҫешен, башҡорт сәнғәтенең Евразиялағы башҡа этномәҙәниәттәр менән бәйләнешен өйрәнә. 