Күптән түгел, 16 октябрҙә, ул үҙенең 55 йәшен билдәләгәйне. Йырсыға 55 йәш тулғайны.
 Дмитрий Хворостовский ике йыл буйы дауалап булмай торған мейе яман шеше ауырыуы менән ҡыйыу көрәште.  Артистың агенттары ла ошоно раҫлаған.  Өфөлә 2015 йылда «Дмитрий Хворостовский, Илдар Абдразаҡов һәм дуҫтар — балаларға» хәйриә концерты ойошторолғайны.   Һуңғы көндәрен йырсы Лондонда яҡындары менән үткәрҙе, тип хәбәр итә ТАСС агентлығы. Был мәғлүмәтте үҙәк сығанаҡтар еткерҙе.  Танылған опера йырсыһы Дмитрий Хворостовский  яҡты донъянан китте.  Дмитрий Хворостовский Башҡортостанда күп тапҡырҙар концерттар бирҙе. 
