Улар яҙыусының бала сағы тураһында хәтирәләре менән уртаҡлашты, уға үҙҙәренең ихлас теләктәрен еткерҙе.
 Билдәле яҙыусы Әмир Әминев ҡустыһының бала сағы тураһындағы хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Осрашыуҙа Марат Мөхәммәт улының ауылдаштары, уҡытыусылары, класташтары сығыш яһаны.  Билдәле яҙыусы һәм журналист, Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы Марат Әминевтың тыуған яғында – Ғафури районында уның 50 йәшлек юбилейына арналған саралар үтте.
 Был осрашыуҙарҙа Башҡортостандың Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары, шағир Рәшит Зәйнуллин, юбилярҙың ағайы – билдәле прозаик Әмир Әминев, бөтә Рәсәй буйынса танылған сатира һәм юмор оҫтаһы Марсель Сәлимов ҡатнашты.  Тәүҙә әҙипте Юлыҡ ауылының урта мәктәбендә тәбрикләнеләр.   “Бөгөн кинйәбеҙгә лә 50 йәш тулды.  Әммә Марат Мөхәммәт улы юбилейын халҡына файҙалы шәхес, танылған яҙыусы һәм журналист булып ҡаршылай – был күңелдә ғорурлыҡ тойғолары уята”, – тине Әмир Әминев.
  Баҡһаң, тап уның йоғонтоһонда тарихсы булырға тейешле Марат ҡаурый ҡәләмгә тотона.   Был бер аҙ моңһоуландыра.  Яҙыусы күрше Һабай ауылынан тап ошонда йөрөп белем алған. 