Артабан Башҡортостан Эске эштәр министрлығына ҡараған дауалау учреждениеларына күсерелә.  Ижад даръяһында ул бөгөн дә балыҡтай йөҙә.  Хеҙмәт юлын Салауат химия комбинатының санитар часында шәфҡәт туташы булып башлай.  Өй тулы картиналар, китаптар һәм ҡул эштәре.  Юбилей кисәһен әҙибә көҙгә үткәрергә йыйына.  Илһам донъям, ташлап китә күрмә, һинең менән йәшәйем, йәшмен мин.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә утыҙ ете йыл ғүмерен бирә.  Дилә Хәмзә ҡыҙы Булгакова 1937 йылдың 11 июлендә Ҡырмыҫҡалы районының Боҙаяҙ ауылында тыуған.  Йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша.  Йырҙар менән үлеп терелгән бар, йырҙар менән генә мин йәшмен мин. 
  Хикәйә-повестарында ул геройҙарының иң тәрән уй-кисерештәрен асып һалырға тырыша.  Бөгөн билдәле  шағирә һәм прозаик Булгакова Дилә Хәмзә ҡыҙына 80 йәш тулды.  «Ҡыр ҡаҙҙары», «Үпкәләмә», «Зәңгәр күҙле ҡыҙға», «Устарыма һал һин, йөрәгемде» һәм башҡа шиғырҙарын композиторҙар, ижадташ дуҫтары оло сәхнәгә сығара.  Моңло, тәрән фәлсәфәле йырҙар яҙыу, әйтерһең дә, Дилә Хәмзә ҡыҙының ҡанында.  Төрлө милләт халҡын берләштәргән республикала йәшәүе менән дә үҙен бәхетле һанай тәбиғәткә ғашиҡ ижадсы.  80 йәшлек юбилейын ҡаршылаусы ханымдың тормош девизы ябай - һүҙҙәр донъяһын байҡап сығып, меңдәрсә кеше йөрәгенә йылылыҡ өҫтәү.  Дини темаларға яҙылған шиғри йыйынтығы, мөхәббәт лирикаһы ла айырым иғтибарға лайыҡ.  Дилә Булгакова ике йөҙҙән ашыу йыр авторы ла.  Шулай ҙа ул бер ҡасан да гонорарҙар артынан ҡыумай, шиғри әҫәрҙәрен, тәү сиратта, уҡыусылары өсөн аҡ ҡағыҙ битенә төшөрә, артабан хистәргә бай һүҙҙәр ноталарға һалына.   Хаҡлы ялдамын тип тик ултырмай ул.  Етенсе класты бөткәндән һуң Стәрлетамаҡ ҡалаһында урта мәктәпте, Өфөлә медицина училищеһын тамамлай.  Ҡырҡ йылдан ашыу ғүмерен медицинаға арнаған ижадсының әҫәрҙәре халыҡ араһында киң танылыу ала, шиғырҙары көйҙәргә һалына.
«Илһам» тигәне шул булалыр инде, - ти билдәле шағирә, прозаик Дилә Булгакова.  Дилә Булгакова ике тиҫтәнән ашыу китап авторы.  Күркәм юбилейын ҡаршылаусы әҙибәне ҡәләмдәштәре лә ҡояшҡа тиңләй.  Дилә Булгакова бала саҡта рәссам булырға хыяллана, ижадҡа һөйөүе уны шиғриәт, проза донъяһына алып килә.  Тыуған ерем, халҡым тип янып-көйөп йәшәгән ҡәләм оҫтаһының проза әҫәрҙәре халыҡ күңелен тиҙ арбай. 