Китап киң ҡатлам уҡыусыларға тәғәйенләнә. Шишмә – символик образ.  Геройҙар аша кеше күңелен яулау еңелерәк, әйтер фекерең үтемлерәк» - ти яҙыусы.  Китаптың I томына әҙибәнең «Һүнмәҫ нурҙар», «Шишмә», «Аҡбалыҡ» повестары тупланды.  «Минең өсөн әҙәби әҫәр – ул кешенең тойғоһона, күңеленә нәфис һүҙ менән тәьҫир итеү ысулы.  Һыу башы, тел, ил, халыҡ яҙмышы башланғысы, һөйөү, мөхәббәт хистәре яралыуы.  Ул һәр нәмәнең башланғысы тигән төшөнсәне аңлата.  Шишмәләрҙең сафлығын, тулылығын һаҡлау – повестарҙың төп идея-тематикаһын тәшкил итә.   Яҙыусы киләсәк быуын яҙмышы өсөн борсола һәм шуға ла әҫәрҙәрендә тәбиғәтте һаҡлау проблемаларын күтәрә.   Кеше әҙәби әҫәрҙе ысын тормош, ә геройҙарҙы үҙе менән бергә йәшәгән, бергә аралашып йөрөгән замандаштары йәки үткәндә йәшәгән күңеленә яҡын кешеһендәй ҡабул итә.  Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә журналист, яҙыусы, халҡыбыҙҙың олуғ шәхесе, йәмәғәт эшмәкәре, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Зәйнәб Биишева һәм Рәми Ғарипов исемендәге премиялар лауреаты, Салауат Юлаев ордены кавалеры Мәрйәм Бураҡаеваның «Әҫәрҙәр» исемле яңы китабы донъя күрҙе. 