 Йыйынтыҡҡа ингән туғыҙ композиция араһында башҡорт халыҡ йыры ла бар. Һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәне.  Музыкант 2020 йылда үтәсәк Бөтә донъя фольклориадаһында махсус ҡунаҡ булараҡ та сығыш яһарҙа йыйына.  Башҡортостанға сәфәре барышында ул ҡурайға ғашиҡ булыуын белдерҙе.  Тиҙҙән Өфөлә ошо уңайҙан матбуғат конференцияһы үтер тип көтөлә.   Әйткәндәй, Эрик Муке былтыр "Евразия йөрәге" Халыҡ-ара сәнғәт фестивалендә ҡатнашҡайны. Бөгөн башҡорт халыҡ йырына нигеҙләнеп ижад ителгән композиция донъя кимәлендә билдәлелек яулай. Билдәле француз этник төркөмө "Deep Forest" яңы альбомының исем туйын уҙғарырға йыйына.  Төркөм солисы Эрик Муке репертуарына ниндәй музыка һайлауын, кем башҡарыуын әлегә сер итеп тота. Франция ҡунағы милли уйын ҡоралының илаһи көскә эйә булыуын билдәләп, репертуарына аласағын белдерҙе. 