Х. К. Андерсен исемендәге Халыҡ‑ара балалар һәм үҫмерҙәр өсөн китаптар советының Почётлы дипломы эйәһе,Татарстандың Ғабдулла Туҡай  һәм Муса Йәлил  исемендәге дәүләт премиялары, шулай уҡ А. Алиш, Ф. Кәрим, Г. Локке, Н. Нәжми, Ҡ. Насыри исемендәре әҙәби премиялар лауреаты.  Мәҫәлән, «Беҙҙең ауыл зоопаркы» (1988), «Энекәш кәрәк миңа» (1990) исемле китаптары Татарстан республикаһы конкурстарында беренсе урындарҙы яулай.  Бер нисә айҙан тыуған ауылына ҡайтып китапханала, артабан колхозда эшләй.  Роберт Мөғәллим улы Миңнуллин 1948 йылдың 1 авгусында Башҡортостандың Илеш районындағы Нәжәде ауылында тыуа.  Ижад менән ныҡлап шөғөлләнеүе лә шул йылдарға тура килә.  Бишенсе кластан алып Аҡкүҙ ауылындағы һигеҙ йыллыҡ мәктәпкә йөрөп уҡый.  Урта мәктәпте Ҡарабаш ауылында тамамлай. «Аҡбай цирк ҡарай» (1978), «Ете ағай тай егә» (1980), «Айға остоҡ» (1982) исемле балалар китаптары һәм телевидениенан әҙәбиәтте әүҙем пропагандалағаны өсөн 1982 йылда Р.Миңнуллин М.Йәлил исемендәге Татарстан республикаһы премияһына лайыҡ була. «Донъялағы иң ҙур алма» (1992) исемле китабы өсөн шағир халыҡ-ара әҙәби бүләккә – Г.-Х.Андерсен исемендәге Почетлы Дипломға лайыҡ булды.  Ун йыл дауамында Татарстан телевидениеһында «Шиғри тәлгәштәр» исемле тапшырыуҙар циклы ойоштора.  Роберт Миңнуллиндың өлкәндәр өсөн дә, балалар өсөн дә китаптары етерлек, уның шиғырҙарына яҙылған йырҙар ҙа байтаҡ. Мәктәптә уҡығанда уҡ «Башҡортостан пионеры» журналында, «Маяҡ» гәзитендә беренсе шиғырҙарын баҫтырған Роберт әҙәбиәт менән ысынлап ҡыҙыҡһына башлай.  Ҡазан дәүләт университетының татар теле һәм әҙәбиәте бүлегендә уҡып йөрөгән сағында уҡ Роберт Миңнуллин талантлы йәш шағир булып таныла.  Гәзиткә мәҡәләләр яҙыу менән бер рәттән шиғырҙар ҙа яҙа.  Роберт Миңнуллиндың балаларға атап яҙған бер генә китабы ла йәмәғәтселек иғтибарынан ситтә ҡалмай.   Роберт Миңнуллин-Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.  Мәктәпте тамамлағандан һуң Өфөгә барып сауҙа-кулинария училищеһына уҡырға инә.  Мәктәптән һуң ике йыл Илеш районының «Маяҡ» район гәзитендә әҙәби хеҙмәткәр булып хеҙмәт юлын дауам итә.  Университетты тамамлағандан һуң Роберт Миңнуллин «Йәш ленинсы» гәзитендә эшләй башлай, балалар донъяһы менән яҡындан таныша.  
1 август көнө билдәле шағир, журналист, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, Татарстандың  халыҡ шағиры Миңнуллин Роберт Мөғәллим 70 йәшлек юбилейын билдәләне. Бер йылдан һуң уларҙың ғаиләһе Ҡыпсаҡ ауылына күсеп килә.  Шунда башланғыс мәктәптә уҡый.  Һәм, лирик шиғырҙар менән бер рәттән, балалар өсөн дә беренсе шиғырҙарын яҙып ҡарай. Икенсе йылды район үҙәгендә – Үрге Йәркәй мәктәбендә уҡып ала.  «Татарстан йәштәре», «Социалистик Татарстан» газеталарында, «Казан утлары» журналында, «Иҙел» альманахында шиғырҙары күренә башлай. Атаһы Мөғәллим унда бер нисә йыл эшләгәндән һуң үҙенең тыуған ауылы Шәммәткә ҡайтып төпләнә.  Улар бер-бер артлы «Маяҡ», «Ленинсы», «Ҡыҙыл таң» гәзиттәрендә баҫыла. Исеме атаҡлы әкиәтсенең Почетлы исемлегенә индерелгән.
