 Кисә, 28 майҙа Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында билдәле опера һәм эстрада йырсыһы Хәбир Ғәлимовҡа арнап китап нәшер ителгән китаптың исем туйы үтте.  Китапты төҙөүсе һәм баҫтырып сығарыу өсөн күп көс һалған, йырсының ҡыҙы-билдәле пианистка, педагог Земфира Ғәлимова.   Сарала йәмәғәт эшмәкәрҙәре, сәнғәт һәм мәҙәниәт әһелдәре ҡатнашты.  
«Тауыш — минең хеҙмәт ҡоралым.  Хәбир Ғәлимов "Былбылым", "Урал", "Буранбай" кеүек 150-нән ашыу башҡорт халыҡ йырҙарын яттан белгән.  1954 йылда "Салауат Юлаев" операһы премьераһында төп роль - Салауатты уйнай.  Хәбир Ғәлимов-Чайковский исемендәге Мәскәү консерваторияһын тамамлаған тәүге башҡорт йырсыһы.  1938 йылдың декабренән алып сәхнәлә сығыш яһай.  Кисә барышында  театрҙың билдәле йырсылары, заманында Хәбир Ғәлимов башҡарған операларҙан ариялар яңғыратты. Ә сәнғәт — халыҡтыҡы.  Мин халыҡҡа сәнғәт аша хеҙмәт итәм.  Шулай булғас, минең тауышым да халыҡтыҡы ул», — тип әйтер булған йырсы. 