Тайфур Барый улы Сәғитов 1936 йылдың 15 мартында Белорет районы Аҙнағол ауылында тыуған.  Башҡорт һәм рус телдәрендә 21 китабы баҫылып сыҡты. Оҙаҡ ауырығандан һуң билдәле яҙыусы һәм журналист, күп роман һәм повестар авторы, БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, С.Чекмарев исемендәге әҙәби премия лауреаты Сәғитов Тайфур Барый улы вафат булды.    1964—66 йылдарҙа «Белорецкий рабочий», «Урал» гәзиттәрендә эшләй.  Шунда башланғыс мәктәпте, аҙаҡ Сермән мәктәбендә уҡый.  Урта мәктәпте тамамлағас, уны «Белорецкий рабочий» гәзитенә эшкә саҡыралар.  Аҙаҡ «Ленинсы» гәзитендә корректор, тәржемәсе, әҙәби хеҙмәткәр булып эшләй.
1958 йылда БДУ-ға уҡырға керә.  1967 йылдан «Совет Башҡортостаны» гәзитендә эш башлай.  Туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ. 