Йырсы Саҡмағош районы Иҫке Ҡалмаш ауылында тыуып үҫә.   Унда ун йыл солист була.  Уның репертуарында тыуған яҡҡа, ата йортона, ата-әсәйгә мөхәббәт менән һуғарылған йырҙар урын алған.  Композитор булараҡ Рәмил Хәзиевтың ҡырҡтан ашыу йыры донъя күргән.  Рәмил Хәзиев башҡарыуындағы тәрән мәғәнәле, хисле йырҙар ваҡытҡа буйһонмай, олоһоноң да, кесеһенең дә күңеленә яҡын. Айырыуса “Һыу юлдары гөл генә” (Ә. Кәшфуллин), “Ҡыштың аҡ сәскәләре” (И. Низаев), “Һағыныу” (Д. Булатова) кеүек ижад емештәре халыҡ йөрәгенә үтеп инде.  Уның ижад ителгән йырҙарын Башҡортостан һәм Татарстандың танылған Салауат Фәтхетдинов, Ғәзим Ильясов, Вилдан Яруллин, Әлфиә Юлсурина һәм башҡа сәхнә оҫталары яратып башҡара.  Мәктәпте тамамлағас, ижад юлын филармонияла БР-ҙың академик хор капеллаһында башлай.  
18 апрелдә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында билдәле йырсы һәм композитор Рәмил Хәзиев «Ышанам әле таңдарыма» тип исемләнгән концертына саҡыра. Йырсы лирик йырҙарға өҫтөнлөк бирә.  Шамил Хәмәҙинуров етәкселегендәге “Ихлас” төркөмө составында ла күп йылдар сығыш яһай Рәмил Хәзиев. 