Мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәһендә  һөнәри ҡаҙаныштары өсөн билдәле бейеүсе, талантлы педагог Абсатарова Гүзәл Рәшит ҡыҙы Салауат Юлаев  ордены менән бүләкләнде. Бейеү партиялары: «Азамат», «Арагон хотаһы», «Бөрйән ҡыҙҙары» («Бурзяночки»), «Дуҫлыҡ» («Дружба»), «Ете кыҙ», «Заһиҙә» (ҡара «Мөғлифә»), «Ҡумыҙ менән бейеү» («Танец с кубызом») һәм башҡалар. Мәғлүм булыуынса, күптән түгел, Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградаларын тапшырҙы.  1973 йылдан — Фәйзи Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбле солисы, ә 1991 йылдан — педагог-репетиторы.   2004 йылдан Көнсығыш экономик-гуманитар академияла, ә 2008 йылдан Башҡорт дәүләт педагогия университетында уҡыта. Гүзәл Рәшит ҡыҙы -БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы (1986), Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы (1989), Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы (1998) исемдәренә лайыҡ. Абсатарова Гүзәл Рәшит ҡыҙы 1957 йылдың 1 октябрында Өфө ҡалаһында тыуған.  1996 йылда Рәсәй театр сәнғәте Академияһын (педагогтары Е. П. Валукин һәм Л. М. Таланкина) тамамлай. 