1999—2002 йылдар — Өфө Быраулау эштәре идаралығында (Көнбайыш Себер) эшләй.
2002—2005 йылдар — «Ағиҙел» журналының публицистика бүлеге мөдире.   Юлдашев Хисмәтулла Хәсән улы 1957 йылдың 1 апрелендә хәҙерге Ҡаҙағстандың Ҡустанай өлкәһе Амангилде районы Өрпәк ауылында тыуған.  2005—2006 йылдар — М. Ғафуриҙың йорт-музейы директоры.  Мәскәүҙә М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтында юғары белем ала.  Күптән түгел билдәле шағир, Ғәлимов Сәләм исемендәге премия лауреаты, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Хисмәт (Хисмәтулла) Юлдашев  60 йәшлек юбилейын билдәләне. 1989 йылдан СССР Яҙыусылар союзы ағзаһы.  1984—1987 йылдар — Башҡортостан китап нәшриәтендә әҙәби мөхәррир булып эшләй.  1987—1988 йылдар — «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһында мөхәррир, баш мөхәррир, әҙәби тапшырыуҙарҙың баш мөхәррире, «Ижад» ижад берекмәһенең етәксеһе була.
1998—1999 йылдар — М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында директорҙың репертуар һәм реклама буйынса урынбаҫары.  Балалыҡ һәм үҫмер йылдары Ырымбур өлкәһе Александров районы Иҫәнгилде ауылында үтә.  2006 йылдан алып әлегәсә — «Өфөнефть» НГДУ-һының «Башнефть-Добыча» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә технологик насостар һәм компрессорҙар машинисы (Көнбайыш Себер). Автор уҡыусыларға “Көмөш йүгән”, “Убаларҙа — ҡылған”, “Сәнскеле йондоҙ”, “Себер еле”, “Һуҡмаҡ” китаптары аша таныш.
  Шиғырҙары рус, төрөк, сыуаш, ҡаҙаҡ һәм башҡа телдәргә тәржемә ителгән.
1984 йыл — Мәскәүҙә М Горький исемендәге Әҙәбиәт институтын тамамлай.  Ошонда һигеҙ йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, Күрше ауыл Карл Маркста урта мәктәп бөтөрә. 