Хәлисә Мөҙәрисова тамашасыларҙы тиҙҙән яңы пьесалары менән һөйөндөрөргә лә уйлай.  Шуға күрә иҫ китмәле һағыныу тойғоһо менән ауылыма ҡайтам.», ти шағирә. Райондың үҙешмәкәр артистары Хәлисә Мөҙәрисованың шиғырҙарына яҙылған билдәле йырҙарҙы башҡарҙы.
 «Шиғырҙарымдың башланғыстары ошо ауылда булды.  Иглин районының  Үктәй ауылы мәҙәниәт йортонда  күренекле шағирә, прозаик, драматург Хәлисә Мөҙәрисова юбилей кисәһен билдәләне. Әйткәндәй, ижадсыны яңы үрҙәр яулауға тыуған ауылы илһамландыра.
  Байрам хужаһы саҡырылған ҡунаҡтарға - ҡәләм оҫталары һәм ауылдаштарына әҫәрҙәрен уҡып илһам көсө алды.  Хикәйәләремдәге геройҙарым да ошо ауылдан.  Улар ҙа "Бәхет хаҡы" спектакле кеүек халыҡ тарафынан уңышлы ҡабул ителер тип көтөлә.  