Йыйынтыҡҡа авторҙың «Бетеү», «Иблис», «Һаумы, атай!», «Әүермән» повестары, «Үкенесем генә…», «Йәмле йәйҙәр етер инде…», «Һыуынған табын», «Алтын сәғәт» һ.б.  Яҙыусы үҙенең фәлсәфәүи эссе һәм повестарында, хикәйәләрендә йәшәү һәм үлем, изгелек һәм яуызлыҡ кеүек мәңгелек төшөнсәләргә мөрәжәғәт итә.  хикәйәләре, «Йәшәү менән үлем араһы», «Үҙемә яңы донъя астым» һ.б.  Ошо көндәрҙә Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә билдәле яҙыусы һәм драматург Гөлшат Әхмәтҡужинаның «Бетеү»исемле китабы баҫылып сыҡты. эсселары тупланды. Китап киң ҡатлам уҡыусыларға тәғәйенләнгән. 