Республиканан «Башҡортостан» ТРК ДУП-һы «Тамыр» телеканалының «Бирешмә!» төркөмөнә халыҡ-ара фестивалдә сығыш яһау мөмкинлеге бирелде.  Жюри уның башҡарыуында айырым үткерлекте, эске көстө һәм үҙенсәлекте билдәләне. Фестиваль күп жанрлы.  
 «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, Чехияның баш ҡалаһында «Прага буяуҙары» халыҡ-ара балалар-үҫмерҙәр фестивале тамамланды. Соло» номинацияһында I урын яуланы.  Ҡыҙҙар һәм егеттәр «Йыр төркөмө» номинацияһында I дәрәжә лауреаты булды.  Фестиваль Чехия Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы булышлығында йыл һайын уҙғарыла.  Йәш таланттар академия һәм халыҡ хорҙары, йыр ансамблдәре һәм солистары, бейеү ансамблдәре, халыҡ һәм классик бейеү солистары, ҡыллы, тынлы һәм халыҡ музыка ҡоралдары оркестрҙары һәм ансамблдәре, фольклор коллективтары ярышты. Гәлсәр Байғусҡарова «Вокал.  Улар «Бирешмә!» һәм Зөһрә Бураҡаева һүҙҙәренә композитор Айҙар Хәмзиндың «Селпәрәмә» йырҙарын башҡарҙы. Уның конкурс программаһына Гөлнара Хәлфетдин һүҙҙәренә Айҙар Хәмзиндың «Ете ҡыҙ» һәм Джон Леннондың «Imagine» йырҙары инде.  Был конкурс программаһында Ҡаҙағстандың, Грузияның, Арменияның, Словакияның, Эстонияның, Чехияның, Германияның, Финляндияның, Францияның, Рәсәйҙең коллективтары һәм солистары ҡатнашты. 