 Төп геройҙың һеңлеһе церебраль фалиждан интегә.  Ғафури районында йәшәгән тиҫтерҙәре Русланға ла ярҙам кәрәк булыуын ишеткәс, улар сериалдағы акцияны йәнә ҡабатларға була. Үҫмерҙәр ҡыҙҙы дауалауға аҡса йыйыр өсөн хәйриә концерты ойоштора.  Хәйриә концерты "Башҡортостан" концерт залында 19 сәғәттә башлана.  Йәштәр тормошта ла изге күңелле һәм тик яҡшылыҡҡа ынтыла.  "Бирешмә" сериалында ҡатнашҡан йәш артистар церебраль фалиждан интеккән Руслан Шәрәфетдиновҡа ярҙам итеү маҡсатында хәйриә концерты уҙғара.  Билет һатыуҙан йыйылған аҡса Руслан Шәрәфетдиновҡа дауалау курсын үтеүгә йүнәлтеләсәк.

 Бөгөн, 16 майҙа,  Өфөлә "Тамыр" телеканалы әҙерләгән "Бирешмә" исемле изгелек һәм дуҫлыҡ байрамы ойошторола.  