Быйылғыһы 16-18 июндә уҙғарыласаҡ.  Бардтар йырҙарын гитара йәки башҡа акустик инструменттар оҙатыуында башҡарырға тейеш. 16 йәштән һәм өлкәнерәктәр үҙ көстәрен һынай ала.  Ғаризалар ике йүнәлештә ҡабул ителә: авторҙар һәм башҡарыусылар, дуэт менән сығыш яһарға мөмкин.   Әле сарала ҡатнашыусыларҙы һайлау иғлан ителде.   Бығаса фестиваль Ейәнсурала, Таҙлар ауылы янында Һүрәм йылғаһы буйында үтә ине.  
«Йәшлек” гәзите хәбәр итеүенсә, 2012 йылдан алып үткәрелгән "Ҡош юлы" республика бард фестивале быйыл тәүгә икенсе урында - Әбйәлил районында ойоштороласаҡ.  Улар Экология һәм айырыуса һаҡланған биләмәләр йылына һәм шағир Рәмил Ҡол-Дәүләт ижадына арнап сығыш яһаясаҡ. 