
2018 йылда Башҡортостан Республикаһының әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендә Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияларына дәғүә иткән әҫәрҙәр билдәле булды.
1.Әбүзәров Салауат Нәзир улы (Салауат Әбүзәр), Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союздары ағзаһы.  «Ғәмәл дәфтәре: шиғырҙар, поэмалар.  — 109 бит.
8.  Абдуллин Азат Хамат улы, Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союздары ағзаһы.  Арыҫланов Рифҡәт Мөхәммәт улы, Башҡортостан һәм Рәсәй Рәссамдар союздары ағзаһы, һынлы сәнғәт өлкәһендә «Салауат күпере» ижади проекты: З.Исмәғлиев һәм Л.Степановтың «Сыңрау торна» балетына сценография (яңы сценографик версияһы — 2017 йыл); — З.Исмәғилевтың «Салауат Юлаев» операһына сценография (операның яңы версияһы — 2016 йыл); — «Сағылыш» циклынан художестволы әҫәрҙәр (һынлы сәнғәт), күргәҙмә 2017 йылда уҙҙы. 2 том: повестар һәм хикәйәләр.  Латипов Ғәбделәхәт Шәрип улы, пенсионер.  Исмәғилева Ләйлә Заһир ҡыҙы (композитор), Рәсәй һәм Башҡортостан Композиторҙар союздары ағзаһы, Башҡортостан Композиторҙар союзы рәйесе, Петров Андрей Борисович (ҡуйыусы-хореограф), «Кремль балеты» театрының художество етәксеһе — баш балетмейстеры (Мәскәү).  — 560 бит».
3.  — Өфө: Китап, 2013.  Ямалетдинов Мәүлитбай Байгилде улы (Мәүлит Ямалетдин),  Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союздары ағзаһы.  Йыһанов Рәшит Рәхим улы, Башҡортостан һәм Рәсәй Композиторҙар союздары ағзаһы,  ур симфоник оркестр өсөн «Симфония № 8 «Салават» Ор.  — 384 бит».  75 — «Башҡортостан» нәшриәт музыка үҙәге, 2017.  1 том: шиғырҙар, поэмалар.  — Өфө: Китап, 2016.  — Һамар: Китап, 2012.  Баһаларҙы 2018 йылдың 20 сентябренә тиклем комиссияға ебәреүегеҙҙе һорайбыҙ: 450101, Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46-сы йорт.  — 552 бит».
5.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы хакимиәте, 313-сө бүлмә.  — Өфө: Китап, 2017.  «Һайланма әҫәрҙәр: пьесалар, повестар, публицистика, хаттар һәм сығыштар.  — 200 бит».
2.  Ике бүлектәге «Арҡайым» балеты, яңы сәхнә редакцияһы.
6.  «Һайланма әҫәрҙәр.  — 315 бит».
4.  2015-2016 йылдарҙа уҙғарылды.
7.  Белешмәләр өсөн телефон: (347) 280-80-96. — Өфө: Китап, 2017.  Ғәйзуллин Рәмил Мәүлит улы, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында солист-инструменталист (ҡурай).  «Риза булып яҙмышыма: шиғырҙар, поэмалар.  «Оркестрҙар һәм музыка ҡоралдары ансамблдәренең «Урал ауазы» халыҡ-ара конкурс-фестивале» ижади проекты.  Комиссия ойошмаларға, уҡыу йорттарына, ижади йәмәғәтселеккә ошо әҫәрҙәрҙе тикшереүҙә ҡатнашырға саҡыра. «Һайланма әҫәрҙәр. 