Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә,тамашасылар Башҡортостанда үтә еңел бөтөн металдан етештерелгән самолетты күрә аласаҡ,  осоу сараһы тулыһынса Рәсәй материалдарынан йыйылған.  Был көндө De Bufo гримында Өфө театры «Лыба» спектакленең премьераһын тәҡдим итәсәк.
 Шулай уҡ 14 июлдә «Альтаир-10» фестивален ҡарарға мөмкин.  Сара иртәнге сәғәт 11-ҙә башлана. Балалар өсөн төрлө уйындар, аниматорҙар була.  Шәмбе көнө, 14 июндә Өфөнөң «Первушино» аэродромында «Безумные гонки» тигән алтынсы экстремаль уҙыш һәм «Һабантуй-Terratuy» саралары  үтә.  Шулай уҡ ҡатнашыусылар һәм тамашасылар өсөн концерт, конкурстар күҙалланған.  