Республикала иң һуңғы булып һабантуйҙы иглиндар уҙғара - ул 7 июлгә тәғәйенләнгән. Өфөлә иһә байрам ҡала көнөндә - 12 июндә була.  Был аҙнала һабан байрамы республиканың 28 муниципалитетында уҙғарыла.  Һабантуйҙар байрамы графигы менән Башҡортостандың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында танышырға мөмкин.  Уҙған ял көндәрендә Башҡортостанда һабантуйҙар гөрләне,  байрам саралары республиканың 19 районында уҙғарылды:  Ағиҙелдә, шулай уҡ Әлшәй, Архангел, Ауырғазы, Благовар, Бүздәк, Бөрйән, Дәүләкән, Дүртөйлө, Ейәнсура, Йылайыр, Көйөргәҙе, Мәләүез, Стәрлетамаҡ, Туймазы, Өфө, Учалы, Федоровка, Хәйбулла райондарында.                               