
19 майҙа  Бүздәк районында «Бәлешфест» исемле милли аш-һыу фестивале үтә.  Үҙегеҙҙең фотоғыҙҙы, ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәрҙе, оригиналь рецептты төркөм исеменә хат итеп һалырға.   Ошо яҙмаға репост яһарға.
3.  Кем дә кем бәлеш бешереү  серҙәре, уның барлыҡҡа килеү тарихы, үҙе бешергән бәлеш тотоп төшкән фотоһы менән уртаҡлаша – шул 3 кешенең бүләк отоу мөмкинлеге буласаҡ.  Байрам үткәреү өсөн Башҡортостан  татарҙары милли-мәҙәни автономияһы Президент гранты отто.  
2.   Бәйгелә ҡатнашыу шарттары түбәндәгесә: 
1.  Еңеүсе бәлеш байрамына махсус ҡунаҡ итеп саҡыраласаҡ. Бәйге һөҙөмтәләре байрам алдынан өс көн ҡала яһала.  Милли-мәҙәни мөхтәриәттең https://vk.com/club154168306 адресы буйынса урынлашҡан төркөмәнә дуҫлыҡҡа керергә.  Материалдар администратор тарафынан тикшерелеп #Бэлешфест #зурбэлеш-2018 хэштегы менән төркөм диуарына урынлаштырыласаҡ.    Шул уңайҙан башҡа милли ризыктар менән бергә, башкорт һәм татар табындарының йәме, тәме булған бәлешкә мәдхиә йырланасаҡ. 