Сараға төрлө райондарҙан ижади коллективтар йыйылды.  Гран -при Бүздәк икенсе мәктәбе коллективына бирелде.    Фестивалдең "Еҙ ҡыңғырау" тип аталыуы ла юҡҡа ғына түгел, электән  байрамдар, туйҙар,  еҙ ҡыңғырау тауышына күмелгән, белем усаҡтарында дәрестәр ҙә тап еҙ ҡыңғырау сыңы менән башланған.  Йыр-моң һәм милли аштар әҙерләү буйынса конкурстар үтте.   Сара төрлө милләттәрҙең татыулыҡ-дуҫлыҡ байрамына әйләнде, уны алдағы йылдарҙа ла дауам итеү һәм тағы ла киңерәк даирәлә үткәреү бурысы ҡуйылды.
  Байрамда халыҡ кәсептәре оҫталары, милли кейемдәр һәм һауыт-һаба күргәҙмәләре, Башҡортостан халыҡтарының аш-һыуы менән гастрономия майҙансыҡтары ойошторолдо.   Халыҡ йолаларына нигеҙләнгән байрам бейеүһеҙ үтмәй.  Бәлеш башҡорт, татар халҡының яратҡан милли аштарының береһе.  Ниндәйҙер кимәлдә ул республикала 2020 йылда көтөлгән  Фольклориадаға әҙерлек булып та тора.   Байрамға Шаран, Өфө, Нуриман, Саҡмағош райондарынан ижади коллективтар йыйылды.    Украин, немец, марый халыҡтары  үҙ ғөрөф-ғәҙәттәре  менән таныштырҙы.Төбәктә милләттәрҙе берләштереүсе байрамдар йыш уҙа.  Гүзәл заттар  бәлеш бешереү серҙәрен быуындан-быуынға тапшыра килһә лә,  уны яттарға сисеп  бармай.  Шулай ҙа "Ҡунаҡ ашы - Бүздәк бәлеше" конкурсында  һәр кем үҙ оҫталығы менән маҡтана алды.     Бүздәктәге "Еҙ ҡыңғырау" халыҡ ижады конкурс-фестиваленең бер өлөшө  милли аштар конкурсы, өҫтәлдәр мул һыйҙан һығылып тора.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хәбәр итеүенсә, кисә Бүздәктә "Еҙ ҡыңғырау" халыҡ ижады конкурс-фестивале үтте.   Ижади коллективтар сәхнәлә  концерт номерҙары менән сығыш яһаны.  Бүздәк мәктәбе уҡыусылары театрлаштырылған тамаша әҙерләгән.  Гармун моңдарына дәртле бейеүҙәргә килгән ҡунаҡтар ҙа ҡушылды.  Фольклор ансамблдәре йырҙарҙың хәҙерге заманда һирәк ишетелә торғандарын өйрәнгән. 