Нәҡ ошо һүҙҙәр "Бәхет хаҡы" спектакленең үҙәгендә торалыр. Йылдар буйы Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театры сәхнәһендә барған, берсә илһамландырған, берсә сихри нурға сорнаған был мелодрамаға халыҡ ағылып йөрөй.  Спектаклде күрергә ашҡынып килеүселәр ишеккә ябырыла, әммә билеттар бөткән... 
"Бәхетле булыр өсөн, кемделер бәхетле итергә кәрәк!".Был  матур һүҙҙәрҙе белмәгән кеше юҡтыр бөгөнгө көндә.  Бәхет - бына ошолор инде, нисәмә йылдар буйы аншлаг менән барған "Бәхет хаҡы" спектакле  24 февраль көнө Башҡорт драма театры сәхнәһендә 100-се тапҡыр уйналасаҡ.
  Хатта фойеға анһат ҡына үтеп булмай. 