Быйыл “Далан” төркөмө етәксеһе, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған һәм халыҡ артисы Артур  Туҡтағолов күркәм ғумер байрамын-50 йәшлек матур юбилейын билдәләй.   Йырсы менән әңгәмәне түбәндәге һылтанма буйынса уҡырға мөмкин: http://kulturarb.ru/ba/spetsproekty/intervyu/bәhet-ғailәlәge-yuғary-ruh-bajlyғy-jәn-rәhәte-jәshәү-jәme-ul-ti-artur-tuҡtaғolov
 Ошо уңайҙан халҡының ялҡынлы патриоты, талантлы композитор, оҫта музыкант Артур Туҡтағолов менән әңгәмә ҡорҙом.  Булдыҡлы ғаилә башлығы, изге йөрәкле, хәстәрлекле атай, таянырлыҡ туған һәм дуҫ булыуығыҙ күптәрҙе  һоҡландыра.   Уның сәхнәләрҙе йәнләндереп сығыш яһауы береһен дә битараф ҡалдырмай - һоҡланыу ҡатыш ғорурлыҡ хисе уята. Тәбиғәттең ҡар-буранлы мәлендә донъяға килһә лә йырсы, йөрәгендә ҡояш йылыһы балҡый. 