Ағымдағы йылдың  май айында  Бүздәк районында «Бәлешфест» исемле милли аш-һыу фестивале ойоштороласаҡ.  Еңеүсе бәлеш байрамына махсус ҡунаҡ итеп саҡыраласаҡ. Байрам үткәреү өсөн Башҡортостан  татарҙары милли-мәҙәни автономияһы Президент гранты отто.  Шул уңайҙан башҡа милли ризыктар менән бергә, башкорт һәм татар табындарының йәме, тәме булған бәлешкә мәдхиә йырланасаҡ.   2.    Материалдар администратор тарафынан тикшерелеп #Бэлешфест #зурбэлеш-2018 хэштегы менән төркөм диуарына урынлаштырыласаҡ.   Бәйге һөҙөмтәләре байрам алдынан өс көн ҡала яһала.   Кем дә кем бәлеш бешереү  серҙәре, уның барлыҡҡа килеү тарихы, үҙе бешергән бәлеш тотоп төшкән фотоһы менән уртаҡлаша – шул 3 кешенең бүләк отоу мөмкинлеге буласаҡ.  3.  Ошо яҙмаға репост яһарға.   Бәйгелә ҡатнашыу шарттары түбәндәгесә:  1.  Милли-мәҙәни мөхтәриәттең https://vk.com/club154168306 адресы буйынса урынлашҡан төркөмәнә дуҫлыҡҡа керергә.  Үҙегеҙҙең фотоғыҙҙы, ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәрҙе, оригиналь рецептты төркөм исеменә хат итеп һалырға. 