Германия ҡунаҡтары тәржемәселәр ярҙамында аралашһа ла, ике яҡ ил вәкилдәре лә тотҡарлыҡһыҙ әңгәмә ҡора алды. Тарихи романдар авторы Андреас Гетц күбеһенсә йәштәр өсөн яҙа, ул 3 китап авторы. Авторҙың “Умри тихо, мой ангел”, “Ты слышишиь смерть” китаптары рус теленә тәржемә ителгән һәм Мәскәү ҡалаһының “Эксмо” нәшриәтендә донъя күргән.  Конференцияла “Бельские просторы” журналының баш мөхәррире, прозаик, Степан Злобин исемендәге премия лауреаты Юрий Горюхин, ошо уҡ баҫманың баш мөхәррир урынбаҫары, “Сады лицея” премияһы лауреаты, прозаик һәм шағирә Светлана Чураева, БашДУ-ның сит телдәр һәм профессиональ коммуникация кафедраһының өлкән уҡытыусыһы Ғәлиә Хисмәтуллина һәм журналист, прозаик, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт Йәштәр премияһы лауреаты Игорь Савельев ҡатнашты. Киләсәктә немец яҙыусыларының ижад емештәре лә тәржемәләнеп, баҫма биттәрендә донъя күрер”, тигән теләктәр яңғыратты.
 Түңәрәк өҫтәл йәнле һөйләшеү менән үрелеп барҙы.  Автор: Гүзәл Багаева
  Мюнхен әҙәбиәтселәре Башҡорт дәүләт университеты ойошторған  Немец теле аҙналығы сиктәрендә башҡалаға саҡырылған ҡунаҡтар.  Андреас Гётц интернет телендә түгел, ә “әҙәби телдә” ижад итеүен, йәштәр телендә яҙыу кәрәкмәгәнлеген, ул телдең тиҙҙән моданан сығыуын әйтеп уҙҙы.  Матбуғат конференцияһында Германия һәм Башҡортостан яҙыусыларын бер үк һорауҙар, мәсьәләләр борсоуы асыҡланды.  Улар шулай уҡ “Бельские просторы” журналы үткәргән проект та ҡатнаша.  Ул “Грамматика беговых лошадей” романының авторы, Өфө ҡалаһына килеүе икенсе тапҡыр.  Дәүләт тарафынан цензура юҡ”,- тип әйтеп үтте.
 “Бельские просторы” журналының баш мөхәррире Юрий Горюхин: “Беҙ, ғөмүмән, журналыбыҙҙа Башҡортостанда йәшәүсе халыҡтар әҙәбиәтенең әҫәрҙәрен баҫтырабыҙ.  Иртәгә, йәғни 11 апрель көнө, өфөлөләрҙе Әхмәт-Зәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала йәнә немец яҙыусылары менән осрашыу көтә.
  Ангелика Йодль барлыҡ һорауҙарға ла ихлас яуап ҡайтарҙы һәм: “Баҫманы нәшер итеүсе яҙыусыға сик ҡуя икән, тимәк был “коммерциялы цензура.  Өфөлә Немец теле аҙналығы дауам итә.  Популяр темаларға һорауҙар яңғыраны, күбеһенсә сит илдә ижад итеүсе рус яҙыусыларының тормошо барыһын да ҡыҙыҡһындырҙы. Өфө журналистарын немец яҙыусыларының цензураға ҡарашы ныҡ ҡыҙыҡһындыра ине.  Уларҙың тормошон, көн-күрешен сағылдырған әҫәрҙәр ижад итәм.  Яратҡан яҙыусының китаптары һәр саҡ минең менән”,- тине.  Ул Германияла иң популяр булған рус авторы Сергей Лукьяненконының “Ночной дозор” китабын билдәләп үтте. Бөгөн “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында “Көнсығыш һәм көнбайыш: Башҡортостан һәм Германия яҙыусыларының диалогы” темаһына түңәрәк өҫтәл һәм немец яҙыусылары Андреас Гётц һәм Ангелика Йодль менән осрашыу үтте. Германияның Мюнхен ҡалаһында ижад итеүсе Андреас Гётц йәштәр триллеры жанрында ижад итеүсе яҙыусы.  Беҙҙең дөйөм уртаҡлыҡтар бик күп”,- ти.
 Ангелика Йодль үҙ сығышында рус әҙәбиәтенә ҡарата һөйөүен йәшермәне: “Әҙәбиәт алиһәһе” ул - Виктория Токарева.  “Минең әҫәрҙәремдең геройҙары - Германияла йәшәүсе рус халҡы.  Проекттың маҡсаты - Башҡортостан уҡыусыларын немец әҙәбиәте менән таныштырыу. Ангелика Йодль- яҙыусы ғына түгел, фән докторы, лингвист, Мюнхен ҡалаһының юғары уҡыу йорттарында немец теленән дәрестәр бирә, лекциялар уҡый. 