 Оҙон ҡыш үтеп китеүгә, матур яҙ етеүгә, йылы яҡтан ҡоштар ҡайтыуына, тәбиғәт уяныуына һөйөнөп уҙғарылған сараны урындағы башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге, ауыл биләмәһенең йәмәғәт ойошмалары үткәрә.
"Ҡарға бутҡаһы"-халыҡ байрамы.  Әммә унда ҡатын-ҡыҙҙар ғына ҡатнаша ала.  Бөгөн, 27 апрелдә Ғафури районының  Сәйетбаба ауылында милли йола “Ҡарға бутҡаһы”  байрамы уҙғарыла. Бешерем-төшөрөм, бәйгеләрҙә еңеүселәрҙе бүләкләү сығымдарын да бергәләп күтәрәләр.  Ауыл буйлап бүләк, ярма, май, йомортҡа йыйыусыларҙы "алсабырҙар" тип йөрөтәләр.
 