 Башҡортостан ҡыҙы — Башҡортостан Республикаһының ҡатын-ҡыҙҙар һәм ғаилә өсөн тәғәйенләнгән башҡорт телендәге журналы, 1968 йылдың ғинуарынан башлап сыға.  Бөгөн, 2 март, республика ҡатын-ҡыҙҙарының яратып уҡыған журналдарының береһе – ҡатын-ҡыҙҙар һәм ғаилә өсөн «Башҡортостан ҡыҙы» журналы 50 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Ойоштороусылары — Башҡортостан Республикаһы Дəүлəт Йыйылышы — Ҡоролтай, Башҡортостан Республикаһы Хɵкүмəте. Инеү ирекле.  Байрам кисәһе матур һәм йөкмәткеле булмаҡсы, "Әсә йөрәге" шиғриәт бәйгеһе, алъяпҡыс, башҡорт ҡурсағы конкурстары еңеүселәрен бүләкләнәсәк.  Кисә алдынан бай күргәҙмәләр эшләйәсәк, милли биҙәүестәр, китаптар, кейем һәм башҡа кәрәкле ваҡ-төйәктәр һатыу, гәзит-журналдарға яҙылыу ойошторола.  Әбйәлил, Баймаҡ, Хәйбулла, Бөрйән, Ауырғазы, Борай, Благовар, Нуриман райондарынан ҡунаҡтар килеүе көтөлә.   Ошо уңайҙан Конгресс-холда матур кисә уҙа.   Римма Амангилдина, Ян Лира, Зиля Лира, Айгиз Ханов, Лариса Сафуанова, Гәлсәр Байғусҡарова, "Тамыр" балалар студияһы (етәксеһе -Гөлназ Ҡолһарина) һәм башҡа сәнғәт йондоҙҙары сығыш яһаясаҡ.  