Башта фильмды документаль жанрҙа ғына төшөрөргә йыйынһаҡ та, мин нәфис кино төшөрөү буйынса режиссер булғас, сюжет һыҙы­ғына үҙгәрештәр индерелде, ти Таңсулпан Бураҡаева.  Уға бәйле проектҡа Рәсәй кимәлендә ҙурлап грант бирелеүе илебеҙ киңлек­тәрендә Салауат исеменең билдәлелеге хаҡында һөйләй, тине Фәрит Ғәбитов.
  Сәфәрҙең ижад емеше булараҡ, көҙ киноэкспедиция, Салауаттың юлдары, Рогервик ҡәлғәһендә үткән йылдары хаҡында документаль фильмдың ҙур экранға сығыуы көтөлә.  Кинотаҫманың режиссеры – Таңсулпан Бураҡаева.  Йәй башында Башҡортостан Кинематографистар союзы башҡорт киноһы тарихында беренсе тапҡыр Президент гранты фондының федераль грантына лайыҡ булғандан һуң, кино сәнғәте ижадсыларынан бер төркөм үҙенсәлекле сәфәр ҡылып ҡайтты.  Киноэкспедиция ойоштороу идеяһы Фәрит Ғәбитовта яралды, һәм ул миңә мөрәжәғәт итте.   Бөгөн, 26 сентябрь Өфөнөң "Родина" кинотеатрында  “Салауат юлдары буйлап” тип аталған документаль фильмының премьераһы уҙа.  Фильм “Салауат юлдары буйлап” тигән киноэкспедиция барышында төшөрөлдө.  Грантҡа йәлеп ителгән 57 ойошма ара­һында беҙ тәүге өс яҡшы проект исемлегенә индек.   Ул милли батырыбыҙҙың тыуған төйәге – Салауат районында башланды һәм артабан өс аҙна Рәсәйҙең һәм Эстонияның 12 ҡалаһында дауам итте. Салауат – күп милләтле Башҡортостан хал­ҡының символы. 