Фестиваль барышында конкурс эштәрен, шулай уҡ профессиональ режиссерҙарҙың премьера фильмдарын күрһәтеү, авторҙар менән осрашыу, профессионалдарҙан оҫталыҡ дәрестәре, түңәрәк өҫтәл һәм еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы ҡаралған.
  Балалар кинофорумы быйыл Рәсәйҙә Экология йылына һәм Башҡортостанда экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылына арнала. 
«Юлдаш» радиоһы хәбәр итеүенсә, бөгөн, 28 август көнө, Ейәнсура районы үҙәге Иҫәнғол ауылында «Толпар» асыҡ балалар-үҫмерҙәр һәм йәштәр теле-кинофестивале башлана.  Балаларҙа киноға, телевидениеға ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятып, киләсәктә уларҙың һөнәр һайлауына булышлыҡ итеү, профессиональ кадрҙарҙы арттырыу, яҡшы сифатлы милли киноның күләмен һәм кимәлен күбәйтеү – төп маҡсат, ти конкурсты ойоштороусылар.