Төрлө илдәрҙә үҙ милли кинематограф көндәре булдырылған. 1927 йылда тәүге тауышлы, 1935 йылда Голливудта төшөрөлгән тулы метражлы һәм төҫлө фильм донья күрә.  Башҡортостандың  кино сәнғәте килгәндә, тәүге таҫмаларҙы Мәскәү һәм Екатеринбургтан килгән студиялар төшөрә һәм улар, нигеҙҙә, этнографик характерҙа була.  Тәүге совет киноһы иһә 1908 йылдың октябрендә экранға сыға.  
  Рәсәйҙә кино премьераһы 1895 йылдың ғинуарында була.  Мәғлүм булыуынса, Рәсәй киноһы көнө йыл һайын 27 августа билдәләнә.  1990 йылда "Урал күренештәре", 1910 йылда "Ырымбур", "Алтын приисккыларын эшкәртеү" тигән ҡыҫҡа метражлы фильмдар төшөрөлә.  Тамашасыларға ҡыҫҡа метражлы фильмдар күрһәтелә.  1915 йылда "Ҡымыҙ" исемле фәнни-популяр фильм, 1916 йылда – "Ҡылғанлы дала" фильмы донъя күрә.  Ә бөгөн 28 декабрь-бөтә донъя кинематографтар һәм кино һөйөүселәр байрамы.
1895 йылдың тап ошо көнөндә киң билдәле Капуциндар бульварында ағалы-ҡустылы Люмьерҙарҙың тәүге синематограф сеансы үтә.  1915 йылда режиссер В. Гардин Л.Н. Толстойҙың "Кешегә күпме ер кәрәк?" хикәйәһен экранлаштыра.