Улар Сибай дәүләт башҡорт театрында ҡуйылды.  Атаһынан бик йәшләй етем ҡала.  Яуҙарҙа күрһәткән батырлыҡтары өсөн II дәрәжә Ватан һуғышы ордены һәм «Батырлыҡ өсөн» миҙалы менән бүләкләнә.
1963—1965 йылдарҙа Мәскәүҙә Юғары әҙәби курстарҙа белем ала.   Ғабдрахман Ғәли улы Ғәлиев Өфө кантоны Иҫке Муса ауылында ярлы крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Әҙәби-тәнҡит мәҡәләләре, ижади портреттары «Гөлдәр һәм йондоҙҙар» тигән китабына тупланып донъя күрҙе. Оҙаҡ йылдар Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы, «Ағиҙел» һәм «Уральсий следопыт» журналдары мөхәрририәттәре, РСФСР Яҙыусылар союзының художестволы тәржемә буйынса комиссияһы, СССР Яҙыусылар союзының әзербайжан әҙәбиәте буйынса комиссияһы ағзаһы була.  Күп илдәрҙә башҡорт әҙәбиәтен лайыҡлы күрһәтә.  «Тауҙар төш күрә», «Аҙымдар» повестарын ижад итте.  Үҙенең күп яҡлы ижадын шағир һәр саҡ йәмәғәт эше менән әүҙем берләштерә.  Муса Ғәли йәш әҙәбиәтселәрҙе тәрбиәләү буйынса әүҙем эш алып бара.   Ете йыллыҡ мәктәптән һуң, бер йыл Өфөлә, медицина училищеһында уҡый.
1943 йылдың көҙөнән Бөйөк Ватан һуғышы фронттарында фашистарға ҡаршы һуғышта, Днепрҙы кисеүҙә, Украинаны һәм Белоруссияны азат итеүҙә ҡатнаша.  Олатаһы йортонда тәрбиәләнеп үҫә.  Муса Ғәли күп шаршаулы ике драма әҫәре яҙҙы.  Ҡаты яраланғандан һуң госпиталдә ята, һауыҡҡас, 1946 йылға тиклем хәрби хеҙмәтте дауам итә. Ул башҡорт публицистикаһында юлъяҙма жанрын үҫтереүгә һиҙелерлек өлөш индерҙе.  Публицист һәм талапсан әҙәби тәнҡитсе булараҡ та матбуғатта әүҙем сығыш яһаны.  Бөгөн танылған башҡорт шағиры, драматург һәм тәржемәсе, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, 1956 йылдан СССР Яҙыусылар союзы ағзаһы, РСФСР ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡорт АССР-ының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, II дәрәжә Ватан һуғышы, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, Халыҡтар Дуҫлығы ордендары кавалеры Муса Ғәлиҙең тыуыуына – 95 йыл. 