Тәржемә өлкәһендә әүҙем эшләп, Гөлсирә Мирза ҡыҙы Эрнест Хемингуэйҙың «Ҡарт менəн диңгеҙ» әҫәрен («Демиург» нəшриəте, 2001), 4 томлыҡ «Башҡорт халыҡ сəнғəте» («Демиург» нəшриəте, 2002) һəм бик күп хикəйəлəрҙе башҡортсаға тəржемə итте.   
 Бөгөн, 6 декабрҙә  билдәле яҙыусы , журналист, тәржемәсе, БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Рәми Ғарипов исемендәге премия лауреаты  Гөлсирә Ғиззәтуллинаның "Һөйөүем доғаһы" китабының презентацияһы үтәсәк.  Автор менән яҡындан аралашырға һәм нәшриәттең «эҫе мейесенән» генә сыҡҡан өр – яңы «Һөйөүем доғаһы» китабы менән танышырға теләһәгеҙ, бөгөнгөг сараға рәхим итегеҙ!  Гөлсирә Ғиззәтуллина - Рәми Ғарипов исемендәге премия лауреаты, Мәхмүт Ҡажғари исемендәге халыҡ-ара конкурстың республика этабының еңеүсеһе һәм бәйгенең халыҡ-ара туры дипломанты.
 Әҫәрҙәренә психологизм, ысынбарлыҡты фәлсәфәүи аңлау хас. Күп йылдар рəттəн республика журналдары һəм гəзиттəренең лауреаты булды, «Ағиҙел», «Ватандаш» журналдары һəм «Йəшлек» гəзите үткəргəн хикəйəлəр конкурстарында призлы урындар яуланы.
«Һəҙиə» əҫəре 2005 йылда башҡортса иң яҡшы роман тип табылды.   Осрашыуҙа "Китап" нәшриәте вәкилдәре, әҙиптәр, уҡыу йорто студенттары, уҡыусылар ҡатнаша. Сара Әхмәт-Зәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала ойошторола.  Уның «Тɵшлɵктəге тɵш» хикəйəһе был конкурста еңеүсе булған əҫəрҙəр йыйынтығында тɵрɵк телендə донъя күрҙе.00 Китаптың исем туйында яҙыусының ижади эшмәкәрлеге, әҫәрҙәре хаҡында фекер алышыу, автограф-сессия ла ҡаралған.  «Тормош шау сəскəлə» китабы 2008 йылда «Иң яҡшы йыл китабы» исеменə лайыҡ булды.
2008 йылда ул тɵрки донъяһының мəшһүр ғалимы Мəхмүд Ҡашғариҙың тыуыуына 1000 йыл тулыуға арналған халыҡ-ара хикəйəлəр конкурсының региональ этабында беренсе урын алды. 