Медицина фәндәре докторы, профессор.   Бөгөн, 16 ноябрҙә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында Йылайырҙың данлы үткәне һәм бөгөнгөһөнә арналған бай экспозиция, халыҡ оҫталары эштәренән торған сағыу күргәҙмә эшләйәсәк.  Йылыйыр районынан сыҡҡан билдәле шәхестәр исемлеге: Александр Бурзянцев-рәссам, 1958 йылдан СССР Рәссамдар союзы ағзаһы.  Бөтә Рәсәй һәм Бөтә Союз халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса районда күпселекте башҡорттар, урыҫтар, сыуаштар, татарҙар тәшкил итә.  Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған табибы, СССР‑ҙың һаулыҡ һаҡлау отличнигы.  Тереғолова Зәкиә Сәғәҙәт ҡыҙы -табип-ғалим, юғары мәктәп уҡытыусыһы.   Иң мөһиме: ҡурайсылар иле Йылайырҙың моңло һәм дәртле халҡы баш ҡала ҡунаҡтарына һәм яҡташтарына бай йөкмәткеле концерт тәҡдим итә.   Химия фәндәре докторы, профессор.   Иң ҙур ауылдар: Йылайыр, Юлдыбай, Ҡананикольский, Матрай, Яманһаҙ, Һабыр. Йылыйыр районын 14 муниципаль ауыл берәмегенең 57 ауылы берләштерә.  Башлана 18.00 сәғәттә.  Башҡортостан Республикаһы ойошторолоуға 100 йыл тулыуға арналған фестиваль-марафонды Йылайыр районы сәнғәт оҫталары дауам итә.   Вәлиев Фәрит Абдулла улы- ғалим-химик‑органик.  Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған фән эшмәкәре, Рәсәйҙең Дәүләт премияһы һәм Ленин комсомолы премияһы лауреаты. РСФСР-ҙың атҡаҙанған, БАССР-ҙың халыҡ  рәссамы һәм Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.  Сараға килеүселәргә үҙҙәренә оҡшаған әйбер һатып алыу мөмкинлеге лә ҡаралған.  
 Инеү ирекле. 