Рәсәй президенты, башҡа рәсми вәкилдәр һәләк булғандарҙың яҡындары һәм туғандарының ҡайғыларын уртаҡлашты. Рәсәй президенты тарафынан бөгөн илдә матәм көнө иғлан ителде. Уларҙың араһынан 68-е Рәсәй армияһының Александров исемендәге йыр һәм бейеү ансамбле артистары.   Шулай уҡ НТВ, беренсе канал һәм “Звезда” телеканалынан 9 хеҙмәткәр, бер тиҫтәләп хәрбиҙең ғүмере өҙөлдө. Фажиғә сәбәптәрен тикшереү буйынса Транспорт министры Максим Соколов рәйеслегендә дәүләт комиссияһы булдырылды.  Рәсәй Оборона министрлығы ТУ-154 самолетының ҡолауы тураһында хәбәр итте.  Адлерҙан Сүриәгә осош алған ТУ-154 Ҡара диңгеҙгә ҡоланы.  Эксперттар белдереүенсә, көндәр яҡшы торған осраҡта ла бының өсөн кәмендә 1 аҙна талап ителә.  Ҡара диңгеҙҙә ҡолаған ТУ-154  самолет ҡалдыҡтарын йыйыу дауам ителә.  Бортағы 8 экипаж ағзаһы һәм 84 пассажир- барыһы ла һәләк булды. 