Өфө сәнғәт институтын тамамлағандан һуң Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт драма театрында эшләй.  Режиссер булараҡ бер нисә спектакль ҡуйып өлгөрә, улар араһында — Н.Ғәйетбаевтың пьесалары буйынса «Асығыҙ, милиция!», «Һөйәркәңде шкафҡа йәшер» комедиялары, «Хыялый» лирик комедияһы (С.Әбүзәров), «Гипнотизер, или Детектор лжи» (В. Сигарев), «Хазина» драмаһы (С. Әбүзәров) тамамланмай ҡала.  Сибайҙа актер Әсғәт Йәнбәковтың ғаиләһендә тыуған.  2004-2011йылдарҙа — Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры актеры һәм режиссеры.  Башҡортостан юлдаш телеканалында «Башҡорттар» тапшырыуын алып бара.  2011 йылда Щукин исемендәге Мәскәү Театр институтын тамамлай.
«Ҡоралай» фильмында (режиссеры Р.Фәтхиев) — атай, А.Иҙелбаевтың «Һуңғы ғәйнә» драмаһында — Юлдыҡай, И.Йомағоловтың «Сәсәндәр» драмаһында — Айбағыш, Б.Бикбайҙың «Ҡоҙаса» комедияһында Басир ролдәрен уйнай.  Мәғлүмәт өсөн: Арыҫлан Йәнбәков (1980-2011) — актер, йырсы, режиссер, телевидение алып барыусыһы.  Арыҫлан Йәнбәков башҡарған йырҙар, дуэттар яңғыраясаҡ,  спектаклдәрҙән өҙөктәр күрһәтелеүе көтөлә. Күңелдәрҙе мәңгелек һағыштарға һалып, йөрәктәрҙә уңалмаҫ яралар ҡалдырып, тамашасыны моңло тауышы менән әсир иткән йырсы, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының талантлы актеры, режиссеры Арыҫлан Йәнбәков йөрәктәрҙә мәңге йәш һәм сағыу йондоҙ булып һаҡланыр.
 Хәтер кисәһендә театрҙың актерҙары Алһыу Бәхтиева, Сәғиҙулла Байегет, Фирғәт Ғарипов, Гүзәл Маликова, Илдар Ғүмәров, Азамат Ғафаров  ҡатнаша.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында тамашасыны моңло тауышы менән әсир иткән йырсы, талантлы актер  Арыҫлан Йәнбәковты иҫкә алалар. 