 Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандар иҫтәлегенә бөгөн Өфөлә Александр Матросов һәйкәленә сәскәләр һалды. Яугирҙы иртәгә Өфө ҡалаһында ер ҡуйына тапшыралар.
 Киров эҙәрмәндәре Новгород өлкәһендә ҡаҙыу эштәре барышында Кушнаренко районынан Петр Рассказовтың һөйәктәрен дә тапты.  Яугир 1942 йылдың майында Новгород өлкәһендә һәләк була.  Уларҙың һәр икенсеһе тыуған яҡтарына кире әйләнеп ҡайтмай.  Башҡортостан ил азатлығы өсөн көрәшкә 700 меңгә яҡын ул һәм ҡыҙын оҙата.  Быйыл Киров ҡалаһынан эҙәрмәндәр отряды ҡаҙыу эштәре барышында яҡташыбыҙҙың һөйәктәрен таба.  Бөйөк Ватан һуғышы башланыуға 77 йыл тула.  Хәтер һәм ҡайғы уртаҡлашыу көнөнә бәйле республикала иҫтәлекле саралар үтә.  Һуңынан улар Башҡортостан вәкилдәре менән элемтәгә сыға һәм Зиннәт Вәлиуллиндың туғандарын таба.  өсөн Республиканан 278 яугир һуғышта күрһәткән батырлыҡтары Советар Союзы геройы, ә 35 кеше Дан орденының тулы кавалеры исемдәренә лайыҡ була. Бөгөн, 22 июнь-Хәтер һәм ҡайғы уртаҡлашыу көнө.  Саҡмағош районы Туҡай ауылында бөгөн Бөйөк Ватан һуғышы яугиры Зиннәт Вәлиуллинды ҡайтанан ерләйҙәр. 