Сараға рәхим итегеҙ, башлана 18.00 сәғәттә, инеү бушлай.  Башҡорт дәүләт филармонияһы сәхнәһендә райондың иң яҡшы ижади коллективтары сығыш яһаясаҡ, фойела милли ризыҡтар һәм сувенирҙар, сәнәғәт ойошмалары тауарҙары күргәҙмәһе, Благоварҙың данлы үткәне һәм бөгөнгөһөнә арналған экспозиция тәҡдим ителәсәк. Республикала “Башҡортостан тарихы биттәре” тигән республика фестиваль-марафоны дауам итә.  Благовар районында тыуып үҫкән, тамырҙары ошо районға барып тоташҡан һәр милләт вәкилдәрен осрашыуға саҡырабыҙ. Бөгөн, 7 сентябрҙә  Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында Башҡортостан Республикаһы ойошторолоуға 100 йыл тулыуға арналған "Башҡортостан тарихи биттәре" муниципаль берәмектәр араһында халыҡ ижады фестиваль-марафон сиктәрендә Благовар районы сығыш яһай.