Әйткәндәй, фестивалде бөтә донъя ҡарай ала.   Артабан, шәмбегә тиклем, милли кейемдәр парады, "Этнотөн", Ҡурайсылар фестивале, "Уйна, гармун" байрамы һәм башҡа саралар уҙғарыласаҡ. Программа буйынса беренсе көндә Йәштәр симфоник оркестры сығыш яһай.
«Симфоник төн» «Евразия йөрәге» — «Heart of Eurasia» халыҡ-ара сәнғәт фестивале сиктәрендә үтә.  Сараның рәсми сайтында онлайн-трансляция алып барыла.  Бөгөн Өфөлә "Евразия йөрәге" халыҡ-ара сәнғәт фестивале башлана.  Концерт киске 20.00 башлана, инеү бушлай.
  Концерт ғәҙәттәгесә Салауат Юлаев һәйкәле янындағы Өфө амфитеатрында ҡуйыласаҡ (Конгресс-Холл эргәһе).  Быйыл концертта урындағы музыканттар менән бер рәттән әлеге көндә бөтә Рәсәйҙә уңышлы эшләүсе,  танылған сәнғәт оҫталары Илһам Вәлиев, Артур Ҡәйепҡолов, Гөлнара Вәлиева, виолончелсы Рөстәм Хәмиҙуллин, флейтасы Инна Фоменко һәм башҡалар ҡатнаша.