Ашҡаҙар» спектакле өҫтөндә эшләй.  Тәҡдим ителәсәк  сәхнә әҫәре театрҙың, республиканың 100 йыллығына һәм башҡорт әҙәбиәте классигы, шағир, драматург һәм фольклорсы Мөхәмәтша Буранғоловтың 130 йыллығына арналған. Стәрлетамаҡ актерҙары премьера алдынан ошо ауылға барып, һәйкәлгә сәскәләр һаласаҡ. Спектаклдең жанры музыкаль драма.  Был ваҡиғалар Стәрлетамаҡ районы Айыусы ауылында була.  Бөгөн, 3 октябрҙә Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры республиканың һәм башҡорт театрының 100 йыллығына арнап «Буранғолов.  Яңы ҡуйылышта тотош труппа ҡатнаша.  Ашҡаҙар» спектаклен тәҡдим итәсәк.  Спектакль өҫтөндә балетмейстер Сулпан Асҡарова, композитор Илшат Яхин, рәссам Лилиә Сөләймәнова эшләй. Әлеге ваҡытта Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры «Буранғолов.  Төп ролдәрҙә — Резеда Әмәкәсова һәм Илфир Баймырҙин, Буранғолов ролен Рафиҡ Хәсәнов уйнай. Әҫәр ысынбарлыҡҡа нигеҙләнеп ижад ителгән. 