Театр Сыуашстанда түгел, ә 1918 йыл башында Ҡазан ҡалаһында ойошторола һәм тәүҙә “сыуаш драмаһы”, һуңынан “Сыуаш күсмә театры” тип йөрөтөлә.  Театрға нигеҙ һалыусы булып режиссер Максимов-Кошкинский тора.
 
  Әҫәрҙә бөгөнгө көндөң актуаль мәсьәләләре-ауылдың бөтөүе, әхләҡи ҡиммәттәрҙең юғалыуы хаҡында һүҙ бара. Ваҡиғалар урыны-бөтөп барған ауылдың иҫке бер йорто.  Төрки телле театрҙарҙың алтынсы халыҡ-ара “Туғанлыҡ” фестивалендә ҡатнашыусы спектаклдең ҡуйыусы режиссеры һәм рәссамы Валерий Яковлев, бейеүҙәр ҡуйыусы Людмила Нянина һәм аранжировщигы Родислав Семенов. Ике йыл республика буйлап йөрөгәндән һуң, 1920 йылда Чебоксарға күсеп, Сыуашстандың төп театры булараҡ йәшәй башлай.   Марина Карягинаның “Кәкүкле сәғәт” драмаһында беҙ йәшәгән тормош, донъяның әллә нисәмә төшөнсөлөренең бәрелеше һүрәтләнә.  Белешмә өсөн: Константин Иванов исемендәге Сыуаш дәүләт академия драма театры Сыуашстандың иң олпат театры.  Үткән һәм бөгөнгө, өлкәндәр һәм йәштәр, ысынбарлыҡ һәм хыялдар.  Бөгөн Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә  К. Иванов исемендәеге Сыуаш академия драма театры Марина Карягинаның “Кәкүкле сәғәт” драмаһы менән сығыш яһаясаҡ. 