Был күркәм дата журналистарҙың ғына түгел, шулай уҡ полиграфия өлкәһендә эшләүселәрҙең, газета-журнал таратыусыларҙың байрамы ла.  Ошо ваҡиға айҡанлы, 1991 йылдан алып 13 ғинуарҙа Рәсәй матбуғаты көнө билдәләнә башлай.  Рәсәйҙә баҫма һүҙгә һәр заманда ла айырым мөнәсәбәт булған.  
1703 йылдың 13 ғинуарында Рәсәйҙә, батша Петр 1-се указына ярашлы, “Ведомости” газетаһының 1-се һаны донъя күрә.  Матбуғат һәр ваҡыт йәмғиәт кәйефенә йоғонто яһаусы нескә механизм, уның рухи һәм интеллектуаль сәләмәтлегенә үҙенсәлекле йоғонто яһаусы булып ҡала. Беҙҙең илдә 50 меңгә яҡын төрлө гәзит-журнал нәшер ителә.  Бөгөн дә журналистарҙың эше мөһим һәм яуаплы, хеҙмәттәре ихтирам менән баһалана.  Баҫмалар биттәрендә ваҡытты сағылдырған тарих һаҡлана.  Рәсәй матбуғаты көнө республикабыҙҙа теркәлгән бер меңдән ашыу хеҙмәткәрҙәр өсөн дә әһәмиәтле.
20 быуат аҙағында республикабыҙҙа халыҡтың милли үҙаңы уянып, рухи ҡиммәттәргә сарсаған мәлдә матбуғат йылдам үҫешә башлай. 