Халыҡ премьераны оҡшата һәм ул тиҙ арала билдәлелек яулай: төрлө фестивалдәрҙә, смотрҙарҙа приздар, маҡтаулы исемдәр ала.  Бар булмышын театр донъяһына бағышлаған шәхестәр мәҙәниәтебеҙ тарихында бихисап.  Шундайҙарҙың береһе — драматург һәм актер Илшат Йомағолов.   Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһын да етәкләне Илшат Йомағолов.  Башҡорт дәүләт художество-театр училищеһын тамамлап, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә хеҙмәт юлын башлай.  “СССР халыҡтары драматургияһы” фестивалендә I дәрәжә дипломға лайыҡ була.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында ла ул 10 йылдан ашыу бара, ошо арала 100-сө тапҡыр ҡуйыласаҡ.  Геройҙарының телмәре халыҡ мәҡәлдәренә, тапҡыр һүҙҙәргә, әйтемдәргә ифрат бай.   Күп кенә спектаклдәрҙә төп ролдәр башҡарғас, үҙе лә пьеса яҙып ҡарарға уйлай.  Артабан туған театрына ҡайтып, яңы һулыш, көс-дәрт менән йәнә сәхнә тормошона сума.  Тәүге көндәрҙән үҙен талантлы актер итеп таныта, уға төп ролдәрҙе ышанып тапшыралар.  Үткер ҡәләме аша ла, башҡарған ролдәре менән дә башҡорт драматургияһын һәм театр сәнғәтен үҫтереүгә тос өлөш индерҙе ул.  “Семәрле тәхет” трагедияһы, “Юғалтыуҙар аша”, “Торналар ҡайта”, “Буш сәңгелдәк” драмалары ла тәрбиәүи көсө менән иғтибарға лайыҡ.  Күңелен, рухи донъяһын сәхнә тормошона арнап, сәнғәт күгендә сағыу юл һыҙа ундайҙар.  Театрҙа ике-өс йыл уңышлы ғына эшләгәс, белемен камиллаштырыу маҡсатында Мәскәүҙәге дәүләт театр сәнғәте институтына уҡырға инә.  Илшат Йомағолов Көйөргәҙе районының Тимербай ауылында донъяға килә.  Хәҙер ул инде 40 йылдан ашыу сәхнәләрҙән төшмәй, урыҫ һәм башҡа телдәргә тәржемә ителгән.  Шулай итеп, Илшат Хәлил улы 1968 йылда сәнғәт донъяһына “Нәркәс” трагедияһын тәҡдим итә.   Илшат Йомағолов йәш быуын менән дә эшләргә яратты: Өфө сәнғәт институтының театр факультетында уҡытты.  Шуның менән бер рәттән, үҙенең тыуған яғы — Көйөргәҙелә ишетеп белгән төрлө тарихи ваҡиғалар был маҡсатына дәрт-дарман өҫтәй.  Стәрлетамаҡ дәүләт драма театрын ойоштороуҙа ла уның роле баһалап бөткөһөҙ.
 Сығанаҡ: http://bashgazet.ru/kultura-i-literatura/2332-teatry-ul-mzhizg-tilne.html
