 Спектакль киске етелә башлана. Сағыу декорация һәм костюмдар береһен дә битараф ҡалдырмаҫ, моғайын.  Ханума һәм Кабато димселәренең кемде кәләшлеккә әйттереүҙәрен белгегеҙ килһә, бөгөн, йәғни 20 ғинуар көнө, М.Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрына рәхим итегеҙ. Гүзәл Багаева Өфө дәүләт “Нур” татар театры Т. Миңнуллин әҫәрҙәренән “Гөргөри кейәүҙәре” пьесаһын күрһәтәсәк.  Тамашаларға рәхим итегеҙ!
  Кисә театрҙың ҙур залында, киске етелә башланасаҡ.
 Рус дәүләт академия драма театры рус классик яҙыусылары рәтенә ингән М. Лермонтовтың әҫәре буйынса ҡуйылған “Маскарад” драмаһын ҡарарға саҡыра.
  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры А. Цагарелиҙың “Ханума” әҫәрен тәҡдим итә.  Ханума һәм Кабато исемле димселәрҙең тормошо һүрәтләнә.  Мәжит Ғафури исемендәге БДАД театрында Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған актрисаһы Илсөйәр Ғәзетдинованың ижад байрамына рәхим итегеҙ.  Театр артистары ҡышҡы һалҡын кистәрҙе  матур һүҙҙәр, йылы хистәр, күтәренке кәйеф менән йылытырға вәғәҙә итә.  Тамаша йыр-бейеү менән үрелеп бара.  Ханума ролен Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артискаһы Зифа Дәүләтбаева, Ә Кабато ролен шулай уҡ Башҡортостан Республикаһынаң атҡаҙанған артискаһы Альбина Кашанова уйнаны.  Күптәр яратҡан актерыбыҙ БР-ның атҡаҙанған артисы Нәғим Нурғәлин башҡарған Вано Пантиашвили роле барыһының да күңеленә хуш килер.  Тамаша интрига һәм сюрприздарға бик бай.   Авксентий Цагарели ижад иткән «Ханума» спектакле тәүге тапҡыр Ленинград ҡалаһының Ҙур драма театрында ҡуйыла.  Сюжет буйынса ҡарт кенәз Вано Пантиашвили бурыстарынан ҡотолор өсөн һәм залогҡа һалған мөлкәтен кире ҡайтарыу уйы менән  бай кәләш эҙләй.  Грузин драматургы тарафынан йөҙ йыл элек ижад ителгән комедияны куплеттарҙан торған водевиль булараҡ түгел, ә ысын йырлы, бейеүле, пантомималы мюзикл, тип ҡабул итәбеҙ.   Ижади кисәгә мәртәбәле ҡунаҡтар, популяр йырсылар килеүе көтөлә.  Ханума апаруҡ ҡына бирнәһе булған, төҫкә үтә лә матур һаналмаған, йәш тә булмаған Гөликә исемле кәләш менән таныша.  Ҡырҡ йылдан ашыу ижад ғүмерен театрға бағышлаған, халыҡ һөйөүен яулаған актрисаның күңел байрамында бөтә коллектив ҡатнашасаҡ.  «Ханума»  театр сәхнәләрендә генә түгел, киноэкрандарҙа ла күрһәтелә.  Спектаклдә ваҡиға ХIХ быуат аҙағында Грузияның Тифлис ҡалаһында бара. 