Егет йәш, әммә тормоштоң асы-сөсөһөн етәрлек татып, тәүбәгә килгән.  Рәхим итегеҙ! Йәш мулла тәүәкәлләй. Хәҙер уның теләге - башҡаларҙы ла иманға өндәү.  Ауыл ҡыҙҙарын ҡурҡытып тотҡан урындағы бандиттар, олатаһының үсен ҡайтарыусы сәйер Вәлиәхмәт, эскелек, аҙғынлыҡ… Дин юлына яңы ғына аяҡ баҫҡан йәш кеше быларға ҡаршы тора алырмы?  Самат исемле бизнесмен ауылда мәсет төҙөтә.  Спектакль 2 сәғәт тә 15 минут дауамында бара.  2007 йылдан алып театр репертуарына ингән был сәхнә әҫәре тамашасыларҙың береһен дә битараф ҡалдырмағандыр.  Спектаклдең режиссеры- Айрат Абушахманов, рәссамы- Рөстәм Баймөхәмәтов, музыкаль яҡтан биҙәүсе-Илшат Яхин, балетмейстеры-Рәмизә Мөхәмәтшина, хормейстеры-Афарим Аҡсурин. Үҙ донъяларына бикләнгән әҙәм балаларының күңеленә үтеп инә алырмы?  Тик унда берәү ҙә йөрөмәй.   Бөгөн, 3 май көнө, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма теары сәхнәһендә Туфан Миңнуллиндың «МУЛЛА»  драматик хикәйәһе буйынса  спектакль тәҡдим ителә.  Бөгөн спектакль сәғәт  19.00 башлана.  Күп уйлап тормай, Самат ауылға Әсфәндиәр исемле йәш кенә мулланы килтерә.  Мулла булараҡ ауылда абруй-хөрмәт ҡаҙаныу еңел булмаясағын беренсе көндән үк аңлай ул. 