Сәнғәт училищеһында башҡорт халыҡ музыкаһы ҡоралдары оркестрын, Сәнғәт академияһында башҡорт музыкаһы факультетын ойоштороусы.  Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 45 һәм 50 йыллығына, Салауат Юлаевтың тыуыуына 250 йыл тулыуға  арналған Республика музыкаһы әҫәрҙәр конкурстары лауреаты. Уның музыкаһы романтизм һәм милли колорит һыҙаттарын берләштерә, башлыса оҙон көй стилистикаһына нигеҙләнеп ижад ителгән.  уҡ исемле поэмаһына үҙе яҙған либреттоһы), «Ғилмияза» симфоник поэмаһы (1985), Р. Назаров шиғырҙарына «Тауҙар тураһында уйланыу» хор поэмаһы (1986); камера-инструменталь әҫәрҙәр, башҡорт шағирҙары шиғырҙарына 150‑нән ашыу вокаль әҫәр. Әҫәрҙәре араһында «Шоңҡар» операһы (1985, Ғ. Сәләмдең ш.  Башҡорт халыҡ музыкаһы ҡоралдары оркестры өсөн 20‑нән ашыу әҫәр, драма спектаклдәренә, к/ф музыкаһы, уҡытыу-методик дәреслектәр һәм программалар авторы; балалар өсөн фольклор‑музыкаһы йыйынтыҡтарҙың автор‑төҙөүсеһе.  Башҡорт халыҡ музыка ҡоралдарын (думбыра, дөңгөр, ҡыл ҡумыҙ һ.б.) тергеҙеү инициаторы. 
250‑нән ашыу башҡорт халыҡ йырын һәм көйөн нотаға һала, 200‑ҙән ашыуын эшкәртә.  Уның уҡыусылары араһынан БР‑ҙың халыҡ артистары Ришат Рәхимов, Айбулат Рәхмәтуллин, БР‑ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Н. М. Кейекбирҙин һәм башҡа күптәр республикала киң билдәлелек яуланы. 1985 йылдан алып ӨДСА‑ла фольклор кабинеты мөдире, 1986 йылдан — уҡытыусы, 1996 йылдан башлап башҡорт музыка факультеты деканы һәм традицион музыка башҡарыу кафедраһы мөдире.  ӨДСИ‑не тамамлағандан һуң  БАССР‑ҙың ТВ һәм радиотапшырыуҙар буйынса дәүләт комитетытының музыка мөхәррире булып эшләй.  Бөгөн танылған башҡорт композиторы, педагог-фольклорсы, профессор, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Айрат Ҡобағошов тыуған көнөн билдәләй.
 Айрат Ҡобағошов — башҡорт традицион музыка сәнғәтен юғары белем кимәленә еткереүгә тос өлөш индереүселәрҙең береһе.
1950 йылдың 1 февралендә Башҡортостандың Күмертау районының Таймаҫ ауылында тыуған.