
 
«Джут» - 30-сы йылдарҙағы йотто ҡаҙаҡтар шулай атай - йәбер-золом хаҡындағы ғибрәтле хикәйә (притча), әхлаҡи дилеммалар - йөкмәтке, режиссура һәм башҡарылыш йәһәтенән дә яңы һүҙ» (П.Руднев).  Мейерхольд Үҙәгендә 3 мартта буласаҡ.  Ҡаҙағстанда тыуып үҫкән йәш, әммә исеме ярайһы билдәле Рәсәй драматургы Олжас Жанайдаровтың был пьесаһы тәү нәүбәттә үҙенең тетрәндергес темаһы, киң фәлсәфәһе менән арбай.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында «Джут» («Һуңғы йәйләү») драмаһының сәхнә күреүе республикабыҙҙың ғына түгел, ә тотош илдең театр сәнғәтендә һиҙелерлек ваҡиға булғайны.  Фестивалдең эксперт советы фекеренсә, «Джут» Маска Плюс шарттарына яуап биргән, илебеҙ театрҙары һулышын билдәләрлек Рәсәй милли театрҙары репертуарынан һайлап алынған һирәк спектаклдәрҙең береһе.   Ғәҙәттә, унда ҡатнашҡан спектаклдәрҙә бөгөнгө театр сәнғәте үҫеше, үҙгәрештәр, режиссерҙарҙың эҙләнеүҙәре, заманса юнәлештәр сағыла, яңы һүҙ, өр-яңы фекер яңғырай.   Уҙған йыл премьераһы «Джут» "Алтын битлек" Бөтә Рәсәй милли театраль премия - Фестиваленең "Маска Плюс" программаһына ингәйне.  Башҡорт академия театрының "Алтын битлек -2017» Фестивале сиктәрендә «Маска Плюс» программаһындағы сығышы Мәскәүҙең Вс.  Спектаклдең режиссеры - Айрат Абушахманов.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры хәбәр итеүенсә, бөгөн бер төркөм ижади төркөм Мәскәү ҡалаһына юл тотто.  Фестивалдең был - конкурстан тыш спектаклдәр программаһы 2009 йылдан бирле эшләп килә. 