Рәхим итегеҙ!   Күргәҙмә 9 сентябрға тиклем эшләй.  Күргәҙмәлә 40 тан ашыу балауыҙ һындар менән танышырға мөмкин буласаҡ.  Рәсәйҙең һәм донъяның билдәле сәйәсмәндәрен, бөйөк ғалимдарҙы, сәнғәт эшмәкәрҙәрен, шоу-бизнес һәм кино йондоҙҙарын, йәнһүрәттәрҙәге популяр персонаждарҙы, шулай уҡ Гиннес рекордтар китабынан һындар тәҡдим ителәсәк.  Бөгөн, 2 августта Башҡортостандың Милли музейында Санкт-Петербург балауыҙ һындары музейының уникаль күргәҙмәһе асыла. Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, күргәҙмәлә селфи эшләргә рөхсәт ителә, әммә экспонаттарҙы ҡул менән тотоп ҡарарға ярамай. 