Гәзит редакциялар тиражды һаҡлап алып ҡалыу өсөн күп көс һала.  Ташҡа баҫылғанды нисек интернет селтәрендә лә уҡымлы итергә?  Гүзәл Багаева Бөгөнгө матбуғаттың йөҙө ниндәй булырға тейеш?  Милли матбуғаттың төп проблемаһы бөгөн нимәлә?  Әммә хәҙерге иҡтисади көрсөк шарттарында бихисап башҡорт баҫмаларының тиражы кәмей.  Газета – журнал алдырыусылар нимә уҡырға теләй?  Гәзит-журналдарға яҙылыу кампанияһы барышында һәр төрлө декадалар – милли матбуғат, йәштәр һәм балалар матбуғаты аҙналығы, гәзит-журналдарға яҙылыусылар көндәре үткәрелеп тора.  Милли матбуғат мәсьәләләре буйынса фекер алышыуҙа "Йәшлек" гәзитенең баш мөхәррире, Башҡортостан Журналистар берлеге рәйесе Артур Дәүләтбәков, "Киске Өфө" гәзитенең баш мөхәррире Гөлфиә Янбаева,"Башҡортостан ҡыҙы" журналының баш мөхәррире Гөлназ Ҡотоева, "Ҡыҙыл таң" гәзитенең яуаплы сәркәтибе Илдар Фазлетдинов ҡатнашты.   Конференцияла милли матбуғат проблемаһы дәүләт кимәлендә хәл ителергә тейешлеге билдәләнде.
 
  Яҙылыуҙың традицион булмаған алымдарын һәм юлдарын эҙләргә кәрәк.  Милли матбуғат үҫешенә үҙгәртеп ҡороу йылдарында халыҡтың үҙаңының үҫеше, рухи күтәрелеше ҙур роль уйнаған.  Конференцияла ҡатнашыусылар теманың көнүҙәклеген һәм мөһимлеген билдәләне.
  Бер һүҙ менән әйткәндә, халыҡ ҡыҙыҡһыныуын яулар өсөн әүҙем, ныҡышмал булырға, баҫмаларҙы рекламаларға, уҡыусылар өсөн ҡыҙыҡлы баҫма сығарыу зарур.
   „Башҡортостан„ ДТРК-һы медиаүҙәгенең сираттағы матбуғат конференцияһында ошо һорауҙарға Башҡортостандың төп газета-журналдарының баш мөхәррирҙәре яуап бирҙе. 