Ә инде һуңынан сәхнәлә төп ваҡиға – һүҙ бәйгеһе уҙасаҡ.   Мәғлүм булыуынса, мәҙәни проект “Ҡурай” телеканалында барҙы.  Беренсе бүлектә фойела театрлаштырылған тамаша формаһында ҡатнашыусылар өсөн йәрәбә үткәреләсәк.   Шиғри ярышта яҙыусылар, шағирҙар, йырсылар, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре, журналистар ҡатнашты.  Бөгөн 28 ноябрь  “Йөрәк һүҙе” телепроекты еңеүселәре асыҡлана.  Еңеүсегә автомобиль тапшырылыу ҡаралған. Бөгөн республикала беренсе тапҡыр "тел оҫтаһы" билдәләнәсәк.  Ойоштороусылыр хәбәр итеүенсә, сара ике бүлектән торасаҡ.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында шиғри бәйгенең гала-концерты үтә.  СМС һайлауҙарҙа иң күп тауыш йыйыусы 12 пар ҡатнаша. 