Мәхмүнә Баныу һеңлеһен ҡотҡарыу, халҡы өсөн Фәрхәдтең ниндәй аҙымдарға барыуын белгегегеҙ килһә - Башҡорт дәүләт һәм опера театрына рәхим итегеҙ!  Көнсығыш легенда мотивы буйынса либретто авторҙары төрөк шағиры, яҙыусы, драматург һәм йәмәғәт эшмәкәре, “Ширин һәм Фәрхәд” пьесаһы авторы- Назым Хикмәт һәм Юрий Григорович.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры коллективы 97-се ижад миҙгелен тамамларға әҙерләнә.  Матур көнсығыш тарихы һүрәтләнгән был балет Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә бер-нисә тапҡыр күрһәтелә.  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында Т. Миңнуллиндың “Йәнкиҫәккәйем” комедияһы көтөлә. Апалы-һеңлеле Мәхмүнә Баныу һәм Ширин Фәрхәд исемле рәссамгә ғашиҡ булалар.  Балет труппаһының художество етәксеһе - РФ һәм БР халыҡ артисы, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Леонора Ҡыуатова.  Бөгөн сәхнәлә А. Баймөхәмәтовтың “Хыялға ҡаршы” героик булмаған повесы.   Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында Ариф Меликовтың “Мөхәббәт хаҡында легенда” балеты тәҡдим ителә.  Сюжеттың нигеҙендә боронғо көнсығыш легендаһы ята.  ..  Егеттең күңелен Ширин шундуҡ яулап ала.  18 май иһә, театрҙың был миҙгелдәге һуңғы тамашаһы-“Сәмле ярыш – Баттл” заманса театрлаштырылған концерты. Өфө сәхнәһендә Ариф Меликовтың “Мөхәббәт тураһында легенда” балеты иҫәп буйынса ун икенсеһе.
“Мөхәббәт тураһында легенда” –Юрий Григорович етәкселегендәге етенсе ҡуйылыш.  Ул ваҡытта “Мөхәббәт тураһында легенда” балетының ҡуйылышында билдәле рәссам Симон Вирсаладзе ҡатнаша .  Балетты сәхнәгә ҡуйыусы - СССР-ҙың халыҡ артисы, СССР-ҙың Дәүләт һәм Ленин премиялары лауреаты, Социалистик хеҙмәт геройы - Юрий Григорович.  Спектаклденең ҡуйыусы режиссеры Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Герман Ким.  Иртәгә И. Йомағоловтың “Нәркәс” трагедияһы.  Рус дәүләт академия драма театрында Ф. Достоевскийҙың “Енәйәт һәм яза” әҫәренең сәхнә варианты.
 Өфө дәүләт “Нур” татар театры Хәй Вәхиттең “Туй алдынан” драмаһын күрһәтә. Тамашаларға рәхим итегеҙ!
  Башҡарыусылар составында – БР халык артисы, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Гөлсинә Мәүлекәсова, БР халык артисы, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Илдар Маняпов, БР атҡаҙанған артисы Рөстәм Исхаҡов, БР атҡаҙанған артисы Олег Шәйбәков, Сергей Бикбулатов, Лилиә Зәйнәғәбдинова, Софья Гаврюшина, Белла Оздоева, Данила Алексеев. Билдәле хореографтың ассистенттары – РФ атҡаҙанған артистары Олег Рачковский һәм Ольга Васюченко.
56 йыл элек , 1961 йылдың 23 мартында С.М.Киров исемендәге Ленинград опера һәм балет театрында (элекке Мариинский театры) сәхнәләштерелә был балет. 