 
«Заманса социомәҙәни киңлектә дизайн һәм архитектура» халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференцияһын һәм уның йомғаҡтары буйынса каталог-йыйынтыҡ баҫтырып сығарыуҙы үҙ эсенә алған проект Башҡортостан башлығы грантына лайыҡ булған. Сараны  ойоштороусылар — Башҡортостан Дизайнерҙар союзы.
 Күргәҙмә ағымдағы йылдың 27 майына тиклем дауам итәсәк.  Күргәҙмәлә график, мөхит дизайны, архитектура йүнәлештәре буйынса тәҡдим ителгән эштәр менән танышырға мөмкин.  Адресы: Өфө, Киров урамы, 15 –се һанлы йорт. Бөгөн, 10 майҙа, «MATURDESIGN» фестивале барышында Өфөлә «MATURDESIGNmall» күргәҙмәһе асыла. 