Ул ҡаты сирләп вафат булды. Артабан Рәмилдең төрлө йылдарҙа өс китабы донъя күрә.  Стәрлетамаҡ культура-ағартыу училищеһында уҡый.  Студент сағында уҡ уның «Ямғыр алдынан» тип аталған тәүге шиғырҙар йыйынтығын сығара.  Рәмил Ҡол-Дәүләт, Дәүләтҡолов Рәмил Хөснөтдин улы— билдәле башҡорт шағиры, драматург, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт республика йәштәр премияһы лауреаты. Драма әҫәрҙәре Башҡортостандың бер нисә театрында ҡуйылды.  Башҡорт дәүләт университетын тамамлай.  Ваҡытһыҙ арабыҙҙан баҡыйлыҡҡа китеп барған, әммә атылған йондоҙ кеүек шиғриәтебеҙҙә сағыу яҡтылыҡ ҡалдырған талантлы ҡәләмдәшебеҙҙе иҫкә алайыҡ.  Дәүләтҡолов Рәмил Хөснөтдин улы 1958 йылдың 30 майында  Әбйәлил районы Әлмөхәмәт ауылында тыуған.  1990 йылдан Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы.  Бөгөн билдәле башҡорт шағиры Рәмил Ҡол Дәүләттең тыуыуына 60 йыл. 