 Ә ни өсөн спектаклдең жанры «повесть» тип билдәләнгән?  Ашҡан хәлдә лә үҙҙәре теләгәнсә түгел.  Тамаша Илсур Ҡаҙаҡбаевтың инеш һүҙе менән бөгөн киске 5-се 15 минутта күрһәтелә.  Һөйләй, сөнки уларҙы уйнау мөмкин түгел, бының өсөн шунда тәрбиәләнергә, ошо ваҡиғаларҙы үҙ башыңдан кисерергә кәрәк.
  Был үҫмерҙәрҙең хыялы, бер ҡараһаң, үҙҙәренән айырым «йәшәгән» кеүек.  Программаны http://telekanalteatr.ru/schedule һылтанмаһы буйынса ҡарарға мөмкин.Спектакль рус теленә синхрон тәржемә ителә. Сөнки уларҙың хыялы бик һирәк тормошҡа аша.  Ни өсөн спектакль «Хыялға ҡаршы» тип атала?  Спектакль балалар йортонда тәрбиәләнеүселәрҙең тормошо, ғаилә яҙмыштары, үҙ-ара мөнәсәбәттәре хаҡында.  һ.б булып.  Етем ҡалған һәм балалар йортонда тәрбиәләнергә тура килгән үҫмерҙәр тураһында спектакль башҡорт актерҙары Мәскәүҙә сығыш яһаған саҡта төшөрөлгән.  Балалар йортонда тәрбиәләнеүселәрҙең хыялы ғаиләлә үҫкәндәрҙекенән етдирәк, ҙурыраҡ һәм көслөрәк.  Сөнки төрлө ваҡиғаларҙы айырым артистар (йәштәр) һөйләй: малай, ҡыҙ, тәрбиәсе, әсә, өлкән кеше...  Бүрәт Республикаһында уҙғарылған «Алтан сэргэ» Халыҡ – ара театр фестивалендә ике махсус премия яуланы: "Иң яҡшы актер ансамбле" һәм "Хәҙерге милли прозаға мөрәжәғәт иткәне һәм яңы театр телен эҙләүе өсөн", 2016 йыл
«Коляда-рlays» заман драматургияһы Халыҡ-ара театр фестивалендә "Иң яҡшы режиссер эше" номинацияһында билдәләнде, Екатеринбург, 2017 -Айгиз Баймөхәмәтовтың «Ҡалдырма, әсәй!» әҫәре буйынса  «Хыялға ҡаршы» спектакле күп тамашасыларҙың яратып ҡараған спектаклдәренең береһе. Айгиз Баймөхәмәтовтың «Ҡалдырма, әсәй!» повесы буйынса Илсур Ҡаҙаҡбаев ҡуйған «Хыялға ҡаршы» спектакле «Театр» телеканалында күрһәтелә.  «Ҡаршы» был осраҡта ике мәғәнәлә: хыялға табан ынтылыш, уға ҡаршы йүгереү һәм ниндәйҙер көстөң кемдеңдер хыялына ҡаршы тороуы түгелме һуң? 