Өфө мосолман хәрби советы эшендә, «Һалдат теләге» гәзитен сығарыуҙа ҡатнаша.
1918 йылда большевиктар партияһына алына, Башҡортостанда совет власын нығытыуҙа ҙур тырышлыҡ күрһәтә.   Февраль революцияһын 144-се уҡсы полкы һалдаты булып ҡаршылай.  Ҡыҫҡа ғына ғүмерендә бөйөк эштәр башҡарырға өлгөрә был шәхес. Шәһит Хоҙайбирҙин исеме менән китапхана, Баймаҡ машиналар төҙөү заводы, колхоздар, тыуған ауылы, Өфө, Стәрлетамаҡ һәм башҡа ҡалаларҙа урамдар атала.  Бөгөн башҡорт халҡының данлы улы, Башҡортостандың  партия һәм дәүләт эшмәкәре, журналист һәм яҙыусы Шәһит Хоҙайбирҙин тыуған.  Беренсе донъя һуғышы башланғас, фельдшерҙар курсын тамамлап, рота фельдшеры булып һуғышҡа китә.  Партияның 10-се съезы делегаттары менән Кронштадт фетнәһен баҫтырыуҙа ҡатнаша һәм ауыр яралана, батырлығы өсөн Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә. РКП(б) өлкә комитетының беренсе секретары, ер эштәре халыҡ комиссары урынбаҫары, эске эштәр халыҡ комиссары булып эшләй.
1924 йылдың 21 декабрендә ҡаты ауырыуҙан Мәскәүҙә вафат була, Өфөлә ерләнгән. 1909 йылда Ырымбурҙағы Хөсәйениә мәҙрәсәһенә уҡырға бара.  Австрия фронтында яраланғас, 1916 йылда Өфөгә ҡайта.  Ҡыҙыл Армияла хеҙмәт итә.
1919 йылда совет органдарының етәксеһе булып таныла.  Журналистар өсөн Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге республика премияһы булдырылған.
 1914 йылда мәҙрәсә администрацияһын тәнҡитләгән өсөн уҡыуҙан ҡыуыла. Өфөлә һәйкәл һәм иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылған.  Хоҙайбирҙин Шәһит Әхмәт улы 1896 йылдың 9 октябрендә Ырымбур губернаһы Бесәнсе ауылында (хәҙер Башҡортостан Республикаһы Күгәрсен районы Хоҙайбирҙин ауылында) тыуған. 