Сәхнәлә башҡарған ролдәре: Дездемона (У. Шекспир, «Отелло»), Лауренсия (Лопе де Вега, «Һарыҡ шишмәһе»), Анна Каренина (Л. Толстой, «Анна Каренина»), Тәңкәбикә (М. Кәрим, «Ай тотолған төндә») ролдәре тотош ил театр сәнғәтенең сағыу ваҡиғалары була.
 Зәйтүнә Ислам ҡыҙы бөтә ғүмерен башҡорт театр сәнғәтенә арнау менән бергә үҙен әүҙем йәмәғәтсе итеп тә таныта.  Өфө сәнғәт техникумының театр бүлеген тамамлай.  Үҫмер сағынан уҡ баш ҡаланың Карл Маркс урамында, ул саҡтарҙа «Ким» тигән комсомол клубында драма, хор, әҙәбиәт түңәрәгендә шөғөлләнгән Зәйтүнәне, Өфөлә сәнғәт техникумы асылғас, тәүгеләрҙән булып ошо уҡыу йортона ҡабул итәләр.  Ул күп йылдар Башҡортостан Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе вазифаһын үтәй, СССР театр эшмәкәрҙәре союзының Үҙәк советы президиумы ағзаһы була, хәҙерге Бәҙәр Йосопова исемендәге Актерҙар йортон төҙөүҙө ойоштороуға ғәйәт ҙур өлөш индерә.  Зәйтүнә Бикбулатованың классик ролдәре заманында республиканы ғына түгел, ә күп милләтле илебеҙ театр мәҙәниәтен яңғырата.  Башҡорт театр мәҙәниәте йылъяҙмаһына уның исеме мәңгелеккә уйылған, ә шәхесе һәм ижады әлегәсә асылып бөтмәгән сер.  Янып торған зәңгәр күҙҙәр, ҡыйыулыҡ, һылыу йөҙ, һомғол буй-һын, ярһыу йөрәк, бай күңел – Зәйтүнәнең асылы. 
1908 йылда Шишмә районының Сәфәр ауылында тыуып, 1921 йылдан Өфөлә йәшәгән, заманаһы ни күрһә – шуны күреп буй еткергән СССР-ҙың халыҡ артисткаһы, Башҡортостандың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Зәйтүнә Бикбулатованың ижади мираҫы М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының 90 йыллыҡ тарихында айырым урын алып тора.  Сөнки ҡыҙ үҙен ысын мәғәнәһендә сәхнә өсөн генә яратылған илаһи йән итеп таныта.  Ауыр яҙмыш һынауҙары кисергән йылдарында ла, үҙ театрына тоғро ҡалып, халҡыбыҙҙың мәшһүр ҡыҙы ғүмеренең һуңғы көндәренәсә уға хеҙмәт итә. Зәйтүнә Ислам ҡыҙы Бикбулатова 1908 йылдың 28 майында Шишмә районының Сәфәр ауылында тыуған.  Дездемона (У. Шекспир, «Отелло»), Лауренсия (Лопе де Вега, «Һарыҡ шишмәһе»), Анна Каренина (Л. Толстой, «Анна Каренина»), Тәңкәбикә (М. Кәрим, «Ай тотолған төндә») ролдәре тотош ил театр сәнғәтенең сағыу бер ваҡиғаһы була.  Ауыр яҙмыш һынауҙары кисергән йылдарында ла театрына тоғро булып ҡала халҡыбыҙҙың мәшһүр ҡыҙы.  Зәйтүнә Ислам ҡыҙы бөтә ғүмерен башҡорт театр сәнғәтенә арнай, әүҙем йәмәғәтсе лә була.   Зәйтүнә Бикбулатова ғүмеренең һуңғы көндәренәсә уға хеҙмәт итә. Бөгөн билдәле башҡорт актрисаһы, СССР-ҙың халыҡ актрисаһы, РСФСР-ҙың К.С.Станиславский, БАССР-ҙың С.Юлаев исемендәге Дәүләт премиялары лауреаты Зәйтүнә Бикбулатованың тыуыуына 110 йыл.  Ул – әйтеп бөтөргөһөҙ күп яҡлы талант эйәһе.  Оҙаҡ йылдар Башҡортостан Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе вазифаһын үтәй, ошо союздың Үҙәк советы президиумы ағзаһы ла була, хәҙерге Бәҙәр Йосопова исемендәге Актерҙар йортон төҙөүҙә ғәйәт ҙур роль уйнай.   Техникумда уҡыған ваҡытында уҡ ул Башҡорт драма театры сәхнәһендә барған спектаклдәрҙә ҡатнашыу бәхетенә ирешә.  Зәйтүнә Бикбулатова 1928 йылдан Башҡорт дәүләт академия драма театрында эшләй.