Республикабыҙҙың Мәҙәниәт министрлығы, «Башҡортостан» киностудияһы, Рәсәй Кинематографистар союзы төрлө яҡлап хупланы һәм ярҙам итте”. Кинотаҫма ил тамашасыларына тәҡдим ителгән тәүге заманса башҡорт фильмы.  Кинотаҫмала Өфө ҡалаһының барлыҡ матур күренештәрен, башҡалала ойошторолған мәҙәни байрам «Симфоник төн», «Дизайн Маркет Өфө» кеүек фестивалдәрҙе күрергә мөмкин. Гүзәл Багаева Ләкин бер көндө уның яҡты хыялдары ҡапыл селпәрәмә килә — баш ҡаланың сибәр егете өсөн һөйгән ҡыҙы ташлай, хатта бүләк иткән йөҙөгөн дә һата.  Фильм йәй һәм көҙ миҙгелдәре мәлендә төшөрөлгән.   Нәфис фильм Рәсәй буйлап прокатҡа сыға башлауы хаҡында хәбәрҙәр иткәйнек.  Лирик комедия Мәскәү, Санкт-Петербург, Ҡаҙан һәм илдең башҡа төбәктәре кинотеатрҙарында күрһәтелә.
 «Өфөнән һөйөү менән!» — Рәсәй Кинематографистар берлеге ағзаһы Айнур Асҡаровтың тәүге тулы метражлы эше. Ябай ауыл егетенә бәхет өсөн нимә кәрәк?  Был турала “Башҡортостан” телерадиокомпанияһының Медиаүҙәге ойошторған матбуғат конференцияһында хәбәр иттеләр. Айнур Асҡаров: “Фильм мәҙәни проекттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн бирелгән Башҡортостан Башлығы грантына төшөрөлдө.  Төп ролдәрҙе уйнаусы  йәш актерҙар Асҡар Нагаев, Эмиль Әмиров, Полина Смыковская, Анастасия Речистер журналистар һорауҙарына ихлас яуап бирҙеләр. Әрме хеҙмәтен тултырып, тыуған төйәгенә ҡайтып барған Урал да яҡын киләсәктә үҙен ошондай бәхет көтәсәген белә.  Ныҡлы йорт, яратҡан ҡатын һәм өй тулы балалар.  Бөгөн Өфөнөң биш кинотеатрында билдәле башҡорт режиссеры Айнур Аскаровтың “Өфөнән һөйөү менән” кинофильмы тамашасылар хөкүменә сығарыла.  Матбуғат конференцияһында ҡуйыусы режиссер Айнур Асҡаров, сценарий авторы Айҙар Аҡманов, оператор Тимур Ғәниев ҡатнашты.  Хәҙер Уралға Өфө буйлап ғаилә ҡомартҡыһын эҙләргә тура килә...