Лёвушка» комедияһы премьераһы 28, 29 июндәрҙә үтә.Башлана 17:00 сәғәттә.  Хатта ике өләсәйҙең дошманлашыуы ла әллә ни ҡурҡыныс түгел, сөнки уларҙың икһеҙ-сикһеҙ мөхәббәте бәләкәс малайҙы бәхетле итәсәк. Рус труппаһы миҙгелде 28 һәм 29 июндә премьера – “Лёвушка” лирик комедияһы менән тамамлай (режиссеры — М. Күлбаев).  Бөгөн, 28 июндә «Лёвушка» спектакле премьераһы алдынан Милли йәштәр театры  алдында концерт ойоштороласаҡ.   Был тамаша Анатолий Крымдың шул уҡ исемле повесы буйынса ҡуйылған.  Бала саҡтың бәхетле мәлдәре тураһында мауыҡтырғыс мажаралар тамашасыны үткәндәргә алып китәсәк: бәләкәй ихаталар оло бер донъя кеүек тойолған, ә егерме тинлек туңдырма иң тәмлеһе булған саҡ...  