Башҡортостанда бөгөн 27-се Халыҡ-ара Аксаков көндәре башланды.  Күләмле саралар бөгөн Өфө районының Рус тарихи-мәҙәни үҙәгендә "Һунарсы яҙмалары" китабы буйынса интерактив күргәҙмә менән асыласаҡ, ти ойоштороусылар.  30 сентябргә мәктәптәрҙә Аксаков дәрестәре, Аксаковтың Мемориаль Йорт-Музейына экскурсия, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында Аксаков балы һәм "Ал сәскә" балетының премьераһы күрһәтеләсәк.   Тәүгеһе 1991 йылда халыҡ-ара ЮНЕСКО ойошмаһы башланғысы менән Аксаков йылы иғлан итеү айҡанлы уҙғарылғайны. Иртәгә байрам Өфө, Ҡырмыҫҡалы һәм Бәләбәй райондарында уҙасаҡ.  Байрам саралары баш ҡаланан тыш, Бәләбәй, Ҡырмыҫҡалы һәм Өфө райондарында үтәсәк. Мәғлүмәт өсөн: Аксаков байрамы яҙыусы Сергей Тимофеевия Аксаковтың тыуған көнө – 1 октябрь алдынан 1991 йылдан алып үткәрелеп килә.  