Еңгә һиңә - ен дә ул!», –
шулай йырлап, «ярты еңгә - ҡәйнештеке!», тип, улы Басирға – тол ҡалған оло килене Шәмсиәне димләп, ә үҙе йәш ҡыҙ Назаға өйләнмәксе Яппар ҡарт.  Спектаклде сәхнәгә ҡуйыусы режиссер -Айрат Абушахманов, рәссам- Димитрий Хильченко, музыкаль етәксе- Урал Иҙелбаев, Ш.Бабич ис.  Наза һылыу ҡарт ҡуйынындағы ҡаласҡа алданырмы икән? Балетмейстер- Сулпан Асҡарова, вокал буйынса педагог- Ләлә Муллабаева, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, хормейстер- Афарим Аҡсурин, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.  Спектакль рус теленә тәржемә ителә.  



 Бөгөн, 5 октябрь  көнө М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театры сәхнәһендә «ҠОҘАСА» (Б. Бикбай, З. Исмәғилев) музыкаль комедияһы күрһәтеләсәк.
«Еңгә, еңгә - еңгә ул,  Бер атыуҙа ике ҡуян алмаҡсы Яппар ҡарттың ниәттәре бойомға ашырмы һуң?  Спектакль 2 сәғәт тә 15 минут бара.  Дәлилдәре лә көслө уның: Шәмсиә икенсе иргә китһә, Яппарҙың бер атын, бер һыйырын, ярты өйөн алып китәсәк!..  Геройҙарҙың дәртле уйын-йырҙары, оркестр, хор, халыҡсан юмор тормош хаҡында гүзәл йырға тиң, үлемһеҙ «Ҡоҙаса»ға тағы ла мәртәбә өҫтәй, бәҫен арттыра. Еңгә һиңә тиң дә ул… Әгәр ҡәҙерен белмәһәң, дәүләт республика йәштәр премияһы лауреаты. 