 Конкурс сиктәрендә “Сәсәнгә тиң кем булыр”, “Көмөш сың” кеүек бәйгеләр үткәрелеү ҡаралған.  
"Ҡыҙыл йәйләүе" фестивалендә ҡатнашыу өсөн йәш сикләүҙәре ҡаралмаған, ти ойоштороусылар.
 Бәйгенең тағы ла бер үҙенсәлеге- йыр-моң, сәсәндәр сығыштарынан тыш, лаҡап һөйләүселәр ҙә төрлө ҡыҙыҡлы хәлдәр менән сығыш яһаясаҡ.
 Бәйгелә сәсәндәр, йырсылар, музыканттар бер сәхнәлә көс һынашасаҡ.  Бөгөн, 27 сентябрь, Әбйәлил районының Байым ауылында "Ҡыҙыл йәйләүе" бәйгеһе үтә.  Фестиваль Республика халыҡ ижады менән берлектә ойошторола. 