Зөлфиә Ханнанова әҙәбиәткә Башҡорт дәүләт университетында уҡыған йылдарында килә, филология факультетының башҡорт-рус бүлегендәге «Шоңҡар» әҙәби-ижад түңәрәгендә әүҙем шөғөлләнә.  Әлеге ваҡытта ауылымдың тарихы буйынса баҫма әҙерләйем.       “Әлбиттә, минең һәр шиғырымда донъяға ҡарашым, был донъяға ҡатын-ҡыҙ булараҡ ҡарауым, уны нисек ҡабул итеүем ярылып ята.  Тәнҡитселәр билдәләүенсә, әҙиптең шиғырҙарына эскерһеҙлек, ихласлыҡ һәм саф күңеллелек, шулай уҡ романтик йүнәлеш хас.  Бөгөн,  31 майҙа Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Зөлфиә Ханнанованың “Мин-башҡорт тип танышығыҙ, тип аталған яңы китабының исем туйы үтә.  Шуларҙы йыйнап, туплап, тәртипкә һалыу өҫтөндәмен”, ти шағирә.  Әсәйемдең Дыуан районының Үрге Хәлил ауылы буйынса 13-сө быуаттан алып йыйылған мәғлүмәттәре, яҙмалары, шәжәрәләре бар.  Улар рус, татар, сыуаш, төрөк, инглиз һәм ҡазаҡ телдәренә тәржемә ителгән.  Сара 19.00 сәғәттә башлана, инеү бушлай. Бөгөнгә дүрт шиғри йыйынтығы баҫылып сыҡҡан.