Сермән урта мәктәбен тамамлағас, Белоретта профтехучилищела уҡый.  Конкурс ике турҙа, Инйәр, Сермән һәм Әхмәт мәҙәниәт йорттарында үтә. Халыҡ-ара «Туғанлыҡ» фестивале дипломаты.
1981 йылда Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлағандан һуң Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының «Йәдкәр» фольклор ансамбле вокал йырсыһы була, артабан 25 йыл «Йәдкәр» фольклор төркөмөнә етәкселек итә. Армия сафтарында хеҙмәттә була.  Башҡортостан мәҙәниәтен үҫтереүгә тос өлөш индергәне һәм башҡарыу оҫталығы өсөн Ғәли Хамзинға 1997 йылда Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы бирелде. Йырсы 2009 йылдың 15 ноябрендә Өфөлә вафат булды.
 
 Башҡарыусылар баһалама комиссияһына йырсы репертуарында булған йырҙар тәҡдим итергә тейеш.  Артабан уны колхоздың комсомол ойошмаһы сәркәтибе итеп һайлап ҡуялар. Бөтә Рәсәй халыҡ йырҙарын башҡарыусы конкурсын башҡарыусыларҙың беренсе лауреаты (1985), Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге призға үткәрелгән йәш башҡарыусылар кокурсы лауреаты.   Сәнғәт иниститутына гәзит биттәренән иғлан уҡығас, барып ҡарарға йөрьәт итә. Бөгөн Белорет районында күренекле йырсы Ғәли Хәмзин исемендәге конкурстың һайлап алыу этабы башланды.  Ғәли Хәмзин - Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.  Ғәли Ғәббәс улы Хәмзин 1950 йылдың 12 июнендә  Белорет районы Ҡоҙғон-Әхмәр ауылында тыуған.  Әрменән ҡайтҡас, Белоретта машина йөрөтөүсе булып эшләй. 