Өс йылдан һуң уның авторы Сосланбәк Тавасиев СССР Дәүләт премияһына, аҙ ғына һуңыраҡ Художество академияһының Алтын миҙалына лайыҡ була. Һәйкәлдең бейеклеге 9,8 метр, ауырлығы — 40 тонна Был һәйкәл Башҡортостандың визит карточкаһы, шулай уҡ һәйкәлдең һүрәте Башҡортостан Республикаһы гербында үҙәк элемент булып тора. Был скульптура Рәсәйҙә иң ҙур ат статуяһы.  Ә торған урыны нисек уңышлы һайланған.  Башҡортостан Республикаһының Милли музейында  “Салауат Юлаев һәйкәлен асыуға 50 йыл: 1967-2017” исемле электрон күргәҙмә эшләй. Ҙурлығы буйынса Европала уға тиңләшеүсе һыбайлы һәйкәле юҡ.  Скульптор — Сосланбәк Тавасиев, Архитектор — Ғәйнетдинов Исмәғил Ғәли улы.  Бөгөн 17 ноябрь көнө, ошо билдәле дата уңайлы М.В. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт һынлы сәнғәт музейында музыкаль кисә уҙғарыласаҡ.  Салауат Юлаев һәйкәле 1967 йылда Өфө ҡалаһының көньяғында Ағиҙел йылғаһы буйындағы текә ярға ҡуйыла.  Салауат Юлаев һәйкәле — башҡорт халҡының һәм Башҡортостан халыҡтарының берҙәмлек символын кәүҙәләндерә. 