Билдәле ҡумыҙсылар йыйылған ҡорҙа БР атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Ш. Бабич исемендәге Йәштәр премияһы лауреаты Миңлеғәфүр Зәйнетдинов, БР атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Ғәрифә Кудрявая, БР атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәис Низаметдинов, Пермь ҡалаһынан Радик Ғәрипов һәм Һамар өлкәһенән Руза Харасова ҡатнашты. Беренсенән, ҡумыҙ моңо, вибрацияһы баш ауыртыуын бөтөрә, ҡан баҫымын нормала тота.  Автор: Гүзәл Багаева Ҡумыҙҙа уйнаған кешенең тештәре һәм ҡаҙналары вибрациянан массаж алып тора, шунлыҡтан ҡумыҙсының тештәре һау була.
«Ҡумыҙ: кисә, бөгөн, иртәгә» исеме аҫтында үткән түңәрәк өҫтәлдә хәл ителәсәк проблемалар ҙа күтәрелде.  Бик күп уйнау төрҙәре билдәле.  Киләсәктә йәш быуын вәкилдәрен ҡумыҙға ҡарата һөйөү тәрбиәләү һәм яңы алымдар ҡулланып башҡорт ҡумыҙын донъя кимәленә тиклем танытыу маҡсаттары ҡуйылды.  Ҡумыҙ-башҡорт халҡының быуындан-быуынға, быуаттарҙан-быуаттарға тапшырылып, яҡшы һаҡланып ҡалған һәм бөгөн дә үҙенең абруйын һис тә юғалтмаған милли уйын ҡоралы.  Бөгөн, Х.Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында «Ҡумыҙ: кисә, бөгөн, иртәгә» исеме аҫтында түңәрәк өҫтәл ойошторолдо.  Башҡортостан археологы Нияз Мәжитов тарафынан табылған ҡула (бронза) телле пластинка башҡорт ҡумыҙының мең йылдар элек төпкөлөнән һаҡланып ҡалған бик һирәк ҡомартҡыһы һәм ул бөгөн Өфө археология музейының бер экспонатын тәшкил итә. Был организмға ыңғай тәьҫир итә.  Улар ҡумыҙҙы тотҡан ҡулын резонатор кеүек тә ҡулланалар, шуға күрә тауыш моңлораҡ сыға.  Оҫта башҡарыусы шул төрҙәргә эйә булырға тейеш.  Иң мөһиме-  атай-олатайҙарыбыҙҙың милли музыка ҡоралын танып беләйек, быуындар сылбыры, үткәндәр менән бәйләнеш өҙөлмәһен! Музыка белгесе һәм фольклорсыһы Л.Н. Лебединский ҙә ҡумыҙҙың, ҡурай һымаҡ уҡ, бик боронғо булыуын яҙған, хатта беҙҙең эраға тиклем 6-4 мең йыллыҡтар тирәһенә ҡарай.   “Тыуған илем һүнмәҫ хазинаһы” циклына ингән проект Башҡорт иле ҡумыҙсыларын йәнә йыя.  Улар ярҙамында төрлө импровизациялар, «тояҡ тауыштары», «бал ҡорто», «һыу ағыу», «кәкүк» һәм башҡа тауыштар сығарып була. Ер йөҙөндә ҡумыҙҙың йөҙләгән исеме таралған.  Ҡумыҙсылар ҡорон Миңлеғәфүр Зәйнетдинов : “Халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен, күркәм йолаларын, бай йөкмәткеле йыр-моңдарын өйрәнеү, һаҡлау һәм үҫтереү республикабыҙҙа алып барылған маҡсатлы сәйәсәттең береһе.Тылсымлы ҡумыҙ” тип исемләнгән программа быйылғы ижад миҙгеленең йәнә бер матур күренеше.  Улар барыһы ла ҡумыҙ уйнағанда моңдоң нисек сығыуына, инструменттың нисек уйналыуына ҡарап төрҙәргә бүләләр: ҡыл-ҡумыҙ; ағас ҡумыҙ; тимер ҡумыҙ; йәйә (янҡыл) ҡумыҙ. Башҡорттарҙың уйнауында үҙҙәренең сере бар тип иҫәпләй ғалимдар.  Ҡумыҙ хәҙерге ваҡытта үҙенең яңырыуын, йәшәреүен кисерә.  Үткән быуаттың аҙағынан аылп бөгөнгәсә Башҡортостан Республикаһы мәҙәниәт министрлығы, Бөтә донъя башҡортттары ҡоролтайы башҡарма комитеты, Республика халыҡ ижады үҙәге ҡарары буйынса ҡумыҙсы-оҫталарыбыҙ Рәсәйҙә йәшәүсе милләттәштәребеҙе өсөн йыл һайын мастер-кластар уҙғарыла.  Кешелек тарихының алыҫтағы боронғо дәүерҙәренең шаһиты был уйын ҡоралы ҡоралы-ҡумыҙ”, тигән һоҡланыу  һүҙҙәрен яңғыратты. Ҡумыҙҙа уйнаған кеше ҡумыҙ теле ҡалтырауын һәр күҙәнәге менән һиҙә.  Пермь ҡалаһынан килгән Радик Ғәрипов үҙ сығышында: “Бәләкәй генә был музыка ҡоралы донъяның әллә күпме моң, тауыш тылсымдарын йыйған үҙенә.  Рәис Низаметдинов ҡумыҙҙың дауаһы тураһында ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр менән бүлеште.  Ул ҡурай, думбыра, гармун, ҡыл ҡумыҙ менән бергә республика күләмендәге байрамдарҙа яңғырай”, тигән һүҙҙәр менән асты. Был эштең һөҙөмтәләре бөгөнгө көндә үҙ емештәрен бирә.