Спектакль авторҙары: дәүләт республика йәштәр премияһы лауреаты. Режиссер:Арыҫлан Йәнбәков бара 15 мин.  Йөрәкһеп, хисләнеп, ярһып күккә талпына, хатта үҙ ҡулдары менән самолет эшләп… осоп китә! Спектакль рус теленә тәржемә ителә. Спектакль 2 сәғ.  Спектаклгә рәхим итегеҙ!


 Диктор-тәржемәсе:Рима Зайнулина, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Бөгөн, 27 июндә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театры сәхнәһендә С. Әбүзәрҙең "Хыялый" лирик комедияһын ҡарарға мөмкин.
...Бер мәл төпкөл ауылға эшкә тип доктор ҡыҙ килә.   Врач ҡыҙҙың исеме Йондоҙ.  Тиҙҙән ҡыҙ юғары маҡсаттары, һылыулығы, маҡтаулы эштәре менән ауыл халҡының ихтирамын яулай.  Ҙур йорттарында сөкөрләшеп, икеһе генә торған Ғиззәт ҡарт менән Шәрифә инәй йортона урынлаштыра ҡыҙҙы ауыл администрацияһы.  Рәссам:Руслан Мәғәлимов Ә Ғиззәт ҡарт уға һоҡланып бағып, йәшлеген иҫкә төшөрөп, Йондоҙға ғашиҡ була?!  Композитор:Юлай Үҙәнбаев, Ш.Бабич ис. 