 Ә дини кешеләр өсөн Иҫке Яңы йыл бигерәк тә әһәмиәтле, сөнки рустарҙың православие сиркәүе һаман да григориан стиленә күсмәгән.  Ул иҫке юлиан («иҫке стиль») менән яңы григориан календарҙары айырмаһы менән бәйле.  Иҫке Яңы йылды билдәләү традицияһы беҙҙең илдә генә таралмаған.  Дини кешеләр өсөн тап иҫке Яңы йыл төп байрам булып иҫәпләнә. Рәсәйҙәге кеүек үк, Швейцарияла бындай традиция XVII — XVIII быуаттарҙа булып үткән григориан календарына күсеүҙе халыҡтың ҡабул итергә теләмәүе арҡаһында барлыҡҡа килгән.  
   Был байрамды билдәләү йолаһы Рәсәйҙә йылдарҙы иҫәпләүҙең яңы системаһына күскәс, 1918 йылдан баш ала.  Иҫке Яңы йыл Македонияла, хатта Швейцарияның ҡайһы бер немец телле кантондарында ла билдәләнә.  Һөҙөмтәлә бик һирәк була торған тарихи феномен – элек юлиан календары буйынса йәшәгән илдәрҙә Яңы йылды ике тапҡыр билдәләү күҙәтелә.  Шулай итеп, 2100 йылдың 1 мартында был айырма 14 көнгә етәсәк, һәм 2101 йылдан Иҫке Яңы йыл 14 ғинуарҙан 15-нә ҡарай билдәләнәсәк.  Ул оҙайлы Раштыуа-Яңы йыл байрамдарының ахыры булһа ла, уға төп Яңы йыл төнөндә була торған ығы-зығы хас түгел. Бөгөн Рәсәйҙә иҫке стиль буйынса Яңы йыл билдәләнә.  СССР тарҡалғандан һуң был байрамды, рәсми рәүештә булмаһа ла, Молдавия, Әрмәнстан, Беларуссия, Украина, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан һәм Грузия билдәләй.  Сербтар был байрамды Сербия Яңы йылы тип йөрөтә. Йылдар үткән һайын Иҫке Яңы йыл илебеҙҙә популярлаша бара.  Шуға ла һуң православие динен тотоусылар Раштыуа посы тамамланғас ҡына Яңы йылды байрам итә ала.  Раштыуа ла, тимәк, бер көнгә һуңлай.   Ошондай уҡ йола Сербия һәм Черногорияла ла йәшәп килә, сөнки рус сиркәүе кеүек үк, Сербия православие сиркәүе юлиан календары буйынса йәшәүен дауам итә.  Раштыуаға өҫтәлгән быуаттар һанын дүрткә бүлеп булғанда юлиан һәм григориан календарҙары айырмаһы йөҙ йыл һайын бер көнгә артып бара.  Был айырма XX – XXI быуатта 13 көнгә тиң.