Романда башҡорт халҡының йөҙ йыллыҡ тарихы, изгелек һәм яуызлыҡтың мәңгелек көрәше, яҡты ҡатын-ҡыҙ образдары яҡтыртыла.  Һуңынан, бер-бер артлы “Күгәрсен йыры”, “Ай менән Ҡояш – бер бөтөн” хикәйәләр һәм повестар туплаған ике китабы донъя күрә. Сара, яҙыусының 70 йыллыҡ юбилейына бағышлана. Әҙәбиәткә Таңсулпан Ғарипова 70-се йылдарҙа килә.  Уның “Аҡ тирәк”, “Төштәге йыр”, “Ямғыр көткәндә” пьесалары сәхнәләрҙә уйнала.  башлана.

 Һуңғы йылдарҙа Таңсулпан Ғарипова, әүҙем рәүештә, драматургия өлкәһендә ижад итә.  Бөгөн, 25 октябрь көнө Һуҡырҙар өсөн Башҡортостан республика махсус китапханаһында прозаик, драматург, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Яҙыусылар Союзы ағзаһы Таңсулпан Ғарипова менән осрашыу үткәреләсәк.  Ете йыл тирәһе яҙыусы “Бөйрәкәй” романы өҫтөндә эшләй.  2006 йылда авторына Салауат Юлаев дәүләт премияһы алып килә. Һуңынан был роман, халыҡ һөйөүен тиҙ яулап, пенталогияға әйләнә.   “Йәйге таш” киноповесы буйынса “Сөмбөлдөң етенсе йәйе” тулы метражлы фильмы төшөрөлә.  2004 йылда был роман “Йыл романы” исеменә лайыҡ була.  Был фильм Мәскәүҙә уҙғарылған Халыҡ-ара кинофестивалдә “Алтын фил” премияһын ала. Осрашыу Өфө ҡалаһы, Киров урамы, 47 адресы буйынса, 14:00 сәғ.  Уның “Ҡыр сейәһе” тәүге хикәйәләр йыйынтығы 1978 йылда, “Китап” нәшриәте тарафынан баҫтырыла. 