Китапханасы Зөһрә Марат ҡыҙы Мөхәмәтова әҙиптең биографияһына байҡау яһап, уның ғаиләһе, тормошо, ижады хаҡында бай мәғлүмәт еткерҙе. Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең тыуыуына 100 йыллыҡҡа арналған кисәләр дауам итә.  Әммә Рим Хәсәнов яҙған « Ҡышҡы романс» һәм «Өфө йүкәләре» бигерәк тә популярлыҡ яулап, яратып тыңлаған йырҙарға әйләнә.  Назар Нәжми шиғырҙары үҙенсәлекле, моңло булғанғалырмы, композиторҙар уның шиғырҙарына бик күп йырҙар ижад итеүе күптәргә мәғлүм инде.  Әлбиттә, кисәгә килгән уҡыусылар ҙа был йырҙарҙың яҙмаһын ҙур кинәнес менән тыңланы. Был йәһәттән, Өфө ҡалаһының Дим районында урынлашҡан 13 – сө китапханала байрам кисәһе үтте. 