Концерт барышында ирекмәндәр уларға георгий таҫмаларын таратты.  Конкурста ҡатнашырға теләк белдереп, йөҙгә яҡын ғариза килә.  Бәйгелә үҙешмәкәр коллективтарҙан тыш, мәктәп уҡыусылары, урта махсус һәм юғары уҡыу йорттары студенттары ҡатнашты.
	 Жюри ағзалары уларҙың вокал оҫталығын ике йәш төркөмө буйынса - 13-17 һәм 18-30 йәштәгеләр араһында баһаланы.  Бынан тыш, еңеүселәргә Маҡтау ҡағыҙҙары, иҫтәлекле бүләктәр ҙә тапшырылды.  Күптәр был сараның мөһимлеген билдәләп, «Еңеү паркында һуғыш йылдары йырҙары тынмаһын»,-тигән теләген дә белдерҙе.
 
	 Йәш башҡарыусыларҙың сығыштарын ҡарарға мәктәп уҡыусылары, студенттар, хәрби-патриотик клуб ағзалары ла саҡырылғайны.  

	Ун дүртенсе тапҡыр ойошторолған сараның Гала концерты Еңеү паркында үтте.  Район һәм ҡала этаптарын уңышлы үтеүселәргә Өфө тамашасылары алдында сығыш яһау бәхете тейҙе. 