Башҡортостанда хаҡлы ял йәшендәгеләр араһында бындай конкурс йыл һайын уҙғарыла.  Башҡортостанда оло йәштәгеләр араһында “Мин яратам һине, тормош!” фестивале дауам итә.   Кисә, 22 майҙа “Яратам һине, тормош” фестивале Бөрө ҡалаһында  үтте.  Ижади конкурстың зона этабы Архангель районында уҙғарылды, Баймаҡ, Әбйәлил, Бөрйән, Учалы, Хәйбулла, Белорет, Архангель райондарынан, Межгорье, Сибай ҡалаһынан һәүәҫкәр артистар ҡатнашты. Һәр төбәк еңеүселәренең Гала концерты Оло йәштәгеләр көнөнә арнап, октябрҙә Өфөлә уҙғарыла. Унда ҡатнашыусылар йыр-бейеү маһирлығын күрһәтә, шулай уҡ ҡул эштәренән күргәҙмә ойошторола.  “Яратам һине, тормош” фестивале 7-сегә ойошторола.
 Һайлап алыу этаптары ете зонала ойошторолдо.  Сарала ошо төбәктәге райондар ҡатнашты.  Бөрөләге тамаша – һуңғы һайлап алыу этабы. 