Быйыл айырыуса башҡарыу оҫталығына, тасуири уҡыуға, декорация-костюмдарға иғтибар юғары булды.  Башҡортостандың 30 районынан һәм 6 ҡалаһынан килгән йәш сәсәндәр образдарға инеп уйнап тамашасыларҙы хайран ҡалдырҙы.
"Урал батыр" эпосын яттан һөйләүселәр бәйгеһе быйыл ХХ тапҡыр уҙғарылды.  Улар эпосты тулыһынса - 4556 юлды ятлап килгәндәр.  Жюри рәйесе- Розалия Солтангәрәева әйтеүенсә, 
20 йыл буйы "Урал батыр" ҙы һөйләп беҙ тел ҡотҡарҙыҡ, рух ҡотҡарҙыҡ, көс-ҡеүәт ҡайтарҙыҡ.  Киләһе йылға бәйгегә килергә янып торған балалар яңы маҡсаттар менән таралышты. Мәртәбәле ярышта майҙан тоторға сыҡҡан Һомай кеүек сая ҡыҙҙар, Уралдай ҡыйыу егеттәр араһынан иң көслө йәш сәсәндәр призлы урындар яуланы.  46 баланы һөйләттек.  Конкурсты ойоштороусылар әйтеүенсә, йәш быуындың сәсәнлек һәләтен үҫтереүгә, телмәр мәҙәниәтен камиллаштырыуға йүнәлтелгән бәйге ҡуйылған маҡсатына иреште.  Ҡобайырҙың тарихи ерлегәндә - Бөрйән районы Иҫке Собханғол ауылында үткән бәйгелә быйыл да йөҙҙән ашыу мәктәп уҡыусыһы ҡатнашты.  
"Урал батыр" эпосын яттан һөйләүселәр бәйгеһендә төп призды Ишембайҙан Гөлсәсәк Шәрипова менән Учалынан Ләйсән Золоторева бүлеште.  Йылдан-йыл балаларҙың "Урал батыр"ҙы аңлау тәрәнлеге көсәйеүе мине ныҡ ҡыуандырҙы.  Элек-электан эпосты һөйләгәндә туҡтатыу булмаған. 
"Урал батыр" эпосы башҡорт халҡының тел тамырын, рухи көсөн һаҡлаған иң ҙур мәҙәни ҡомартҡыларҙың береһе.  Заманса алым йәш сәсәндәрҙең әҙерлеген баһалап дөйөм һығымта яһарға ярҙам итте. Ишембай районы, Дәүләкән, Ейәнсура, Белорет райондарынан бик көслө сығыштар булды.  Гран-при яулаусылар Ишембай районы ҡыҙы Гөлсәсәк Шәрипова менән Учалы районынан Ләйсән Золотарева "Урал батыр" эпосынан өҙөктәрҙе төндә уятып һораһалар ҙа яттан һөйләй ала. Быйыл балаларҙы күпме һөйләй ала, шунса тыңлау мөмкинселлеге булды.  Һәм ҡайҙан һорайһың шул урындан һәүетемся, тыныс итеп, кәрәгенсә персонаждарҙы күрһәтеп сығыш яһанылар, ти Розалия Әсфәндиәр ҡыҙы. Быйыл сәхнәләштереүҙең күбеһе жюри ағзаларына алдан уҡ Интернет аша ебәрелгән.  Конкурста йөҙҙән ашыу йәш сәсән быйыл да тамашасыларҙы һүҙ оҫталығы, телһөйәрлеге менән таң ҡалдырҙы.  Уларҙың күптәре конкурста тәүге тапҡыр көс һынашмай.  Юбилей конкурста ҡатнашҡан уҡыусылар Башҡортостандың ауыҙ-тел ижадын мәңгеләштереүгә үҙҙәренең дә ҙур өлөшөн индерҙе. 