  Башҡортостанды  ғына  түгел, унан  ситтә  лә яратып  уҡыйҙар, ихтирам  итәләр.  Мостай  Кәримдең  әҫәрҙәре  тиҫтәләгән  телгә  тәржемә  ителгән.  Дөрөҫ, Кавказдың экзотикаһы ғүмер-ғүмергә кешеләрҙең күңелен үҙенә тартҡан, ҡайһы бер шағирҙарҙы бөйөк шағир итеүҙә лә уның ҙур роль уйнауы сер түгел, ләкин ул ваҡытта күптәр Кавказға ҡунаҡ булып бармағандар.  Мәҫәлән, беҙҙең Мостай Кәрим бер шиғырын: «Чегем шарлауығын бүләк итте миңә Ҡайсын», — тип башлап китә.  Ҡайсын Кулиев тураһында яҙғанда йыш ҡына: «Беҙ Ҡайсын менән уның тыуған ерҙәренән тауҙар аша үткәндә…» — тип башлап китеүсәндәр.  Ҡайсын Кулиевтың шиғырҙарын башҡорт шағирҙары Назар Нәжми, Мостай Кәрим, Сафуан Әлибай һәм Шәриф Бикҡол тарафынан тәржемә ителгән.  Уның тормошо һәм ижады тураһында Мостай Кәрим «Шағир донъяһы», Назар Нәжми «Таш һәм йөрәк» исемле мәҡәләләр яҙған. 
 Барлыҡ ғүмерен Баш­ҡортостанға арнаған шағир һәм бөйөк шәхес, тарих бите­нән юйылмаҫ әҫәрҙәр ҡалдырған ижадсы исемен мәңгеләштереп Чегем тауҙарының бер түбәһенә Мостай Кәрим исеме бирелеүе үтә лә ҡыуаныслы хәбәр. Ҡайсын Кулиев—  Ҡабарҙы-Балҡар АССР-ының халыҡ шағиры.  Минеңсә, был шиғыр Мостай Кәрим тарфынан уйлап сығарылмаған, дөрөҫөрәге, уйлап табылмаған, ә тормош үҙе биргән шиғыр, Ҡайсын бүләк иткән шиғыр.  Тормошта ла, шиғриәттә лә йомарт күңелле шул ул” тип яҙып ҡалдырған Назар Нәжми.  Хәҙер йәнәш торған тауҙар ҙа улар исемен йөрөтәсәк", -тине ул. 
“Юлдаш” мәғләүмәт радиоһы хәбәр итеүенсә, Ҡабарҙы – Балҡар республикаһындағы Чегем тауҙарының бер түбәһенә Мостай Кәрим исеме бирелә.  Ҡыуаныслы яңылыҡты Кавказ республикаһының яҙыусылар берлеге ағзаһы Кәншәүбей Мизиев белдергән.
 Ҡабарҙы-Балҡар халҡының шағиры Ҡайсын Кулиев исемен йөрөткән тау түбәһе бар.  «Чегем шарлауығын бүләк итте миңә Ҡайсын…» Ҡалай ул Ҡайсындың натураһын, уның күңелен, уның бөтә барлығын кәүҙәләндерә!  Гүзәл Багаева Ике шағир тормошта ла дуҫ булды.  Бына хәҙер Ҡайсындың тыуған ерендә, уның йортонда булмаған дуҫтары юҡ шикелле.  Ҡайсын  Кулиев: “Әгәр  мин Башҡортостан  тураһында  Мостай  Кәримдең  китаптарынан  башҡа  китап  уҡымаһам, Мостайҙан  башҡа  бер  башҡортто  ла  күрмәгән  хәлдә лә, мин  Башҡортостанды һәм уның халҡын  беләм,  тип  иҫәпләр  инем…”, - тип  яҙа. 1971 йылда уның «Яралы таш» исемле шиғырҙар йыйынтығы Өфөлә башҡорт телендә донъя күрҙе. 