16 октябрь – ҺАЙРАН, 17 октябрь – МАҠАР, 18 октябрь - ҠОЛҒОНА ауылдарында сығыш яһаясаҡтар.
17 йыл буйы  дәртле көйҙәр, рухлы йырҙарыбыҙ  менән халыҡ күңелен әсир итеүсе төркөм сығышынан ситтә ҡалмағыҙ. Оптимистик рух һәм ыңғай энергия менән һуғарылған йырҙар ишетергә теләһәгеҙ Артур Туҡтағолов етәкселегендәге "ДАЛАН"эстрада төркөмөнөң йырлы-моңло программаһына рәхим итегеҙ! Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы хәбәр итеүенсә, эстрадабыҙҙың иң рухлы, иң дәртле йырсыһы Башҡортостандың халыҡ артисы Артур Туҡтағолов етәкселегендәге "ДАЛАН"эстрада төркөмө үҙенең йырлы-моңло программаһы менән Ишембай районына юллана.  