Тик мәртәбәле ҡунаҡ янына ябай ауыл ҡартына яҡын барырлыҡ мөмкинселек сыҡмай, – тип хәтер ебен тағатты Фәриҙә апай.  Гөлнара КҮСӘРБАЕВА. Көрт ярып сана менән яландан бесән ташыйҙар, һыуҙы ла ташып эсерәләр.  Кисәне музыкаль яҡтан биҙәүсе мәҙәниәт хеҙмәткәре, ҡурайсы Рөстәм Баһаув башҡорт атлылары менән утты-һыуҙы кискән «Перовский»ҙы, мәшһүр «Урал»ды уйнап ишеттерҙе.  Дошман уратыуына эләккәс, атайымдың шыуы-шып яуҙаштарына боеприпастар, аҙыҡ-түлек килтереүе хаҡында яҙма документ һаҡланған, ошо батырлығы өсөн «Хәрби ҡаҙаныштары өсөн» тигән миҙалға лайыҡ булған», – тип һөйләне Гөлнур апай.
 
	Бөйөк Ватан һуғышы тарихында иң күп Советтар Союзы Геройы биргән башҡорт атлы дивизияһында беҙҙең яҡташтарыбыҙҙың да Еңеү хаҡына үҙҙәрен аямай һуғышыуҙары, ҡаһарманлыҡтары өсөн ғорурлыҡ тойғоһо кисерәбеҙ.  Эйе, башҡорт элек-электән шатлығын да, ҡайғыһын да йыр-моңға һалған, йыр менән яуға ингән, еңеүен дә йыр аша яңғыратҡан.  Район ветерандар советы рәйесе А. Ғ. Төлкөбаев былтыр ветерандар менән баш ҡаланың Дим биҫтәһендә урынлашҡан 112-се башҡорт кавалерия дивизияһының музейына, шулай уҡ Хәрби дан музейына сәйәхәт ҡылыуҙары тураһында бәйән итте.  «Уның ҡыҙылармеец кенәгәһендә хатта атының исеме яҙылған булған.  Хәҙер үкенһәк тә һуң инде.  Ансар Ғаттар улы яу ҡырында ятып ҡалған атаһының бер туған ҡустыһы, башҡорт атлыһы – Айыуһаҙы ауылынан Рәшит Солтановты иҫкә алды.
 Тал Ҡусҡары ауылында тыуып, хәҙер Асҡарҙа йәшәүсе Фәриҙә Шәйхетдинова атаһы Ғәҙелша Дәүләтшин ауыҙынан Герой яҡташтар Таһир Кусимов, Рәүеф Дәүләтов тураһында тыңлап үҫкән.  Уның атаһы Булат ауылынан Хәйбулла Байрамғоловҡа үҙ ғүмерендә ике һуғышта ҡатнашырға тура килә.  Юлдаштан Тимербулат Сәйетғәлин атаһы Ҡаһарман Сәйетғәле улынан Шайморатов генерал тураһында ишеткәндәрен бәйән итте.  Яҡшы ашатыуҙан, тәрбиәнән көрәйеп, тыҡылдата баҫып торған малҡайҙарҙы Магнитогорскиға тиклем ҡыуып алып барып, артабан эшелондарға тейәп, һуғышҡа оҙаталар.  Сарала ҡатнашыусы Фәтих Ғариф улы кавдивизияның хәрби яу юлы хаҡында, Днепрҙы аша сығыу, Германияның Бранденбург ҡалаһын штурмлап, унда тотҡонлоҡта булған совет әсирҙәрен азат итеү тарихын һөйләп үтте.  Тыуған ил өсөн башын һалған аҫыл ир-егеттәр.  Артабан һүҙ РСФСР-ҙың халыҡ артисы, яугир Ғәйфулла Сарбаев тураһында дауам итте.  Ике ай дауамында музейҙа барған күргәҙмәгә район мәктәптәре уҡыусылары саҡырылған, ҡаһарманлыҡ дәрестәре уҙғарылған.  Сығанаҡ: “Осҡон” гәзите Рәсми документтарҙа Бөйөк Ватан һуғышында 4 миллиондан ашыу совет кешеһе ҡорбан булыуы билдәләнһә, ғәмәлдә был һан тағы ла күберәк.   Һуғыштың тере шаһиты берҙән-бер Ғәйфулла апа Ғәбитовтан башҡа, ҡыҙғанысҡа ҡаршы,  кавалерист атай-олатайҙар барыһы ла күптән гүр эйәһе инде.  Милицияның үҙебеҙҙең ҡапҡаға боролғанын күргәс, бөтөнләй ҡоттары оса.  Хәлил ауылы ир-уҙамандарының «Малайҙар» вокал ансамбленең хәрби-патриотик рухлы «Шайморатов генерал», «Зәйтүнәкәй» («Катюша» йырының башҡортсаға тәржемәһе) йырҙарын башҡарыуы кисәгә йәм өҫтәне.  Ҡаҙмаштан мәғариф ветераны Сания Сафиуллина осрашыуға атаһының байтаҡ хәрби ҡағыҙ-документтарын алып килгәйне.  1941 йылдың 7 декабрендә райүҙәккә 110 кеше һәм 95 ат йыйыла, – тип кисәне асты тыуған яҡты өйрәнеү музейы директоры Р. С. Лотфуллина.  Хәйер, фронтовиктар үҙҙәре лә һуғыш тураһында һөйләргә яратманы.  Артабан һүҙ кавалеристарҙың ул-ҡыҙҙарына бирелде.  Ире фронтта, ҡулында кескәй бала тотоп, өҫтәүенә йөклө ҡалған Иҙәш ауылынан Ғәфүрә Сафина, Ҡусҡарҙан Сәғиҙә Фәйезйәнова үҙҙәренә йөкмәтелгән бурысты намыҫ менән үтәй.  Ләкин хәтер тере, хәтер үлемһеҙ.  Яуҙан иҫән ҡайтҡан фронтовиктар ҙа хәҙер юҡ тиерлек.  Сарала нәҡ Хәлил «малайҙарының» ҡатнашыуының үҙ ғилләһе бар.  Һуғыш арҡаһында атай төҫө күрмәгән Буранғолдан Мәүҙиға Ғәбитова ғәзиз кешеһен фотоһүрәттән булһа ла күрмәүе, башкөллө хеҙмәткә бирелеп, исмаһам, РСФСР-ҙың халыҡ депутаты булған сағында архивтарҙа эҙләнмәүе өсөн үкенесен белдерҙе.  Мәскәүҙән рөхсәт алынғас, уның составына алыуҙы һорап меңәрләгән ир-егет үҙ ирке менән ғариза тапшыра.  Башҡа райондарҙағы кеүек Әбйәлилдә лә атлылар ғәскәренә яҙылырға теләүселәр байтаҡ була.  Батыр үлһә лә, даны ҡала.  80-се йылдарҙан башлап башҡорт атлылары тураһында материалдар йыйған Тал Ҡусҡары ауылынан хаҡлы ялдағы тарих уҡытыусыһы Мөнирә Кирәева һуғыш өсөн аттар әҙерләү тарихын бәйән итте.  Башаҡҡа китеп барған апайымдар уны милиция тип уйлап ҡурҡып ҡаса.  «Атайым иҫән саҡта уның һуғыш тураһындағы хәтирәләренә әһәмиәт бирмәгәнбеҙ, хатта данлы 112-се дивизияла булған тип тә белмәнек.  Районда киң билдәле сәсәниә Гөлнур Мамлеева һуғышта ятып ҡалған атайҙарҙың балаларына тейешле иғтибар булмауына әсенде.  Ансамблдә кавалерист тоҡомдары йырлай – 1943 йылдың 27 сентябрендә Днепрҙы аша сыҡҡанда ҡаһарманлыҡ өлгөһө күрһәткән, һәләк булғандан һуң Герой исеме бирелгән Рәүеф Дәүләтовтың нәҫелен дауам итеүсе Руслан һәм Булат Дәүләтовтар (Руслан Әхәт улы хатта апаһының фронт юлы буйлап Белоруссияның Гомель өлкәһендә булған, туғандар ҡәберлегенә тыуған ер тупрағын һалған кеше), Хөсәйен ауылынан кавалеристар Әбдрафиҡ Күсәрбаев менән Исхаҡ Килдейәровтың улдары Ишбулды, Әхмәҙи, Ҡаҙмаштан Ғәлиәкбәр Тимербаевтың улы Ишмөхәмәт был сығыштарын атай-апалары рухына бағышланы.
 Зәки Вәлиди армияһында хеҙмәт итә, Бөйөк Ватан һуғышын атлылар сафында үтә.  Әйләнеп ҡайтмаҫтарын белепме, мөлдөрәшеп ҡарап тыуған яҡтар менән хушлаша улар, аттар ҙа илай бит ул, тип һөйләне Мөнирә Хәкимйән ҡыҙы. Музей хеҙмәткәре Ләйсән Бисенғолова гид ролендә күргәҙмә менән таныштырып, һөйләр мәғлүмәтте ятлап бөтһә лә, был юлы бер аҙ ҡаушаңҡырап ҡалды, Шайморатов генералдың ҡул аҫтында һуғышҡан яугирҙәрҙең ул-ҡыҙҙары килгәйне шул.  – Атайым ҡаты яраланып, 1943 йылда демобилизациялана.  Байтаҡ кешеләрҙең ошо исемлек аша атайҙарының данлы дивизия яугире булыуын асыҡлауын беләм.  80 йәшлек уҙамандың көр тауыш менән башҡорт халыҡ йыры «Урал»ды башҡарыуы ла кисәнең темаһына хуш килде.  Башҡортостан бары ҡоралды ғына һорап ала.  Ветерандар күмәк саҡта кемдең ҡайҙа, ниндәй хәрби дәрәжәлә һуғышыуы тураһында ҡыҙыҡһынмау, атай-олатайҙарҙан һорашып ҡалмау арҡаһында күпме тарих улар менән мәңгелеккә күсте.  Һуғыш еле ҡағылмаған, ҡан илатмаған бер ғаилә лә юҡ.  Шунда ике ат ҡасып ҡайта.  – Әбйәлилдән киткән тәүге ҙур төркөмдән һуң 20-шәр кешенән торған ике төркөм Дим станцияһына оҙатыла…
 Кисәнең тағы бер алып барыусыһы, музей советы рәйесе Ҡаҙмаштан ветеран уҡытыусы Ф. Ғ. Сафина юҡҡа ғына Рамаҙан Өмөтбаевтың «Генерал Куси-мов» китабынан полк етәксеһе Таһир Кусимовтың яҡташы Ғәйфулланы саҡыртып алып, ҡурайҙа «Перовский» көйөн уйнатып, яугирҙәрҙе бейергә төшөргән мәленән өҙөк уҡыманы.  Дивизияны ойоштороу штабы Дим станцияһында урынлаша.  Фирүзә Ғәбдинур ҡыҙы уның бәреп төшөрөлгән немец самолеты көпшәһенән тимер ҡурай яһап, яу юлында ла йыр-моңдан айырылмауы хаҡында һөйләне.  Уларҙы кире алып китәләр.  Һалдат кейемендә, госпиталдән һуң йонсоу ҡиәфәттә булған атайҙы танымайҙар…» Атайымдың бер туған ҡустыһы Ғәпсәләм Сабитов та атлылар ғәскәрендә һуғышҡан», – тип бәйән итте Мәүҙиға Ғаффан ҡыҙы.  Белоруссия ерендә барған һуғыштарҙа Ғаффан Сабитов 76 миллиметрлы орудиенан атып, дошмандың ут нөктәһен юҡ итә һәм Ҡыҙыл Йондоҙ орденына лайыҡ була.  Хәҙер документтары аша уның яу юлы картинаһын күҙ алдына баҫтырабыҙ», – тине Сания Әхмәҙи ҡыҙы һәм яугирҙең документтарын тәртипкә килтереп, район тыуған яҡты өйрәнеү музейына тапшырырға вәғәҙәләне.
 Музей директоры Рәмилә Садиҡ ҡыҙы ла Бәшәр апа атайым менән бергә эшләне, эшһөйәр, кеселекле кеше ине, тип телгә алды.  «Аямаған йәнен, түккән ҡанын…» тигән юлдарҙы тетрәнмәйенсә тыңлап булмай ине.  Үткәндәрҙең шаңы, атай-олатайҙарҙың даны яугирҙәрҙең вариҫтары хәтерендә йәшәй.

 Әбйәлил районының тыуған яҡты өйрәнеү музейына Башҡортостан Милли музейынан килтерелгән 112-се атлы дивизияның командиры Миңлеғәле Шайморатовҡа бағышланған күргәҙмәгә шаһит ҡылыу йөрәк түрендәге хәтирәләрҙе яңыртыуға сәбәп булды.
 Саҡматояҡ аттарҙа яу юлын үткән атайҙары, туғандары тураһында хәтер яңыртыуҙан күңелдәре тулышып, хатта күҙ йәштәренә ирек биргән кисәлә ҡатнашыусылар Бөйөк Еңеү көнөн яҡынайтҡан һәм яулаған бөтә тыныслыҡ һалдаттарын бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алды.
 Атлылар өсөн предприятиеларҙа ҡорамалдар, кейем әҙерләнә, ауыл эшсәндәре аттар, меңәрләгән центнер иген, фураж бүлә.  «Бер оянан 4 ағай-эне фронтҡа китәләр.  Райондың ветерандар советы рәйесе булып эшләгән йылдарында Фәтих ағай Ихсанов атлы дивизияла һуғышҡан яҡташтарҙы теүәлләп төҙөгән исемлектең ҡәҙерен бөгөн баһалайбыҙ.  Дәүләт Оборона Комитеты фондынан бер ниндәй ярҙам талап итмәйҙәр.  Бөгөн бигерәк тә ҙур тарихи әһәмиәткә эйә ҡағыҙҙарҙың теүәл һаҡланыуы Ҡырҙас ауылынан фронтовик Әхмәҙи Ғайсиндың уғата теүәллек яратыуы хаҡында һөйләй.  Күргәҙмә аша легендар командирҙың тормош юлы, дивизияның ҡаһарманлығы, атайҙарының яу юлы менән танышҡас, хәтирәләрҙе тағатыуға ҡоролған кисә дауам итте.

– Дәһшәтле һуғыш башланғас, башҡорт халҡы үҙенең атлы ғәскәрен булдырырға теләк белдерә.  Ҡушый ауылынан кавалерист Бәшәр Көмөшбаев тураһындағы иҫтәлектәре менән улы Рамил ағай бүлеште.  «Бер йылы Таһир Тайып улы районға килгәнендә атайым мотлаҡ яуҙашын күреп ҡалыу ниәте менән һабантуйға китте.  Ҡатын-ҡыҙҙар иңенә төшә был ыҙалы эш. 