Хәҙер инде 26-сы тапҡыр уҙғарылған сара беҙҙең республиканы донъяла киңерәк танытыу маҡсатында ойошторола.  Мәҙәниәт" тип аталған фотоакцияға старт бирелә.  Кеше.  Сығанаҡ
 Быйылғы программа 2020 йылда республикала үтәсәк Бөтә донъя фольклориадаһына әҙерлеккә бағышланған.  Акцияға ярашлы, Башҡортостанда төрлө илдәрҙән бер йөҙҙән ашыу фотограф булды.  Иран, Израиль, Италия, Ҡаҙағстан, Әзербайжан, Молдова фоторәссамдары, шулай уҡ Рәсәйҙең 4 төбәгенән ҡунаҡтар бер аҙна эсендә Башҡортостандың тиҫтәгә яҡын районында булып, иң матур урындарын фотоға төшөрәсәк.

 

	Башҡортостанда бөгөн "Тәбиғәт. 