  Башлана 19:00 сәғәттә  Урыны: Ҡунаҡһарай, 2 этаж, the teatr проекты сәхнәһе.  Ана, сәхнәлә торған ошо “үҙебеҙҙекеләр” – үткәндәре тормош һырҙары булып йөҙҙәренә яҙылған, һәлмәк кенә баҫып йөрөгән, бәләкәй яңылыҡтан да йәм табып һөйөнгән, йөрәк-күңел моңдарын йыр аша сағылдырған аҡ яулыҡлы оло инәйҙәр..." http://bashgazet.ru/sport-i-turizm/25334-hlege-nisek-ebeekelr.html
 Тамашаны сәхнәгә ҡуйыусы режиссер - Рима Харисова.       
24 март көнө  «the театр» проекты сәхнәһендә "Үҙебеҙҙекеләр" спектакль –вербатим күрһәтеләсәк.
"...Спектаклдең тәү маҡсаты – ҡатын-ҡыҙҙың күңел кисерештәре, борсолоуҙары, ихласлыҡтары аша бөгөнгө ауыл тормошон, оло йәштәгеләрҙең көнитмешен, халыҡ яҙмышын сағылдырыу.   Спектаклдә ҡатнашалар:  - Гөлсәсәк  Зарипова  - Сәлимә  Солтангәрәева  - Адель Вәлиуллина  - Анастасия Мажирина  - Гөлли Абдисова   Спектакль  рус һәм  башҡорт телдәрендә бара һәм  фабуль тәржемә менән трансляциялана, дауамы 1 сәғәт тә 20 минут. 