Ҡатнашыусылар башҡорт халыҡ йыры, башҡорт композиторының эстрада йыры, татар халыҡ йыры, татар композиторының эстрада йыры йүнәлештәрендә әҫәрҙәр әҙерләргә тейеш.  Унда 16 йәштән 35 йәшкә тиклемге һәүәҫкәр башҡарыусылар һәм юғары уҡыу йорттарының йыр бүлектәренән башланғыс курстар студенттары ҡатнаша ала.  

	7-9 апрелдә Нефтекамала башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусыларҙың "Дуҫлыҡ моңо" халыҡ-ара конкурсы уҙғарыла.  Беренсеһе- Халыҡ йырҙары, икенсеһе - Эстрада йырҙары.  Сығыштарҙы Башҡортостандың Һәм Татарстандың күренекле сәнғәт эшмәкәрҙәре баһалай.
 Бәйге ике турҙа үтә. 