

 Сит илдән ҡатнашырға теләүселәргә ситтән тороп һайлап алыу туры ҡаралған.  Конкурстың шарттары түбәндәгесә: ҡатнашыусылар дүрт әҫәр башҡарырға тейеш - башҡорт халыҡ йыры, башҡорт композиторының эстрада йыры, татар халыҡ йыры, татар композиторының эстрада йыры.  Ҡатнашырға теләк белдереү өсөн ағымдағы йылдың 10 октябренә тиклем түбәндәге электрон адресҡа тултырылған заявка һәм фонограмма(ике яңы йыр) ебәреү мотлаҡ.  Фестивалдең лауреаттары һәм дипломанттары бөгөнгө көндә профессиональ сәхнәлә сығыш яһай, уңыш һәм халыҡ һөйөүен яулай.

 Сығанаҡ: Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт министрлығы 
	Ағымдағы йылдың 19-21 октябрендә Нефтекамск ҡалаһында Фәриҙә Ҡудашева исемендәге “Дуҫлыҡ моңо” Халыҡ-ара башҡорт һәм татар йырын башҡарыусылар конкурсы үтәсәк.

 16 - сы йыл рәттән уҙғарылып килгән был фестиваль бик матур бер йолаға әйләнде.  У вас должен быть включен JavaScript для просмотра.
				document.getElementById('cloak88373c6f07bbd400508334025255a769').innerHTML = '';
				var prefix = 'ma' + 'il' + 'to';
				var path = 'hr' + 'ef' + '=';
				var addy88373c6f07bbd400508334025255a769 = 'gukrcnt' + '@';
				addy88373c6f07bbd400508334025255a769 = addy88373c6f07bbd400508334025255a769 + 'mail' + '.' + 'ru';
				var addy_text88373c6f07bbd400508334025255a769 = 'gukrcnt' + '@' + 'mail' + '.' + 'ru';document.getElementById('cloak88373c6f07bbd400508334025255a769').innerHTML += ''+addy_text88373c6f07bbd400508334025255a769+'';
		

 Быйылғы йылдың фестиваль программаһы бик бай булмаҡсы, мастер-класстар уҙғарыу, ҡатнашыусылар араһында “Дуҫлыҡ кисәһе” кеүек саралар үткәреү ҡаралған.

 Башҡортостан һәм Татарстан республикаларының билдәле композиторҙарынан, йырсыларынан, сәнғәт һәм мәҙәниәт әһелдәренән торған жюри составы иң-иңдәрҙе һайлар, яңы исемдәр асыр, тигән ышыныста ҡалайыҡ.  

 Бәйгелә 16 йәштән алып 35 йәшкә тиклем үҙешмәкәр йырсылар үҙ көсөн һынай ала.  Конкурс ике турҙан тора: « Халыҡ йыры» һәм «Эстрада йыры».  

 Конкурстың положениеһын һәм заявканы rcntrb.ru сайтында “ Конкурстар һәм фестивалдәр” бүлегендә табырға мөмкин.
 Һуңғы йылдарҙа киң билдәлелек яулаған был бәйге күп йырсыларҙы ҙур сәхнәгә алып сыҡты.  Гүзәл Багаева Конкурста ҡатнашыу мөмкинлеге үҙешмәкәр башҡарыусылар менән бер рәттән музыкаль урта махсус белем биреү уҡыу йорттарында уҡыусы 1-2 курс студенттарына ла бирелә.  Этот адрес электронной почты защищён от спам-ботов. 