Был программаға билдәле театр белгестәре, Фестивалдең эксперт комиссияһы ағзалары иң яҡшы тип тапҡан спектаклдәр индерелә, Рәсәй театрҙары менән бер рәттән бында башҡа ил театрҙары ла ҡатнаша.  Береһе - бөгөнгө көндә Мәскәүҙә, шул аслыҡты башынан үткәргән Әхмәттең ейәне Ербол менән Мәскәү журналисы Ленаның осрашыуы.  Башҡорт академия драма театры спектакле был исемлектең дауамы.

 «Джут» документаль драмаһында бер үк ваҡытта ике төрлө ваҡиға һүрәтләнә.  Сығанаҡ: Башҡорт дәүләт академия драма театры сайты Фестивалдең был конкурстан тыш күрһәтелгән спектаклдәр программаһы 2009 йылдан бирле эшләп килә.  Йыш ҡына шәп спектаклдәр конкурсҡа эләкмәй ҡала, шуға ла был программа бөтә театр киңлектәрен тотошлай килеш күрһәтергә мөмкинселек бирә, ти ойоштороусылар.

 Башҡорт театрының Мәскәүҙәге сығышы яҡынса март башына планлаштырылған.
 Автор күптән йот хаҡында яҙырға теләгән, сөнки бөгөнгө әҙәбиәттә был темаға мөрәжәғәт итеүселәр юҡ дәрәжәһендә.  6 пьесаһы араһынан «Джут» (Йот) документаль драмаһы, әҫәрҙә 30 - сы йылдарҙа Ҡаҙағстанда барған ваҡиғалар һүрәтләнгәнгә күрә, тәү нәүбәттә, Ҡаҙағстан театрҙары иғтибарын йәлеп итә.  «Джут» хәҙер Ҡаҙағстан сиктәрен үтеп Рәсәйҙә лә ҡуйыла.  Мәҫәлән, Мәскәүҙең ART и ШОК театрында сәхнәләштерелде.  Уны күп ерҙә ҡуялар.  
 Олжас Жанайдаров.

 Сығышы менән Ҡаҙағстандан булған Олжас Жанайдаровтың был пьесаһы 35 йәшлек кенә Рәсәй драматургын ғәйәт билдәле иткән әҫәр.  Әлегә асылмаған, төрлө - төрлө «тере» ысынбарлыҡ арбай мине».  Яҙам, сөнки башҡа бер шөғөл дә мин теләгәнсә һөҙөмтәле килеп сыҡмай.  

 « Бер кешенең үлеме – фажиғә,
 миллиондарса халыҡтың һәләкәте – статистика»
 Эрих Мария Ремарк «Ҡара обелиск».

 «Мин етдимен.  Һуңғы йәйләү" спектакле "Алтын битлек" Бөтә Рәсәй милли театраль премияһының "Маска плюс" программаһына инде.  Икенсеһе – 1930 йылдарға, Әхмәт менән Сәүленең аслыҡ афәтен кисергән тормошона, Ҡаҙағстан тарафтарына алып китә.
 2017 йылдың яҙында театр коллективы Мәскәүгә юлланасаҡ.  
	М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының "Джут.  Эҙләнеүҙәре, өмөттәре, файҙаһыҙлығы һәм әрнеүҙәре, мөхәббәте һәм көсһөҙлөгө менән миңә кешеләр тормошо бик тә ҡыҙыҡлы.  Мин дан - шөһрәт ҡаҙаныр, йә ҡоро фекер еткерер өсөн түгел, ә яҙмай булдыра алмағаным өсөн яҙам. 