Йәнһүрәттәрҙән композициялар яңғыраны, йомаҡтар ҡойҙолар, шыршы тирәләй әйләнделәр.
 Яңы йыл байрамы алдынан һәм Эдуард Успенскийҙың юбилейы айҡанлы махсус китапханала “Простоквашинола ҡыш” бал-маскарады үтте.  Һөнәре буйынса Эдуард инженер, әммә ижад уны үҙенең яғына бора һәм 1974 йылда ул тәүге “Дядя Федор, эт һәм бесәй” билдәле йәнһүрәте менән танылыу ала.  Балаларға байрамға изге күңелле Мәскәй әбей һәм Ҡарһылыу килде.  Шулай уҡ, ул “Тыныс йоҡо, кескәйҙәр!”, “АБВГДейка”, “Радионяня” кеүек тапшырыуҙарҙың идея авторы.   Яңы йыл геройҙары балаларға Успенскийҙың тормош һәм ижад юлы тураһында һөйләне.  Эдуард Успенский – балалар өсөн китаптар авторы, Чебурашка, Крокодил Гена, бесәй Матроскин, почтальон Печкин кеуек мультшәхестәрҙең “атаһы”. 