

	 Яҡташыбыҙға гастролдәрендә уңыштар теләйбеҙ!
 Германияла уҙғарылған ҡумыҙсылар фестивалендә башҡорт халыҡ көйҙәрен ағас ҡумыҙҙа һәм ҡурайҙа оҫта башҡарып, ҡумыҙ сәнғәтен донъя кимәлендә үҫтереүгә тос өлөш индергәне өсөн дипломға лайыҡ була.  

	 Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов Екатеринбург ҡалаһында сығыш яһаясаҡ.
	 Концерт Свердловск академия дәүләт филармонияһының Ҙур залында 3 февралдә үтә.
	 Миңлеғәфүр Зәйнетдинов – республикала донъяның виртуоз ҡумыҙсыһы тигән исемде йөрөткән берҙән-бер музыкант.  Халыҡ-ара кимәлдә уҙғарылған конкурстарҙа, фестивалдәрҙә уның оҫталығын, маһирлығын һәр ваҡыт юғары баһалайҙар.  Уның ҡулында башҡорт ҡумыҙы ғына түгел, ә япон, филиппин, яҡут һәм башҡа халыҡ ҡумыҙҙары ла йәнләнә һәм тирә-яҡты илаһи моңға күмә.  

	 Миңлеғәфүр Зәйнетдинов башҡорт ҡумыҙын донъяның байтаҡ илендә танытыуға күп көс һала. 