Тулыраҡ
 Республикабыҙҙағы иң боронғо мәҙәниәт ойошмаларының береһе булған Салауат башҡорт дәүләт драма театры артистары был юлы өфөләргә нәҡ үрҙә телгә алынған әҫәр – Мостай Кәримдең “Ауыл адвокаттары” повесы буйынса ҡуйылған “Ерҙәштәр”ҙе алып килә.  Быйыл ғына Өфө сәхнәләрендә өсөнсө тапҡыр сығыш яһайбыҙ: 25-26 февралдә – М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында, 16 мартта Өфө “Нур” татар дәүләт театрында булғайныҡ.  Республиканың баш ҡалаһы буйлап гастроль – беҙҙең өсөн ҙур һынау.  Тамаша 15 майҙа М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында ҡуйыласаҡ.
	 – 2016 йылдың беренсе яртыһы беҙҙең өсөн гастролдәргә бай булды.  Шуға ла тамашасыға иң уңышлы спектаклдәребеҙҙе алып киләбеҙ, – тине матбуғат конференцияһында Салауат театрының баш режиссеры Зиннур Сөләймәнов.
	 “Ерҙәштәр” спектакленең ҡуйыусы режиссеры – Мәскәүҙәге ике театрҙа (“Икенсе театр”, “Практика”) эшләгән Стәрлетамаҡ егете Антон Федоров.

 

	 Һәр театрҙа ижад миҙгелен ябыр алдынан тамашасыға спектакль тәҡдим итеү йолаһы бар. 