Ул кино тармағында 20 йыл самаһы эшләй. Минең өсөн ул урта йәштәрҙәге, әммә шул уҡ ваҡытта тәрән аҡыллы ир булыуы мөһим ине.  
«Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, Эстонияла Башҡорт театры актерҙары ҡатнашлығында Салауат Юлаев тураһында фильм төшөрәләр. — Ә Юлай Аҙналиндың образын оҙағыраҡ эҙләнем.  Актерҙар башҡорттарҙың милли геройы Салауат Юлаевты һәм уның атаһын Юлай Аҙналинды уйнай. Шулай уҡ тауыштары мөһим – беҙҙә атаһы менән улының һөйләшеүҙәре күп.  Күптәнән инде йәш актер Морат Рафиҡовтың ижадын күҙәтәм һәм үҙем өсөн уның Салауат Юлаевты уйнай алыуын билдәләнем, — тип һөйләй Таңсулпан Бураҡаева.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, «Салауат юлдары буйлап» киноэкспедицияһы Өфөнән Палдиски ҡалаһына – элекке Рогервик ҡәлғәһенә, Салауат Юлаевты һуңғы төйәгенә 30 майҙа башланып китте.  Палдиски ҡалаһына (Эстония) Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры актерҙары Морат Рафиҡов һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Илдар Ғүмәров килде. Бөтә юл буйына Башҡортостан Кинематографистар союзы төркөмө Рәсәй ҡалаларында һәм ауылдарында фильм төшөрҙө.

 Костюмдар буйынса рәссам – күренекле реконструктор Илдар Ғатауллин Сәймә Хәсәнованың «Сәрби» студияһы менән берлектә костюмдар әҙерләгән.  Улар «Салауат юлдары буйлап» документаль-постановка фильмы сиктәрендә сәхнәләрҙе төшөрөүҙә ҡатнаша.  Актерҙарҙы һайлағанда уларҙан сығып эш иттек.  Режиссер Таңсулпан Бураҡаева һүҙҙәренсә, архив документтарҙа геройҙарыбыҙҙың аныҡ тасуирламалары һаҡланған.
«Беҙ тарихи дөрөҫлөктө үтәргә тырыштыҡ.  Мин Илдар Ғүмәровты һайланым». Ә рәссам-грим һалыусы тип эстон ҡыҙын Кайрит Неляндерҙы һайлағандар. 