Уларҙың фажиғәле вафатынан һуң күктә ете йондоҙ — Етегән ҡабына... 19 ғинуарҙа "Өфө-Арена"ла Рәсәй хоккей тарихында тәүге тапҡыр Ҡатын-ҡыҙҙар хоккей лигаһының "Йондоҙҙар матчы" уҙғарыла.  Арттарынан ҡыуа төшкәс, ҡыҙҙар тотҡонлоҡтан үлемде өҫтөн күреп, күлгә ташлана.  Гүзәл Багаева
  Матч алдынан боҙҙа "Ете ҡыҙ" башҡорт халыҡ бейеүен ҡарай аласаҡбыҙ.
...Бер-береһенә оҡшаған ете ҡыҙҙы ҡаҙаҡ далаларына урлап алып киткәс, улар табандарын ярып ҡыл һалыныуға ҡарамаҫтан, ҡасып, тыуған яҡтарына юллана.  Мәғлүм булыуынса, Өфөлә хоккей йондоҙҙары аҙналығы бара.  Ошо спорт байрамы уңайынан Фәйзи Ғәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамбле үҙенсәлекле тамаша әҙерләргә йыйына.  