Уның йәшәгән ере — Тамъян-Ҡатай яғы (хәҙерге Наурыҙ ауылы урыны).  Атаһына оҡшап, Ҡарас батыр булған һәм уҡтан мәргән атҡан.   Ойоштороусылар еңеүселәргә  дипломдар һәм бүләктәр әҙерләгән. Риүәйәттәрҙә уның сәсәнлек өлгөләре һаҡланған.  Ҡыуып килгәнде күреп, ҡаҙаҡтарҙың өсәүһе айырылып артта ҡала, ҡалғандары мал менән китә.  Ҡаҙаҡ барымтасыларына ҡаршы барған, башҡорт яуҙарында ҡатнашҡан.  Утыҙлап һыбай менән Ҡарас хан барымтасыларҙы ҡыуа сыға.  Белешмәләр өсөн телефон: 8347 (6-21-56, 6-15-44). У вас должен быть включен JavaScript для просмотра.
				document.getElementById('cloakd45adb1c358dbf75519f4bee9433804a').innerHTML = '';
				var prefix = 'ma' + 'il' + 'to';
				var path = 'hr' + 'ef' + '=';
				var addyd45adb1c358dbf75519f4bee9433804a = 'kult-uch' + '@';
				addyd45adb1c358dbf75519f4bee9433804a = addyd45adb1c358dbf75519f4bee9433804a + 'mail' + '.' + 'ru';
				var addy_textd45adb1c358dbf75519f4bee9433804a = 'kult-uch' + '@' + 'mail' + '.' + 'ru';document.getElementById('cloakd45adb1c358dbf75519f4bee9433804a').innerHTML += ''+addy_textd45adb1c358dbf75519f4bee9433804a+'';
		 ғаризалар ебәрергә тейеш.  Бәйгелә ҡатнашырға теләүселәр түбәндәге электрон адресҡа 15 мартҡа тиклем Этот адрес электронной почты защищён от спам-ботов.   Халыҡ телендә Ҡарастың сәсәнлегенә һәм батырлығына бәйле риүәйәт йәшәй.  Ваҡиға  1750 йылдарҙа бара: берҙән-бер көн йөҙләгән ҡаҙаҡ барымтасылары быларҙың йәйләүен баҫып, малдарын ҡыуып алып китә.  
18 март көнө Учалы районының Уральск ҡасабаһында йәйәнән уҡ атыу  буйынса район турниры уҙғарыла.  Айбағыштан Килдеш исемле атҡыс, мәргән тыуып заманында тиңһеҙ булған.   Ҡарас, үҙенең мәргәнлеген белдерер өсөн, Аҡшаның уҡ һауытын ҡыйрата ата, ә уның үҙенә атҡан уғын һауала саҡта тотоп ала ла ҡалъянына һала.  Уның атаһы Ҡушкилде, бабаһы Көнбағыш, бабаһының атаһы Ҡобағош сәсән.   Шунан Ҡарас батыр менән Аҡша батыр уҡ атышырға булалар, һәм икеһе ике арҡаға менеп баҫа.  Һуңынан шул уҡ менән Аҡшаны атып йыға.  
1750 йылдарҙа Тамъян-Ҡатай кантоны Наурыҙ ауылы башҡорттарының төп аталары Айбағыш, Көнбағыш исемле ике бер туған булған.  Бәйгеселәр башҡорт, төрөк, венгр, ҡырым-татар, инглиз-лонгбоу, корей, монгол, манжур, япон – юми, сармат, скиф, боронғо рус уҡтарынан  атасаҡтар.  Ҡарас та, атаһы һымаҡ, уҡ-һаҙаҡҡа бирелеп, йәштән батырлыҡ, атҡыслыҡ исемен алып, һәр ваҡыт Килдеш батыр менән бергә яу ҡайтарып, яу сабып йөрөгән…


 Ҡушкилденән Ҡарас исемендә бер улан ҡалған.  Риүәйәттәрҙә әйтелгәнсә, Ҡарас сәсән Ҡобағош сәсәндең бүләһе.  Көнбағыштан Ҡушкилде тыуып, ул да атҡыс булған.  Сәсәнлеге әсән халыҡ айырыуса яратҡан.  Ҡарас сәсән тураһында бик аҙ ғына мәғлүмәттәр һаҡланған.  Ҡыуып барып, тауыш етерлек ергә еткәс, Ҡарас батыр ҡаҙаҡ батыры Аҡшаға үҙен танытып өндәшә, йылҡыларҙы ташлап китергә ҡуша.  Малдарын һалдырып алғас, Аҡша батырҙы ерләп, ҡайтып китә.   Бәйге - сәсән һәм батыр (XVIII быуаттың урталарында йәшәгән, хәҙерге Учалы районы Наурыҙ ауылында тыуған, сығышы менән Тиләү ырыуынан) Ҡарас сәсән призына үткәрелә.