 Бәйге - сәсән һәм батыр (XVIII быуаттың урталарында йәшәгән, хәҙерге Учалы районы Наурыҙ ауылында тыуған, сығышы менән Тиләү ырыуынан) Ҡарас сәсән призына үткәрелә.  Халыҡ телендә Ҡарастың сәсәнлегенә һәм батырлығына бәйле риүәйәт йәшәй.  Ваҡиға  1750 йылдарҙа бара: берҙән-бер көн йөҙләгән ҡаҙаҡ барымтасылары быларҙың йәйләүен баҫып, малдарын ҡыуып алып китә.   Шунан Ҡарас батыр менән Аҡша батыр уҡ атышырға булалар, һәм икеһе ике арҡаға менеп баҫа.  Ҡарас сәсән тураһында бик аҙ ғына мәғлүмәттәр һаҡланған.  Айбағыштан Килдеш исемле атҡыс, мәргән тыуып заманында тиңһеҙ булған.   Ҡарас, үҙенең мәргәнлеген белдерер өсөн, Аҡшаның уҡ һауытын ҡыйрата ата, ә уның үҙенә атҡан уғын һауала саҡта тотоп ала ла ҡалъянына һала.  Уның йәшәгән ере — Тамъян-Ҡатай яғы (хәҙерге Наурыҙ ауылы урыны).  Һуңынан шул уҡ менән Аҡшаны атып йыға.  Ҡарас та, атаһы һымаҡ, уҡ-һаҙаҡҡа бирелеп, йәштән батырлыҡ, атҡыслыҡ исемен алып, һәр ваҡыт Килдеш батыр менән бергә яу ҡайтарып, яу сабып йөрөгән…
 Риүәйәттәрҙә уның сәсәнлек өлгөләре һаҡланған.  Ҡыуып килгәнде күреп, ҡаҙаҡтарҙың өсәүһе айырылып артта ҡала, ҡалғандары мал менән китә.  Көнбағыштан Ҡушкилде тыуып, ул да атҡыс булған.  Утыҙлап һыбай менән Ҡарас хан барымтасыларҙы ҡыуа сыға.  Уның атаһы Ҡушкилде, бабаһы Көнбағыш, бабаһының атаһы Ҡобағош сәсән.  Риүәйәттәрҙә әйтелгәнсә, Ҡарас сәсән Ҡобағош сәсәндең бүләһе.  Ҡаҙаҡ барымтасыларына ҡаршы барған, башҡорт яуҙарында ҡатнашҡан.  Ҡушкилденән Ҡарас исемендә бер улан ҡалған.  Сәсәнлеге әсән халыҡ айырыуса яратҡан.  Малдарын һалдырып алғас, Аҡша батырҙы ерләп, ҡайтып китә.
1750 йылдарҙа Тамъян-Ҡатай кантоны Наурыҙ ауылы башҡорттарының төп аталары Айбағыш, Көнбағыш исемле ике бер туған булған.  Ҡыуып барып, тауыш етерлек ергә еткәс, Ҡарас батыр ҡаҙаҡ батыры Аҡшаға үҙен танытып өндәшә, йылҡыларҙы ташлап китергә ҡуша.  Атаһына оҡшап, Ҡарас батыр булған һәм уҡтан мәргән атҡан.  
18 март көнө Учалы районының Уральск ҡасабаһында йәйәнән уҡ атыу  буйынса район турниры уҙғарыла. 