Конкурста ҡатнашыусыларға “бәләкәй проза” формаһында әҙәби әҫәр яҙыу тәҡдим ителә.   Уның тематикаһы Рәсәйҙә йәшәүсе халыҡтарға, уларҙың тарихына, көнкүреш, йолаларына бәйле булырға тейеш.  Конкурс ҡағиҙәләре менән Конкурстар бүлегендә танышырға мөмкин С положением о конкурсе можно ознакомиться в разделе «Конкурсы». Свердлов өлкәһе мәҙәниәт министрлығы һәм өлкә халыҡ-ара китапхана тарафынан, һәр милләтте хөрмәт итеүргә өйрәтеү, экстремизмды профилактикалау, мәҙәниәт-ара диалогты үҫтереү маҡсатынан, “Этноҡаурый” конкурсы үткәрелә.