Был үҙенсәлекле сара шәмбе, 28 май көндөҙгө сәғәт 4-тә старт алып, киске 6-ға тиклем үткәрелә.  Уларҙың бөтәһе менән дә Конгресс-холл эргәһендәге Өфө амфитетрында танышырға мөмкин буласаҡ.  

	Иртәгә Өфөлә тәүге тапҡыр “Евразия йөрәге” тип аталған халыҡ-ара сәнғәт фестивале башланасаҡ.  Ә кисен Өфө амфитеатрында «Урал моңо» халыҡ-ара төрки йәштәр фестиваленең гала-концертын ҡарарға мөмкин.

 Ошо фестиваль сиктәрендә, шулай уҡ баш ҡалала тәүге тапҡыр милли кейемдәр парадын ойоштороу ҙа ҡаралған.  Марш-парад коллонаһы Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрынан Салауат Юлаев майҙанына тиклем дауам итәсәк һәм унда милли кейемле кейгән һәр кем ҡатнаша ала.  Бынан тыш, тамашасылар ҙа интерактив программаға әүҙем йәлеп ителәсәк.  5 көн дауамында, йәғни 25 - 29 май көндәре Башҡортостан баш ҡалаһы илдең иң ҙур фестиваль майҙансыҡтарының берһенә әйләнәсәк.  Башҡорт милли кейеме байрамы барышында «Башҡортса кейен» бейеү флешмобы, тамашасылар менән уйын-викторина, «Мин башҡорт кейемендә!» селфи-шоуын ойоштороу ҡаралған.  Сығанаҡ
 Ғәйәт ҙур музыкаль форум публиканы төрлө стилдәрҙең, йүнәлештәрҙең киңлеге, мәҙәни программаның төрлөлөгө менән шаҡ ҡатырмаҡсы.  Салауат Юлаев майҙанында «Йәйләү» тарихи реконструкцияһы, этнография һәм сәхнә костюмдары конкурсы уҙғарыла, милли кейемдәр һәм биҙәүестәр күргәҙмә-йәрминкәһе ойошторола. 