Уларҙың береһе- милли кейемдәр парады.  Барлыҡ тамашалар ҙа Конгресс- холл аҫтындағы майҙанда- Өфө амфитеатрында уҙасаҡ.  “Евразия йөрәге” конкурс-фестивале иртәгә амфитеатрҙа ҙур концерт менән йомғаҡланасаҡ. 
	“Евразия йөрәге”н иртәгә 3 күләмле сара дауам итә.  Ҡатнашыусылар Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры алдындағы майҙанда йыйыла.  Кискә “Урал моңо” конкурсы финалы үтә, ул тамамланыу менән “Этнотөн” башлана.  Артабан улар Зәки Вәлиди урамы буйлап Салауат Юлаев һәйкәленә тиклем киләсәк.  Быға тиклем “Евразия йөрәге” барышында унда “Симфоник төн”, “Кино төнө”, “Ҡурайфест” үтте. 