Бәйге ике турҙан тора: фортепиано оҙатыуында ариялар һәм романстар, симфоник оркестр оҙатыуында ариялар.  Баһалама комиссия рәйесе - Башҡортостандың халыҡ артисы, халыҡ-ара конкурстар лауреаты Асҡар Абдразаҡов.  Федор Шаляпин исемендәге 2-се Халыҡ-ара конкурсҡа заявкалар 20-се авгусҡа тиклем ҡабул ителә.  Гран-При яулаусыға 350 мең һум күләмендә аҡсалата премия ҡаралған. Бәйге 20 сентябрҙән 25-се сентәбргә тиклем уҙғарыла.  Ҡатнашыусылар юлланған видео яҙмалар буйынса билдәләнә.  Тулы мәғлүмәт Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры сайтында урынлаштырылған.
 