Тарихи фотоһүрәттәрҙе «Ағиҙел» республика фотоклубы ағзалары Башҡортостанда йәшәүселәрҙең ғаилә архивтарынан йыйған, Рәсәйҙең фоторәссамдар Союзы ағзалары иһә ветерандарҙың бөгөнгө тормошон яҡтыртҡан.  Әлегә барлығы өс меңдән ашыу эш тупланған. Әйткәндәй,  «Еңеү һалдаттары» фотопроекты 2005 йылдан старт ала.  
	1 май баш ҡаланың «Болоттар» заманса сәнғәт үҙәгендә Бөйөк Еңеүҙең 71 йыллығына арналған яңы күргәҙмә асылды.  Күргәҙмә 17 майға тиклем дауам итәсәк.  Экспозицияла һуғышта ҡатнашҡан яугирҙарҙың, тылдағыларҙың үткәне менән танышырға мөмкин.
 Артабан ойоштороусылар был эштәр менән республика буйлап сәйәхәткә сығасаҡ. 