Агитбригада составында концертарҙа ҡатнаша.  Өфө сәнғәт училищеһында Аэлита Хайрулла ҡыҙы Чемборисова класында уҡый.  Фәрит Бикбулатов 2016 йылдың 26 ноябрендә Өфөлә вафат булды.
 
5 декабрь көнө Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында БАССР-ҙың халыҡ артисы Фәрит Бикбулатовтың хәтер кисәһе үтәсәк.  «Дуҫлыҡ моңо» халыҡ-ара башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусылар фестивален ойоштороусыларҙың береһе.
1981 йылда Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлай. Мәғлүмәт өсөн: Фәрит Хәйбулла улы Бикбулатов 1936 йылдың 8 авгусында [Башҡорт АССР-ының Хәйбулла районы(хәҙер Башҡортостан Республикаһының Йылайыр районыны) Мәҡсүт ауылында тыуған. Үҙен юғары квалификациялы журналист, оҫта йырсы, талантлы телевизион тапшырыуҙар алып барыусыһы итеп таныта.  Совет Армияһында хеҙмәт итеп ҡайтҡас, Өфө ҡалаһының 1-се һөнәри-техник училищеһына уҡырға инә.  Профессиональ белем биреү коллективтары араһында Башҡортостандың баш ҡалаһы исеменән сығыш яһай.  Ҡала профсоюздар ойошмаһы хорында йырлай. Завод коллективы Бикбулатовҡа Өфө сәнғәт училищеһына инергә тәҡдим итә. Фәрит Бикбулатов Юлдыбай ауылында ете класты тамамлағандан һуң, район комсомол комитеты юлламаһы менән киномеханик булып эшләй. Бында йәмәғәт эштәрендә, концерттарҙа әүҙем ҡатнаша.  Башҡортостан фольклор әҫәрҙәре сығышы менән бик ҙур уңыш ҡаҙана.  Йәш йырсы Фәрит Бикбулатов тураһында күп сит ил гәзиттәре яҙып сығалар.  1967 йылда Польша Халыҡ Республикаһында үткән Хеҙмәт резервтары фестивалендә ҡатнашыу бәхетенә өлгәшә.   Училищены тамамлағас, Өфө моторҙар эшләү заводында үҙаллы хеҙмәтен башлай.  1968 йылда уҡ, БАССР-ҙың Телевидение һәм радиотапшырыуҙар буйынса Башҡортостан" ижад клубына эшкә саҡырыла.
1969 йылда сәнғәт уҡыу йортоноң вокал бүлеген уңышлы тамамлап, 21 йыл буйына Фәрит Хәйбулла улы «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһында эшләй: башта диктор, артабан мөхәррир, йыр бүлеге өлкән мөхәррире була.  1989—98 йылдарҙа «Башҡортостан» ижад клубында директор һәм солист вазифаһын башҡара.  Уҡып йөрөгән йылдарында уҡ төрлө конкурстарҙа сығыш яһай башлай.  Һуңғы йылдарҙа БСТ телеканалында «Тыуған моңдар» тапшырыуын алып бара. Төрлө конкурстар ойоштороусы һәм ҡуйыусы булараҡ киң танылыу яулай.  Калинин исемендәге мәҙәниәт йортоноң хор һәм драма түңәрәктәренә йөрөй. 