Дрезден ҡалаһында Салауат Сәғитов халыҡ мәшғүллеген тәьмин итеү системаһын ойоштороу эшмәкәрлеге менән танышты.  Делегация вәкилдәре 1813-1814 йылдарҙа Рәсәй армияһының сит ил походтарында ҡатнашыусы «Төнъяҡ амурҙары» һәйкәленә сәскә һалды. 
  
21 ноябрҙә делегация Галле ҡалаһында  үткән быуаттың 80-се йылдарында педагогия институтының художество-география факультеты студенттары тарафынан эшләнгән башҡорт уйын майҙансығына таҡтаташ асыу тантанаһында ҡатнашты.  Делегацияны Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов етәкләй.  Осрашыуҙа Башҡортостан менән Саксония-Анхальт һәм Германияла йәшәүсе яҡташтар менән бәйләнештәрҙе булдырыу һәм нығытыу мәсьәләләре ҡаралды.  Делегация вәкилдәре Мартин Лютер исемендәге Галле-Виттенберг университетының клиника эшмәкәрлеге менән яҡындан танышты.  Республика делегацияһы фото күргәҙмәне һәм юбилейлы аҙнаны асыу тантанаһында ҡатнашты.  Бынан тыш, рәсми сараларҙа Рәсәй Федерацияһының Лейпциктағы генераль консулы Андрей Дронов, Саксония-Анхальт еренең парламент һәм департамент мәҙәниәте етәкселәре ҡатнаша.   Салауат Сәғитов әйтеүенсә, 1997 йылдың мартында Өфө һәм Галле хакимиәттәре араһында мәҙәниәт, медицина, сауҙа, фән һәм мәғариф өлкәләрендә бәйләнештәрҙе үҫтереү тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Саралар Дрезден һәм Лейпциг ҡалаларында ла үтеп 23 ноябрҙә тамамланасаҡ.  Яҡтар юғары уҡыу йортоноң Башҡортостан һаулыҡ һаҡлау ойошмалары менән хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙе.   Башҡортостан Хөкүмәтенең рәсми сайты хәбәр итеүенсә https://pravitelstvorb.ru, 20 ноябрҙә Германияның Галле ҡалаһында Өфө һәм Галле ҡалалары дуҫлығының 20 йыллығына һәм «Башҡортостан дуҫтары» йәмғиәтенең 20 йыллығына арналған Башҡортостан мәҙәниәте көндәре башланды.   Әлеге ваҡытта Германияның Галле ҡалаһында Өфө һәм Галле ҡалалары дуҫлығының 20 йыллығына һәм «Башҡортостан дуҫтары» йәмғиәтенең 20 йыллығына арналған Башҡортостан мәҙәниәте көндәре бара.  