Сараны Йәһүдтәрҙең ижтимағи үҙәге һәм фильмдарҙың авторы — Германияла йәшәүсе башҡорт режиссеры Насур Юрушбаев ойошторҙо.

	 «Фильмдарҙы ҡарарға абруйлы кешеләр — докторҙар, профессорҙар, сәнғәт эшмәкәрҙәре, матбуғат вәкилдәре килде.  Режиссер тотҡонға эләккән немец менән башҡорттоң тормошон сағыштырып һүрәтләй.

	 Ике фильм да 2014 һәм 2015 йылдарҙа халыҡ-ара «Көмөш Аҡбуҙат» милли һәм этник кино фестивалендә ҡатнашты.


 Сығанаҡ: "Башинформ" Фильмдар тамамланғас та башланған ҡыҙыу бәхәстәр ошо хаҡта һөйләй.  

	Германияның Лейпциг ҡалаһында Насур Юрушбаевтың «Атайымдың тауышы» һәм «Ике тотҡон: Жәүит менән Вальтер» документаль фильмдары күрһәтелде.  Был үҙем өсөн дә көтөлмәгән хәл булды», — тип һөйләне Насур Юрушбаев.

	 Тамашасылар фильмдарҙың сифатын, йөкмәткеһе ҡыҙыҡлы булыуын билдәләне һәм режиссерға бүләктәр бирҙе.

	 «Ике тотҡон: Жәүит менән Вальтер» фильмы былтыр Насур Юрушбаевтың Германиялағы «Gaina Media» студияһы менән берлектә «Башҡортостан» киностудияһында төшөрөлгән һәм Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған.  Кинотаҫмалар бер кемде лә вайымһыҙ ҡалдырманы. 