Тест 30 һорауҙан тора, имтиханға 45 минут бирелә.
 Өфөнән тыш, Сибай, Нефтекама, Бөрө, Стәрлетамаҡ, Мәләүез, Мәсәғүт, Темәстә лә ҙур этнографик диктант яҙасаҡтар.  Кисен, 18 сәғәттә, республика буйынса “Сәнғәт төнө” акцияһы башлана.  Дәүләт байрамы уңайынан – 4, 5, 6 ноябрҙә - өс көнлөк ял иғлан ителә.  Бында милли кейемдәрҙә парад, халыҡ кәсептәре күргәҙмәһе, профессиональ һәм һәүәҫкәр ижади коллективтар сығышы була. Ул көндөҙгө 11-ҙә башлана.   Ул "Ҙур этнографик диктант" тип атала.   Мәҙәниәт учреждениелары ил тарихы, милләттәр татыулығы һәм дуҫлығы темаларына бәйле саралар ойошторола.  Унда музей, китапхана, клуб, театр һәм филармониялар ҡатнаша.  Башҡортостан Республикаһы Халыҡ берҙәмлеге көнөн билдәләргә әҙерләнә.  Ә Халыҡ берҙәмлеге көнө уңайынан илдә милләт-ара дуҫлыҡ буйынса киң күләмле акция үтә.  4 ноябрҙә Өфөлә “Башҡортостан” дәүләт концерт залы алдында байрам тамашаһы үтә. 