 Музыканттар 11 ноябрҙән 4 декабргә тиклем Хошимин ҡалаһында үтәсәк донъя халыҡтары мәҙәниәттәре күргәҙмәһендә ҡатнашырға йыйына. Был фестиваль 1994 йылдан алып ойошторолоп килә.  Һуңғы ваҡытта күләмле сара Төркиә, Камбоджа, Корея һәм Таиландта үтте. Башҡортостан республикаһының халыҡ уйын ҡоралдары милли оркестры Вьетнамда сығыш яһаясаҡ.  Башҡорт дәүләт филармонияһының матбуғат хеҙмәтенән белдереүҙәренсә, милли оркестрҙың ошондай мәртәбәле мәҙәни форумда сығыш яһауы башҡорт уйын ҡоралдары сәнғәтен донъя сәхнәһендә киң популярлаштырыуға булышлыҡ итәсәк.