

 14 НОЯБРЬ Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында халыҡ-ара һәм республика конкурстары лауреаты МАРСЕЛЬ ҠОТОЕВ һеҙҙең өсөн йырлай!  Әйткәндәй, Марсель Ҡотоев, шулай уҡ, ижадташ дуҫтары менән бергә сығыш яһаясаҡ.  Ошо моңло тауышы уны башҡорт эстрадаһының йәш башҡарыусылары араһынан айырып, хатта юғарыраҡ баҫҡысҡа күтәреп тора кеүек.  Һүҙебеҙ Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы йырсыһы, «Карауан» төркөмө солисы Марсель ҠОТОЕВ тураһында.

 Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә үҙен һәләтле, ҡабатланмаҫ тауышлы моң эйәһе итеп таныта.  Ә кем уның йырлағанын ишеткәне юҡ, улар һәм уның ижадын яратыусылар йәш башҡарыусының 14 НОЯБРЬ филармонияла үтәсәк концертына рәхим итһен.  

 Марсель Ҡотоевтың ижады тураһында телгә алып, тамашасы уны халыҡ йырҙарын шәп башҡарыусы тип таный.  Программаға һеҙ яратҡан йырҙар- башҡорт халыҡ һәм эстрада йырҙары ингән.  
	Башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы уникаль тауыш эйәһе, тип таныйҙар уны.  Гүзәл Багаева

 “Гәлсәр һандуғас”, “Башҡорт йыры” телевизион фетивалдәрендә, “Урал моңо” халыҡ-ара төрки йәштәренең конкурс-фестивале, “Жайыҡ DAUYSY” халыҡ-ара музыка фестивалендә уңышлы сығыш яһай һәм призлы урындар яулай.  Рәхим итегеҙ!
