Барлыҡ эштәр ярты миллион һумға баһалана.  Шулай уҡ хәтер һүҙҙәре яҙыласаҡ.  Таштар августа урынлаштырылыр, тип көтөлә.  Монумент 2-шәр метр бейеклектәге 3 гранит таштан ғибәрәт, унда “афғансы-һалдат” һыны, Дәүләкән егеттәре хеҙмәт иткән Афғастан ҡалалары билдәләнгән карта, "Ураҡ менән сүкеш" урынлаштырыла.  Һәйкәлдең нигеҙе ошо арала ҡойоласаҡ.  Сығанаҡ
 

	 Дәүләкәндә хәрби бурысына тоғроларҙы хөрмәтләйҙәр- ҡала хакимиәте алдындағы майҙанда яугир-интернационалистарға һәйкәл асыласаҡ.  Аҡсаны халыҡ йыйған.

