Рәсәй территорияһында ҡубыҙға оҡшаған, шулай уҡ уйналған музыка ҡоралын «варган» тип атайҙар.  Улар ярҙамында төрлө импровизациялар, «тояҡ тауыштары», «бал ҡорто», «һыу ағыу», «кәкүк» һәм башҡа тауыштар сығарып була. Бөгөн Башҡортостанда башҡарыусы оҫта Миңлеғәфүр Зәйнетдинов, М Дәүләтбаев, Ф Йәнгировтарҙың музыка ҡоралдары дан ҡаҙанған. Һеҙҙең өсөн япон, яҡут, филлипин халыҡтары ҡумыҙы яңғыраясаҡ.  Бик күп уйнау төрҙәре билдәле.  Улар барыһы ла ҡубыҙ уйнағанда моңдоң нисек сығыуына, инструменттың нисек уйналыуына ҡарап төрҙәргә бүләләр: ҡыл-ҡубыҙ; ағас ҡубыҙ; тимер ҡубыҙ; йәйә (янҡыл) ҡубыҙ.  Оҫта башҡарыусы шул төрҙәргә эйә булырға тейеш.  Шулай уҡ ҡумыҙҙың дауаһы ла бик ҙур.  Бындай мөмкинселек  бар.  Был организмға ыңғай тәьҫир итә.  Арабыҙҙа күптәребеҙ был милли музыка ҡоралы менән таныш та түгел бит. Башҡорттарҙың уйнауында үҙҙәренең сере бар тип иҫәпләй ғалимдар.  Эйе, был музыка моңон ишеткәндә башҡорт халҡы, тарихы тураһында күберәк уйланаһың кеүек.  19 декабрь «Халҡыбыҙҙың һүнмәҫ хазинаһы» концерттар циклының «ТЫЛСЫМЛЫ ҠУМЫҘ» тамашаһына саҡырабыҙ.   Ҡубыҙҙа уйнаған кешенең тештәре һәм ҡаҙналары вибрациянан массаж алып тора, шунлыҡтан ҡумыҙсының тештәре һау була. Ҡумыҙ-башҡорт халҡының быуындан-быуынға тапшырылып, яҡшы һаҡланып ҡалған һәм бөгөн дә үҙенең абруйын һис тә юғалтмаған милли уйын ҡоралы.  Улар ҡубыҙҙы тотҡан ҡулын резонатор кеүек тә ҡулланалар, шуға күрә тауыш моңлораҡ сыға.  Атай-олатайҙарыбыҙҙың милли музыка ҡоралын танып беләйек, еүткәндәр менән бәйләнеште өҙмәйек! Ҡубыҙҙа уйнаған кеше ҡубыҙ теле ҡалтырауын һәр күҙәнәге менән һиҙә.  Ер йөҙөндә уның йөҙләгән исеме таралған.  Беренсенән, ҡубыҙ моңо, вибрацияһы баш ауыртыуын бөтөрә, ҡан баҫымын нормала тота.  Бәлки, һирәгерәк ишетергә тура килгәнгә беҙҙә шундай уйҙар тыуалыр. 