
15 апрель көнө  Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында милли аһәң, рух байлығы менән һуғарылған «Халҡымдың һүнмәҫ хазинаһы» концерттар циклын йомғаҡлау кисәһе – «Моңло халҡым аманаты» концерт тамашаһы буласаҡ.
 Башҡорт халҡының рухы, данлы-ҡанлы тарихы, ялҡынлы, матур киләсәге – ҡурай моңдарында, ҡумыҙ, думбыра һәм ҡыл-ҡумыҙ сыңдарында. 
78-се ижад миҙгеле дауамында республикабыҙҙың төп мәҙәни усағы халҡыбыҙҙың быуындан-быуынға тапшырыла килгән һәм бөгөн дә үҙ абруйын юғалтмаған ата-бабаларыбыҙҙың моңло аманатын һаҡлау, үҫтереү, уны бар донъяға танытыу маҡсатында «Халҡымдың һүнмәҫ хазинаһы» концерттар циклын ойошторҙо.  Сара тураһында тулыраҡ мәғлүмәт алыр өсөн түбәндәге һылтанма буйынса үтегеҙ: http://bashgf.ru/index.php?pg=poster_full&posters_id=577&month_cal=4&year_cal=2017
 
  Күптән инде билдәлелек яулаған сәхнә йондоҙҙары менән бергә Мәсетле районынан «Мираҫ» һәм Ғафури районынан «Асанай» ансамблдәре лә сығыш яһаясаҡ. 
   Ғәжәйеп инструменттарҙың байлығы һәм  киң мөмкинлектәрен тағы бер үҙ күҙҙәрегеҙ менән күреп, «Моңло халҡым аманаты»н ишетергә ашығығыҙ!  «Ҡурай байрамы», «Тылсымлы ҡумыҙ» һәм «Уйна, думбырам!» проекттары тиҙ арала үҙ тамашасыһын тапты.   Илаһи көс ул – халыҡ моңо, халыҡ йыры, халыҡ көйө…
 Тамашаның режиссеры – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сәйҙә Ильясова.  Милли рух менән һуғарылған концерттар республика халҡы, Башҡортостандан ситтә йәшәүсе милләттәштәребеҙ араһында ла популярлыҡ яуланы. 
 «Халҡымдың һүнмәҫ хазинаһы» концерттар циклының йомғаҡлау тамашаһында Башҡортостандың Халыҡ ҡоралдары милли оркестры, «Арғымаҡ» этно-рок  һәм «Ирәмәл» төркөмдәре, шулай уҡ Гүзәл Үмәрғәлина, Миңлеғәфүр Зәйнетдинов, Зәлиә Ғәниәтуллина, Илнур Хәйруллин ҡатнашасаҡ. 