Тулыраҡ
 Шуларҙың береһе Айгиз Баймөхәмәтовтың "Хыялға ҡаршы" спектакле.  96-се ижад миҙгелендә театр репертуарын тағы алты сәхнә әҫәре менән байытты.  Ижади коллектив уҙған миҙгелгә йомғаҡ яһап, йыл дауамында тәҡдим ителгән яңы әҫәрҙәрҙән өҙөктәр сәхнәләштерҙе.  Әйткәндәй, бығаса театр һөйөүселәр Римманы драма актрисаһы булараҡ танып белһә, Айгөл Әхмәтғәлиеваның "Ул бит кисә ине" комедияһында сәхнә оҫтаһы бөтөнләй икенсе образда асылды.  Драма - аслыҡ, кешеләр яҙмышы, бәхетһеҙлек һәм бөйөк мөхәббәт хаҡында.  Ижад миҙгелен ниндәй ваҡиғалар һәм тәьҫораттар менән оҙатыуы хаҡында бүлеште.  
	 Ижад миҙгелен ябыу сараһы йола буйынса СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мөбәрәков, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафури һәйкәлдәренә сәскә һалыуҙан башланды.  Төрлө жанрҙағы спектаклдәр барыһы ла аншлаг менән үтте.
	 "Джут", йә иһә "Һуңғы йәйләү".  Тулы зал йыйған сәхнә әҫәре уҙған быуаттың 30-сы йылдарын күҙ алдына баҫтыра.  
	 Шулай уҡ миҙгелдең иң сағыу еңеүе ул театр рәссамы Альберт Нестеревтың "Алтын битлек" премияһын яулауы.  Ул шулай уҡ "Джут" әҫәрендә төп ролде башҡарыусыларының береһе.  Рәсәйҙең билдәле йәш драматургы Олжас Жанайдаровтың документаль пьесаһы буйынса сәхнәләштерелгән драма тамашасыны битараф ҡалдырманы.  Һәр миҙгел сәхнә ваҡиғалары һәм ил, республика мәҙәниәте йылъяҙмаһына уйылып ҡалырлыҡ мөһим эштәр менән хәтерҙә ҡала.  Был костюмдар Альберттың ижади эштәре.  Тантанала төрлө быуын актерҙары һүҙ тотто.  Бигерәк тә Башҡортостандың халыҡ артисы Фидан Ғафаров башҡарған ролде театр һөйөүселәр яратып ҡабул итте. Ә инде 96-сы ижад миҙгеленең "Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле" номинацияһына был юлы Римма Сәлмәнова лайыҡ булды.  Быйылғы миҙгелдең дә ғорурланырлыҡ, һағынып һөйләрлек мәлдәре бик күп булды.  Тетрәткес тарих һәм төп геройҙар үткәндәргә алып ҡайта.  

	27 майҙа М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында 96- сы ижад миҙгелен тантаналы ябыу көнө үтте.  Ул да тамашасы күңеленә үтеп инде.  Шулай итеп, сал тарихлы театр тағы бер йылын үткәнгә оҙатты....  Артабан байрам театр алдында дауам итте.  Театр коллективы 96-сы ижад миҙгелен Сергей Беловтың "Миң һинең ҡәйнәң булам" комедияһы менән япты.  Төп ролде башҡарыусы Фәнис Рәхмәтов 96-сы ижад миҙгелендә "Иң яҡшы ир-егет роле" номинацияһына лайыҡ булды.
	Әйткәндәй, "Иң яҡшы ир-егет роле" номинацияһы шулай уҡ, Ҡол Ғәлиҙең "Йософ һәм Зөләйха" спектаклендә Йософ роле өсөн Руслан Хайсаровҡа ла бирелде.  Репетуарға алты спектакль өҫтәлгән. 