Башлана 19.00 сәғәттә. Спектаклде ҡараусы тамашасылар улар менән бергә йәшәй, шатлана, илай һәм ҡайғыра...  Хөкүмәт тәрбиәһе аҫтына алынып та үҙҙәрен яҡлауһыҙ тойған балалар, уларҙың күңел кисерештәре, яҙмыштары тарафынан ҡыйырһытылыуы һәм барлыҡ ҡаршылыҡтарҙы еңеп сығырлыҡ хыялдарына тоғро ҡалып, уның артынан барыуҙары тураһында был сәхнә әҫәре.  Әйтергә кәрәк, был спектакль алыҫ араларҙы яҡынайтырға әүәҫләнгән.  Иҫегеҙҙәме, ул 2016 йылда Бүрәт Республикаһында уҙғарылған «Алтан сәргә» Халыҡ – ара театр фестивалендә ике махсус премия яуланы: "Иң яҡшы актер ансамбле" һәм "Хәҙерге милли прозаға мөрәжәғәт иткәне һәм яңы театр телен эҙләүе өсөн" номинацияларында.  Һәм хыялдар ҙа тормошҡа ашырҙар…  Спектаклдә бихисап ролдәр булыуына ҡарамаҫтан, уларҙы ни бары ете йәш актер уйнай: Артур Кәбиров, Урал Әминов, Ринат Баймырҙин, Фәнис Рәхмәтов, Морат Рафиҡов, Айҙар Шәмсетдинов, Алмаз Йосопов.  Тап бына шундай осраҡ тураһында ла инде спектаклдең темаһы.  Рәссамы - Альберт Нестеров, композиторы - Илшат Яхин. Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!..” повесы буйынса Ангиза Ишбулдина тәҡдим иткән инсценировканы режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев сәхнәләштерҙе.  Хатта атай-әсәйһеҙ һәм ғаиләһеҙ ҡалған хәлдә - уға яңы ғаилә табып бирә.   Театрыбыҙҙың иң популяр сәхнә әҫәренең береһе“Хыялға ҡаршы” спектакле 9 февралдә Белорет районы Инйәр ҡасабыһына юллана.  Спектакль бер кемде лә битараф ҡалдырмай, һуңынан да сәхнә әҫәренең шаңдауы дауам итә – күңелдәргә үтеп ингән һорауҙарға яуапты тамашасы тормоштан эҙләй.  Әҙәм балаһы бер ваҡытта ла йәмғиәттән тыш йәшәй алмай.  Ильяс, Фәрит, Саша, Даян, Алина, Динис, Дима, балалар йорто директоры, тәрбиәләнеүселәр, опекундар, тикшереүселәр – был әҫәрҙең геройҙары.  Йәмғиәт тәрбиәләй, йәшәү ҡанундарын билдәләй.  Сығанаҡ: http://bash.bashdram.ru/news/xyyal%d2%93a-%d2%a1arshy-beloret%d2%a1a-yullana.html
 Ысынлап та, беҙҙең тормошта уйланыр өсөн урын бар – яҡындарыбыҙға һәм эргә-тирәбеҙҙәге кешеләргә иғтибарлы булайыҡ, шул ваҡыт тормошобоҙ ҙа үҙгәрер – яҡшыраҡ, яҡтыраҡ булыр!  Спектакль дауамында йәш артистар, әллә нисә төрлө ҡиәфәткә инеп, балалар йортонда йәшәгән тәрбиәләнеүселәр яҙмышын бәйән итә.   Спектакль Инйәр Мәҙәниәт һарайында үтәсәк.