Төҙөкләндереү эштәре «Урындағы башланғыстарҙы яҡлау» программаһы һәм «Берҙәм Рәсәй» партияһының «Реаль эштәр» проекты ярҙамында башҡарыла.  Реконструкциянан һуң сафҡа индерелгән объектта беҙҙең хәбәрселәр ҙә булып ҡайтты. Хәҙер мәҙәниәт йортон танырлыҡ та түгел.  Етешһеҙлектәр бөтөрөлгән.  Бинаның ҡыйығы яңыртылған, эске һәм тышҡы яҡтан биҙәкләү эштәре башҡарылған.   Ауыл халҡы әйтеүенсә, капиталь ремонтҡа тиклем клуб емерек хәлдә була.   Үҙешмәкәр артистар сәхнәлә осоп тигәндәй бейене лә, йырланы ла.   Төҙөкләндереү эштәренә республика хөкүмәте һәм район хакимиәтенән ҙур сығымдар йүнәлтелгән.  Йырсы, һәүәҫкәр композитор Мәмдүҙә Илбәкова Хәйбулла районы Ғәлиәхмәт ауылы мәҙәниәт йортонда капиталь ремонт үтеүенә һөйөнә.  Киләсәктә район хакимиәте етәкселеге ауылға йәштәрҙе ылыҡтырыу маҡсатында клубты бильярд, өҫтәл теннисы менән йыһазландырырға ла ниәтләй. Бинаның тәҙрә рамдары серей, түбәһенән һыу үтеп йонсота.  Хәйбулла районының Ғәлиәхмәт ауылындағы клуб капиталь ремонттан һуң үҙ эшен башланы.   Мәҙәниәт йорто янында балалар өсөн уйын майҙансығы, хоккей коробкаһы ла төҙөлә.  Сығанаҡ:  http://tv-rb.ru/bash/novosti Халыҡ уларҙы көслө алҡыштарға күмде.   Яңыртылған сәхнәлә ул ауылдаштарына яңы ғына ижад иткән «Тыуған яғым» йырын бүләк итте.  Ауылдаштарының шатлығын  Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова ла уртаҡлашты.  Яңы аппаратура, йыһаздар һатып алынған. 