 Конкурс ике этапта узған.  Тәтешле районының Юғары Тәтешле Мәҙәниәт һарайында Хәниә Фәрхиҙе иҫкә алдылар.  Беренсе һәм икенсе урындар "профессионалдар" һәм "үҙешмәкәр"гә бүленеп бирелде.   Ҡатнашыусыларҙың географияһы киң: Башҡортостандың күпселек райондары, Татарстандың Сарман, Ютазы райондары, Түбән Кама, Ҡаҙан, Саллы ҡалаларынан, Ханти-Мансийск, Силәбе, Екатеринбург ҡалалары,  Пермь, Ырымбур, Свердловск, Ижау, Ямал-ненец өлкәләренән килеүселәр ҙә булған. Бәйгенең төп бүләге - Гран-Приға Тәтешле ҡыҙы, Ҡаҙан Дәүләт йыр һәм бейеү ансамбле солисы Нәфисә Назарова лайыҡ  булды.

 "Үҙешмәкәр"ҙән икенсе урынға Светлана Ғәлиева (Балтас районы), Гөлфинә Илтимерова (Тәтешле) лайыҡ булды. Хәниә Фәрхи иҫтәлегенә "Онотолор тимә" исеме аҫтында  I төбәк-ара вокал фестивале уҙҙы.  II дәрәжә диплом менән "профессионалдар" төркөмөндә Руфина Ямбелдина (Нефтекама), Светлана Шәйехова ( Тәтешле), Рәүис Суфияров (Тәтешле) бүләкләнде.  Ҡатнашыусылар 1 майға тиклем  йырҙарын электрон рәүештә ебәргән. Барыһы 200 ғариза ҡабул ителгән.  Фестивалдең идея авторы – артистканың бер туған һеңлеһе Фирүзә Ибәтуллина.  Беренсе урынға "профессионалдар"ҙан Алия Шамукова (Нефтекама), "үҙешмәкәр"ҙән Миләүшә Ғилемханова (Өфө), Илнур Ғәзизов (Туймазы), Илһөйәр  Зарипова (Саллы) лайыҡ, тип табылды. Беренсе этап - ситтән тороп үткәрелгән.   Жюри тарафынан лайыҡлы тип табылған конкурсанттар "Еңеүгә ынтылыш өсөн", "Өмөт", "Ышаныс", "Халыҡсанлыҡ", "Иң ихлас башҡарыусы", "Тәьҫирле  тауыш", "Хисле башҡарыусы", "Үҙенсәлекле башҡарыу", "Конкурс асышы", "Иң йәш башҡарыусы" номинацияларында бүләкләнде.    Һайлап алыу турында 56 башҡарыусы ҡатнашҡан. 