Еңеү көнөн - ул йөрәк түрендә ҡәҙерләп һаҡлай.  Оло йәштәге яугир 126 һалдат менән бергә һаман бер сафта торған кеүек.  Йәш егеттең 1941 йылдың 20 июнендә күргән төшө күп тә үтмәй - өнгә әйләнә.   Советтар Союзы сигендә аяуһыҙ алыш үткәргән егеттәрҙең күбеһе фронтта башын һала.  Улар Башҡортостанда эҙәрмәндәр отрядтарының эшмәкәрлегенә бәйле ултырыш уҙғарып, үҫеп килгән быуында илһөйәрлек тәрбиәләү мәсьәләһен күтәрҙе.   Ришат Исмәғилевты, әйтерһең дә, фәрештәләр үҙе һаҡлаған.  Ул ваҡытта Ришат Сәлих улы Брест ҡәлғәһендә хеҙмәт иткән була.   Музейҙа Рәсәй хәрби-тарихи йәмғиәтенең төбәк ойошмаһы ултырышы ла үтте.  Йоҡлап ятҡан урынынынан ул тертләп уянып китә.  Һуғыш юлдары буйлап» тип исемләнгән күргәҙмә асылды.  Яҡташыбыҙ донъялар тынысланғас, туғыҙ тапҡыр Брест ҡәлғәһенә барып ҡайта, үҙе менән бергә ҡатынын, балаларын да ала.   Яҡташыбыҙ тәүге бомба шартлаған таңды әлегеләй хәтерләй.  Архивтарҙа Һуғыш йылдарына арналған фәнни тикшеренеү эштәрен дә алып барыу мотлаҡ.  Фронт һыҙығынан ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр тупланған.  Немецтарҙың 17 меңлек ғәскәре бер көн эсендә ҡаланы ҡамап алырға ниәтләй, әммә совет һалдаттары бирешмәй...  Ултырышта быйыл да 9 май байрамын лайыҡлы ойоштороу мәсьәләһе ҡаралды.  Экспозицияла ҡәлғә төҙөлөшөнән алып, уның бөгөнгө торошона тиклем тарих сағылыш алған.  Ришат Исмәғилев фашистик көстәрҙең илгә һөжүм итәсәген алдан һиҙенгәндәй, төндә шулай һаташып уяна.  Шулай уҡ бында «Брест ҡәлғәһе.  Хәтер юлдары буйлап» тип исемләнгән күргәҙмә лә үҙ эшен башланы.  Инсталяция юҡҡа ғына "Улар беренсе ине" тип аталмай.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, Брест ҡәлғәһендә немецтарҙы ҡорал менән ҡаршылаусы яугир Ришат Исмәғилев та йәштәр менән даими осрашып, аралашып тора. Ҡәһәрле һуғышта уның аяҡ-ҡулдарын бер нисә тапҡыр мина ярсыҡтары телеп үтә, күкрәгендә пуля эҙе лә ҡалған...  Музейҙарҙа һуғыш йылдарына арналған интернет-дәрестәр, тематик кисәләр уҙғарыу, тарихи реконструкциялар әҙерләү күҙаллана.  Республика Хәрби дан музейында Ришат Сәлих улының йәш сағында төшкән фотоһүрәтен дә табырға мөмкин.  Көн тәртибенә ярашлы, унда эҙәрмәндәр отрядтарының эшмәкәрлеге, белем усаҡтарында патриотик йүнәлештәге проекттарҙы тормошҡа ашырыу мөмкинлектәре ҡаралды.  Музейҙа ҡыйыу ил һаҡсыларының яу юлы менән һәр кем таныша ала.  Әммә яраларҙан бигерәк фронтта йәш егеткә дуҫ-иштәрен юғалтыуҙы кисереү ауырға төштә.  Экспозиция менән бөгөн Рәсәй хәрби-тарихи йәмғиәтенең төбәк ойошмаһы ағзалары, билдәле тарихсылар, депутаттар танышты.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti/y-m-i-t/lem-e-garnizon-a-dan/
 Яҡташтарыбыҙ тәүгеләрҙән булып фашистик көстәргә ҡаршы сыға.  Тыныс тормош ҡәҙерен яҡшы аңлай уҙаман, дәһшәтле йылдар хәтирәләрен дә оноторлоҡ түгел.   Еңеү көнөнә тиклем күп ваҡыт ҡалманы.  Кисә Республика Хәрби дан музейында «Брест ҡәлғәһе.  Биттәре, ҡулдары ҡанға батҡан була... 