Был һәлмәк йыйынтыҡҡа әҙиптең 1960 – 2016 йылдарҙа ижад ителгән шиғырҙары, поэмалары тупланған. 
 Ошо уңайҙан З. Вәлиди исемендәге Милли китапханала китаптың исем туйы үтте.  Киләсәктә “Һайланма әҫәрҙәр”енең дауамын да ҡулға алырға яҙһын.
 Хәсән Назарҙы ҡотларға теләгәндәр бихисап ине: Гөлфиә Юнысова, Ринат Камал, Нияз Сәлимов, Марсель Сәлимов, Тамара Юлдашева кеүек әҙиптәр замандашыбыҙға йылы теләген белдерҙе.  Юбиляр иһә үҙ сиратында З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенә, Милли китапхана хеҙмәткәрҙәренә сикһеҙ рәхмәтен белдерҙе. Күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәсән Назар – бөгөнгө башҡорт шиғриәте кимәлен билдәләгән шәхестәрҙең береһе.  – Ә Хәсән дуҫым олпат йәштә лә үҙен егеттәрсә тота, яңы әҫәрҙәре менән уҡыусыларҙы һөйөндөрөп тора.  Сығанаҡ: http://bashgazet.ru
  – Хәсән ағай – башҡорт әҙәбиәтендәге Мостай Кәрим, Назар Нәжми кеүек абруйлы һүҙ оҫталарының береһе, – тип телмәрен башланы шағирә, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова.  Шуға ла уның кәңәшенә һәр саҡ ҡолаҡ һалдыҡ, ә инде ыңғай баһаһын алһаҡ – шатлыҡ кисерҙек.  Шунда уҡ шылтыратып, фекеремде лә әйтәм.  Хәсән Назарҙың ижады – быға асыҡ дәлил.  – Ул үҙ ижадына ла, бүтәндәрҙекенә лә юғары талап ҡуя.  Уның матбуғатта баҫылған һәр шиғырын, мәҡәләһен уҡып барам.  Шағирҙы ҡотлау өсөн ҡәләм оҫталары, әҙәбиәт һөйөүселәр килгәйне.  “Ауыҙ тултырып әйтергә була: Хәсән Назар – кешеләрҙе шиғырлы итер өсөн, тимәк, иманлы итер өсөн килгәндәрҙең береһе”, – тип яҙғайны заманында Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжми. 
 Хәсән Назарҙың 75 йәшлек олпат юбилейы уңайынан “Һайланма әҫәрҙәр”енең донъя күреүе әҙәбиәтебеҙ өсөн үҙе бер һөйөнөслө ваҡиғаға әүерелде.   Хәсән Назарҙың шиғырҙары ҡабатланмаҫ образдары, һүҙ мәргәнлеге менән алдыра.  Замандашыбыҙ ана шул дүрт юллыҡта ҡайһы берәүҙәр поэмаға һыйҙыра алмаған фәлсәфәләрҙе асып һалған.  Уның дүрт юллыҡ шиғырҙары байтаҡ.  Уның “Бөркөттәр төйәге”, “Шоңҡар сөйәм”, “Заман заңы”, “Асманға ашыу”, “Ғүмер һәм дәүер” кеүек китаптарын әҙәбиәт һөйөүселәр йылы ҡабул итһә, оло быуын әҙиптәре юғары баһаһын биреп, матбуғатта сығыш яһаны.  Таңсулпан Ғарипова менән Айгиз Баймөхәмәтов иһә йырлы күстәнәсен тапшырҙы.
 Шиғриәт байрамына әүерелгән сара ҡунаҡтарға күтәренке кәйеф бүләк итте.  Һан артынан ҡыумай, сифат өсөн яҙа ул.  – Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күпселек шағирҙар ошо йәшкә етә алмай, – тине танылған прозаик.  Ысын шағир һүҙе бер ҡасан да мәртәбәһен юғалтмай.  Йомабикә Ильясова, әҙипте яңы китабы менән тәбрикләп, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачевтың ҡотлау хатын тапшырҙы.
 Әҙәбиәтебеҙ аҡһаҡалы, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин да ҡәләмдәшенә ихлас теләктәрен еткерҙе. 