Хаталар тураһында әйтегеҙ һәм сервисты яҡшыртыу буйынса идеялар тәҡдим итегеҙ.  Дөйөм тырышлыҡ менән китапхананы тулыландырыу мөһим.  

	Республикала «Китаптар» башҡорт электрон китапханаһының төп версияһы эшләй башланы.  Китаптар төрлө форматта бирелгән, компьютерҙа ғына түгел, смартфон, планшет һәм башҡа ҡоролмаларҙа ла асыла.

	 2016 йылдың 1 мартында ресурстың бета-версияһын һынау тамамлана.  Шәхси китапханағыҙҙа булған китаптарығыҙҙы һалырһығыҙ тип ышанабыҙ.  Китаптарҙы күсереп алырға, уҡырға, үҙеңдекен өҫтәргә һәм дуҫтар менән уртаҡлашырға мөмкин.

	 Сайтта башҡорт һәм башҡа телдәрҙә 900-ҙән ашыу китап, дәреслек һәм журналдар йыйылған.  Шулай уҡ тәү сиратта электрон вариантҡа күсерергә кәрәк булған китаптарҙы тәҡдим итә алаһығыҙ», — тине «Башҡорт проекттары» төркөмө етәксеһе Илдар Кинйәбулатов.


 Сығанаҡ: "Башинформ" Өфөлә сервистың һуңғы версияһының рәсми презентацияһы уҙа, унда меңдәрсә яңы китап буласаҡ.

	 «Беҙ китапхананы яҡшыртыуҙы дауам итәбеҙ, әммә уҡыусыларҙың ярҙамы кәрәк.  Интернет-ресурсты булдырыусылар хәбәр итеүенсә, хәҙер башҡорт әҙәбиәте бер урында тупланған. 