Көнбайышында билдәле Асылыкүл  урынлашҡан.
 Сараға рәхим итегеҙ, башлана 18.00 сәғәттә, инеү бушлай. 1930 йылдың 20 авгусында ойошторолған.   Баш ҡалала йәшәүсе яҡташтарҙы, студенттарҙы һәм бараһын да ошо матур сараға саҡырабыҙ!
 Дәүләкән балын һәм бауырһағын ауыҙ итеп,оҫталарҙың ҡул эштәрен һатып алып, дәүләкәндәрҙең йыр-моңдарын тыңлап, дәртле бейеүҙәр ҡарап, күңелегеҙгә ял алып ҡайтығыҙ!  Киске сәғәт 7-лә райондың иң яҡшы һәүәҫкәрҙәре ҡатнашлығында ҙур концерт үтәсәк.   Район биләмәләре аша Дим, Кесе Өйҙөрәк, Оло Өйҙөрәк, Ҡарамалы, Сәрмәсән, Өршәк, Төйлән йылғалары аға.  Дәүләкән районы –Башҡортостан  республикаһының көньяҡ-көнбайышында Дим йылғаһының түбәнге өлөшөндә, уның ике яҡ ярҙары буйында урынлашҡан.  2002 йылғы халыҡ иҫәбе буйынса халыҡ һаны — 42,1 мең кеше.  Сара ике өлөштән тора: 18.00 сәғәттә фойела декоратив-ҡулланма сәнғәт, халыҡ кәсептәре изделиелары, сувенирҙар, милли ризыҡтар күргәҙмәһе, райондың социаль-иҡтисади ҡаҙаныштары тураһында презентация ойошторола.  Районда барлығы 91 ауыл иҫәпләнә. Күпселекте башҡорттар, урыҫтар  һәм татарҙар  тәшкил итә.  Ағымдағы йылдың февраль айынан республикала “Башҡортостан тарихы биттәре” исемле республика фестиваль-марафоны дауам итә.  
27 ноябрҙә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы сәхнәһендә Дәүләкән районы һәүәҫкәрҙәре сығыш яһаясаҡ. 