Ҡайһы саҡ ҡапыл ҡабынған мөхәббәт уты һымаҡ, бер күреүҙән дәртләнеп яҙа башлайһың", - ти ул.  Рәсемдәрҙә төрлө-төрлө йөҙҙәр, әммә барыһы ла күркәм яҙмышлы.  "Эш башлау өсөн илһам һәм эске тойғо уянырға тейеш.  Буш ваҡытында картиналар яҙа.  
	 Музейҙың Күргәҙмәләр залы 2-се ҡатта (оркестр артынан һулға) урынлашҡан.  
	 Ғәзизова Рита Барый ҡыҙы был театрҙа 15 йыл эшләй.  Рита Барый ҡыҙы бар һәләте һәм күңел талабы менән рәсем яһау оҫтаһы.  Күргәҙмәлә Һеҙ портреттарҙың тотош галереяһын күрә алаһығыҙ.  Кемдеңдер портретын яҙыуға был кеше менән оҙаҡ ваҡыт аралашыу, яҡшы таныш булыу, күңелен аңлау этәргес бирә.  Хеҙмәтен рәссам-бутафор вазифаһында башлай, ә бөгөн ул рәссам-дизайнер.  Тулыраҡ... Улар араһында театр артистары ла бик күп.  Күргәҙмәне спектакль алдынан, антракт ваҡытында, шулай уҡ алдан бирелгән заявкалар буйынса ҡарарға мөмкин.  

	5 апрель көнө 18.00 М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры музейының Күргәҙмәләр залында (оркестр артынан һулға) Рита Ғәзизованың «Илаһилыҡ күрәм йөҙҙәрҙә» исемле шәхси күргәҙмәһе асыла.  Уның яратҡан жанры - портрет яҙыу, ә кемдең портретын, ни өсөн тап уныҡын яһауҙы (йәғни натура һайлау) ул тик үҙе хәл итә.  
	 Оҙайлы ижад юлында Рита Барый ҡыҙы дуҫтарының, коллегаларының, арҙаҡлы шәхестәрҙең портреттарын яҙҙы, улар араһында күренекле артистар, рәссамдар, музыканттар, яҙыусылар, хәрбиҙәр, ябай эшселәр һәм башҡалар бар.  Был рәсемдәр тотош галереяны хасил итә.  Рәхим итегеҙ!
	 Белешмәләр өсөн телефон: 8(347)273-80-27 
