Күргәҙмәне спектакль алдынан, антракт ваҡытында, шулай уҡ алдан бирелгән заявкалар буйынса ҡарарға мөмкин.  Хеҙмәтен рәссам-бутафор вазифаһында башлай, ә бөгөн ул рәссам-дизайнер.  Улар араһында театр артистары ла бик күп.  
	 Оҙайлы ижад юлында Рита Барый ҡыҙы дуҫтарының, коллегаларының, арҙаҡлы шәхестәрҙең портреттарын яҙҙы, улар араһында күренекле артистар, рәссамдар, музыканттар, яҙыусылар, хәрбиҙәр, ябай эшселәр һәм башҡалар бар.  Тулыраҡ
 Кемдеңдер портретын яҙыуға был кеше менән оҙаҡ ваҡыт аралашыу, яҡшы таныш булыу, күңелен аңлау этәргес бирә.  

	 М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры музейының Күргәҙмәләр залында Рита Ғәзизованың «Илаһилыҡ күрәм йөҙҙәрҙә» исемле шәхси күргәҙмәһе асылды.  
	 Музейҙың Күргәҙмәләр залы 2-се ҡатта (оркестр артынан һулға) урынлашҡан.  "Эш башлау өсөн илһам һәм эске тойғо уянырға тейеш.  Ҡәләм оҫтаһын иң тәүгеләрҙән сараны асылыуы менән коллегалары ҡотланы.  
	 Ғәзизова Рита Барый ҡыҙы был театрҙа 15 йыл эшләй.  Ҡайһы саҡ ҡапыл ҡабынған мөхәббәт уты һымаҡ, бер күреүҙән дәртләнеп яҙа башлайһың", - ти ул.  Уның яратҡан жанры - портрет яҙыу, ә кемдең портретын, ни өсөн тап уныҡын яһауҙы (йәғни натура һайлау) ул тик үҙе хәл итә.  Рита Барый ҡыҙы бар һәләте һәм күңел талабы менән рәсем яһау оҫтаһы.  Был рәсемдәр тотош галереяны хасил итә.  Рәхим итегеҙ!
	 Белешмәләр өсөн телефон: 8(347)273-80-27

 Рәсемдәрҙә төрлө-төрлө йөҙҙәр, әммә барыһы ла күркәм яҙмышлы.  Күргәҙмәлә портреттарҙың тотош галереяһын күрергә мөмкин.  Буш ваҡытында картиналар яҙа. 