Бәйге Хакасия республикаһы Хөкүмәте һәм Рәсәй Федерацияһы Мәҙәниәт Министрлығы ярҙамында үткәрелә.  Күптән түгел 16-17 ноябрҙә Хакасия республикаһында халыҡ – ара өзләп башҡарыусыларҙың беренсе тапҡыр «Хай-мӧрій» исемле конкурсы үтте. Ул өс әҫәр башҡарҙы һәм 3 дәрәжә дипломға лайыҡ булды.  Сарала Башҡортостан, Алтай, Саха (Яҡут), Ҡалмыҡ, Бүрәт, Ҡытай һәм Монголия илдәренән сәнғәт әһелдәре ҡатнашты. Күренекле мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәренән торған жюри ағзалары Рәсәй Федерацияһының төрлө төбәктәрендә йәшәүсе өзләүсе йырсыларҙы баһаланы. Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара фестиваль конкурсы лауреаты,  Башҡортостан республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Илһам Байбулдин Башҡортостан исеменән сығыш яһаны. Сараны ойоштороусы – Хакас республикаһының Ватан Чаптыков исемендәге ҡала филармонияһы.