Уларҙы етәксеһе Резеда Арсланова әҙерләне.

 Шулай уҡ конкурста уҡытыусы Нурдания Вәлиуллинаның тәрбиәселәре баян буйынса оҫталыҡтарын күрһәтте.  
	Салауат районының Малаяҙ балалар сәнғәт мәктәбенең 25 уҡыусыһы Өфө ҡалаһында үткән Бөтә Рәсәй “Өн тылсымы” һәм «Илһам» халыҡ-ара конкурстарында ҡатнашып, яңынан-яңы еңеүҙәр менән ҡайтты.

 “Өн тылсымы” Бөтә Рәсәй конкурсында беҙ¬ҙең тәрбиәләнеүселәребеҙ тәүләп ҡатнашып, яҡшы ғына һөҙөмтәләр күрһәтте.  Был юлы ла уҡытыусы Радик Хановтың һуҡма инструменттар класы уҡыусыһы Ринат Монасов ксилофонда ҡатмарлы әҫәрҙәр уйнап, II дәрәжә лауреат исеменә лайыҡ булды.

 Ҡурай класында уҡыусы Йәлил Кәримов (етәксеһе – Р. Нурмөхәмәтов) I дәрәжә дипломант исемен яуланы.
 Йәш пианистарҙан Элиза Исламова (етәксеһе – С. Заһиҙуллина), Кристина Бай¬мө¬хәмәтова менән Роксана Хәмиҙуллина (етәксеһе – М. Фәйзуллина) II дәрәжә дипломанттар булды.

 Ансамбль дуэттары Алина Лобова менән Софья Кис¬ме¬реш¬кина, Карина Заһретдинова һәм Айгөл Ғәйфуллина – (етәкселәр – С. Кузнецова, М. Фәйзуллина) – III дәрәжә дипломанттар.

 Сәнғәт мәктәбенең “Гүзәл” бейеү ансам¬бле бик сағыу, матур ике бейеү күрһәтеп, дипломанттар исемен алды.  Илнур Имаев, Илшат Мөхәмәтйәнов, Александр Чернышев та дипломант исемдәрен алды.
 Афарин, малайҙар һәм ҡыҙҙар!  Баян класының 2-се класс уҡыусыһы Тимур Усманов конкурста тәүләп ҡатнашып, яҡшы һөҙөмтә күрһәтә алды – III дәрәжә дипломант булды.  Һеҙгә яңынан-яңы үрҙәр теләп ҡалабыҙ.

 Анфиса Хөснөтдинова,
 Балалар сәнғәт мәктәбе директоры.
 Сығанаҡ: “Йүрүҙән” гәзите 
 Конкуренция бик көслө булыуға ҡарамаҫтан, алты уҡыусыбыҙ дипломдар менән билдәләнде.

 «Илһам» халыҡ-ара фестиваль-конкурсында уҡыусыларыбыҙ йылдың-йылы яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтә. 