Гүзәл Багаева Ғаризалар һәм эштәрҙе 25 ғинуарҙан 15 февралгә тиклем Ишембай ҡалаһы, Революция урамы, 6-сы йортта урынлашҡан үҙәк китапханаға тапшырырға мөмкин. Ишембай ҡалаһы рус һәм башҡорт телдәрендә ижад иткән үҙешмәкәр шағирҙарыбыҙҙы “Илһам шишмәләре-2017” шиғриәт бәйгеһенә саҡыра.
 Сараны ойоштороусылар: Үҙәкләштерелгән китапханалар системаһы, муниципаль райондың мәҙәниәт бүлеге.Быйылғы шиғриәт байрамы Экология йылы, Башҡортостан Республикаһында айырыуса һаҡланылған тәбиғәт территориялары йылы сик-тәрендә һәм рус шағирәһе Марина Цветаеваның 125 йыллығына арналып уҙғарыла. Конкурста ҡатнашырға теләүселәр төрлө шиғри жанрға ҡараған бәләкәй формалағы биштән кәм булмаған ижади эшен тәҡдим итә ала. 