  Илебеҙҙең төньяҡ баш ҡалаһында йыл һайын үткәрелгән ижади бәйгелә быйыл Рәсәйҙән һәм сит илдәрҙән 80 коллектив, 130 яңғыҙ башҡарыусы һәм дуэт ҡатнашҡан.  Әлеге кимәлдәге конкурста еңеү – сәнғәт мәктәбе коллективы өсөн оло ҡаҙаныш һәм ғорурлыҡ ул.   Ҡуян ауылындағы Балалар сәнғәт мәктәбе уҡытыусыларын берләштергән ансамбль – төбәктә билдәле коллективтарҙың береһе.  Краснокама районының "Импульс” ансамбле Санкт-Петербургта үткән “Малахит ҡумта” Бөтә Рәсәй милли мәҙәниәттәр конкурс-фестивалендә Башҡортостан данын уңышлы яҡлап ҡайтты.  Уның етәксеһе – Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Ришат Рамаҙанов.  Рәсәй кимәлендәге конкурста “Импульс” I дәрәжә лауреат исеменә, диплом һәм кубокка лайыҡ булған. 