Сирек быуатлыҡ арауыҡты һүрәтләгән был әҫәрҙә фәлсәфәүи, сәйәси, әхлаҡи мәсьәләләр күтәрелә.  Уларҙа йәш ижадсы һәр ваҡыттағыса романтик рухына, тәнҡитле реализм, гражданлыҡ пафослы шиғриәт принциптарына тоғро ҡала.  Әҙәбиәт һөйөүселәрҙе йәш шағир һәм журналист Алмас Шаммас менән осрашыуға саҡырабыҙ!
 
 
«Замандаш трагедияһы» исемле үҙенсәлекле поэмаһында шағир яңы осорҙоң киҫкен проблемаларын күрһәтә, яңы герой образын тыуҙырыуға ынтылыш яһай.  А. Шаммастың  йыйынтығында төрлө йылдарҙа ижад ителгән шиғырҙары урын алған.  Ә. Вәлиди исемендәге Милли китапханала ( Октябрь революцияһы урамы,10 ) 28 февраль көнө, 11.00 сәғәттә йәш автор Алмас Шаммастың «Өй түбәмдә күгәрсендәр» тип аталған өр-яңы китабының презентацияһы үтәсәк.  Поэма уҡыусыһын дуҫлыҡ, мөхәббәт, ғәҙеллек, ҡурҡаҡлыҡ, батырлыҡ һәм башҡа мәңгелек төшөнсәләр хаҡында уйландыра.