Тәүгеһе 1955 йылда булһа, унан һуң 1977, 1988 һәм 1994 йылдарҙа сәхнәләштерелә.   Башҡорт операһы тарихы тап уҙған быуаттың 50-се йылдарына барып тоташа.  Иртәгә, 30 ноябрь көнө Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры сәхнәһендә билдәле «Салауат Юлаев» операһы сәхнә түренә сыға. «Салауат Юлаев» операһы –милли символ, легенда, йылъяҙма һәм күп яҡлы рухи-мәҙәни өлгө. Хатта, ул ваҡытында Бөтә Союзға трансляцияланған булған.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында тәүге тапҡыр «Салауат Юлаев» операһы 1955 йылда сәхнәләштерелә.   Башҡорт мәҙәниәтендә барлыҡҡа килгән яңы йүнәлеш, шунда уҡ халыҡ һөйөүен таба.  Тарихи әҫәр тамашасы хөкөмөнә яңы ҡуйылышта тәҡдим ителә.  1955 йылда Мәскәүҙә уҙғарылған Бөтә Союз әһәмиәтендәге ҙур мәҙәни сарала - Башҡорт сәнғәте һәм әҙәбиәте декадаһында ла тәҡдим ителәЛегендар әҫәр сәхнәгә бөгөн бишенсе тапҡыр сығарылды.  «Салауат Юлаев» Башҡорт опера театры репертуарында һәр ваҡыт мөһим урын алып тора. Заманында ул милли сәнғәттең яңылығы була.  Мәскәү консерваторияһының сығарылыш уҡыусыһы Заһир Исмәғилевтың Баязит Бикбай либреттоһына яҙған диплом эше, сәхнәлә үҙ урынын ала.  Классика сәнғәт әҫәренә ҡарата мөнәбәсәт ваҡыт үҙгәрештәренә бәйле.  Төп партияла Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, «Алтын битлек» милли театр премияһы лауреаты Илһам Вәлиев сығыш яһай.  Былтыр декабрь айында «Салауат Юлаев» операһы яңы һүрәтләнештә сәхнәгә ҡабат сыҡты. 