Диктант һөҙөмтәләре 12 декабрҙә - Рәсәй Конституцияһы көнөндә яһала.
  Сараны ойоштороусылар: Удмурт Республикаһының милли сәйәсәт министрлығы һәм Милләт эштәре буйынса федераль агентлыҡ, Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы һәм БР Халыҡтар дуҫлығы йорто.  "Ҙур этнографик диктант" илдең барлыҡ төбәктәрендә лә үтә. Мәҫәлән, диктант өсөн яуаплы ведомство - Милләттәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ ҙур тест өсөн Башҡортостандан 10 һорау алған. Быйыл  "Ҙур этнографик диктант" сараһы халыҡ-ара статус  алды, шунлыҡтан үҙҙәренең белемдәрен рәсәйлеләр генә түгел, ә сит илдә йәшәүсе ватандаштарыбыҙ ҙа тикшерә аласаҡ.
"Ҙур этнографик диктант"та теләгән һәр кем ҡатнаша ала.  
3 ноябрь – Халыҡлар берҙәмлеге көнөндә Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәрендә «ҙур этнографик диктант» халыҡ-ара  акция уҙасаҡ.  Икенсе тапҡыр Башҡортостан халҡы үҙенең этнографик белемен тикшерә аласаҡ.   Тест һорауҙары теге йәки был миләттең йола, ғөрөф-ғәҙәттәре, аш-һыуы, халыҡтар араһында дуҫлыҡ һәм башҡа темаларҙы үҙ эсенә ала. 