Искәндәр Ғәзизов — башҡорт эстрадаһында сағыу йондоҙҙарҙың береһе.  Унда Вахит Хызыров, Рөстәм Шаһыбалов, Алмас менән Айҙар Юнысовтар, Лилиана Ирназарова, Рөстәм Шәрипов, Айгөл Муллагилдина, Наил Мөхәмәтйәнов, БР-ҙың уйын ҡоралдары милли оркестры, “Ҡыҙыҡ менән мәҙәктәр” эстрада театры ҡатнаша. 




 Былтыр көҙ ул үҙенең тәүге концерты менән Өфөнөң “Нефтсе” мәҙәниәт һарайын шаулатҡайны.  Йыр-моң серҙәренә уны Башҡортостандың халыҡ артисы, билдәле йырсы Вахит Хызыров һәм оҫта педагог Фәрзәнә Сәғитова төшөндөрә.  Искәндәр студент йылдарында “Өфө егеттәре” төркөмө составында сығыш яһай.  “Гәлсәр һандуғас” телевизион конкурсында “Йыл асышы” номинацияһында билдәләнә.  Белорет районында Заһир Исмәғилев исемендәге, йә иһә “Ирәндек моңдары” төбәк-ара конкурстары булһынмы — барыһында ла ал бирмәй буласаҡ йырсы. Автор: Наҙлыгөл АҘНАБАЕВА Әле тамашасыны йәнә йырлы-моңло күстәнәсе менән һөйөндөрмәксе.
10 апрелдә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында Искәндәр Ғәзизовтың “Офоҡтарға илтә йырҙарым” исемле сағыу тамашаһы буласаҡ.  Бала саҡтан башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың мәртәбәле бәйгеләрендә ҡатнашып, призлы урындар яулай ул.   Халыҡ йырҙарының береһен башҡарып, тамашасыларҙы моңло тауышына ғашиҡ итә.  Артабан Искәндәр Ғәзизов “Дуҫлыҡ моңо”, “Урал моңо” фестивалдәрендә призлы урындарға лайыҡ була.  Буласаҡ йырсы баш ҡалабыҙҙағы сәнғәт училищеһында, уны тамамлағас, Өфө дәүләт сәнғәт академияһында белем ала.  Уның башҡарыуында “Атай, әсәй”, “Һинең менән шундай рәхәт миңә”, “Йәй ғүмере”, “Сер бирмә” һәм башҡа йырҙар тамашасы күңеленә хуш килде.  Йырсы булыу уның булмышына яҙылғандыр.  Ҙур сәхнәгә ул үҫмер сағында Башҡортостандың халыҡ артисы Роза Аҡкучукованың концертында беренсе тапҡыр сыға. 