
“Татар-информ” мәғлүмәт агенлығы хәбәр итеүенсә Истанбулда Халыҡ-ара төрки кино фестивале башланды.  Башҡортостандан «Етегән» фильмы төрки донъяһына күрһәтеләсәк.  Картинаның режиссеры — Айсыуаҡ Йомағолов, идея авторы, ҡуйыусы оператор һәм продюсер—  Рияз Исхаҡов.  Фестивалдә Азербайжандан, Ҡаҙағстандан, Ҡырғыҙстандан, Төркиәнән, Төньяҡ Кипрҙан, Үзбәкстандан кинотаҫмалар тәҡдим ителгән.   Рәсәйҙән Башҡортостан һәм Татарстан картиналары ҡатнаша. Фильм ете ҡыҙ легендаһына һәм «Таштуғай», «Алпамыша», «Маһисәрүәр», «Бала ҡарға» кеүек халыҡ йырҙарына нигеҙләнеп төшөрөлгән.