 Сергей Круль үҙенең билдәле романстарын йырлауҙан тыш, ҡаланың боронғо парктары тарихы менән дә таныштырырға ниәт тота.  Башлана 17.00 сәғәттә.   
2 август көнө, Өфөнөң «Ижад» күргәҙмәләр залында «Ҡалалағы яратҡан паркым» проекты сиктәрендә танылған яҙыусы, шағир, тыуған яҡты өйрәнеүсе, бард йырын башҡарыусы Сергей Круль менән осрашыу ойошторола.  Инеү ирекле.  Осрашыу «Мин Өфөлә тыуғанмын» тип атала.    Ул бигерәк тә «Мин Өфөлә тыуғанмын» тигән йыры менән  ҙур танылыу яуланы, ул, күпселек өфөләрҙең фекере буйынса, ҡаланың рәсми булмаған гимны һанала. Белешмә өсөн: Сергей Круль —  «Мой отец — художник Леонид Круль», «На углу Социалистической и Бекетовской», «Богомаз», «Там, где дом моей матери», «Девушка в синем», «Рассказы о животных», «Завещание помещицы» китаптары, шиғри йыйынтыҡтар авторы.  Осрашыу Өфө, Космонавтар урамы, 22 адресы буйынса урынлашҡан «Ижад» галереяһы уҙасаҡ. 