
	 Сәхнәлә улар теләһә ниндәй образға инә ала.  Ярышҡа биш команда - Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр, Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ, Рус дәүләт драма һәм «Нур» татар дәүләт театрҙары коллективтары йыйылды.  Бөтәһе бер тауыштан бындай саралар күберәк булһын ине тип теләй.  Унан алда «Нур»ҙар Рус драма театры командаһын 2-1 иҫәбенә отто.  Матчтарҙың ғәҙел үтеүен тәжрибәле судья тәьмин итте, сараның ойоштороусылары ла бында мутлашыуға урын юҡ тип билдәләй.

 Көсөргәнешле көрәштә беренсе урынды «Нур» театры футболсылары яуланы, унан ҡала Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр һәм Рус драма театры командалары килә.  Һәүәҫкәр футболсылар сәхнәләге кеүек матур һәм оҫта уйын күрһәтте, ҡатнашыусылар үҙҙәре лә, көйәрмәндәр ҙә спорт байрамын бик оҡшатты.

	 Уйын ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Ләкин ярышта быға юл ҡуйылманы.  Көйәрмәндәр ҙә бының менән риза, театралдар ысынлап та, татыу ғаилә кеүек һәр еңеүгә шат.  Майҙанға сығыу сиратын көтөүселәр ҙә эшһеҙ ҡалманы, кемдер уйнаусылар өсөн янып-көйҙө, ә Башҡорт дәүләт академия драма театры артисы Сәғиҙулла Байегет күнегеүҙәр эшләп яҙылып алды.  
	 Ниндәй театрҙың командаһы иң көслөһө тигән һорауға Байегет «Әлбиттә дуҫлыҡ еңәсәк» тип яуап ҡайтарҙы.  

	Ватанды һаҡлаусылар көнө уңайынан Өфө театрҙары артистары мини-футбол буйынса турнирҙа ҡатнашты.  Көс һынашыусылар - Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр һәм Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры актерҙары.  
	 Ярыштың тәүге матчында Шәһит ҡапҡаһын «ҡоро» ҡалдырҙы, уйын 1-0 иҫәбенә тамамланды.  Турнир сәләмәт тормошто пропагандалау, коллективтарҙы берлештереүе менән әһәмиәтле булды.
 Шул уҡ ваҡытта ҡатнашыусылар өсөн кемдең ниндәй урын яулауы мөһим дә түгел ине.  Сәхнә йондоҙҙары араһында спорт һөйөүселәр байтаҡ, мәҫәлән, бөгөн милли йәштәр театры командаһы ҡапҡаһын һаҡлаусы Шәһит Хамматов мәктәп йылдарында ла ошо уҡ позицияла уйнаған.  Майҙанда тәрән кисерештәр ҡайнай, улар бөгөнгө уйынсыларға яҡшы таныш.  Сығанаҡ: "БСТ" Туп йә бер, йә икенсе командаға күсә, футболсылар үҙҙәрен дә, дәғүәсәләрен дә йәлләмәй уның өсөн көрәшә. 