Оша көндәрҙә Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Виктор Кириченко үҙенең 80 йәшлек юбилейын ҡаршылай. Күркәм дата уңайынан рәссам «Ижад» галереяһында рәссамдың шәхси күргәҙмәһе  аылды. Тәбиғәт матурлығын һүрәтләүсе картиналары, портрет һәм натюрморт жанрындағы башҡа ижади эштәре менән танышырға талант эйәһенең  дуҫтары, сәнғәт оҫталары, тиҫтәнән ашыу уҡыусыһы килде.  Виктор Кириченко 50-cе йылдарҙа Ленинград художество училищеһын тамамлап, Өфөгә эшкә ҡайта.  Артабан ул ҡатыны Наталья Яблочкина менән баш ҡалалағы 2-се  сәнғәт мәктәбенә нигеҙ һала, педагог булараҡ балаларҙы ижад донъяһы менән таныштыра башлай.    
