Бының өсөн:
-был яңылыҡты социаль селтәрегеҙгә репост эшләгеҙ;
-әсәйегеҙҙең һүрәтен (портретын) эшләп, фотоға төшөрөгөҙ һәм Инстаграм йәки Вконтакте селтәренә #ярисуюмаму тигән хештег менән һалығыҙ;
-әсәйегеҙҙең, үҙегеҙҙең исемегеҙҙе һәм йәшегеҙҙе яҙырға онотмағыҙ. Иң һөйөклө, хөрмәтле, яғымлы, матур кешеләребеҙ...Әсәйҙәр!!!  Кемдеңдер әсәһе яҡында, кемдекелер-алыҫта, әммә нисек кенә булмаһын, улар һәр саҡ беҙҙең йөрәк түрендә.  Беҙ бар ҡайғылырыбыҙҙы ла, шатлыҡтарыбыҙҙы ла улар менән уртаҡлашабыҙ, кәңәш һорайбыҙ, тәжрибә алабыҙ. Акция 6 мартҡа тиклем дауам итәсәк.  Яҡынлашып килгән ҡатын-ҡыҙҙар байрамы айҡанлы #ярисуюмаму тигән акцияла ҡатнашырға саҡырабыҙ. Еңеүселәрҙе ТЦ «Аркада»ның матур бүләктәре көтә.

  7 мартта компитентлы жюри ағзалары йомғаҡ яһап, еңеүселәрҙе билдәләйәсәк. 