Байрам спектаклдәренә рәхим итегеҙ, дуҫтар! Ул беренсе эш аҙнаһының аҙағына тура килә.  13 ғинуарҙа  сәхнәлә Ғәфүр Ҡәйүмовтың "Һинд ҡыҙы" исемле бик тә күңелле, йыр-моңло, мажаралы комедияһы уйналасаҡ.  Мөхәббәт хистәре лә хас һинд киноһындағыса кисерелә.  Ул ҡәҙәр тантаналы булмаһа ла, был байрам шулай уҡ күңелдә үҙ урынын алып тора.  Ҡайҙа барырға тип баш ватаһы юҡ, әлбиттә, - "Нур" театрына!  Иҫке Яңы йыл яҡынлашып килә.  Өфө “Нур”  татар дәүләт театры Әйҙәгеҙ, был иҫ киткес хыялый тарихты бергәләп тамаша ҡылайыҡ һәм иҫке Яңы йылда үҙебеҙгә йәнә  матур хыялдар, теләктәр теләйек!   Ә 14 ғинуарҙа  һеҙҙе Аманулланың "Беҙҙең ауыл артистары йәки татарса дель-арте" комедияһы көтә.   Хыялый бер ҡыҙ бөтөн ауылды һинд киноһындағыса матур йәшәргә өйрәтә. 