Унда Назар Нәж­миҙең һатып алынмай, кәштәлә туҙан йыйып ятҡан “Тамсылар“ китабы тураһында һүҙ бара.  Улар — мәктәп уҡыу­сылары.
 Китапты туплаған Фәниә Ғә­биҙул­лина ҙур эш башҡарған.  Ҡәләмдәшемдең зи­рәклегенә, яҡташтары тураһында хәстәрлек күреүенә һоҡланам.  “Йырҙың булмай һуңлағаны” тип атала ул.  Йыйынтыҡ — дүртөйлөләр өсөн генә түгел, шиғриәт һөйөүсенең һәр ҡайһыһына бик матур бүләк.  Шуға ла был китап бик үҙенсәлекле һәм ҡәҙерле.
 Бына, мәҫәлән, Башҡортостан­дың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбаевтың “Йылайыр хәтирәһе” тигән шиғыры.  – тип бышылдай автор, – 
 Нисәмә йыл туҙан йыйған!
 Ғәрлеге ни тора бит әй!
 Популярлыҡ — эт ялғаны!..
 Ошо шиғыры менән Ҡ. Аралбаев Назар Нәжмиҙең нескә күңелле, ихлас шағир булыуын, бәләкәй генә етеш­һеҙлекте лә йөрәге аша үткәреп йә­шәүен һүрәтләй.  Ниҙәр уйланы икән шағир...
 Шағир булмышы, уның ижади бөйөклөгө, ҡабатланмаҫлығы ха­ҡында һүҙ әйтеүселәр күп булды.  Назар ағай Йыла­йырҙағы ошо ваҡиғанан һуң Өфөгә ҡайтып еткәнсе тәрән уйҙарҙа була.  Мин хәтерләмәйем, шуға күрә Фәниә Ғәбиҙуллинаның был оло хеҙмәтенең лайыҡлы баһаланыуын теләйем.
 Дүртөйлөлә Назар Нәжми исе­мендәге премия бар.  Авторҙар араһында кемдәр генә юҡ: Мостай Кәрим, Хәсән Туфан, Рауил Бикбаев, Әнғәм Атнабаев, Марат Кәримов, Александр Филиппов, Илдар Юзеев, Ҡәҙим Аралбаев, Ирек Кинйәбулатов, Хәсән Назар, Рәдиф Ғаташ, Факиһа Туғыҙ­баева, Абдул­хаҡ Игебаев, Роберт Миңнуллин, Мөҙәрис Әғләмов – барлығы йөҙгә яҡын шағир.  Ул — үҙе бер донъя.  “Йырҙың булмай һуңлағаны” китабы ошо бүләккә лайыҡ, тип уйлайым.  Ә донъяны кем яратмай?!
 Китаптың үҙенсәлеге тағы ла шунда: бында дүрт быуын шағир­ҙары ижады ингән.  
	улымда — бик үҙенсәлекле китап.  Сәйфи Ҡудаш, Xәсән Туфандар быуыны, Рауил Бикбаев, Xәсән Назарҙар тулҡыны, уларҙы Зөһрә Ҡотло­гилдина, Мөхәммәт Закиров дауам иткән, ә инде иң һөйөнөслөһө — дүртенсе быуын.  Әле лә яҙалар.  Йыйынтыҡҡа Башҡортос­тандың халыҡ шағиры Назар Нәжмигә арналған башҡорт, татар, урыҫ телдәрендәге шиғырҙар, поэмалар тупланған.

 Бағышлауҙар Сәйфи Ҡудаштың шиғыры менән башлана.  Назар ағай был йыйын­тыҡты күрһә, эй шатланыр ине!

 Автор: Зөфәр Вәлит 
"Башҡортостан" гәзите Киләсәктә лә булыр, сөнки Назар Нәжми тигән шағирҙың асылын асып бөтөрөрлөк түгел.  Өҫтәүенә тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыларына бик кәрәкле ҡулланма ла.  Юҡ, мәҙхиә генә түгел уларҙа, ә бағышлауҙар аша шағирҙың төп асылы, күңеле, хатта киң уҡыусыға билдәле булмаған яҡтары ла асыла.  Бер кешегә күпме шағир мәҙхиә йырлаған!  Шағир был хәлгә бик ғәрләнә һәм бына нисек һүрәтләй:
 Оят!  Ҡайһы шағирға бар әле шундай бағышлауҙар йыйынтығы?! 