Земфира Рәшитова Ҡырым республикаһында тәүгә ҡурай уйнаны.  Ә ул Рәсәйҙең иң абруйлы ижади коллективтарының береһе һанала.  Республиканың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығынан фестива лгә дүрт кеше ебәрелә.  Ул ҡурай менән тотош Европа, Азия илдәрен урап сыҡҡан.  Әйткәндәй, быйыл "Таврида" Бөтә Рәсәй йәштәр мәғариф форумы тәүге тапҡыр "Халыҡ сменаһы" форматында үтте.  Улар араһында Әбйәлил егете Әлинур Ялмырҙин да бар.  Ижади ҡараш шулай уҡ эҙһеҙ үтмәй.  Земфираның сығышы бер кемде лә битараф ҡалдырмай.  "Таврида" Бөтә Рәсәй йәштәр форумында Земфира "Этник-ара матурлыҡ һәм талант" проектын тәҡдим иткән. Ул форумда бейеүсе булараҡ сығыш яһаһа ла, конкурста йәштәр араһында ҡурайбатлл ойоштороу идеяһы менән бүлешә.  Әлинур 100 мең һумлыҡ сертификатҡа эйә була. Был Земфираның сит тамашасы алдындағы тәүге сығышы түгел.  Өҫтәүенә, Людмила Зыкина исемендәге рус дәүләт академия халыҡ ансамбле солисы булараҡ сығыш яһаны.  Шунлыҡтан ул Ҡырымда Рәсәйҙең бер нисә ижади коллективына солист булараҡ саҡырыу ала.
 
"Таврида" Бөтә Рәсәй йәштәр мәғариф форумында "Тамыр" балалар һәм үҫмерҙәр телеканалы мөхәррире Земфира Рәшитова башҡорт милли уйын ҡоралында сығыш яһап, 200 мең һум күләмендәге сертификат менән бүләкләнде. Ә конкурста тик 20 кеше генә еңеүсе тип табыла.  Йәғни, илдең 75 төбәгенән килгән йәштәр үҙ милләтенә хас өлгөләрҙе тәҡдим итте.  Башҡортостан йәштәре форумда ҡатнашҡан 450 кеше араһынан һайлап алына. 