96-сы ижад миҙгелендә иң яҡшы ир-ат ролен кем башҡарған?  Ниндәй актриса иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ ролен һынландырған?  Башҡорт академия драма театрының быйылғы миҙгелдә лә ғорурланырлыҡ, һағынып һөйләрлек мәлдәре бик күп булды.  - Арыҫлан Мөбәрәков һәм Мостай Кәрим һәйкәлдәренә сәскә һалыу, 18.00 сәғ.  Шулай итеп, сал тарихлы театрҙың тағы бер йылы үткәнгә оҙатыла....  Барыһын да 27 май көнө белерһегеҙ.  Тамашасылар ниндәй актерға үҙ тауышын еткергән?  Спектаклдән һуң, ғәҙәттәгесә, миҙгел дауамында айырыуса маһирлыҡ күрһәткән сәхнә оҫталарын, ярҙамсы цехтар һәм бүлек хеҙмәткәрҙәрен бүләкләү буласаҡ.  Был хаҡта театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов күптән түгел булып үткән матбуғат конференцияһында ла белдергәйне.  - театр майҙанында тамашасылар өсөн байрам концерты, 19.00 сәғ.  Йөҙ йыллыҡҡа ҡала - 3 миҙгел...  27 май – миҙгел ябыу «Мин һинең ҡәйнәң булам» (С.Белов, реж.О.Ханов) комедияһы - күңелле, зиһендәргә ял бирерлек премьера спектакле менән тамамлана.  

	 27 май - М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының 96- сы ижад миҙгелен тантаналы ябыу көнө.  - премьера - «Мин һинең ҡәйнәң булам» (С.Белов, реж.О.Ханов) комедияһы күрһәтеләсәк.  Был көндө күркәм традицияға әйләнгән саралар: көндөҙ сәхнә ветерандары менән осрашыу, 17.  Ваҡиғаларға бай 96-сы театр миҙгелен илаһи 27 май кисендә бергәләп оҙатайыҡ, ҡәҙерле тамашасылар!
 Һәр миҙгел сәхнә ваҡиғалары һәм ил, республика мәҙәниәте йылъяҙмаһына уйылып ҡалырлыҡ мөһим эштәр менән хәтерҙә ҡала.  30 сәғ. 