
	2 декабрҙә М.Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры сәхнәһендә «Калигула» трагедияһының премьераһы була.  Ул саҡта тәнҡитселәр уның эшен йылы ҡабул иткәйне.  Төп геройҙы бер үк артистың уйнауы режиссер өсөн ифрат мөһим булғанлыҡтан, Йәштәр театры труппаһына Вадим Ҡылысов саҡырылған.  Рим императоры бала сағынан уҡ ошо ҡушаматты йөрөткән.  Ул залимлыҡтың ҡурҡыу нигеҙендә барлыҡҡа килеүен раҫлап, кешенең тәбиғәтенән көлгән кеүек», — ти Азат Йыһаншин.

 «Калигула» спектакленең яҙмышы ҡатмарлы, әммә бик ҡыҙыҡлы.  Альбер Камюҙың пьесаһы буйынса спектаклде режиссер Азат Йыһаншин сәхнәләштерә, көйөн композитор Урал Иҙелбаев яҙған.  Спектаклдә Башҡортостандың халыҡ артистары Рушана Бабич, Мәғәфүр Усманов, республиканың атҡаҙанған артистары Нәғим Нурғәлин, Илсур Хәбиров, Венер Камалов һәм башҡа актерҙар ҡатнаша.

 Сығанаҡ: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы, Ләйлә Аралбаева
 Камюҙың әҫәре — власть һәм яңғыҙлыҡ трагедияһы, азатлыҡ һәм ҡоллоҡ араһында һайлау, хис-тойғолар ҡайнарлығы ул.

 «Минең өсөн Калигула Камюҙың пьесаһы персонажы булараҡ бөтөнләй диуана түгел.  Әҫәр илдә тәүге тапҡыр милли телдә ҡуйыла.

 Калигула — Гай Юлий Цезарҙың ҡушаматы.  Азат Йыһаншин әҫәрҙе тәүге тапҡыр 2014 йылда Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрында ҡуйҙы. 