Алты яҙыусы лауреат булды.  Лауреаттар исемлеге менән Рәсәй Яҙыусылар союзы сайтында танышырға мөмкин.



"Башинформ" Үҙ ваҡытында Пришвиндың, Паустовскийҙың, Арсеньевтың китаптарын йотлоғоп уҡыныҡ, әммә уларҙан һуң ошо темаға мөрәжәғәт итеүселәр булманы.  Элекке йылдарҙа Валентин Распутин, Михаил Алексеев, Виктор Лихоносов, Владимир Карпов, Михаил Ножкин, Владимир Костров, Александр Сегень, Николай Скатов, Юрий Лощиц, Михаил Лобанов кеүек күренекле нәфис һүҙ оҫталары ошо абруйлы награда лауреаттары булды.  Хәҙер уларҙың эшен Камил Йыһаншин дауам итә.  Тантана һуңында Мәскәү нәшриәте директоры Артур Артунян лауреаттан «Алдан алтыны» романын бүләк сифатында баҫтырып сығарыуға рөхсәт һораны.

 Рәсәй Яҙыусылар союзының беренсе секретары Геннадий Иванов Камил Йыһаншиндың илебеҙ әҙәбиәтенә яҙыусы булараҡ ҙур өлөш индереүен билдәләне.  Шулай уҡ ул «Башинформ» агентлығына эксклюзив комментарий бирҙе.

 «Беҙҙә тәбиғәтте һәм ундағы йәнлектәр донъяһын яҡшы белгән яҙыусының күптән булғаны юҡ ине.  Ул «Алдан алтыны» романы өсөн премияға лайыҡ булды.

 Ошо китап менән таныштырғанда Рәсәй Яҙыусылар союзы рәйесе Валерий Ганичев романдың темаһы һәм уның геройҙары әлеге һынылыш осоронда үтә лә актуаль булыуын, Рәсәйҙең Кинематография комитетына ошо әҫәр буйынса күп сериялы фильм төшөрөү тәҡдиме менән хат яҙырға кәрәклеген билдәләне.  Бүләкләнеүселәр араһында танылған Өфө яҙыусыһы һәм сәйәхәтсе Камил Йыһаншин да бар.  Уның «Алдан алтыны» романы — әҙәбиәтебеҙҙә ҙур күренеш.  
	Мәскәүҙә 2015 йыл өсөн Рәсәйҙең ҙур әҙәби премияһын тапшырыу тантанаһы уҙҙы.  Башҡортостандан ике яҙыусы: 2006 йылда — «Мы – русские!» китабы өсөн Михаил Чванов, 2012 йылда «Ҡытай-город» әҫәре өсөн Әмир Әминев ошо премияны алды.

 Быйылғы Рәсәйҙең ҙур әҙәби премияһы исемлегенә илдең төрлө төбәктәренән 19 яҙыусы инде.  Мин дә, Валерий Ганичев кеүек үк, ошо роман буйынса фильм төшөрөргә мөмкин, тип иҫәпләйем», — тине Геннадий Иванов.

 Рәсәйҙең ҙур әҙәби премияһы — Рәсәй Яҙыусылар союзының юғары наградаһы, ул 2000 йылдан бирле тапшырыла. 