Сибайҙың тарихты һәм крайҙы өйрәнеү музейы республикабыҙҙа иң яҡшыларҙың береһе булып һанала.  Быйыл да  эш кешеләрен музей, үткәндәребеҙ менән таныштырыу һәм ял ваҡыттарын файҙалы итеп үткәреү маҡсатында «Кем ҡайҙа, ә беҙ—музейға!» тип исемләнгән мәҙәни акция иғлан ителә.  Ул кешеләргә яңы талаптар ҡуя һәм һәр ваҡыт алға ынтылырға, камиллашырға өндәй.  Театрҙарға йөрөргә, тәбиғәт ҡосағында булырға, музейға барырға кәрәк. Экскурсияға килеүсе коллективтарҙы «Иң берҙәм коллектив», «Иң ҡыҙыҡһыныусан коллектив», «Иң актив коллектив», «Иң йәш коллектив», «Иң күләмле коллектив», «Иң сағыу коллектив» тип исемләнгән номинациялар һәм дипломдар көтә.  
XXI быуат—ул прогресс һәм мәғлүмәти технологиялар быуаты.  Сығанаҡ: http://ataysal.ru/ 10 кешенән торған  төркөмдәр өсөн музейға инеү хаҡы ғына түләүле, бүләккә—экскурсия һәм дөйөм фото.  Ял минуттарын ойошҡанлы һәм файҙалы үткәрергә өйрәнәйек. Акцияла теләгән һәр кем ҡатнаша ала.  Беҙҙең адрес: Сибай ҡалаһы, Таусылар проспекты, 45. Музейҙы популярлаштырыу йәһәтенән йыл һайын төрлө ҡыҙыҡлы акциялар ойошторола.  Барығыҙҙы ла музейҙа көтөп ҡалабыҙ!  Үҙегеҙгә уңайлы ваҡытты һайлап, 5-53-07 телефон һандарына шылтыратып, экскурсияға яҙылырға мөмкин.  Беҙҙең ҡалалаштарыбыҙ араһында ла музейҙы күрмәгән кешеләр бар.  Акцияның йомғаҡтары социаль селтәрҙә, сайтта һәм гәзит биттәрендә сағылдырыласаҡ. Ул февралдән ноябрь айына тиклем дауам итәсәк. Замандан артта ҡалмайым тиһәң, эшләргә лә, ял итергә лә өлгөрөү зарур.  Тыуған яҡтың тарихы, үткәне һәм хәҙергеһе һәр кешене ҡыҙыҡһындыра.  Сөнки күптәр көндәрен эш урынында үткәрә.  Шуға ла был акция коллективтар менән музейға йөрөү маҡсатында ойошторола.  Уның фондында 10 меңдән ашыу экспонат тупланған һәм йөкмәткеле экспозиция залдары төҙөлгән.