Улар: "Эстрада бейеүе" номинацияһында - Бөрө ҡалаһының "Маски" ансамбле, "Эстрада йыры" буйынса - Стәрлетамаҡтан Алина Рай, "Эстрада музыкаһы" номинацияһында Бөрөнән "Ред Хорс" төркөмө еңеү яуланы.  Быйылғы фестивалдә республиканың 17 район һәм 13 ҡалаһынан, Мәскәү, Һамар һәм Пермь крайынан вәкилдәр ҡатнашты."Керәшен һыуыҡтары"фестиваленең Гала-концертында еңеүселәр билдәләнде.   Сараны ойоштороусылар – Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Бөрө районы хакимиәте.
  Фестиваль һәләтле йәш башҡарыусыларҙы һәм ижади коллективтарҙы асыҡлау һәм уларға булышлыҡ итеү өсөн уҙғарыла.  
«Керәшен һыуыҡтары» фестивале 1995 йылдың ғинуарынан алып ойошторола.  Сираттағы конкурс 18 -20 ғинуар көндәрендә уҙғарылды.  Ғәҙәттәгесә, йыл һайын ғинуарҙа Бөрө ҡалаһында "Керәшен һыуыҡтары" төбәк-ара эстрада йырҙары фестиваль-конкурсы уҙа. 