Әлбиттә, шыршы тирәләй шаян әкиәт геройҙары, Ҡыш бабай һәм Ҡарһылыу ҙа ҡыҙыҡһындыра бәләкәстәрҙе.  Пьеса (авторы – Дамир Сәлимәйнов) балалар, бигерәк тә, малайҙар яратып уйнаған пираттар уйынын хәтерләтә.  Утрау.  Театр был юлы ла Яңы йыл байрамы менән ҡотлап балаларға ысын мәғәнәһендә ҙур шатлыҡ бүләк итәсәк- шыршы тирәләй күңелле уйындар, бүләктәр һәм сағыу, дәртле, музыкаға бай, мажаралы, йырлы – моңло «Диңгеҙ.Утрау.  Сығанаҡ: М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театры Спектакль - ҡуйылыш йәһәтенән дә бәләкәстәр ҙур ҡыҙыҡһыныу менән бер тында ҡаралыҡ заманса, етеҙ тамаша.  Хазина» премьераһы: 22 – 29 декабрҙә көнөнә өс тапҡыр: 10.30, 13.00, 15 сәғәттәрҙә, 30 декабрҙә – 10.30, 13.00 сәғәттәрҙә була.   Хазина» әкиәте.  Тамашаға рәхим итегеҙ! Яңы йыл алдынан балалар һәр йылды театрыбыҙҙан ниндәй ҙә булһа яңылыҡ көтә, сөнки коллектив һәр йыл балаларға ысын мәғәнәһендә ҙур бүләк әҙерләй - махсус рәүештә спектакль ҡуя.  «Диңгеҙ.  Режиссеры - Илсур Ҡаҙаҡбаев. 