Бәйгесе ҡыҙҙар араһында һайлап алыу туры үткән.  Өфөлә мосолман ҡыҙҙары араһында сибәрлек бәйгеһе ойошторола.  Сибәркәйҙәр иң мөһим төп шартты үтәргә бурыслы, һылыуҙар дин тәғлимәттәрен үтәргә һәм кәмендә 3 сүрәне яттан уҡырға тейештәр. 
 Бәйге ойоштороусылар хәбәр итеүенсә матурлыҡ кисәһендә популяр шағирә Эвита Гайнеттың ҡатнашыуы көтөлә.  Икенсе йыл рәттән уҙғарылып килгән был матурлыҡ бәйгеһе мосолман илендәге күркәм сараларҙың береһенә әүерелде. Илебеҙҙең иң матур мосолман ҡыҙҙары сибәрлектә ярышасаҡ. Өфөлә 17 март-изге йома көнөндә Өфө “Нур” татар театрында "Мисс Мөслимә-2017" бәйгеһе үтә.  Конкурстың шарттары буйынса бәйгелә 18-30 йәшлек ҡыҙҙар ҡатнаша ала. 