Мәҙәниәт министрлығының бүлек етәксеһе Альбина Юлдашбаева әйтеүенсә, бер музей ҙа, китапхана ла юбилей сараларынан ситтә ҡалмай.  Улар төрлө телдәрҙә Мостай Кәримдең һәм үҙҙәренең шиғырҙарын һөйләргә  тейеш.  Сараны ойоштороусы- Башҡортостан Яҙыусылар союзы. Милли китапхана йолаға әйләнгән Мостай уҡыуҙарын үткәрә, тине ул.  Республика ҡала һәм райондары буйлап күсмә күргәҙмәләр ойошторола.  Әлеге ваҡытта фестивалгә әҙерлек алып барыла, тине ул.  Был турала Милли йәштәр театрында Башҡортостан Республикаһы ойошторолоуҙың 100 йыллығы һәм Мостай Кәримдең тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы тантаналы саралар уҙғарыуға арналған матбуғат конференцияһында хәбәр ителде.  Киләһе йылда  Өфөлә 2019 йылдың сентябрендә «Рус түгелмен, ләкин россиян мин» халыҡ-ара шиғриәт фестивале уҙғарыласаҡ.  Яҙыусылар берекмәһе рәйесе Зәки Әлибаев хәбәр итеүенсә, конкурста төрлө төбәктәрҙән һәм илдәрҙән шағирҙар ҡатнаша ала.  Шулай уҡ  19-26 ноябрҙә Мәжит Ғафуриҙың йорт-музейында һәм Милли йәштәр театрында саралар уҙғарыласаҡ.