Ким Әхмәтйәнов әҙәбиәт белгесе булараҡ танылыу алған шәхес.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында, аҙаҡ Башҡорт дәүләт университетының башҡорт әҙәбиәте кафедраһында эшләй. Ул беренсе булып башҡорт әҙәбиәтенең теория нескәлектәрен өйрәнә һәм “Әҙәбиәт теорияһы”исемле ғилми хеҙмәт баҫтырып сығара, башҡорт әҙәбиәтенең нигеҙҙәрен тәрән өйрәнеү өлкәһендә юйылмаҫ яҡты эҙ ҡалдырҙы.
 Ким Әхмәтйәнов «Әҙәбиәт теорияһы» китабы өсөн С. Юлаев исемендәге республика премияһына лайыҡ була.  Үҙ ауылында ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, Темәс педагогия училищеһында уҡый.  Тормошо һәм ижады», «Матурлыҡ, батырлыҡ, шиғриәт» һ.  китаптары бөгөн дә әҙәбиәт белгестәре, уҡытыусылар, студенттар өсөн кәрәкле һәм мөһим хеҙмәттәр.  Өфөлә Башҡорт дәүләт педагогия институтын тамамлап СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалы аспирантураһында уҡый, башҡорт шиғриәте буйынса кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлай.  Ким Әхмәтйәнов  1932 йылдың 5 февралендә Әбйәлил районының Әлмөхәмәт ауылында тыуған.  «Назар Нәжми — шиғыр оҫтаһы», «Ғ. Сәләм.   Ижад юлына аяҡ баҫҡан һәр кем танылған ғалимдың  эштәренә мөрәжәғәт итә. «Башҡорт поэмаһының композиция мәсьәләләре», «Әҙәбиәт ғилеме һүҙлеге», «Шиғриәт иленә сәйәхәт».  б. 