Киләсәктә  был алымды китапханалар системаһында ла  ҡулланыу мотлаҡ.  Әкиәт төшөрөү еңел түгел, түҙемлек тә, ижади ҡараш та кәрәк.  Бындай ҡоролмалар Рәсәйҙә 200 тирәһе генә.  Роботтар  йыйыу иһә һәр малайҙың хыялы, ә бындағы программалар ярҙамында төрлө ҡатмарлы моделдәрҙе лә йыйырға мөмкин.  Һәр бер хәрәкәт айырым фотоға төшөрөлә һәм һуңынан ғына монтажлап ҡушыла.  Башҡортостан был учреждениелар иҫәбе буйынса илдә алдынғы урын биләй,  тик уларҙың күбеһе әле булһа ла иҫкесә эшләй.Киләсәктә, уҡыусыларҙы ылыҡтырыу өсөн яңы эш формалары ҡулланыу мөһим.   Бөрөлө бөгөн Кино йылын ябыуға арналған тантана үтте һәм Башҡортостан кино сәнәғәтенең тарихына бағышланған күргәҙмә асылды.  Электрон китапхана, йәш журналистарға репортаждар  әҙерләү өсөн телестудия, хатта эфирға сығыу мөмкинлеге лә бар.  Бүләкләнеүселәр араһында режиссер Вилүрә Иҫәндәүләтова ла бар.  Сығанаҡ: БСТ Барып инеү менән робот менән хәбәр һатып алырға мөмкин.  Йыл кино сәнғәте өсөн һөҙөмтәле булған, республика  төбәктәре буйлап барған киномарафонда 15 мең тирәһе кеше ҡатнашҡан.  Халыҡ-ара һәм Рәсәй кимәлендәге фестивалдәрҙә еңеү яулаған.  Республика Башлығы гранты ярҙамында тулы метражлы ике яңы нәфис фильм төшөрөлгән.  Ә бына Башҡорт дәүләт университеты менән берлектә эшләгән 3д моделдәр яһау түңәрәгендә ҡатмалы фигураларҙы ла  баҫырға була.  Кино йылы тамамланһа ла ижади эш тҡтамай, әле «Башҡортостан» киностудияһында ун яңы картина  өҫтөндә эш бара. Ошо  өлкәлә эшләгән хеҙмәтә алдынғыларына дәүләт наградалары тапшырылды.  Объект 14 ай эсендә генә төҙөлгән, проект хаҡы ла әллә ни юғары түгел 100 миллион һум тирәһе, уның яртыһы республика, ҡалғаны  федераль ҡаҙнанан.  Иң мөһиме заманса ҡараш, бында бөгөнгө балаларҙың мауығыуҙары, шөғөлдәре иҫәпкә алынған.  Республика башлығы, смарт үҙәктең кимәлен юғары баһаланы,  мәҙәни объекттар  заман талаптарына яраҡлаштырылып төҙөлөргә, ҡалыплашыуҙан алыҫ тоторға тейеш, тине Рөстәм Хәмитов.   Башҡортостанда кино сәнғәтен үҫтереү буйынса башҡарылған эштәргә бөгөн Бөрө ҡалаһында йомғаҡ яһалды.  Ҡалала  күп фукциялы мәҙәни үҙәк тә эш башлай.  Яңы  смарт учреждениеның эшмәкәрлеге менән эш сәфәре барышында Республика башлығы ла танышты. Республикалағы тәүге киберспорт майҙансығы ла тап ошо бинала урынлашҡан.  Улар команда туплап халыҡ-ара кимәлгә сығырға иҫәп тота.  Рөстәм Хәмитовтан киберспортсылар  грант алыуҙа ярҙам һораны, эшмәкәрлекте камиллаштырыу өсөн.  Ә был студияла  төрлө төҫтәге бәләкәй генә пластилин киҫәктәренән ошондай йәнһүрәт геройҙары тыуа.  Мәҫәлән, ошо ҡыҙҙың конькиҙа шыуыуын сағылдырыу өсөн генә 100-ләп кадр кәрәк.  Май сүлмәге тышынан билдәле тигән һымаҡ, үҙәктең заманса эшләүе лә ишек төбөнән үк күренә.  Бындағы түңәрәктәргә инде  баш ҡала уҡыусылары ла көнләшерлек. 