Кино йылы-2016 тамамланыу уңайынан Фәрит Фәтих улы менән күрешеп, йыл йомғаҡтарын байҡап, һөҙөмтәләр менән танышып әңгәмә ҡорҙоҡ.
 
 Интервьюны тулыһынса  киләһе һылтанма буйынса уҡырға мөмкин: http://kulturarb.ru/ba/spetsproekty/intervyu/kino-ul-milli-m%D3%99%D2%99%D3%99ni%D3%99tte-%D2%BBa%D2%A1lau%D2%99a-k%D3%A9sl%D3%A9-%D2%A1oral-3  Фәрит Ғәбитов — республиканың иң әүҙем кино эшмәкәрҙәренең береһе булараҡ танылыу яулаған шәхес, ошо өлкәлә бай тәжрибә туплаған кеше.  Ул- милли кино сәнғәтенең барлыҡҡа килеүенән алып бөгөнгө үҫешенә баһа бирә алыусы шаһит.  Фәрит Фәтих улы Ғәбитов кинопрокат эшен ойоштороусы, Рәсәйҙең кинематографистар Союзы ағзаһы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Рәсәйҙең почетлы кинематографы.  Рәсәй Президенты Укызана ярашлы, дәүләт киноһы сәнғәтенең сифатын үҫтереү маҡсаты менән, 2016 йыл—Рәсәй киноһы йылы тип иғлан ителгәйне.  Уның хәтерендә башҡорт кинематографының образы һаҡлана.  