Картина өҫтөндә эш өс йыл дауам итә.  Фильм Ғафури, Ауырғазы райондарында, Салауат ҡалаһы, Үзбәкстанда төшөрөлә.
 «Ете ҡыҙ театры» документаль фильмын төшөрөр алдынан Кирстен Гайнет Башҡортостан, Красногорск архивтарында эшләй.  Конкурс Татарстандың баш ҡалаһында сентябрь башында үтә.  Яҡташыбыҙҙың ижади картинаһы 61 илдән ебәрелгән меңгә яҡын эш араһынан һайлап алына.  Һуғыш оҙаҡҡа һуҙылыуға, аслыҡ-яланғаслыҡ булыуға ҡарамаҫтан, улар вәғәҙәләренә тоғро ҡала.  Ҡатын-ҡыҙҙар бер нимәгә ҡарамай театрҙы һаҡларға, халыҡтың рухын күтәреп ижад итергә һүҙ бирә.  Сценарий авторҙашы һәм төп кәңәшсеһе Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Наилә Сәфәрғолова.  Кинотаҫма Бөйөк Ватан һуғышы осоро ваҡиғаларын сағылдыра.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хәбәр итеүенсә, Ҡазан ҡалаһында үтәсәк 13-сө Халыҡ-ара мосолман киноһы фестивалендә Кирстен Гайнет режиссерлығында төшөрөлгөн «Ете ҡыҙ театры» документаль фильмы ҡатнаша.  1941 йылда «Талбазы» колхоз-совхоз театрында эшләгән ир-егеттәрҙең барыһы ла фронтҡа алына. 