Улар өҫтөндә эшләүгә бар һәләтен, булмышын һала артист.  
	 Профессиональ сәхнәлә эш башлаған осорҙа актрисаға режиссерҙар Н. Асан­байҙың “Аҡ сирендәр”ендә – Наза, Р. Ян­булатованың “Байрамбикә”һендә – Гөл­йемеш, С. Ямалдың “Ҡара сәскәләр”ендә – Амаль, Ә. Мирзаһитовтың “Әсәйемдең сал сәстәре” тип аталған тетрәндергес әҫәрендә – Йәмилә, Нурия, “Әсәләр көтәләр улдарын”да – Зәлифә, Т. Миң­нуллиндың “Үҙебеҙ һайлаған яҙмыш”ында Нурия кеүек етди ролдәрҙе ышанып тапшыра.  Ошо ваҡыт арауығында йөҙҙән ашыу роль өҫтөндә эшләп, күпме йоҡоһоҙ төндәр, тынғыһыҙ көндәр үткәргән ул!  “Эшемдән ҡәнәғәтмен, режиссерҙарыма рәхмәтлемен – ролһеҙ торған сағым булманы.  

	Республикала ғына түгел, сит тарафтарҙа ла үҙ йөҙө булыуы менән дан ҡаҙанған А. Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театрында һоҡланғыс образдар ижад иткән Башҡортостандың халыҡ артисы Зифа Баязитова үҙенең мәртәбәле юбилейын билдәләй.
	 Зифа Ғаяз ҡыҙының актриса булараҡ театр тупһаһын тәү тапҡыр аша атлап уҙыуына ҡырҡ биш йылға яҡын ғүмер уҙған.  Тулыраҡ
 Ә был артист өсөн бик мөһим”, – ти Зифа ханым, ғорурланып.

