Рәсәй һәм Башҡортостандың Яҙыусылар союзы ағзаһы.   Шағирә, тәржемәсе һәм драматург.  Р. Ғарипов , Ф. Кәрим, Б. Бикбай исемендәге премиялар лауреаты.  Тамара Ғәниева ижадының төп һыҙаттары- публицистик тапҡырлыҡ, драматик көсөргәнешлек, лирик йылылыҡ, фәлсәфәүи уйланыуҙар. Шиғырҙар циклы тыуған халҡына, Ватанының үткәненә, бөгөнгөһөнә һәм киләсәгенә, яҡын кешеләренә һөйөү менән һуғырылған.  Бик күп шиғри йыйынтыҡтар авторы.Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.  Китап  Башҡортостан Республикаһының  Хөкүмәте ярҙамы менән баҫтырылды. Мәхмүт Ҡашғари исемендәге халыҡ-ара хикәйәләр конкурсы лауреаты.  Күптән түгел Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә билдәле башҡорт шағирәһе Тамара Ғәниеваның һайланма әҫәрҙәре донъя күрҙе.  Башҡорт теленә иң шәп нәфис тәржемә өсөн «Һүҙҙәрҙең бәйләп торған ептәре» Бөтә Рәсәй әҙәби премияһы лауреаты. Автор үҙенең әҫәрҙәрендә туған телгә, мәҙәниәткә, милләт-ара үҙ-ара аңлашыуға ихтирамды һаҡлау кеүек мөһим проблемаларҙы күтәрә.  Тамара Ғәниева  1951 йылда Башҡортостандың Көйөргәҙе районы Кинйәбай ауылында тыуған.  Баҫманың тиражы — 1000 дана.  Баҫмаға шағирәнең төрлө йылдарҙа ижад ителгән  иң яҡшы шиғырҙары тупланған. 