Сарала күренекле шағирә, яҙыусы, Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының Яҙыусылар һәм Журналистар союздары ағзаһы Гөлшат Әхмәтҡужинаның “Бетеү”, башҡорт әҙәбиәте белгесе, яҙыусы, филология фәндәре докторы , Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының Яҙыусылар союзы ағзаһы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры Мирас Иҙелбаевтың “Һайланма әҫәрҙәр” китаптарының исем туйы үткәрелә. Адресы: Өфө ҡалаһы, Октябрь проспекты, 2.
  Сара көндөҙгө 11-ҙә башлана.  Иртәгә, 14 сентябрь көнө- Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәте "Автограф көнө" үтәсәк. Китап уҡыусыларҙы, әҙәбиәт һөйөүселәрҙе, ғөмүмән, ижад донъяһы менән ҡыҙыҡһыныусыларҙы “Китап” нәшриәте көтөп ҡала.