Марс Нуриев дүрт быуын егеттәре: Ғәлиәкбәр, Сынтимер, Алмаз, Йыһангир яҙмыштары миҫалында быуаттың төрлө осорҙарында кешелектең проблемаларын күрһәтә.  Марс Нуриевтың исеме әҙәбиәт донъяһында китап уҡыусыһына прозаик та, шағир ҙа, публицист булараҡ та яҡшы таныш.  Әҫәрҙә төп ваҡиғалар ағышы Урал тау буйҙарында – Башҡортостан киңлектәрендә барһа ла, персонаждар Азия, Европа яҡтарына ла барып сыға, себер, Чечня тарафтарына юлыға.  тел сараларына мөрәжәғәт итмәйенсә, сюжеттың тиҙ үҫтерелешенә төп иғтибарын йүнәлтә.  Марс Нуриев әҫәрҙәрендә– реаль тормоштоң дөрөҫ яҡтыртылыуы, ваҡиғалар солғанышы, ябай хеҙмәт кешеләренең яҙмышы һүрәтләнә.    Бандитизм, хыянат, алдау, көсләү, үлтереү, бер – береңде һатыу, ғәҙелһеҙлек кеүек кире күренештәр фашлана.  Халыҡтың тарихи яҙмышы, әхлаҡи йөҙө, социаль-иҡтисади хәле – барыһы ла тетрәндергес итеп һүрәтләнә, уҡыусыны ҡыҙыҡһындыра, үҙенә йәлеп итә.  Дөйөмләштереп әйткәндә, әҫәрҙә үткән быуаттың да, бөгөнгө замананың да үҙәккә үткес төп проблемалары сағыла.  Яҙыусының «Быуат ҡанатында» исемле яңы романы XIX быуат аҙағынан алып XX быуат башына тиклем дәүерҙә барған ваҡиғаларҙы эсенә ала.   Марс Нуриевтың милләт, шәхес азатлығы, халыҡ бәхет идеялары менән һуғарылған өр-яңы романы китап уҡыусыла фекер уятыр, ҡыҙыҡһындырыр, китап кәштәһен тулыландырыр тигән өмөттә ҡалабыҙ.  Әҙип ябай хеҙмәт кешеләрен үҙәккә ҡуя, уларға һоҡланыуын белдерә, уларҙан рухи көс таба, әхлаҡи матурлыҡ эҙләй.  Китап БР Хөкүмәте ярҙамы менән баҫтырылды. Авторҙың яҙыу стиле бик үҙенсәлекле.  Шуға ла ваҡиғалар үҫеше бик тиҙ алышына.  Ул тәбиғәтте һүрәтләү, сағыштырыу, метафора һ.б.   Күптән түгел Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә Марс Нуриевтың «Быуат ҡанатында» исемле яңы романы донъя күрҙе.  Улар баштарына ниндәй генә ауырлыҡ төшһә лә, еңеп сығырға тырыша. 