Уның «Китап» нәшриәтендә «Нур усағы» йыйынтығында «Ҡая сәскәһе» (2001) исемле шиғырҙар шәлкеме һәм «Атай кеүек булам мин» (2005) тигән айырым китаптары ла маҡтауға лайыҡ.
  Повесть 22 хикәйәнән тора, һәр хикәйәгә исем бирелә. Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә яҙыусы, педагог һәм журналист Земфира Аҡбутинаның «Иҙел ҡыҙы» исемле балалар өсөн өр-яңы китабы донъя күрҙе. Дөйөмләштереп алғанда, уҡытыусы, шағирә, Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы Земфира АҠБУТИНА яңы китабы менән кесе йәштәге уҡыусыларының күңелен арбап, уларҙың йөрәгенә онотолмаҫ юл ярҙы.  Йыйынтыҡтың өсөнсө һәм дүртенсе бүлектәре тәүге ике бүлектән айырыла.  Уларҙы уҡыусылар төрлө сараларҙа, дәрес ваҡытында ҡуллана ала.  Автор уларҙа балаларҙан ишеткән ҡыҙыҡлы хәбәрҙәрҙе хикмәтле хикәйәләр итеп тасуирлай, әкиәт итеп яҙа.Ә һуңғы бүлек иһә «Иҙел ҡыҙы» тип аталған автобиографик повесты эсенә ала.    Йыйынтыҡ дүрт бүлектән тора.  Мәктәп йәшендәгеләрҙе Земфира Аҡбутина «Уҡытыусыма», «Сығарылыш уҡыусыһына», «Бүләк» кеүек һәм башҡа бик күп шиғырҙары менән һөйөндөрә. 