Үткәрелгән сараларҙың барыһында ла Дауытов жюри ағзаһы ғына түгел, үҙ әҫәрҙәрен башҡарыусы булараҡ та ҡатнаша.  Нур Дауытовтың ижади, ижтимағи һәм концерт эшмәкәрлеге киң һәм төрлө.  Йыш ҡына ул Өфөлә генә түгел, республиканың башҡа ҡалаларында һәм ауылдарында үҙ концерттары һәм ижади отчеттары менән сығыш яһай. Республика музыка мәктәп-интернатын һәм Өфө дәүләт сәнғәт институтын профессор Заһир Исмәғилевта композиция класын тамамлай.  1987 йылдан алып бөгөнгө көнгә тиклем – Өфө сәнғәт училищеһының инструментовка һәм партитураларҙы уҡыу класы буйынса уҡытыусыһы.  Бигерәк тә уның күптән түгел ойошторолған БР Милли халыҡ музыка ҡоралдары оркестры менән эшмәкәрлеген билдәләп үтергә кәрәк, уның өсөн ул ҡыҫҡа ваҡыт эсендә 20-нән ашыу әҫәр ижад итте.  Тамаша 19 сәғәттә башлана. Композитор республикабыҙҙың төп коллективтары – Башҡортостандың Милли симфоник оркестры, Дәүләт академия хор капеллаһы, Башҡорт дәүләт филармонияһы, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры, Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры, ҡайһы бер вокалсылар менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Уның ижады Башҡортостан ғына түгел, бөтә Рәсәй тыңлаусыларына киң билдәле.  Нур Әсғәт улы барлыҡ тамашасыларҙы 25 февралдә «Башҡортостан» дәүләт концерт залына саҡыра. Дауытовтың ижадында радио һәм телевидениела эш ҙур урын биләй. Ул Нефтекама ҡалаһында «Дуҫлыҡ моңо» Халыҡ-ара фестивален башлап ебәреүселәрҙең береһе һәм уның даими жюри ағзаһы, Сибай ҡалаһында «Ирәндек моңдары», Октябрьский ҡалаһында «Ҡурай байрамы»  һәм башҡа бик күп конкурстар ағзаһы.  Нур Әсғәт улының ижади эшмәкәрлеге күп төрлө һәм бер нисә жанрҙы үҙ эсенә индерә.  Хәҙер ул училищеның үҙ предметын бик яҡшы белгән төп уҡытыусыларының береһе булып тора, уның күп уҡыусылары бик яҡшы музыканттар булып китте. Улар коллектив репертуарына ныҡлы инде һәм уның алтын фонды булып тора. Композитор һәм музыкант Нур Әсғәт улы Дауытов 1956 йылдың 5 ғинуарында республиканың Бәләбәй районы Пахарь ауылында тыуған. 
	Өфөлә композитор һәм педагог Нур Дауытовтың юбилейына арналған «Йөрәгем моңдары» исемле концерт үтәсәк.  1982-1987 йылдарҙа Башҡорт дәүләт филармонияһында музыкаль етәксе вазифаһында эшләй.  Концертта юбилярҙы Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы артистары, Башҡортостан Республикаһының дәүләт академик хор капеллаһы ҡатнаша.