Әлбиттә, йырсының йәки музыканттың оҫталығын баһалау ул икенсе нәмә, беҙҙең ундай маҡсат юҡ һәм булманы ла.  Театрлаштырылған концерт буласаҡ ул, музыкаль ринг формаһында барасаҡ”, ти.
 Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, ҡурайҙа көйҙө традицион башҡарыу менән бер рәттән, заманса хиттар ҙа буласаҡ.    Шуға ла был тамашаны баттл тип атаныҡ.  Йырсылар сәхнәгә сығып, үҙҙәренең һәләтен күрһәтә, бының өсөн ул үҙенең һәләтен даими үҫтерә, камиллаша.   Концертта үҙ эшенең оҫталары, юғары кимәлдәге профессиональ ҡурайсылар Рәсүл Ҡарабулатов, Ишморат Илбәков, Рушан Биктимеров, Илшат Ишморатов, Марсель Сәйетов, Илнур Хәйруллин, Марат Йәноҙаҡов, Илмир Ҡоҙабаев ҡатнаша. Уйлап ҡараһаң, һәр концерт үҙенә күрә шулай уҡ ярыш бит ул.  Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, сараның ҡуйыусы режиссеры Альмира Әғзәм ҡыҙы СӘФӘРҒОЛОВА :” Был яңы тамаша төрө һәм ул тамашасының күңеленә хуш килер.  Иртәгә 28 октябрҙә Конгресс-холл сәхнәһендә "Ҡурай battle" тип аталған концерт тамашаһы үтәсәк.  Тамашасы быға тиклем ишетеп өйрәнмәгән композициялар ҙа көтөлә. 