Сочиҙан онотолмаҫ тәьҫораттар менән ҡайтҡан үҫмерҙәр киләсәк еңеүҙәргә лә көс-дәрт тупланыҡ, тип һөйөнә. Күләмле сараға бөтә Рәсәйҙән сәхнә оҫталары йыйылды.  Балалар һәм үҫмерҙәр араһындағы бәйге ҡыҙыу барған. Халыҡ-ара конкурс программаһына ярашлы, ярыштарҙан тыш малай-ҡыҙҙар ҡаланың тарихи урындары буйлап экскурсияларға йөрөй.  Бәләкәй сәхнә йондоҙҙары республика данын лайыҡлы күрһәткән.  Меңәрләгән тамашасыларҙы таң ҡалдырған ансамбль малай-ҡыҙҙарын ата-әсәләре, уҡытыусылары, яҡындары тантаналы шарттарҙа ҡаршы алды.  Күмертау ҡалаһынан "Контраст" халыҡ бейеүҙәре ансамбле "Сочи йөрәге" халыҡ-ара конкурсында Гран-приға лайыҡ булды.  Әлбиттә, был еңеүҙә педагогтарҙың да өлөшө ҙур.  Сәнғәт оҫталары ҡатнашыусыларҙы халыҡ, эстрада һәм бал бейеүҙәрендә баһалай.  