Йола буйынса «Никола Вешний» байрамы аҙағында ҡыңғырау сыңланы.  Республика Башлығы төрлө халыҡ кәсептәрен тәҡдим итеүсе оҫталар аллеяһы буйлап үтте, ғәҙәттәгесә райондың ауыл биләмәләре рус, башҡорт, татар һәм мари стилендә биҙәлгән милли йорттарҙа булды, шулай уҡ үҙенсәлекле йолаларҙы һаҡлаусы символ булараҡ һаналған байрам йәрминкәһен ҡараны.  Сөнки Николо-Березовка быуаттар буйына ошо яҡтарҙа берҙән-бер сауҙагәрлек үҙәге булған.
— Был ысынлап та халыҡ байрамы.  Республиканың һәм башҡа төбәктәрҙең иң яҡшы ҡыңғыраусылары «Никольский ғибәҙәтханаһы» тарихи-мәҙәни үҙәге ҡыңғырауҙарында туғыҙ композиция башҡарҙы.
   – Бөгөн кәсептәр рәтен ҡарап уҙҙыҡ.  Славян яҙмаһы һәм мәҙәниәте көндәре – күп милләтле республикабыҙ өсөн мөһим ваҡиға. Ошо сараны уҙғарыу масштабы һәм географияһы йылдан-йыл киңәйә.  Йорт ихаталарын ҡараныҡ, улар ҙа иҫ китмәле.  Бик күп балалар яҡшы, файҙалы эштәр менән шөғөлләнә.  Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Краснокама районына эш сәфәре барышында Башҡортостанда Славян яҙмаһы һәм мәҙәниәте көндәре сиктәрендә Николо-Березовка ауылында «Никольский ғибәҙәтханаһы» тарихи-мәҙәни үҙәге майҙанында уҙған «Никола Вешний» республика фольклор байрамында булды.
«Никола Вешний» байрамы рәссамдарҙы, оҫталарҙы, һөнәрселәрҙе, музыканттарҙы, ижади һөнәр вәкилдәрен һәм тыуған төйәгенең тарихы һәм мәҙәниәте менән ҡыҙыҡһынған кешеләрҙе берләштерә.  Ул бөтәһенә лә: йәштәргә, өлкәндәргә, ололарға кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов.  Был юлы унда Башҡортостандың район-ҡалаларынан ғына түгел, шулай уҡ башҡа төбәктәрҙән дә – Удмуртиянан, Татарстандан, Ырымбур өлкәһенән, Пермь һәм Ставрополь крайҙарынан, Мәскәү, Владимир, Суздаль ҡалаларынан ижади коллективтар, оҫталар ҡатнашты. Ошо байрамдың йолалары беҙгә киләсәктә лә кәрәк. 