Ошо айҡанлы байрам әҙибәнең тыуған төйәге - Күгәрсен районының Туйымбәт ауылында уҙҙы.  Әҙибәнең ҡул йылыһын һаҡланған экспонаттарҙы, фотоһүрәттәрҙе сарала ҡатнашыусылар ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡараны.  Тантана әҙибәнең бюсына сәскә һалыуҙан башланды.  Яҙыусының йорт-музейында ойошторолған кисәгә «Китап» нәшриәтенең хеҙмәткәрҙәре, уның туғандары, ауылдаштары, яҡташтары йыйылды.  Урындағы район гәзите менән «Китап» нәшриәте уҙғарған викторина еңеүселәренә бүләктәр тапшырылды.  Әҙибәнең тыуған яғы Күгәрсен районы Туйымбәт ауылында был ҙур датаға әҙерлек башланған да инде.  
2018 йылда Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның тыуыуына 110 йыл тула.  Яҙыусының йорт-музейы яңы экспонаттар менән тулылана, йылы осрашыуҙар үтә.  Осрашыуҙа яҙыусының ижадына, тормош юлына байҡау ҙа яһалды.  Ҡунаҡтар өсөн музей буйлап бай йөкмәткеле экскурсия ойошторолдо.  Быйыл Башҡортостан «Китап» нәшриәтенең халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева исемен йөрөтөүгә ун йыл тула.  Быйыл иһә «Китап» нәшриәтенең Зәйнәб Биишева исемен йөрөтөүенә 10 йыл тула.  Ошо уңайҙан Туйымбәттә иҫтәлекле сара ойошторолдо http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/. Ә йорт-музей ғаилә архивынан Зәйнәб Биишеваның оло улы химия фәндәре докторы, профессор Тельман Әминевтан  яңы ҡомартҡылар ҡабул итеп алды.   Әҙибәнең ижадын һөйөүселәр йорт-музейҙа булыу бөйөк шәхестең талантын, булмышын тәрәнерәк аңларға ярҙам итә тигән фекерҙә, йылы тәьҫораттар менән таралышты.
 