Гран-приға эстрада йырҙарын башҡарыусы Дарина Руднева лайыҡ булды.  Унда Башҡортостан район-ҡалаларынан тыш, Ырымбурҙан да ҡатнаштылар.  Ә бына “Уйын ҡоралдары” номинацияһында береһе лә еңмәне.

 Сығанаҡ
 Йәмғеһе 3 тиҫтәләп яңғыҙ башҡарыусы һәм коллективтар сығыш яһаны.  “Биҙәү сәнғәте”ндә - Елена Грудинина, “Хореография”ла “Контраст” ансамбле еңде.  

	Башҡортостанда балалар һәм үҫмерҙәр араһында йыр бәйгеһе үтте.  “Халыҡ йыры” номинацияһында иң оҫтаһы тип Арина Барсукова иғлан ителде.  Республика этабының финалы Күмертау ҡалаһында үтте.  “Алтын сапсан” конкурсы ил кимәлендә уҙғарыла һәм һәр төбәктең үҙ еңеүселәре аныҡлана. 