Быйыл Салауат башҡорт дәүләт драма театры өсөн айырыуса иҫтәлекле йыл, сөнки ул үҙенең 85 йыллығын билдәләй.  Киләсәктә лә берҙәм була­йыҡ, бергә ҡалайыҡ, – тине “Салауат” гәзитенең баш мөхәррире Сибәғәт Рахманғолов.    – Бөгөн иҫ киткес матур тама­шаға шаһит булып, шатланып ултырҙыҡ.  Конкурс лауреаттары Гөлсирә Фәйзуллина, Флүрә Хәзиева, Мәйсәрә Хәйерова, Самат Мостафин һәм Мөҙәрис Багаев диплом, бүләктәр алып ҡыуанды.  Яңы миҙгелдән ошондай уҡ матур, сағыу тамашалар өмөт итәбеҙ.  Театр менән гәзит тығыҙ хеҙмәттәшлек итә, коллектив һәр башланғысты күтәреп сыға.  Ул шулай уҡ театр ди⁠ректоры Илдар Ман­на­повҡа, ижади коллективҡа етәк­селек иткән Рөстәм Фазыловҡа, әҙәби бүлек мөдире Динә Бәшироваға Рәхмәт хаттары тапшырҙы.
  Спектакль тамамлан­ған­дан һуң, күптәр йылы һүҙҙәр, ихлас теләктәр менән сығыш яһаны.  “Салауат” гәзите редакция­һы ла ситтә ҡалманы, йыл башында сәнғәт йортоноң юбилейы айҡан­лы иғлан ителгән шиғырҙар конкурсына йомғаҡ яһаны.  Уны сәхнәгә режиссер Илдар Вәлиев ҡуйҙы. Унда талантлы апай-ағайҙар теләп ҡат­нашып, театрға һөйөүен белдерҙе.  Был юлы миҙгел Эсфир Йәһү­ҙин­дың “Көтмәгәндә булған хәл” комедияһы менән асылды. 