Уның девизы - «Ҡул бирешеү» - дуҫлашыуға бер аҙым.  Халыҡ-ара кино байрамын федераль йәһүд милли-мәҙәни автономияһы Мәскәүҙең «АБ-ТВ» телеканалы менән берлектә ойоштора.
	 «Күрешеү» халыҡ-ара кинофорумы икенсе тапҡыр үткәрелә.  Өфө – Ярославль –Ҡазан - Дондағы Ростов, Ҡырым Республикаһы һәм Мәскәү.  Израилдә ул ҡотҡарған кешеләр Николай Киселевты донъя халыҡтарын яҡлаусы тип атай һәм исемен Холокост мемориалында мәңгеләштерә.
	 Тәүге кинофорум Николай Киселевтың тыуыуына йөҙ йыл тулыу айҡанлы, 2013 йылда Мәскәүҙә үтә.  Өфөлә үтәсәк кинофорумда ШОС һәм БРИКС илдәренең бер-нисә фильмы күрһәтеләсәк.  Һиндостандан билдәле кинорежиссерҙың килеүе лә көтөлә.  Партизан отряды командирының батырлығы ярты быуат буйы архивтарҙа ята.  Кино һөйөүселәргә Рәсәй кинорежиссерҙарының 15-ләп документаль һәм нәфис таҫмаларын күрһәтеү ҡаралған.  Был дуҫлыҡҡа аҙымды бергәләп эшләрбеҙ, тип белдерә.
 Кино йылы сиктәрендәге сара 15 февралдә Өфөлә асыла.  «Киселев исемлеге» тип аталған фильмдан һуң батыр командирҙы «Башҡорт Шиндлеры» тип атайҙар.  Һинд режиссеры Башҡортостан менән берлектә фильм төшөрәргә ниәтләй.  2008 йылда «АБ-ТВ» Мәскәү кинокомпанияһы төшөргән документаль фильм был батырлыҡ хаҡында бөтә донъяға бәйән итә.  

	«Күрешеү» халыҡ-ара кинофорумы Рәсәйҙең алты ҡалаһында февралдән сентябрь айына тиклем барасаҡ.  Башҡортостандың Благовещен районы Богородское ауылынан Бөйөк Ватан һуғышына киткән яугир Николай Яков улы Киселевтың яҡты иҫтәлегенә арнала.  Сараны ойоштороусылар: «Халыҡ -ара кинофорум Рәсәйҙең алты ҡалаһы сиктәренән сығып илебеҙ тормошоноң сағыу ваҡиғаһына әүерелер. 