 Баймаҡ районы ла үҙ тирмәһен тәҡдим итте, халҡыбыҙҙың бай тарихын, мәҙәниәтен, рухи ҡиммәттәрен асты.  Ауыл клубында ла башҡорт мәҙәниәтенә ҙур иғтибар бирелә.    Эшлекле осрашыу  Баймаҡ артистары тарафынан әҙерләнгән бай тамаша менән мәҙәниәт йортонда дауам итте.   Башҡорт ауылдары тип иҫәпләнгәндәрендә лә төрлө милләт вәкилдәре дуҫ йәшәй.  Ошо көндәрҙә Баймаҡ районы делегацияһы Ырымбур өлкәһенең Красногвардеецкий районының 50 йыллыҡ юбилейы уңайынан уҙғарылған ҙур сарала ҡатнашты.  Красногвардеецкий һәм Баймаҡ райондары менән ике яҡлы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Пролетарка ауылының мәктәбен ҡарау, тирә‐яҡты өйрәнеү музыйы менән танышыуҙың маҡсаты‐ туған тел өйрәнеү мәсьәләһенә ҡайтып ҡалды.  Башҡортостандан ситтә йәшәп тә үҙ телен онотмаған, башҡортса һөйләшкән, милли рухын һәм иманын һаҡлап тота алған Туҡ буйы башҡорттары һоҡланыуға, хуплауға, бүтәндәргә өлгө итеп ҡуйыуға лайыҡ. Уларҙың мәҙәниәте менән эшсе төркөм Красногвардеецкий районының 50 йыллығына арналған ҙур байрамда танышты.  Һабантуйҙа әрмән, татар, украин мәҙәниәтен сағылдырған тирмәләр ҡоролдо.  Йыр-моңға, рухҡа һыуһап килгән халыҡ Баймаҡ артис¬тары сығышын  ихлас ҡараны.  Башҡорт теле был мәктәптә уҡытылмаһа ла, фән аҙнаһына ике тапҡыр факультатив рәүешендә үткәрелеп килә, төрлө мәҙәни түңәрәктәр эшләй.  Был ауылда йәштәр көсө менән мәсет тергеҙелгән, Бөйөк ватан һуғышы ветерандарына стелла асылған.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/yrymbur-lk-e-krasnogvardeetskiy-rayonyna-50-yyl/
 Сәфәрҙең төп маҡсаты булып, райондар араһында мәҙәни, иҡтисади, мәғариф һәм башҡа өлкәләрҙә үҙ‐ара хеҙмәттәшлек итеү, дуҫлыҡ бәйләнештәрен булдырыу ине.   Красногвардеецк башҡорттарҙың тығыҙ йәшәгән урыны булып тора.  Күренекле башҡорт яҙыусылары һәм сәсәне Дауыт Юлтый, Мөхәмәтша Буранғоловтың тыуған ере Красногвардеецкий районына Баймаҡ район хакимиәте һәм  урындағы башҡорттар ҡоролайы башҡарма комитеты етәкселегендәге  төбәк делегацияһы  барҙы.   Байрам бай концерт програмаһы һәм үҙ эшендә иң‐иңдәрҙе билдәләү менән дауам итте.    Сәфәр Бәхтийәр башҡорт ауылынан башлана.  Байрамды беҙҙең ижади төркөм дә күҙәтте. 