Башҡорт халыҡ әкиәттәрен, башҡорт телендә донъя халыҡтары әкиәттәрен һөйләргә мөмкин.  Ҡала һәм район ҡоролтайҙарына иһә Башҡорт теле көнөнә ҡарата мәғариф учреждениеларында лингвистик викториналар, тоталь диктант, конференциялар, Мифтахетдин Аҡмулланың шиғырҙарын йәки әкиәттәр һөйләү буйынса конкурстар үткәрергә тәҡдим ителде. Эштәрҙең Башҡортостан Республикаһының ике дәүләт телендә башҡарылыуы мөмкин.  В Уфе состоится концерт памяти дирижер Төркөм менән инсценировкалар күрһәтергә лә була.  Теләге булғандар тәржемә өлкәһендә көсөн һынап ҡарай ала.  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтына 50 йыл.

а Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтына 50 йыл.
 Конкурстар тураһында тулыраҡ мәғлүмәтте рәсми төркөмдә ҡарағыҙ: https://vk.com/event173052782
  Сараның төп маҡсаты – балаларҙа башҡорт телен өйрәнеү һәм һаҡлауға ҡыҙыҡһыныу уятыу, халыҡ йолаларына һәм мәҙәниәткә һөйөү тәрбиәләү, тарихи-мәҙәни йолаларҙы һаҡлау, ата-әсәләрҙе башҡорт телен һаҡлау һәм өйрәнеүгә йәлеп итеү, уҡыусыларҙың ижади һәләттәрен асыуға мөмкинлектәр тыуҙырыу. Социаль видеоролик һәм плакаттар конкурсы башҡорт телен популярлаштырыуға йүнәлтелгән булырға тейеш.  Уҡыусылар өсөн «Илен һөймәҫ кенә телен һөймәҫ, иле юҡтың ғына теле юҡ» тигән темаға инша конкурсы ҡаралған.  Интернет-конкурстарға килгән эштәрҙе жюри баһалай, еңеүселәр 14 декабрҙә Өфөгә фестивалгә саҡырыла.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы был көндә Өфөгә байрам сиктәрендә үткәрелгән интернет-конкурс еңеүселәрен йыя.  Башҡорт теле көнөнә ҡарата Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы бер нисә интернет-конкурс иғлан итә.  Байрам күренекле мәғрифәтсе, шағир, яҡтылыҡ йырсыһы Мифтахетдин Аҡмулланың тыуған көнөндә билдәләнә.  «Һаумы, һаумы, әкиәт!» конкурсында балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре һәм 1-4 класс уҡыусылары ҡатнаша. Шулай уҡ иң яҡшы башҡорт теле уҡытыусылары, педагогик хеҙмәт ветерандары тураһындағы видеояҙмалар ҙа ҡабул ителә.  Тәржемәгә әҫәрҙе ойоштороу комитеты тәҡдим итә.  Был конкурстарҙа ҡатнашыусыларҙың йәше сикләнмәй, уҡыусылар менән бер рәттән өлкәндәр ҙә ҡатнаша ала.