«Чегем шарлауығын бүләк итте миңә Ҡайсын…» Ҡалай ул Ҡайсындың натураһын, уның күңелен, уның бөтә барлығын кәүҙәләндерә!  Уның тормошо һәм ижады тураһында Мостай Кәрим «Шағир донъяһы», Назар Нәжми «Таш һәм йөрәк» исемле мәҡәләләр яҙып баҫтырҙы. Мәҫәлән, беҙҙең Мостай Кәрим бер шиғырын: «Чегем шарлауығын бүләк итте миңә Ҡайсын», — тип башлап китә.  Минеңсә, был шиғыр Мостай Кәрим тарафынан уйлап сығарылмаған, дөрөҫөрәге, уйлап табылмаған, ә тормош үҙе биргән шиғыр, Ҡайсын бүләк иткән шиғыр.  Шиғырҙарҙы башҡорт теленә Назар Нәжми тәржемә иткән.  Ҡайсын Кулиев шиғырҙары башҡорт шағирҙары Назар Нәжми, Мостай Кәрим, Сафуан Әлибай һәм Шәриф Бикҡол тарафынан тәржемә ителде.  Тормошта ла, шиғриәттә лә йомарт күңелле шул ул.  Ҡайсын Кулиев тураһында яҙғанда йыш ҡына: «Беҙ Ҡайсын менән уның тыуған ерҙәренән тауҙар аша үткәндә…» — тип башлап китеүсәндәр.  Н. Нәжми.


 Ҡайсын Кулиев — күп милләтле ҙур совет поэзияһының кимәлен билдәләй торған бейеклек һәм шул уҡ ваҡытта башҡа бейеклектәрҙе лә сағыштырма рәүештә күрһәтеп тора алырлыҡ бер үлсәм. 1971 йылда уның «Яралы таш» исемле шиғырҙар йыйынтығы Өфөлә башҡорт телендә донъя күрҙе.      Бына хәҙер Ҡайсындың тыуған ерендә, уның йортонда булмаған дуҫтары юҡ шикелле.   Башҡа ҙур шағирҙарҙың әҫәрҙәрендә күңел ағышы, йөрәк ялҡыны осҡон сәсрәп торһа, Ҡайсын Кулиевта ул тәрәнерәк йәшеренгән, таш яралары ла, йөрәк яралары ла тәрәнерәк, шуның өсөн дә уның шиғырҙары ҡабат-ҡабат уҡыла, уҡыған һайын уларҙа яңы сер табыла.  Күренекле балҡар шағиры Ҡайсын Кулиевтың тыуыуына   100 йыл тулыу айҡанлы, Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә уның “Яралы таш”исемле китабы донъя күрҙе.  Дөрөҫ, Кавказдың экзотикаһы ғүмер-ғүмергә кешеләрҙең күңелен үҙенә тартҡан, ҡайһы бер шағирҙарҙы бөйөк шағир итеүҙә лә уның ҙур роль уйнауы сер түгел, ләкин ул ваҡытта күптәр Кавказға ҡунаҡ булып бармағандар. 