Күптән түгел Яңы Мораптал мәҙәниәт йортонда «Көйөргәҙе биҙәктәре» төбәк-ара шәл фестивале уҙғарылды.   Фольклор буйынса: I урын «Умырзая» командаһы (Мораптал ауылы); II урын «Ҡыңғырауҙар» командаһы (Бахмут ауылы); III урын «Сөйөмбикә» командаһы (Зәк-Ишмәт ауылы).  Байрамдың ҡунаҡтары һәм шулай уҡ жюри ағзалары — район хакимиәтенең социаль һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса урынбаҫары Люциә Хәмитова, район мәҙәниәт бүлеге начальнигы Светлана Тураева, район мәҙәниәт йорто режиссеры Ирина Песецкая һәм Таймаҫ ауылы шәл оҫтаһы Мәүлиҙә Мәҡсүтоваға еңеүселәрҙе билдәләүе, ай-һай, ауыр булғандыр.   Мәҙәниәт йорто фойеһына килеп инеү менән күҙҙең яуын алып торған шәлдәр, мамыҡтан бәйләнгән башҡа бик күп төрлө әйберҙәр күргәҙмәһе ойошторолған.   Сығанаҡ: “Юшатыр” гәзите, Розалия Назарова Конкурсанттарҙың һәр береһенә мамыҡ еп таратылып бирелде.  Был бәйгенең 1-се туры ине.  Бәйләү оҫталығы буйынса: I урын «Шишмәләр» командаһы (2-се Иманғол ауылы); II урын «Шалтран» командаһы (Таймаҫ ауылы); III урын «Янрав» командаһы (Павловка ауылы).   Ойоштороусылар «Арзан» магазины һәм Киров исемендәге хужалыҡ етәкселегенә финанс ярҙам күрһәткәндәре өсөн рәхмәттәрен белдерә.  Һәр сығыш үҙенең үҙенсәлеге менән хайран ҡалдырҙы.  Күргәҙмә буйынса: I урын «Умырзая» командаһы (Мораптал ауылы); II урын «Шалтран» командаһы (Таймаҫ ауылы); III урын «Шишмәләр» командаһы (2-се Иманғол ауылы).  Бында Ырымбур өлкәһенең 2-се Иманғол, Көйөргәҙе районының Павловка, Бахмут, Таймаҫ, Зәк-Ишмәт, Мораптал ауылдарынан килгән фольклор ансамблдәре һәм шәл бәйләү оҫталары ҡатнашты.  Икенсе турҙа фольклор ансамблдәре шәл менән бәйле халҡыбыҙ йолаларын күрһәтте.    Ярыштың 3-сө турында шәл бәйләүселәр ысын мәғәнәһендә үҙҙәренең оҫталыҡтарын күрһәтергә тейеш ине.  Кем тиҙерәк һәм күберәк бәйләүгә ярыш башланып та китте.  Шулай ҙа бәйгенең еңеүселәре билдәле. 