һумға бүлмәләрҙе ремонтлау һәм 33 млн.  Әлеге ваҡытта тап ошо ремонт эштәре башланырға тора ла, шуға документ юллау эштәре лә артҡан.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең, үҙешмәкәр артистарҙың да илһамланып ижад итеү мөмкинлеге бермә артыр. һумға ҡорамалдар алыу ҡаралған.  Шулай уҡ, балаларҙы ҡыуандырып, 13 млн.  һумдан артығырағына бинаның түбәһен алмаштырыу, 54.  һумға музыка мәктәбенә лә ремонт яһаласаҡ.  Уларҙың һәр ҡайһыһы өсөн дә яуаплы ул.  Көйөргәҙе районы мәҙәниәт усаҡтарында ремонт эштәре башланыуға барыһы ла һөйөнә, сөнки эштәр тамамланғас, халыҡ өсөн күңелле ял итеү, үҙ-ара аралашыу өсөн уңайлы шарттар артасаҡ.  Йәй айҙарында мәҙәниәт усаҡтарына ремонт эштәрен дә башҡарып өлгөрөргә кәрәк.  Бының өсөн барлығы 97 млн.  Ошолар хаҡында беҙ “Йәшлек” мәҙәниәт йорто директоры Ирина Вацлавовнанан белештек.  Ошоно иҫәптә тотоп, Көйөргәҙе районының “Йәшлек” мәҙәниәт йорто директоры Ирина Песецкая: “Беҙгә йыл әйләнәһенә тынмай эшләр кәрәк”, - ти.  - Оҙаҡламай көткән ремонт эштәре башланасаҡ, бының өсөн ҡыуанып бөтә алмайбыҙ.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының тырышлығы менән 200 мең һумға Яҡшымбәт мәҙәниәт йортоноң тәҙрәләре алмаштырылһа, Бахмут клубында “Йәнтөйәк мәҙәниәте” проекты буйынса ремонт эштәре башҡарыласаҡ.  һумға яҡын суммаға смета төҙөлдө.   млн.  Быйыл күптән хыялланған “Йәшлек” мәҙәниәт йортонда ла төҙөкләндереү эштәре башҡарыласаҡ.   Мәҙәниәт йорто күңел асыу урыны ғына түгел, ул халыҡты рухи йәһәттән байыта, ауыр ваҡыттарҙа кешенең күңелен күтәрә, йәшәүгә дәрт бирә торған урын да.  Мәҙәниәт кешеһе өсөн йәй бигерәк ҡыҙыу эш мәле, ә директор өсөн тағы ла тынғыһыҙыраҡ.  Бында 500 мең һумға стеналарҙы һылау, урындары менән иҙәнен алыштырыу кеүек эштәр ҡаралған.  Мәмбәтҡол мәҙәниәт усағында ла 150 мең һумға тәҙрәләрҙе алмаштырыу һәм ишектәрҙе яңыртыу өсөн әле смета төҙөү эше бара.  Ысынлап та, Көйөргәҙе районының барлыҡ ауылдарының клубтары, мәҙәниәт йорттары уның ҡарамағында.  Мәҙәниәт тигәс тә, гел бейеп-йырлап йөрөүҙе генә аңлатмай.  10 млн.  