Был бәйгегә ҡунаҡ итеп Республика «Байыҡ» бәйгеһе еңеүсеһе Булат Урманбәтов та саҡырылғайны.  Шулай итеп, был бәйгелә 30-ға яҡын бейеү башҡарылды, 70-кә яҡын бәйгесе ҡатнашты.  Афарин ағинәйҙәр!  55 йәшлек Фәнис Рахманғоловтоң һалмаҡ ҡына итеп, һеңдерә баҫып бейегән «Ҡарт Байыҡ» бейеүе лә бик күптәрҙең йөрәгенә дәрт өҫтәгәндер, моғайын.  Ғөмүмән әйткәндә, ошо төркөм башҡарған коллектив бейеүме, әллә инде парлы, йәки яңғыҙ башҡарылған бейеү булһынмы, улар бөтәһе лә тамашасылар тарафынан бик йылы ҡаршы алынды һәм оҙаҡ–оҙаҡ алҡыштар менән сәхнә артына оҙатылды. Уны ҡоролтай ағзаһы Ләйсән Аҙнабаева тапшырҙы.  Бәйге йәш буйынса 3 категорияла ойошторолдо.  Был төркөмдә 18 йәштән 65 йәшкә тиклемге бейеүселәр көс һынашты. Бәйгелә ҡатнашҡан бер бейеүсе лә бүләкһеҙ, дипломһыҙ ҡалманы. Әйтеп үтергә кәрәк, Ғаяз үҙенең киләсәген бейеүгә бағышларға ниәтләй.  Залда ултырған хеҙмәт һәм тыл ветерандарын байрам менән ҡотлап Яҡут балалар баҡсаһының 4-5 йәшлек малайҙары «Һалдаттар бейеүе»н башҡарҙы.  Яҡут сәхнәһен дер һелкетеп, һөнәри кимәлдә тиерлек «Форт Перовский» бейеүен башҡарған Ғаяз Әбйәлилов та тамашасылар күңеленә хуш килде.  Ейәнсура яҡтарында тыуып үҫеп, Яҡут ауылына килен булып төшкөн Шәүрә Әлибаева башҡарған «Үҫәргән Байығы» бейеүе үҙенә генә хас тыпырҙауы, тилбер генә итеп йөрөүе, аяҡ-ҡул хәрәкәттәренең үҙенсәлеклеге менән арбаны тамашасыны. Сығанаҡ: http://yshatir.ru/mezeniet/5034-bayy-yautta.html
  Был күркәм байрамдан Яҡут ауылы ағинәйҙәре лә ситтә ҡалмаған.  Уларҙың рухлы бейеүҙәре тамашасыларға бик тә оҡшаны һәм алҡыштарға күмелде.  Әммә тамашасыларға өсөнсө төркөмдәге бәйгеселәр «Сюрприз» булды.  Беҙҙең былай бейеүҙәргә бөтә халыҡ һөйөнә», – тип бәйгене «Ынйылар» өлгөлө бейеү ансамбленең иң беренсе «ҡарлуғастары», хәҙер инде үҙҙәре әсәй, өләсәй булған 35-40 йәшлек «Умырзая» коллективы дауам итте.  Ул тамашасыларға үҙенең яратып бейегән «Үҫәргән Байығы»н бүләк итте. Үҙ нәүбәтендә Рәмзиә Әбйәлилова байрамды ойошторорға ярҙам күрһәткән бағымсыларға, сараны әҙерләүҙә ярҙам күрһәткәндәргә һәм бәйгелә ҡатнашҡан һәр бейеүсегә оло рәхмәтен еткерҙе. Сәхнәгә беренсе тапҡыр бейергә сыҡҡан 2 йәшлек Лиана Мәзитова, зал тулы халыҡты күреп, бер аҙ юғалып ҡалды, ләкин өләсәһе ярҙамға сыҡҡас, әйләнеп-тулғанып бейеп алды. Бәйгелә ҡатнашҡан Яңы Мораптал ауылының «Алһыу» балалар баҡсаһы тәрбиәселәре башҡарған «Шаян ҡыҙҙар» бейеүе лә бик үҙенсәлекле булды.  50–65 йәшлек 12 ағинәй сәхнә тултырып «Шәл бәйләнем» бейеүен бик оҫта итеп башҡарҙы.  Иң оло бейеүсе номинацияһында Фәнис Рахманғолов Көйөргәҙе районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты дипломы менән бүләкләнде.  Бәйгенең өс төркөмө араһында ла «Гран-при», 1-се, 2-се, 3-сө урындар, иң оло бейеүсе, иң кесе бейеүсе һәм төрлө номинацияларҙа билдәләнде. Ошо көндәрҙә Көйөргәҙе районының Яҡут ауылы Мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре Бөтә донъя бейеү көнөнә бағышлап «Яҡут байығы – 2017» исеме аҫтында бейеү бәйгеһе үтте.  Ә иң кесе бейеүсе итеп 2 йәшлек Лиана Мәзитова билгеләнде һәм Көйөргәҙе районы ағинәйҙәр ойошмаһы етәксеһе Тамара Малбаеванан бүләк алды.  Бәйгене абруйлы жюри баһаланы.  Сәхнә тултырып «Башҡорт бейеүенә дан» исеме аҫтында «Ынйылар» өлгөлө бейеү ансамбленең ҡыҙҙары сәхнәгә сыҡты.  Тамашасылар уларҙы сәхнәнән сығармай дәррәү алҡыштарға күмде.  Иң тәүҙә 2 йәштән 10 йәшкә тиклемге бейеүселәр көс һынашты.  «Ынйылар» өлгөлө бейеү ансамбленең үҫеп килгән егеттәре башҡарған «Кинйә маршы» бейеүе лә бик оҡшаны.  Сәхнәгә сыҡҡан һәр бер баланы, һәр коллективты зал алҡыштарға күмеп ҡаршы алды, оҙатып ҡалды. 