Лев Степанов һәм Заһир Исмәғилевтың «Сыңрау торна» милли балеты яңы ҡуйылышта тамашасылар хөкүменә тәҡдим ителде.  Атанан күргән уҡ юна, тигәндәй, шәп ҡурайсы булып та даны тарала. Шундай бәһлеүән булыуы өҫтөнә ул шәп ҡурайсы ла, йырсы ла булған, ти.  «Атаһынан да батыр булыр был»,— тип һоҡланыр булғандар быға. Түҙмәй, йүгерә-атлай тауыш килгән яҡҡа китә.  Бер аҡ һаҡаллы ҡарт:
— Бындай ғәжәп моңло көйҙө ҡайҙан өйрәндең, әллә үҙең сығарҙыңмы? — тип һорай.
— Юҡ, олатай,— ти егет, ишеткән-күргәндәрен һөйләп бирә.  Егет торналарҙың сыңлап сыҡҡан моңло тауыштарын йотлоғоп тыңлай, йөрәгенә һеңгәнсе, отоп алғансы тыңлай.  Аттан һикереп төшөү менән, ҡурайын алып, инде көй булып етешкән торна сыңрауын уйнап та ебәрә. Был батыр әйләнеп оҙаҡ ғүмер иткәс, ҡатыны ҡурғаш кеүек ауыр кәүҙәле ул таба.  Шунан бирле сыңрау торналарҙың моңо, ҡурайға һалынып, «Сыңрау торна» исеме менән йөрөтөлә.  Иленә килгән яуҙарҙы аяуһыҙ ҡырған, үҙ халҡын, ерен-һыуын дошманға бирмәгән.  Халыҡ үҙ-ара геүләшеп китә, күңелдәренә шик-шөбһә төшөп, йорт-илгә бәлә-ҡаза килмәһә ярар ине, тип борсола башлайҙар.
— Был бит сыңрау торналар тауышы.  Йәш батыр, тирә-яҡҡа оран һалып, ғәскәр туплаған, яуға әҙерләнгән, ти.  Йәш Заһир Исмәғилев композиторҙың башҡорт фольклоры һорауҙары буйынса консультанты була.   Егет ҡорона еткәндә ул, ысынлап та, атаһына ҡарағанда ла көслөрәк, мәргәнерәк була.  Шунан, онотолоп ҡуймаһын тип, ҡабатлай-ҡабатлай, тиҙ генә күк толпарын менә, уҡтай атылып, ҡайны йортона ҡайта.  Көйҙөң, халыҡ хәтерендә быуаттар төпкөлөнән килгән риүәйәте лә бар.  Һау сағымда башлы-күҙле итеп ҡалайым, тип атаһы уға кәләш тә әйттерә.  Тыуған иле өсөн йәнен ҡорбан итергә лә әҙер торған, ти, ул.  Ыҙмаға етер алдынан толпарын туғайға ебәрә был.  Ни күрһен, бер төркөм ваҡ ҡына күк торналар аҡлан уртаһына түңәрәкләнеп теҙелгәндәр ҙә уйнайҙар.  Хәҙер үк иң ышаныслы кешеләрҙән ғәскәр тупла… Ошо халыҡ көйөнә башҡорт шағиры, Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге премия лауреаты, СССР Яҙыусылар союзы ағзаһы Рәми Ғарипов шиғыр яҙған.  Олоһо ла, йәше лә, бала-саға ла ҡалмай.  Күк толпарҙан тыуған күк дүнәнде бирә.  Яуҙы баҫтырғас, бер нисә көн буйы байрам булған.  Ысынлап та, күп тә үтмәй, илде яу баҫа.  Сыңрау торна — башҡорт халыҡ көйө.  Уның етәм тигән еренә еткерә ала торған күк толпары булған.  Бындай яуҙарҙы атайың да күп күрҙе,— ти ҡарт батыр.— Хәҙер мин ҡартайҙым, көсөм дә ҡайтты, ҡоралдарымды һиңә тапшырам.  Бөгөнгө көндәрҙә был ҡурайсылыр яратып башҡанған, йырсылар өҙөлөп йырланған, халыҡта илһөйәрлек хистәрен тирбәткән йырҙарҙың береһе. Васыят был.  Ул, ҡанаттарын ҡағып, моңло тауыш сығарып ҡысҡырыу менән, ҡалғандары, уға ҡушылып ҡыскырып, ҡанат ҡағып түңәрәк буйлап әйләнәләр.  Ә яғаһында һуғыш барған күл Яугүл булып ҡалған.  Борон Урал арты башҡорттары илендә бик көслө батыр йәшәгән.  Халыҡ йыйыла.  Урталарында яңғыҙ торна баҫып тора.  Батыр бул, тоҡомға тап төшөрмә, илгә килгән дошманды аяуһыҙ ҡыр, илеңә, ырыуыңа тоғро бул, шунда ғына бәхетле булырһың.  Гүзәл Багаева
 
  Спектаклдә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының төп солистары йәлеп ителгән.  Улар уйнаған ерҙә яу булыр, халыҡ ҡырылыр, тигән ата-олатайҙар,— ти аҡ һаҡаллы ҡарт.  Төп героиня Зәйтүнгөл ролендә - Башҡортостандың халыҡ артисы, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Гөлсинә Мәүлекәсова, шулай уҡ Башҡортостандың халыҡ артисы, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Илдар Маняпов Йомағол ролен бик тә оҫта башҡарып тамашасы күңелен яуланы.
«Сыңрау торна» балеты уҙған быуаттың 40-сы йылдарында Лев Степанов менән БАССР-ҙың Сәнғәт эштәре буйынса идаралығы араһындағы килешеү буйынса ижад ителгән.  Атаһына ҡайны йортонда күргән хәлдәрҙе түкмәй-сәсмәй һөйләп бирә.
— Дөрөҫ, улым, сыңрау торна уйнаған ерҙә яу булыр, илгә бөлгөнлөк килер, тигән боронғолар.  Ирәндеккә менеп ҡурай уйнаһа, тауышы тау буйлап ултырған ауылдарға гөрләп ишетелеп торған. Бала ай үҫәһен көн үҫә, йыл үҫәһен ай үҫә.  Кисә, йәғни 23 май көнө, Башҡорт опера һәм балет театрында  Рудольф Нуриев исемендәге XXI Халыҡ-ара балет сәнғәте фестивале асылды.   Балет республика Башлығы грантына сәхнәләштерелде.
 «Сыңрау торна» милли балетының авторы — театрҙың баш рәссамы һәм республиканың төп рәссамдарының береһе, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Башҡортостандың халыҡ рәссамы, М.В. Нестеров исемендәге премия лауреаты, профессор Рифҡәт Арыҫланов. Был ҡаһармандың көсөнә тиң булыр батыр, зирәклегенә, аҡыллылығына оҡшаш кеше булмаған, ти.  Ул Баймаҡ районында, Сибайҙан 10—15 саҡрымда көньяҡта ята.
  Яҡынлашып, күренмәй генә күҙәтә башлай.  Рудольф Нуриев исемендәге XXI Халыҡ-ара балет сәнғәте фестивале 2 июнгә тиклем дауам итә.
  Башҡорт легендаларына нигеҙләнгән либретто авторы булып билдәле бейеүсе Фәйзи Ғәскәров сығыш яһай; үҙенең хеҙмәтен ул Зәйтүнгөл партияһын тәүге башҡарыусы Зәйтүнә Насретдиноваға арнаған. Егетте ил батыры итеп данлағандар.  Батыр егет уҡсылары менән уға ҡаршы сыҡҡан, дошмандарҙы, күҙ күреме ерҙән уҡ менән атып, аяуһыҙ ҡырған. Таң менән атын алырға тип барһа, ғәжәп моңло тауыш ишетеп, аптырап ҡала.  Яҙҙың матур бер көнөндә йәш батыр ҡайны йортона китә.  Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, батыр ашығыс рәүештә атаһы янына ҡайтып китә. 