Немец ҡунаҡтарына яугирҙәрҙең поход ваҡытында тап ошо үләндәрҙе ашауы хаҡында һөйләнем.  Унда теләге булған һәр кем ҡаланың барлыҡ музейҙарына бушлай инә алды.  «Октябрь айында, сираттағы реконструкция ваҡытында, күберәк буласаҡбыҙ.  Бешергән саҡта ит, йәшелсәләрҙән тыш, байтаҡ үләндәр ҡуштым.  Төрлө телдәрҙә һөйләшһәк тә, барыбыҙ ҙа Рәсәй һәм Башҡортостан байрағы аҫтында торасаҡбыҙ», — тип хәбәр итте Насур Юрушбаев.

 Һәммәһе лә поход ашын тәмләп ҡарарға теләне.  Беҙгә Башҡортостан вәкилдәре — «Любизар» 1-се башҡорт атлы полкы» хәрби-тарихи клубы ағзалары ла ҡушыла.  

	Германияның Лейпциг ҡалаһында Музейҙар төнө уҙҙы.  Беҙҙең лагерҙа ҡунаҡтар һәр саҡ күп.  Сығанаҡ

 Ҡунаҡтарға Насур бешергән һалдат өйрәһе бик оҡшаны.
	«Наполеон дәүеренә арналған реконструкцияларҙа Ирек менән йыш ҡатнашабыҙ.  Усаҡ яғып, башҡорт аштарын бешерәбеҙ, — тип һөйләне Насур Юрушбаев.  Биш башҡорт полкы ҡатнашҡан 1813 йылғы Халыҡтар һуғышы реконструкцияһы менән шөғөлләнеүсе «1813» ойошмаһы музейы ла акциянан ситтә ҡалманы.  Сөнки һуғыш шарттарында, айырыуса яҙ көнө ата-бабаларыбыҙға ҡул аҫтындағы аҙыҡ-түлек менән туҡланырға тура килгән».


	Яҡташтарыбыҙ әйтеүенсә, башҡорт отряды тулыланған — уға Мәскәүҙән Татьяна Хубл ҡушылған.  Башҡорт хәрбиҙәре балалар өсөн сәпкә атыу ойошторҙо, башҡорттарҙың тарихы һәм хәрби походтар, республиканың бөгөнгө тормошо хаҡында һөйләне.  — Был юлы барыһы ла юғары кимәлдә үтте.  Ғәҙәттәгесә, музейҙар төнөндә Лейпцигта йәшәгән башҡорттар — кинорежиссер Насур Юрушбаев менән Ирек Баишев әүҙем ҡатнашты.
	Музейҙың эсендә «1813» ойошмаһы етәкселегенең һорауы буйынса Музейҙар төнө өсөн махсус рәүештә Насур Юрушбаев тарафынан төшөрөлгән башҡорт яугирҙәре хаҡында киноролик күрһәтелде. 