Күренекле башҡорт шағиры Шәйехзада Бабичтың тормош һәм ижад юлына арналған яңы кинотаҫма тамашасы алдына үткән быуаттың 1916-1919 йылдарын күҙ алдына баҫтыра. Әлеге ваҡытта республика буйлап «Бабич» фильмы күрһәтелеүе дауам итә. 
"Бабич"-башҡорт кинематографияһы тарихында донъя күргән тәүге художество тарихи фильм.  Милли йәштәр театры актеры Илгиз Таһиров- Шәйехзада Бабич ролен башҡара.  Лос-Анджелеста фажиғәле һәм батыр яҙмышлы шағирҙарҙың береһе - Шәйехзада Бабичтың тормош һәм ижад юлына арналған «Бабич» фильмы күрһәтелде.  Картина яңы йөҙҙәр, яңы артистар асыуы менән үҙенсәлекле.  Фильмдағы бар эпизодтар ҙа тарихи дәлилдәргә, документтарға таянып ижад ителгән.  Тыуған милләте өсөн янып йәшәгән, рәсми дәрәжә­ләр бирелмәһә лә ике мөсәл ғүмерендә халыҡ шағиры­на әйләнеп өлгөргән Шәйехзада Бабич - халыҡ күңе­лендә, ил йөрәгендә...  Булат Йосопов режиссерлығында фильм ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡаралған, сығыштары менән Рәсәйҙән булған халыҡ, шулай уҡ американлылар социаль селтәрҙәр аша тәьҫораттар менән уртаҡлашҡан. 