Жюри тарафынан Ләйсән Золотореваға йылы һүҙҙәр ишетте һәм был көндө үҙенең 10 йәшен билдәләгән ҡыҙ гитара менән бүләкләнде. Был юлы «оркестр-ҡыҙ» шоу финалында Рәсәйҙең халыҡ артисы Евгений Миронов менән бергә Александр Пушкиндың әҫәрҙәрен һөйләп сығыш яһаны. Учалы районының Яңы Байрамғол ауылы ҡыҙы Ләйсән Золоторева «Зәңгәр ҡош» телепроектында ҡатнашыуын дауам итә.   Быға тиклем «оркестр-ҡыҙ» «Урал-Батыр» эпосынан өҙөк һөйләп, бер нисә музыка ҡоралында, шул иҫәптән ҡурайҙа уйнап бараһын да хайран иткәйне.