Лилиә Салауат ҡыҙы Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының генераль директоры, республика Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Зәкәриә Ғибәҙуллинға күп йыллыҡ намыҫлы хеҙмәте, Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫешенә ҙур өлөш индергән һәм әүҙем депутат эшмәкәрлеге өсөн Федерация Советы Рәйесе Валентина Матвиенконың Рәхмәт хатын тапшырҙы. 


	 "Ләйсән" 1964 йылда Учалы районының “Байрамғол” совхозында ойошторолған.  Һәр миҙгелдә ансамбль ниндәй ҙә булһа яңы авторлыҡ эштәре менән ҡыуандыра.  

	 Кисә, 6 апрелдә "Башҡортостан" дәүләт концерт залында Учалы ҡалаһы һәм районының төп коллективтарының береһе булған “Ләйсән” халыҡ бейеү ансамбле тураһында сыҡҡан яңы китаптың исем туйы үтте.  Йылдан-йыл репертуар тулылана, байый.  Нигеҙ һалынған көндән алып “Ләйсән” 200-гә яҡын бейеү һалған, уларҙың иң яҡшылары ансамблдең “алтын фонды”на индерелде.  Данлыҡлы ансамблдең тарихы хаҡында Луиза Фархшатова “Ләйсән” – шифалы ямғыр” тигән китап яҙҙы.  Әле коллектив 60-тан ашыу төрлө характерҙағы күмәк, парлы һәм яңғыҙ бейеүҙәр башҡара.  Унда ансамбль ветерандары һәм артистарҙың фотоһүрәттәре, хәтирәләре ингән.


	Кисәлә Федерация Советындағы Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт буйынса комитет рәйесенең беренсе урынбаҫары, Башҡортостан дәүләт власының башҡарма органынан вәкил Лилиә Ғүмәрова ҡатнашты.  Фотогалереяға күсергә... 1972 йылдан алып «Халыҡ ансамбле» исемен йөрөтә, ә 2013 йылда “Ләйсән”гә “атҡаҙанған халыҡ ижады коллективы” тигән маҡтаулы исем бирелде.
	 Бөгөнгө көндә Миҙхәт Алсынбаев етәкселегендәге ансамблдең репертуары бай һәм башҡарыу яғынан юғары кимәлдә.  Уның бейеүҙәре бөгөн дә коллективтың репертуарында: “Беҙҙең байрам”, “Зарифа”, “Гөлнәзирә” һ.б.  Йәш коллективтың тәүге уҡытыусыһы һәм остазы, РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Фәйзи Ғәскәров ансамблде үҫтереүгә бик күп көс һалған.  “Фронтовиктар”, “Сабата”, “Ҡурай” кеүек яңы постановкалар ҙа барлыҡҡа килде.  Ансамбль Уральск ҡасабаһындағы Мәҙәниәт йортонда урынлашҡан.  Ул “Ләйсән”дең ижадына һәм үҫешенә ҙур өлөш индерҙе.

