Тулыраҡ
 Уларҙың 11-е – профессиональ йырсылар, 30-ы – үҙешмәкәрҙәр, 47-һе – балалар.  

	Ике тиҫтә йыл элек Сибай ҡалаһы ха­кимиәте башланғысы менән барлыҡҡа килгән “Ирәндек моңдары” төбәк-ара баш­ҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың конкурсы быйыл да киң майҙан йыйҙы.  Бәйге­селәр республикабыҙҙың 12 районынан, дүрт ҡалаһынан, Силәбе, Свердловск өлкәләренән килгәйне.

 Милләттәштәребеҙ күпләп йәшәгән, мәшһүр йыраусылары менән дан тотҡан, илаһи моңдарыбыҙҙың иң гүзәл өлгөләре һаҡланған аҫаба төйәк йәнә гөрләп торҙо.
	 Шарттарға ярашлы, конкурста 35 йәшкә тиклемге 88 кеше ҡатнашты. 