Һуңғы ике йылда төрлө нәшриәттәрҙә Мар.  Шиғри, проза, публицистик әҫәрҙәре баш­ҡорт, рус, татар, болгар, грек, итальян, украин, француз, швед, япон тел­дәрендә дөйөм йыйын­тыҡтарҙа баҫылып сыҡ­ҡан.  Сәлимдең ижади тормошонда тағы ла бер йыл” тип атала.  Журналист, шағир, яҙыусы-сатирик, йәмәғәт эшмәкәре” китабының дауамы булып тора.  Унда сатирик тураһында “Who is Who в России” энциклопедияһы (Швейцария, 2013) һәм В.А. Никеровтың “Кто есть кто: Всемирное издание” биографик белешмәһе (Мәскәү, 2016) нигеҙендә төҙөлгән мәғлүмәттәр тупланған.  Өфөлә “Рәсәйҙең алтын ҡаурыйы: Марсель Сәлимов” тигән биобиблиографик баҫма донъя күрҙе.  Ваҡиғалар теҙмәһен, рәсми документтар, архив материалдары, Рәсәй һәм сит ил киң мәғлүмәт сараларында баҫылған мәҡәләләргә таянып, филология фәндәре кандидаты Лира Сәлимова төҙөгән.  Тиҙҙән яңы баҫма респуб­ликаның ҡала һәм район китапханаларына барып етәсәк.
 Сығанаҡ: http://bashgazet.ru/kultura-i-literatura/25253-mar-slim-izhady-tormoshonda-tay-ber-yyl.html 2016 йылдың 19 апрелендә, Мәскәүҙә “Библио-Глобус” сауҙа йортонда “Президент бесәйе” тигән китабының исем туйын уҙғарып, иртәнсәк Стәрлебаш районына юллана, унда район Мәҙәниәт һара­йын­да юмор һәм сатира кисәһендә, үҙәк район китапханаһында урындағы әҙәбиәтселәр менән осра­шыуҙа сығыш яһай. Сәлимдең башҡорт, рус һәм инглиз телдәрендә һигеҙ китабы донъя күргән.  Бүлеккә күҙ йүгертеп кенә сыҡҡанда ла яҙыусы-сати­рик­тың әүҙем ижади тормош алып барыуын төҫмөрләргә була.  Китапты Андрей Бобров, Александр Воробьев, Василий Кузьмин, Ғәзим Талипов, Владимир Федоров, Илшат Шәй­миев, Георгий Шишкин һәм Олег Яровиковтың фото­һүрәттәре биҙәй.  Төп бүлек “Әҙәбиәт йылы һәм Мар.  “Әҙәбиәт” бүлегендә Марсель Сәлимовтың ижа­ды тураһында мәҡә­ләләр һәм уның китаптарына рецензиялар исемлеге килтерелә. Тышлығында – билдәле рәссам, Баш­ҡортос­тандың һәм Рәсәйҙең Журналистар союзы һәм Рәссамдар союзы ағзаһы Александр Андреевтың “Пар­настағы юморист” тип аталған дуҫтарса шаржы.  Библиографик күрһәткес — яҙыу­сының 2015–2016 йыл­дарҙа баҫылып сыҡҡан әҫәрҙәре һәм китаптарының исемлеге – айырым бүлектәрҙә бирелгән.  Китаптың тиражы – 500 дана.  Мәҫә­лән, 2015 йылдың 25 майында, Варнала Халыҡ-ара славян шиғриәте фестива­лендә уңышлы сығыш яһаған­дан һуң, ул Болгарияның баш ҡалаһы Софияла ижад кисәһен үткәрә, иртәгәһенә иһә Мәскәүҙә Рәсәй художество академия­һында сығыш яһай.  Са­тириктың үҙе­нең тәрже­мәләре баш­ҡорт телендә Мәскәүҙә, Болгарияла һәм Канадала нәшер­ләнгән йыйын­тыҡ­тарҙа баҫыл­ған.  “Белая река” нәшриәтендә баҫылған йыйынтыҡ “Марсель Сәлимов. 