Сәлим) яңы китаптары менән таныштырыу сараһы булды.  Ижади ҡаҙаныш­тары өсөн авторға “Рәсәйҙең алтын ҡау­рыйы” ла тапшырылды.  

	Ошо көндәрҙә яҙыусы-сатирик Марсель Сәлимовтың (Мар.  
	 Быйыл иһә Мәскәүҙә “Парламент серия­һы”нда Марсель Сәли­мовтың “Президентский кот” исемле китабы сыҡты.  Шуныһы ҡыҙыҡ: уның яңы баҫмалары­ның исем туйҙары ҡайҙа ғына үтмәй: Мәскәү, Сочи, Ялта, Габрово, Варна, София… Ә бына Башҡортостан халҡы был ижад емештәре менән әле генә таныша алды.

 Тулыраҡ...
 “Башинформ” мәғлүмәт агентлығының конференц-холына был уңайҙан күренекле ғалимдар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре, һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары, журналистар, әҙиптең ҡәләмдәштәре, дуҫтары, уның ижадын яратҡандар йыйылды.
	Әҙәбиәт йылы яҙыу­сы өсөн уңышлы үтте: Мәскәүҙә һәм Башҡор­тостан “Китап” нәшриә­тендә уның “Миссия той пассии”, “От смешного до великого”, “Камушек с дыркой” һәм “Заманына күрә көлкөһө” тигән дүрт китабы донъя күрҙе. 