Рәсәй, Канада, АҠШ, Ҡаҙағстан, Украина илдәренән 13 ҡәләм оҫтаһы ошо абруйлы халыҡ-ара наградаға лайыҡ булды.  Американың күренекле яҙыусыһы, әҙәбиәт буйынса Нобель премияһы лауреаты Эрнест Хемингуэй хөрмәтенә бағышланған, ул үҙенең ижад юлын Канадала «Toronto Star» гәзите хәбәрсеһе булып башлаған.  2017 йылда премияға дәғүә иткән эштәрҙең географияһы бик киң.  Канада Короллегендә Эрнест Хемингуэй исемендәге әҙәби премияның 2017 йылғы лауреаттарын иғлан ителде.  Сәлим).   «Президент бесәйе» юмористик һәм сатира әҫәрҙәре йыйынтығын (Мәскәү, 2016) премияға Украинаның Халыҡ-ара Әҙәбиәт һәм сәнғәт академияһы тәҡдим иткән, Марсель Сәлимов уның ағзаһы булып тора.  Февралдә Канаданың Ниагара Фолс ҡалаһында шиғриәт фестивале барышында Эрнест Хемингуэй исемендәге халыҡ-ара әҙәби премияһының яңы лауреаттарын бүләкләү тантанаһы уҙа. Марсель Сәлимовтың жюри ағзалары ыңғай баһа биргән «Үлергә ваҡыт юҡ» юмористик хикәйәһе «Новый свет» журналында баҫылып сыҡҡан.Төрлө йылдарҙа Анатолий Аврутин, Валерий Бочков, Сергей һәм Татьяна Дзюба, Александр Амчиславский, Дмитрий Бирман, Ирина Горюнова, Василий Слапчук, Елена Крюкова, Виталий Аронзон, Ирина Терра, Галымкаир Мутанов, Рауль Чилачава кеүек ҡәләм оҫталары Хемингуэй премияһына лайыҡ булды.  «Новый свет» журналына бөтә донъянан тип әйтерлек ғаризалар килгән.  Улар араһында — танылған башҡорт яҙыусыһы, Рәсәйҙә билдәле сатириктарҙың береһе, байтаҡ ҡына халыҡ-ара әҙәби премиялар, ижади конкурстар һәм фестивалдәр лауреаты Марсель Сәлимов (Мар.  Жюри составында танылған яҙыусылар, шағирҙар, журналистар, әҙәби тәнҡитселәр һәм нәшриәтселәр эшләй.  Премияның маҡсаты — әҫәрҙәрендә яңы художестволы формаларын эҙләүгә, тел һәмә мәғәнә сиктәрен киңәйтеүгә ынтылыш сағылдырылған рус телле авторҙарға ярҙам итеү.  Һәр номинацияла еңеүсе иң юғары баһаларҙың суммаһы буйынса билдәләнә.  Жюри ағзалары номинация исемлегендәге барлыҡ әҫәрҙәрҙе уҡый һәм баһалай.  Канаданың йыллыҡ әҙәби премияһын 2015 йылда «Litsvet» нәшриәте һәм «Новый Свет» журналы (Торонто) булдырған. 