 Республиканан ғына түгел, илдең башҡа төбәктәренән дә килгән һөнәрмәндәр бер-береһе менән аралашып, кәңәшләшеп, әйберҙәрен һатыуға сығарыу мәсьәләһе буйынса тәжрибә уртаҡлашасаҡ. Биҙәү-ғәмәли сәнғәт оҫталары, кәсепселәр, сувенир етештереүселәр, рәссамдар, галеристар, профилле уҡыу йорттары ҡатнашыуы көтөлә.  Фестиваль  дүртенсе йыл рәттән үткәрелеп килә.  Сувенирҙар”  күргәҙмә-фестивале үҙ ишектәрен асасаҡ. Сараны ойоштороусылар: Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте, БР сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт Министрлығы, “Рәсәйҙең халыҡ сәнғәт кәсебе” Ассоциацияһы, “Башҡортостандың  халыҡ сәнғәт кәсебе” Ассоциацияһы, Башҡорт күргәҙмә компанияһы.  Арт.  Күргәҙмәгә сит илдең төрлө төбәктәренән дә ҡатнашыусы вәкилдәр буласаҡ.  Фестиваль халыҡ кәсептәрен, биҙәү-ҡулланма сәнғәтен, сувенир һәм бүләктәр эшләүҙе һаҡлау һәм үҫтереү маҡсатында ойошторола. Быйылғы фестивалдә лә һәр йылдағыса селтәр үреү, ҡорама тегеү, халыҡ ҡурсаҡтарын яһау, көршәксе эше, ағас һырлау, маркетри, декупаж, туҡыманы биҙәү буйынса оҫталыҡ дәрестәре үткәреү ҡаралған. Йыл һайын күргәҙмәлә республикабыҙҙың бик күп  райондарынан һәм ҡалаларынан оҫта ҡуллы һөнәрмәндәр ҡул эштәрен тәҡдим итә.  Сара халыҡтарҙың этник мәҙәниәтен һаҡлау, үҫтереү, халыҡ кәсептәре тауарҙарын эске һәм тышҡы баҙарҙа һатыу маҡсаттарын да үҙ эсенә ала.  Шулай уҡ күргәҙмә РФ сәнәғәт һәм сауҙа Министрлығы булышлығында уҙғарыла. Күргәҙмә художестволы сүкеү, сәйлән үреү, селтәр бәйләү, кейеҙ баҫыу, халыҡ костюмы, мозаика, витраждар, быяланан, ағастан, металдан, таштан, тиренән яһалған художестволы әйберҙәрҙе үҙ эсенә ала.  Халыҡ оҫталарының кәсебен тергеҙеү, таратыу маҡсатынан ойошторолған фестиваль өс көн дауамында барасаҡ.  
29 - 31 мартта Өфө ҡалаһының  “ВДНХ-Экспо” күргәҙмә залында “Өфө-Ладья.  Һөнәр. 