Уның маҡсаты – Ағиҙел менән Нөгөш йылғалары араһындағы Мәҡсүт, Үрге Нөгөш, Ғәҙелгәрәй, Ғәлиәкбәр ауылдары тирәһендәге ата-бабаларҙан ҡалған ҡомартҡыларҙы – солоҡ ҡорттарын һәм ағастарын һаҡлап алып ҡалыу, уларҙы өйрәнеү һәм үрсетеү.  Шулай итеп, филиал биләмәһендә умартасылыҡ төҙөлдө.  
 Бөрйән районының “Таң” гәзитендә быйылғы йылдың 18 октябрендә сыҡҡан һанында “Шүлгән-Таш” ҡурсаулығы директоры М. Косаревтың элекке Башҡорт дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығының Ағиҙел буйы филиалы начальнигы, унан оҙаҡ йылдар ҡурсаулыҡ директоры, умарта, солоҡ буйынса тәжрибә участкаһы директоры булып эшләгән Евгений Михайлович Петровтың баҡыйлыҡҡа күсеүе тураһында хәбәре баҫылып сыҡҡайны.  Һуғыш һәм хеҙмәт ветеранының ҡараңғы гүрҙәре яҡты, ауыр тупрағы еңел булһын.
  Сығанаҡ: https://tanburzyan.jimdo.com/
  90-сы йәше менән бара ине.  Был егет Яңы Мөсәт ауылында йәшәүсе Зәки Моратшин була. Был китаптарҙа Башҡортостан ҡортсолары өсөн генә түгел, бөтә Рәсәй ҡортсолары өсөн дә фәһемле һәм файҙалы кәңәштәр бирелә.  Китаптарҙа шулай уҡ ул үҙенең уй-хыялдары менән дә уртаҡлаша.  Артынан кәмә менән ҡыуып етеп, бер йәш егет уны ҡотҡарып ҡала.  Унда ҡағыҙ эштәрен тамамлағас, Үҙән йылғаһы буйлап Иҫке Собханғолға тиклем кәмәлә ағырға булалар.  Эште биләмәләге ата-бабаларҙан ҡалып, файҙаланылмай ултырған солоҡтарҙың иҫәбен алыуҙан башланылар.  Алып ҡайтҡан күстәрҙе таҡта умарталарға бикләнек.  Һуңғы ваҡытта ул юғары ҡан баҫымы менән ныҡ яфаланды.  Ә минең тыуып-үҫкән төйәгемде, ғүмерем буйы яратып эшләгән, ижад иткән еремде ташлап бер ергә лә йөрөгөм килмәй”, тигәйне ул. Беҙ һәр саҡ бәйләнештә булдыҡ.  22 гектар биләмә 4 өлөшкә бүленеп, 4 урман һаҡсыһы, 2 урман технигы хеҙмәтләндерә.  Е. Петровтың исеме районда йәшәүсе оло быуын кешеләренә яҡшы ғына таныш.  сөнки бер аҙна самаһы элек кенә мин уның менән телефондан һөйләшеп, хәлен белешкәйнем.  Йылға буйлап ағыусыларҙың кәмәләре түңкәрелә.  Эйе, үлем мәлен дә, ваҡытын да һорап тормай, күҙ асып йомғансы әҙәм балаһының яҙмышын хәл итеп тә ҡуя.  Үҙән йылғаһы буйлап имен-ама ғына төшәләр.  Солоҡтарға күстәр ҡуна башланы.  Бер ул һәм бер ҡыҙ үҫтерҙеләр.  Е. Петров 2004 йылда “Об истоках лесного пчеловодства Башкортостана”, 2009 йылда “”Об истоках лесного пчеловодства” һәм 2014 йылда “История башкирского пчеловодства” тигән китаптары баҫылды.  Ололарҙы фотоға ла төшөрөп ала торғайны.  Был ҡомартҡылар ысынлап та яҡллауға һәм һаҡлауға мохтаж ине.  1970 йылда солоҡсоларға файҙалы кәңәштәре һәм тәҡдимдәре менән Башҡортостан китап нәшриәтендә “Башкирская бортевая пчела” тигән китабы донъя күрҙе.  Е. М. Петров 1962 йылда ҡурсаулыҡ директоры итеп үрләтелде.  Ошо бәхетһеҙлектән ҡотолғас, белгестәр райондың мәрхәмәтле кешеләре ярҙамы менән Шүлгән мәмерйәһенә барып етәләр.  Солоҡ күстәрен өйрәнеүҙе лә онотманы.  “Хәлем хөрт.  Е. Петров ябай, кеше менән аралашыусан, ғәҙел, шул уҡ ваҡытта талапсан булды.  Улар күс ҡундырыу өсөн солоҡтар таҙарттылар, ремонтланылар.  Ул Бөйөк Ватан һәм хеҙмәт ветераны.  Г. Чиглинцев бер ағас ботағына йәбешеп ҡотолоп ҡалыуы, Ағиҙелдең көслө ағымында ағып китеүе хаҡында бәйән итә.  Улар башта ҡурсаулыҡтың һарғая ауылында урынлашҡан контораһына киләләр.  Буш ҡул менән ҡайтмай инек.  Оло быуын солоҡсолары, ғаиләләре, улдары солоҡ менән булышамы икәнлеге хаҡында һораша ине. Пермь ҡалаһында йәшәүсе ҡыҙым менән кейәүем, беҙгә килеп йәшә, яңғыҙыңа ҡыйын бит, тиҙәр.  Ул минең өсөн, ғаиләм өсөн бик тә яҡын кеше булды. Таҡта умарталарға ҡышлау өсөн ҡорт баҙҙары ла эшләнде. Үҙән тамағында үҙҙәрен нимә көткәнен белмәйҙәр әле.  Башҡорт балының сит илдәрҙә лә дан яулауында Е. Петровтың да өлөшө барҙыр тип уйлайым.  Был эштәр менән Е. Петров етәкселек итте. Бының өсөн Мәҡсүт, Ғәҙелгәрәй, Үрге Нөгөш, Ғәлиәкбәр ауылдарынан тәжрибәле солоҡсоларҙы эшкә алдылар.  Ҡыуғынсыларҙы күреп ҡалып, ҡотҡарығыҙ, тип ҡысҡыра бәләгә тарыусы.  Киләсәктә башҡрт ҡорттары менән нисек эш итергә, республика ҡортсолоҡто үҫтереү буйынса ниндәй закондар ҡабул итергә тейеш, Бөрйән районында солоҡтарҙа һаҡланыусы ҡырағай солоҡ ҡорттарын һаҡлау һәм үрсетеү проблемаларын да күтәрә автор. Е. Петров беҙҙән киткәс оҙаҡ йылдар Иглин районының Оло Теләк станцияһында ҡортсолоҡ совхозы директоры булып эшләне.  Ул 1960 йылда килеп эш башлаған Бөрйәнен бер ваҡытта ла онотманы.  Бынан тыш, үрҙә телгә алынған ауылдарҙағы кешеләрҙең күсле солоҡтарын һатып алыу ҙа ойошторолдо.  Е.М. Петровтың “Башкирская бортевая пчела” тигән китабын “Шүлгән-Таш” ҡурсаулығы солоҡсолары һәм республикабыҙҙың башҡа райондарында йәшәүсе солоҡсолар юғары баһаланылар һәм киң файҙаланалар.  Ошоларҙы иҫәпкә алып, республиканың ауыл хужалығы министрлығы был яуаплы эшкә белемле кадрҙар тәғәйенләү тураһында ҡарар итә.  Улы әлеге ваҡыта Өфөлә, ҡыҙы Пермь ҡалаһында йәшәй. Күптәр уны күреп-һөйләшеп йөрөнө һәм бөгөн яҡшы яҡтан ғына иҫкә алаларҙыр.  Шул рәүешле тәжрибә тупланы, солоҡсолоҡ нескәлектәрен, серҙәрен өйрәнде.  Йәш белгестәр муйындан эшкә сумдылар.  Күп ваҡыт кәрәкле документтарын, аҙыҡ-түлеген арҡаһындағы бишиәренә һалып, йәйәүләп ауылдан ауылға йөрөп, оло быуын солоҡсолар менән күрешеп-һөйләште.  Улар ең һыҙғанып эш башлай.  Биләмәлә ҡортсолоҡ буйынса бер ниндәй ҙә эш башҡарылмаған була.  Шул уҡ ваҡытта хужалыҡ эштәрен дә алып барҙы.  1970 йылға тиклем шул вазифала эшләне.  Ошо оҙайлы эҙләнеүҙәр һөҙөмтәһендә мул тәжрибә туплай.  Солоҡ буйынса эштәргә яуаплылыҡ ғилми хеҙмтәкәрҙәр Е. Петров меннән Г. Чиглинцевҡа йөкмәтелә.  Үҙе эшләгән һәм йәшәгән ерҙә – Оло Теләктә ерләнде.  Был турала “Таң” гәзитенең 2004 йылда 17 ғинуарҙа сыҡҡан һанында мәғлүмәт булды.  Мәҡәлә “Беҙ беренселәр булдыҡ” тип атала. Е. Петров арыу-талыуҙы белмәне.  Был китап өҫтөмөлөр менән тағы ла ике тапҡыр нәшер ителде.  Был минең өсөн бик көтөлмәгән яңылыҡ булды.  2001 йылда ҡатыны вафат булғас, ул һуңғы көнөнә тиклем яңғыҙ йәшәне.  Ҡурсаулыҡтың Ағиҙел буйы филиалы 1958 йылда ойошторола.  Солоҡтарҙа күс айырылған ваҡытта солоҡсолар айырған күсте һағалап урманда йоҡлап йөрөнө.  Һарғаянан буш ултырған иҫке өйҙәрҙе Үҙән йылғаһы буйлап ағыҙып төшөрөп, өс ҡортсолоҡҡа ла йәшәрлек өйҙәр, умартамылыҡ ҡорамалдары өсөн келәт төҙөүҙе лә ойошторҙо.  Евгений Михайлович Петров ихтирамға лайыҡ шәхес булды.  Ләикн ағымдағы йылдың 17 октябрендә ул яҡты донъя менән хушлашты. 