Концертта венгр композиторы Ференц Листың әҫәрҙәре яңғыраясаҡ.
 Тәүге бүлектә Венгр рапсодияһы №12, Мефисто-вальсы №1, №2, №3, «Мефисто-польку», «Мефисто-вальс» №4, «Траур прелюдиюһы» кеүек композициялар ишетә аласаҡһығыҙ.  
	4 ноябрь көнө, 19.00 сәғәттә Өфө дәүләт сәнғәт институтының Ф.И.Шаляпин исемендәге Концерт залында рәсәй пианисы, П.И. Чайковский исемендәге Мәскәү дәүләт консерваторияһы доценты Михаил Лидский сығыш яһаясаҡ. Ә икенсе бүлектә «Урман тауышы» һәм «Гномдар хороводы» концерт этюдтарын уйнау ҡаралған .  Билеттар түбәндәге  телефон  8 917 42 62 127 буйынса һатыла. 