Милли эстетиканы күрһәткән фарфор һауыт-һабалар ҙа айырым иғтибарға лайыҡ.  Төрлө стилдәрҙәге декор, орнаменттар һалыуҙа ҡулланылған техник ысулдарҙың дүрт быуатлыҡ тарихы бар.  Фарфор әйберҙәрҙең тыуған яғы тип Хидзен провинцияһында урынлашҡан Арита ҡалаһы иҫәпләнә. 20-cе быуат башына ҡараған ҡорал башлыса императорҙар ихаталарында ойошторолған төрлө парадтарҙа ҡулланылған, ҡиммәтле бүләк булараҡ та тәҡдим ителгән. Күләмле ҡул эштәре Өфөгә 1920-40-сы йылдарҙа илдең башҡа музей фондтарынан килтерелә, шәхси коллекцияларҙан йыйылғандары ла күп.   Башҡорт дәүләт художество музейында  төрлө скульптура, гравюра, графикалар, ҡыҙыл ағастан яһалған мебель, барлығы 60-тан ашыу экспонат менән танышырға мөмкин.  16 апрелгә тиклем дауам итәсәк күргәҙмәгә япон оҫталарының һалҡын ҡоралы - тати церемониал ҡылысы ла ҡуйылған.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/ Музейҙа һаҡланған был материалдар япон милләтенең 17 быуаттан алып бөгөнгәсә булған мәҙәни мираҫына арналған. 