Милли костюм байрамы көндөҙгө сәғәт 5-тән киске 7-гә тиклем барҙы.  Дәртле гармун моңдарына йыйылған халыҡтың дәррәү бейеү көйҙәренә өҙҙөрә баҫыуҙары байрам сараһын тағы ла йәмләндерҙе генә. Әйткәндәй, фестивалде бөтә донъя ҡарай ала.  Башҡорт милли кейеме байрамы барышында бейеү флешмобы, тамашасылар менән уйындар ойошторолдо. Өфөлә барған «Евразия йөрәге» сәнғәт фестивале Милли кейемдәр парады менән дауам итте.  Шулай уҡ «Евразия йөрәге» сәнғәт фестивале сиктәрендә “Уйна, гармун!” байрамын да күрә алдыҡ.  Милли кейемдәр һәм биҙәүестәр күргәҙмә-йәрминкәһе Өфө халҡына һәм дә башҡала ҡунаҡтары күңеленә бик тә хуш килде. Тамашасылар интерактив программаға әүҙем йәлеп ителде.  Артабан фестивалде "Этнотөн" дауам итте.
 Сараның рәсми сайтында онлайн-трансляция алып барыла.  Интерактив майҙансыҡтар, дәртле йыр-моң менән үрелеп барҙы тамаша. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театрынан алып Салауат Юлаев майҙанына тиклем һуҙылған парадта теләгән һәр кем ҡушыла алды.  Башҡортостанда йәшәүсе барлыҡ халыҡтарҙы ла миили кейемдәрҙә күрергә мөмкин ине.  Кисә, 16 июнь көнө, Милли костюмдағы халыҡ төркөмө Башҡорт драма театрынан алып Конгресс-холға тиклем байрам парадында ҡатнашты. 