
	 Ентекле мәғлүмәтте Милли әҙәбиәт музейы битенән күҙәтеп бара алаһығыҙ: https://vk.com/club66773949
 Был уйынды Өфөнөң 4 музейы ойоштора: Башҡортостан Республикаһының Милли музейы, Башҡортостан Республиканың Милли әҙәбиәт музейы, Республика Хәрби Дан музейы, М.В.Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейы.  

	21 майҙа Башҡортостан Республиканың Милли әҙәбиәт музейы "Музейҙар төнө-2016" акцияһына саҡыра!  
	 Кино йылына бағышланған "Музейҙар төнө-2016" быйыл үҙенсәлекле форматта үтә: килгән ҡунаҡтарҙы мауыҡтырғыс КВЕСТ уйыны йәлеп итәсәк!  
	 "Музейҙар төнө-2016"рәхим итегеҙ!  
	 Һеҙҙе ҡыҙыҡлы күргәҙмәләр, уйындар, викториналар һәм конкурстар көтә!  Уйында еңеуселәргә музейҙарға бушлай инеу Сертификаты тапшырыласаҡ! 