Бала саҡтың бәхетле мәлдәре тураһында мауыҡтырғыс мажаралар тамашасыны үткәндәргә алып китәсәк: бәләкәй ихаталар оло бер донъя кеүек тойолған, ә егерме тинлек туңдырма иң тәмлеһе булған саҡ...  Рус труппаһы миҙгелде 28 һәм 29 июндә премьера – “Лёвушка” лирик комедияһы менән тамамлай (режиссеры — М. Күлбаев).  Был тамаша Анатолий Крымдың шул уҡ исемле повесы буйынса ҡуйылған.  Хатта ике өләсәйҙең дошманлашыуы ла әллә ни ҡурҡыныс түгел, сөнки уларҙың икһеҙ-сикһеҙ мөхәббәте бәләкәс малайҙы бәхетле итәсәк.   
