Комедияның ҡуйыусы режиссеры - Азат Йыһаншин.  Был комедия шундай матур ҡоролған, ваҡиғалар ҙур тиҙлектә бара, тамашасыға тын да алырға ирек бирмәй, уның бар иғтибарын йәлеп итә.  Ҡуйыусы режиссер әйтеүенсә, декорация ябай.   Был театрға яңы комедия менән республика район-ҡалалары буйлап гастролдәргә йөрөү мөмкинлеген бирә.
 Ахырызаман етеп килә тигән  хәбәр йәшен тиҙлегендә бөтә илде ялмап алып, һәр бер кеше күңеленә бөтмәҫ- төкәнмәҫ хәүефтәр һалып, кемде генә ылбырғатманы икән?  Кемдер тәрән итеп баҙ ҡаҙыны, кемдер ризыҡ тупланы, магазин кәштәләрендә шырпы, тоҙ ҙа ҡалманы бит шул ваҡытта.
...Спектаклдең төп геройы Харун ни өсөндөр тик байлыҡ, аҡса йыйыу менән мәшғүл, хатта үҙенең балаларының, ейәндәренең тормошо ла уны ҡыҙыҡһындырмай.  Нисә йылдар йыйған  аҡсаһын нисек һаҡлап алырға?  Спектаклдең төп идеяһы бәхет аҡсала түгел икәнлеген аңлатыу. Ижади коллектив премьера спектаклен ни бары өс аҙна эсендә әҙерләй.  Бер көн, аяҙ күктәге йәшен һымаҡ , тиҙҙән ахырызаман буласаҡ тигән хәбәр Харунға ла килеп етә һәм уны һеңгеҙәтә һуға.  Бигерәк тә артистарҙың ҙур оҫталыҡ менән ролдәрҙе башҡарыуы тамашасыны арбай. Әгәр һаҡлап алып булмаһа?.. Яңы миҙгелде Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры Мөҙәрис Багаевтың "Үәт, исмаһам, ахырызаман!" тип аталған премьераһы менән ҡаршы алды. 