Мәскәүҙә йылдың иң яҡшы китабының исеме асыҡланды.  Халыҡ-ара китап күргәҙмәһе барышында Өфө артистары Мәскәүҙә сығыш яһаны.  Араларында хәҙерге башҡорт шағирҙары шиғырҙары ла бар. Милли йәштәр театры труппаһы Мостай Кәримдең “Беҙҙең өйҙөң йәме” повесынан өҙөктәрҙе күрһәтте.  Халыҡ-ара китап күргәҙмәһе барышында конкурс еңеүсеһе- “Йыл китабы” исеменә “Рәсәй халыҡтары хәҙерге шиғриәте антологияһы” лайыҡ булды.  Китапта  57 телдә ижад ителгән 229 шағирҙың әҫәрҙәре урын алған.  Был сара Рәсәй халыҡтары әҙәбиәте менән таныштырыу барышында ойошторолдо.    