Уның шулай булыуына сюжет менән яҡындан танышҡас та төшөнәһең: ата-әсә менән бала мөнәсәбәттәре, ҡыҙ менән егет араһындағы һөйөү хистәре, хатта замананың ҡараңғы һәм күңелһеҙ яғы – эскелек – барыһы ла һыйған был ябай тарихҡа.  Әҫәр нигеҙендә – бөгөн ғәҙәти күренешкә әйләнеп барған ваҡиға: ҡыҙ һөйгән егетенән бала көтә.  Ҡыҙҙың ата-әсәһе ниндәй ҡарарға килер?  
21 июндә Милли йәштәр театрының  башҡорт труппаһы миҙгел­де “Йәшәгән, ти” (“Очень простая история” тигән Мария Ладоның пьесаһы буйынса, режиссеры — Р. Хәкимов) спектакле менән ябасаҡ. Уның фантасмагория булыуына ҡарамаҫтан, нигеҙендә ысын тормоштан алынған кеше яҙмыштары һәм тарихтары ята”, – ти театр үҙе әҫәр хаҡында.  йорттағы ҡош-ҡорт та зыҡ ҡуба.
“Спектакль тәү сиратта кешелеклелек хаҡында һөйләй.  Әммә ябайлыҡта бөйөклөк тиҙәрме әле, ваҡиғалар үҫеше шулай ҙа спектаклде ҡараусыларға үҙенә күрә бер әкиәтте хәтерләтә.  Бындай тәьҫо­ратҡа, моғайын да, тағы барыһына ла кесе туғандарыбыҙ – хайуандар күҙлеге аша ҡарау ҙа этәргес булып торалыр. Ысынлап та, русса спектаклдең исеме – “Очень простая история”, йәғни бик ябай тарих.  Буласаҡ әсә хәлле ғаиләнән, егет – күрше байғоштоң улы.  Был хәлгә бер кем дә битараф ҡалмай, хатта... 