
	 – Рәмилдәге әҙәбиәткә ынтылыш әсәйем­дән килгәндер, тим.  

	Өфө автотранспорт колледжында шағир, драматург Рәмил Ҡолдәүләттең ижадына арналған сара үтте.  Сәсән телле булды.  Сараға килгән шағирҙың бер туған апаһы, мәғариф ветераны Нәфисә апай заттарының сәсән­леккә маһирлығы, араларында муллалар, илселәр булыуы хаҡында һөйләне.  
	 Республиканың төрлө райондарынан йыйылған 1-се курс егеттәре Рәмил Ҡолдәүләттең шиғырҙарын тасуири уҡып сараны йәнләндерҙе, күңелдәрҙе һа­ғышҡа һалды.  Ул беҙгә һәр саҡ әкиәттәр, риүәйәттәр һөйләй торғайны.  Тулыраҡ... Ҡустым ҡыҫҡа ғына ғүме­рендә ҙур һүҙ әйтеп китә алды, – тине ул сығышында.
	 Шулай уҡ осрашыуҙа саҡрылған ҡунаҡтар: элекке мәғариф министры Сәбилә Сөләймәнова, уның улы, йырсы Алмас Ғафаров, бер осорҙа Башҡорт дәүләт университетында уҡыған шағирә Зөлфиә Ханнанова яҡты хәти­рәләре менән иҫкә алдылар шағир, драматург Рәмил Ҡолдәү­ләтте.

