   Әйткәндәй, ансамбль хорына фестивалдең гимнын башҡарыу хоҡуғы ла бирелгән.
"Мираҫ" йыр һәм бейеү фольклор ансамбле директоры Байрас Ишбирҙин хәбр итеүенсә фестивалдә, иң сағыу номерҙар“Сатыр буйында”, “Йәшлек” бейеүҙәре күрһәтеләсәк.  Рәсәйҙең бай мәҙәни тормошо менән яҡташтарыбыҙ – "Мираҫ" йыр һәм бейеү фольклор ансамбле таныштыра. Был бәхет илдең тик бер фольклор коллективына ғына эләгә.  Былтыр майҙа Халыҡ-ара фольклор фестивалдәрен ойоштороу һәм традицион сәнғәт советы президенты Филипп Боссан Башҡортостандың ижади коллективына саҡырыу ебәргән була.  Республикабыҙҙың билдәле коллективтарының береһе "Донъя музыкаһы һәм бейеүҙәре" халыҡ-ара фестивале барышында Парижда ЮНЕСКО-ның штаб-фатирында сығыш яһай.
29 июндән 15 июлгә тиклем ойошторолған күләмле сарала Ер шарының төрлө мөйөшөнән сәхнә йондоҙҙары йыйылған. 