2006 йылда яңы һулыш алған коллективҡа «Мираҫ» йыр һәм бейеү фольклор ансамбле исеме бирелә.  Программа тулыһынса тиерлек башҡорт йырҙары, бейеүҙәренән төҙөлгән.  Һәр сығыш - үҙе бер театр тамашаһы.  Милли сәнғәт өлгөләрен һаҡлау, уның ни тиклем бай үҙенсәлекле булыуын раҫлау - коллективтың төп йүнәлеше. 
 "Мираҫ" ансамбленең бер юлы йыры ла, бейеүе лә, оркестры ла бар, шуға уны тамашасы үҙ итә.  Ансамбль Силәбелә беренсе тапҡыр ғына түгел.  Ижади коллективтың репертуары йылдан-йыл камиллаша бара.  
“Мираҫ” йыр-бейеү ансамбле Силәбе өлкәһенең “Трактор эшләүселәр мәҙәниәт һарайында” ҙур концерт менән сығыш яһаны.  Әлеге көндә 70-тән ашыу номер иҫәпләнә.  Репертуарҙа Рәсәй халыҡтары бейеүҙәре лә бар.  Улар бер-нисә йыл күршеләрҙе башҡорт мәҙәниәте менән таныштырып тора.  Уларға Төркиә, Франция, Италия, Швейцария, Болгария һәм башҡа ил тамашасылары алҡышлаған.
 2009 йыл “Мираҫ”ҡа популяр фольклор коллективы “Забава” урыҫ халыҡ инструменттары ансамбле ҡушыла. Быйыл коллектив Силәбе ҡалаһына нигеҙ һалыныу уңайынан ойошторолған театрлаштырылған тамашала ҡатнашты. Баш ҡаланың фольклор ансамбле «Мираҫ» 1992 йылда барлыҡҡа килгән.  2007 йылда вокаль, хор һәм уйын ҡоралдары оркестры, хореографияны бергә туплай һәм күп яҡлы ижади коллективҡа әүерелә.  Төрлө халыҡтар телендә йыр, бейеү композицияларын туплаған коллектив Башҡортостаныбыҙ күп милләтле ил булыуын күрһәтә.
«Мираҫ»тар ниндәй генә ҡитға сәхнәләрен яуламаған! 