Бөгөн Әхмәтзәки Вәлиди исемедәге милли китапханала шағирә Миңлегөл Хисамованың “Юҡһыныу” китабының исем туйы үтә.  1973—1975 йылдарҙа Үрге Ҡышы урта мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡыта, артабан Күмертау ҡалаһында һәм Өфөлә мәктәптәрҙә балалар менән эшләй.  Мәғариф өлкәһендә оҙаҡ йылдар тырыш хеҙмәте өсөн Миңлегөл Хисамова «Рәсәй мәғарифының почётлы хеҙмәткәре» тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була.  Өфөлә 1-се республика мәктәп-интернатын тамамлай, шунан баш ҡаланың быяла-сүс заводында оператор булып хеҙмәт юлын башлай.  Миңлегөл Сәлимйән ҡыҙы Хисамова 1948 йылдың 1 октябрендә Көйөргәҙе районы Ялсыҡай ауылында тыуған.  Йыйынтыҡта шағирәнең 2008–2018 йылдарҙа яҙылған шиғырҙары тупланған.  
1967—1972 йылдарҙа Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында уҡый һәм уны тамамлағандан һуң «Совет Башҡортостаны» гәзитендә хеҙмәткәр була.   Төрлө милләт шағирҙарының әҫәрҙәрен башҡортсаға тәржемә итеү менән дә әүҙем шөғөлләнгән.  “ Беҙҙе йәшәткән дә, йәшнәткән дә тыуған ер”, - ти шағирә.   Шағирәнең донъя күргән китаптары: Тыуған тупраҡ яҡтыһы, «Сейәлек йыры», «Һары мәтрүшкә», «Буран моңо», «Тынлыҡтарҙа ҡалам».
  Әҙибәнең шиғырҙарына композиторҙар йырҙар ижад иткән. 