
“Йәшлек” гәзите редакцияһы мөхәрририәте республикабыҙҙың барлыҡҡа килеүенә – 100 йыл, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 100 йыл тулыуға арнап, БР Яҙыусылар союзы һәм Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте менән берлектә Мостай Кәрим исемендәге әҙәби конкурс иғлан иткәйне. Бәйге шарттары тураһында йәнә иҫкәртеп үтәбеҙ: конкурсҡа ирекле темаға күләме 10 биттән артмаған (А4 форматында, 14-се шрифт) проза әҫәрҙәре ҡабул ителә.  Хикәйәләр 2018 йылдың 10 ғинуарынан 2019 йылдың 1 сентябренә тиклем ҡабул ителә.  Башҡа конкурстарҙа ҡатнашҡан һәм төрлө баҫмала донъя күргән әҫәр­ҙәр ҡаралмай.  Төп бүләк гонорар фондынан туплана.  Конкурстың положениеһы менән “Йәшлек” гәзитенең рәсми сайтында һәм “Бәйләнештә” төркөмөндә таныша алаһығыҙ.
  Шулай уҡ юғары баһа алған 10 – 15 әҫәр “Китап” нәшриәтендә айырым китап булып баҫылып сығасаҡ. Килгән хикәйәләрҙең иң яҡшы тип табылғандары, әҙәби талаптарға һәм конкурс шарттарына тап килгәндәре псевдоним менән гәзит биттәрендә донъя күрәсәк.  У вас должен быть включен JavaScript для просмотра.
				document.getElementById('cloak57aa1cc535828510df81cd613d5841f1').innerHTML = '';
				var prefix = 'ma' + 'il' + 'to';
				var path = 'hr' + 'ef' + '=';
				var addy57aa1cc535828510df81cd613d5841f1 = 'ye02' + '@';
				addy57aa1cc535828510df81cd613d5841f1 = addy57aa1cc535828510df81cd613d5841f1 + 'yandex' + '.' + 'ru';
				var addy_text57aa1cc535828510df81cd613d5841f1 = 'ye02' + '@' + 'yandex' + '.' + 'ru';document.getElementById('cloak57aa1cc535828510df81cd613d5841f1').innerHTML += ''+addy_text57aa1cc535828510df81cd613d5841f1+'';
		) ҡабул ителә.  Төп бүләк – 50 мең һум, шулай уҡ дүрт дәртләндереү бүләге лә ҡаралған.  Улар араһынан күренекле яҙыусылар һәм редакция хеҙмәткәрҙәре еңеүсене билдәләй.  Компьютерҙа йыйылған эштәр “Йәшлек” гәзитенә яҙылыу квитанцияһының күсермәһе менән Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13-сө йорт, 8-се ҡат адресы йәки гәзитебеҙҙең электрон почтаһы буйынса (Этот адрес электронной почты защищён от спам-ботов.  Йәш буйынса сикләүҙәр юҡ.  “Конкурсҡа” тигән тамға ҡуйырға, тулы исем-шәрифтәрҙе, телефон номерығыҙҙы һәм псевдонимығыҙҙы яҙырға онотмағыҙ.  Гәзиттә донъя күргән хикәйәләр өсөн авторҙарға гонорар түләнмәй.  Конкурсҡа йомғаҡ 2019 йылдың октябрь айында яһаласаҡ.   Бәйге ике этапта үтә.  Әлеге көнгә тиклем 20-гә яҡын хикәйә килгән, шуларҙың иң яҡшылары псевдоним аҫтында “Йәшлек” гәзите биттәрендә донъя күрә килә. 