Билдәле булыуынса, Башҡорт дәүләт педогогия университеты төбәктә рус телен өйрәнеү буйынса терәк уҡыу йорто һанала.  Уға ярашлы, беҙҙең университет элекке совет республикаһына рус теле буйынса белгестәр әҙерләүҙә ярҙам күрһәтә.  Кафедрала ислам ғилеме буйынса ла уҡытыу ойошторола.  Был башланғысты - башҡорт классигының исемен биреүҙе - ҡаҙаҡ дуҫтарға Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педогогия университеты тәҡдим иткән.  Әйткәндәй, ҡырғыҙ халҡының бөйөк улы, яҙыусы Сыңғыҙ Айытматов Мостай Кәримдең яҡын дуҫы булды.
 
“Юлдаш” радиоһы хәбәр итеүенсә, Ҡырғыҙстан дәүләт университетында Мостай Кәрим исемендәге кафедра буласаҡ.  Ә педагогтар әҙерләүсе университет Ҡырғыҙстан юғары уҡыу йорттары менән тығыҙ бәйләнештә, үҙ-ара хеҙмәтәшлек килешеүе лә бар. 