Илгиз Кәримов тәржемәһендәге тексты Башҡортостандың халыҡ артисы, Йәштәр театры актеры Марат Ҡорбанғәлиев уҡый.
«Беҙ радиоспектакль юлынан китмәнек.  Идея авторы һәм проект етәксеһе — Милли йәштәр театры директоры, танылған актер һәм режиссер Азат Йыһаншин. Тыңлаған саҡта башҡа мөхиткә барып эләгәһең һәм уны күҙ алдына килтерә башлайһың», — тип иҫәпләй Азат Йыһаншин. Актерҙың тауышы 12 йыл элек «Беҙҙең өйҙөң йәме» спектакле өсөн яҙылған Ришат Сәғитовтың музыкаһы менән биҙәлгән.  Музыканы Башҡортостан Милли симфоник оркестрының ҡыллы квинтеты һәм флейтасы Радик Динәхмәтов башҡара.
«Ҡайһы саҡта кешегә ябай ғына нәмәләр етмәй, иң ҡәҙерлеһе ситтә тороп ҡала, — ти Азат Йыһаншин.  Хронометраж өс сәғәт тәшкил итә.  Авторҙың төп ролен һыҙыҡ өҫтөнә алырға, ошо әҫәрҙәргә яҙыусы күҙлегенән ҡарарға тырыштыҡ», — ти театрҙың баш режиссеры Мәсәлим Күлбаев. 
«Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә,  Өфөлә Мостай Кәримдең балалар өсөн яҙылған әҫәрҙәре буйынса аудиокитаптар донъя күрҙе.  Дискка «Әлфиә хикәйәләре» циклына берләштерелгән «Теге яҡҡамы, был яҡҡамы?», «Сыйырсыҡ балаһы», «Ҡайын урманында», «Ҡыш бабай бәләкәй саҡта» ҡыҫҡа хикәйәләре һәм «Беҙҙең өйҙөң йәме» повесы тупланған.  — Ҡайһы берҙә машинала барғанда креслола ултырған балаға ошондай проекттар етмәй.  «Беҙҙең өйҙөң йәме» тип аталған диск бөйөк шағир, прозаик һәм драматургтың 100 йыллығына Башҡортостан Республикаһы башлығы гранты аҡсаһына сығарылды.  200 дана тәшкил иткән төп тиражды һатҡандан һуң ойоштороусылар проектты интернетҡа һалырға ниәтләй.
  Аудиокитаптарҙы Йәштәр театры спектаклдәре алдынан таратыу күҙаллана, китап магазиндарына ла һатыуға сығарылыр, моғайын. 