Әммә бәреп сыҡҡан шишмә aғыp юлын таба.  Яҙыусы әйтмешләй: «Мин көн кешеһе лә, йыл кешеһе лә булғым килмәй.  », - тип яҙған Мостай Кәрим үҙенең иҫтәлектәрендә.  Әлеге килен дә күрше йәйләүҙән килеп йөрөгән бер егеткә ғашиҡ була.  Йыл да үтмәй, донъяға бер ир бала килә.  Шағир.  Көндөҙ ирен уйлай, ә төндәрен егет ҡосағына инә.   Әлеге бала тыуған көндө йәйләү аша бер йәш дәрүиш уҙа.  Фәлсәфәсе.  Милләтебеҙҙең рухи йондоҙо, бөйөк аҡыл эйәһе, халҡыбыҙҙың яратҡан улы, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуған көнөнә арнап, 20 октябрҙә  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт акаждемия драма театры сәхнәһендә «Ай тотолған төндә» спектакле күрһәтеләсәк (режиссеры Айрат Абушахманов). Мин бары тик Мостай Кәрим генә булып ҡалаһым килә».  Яҙыусы.  
«Башҡорт театры менән беҙ бер йылда тыуғанбыҙ – 1919-ҙа...  Публицист.  Был турала кендек әбейенән башҡа бер кем, бер ни белмәй.  Яҙмыш ҡушҡанмылыр, ул тап әлеге тирмәгә һуғыла.  Юлын тапҡас, юлдашын да таба.  Төрки телле театрҙарының Халыҡ-ара "Туғанлыҡ" фестивалендә гран-при яулаусы (Өфө, 2012)  «Ай тотолған төндә» спектаклен ҡарарға рәхим итегеҙ.
«Бынан алыҫ йәйләүҙәрҙең береһендә йәшәгән матур, йәш бер килендең ире яуға киткән.  Драматург.  Бик һағынған, бик интеккән был башта.  Тик баланы ҡайҙа итергә әмәл тапмай яфа сигә былар...  Дәрүиш бөтәһен дә теге ҡарсыҡ әйткәнсә эшләй һәм шул көндө үк китеп бара».
 
  Мостай Кәрим...  яҙмышыбыҙ ҙа беҙҙең уртаҡ...  Уғa ҡаршы баяғы ҡарсыҡ йүгереп сыға. 