Был сусҡаны хәрәм, тиеп, “Әсәйем кейәүен бик яратты, беҙ икешәр-өсәр ай юлда йөрөп ҡайтҡандан һуң, улар икәүләп төндәр буйы һөйләшеп ултырыр ине.  Бына ошо саҡтағы бер хәлде әле лә күҙ йәшһеҙ хәтерләй алмайым.  Тик аяҡҡа яраҡлы итек табылманы.  Икәүләп ижад иткән “Яратам мин урыҫ егетен”, “Оҙата кил”, “Яҙҙар еткәс ҡайтырмын” (Ш. Бикҡол һүҙҙәре), Заһир Исмәғилев яҙған “Гөлсәсәк”, “Айлы кис”, “Әлдә һин бар был донъяла” йырҙары, “Ҡоҙаса” музыкаль комедияһынан Сәлимә арияһы Мәғфирә Ғәлиева башҡарыуында бөтөн бер образ-моң булып халыҡ хәтерендә һаҡлана. Зарема менән Вячеславты ата-әсәһе гастролдәрҙә саҡта Мәғфирә апайҙың әсәһе Мөғлифә инәй ҡарай.  Тиҫтә йылдар яуапһыҙ ҡалды улар.  Ул был йырҙы олатаһы хөрмәтенә тип яҙҙыра.  “Өйрәт әле, апай, ошо йырҙарыңды миңә лә”, – тим.  
	Ҡыйғаҡ-ҡыйғаҡ ҡаҙ 
ҡысҡыра, Мәскәүҙә тыңлаған тәүге операбыҙ Ҙур театрҙа ҡуйылған “Евгений Онегин” булды.  Уның шәкерттәре Харис Шәрипов, Венер Камалов, Рәсүл Ҡарабулатов аҙаҡ Өфө сәнғәт учили¬щеһында уҡыны.  Ни өсөн тигәндә, алтмыш ике телдә йырлап йөрөгән, Башҡортостанда ғына түгел, бөтә илебеҙҙә танылған йырсы Мәғфирә Ғәлиева “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән исемгә лайыҡ түгел инеме ни?  Шунан шарҡылдап көлә, аҙаҡ ҡотлай башлайҙар.  Кинола тауыш техник яҡтан көсләндерелгән, ә мин тамағымды ҡыҙғанмай үҙ тауышым менән Тарзанды ҡабатлайым.  Һуңғы осорҙа әҙәбиәт, сәнғәт әһелдәре хаҡында йыйынтыҡ әҙерләйем.  Шуға күрә уның дуҫтары ла бик күп булды.  Улар Мәғфирәгә алмашлап та, икәүләп тә уйнай.  “Үзбәктәр бит йырлап ҡына ҡалмай, баштарын үҙенсәлекле ҡыйшайтып, муйындарын борғолап башҡара, һин улай булдыра алмайһың бит”, – ти.  Шул замандың мәшһүр йырсылары Әсмә Шайморатова, Гөлсөм Сөләймәноваларҙың йыр репертуары менән дә пластинкалар тыңлап таныштым.  Биргән стипендияны әсәйемә һалам.  Мин нотаның ни икәнен дә аңламайым.  Илһамлының тоҡомдарында ла бөтәһе уның һәләтенә эйә була алмай.  Йәл, иртәрәк мәрхүм булды.  Көн буйына уҡып та, эшләп тә ныҡ ҡына арылған да шул. Йәшләй вафат булһа, шул ҡыйын... Шаярып һөйләгән ошо һүҙҙәрҙең ысынға әйләнерен кем уйлаған инде ул саҡта...
“Бына атайым иҫән саҡта уҡ әле Үзбәкстандан Мәүлиҙә исемле татар апайы беҙҙең ауылға күсеп ҡайтты.  Ҡулымдан тотоп, клавишаларға (уның да шулай әйтелгәнен аҙаҡ белдем) баҫтыра.  Мин сәмләнеп ҡартатайымдың “Xисам” тигән йырын һуҙып ебәрҙем. Алма ағасынан алыҫ төшмәй... Атаҡайым китте, ай, һунарға, Бөтә нәмә ят.  Миллиондарса баланы етем итеп, яҡты өмөттәр менән йәшәгән халыҡтың донъяһын туҙҙырып, мәңге төҙәлмәҫлек күңел һәм тән яралары һалып, Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Йәшлек тулҡыны булғандыр инде, бер ваҡыт Джонни Вайсмюллер төшөргән “Тарзан” фильмындағы Тарзан тауышы менән ҡысҡырып, консерватория профессорҙарын һәм студенттарын шаҡ ҡатырғайным.  Оптимист рухлы апайыбыҙ кешеләрҙе, яҡташтарын яратты, үҙен ҡәҙерләп тәрбиәләгән улы Вячеслав Николаевич Головҡа һәм килене Элинаға ихлас рәхмәтле булды.  Үҙе йырлай, үҙе илай, Шуны, туған, аңлағыҙ. Донъяла ғәжәп хәлдәр, башҡа килмәҫтәй ысынбарлыҡтар алға килеп баҫа.  Мәғфирәнең атаһы һуғыштан алда аварияла һәләк булһа ла, күңелгә гел ошо еңеүсе яугирҙәр менән ҡайтып инер кеүек.  Икенән дә үргән ҡара сәсем  Минең дә уларҙы отоп алып йырлағым килә.  1953 йыл ине.  Һәр саҡ ғәҙеллек яҡлы булып, түрәләр алдында хеҙмәт¬кәрҙәрен яҡлап, ә инде ҡайһы бер ялҡауыраҡ коллегаларына тураһын әйтеп һөйләшеүе лә оҡшамағандыр инде ҡай берәүҙәргә.  Йылан ғына булып китһәсе, Балаларымдан уңдым”, – ти ине Мәғфирә апай. Өлкәндәрҙең һөйләгәнен ошолай иҫенә төшөрә ине ул: ‘‘Ҡартатайым Хисаметдин һүҙ оҫтаһы, көй сығарып йырлаған сәсән генә түгел, үләндәр менән дауалаған халыҡ табибы ла, ауыл тарихын, нәҫелдәр шәжәрәһен өйрәнеүсе лә, ауылда иген үҫтереп, күпләп мал аҫрап йәшәгән хәлле, абруйлы кешеләренең береһе лә була.   Ә һүҙҙәре бәләкәй йырсы тарафынан үҙгәртелгән: Мәғфирә Ильяс ҡыҙы үҙен оло сәнғәт донъяһына алып ингән уҡытыусыларын һәр саҡ оло хөрмәт менән иҫкә ала.  Ауылдаш апайҙарым менән урманда ағас бысабыҙ ҙа уны тракторға тейәп оҙатабыҙ.  Өфөлә күрешкән саҡтарҙа ла Мәғфирә апай яҡташтарын, туғандарын, тыуған ауылы Урта Муйнаҡты, бала саҡтарын иҫкә алмайынса ҡалманы.  Мәғфирә Ғәлиева апайҙың тыуған яҡтарынан ижад кешеләре лә, ғалимдар ҙа, хәрбиҙәр ҙә күп сыҡҡан.  Өҫкәлек буйҙары үҙе генә ни тора?! Был хаҡта ата-әсәләренә белгертмәҫкә тырышһалар ҙа, бер-береһе менән осрашҡанда күҙҙәрҙең осҡонланып китеүенең сәбәбен күпте кисергән аҡыллы кешеләр нисек аңламаһын инде?!  Башҡорт халыҡ йырҙары “Хисам”, “Ишмырҙа”, “Ете егет”, “Алты егет”, “Тәнә¬кәй”, “Киленсәк”, “Апаһы әйтмәй – һеңлеһе әйтә” тигән йырҙар Мәғфирә Ғәлиева башҡарыуында күңелдәрҙе айырыуса тетрәндереп, төрлө-төрлө төҫтәр менән балҡып киткәндәй була. Плас¬тинкалары ла күп кенә ине уларҙың.  Илашып та, йырлашып та алабыҙ.  Ул ҡатырға ҡағыҙға матур итеп ҡаҙ һүрәте төшөрөп бирҙе.  Ейәне Артем музыка мәктәбендә баян буйынса шөғөлләнә.  Ә үҙем гел кешегә эшләп йәшәнем: керен дә, иҙәнен дә йыуҙым, тәҙрә таҙарттым, магазинға йөрөнөм, кофта, шәл бәйләнем, күлдәк тектем... Сылтырап ағып ятҡан шишмәләр ҙә, үркәс-үркәс тауҙар ҙа, емеш-еләккә бай ҡыуаҡлыҡтар ҙа бар бында.  

 Ҡатынын һәм уның милләтен ныҡ яратҡанғалыр, Николай Голов сәхнәлә һәм ижадында Наил Ғәлиев булып йөрөнө.  Мәғфирә Ғәлиева республикабыҙҙа йәшәгән һәр халыҡтың үҙ телендә йырлап, уларҙың күңелен күтәрҙе, дуҫлыҡ, туғанлыҡ хистәре тәрбиәләне.  Кариндың уҡыусыһы Ксения Масленкова һәм мәшһүр Лемешевтар менән бергә йырлаған Леакадия Дзержинская вокал дәрестәре алып бара.  Баныу Вәлиева, Халиҡ Заимов (улар икәнен аҙаҡ белдем) һәм башҡа күренекле сәнғәт эшмәкәрҙәре йыйылған.  Башҡорт сәхнәһендә уның кеүек алтмыштан ашыу донъя халыҡтары телендә йырлаған башҡа йырсы юҡ.  Уларҙы өйрәнеү, аҙаҡтан онотмай йырлап йөрөү үҙе генә лә күпме отҡорлоҡ, талант, тырышлыҡ һәм күңел йылылығы талап итә.  Ауыл клубтарында тәүге спектаклдәр, концерттар ойоштороу тиһеңме, халыҡ араһында уҡытыу-мәҙәни эштәр алып барыу – бөтәһе лә уҡытыусылар иңендә. “Чапаев – герой” тигән ул осорҙоң популяр йырын, урыҫса белмәгәнлектән, бик боҙоп йырлағанмын икән.  Хисаметдиндың ғәзиз улдарының береһен Орск ҡалаһы эргәһендә атып китәләр.   Шул саҡ Коля янына Мәғфирә сығып баҫа ла уны хуплай: “Ялыуҙы кире алам, сөнки беҙ Николай Голов менән ун биш көн элек өйләнештек”.  Конкурста алтмыш кеше ҡатнашҡайныҡ, етәү генә тороп ҡалдыҡ.  Шуға күрә Өфөнән артистар йыш килә торғайны.  Мәғфирә Ғәлиева айырыуса һәләтле үҙешмәкәр йырсыларға үҙенең йырҙарын да “бүләк итә”.  Башҡорт дәүләт филармонияһы уларҙың икеһе өсөн дә пенсияға киткәнсе яратҡан һәм берҙән-бер эш урынына әйләнә.  Мин улар артынан ҡалмай, тоҡ йөкмәп, таҡмаҡ сығарып, йырлап йөрөнөм.  Мөғлифәне лә алты айлыҡ уҡытыусылар курсында уҡыта. Ҡайһылары уның тәмен белеп өлгөрә.
– Ҡуй, Мәғфирә ҡыҙым, малайҙарҙы йәберләмә, кейәү сыҡмаҫ бит үҙеңә, – ти шаярыу ҡатыш өгөт-нәсихәт менән күрше инәйҙәр.
– Ә мин уларға сығаммы һуң әле?!  Мәғфирә Ғәлиева – тура һүҙле, ихлас күңелле кеше.  Оҙаҡламай улар береһенә лә белгертмәй генә яҙылышып, бергә йәшәй башлай. Шулай йырлаған был биш йәшлек сая ҡыҙ кем икән?  Ярай әле беҙҙең менән яҡташым Сөләймән Абдуллин да бар.  Ул йыш ҡына: “Һинең матур, яғымлы күҙҙәреңә ҡарап йән бирһәм ине”, – ти торғайны.  Ни өсөндөр уның менән килгәндә мин был яҡтарҙың халҡын да, тәбиғәтен дә нығыраҡ аңлайым һымаҡ ине.  Ауыл ситендәге ағастарҙы ҡосаҡлап, илай-илай йырлай Мәғфирә: Әле лә хәтеремдә: бер артист тоҡтан берәй ҡош-ҡорт йәки мал-тыуар һүрәте ала ла уға ҡарап таҡмаҡ әйтеп йырлай: Роялдең ҡайһы яғына баҫып йырларға ла белмәйем.  11-12 йәштән беҙ, һуғыш осоро балалары, ныҡлап эшкә егелдек.  “Йә йырлап күрһәт әле”, – тигәс, эскә йән инде.  Тауыш сыҡҡас, ҡурҡып китәм.   Өҫтә лә, аяҡта ла йүнле-башлы кейем юҡ, – тип иҫкә ала ул саҡты Мәғфирә апай.  Минең хәлдән тайғанды күрептер инде: “Һин, Мәғфирә һылыу, бер аҙ эшләмәй, йырлап ҡына тор”, – тиҙәр.  Ниһайәт, хаҡлыҡ барыбер еңде: 2011 йылда һикһән дүрт йәшендә данлыҡлы йырсы Мәғфирә Ғәлиеваға был юғары исем бирелде.  Мәктәп шығырым тулы.  Быға тиклем ғаиләнең иркә ҡыҙы булып үҫеп килгән Мәғфирәнең елкәһенә донъя көтөү, бала-саға, мал-тыуар ҡарау, колхоз эшендә ең һыҙғанып ҡатнашыу бурыстары төшә. Ҡайтҡас та Мәғфирә Министрҙар Кабинетына ялыу яҙа: “Мин ҡабат Николай Голов тигән баянсы менән бергә гастролгә сыҡмайым.  Тағы ла ошондай хәл ҡабатланһа, консерваториянан ҡыуабыҙ!” – ти”.
1953 йылдың авгусында ҡулына “Опера театры солисткаһы” тигән диплом тотоп ҡайтып төшә йәш белгес.  Бына шулай башланып китә күренекле сәнғәт әһеленең ғаилә һәм сәхнә тормошо. – Мәғфирә, был йыр һинең тауышҡа ғына яҙылған, тип күңелде күтәреп ебәрә ине Сара апай яңы әҫәрҙәрен тәҡдим иткәндә.  Апайҙар тиһәм дә, 15-18 йәшлек ҡыҙ балалар инде, ә мин 12 йәшем менән генә барам.  Мәғфирә Ғәлиева филармонияла эшләгән йылдарҙа донъя халыҡтарының 62 телендә йырларға өйрәнә.  Мәғфирә апай менән дә килгәнем булды Ейәнсураға, бер үҙем дә.  Урыҫ һәм илебеҙҙәге башҡа халыҡтарҙың йырҙарын атайымдың ағаһының патефоны аша өйрәндем.  Барып еткәнсә поезд тәҙрәһенән ҡарап барҙыҡ.  Үҙ райондарындағы Ауырҙа ауылы мәктәбенә эшкә урынлашалар.  Мәғфирә Ильяс ҡыҙы татар компо¬зиторҙары йырҙарын да яратып йырланы.  Шул тиклем ерҙән белем алырға тип килгәс, уҡый алмай ҡайтып китеү минең өсөн оло трагедия булыр ине. Бына Башҡортостандың халыҡ артисы Мәғфирә Ильяс ҡыҙы Ғәлиеваның үҫкән ғаиләһенән бер ул ғына профессиональ йырсы булып китә.  Мин бит һәр саҡ көтәм һине”, – тип ҡул болғап оҙатып ҡалыуы күҙ алдынан китмәй.  Үҙенең төбәгендәге бер нисә ауылдан башҡа ер күрмәгән, урта мәктәпте лә тамамламаған, уныһы ла шул замандағы ауыл кимәлендә, эш араһында уҡылған, бер ҡайҙан да ярҙам өмөт итмәгән 16 йәшлек ауыл ҡыҙының Мәскәү консер¬ваторияһында тәүге айҙарҙа ниҙәр кисергәнен күҙ алдына килтереүе ҡыйын. Уның артынан килгән сәсән атаһы тау башына менеп әлеге йырҙы йырлаған.  Дөрөҫөн әйткәндә, урыҫ телендәге арияларға ҡарағанда итальянсаларын алдараҡ та өйрәндем шикелле әле.  – Тәүге килгән кешеләр иҫе китеп ҡараған Кремль, метро, Ҙур театр, кистәрен тәҙрәләрендә төрлө уттар балҡыған бай магазиндарға ла битараф була белдем.  Тамағымда тора бер төйөн. Теләгенә иреште.  Эй, ғүмер… Бер туғандай яҡын күргән апайым, серҙәшем, Башҡортостандың күренекле йырсыһы Мәғфирә Ғәлиева апайҙың вафат булыуына ла ҡырҡ көн булып китте.  Һин — йырсы, мин – баянсы, артист өсөн иң шәп вариант.  Шәшкеләргә китеп вафат булды, Мөғжизә булмаясағын иҫенә төшөрөп, йәшеренеп кенә илап та ала.  Ильяс Хисаметдин байға ҡыҙын кәләшлеккә һорап мөрәжәғәт итеү хаҡында хыял да итә алмай.  Күпме ваҡиғалар һеңә хәтергә, күпме йыр-моңдар түгелеп ҡала халыҡ күңеленә... Атҡа менеп тә саба, кәрәк булһа, уларҙы арба-санаға мисәүләп егеп, йөк ташый, бесән саба, кәбән һалыша, сүп утай, мал-тыуар ҡарай.  Был осраҡта күңел берҙәмлеге, мөхәббәт, бер-береңде аңлау иң мөһимелер, моғайын.  Егәрле, сибәр егет хужаһының кесе ҡыҙы Мөғлифәгә ғашиҡ була.  Ашағым да килә, йотоп булмай. Ә тәүге тапҡыр сәхнәгә сығыуы биш йәшендә була.  Ихлас күңелле, тормошҡа оптимистик-фәлсәфәүи ҡарашлы, кешеләрҙе яратҡан, бай ижадлы, үҙенсәлекле сәнғәт оҫтаһы Мәғфирә Ғәлиеваның ғүмере үҙе лә моңло матур бер йырға тиң ине.
 Ҡайһылары концертҡа Мәғфирәне тыңлар өсөн генә килә.
– Собханалла, күҙ генә теймәһен, ниндәй моңло, оҙон халыҡ йырҙарын һис боҙмай йырлай бит әле.  Хатта 30-сы йылдарҙа, кулак исеме тағып, Себергә ебәреүҙән дә ауылдаштары уны күмәкләп яҡлап, ситкә ебәрмәй алып ҡала”. Сибәр, талантлы, ихлас күңелле һәләтле ҡыҙ артынан артист егеттәр йөрөй башлай, һәр береһе уға бары тик үҙенең генә тиң икәнен күрһәтергә, аңлатырға тырыша.  Бигерәк тә итальян телендәге ариялар һәм йырҙар күңелемә яҡын булды.  Хатлашып, ҡунаҡлашып йәшәнек, – тип ғорурланып хәтерләй Мәғфирә апай.  Етем ҡалды башым йәш көйгә. Быға тиклем бер урыҫ кешеһен дә күрмәгән, урыҫ телен йүнләп белмәгән Мәғфирәгә бер юлы шул телдән дәрестәр алырға ла, урта мәктәпте тамамларға ла тура килә. “Ай, балаҡай, ҡайһылай үҙәктәрҙе өҙә бит, ә”, – тип көрһөнөп ҡуя.
“Малайҙар араһында үҫкәнгәме, йәштән үк сая ла, шаян да, егәрле лә булды беҙҙең Мәғфирә, – тип хәтерләй ауылдаштары.  Атайһыҙлыҡ үҙен тиҙ һиҙҙертә.  Башҡорт, татар, урыҫ телдәрендә ул саҡта бик популяр булған эстрада һәм халыҡ йырҙарын индерә ул үҙенең репертуарына.  Ниңәлер йырсылар араһында ике-өс телдә йырлаусылар ҙа бик һирәк хәҙер.
“Татарстандың күренекле композиторы Сара Садиҡова менән дуҫ булдыҡ.  Әсәһе Мөғлифә инәйҙе төрлөсә өгөтләп алып китәләр ҡыҙҙы кисәгә.  Арала бик талантлы ике баянсы егет тә бар.  Николай Голов тигәне бигерәк әрһеҙ, малай-шалай һымаҡ йә сәсен тартып китә, йә шаяртып бер була.  Үҙен ирештерергә, кәмһетергә баҙнат иткән малайҙар уның эшләп ҡатыланған йоҙроҡтарынан шөрләй башлай.  Ниндәй моңло ҡыҙ икән?
 Артистар гөр килә.  – Мине әрләү түгел, ҡотлаясаҡһығыҙ”.  Киң таралған “Хушлашырға ашыҡмайыҡ”, “Мин һине шундай һағындым”, “Һин ҡайҙа инең?”, “Керәм әле урмандарға” тигән йырҙарҙы мин дә иң тәүҙә Мәғфирә апайҙан ишеттем.  Ул осорға йыр-моңға, бейеүгә һәләтле балаларҙы райондарҙан йыйып Өфөгә алып киләләр, сәнғәт мәктәптәренә һәм башҡа уҡыу йорттарына урынлаштыралар.  Өҫкәлекәй буйы шәшкегә. Туғыҙынсыла ғына уҡып йөрөйөм.  Тиҙ генә йыйылыш йыйыла.  Уҡытыусы булып эшләгән атайым менән әсәйем мамыҡ шәлгә төрөп, күтәреп кисәләргә йөрөттө.  Бөтә уй-теләгемде уҡыу биләне.  – тип инәйҙәрҙең йәнен көйҙөрә.  Ә төп ерҙә – атайсалда киң күңелле, йыр-моңға ғашиҡ игенселәр, малсылар йәшәй.  Галерканан ғына булһа ла урындарыбыҙ, студенттарҙы бушлай индерҙеләр. Кескәй артистканың үҙенең дә барғыһы килеп тора шул.  Әртискә булыр был...
– Хисаметдиндың ейәнсәре шул.  Шул саҡ уртаға “ғәйепле кеше” үҙе сыға ла: “Туҡтағыҙ әле, ялыуҙы тикшерергә кәрәкмәй, – ти.  Ильяс ойоштороу эштәре менән мәшғүл, Мөғлифә – торғаны менән сәхнә йондоҙо: шиғыр ҙа һөйләй, килештереп бейей ҙә, ә инде халыҡ йырҙарын һәм заман таҡмаҡтарын башҡарыуға уға еткән кеше юҡ.  Өфөнән, Ырымбурҙан килгән артистарға, бигерәк тә үҙҙәре матур, үҙҙәре талантлы ирле-ҡатынлы сәхнә йондоҙҙары Рәғиҙә Янбулатова менән Арыҫлан Мөбәрәковҡа һоҡланып, концерттарҙы, спектаклдәрҙе ҡалдырмай йөрөһәм дә, артабан уҡыу, йәки сәнғәт юлын һайлау хаҡында уйлай ҙа алмай инем әле үҫмерлеккә аяҡ баҫҡанда.  Мәғфирә апай менән Наил еҙнә (ул үҙе ҡатынынан кесе бөтә башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарын да балдыҙ тип йөрөттө) бер-береһен аңлап, гастролдәрҙәге ауырлыҡ¬тарҙы ла, ғаилә мәшәҡәттәрен дә бергә күтәреп, оҙаҡ йылдар татыу ғүмер итте.  Ҡыҙыҡайҙың да уға күҙе төшә.  Йырсыларҙың тауышы көслө, матур, тик нимә хаҡында һүҙ барғанын тәүҙәрәк аңлай алмай бер булдым.  Бары тик үҙебеҙҙә, бары тик Өфөнөң опера театрында эшләргә тейеш ул. Һәр бер йырҙа халыҡтың тарихын, ғөрөф-ғәҙәтен, характерын, моңон тамашасыға еткерергә кәрәк.  Әгәр йырсы булырымды белһәм, тамаҡты һаҡларға кәрәклеге иҫкә төшөр ине, бәлки”. Шуға микән улар бүтән йырсылар башҡарыуында бөтөнләй икенсе әҫәр шикелле ҡабул ителә.
1984 йылдан Мәғфирә Ғәлиева “Юбилей” мәҙәниәт һарайында эшсе йәштәрҙе йыр сәнғәтенә өйрәтә.  Мәскәүгә киткәнсе беҙҙе магазинға алып барып бер ҡат кейендерҙеләр.  Был осорҙа опера театры коллек¬тивының гастролдәрҙә булыуы Мәғфирә Ғәлиеваның артабанғы тормошона ҙур йоғонто яһай.  Бар, ултыр урыныңа”.  Һуғыш бөткәс, иҫән ҡалҡан ир-ат тыуған ауылдарына ҡайта.  Мәғфирә лә уны уйлай башлай.  Автор: Гөлфиә Юнысова    
                
“Башҡортостан” гәзите Күңелен, әсәһе кеүек, йыр менән баҫырға өйрәнә ул.  “Атай булмағас, ситкә китеп уҡып, уҡытыусы ла, духтыр ҙа була алмам инде”.  Ир ҡорона ингән ғәзиз балаң Сөнки опера артистарының гастролдәрҙән һуң йәйге ялға ла китәһеләре бар икән.  Улар ҡайтҡансы, филармонияла бер аҙ аҡса эшләп тә алырға була.  Уның һәр һөйләгәне ауылдаш әхирәттәренең, еңгәләренең иҫтәлектәре менән ҡушылып, кинокадрҙағы һымаҡ күҙ алдынан үтә.
...Бына ҡыйылып киткән ҡара ҡашлы, ергә төшөп торған һәлмәк пар толомло, ҙур ҡара күҙҙәренә бөткөһөҙ һағыш тулған кескәй ҡыҙыҡай иҫке генә ауыл клубы сәхнәһендәге ултырғысҡа баҫып, “Ашҡаҙар” көйөнә йырлай. Сирләштерһә лә, өй эсендә үҙен ҡарай ала, тормошто ярата, туҡһан йәшен нисек үткәреү хаҡында пландар ҡора ине.  Шуға ла халыҡ уны яҡын күрә.  Кешенең күңел байлығы уның тыуған яҡтарына бәйле, тиҙәр.  Өс ҡустыһы, һәйбәт кенә йырлаһа ла, тормош көтөү өсөн башҡа һөнәрҙәрҙе һайлай. Опера театрында һайлап алыу бара.  Ул арала Мәғфирәнең юғарыға яҙылған ялыуы буйынса комиссия килеп төшә.  Заман елдәренең ҡайһы яҡҡа иҫеүен һиҙепме, ҡыҙыма тиң булһын типме, кейәүен Ырымбурға, тирә-яҡта дан тотҡан Каруанһарай педагогия училищеһына уҡырға ебәрә.  Ҡарлуғас ҡанаты кеүек ҡыйылып торған ҡара ҡашлы, яҡты нур сәсеп торған ҙур ҡара күҙле ҡыҙыҡай тамашасыларҙың һоҡланыу тауыштарын ишетеп, тағы ла дәртләнеп, батырайып китә.  Уны Мәғфирә апай былай һөйләгәйне: “Мәктәбебеҙ ҙур булды.  Үтә лә һағышлы был йырҙың тарихы ла фажиғәле шул. Нимә көтә беҙҙе Мәскәүҙә?!  Ул ит бирә, ул май бирә, – Урыҫсаны өйрәтеүҙе лә үҙ өҫтөнә ала.  Бәлки, яңғыҙ килеүемдә күңелемә Мәғфирә апайҙың йырҙары, уның тыуған яҡтарын күреп һоҡланыуын күреү, шатланыуына ҡыуаныу етешмәгәндер. Тормош иптәше композитор Наил Ғәлиевтең (Николай Головтың) бөтә йыр¬ҙарын тиерлек башлап Мәғфирә Ғәлиева йырлай.    Әле лә әйтеүе оят: йоҡлап киткәнмен хатта.  Рух, моң, йәшлек берләштергәндер инде буласаҡ ике сәхнә йондоҙоноң яҙмышын.  Ул минән һәр ваҡыт көлә, йәберләй”. Кистәрен театрҙарҙа опера, концерттар тыңларға тейеш инек.  Йыйылған халыҡ бер аҙға тын ҡала.  Аптырағас, 42-се үлсәмле ирҙәр итеге алып бирҙеләр.  – Баш ҡала бейек өйҙәре, тигеҙ урамдары, кешеләрҙең, машиналарҙың күплеге менән хайран ҡалдырҙы.  – Ә инде һуғыш осоронда үҫмер генә көйө арбаға аяғүрә баҫып, малайҙарса һыҙғырып ат ҡыуа, колхозға ла, өйгә лә утын-бесән ташый ине ул.  Ләкин атай кешенең уйҙары икенсерәк була.  Даргомыжскийҙың “Һыу һылыуы”нан Наташа, Чайковскийҙың “Евгений Онегин”ынан Татьяна, Моцарттың “Фигаро туйы”нан Керубино арияларын яратып һәм бик тырышып өйрәндем.  Башҡорт, урыҫ халыҡ, хәҙерге заман эстрада йырҙары үҙешмәкәр артистарҙың репертуарына инә.  Мәғфирә апай был турала һүҙ ҡуҙғатҡанда: “Халыҡ белә бит”, – ти ҙә ҡуя ине.  Һәләк булған Ильяс ҡыҙын “етем Мәғфирә” тип йөрөтәләр.  Миңә һигеҙ йәш, бәләкәй ҡустыма ике генә ай була...” – тип һөйләне Мәғфирә апай. Бер заман Ырымбур артистары ла килде.  Мәғфирәнең киләсәккә яҡты хыялдар тулы кескәй йөрәге өҙгөләнә.  Үҙе йырлай, үҙе илай, Ауылда ике ҡыҙыҡайҙың исеме Мәғфирә була.  Үҙенә күрә пропаганда-агитация эше булғандыр инде. Мәғфирә, Хисаметдин олатаһы нәҫеленә оҡшап, эре һөйәкле, физик һәм рухи яҡтан көслө үҫмер ҡыҙ булып үҫеп килә.  Күренекле композитор Ғәзиз Әлмөхәмә¬тов тырышлығы менән Мәскәү консерва¬торияһы эргәһендә башҡорт студияһы асылғас, шулай уҡ республика буйлап һәләтле йәштәр эҙләү ойошторола.  Уға тиклем ауылда ике генә ҡыҙыҡайҙы етем тип йөрөтһәләр, һуғыш бөткәндә бөтә балалар ҙа тиерлек шундай була. Шуға ла уны һәр милләт вәкиле үҙ күреп ҡабул итте, алҡыштарға күмде.  Матур тауышлы икәнен белеп алғас, үҙешмәкәр түңәрәк ойоштороп, кистәрен ауылдан ауылға концерт-спектаклдәр ҡуйып йөрөгән ауыл уҡытыусылары “бәйләнеп ала”.  Бәләкәйҙән хистәремде тышҡа сығарып барманым.  Тәбиғәте лә иҫ киткес матур.  Тәүге гастролдәр, тамашасы менән ысын йырсы булараҡ тәүге осрашыуҙар онотолмаҫлыҡ тәьҫир ҡалдыра. Башҡорт егеттәрен яратмайым мин, урыҫҡа сығам!  Ошо хәлгә бер нисә тиҫтә йыл үткәс, олатаһының был йыры менән ейәнсәре Мәғфирә Ғәлиева П. Чайковский исемендәге консерватория уҡытыусыларын хайран ҡалдыра.  Мәғфирә апайҙың яҡты донъяларҙа юҡлығына ышанғы ла килмәй.  Ҡанаттары ҡайырылды шул хәҙер, тиҙерәк ауылда ете йыллыҡ мәктәпте тамамлап, ҡайҙалыр эшкә китәһе ине, әсәһенә туғандарын ҡарарға ярҙам итергә кәрәк булыр.  Мәҙәниәт министрлығында уға ваҡытлыса Баш-ҡортостан дәүләт филармонияһында эшләп торорға тәҡдим яһайҙар.  Яйлап үҙебеҙ ҙә опера арияларын үҙләштерә башланыҡ.   Ярай әле, Мәскәүҙән ҡайтҡанда аяҡтарым 37-38 үлсәмдәге бейек үксәле матур туфлиҙар кейеп, сәхнәгә сығырлыҡ хәлгә килде”.
...Өр-яңы донъя асыу булған ғүмергә онотолмаҫлыҡ студент йылдары...  Быны ишеткән кешеләр күҙ йәштәрен тыя алмай. Өфөлә баянсы егет Мәғфирәгә ҡарата етдиләнә төшә.  Иремде уйламаған көнөм юҡ.  Улар араһында чех һәм болгар шаян йырҙарына ла урын табыла.  Саҡ уҡырға ингән Мәғфирәне лә сәхнәгә мендерәләр.  Башҡорт халыҡ көйҙәрен еренә еткереп, килештереп уйнай, башҡорт халҡын ярата, башҡортса көйҙәр сығара. Кемдер яулыҡ осона күҙ йәшен һөртә.  Уның бәхетенә үҙ хеҙмәтенә мөкиббән бирелгән, юғары мәҙәниәтле остаздарға эләгә ул.  Юғарынан комиссия килгән тип тормай...  Урамға сыҡһа ла, өйгә инһә лә, артынан эйәреп тик йөрөй.  Заманында алтмыштан ашыу телдә йырлап, репертуарында биш йөҙгә яҡын йыр туплап, республика халыҡта¬рының яратҡан йырсыһына әүерелгән Мәғфирә Ғәлиеваның “Башҡортостандың халыҡ артисы” исемен ала алмағанына уның яҡындарының ғына түгел, бөтә йәмәғәтселектең эсе бошто.  Хәлемде әсәйем генә аңлай.  Ижади ғаиләлә ҡыҙ һәм ир бала донъяға килә.  Ауыл халҡы тын да алмай тыңлай.  Күңел тула, тиҙерәк ҡайтып китке килә. Кәңәш һорап, им-дауа өмөт итеп, матди ярҙам көтөп килгән яҡташтарының һүҙен кире ҡаҡмай.  Күренекле композитор, баянсы Наил Ғәлиевтең ейәне бер нисә халыҡ-ара музыка фестивалдәрендә ҡатнашып, лауреат һәм дипломант исемдәре яулап ҡайтырға ла өлгөрҙө.  Етем ҡалған ғаиләнең шәхси хәсрәттәренә ил ҡайғыһы ла ҡушыла.  Матур ҙа бит әле, суҡынсыҡ.  Көн тәртибендә бер генә мәсьәлә: музыкант Николай Головтың шәхси эше. Башҡалар кеүек Мәскәүҙә ҡалыу, икенсе төбәктәрҙә төпләнеү уйы инеп тә сыҡмай йырсының күңеленә.  Атаһын һағыныу һағышынан күңелдә йыр тыуа.  Сыҡ миңә кейәүгә!” – ти.  Люстралар балҡый, ултырғыстар бәрхәт менән тышланған.  Ғүмер буйы уҡырға кәрәк һиңә”, – тигәйнеләр.
“Мәскәүгә тиҙ өйрәндем мин, – ти Мәғфирә апай.  “Ниндәй самими, ихлас, хәйлә белмәҫ, ярҙамсыл халыҡ”, – тип гел һоҡлана торғайны.  Вячеславым көн дә килеп хәлемде белә, бөтә теләктәремде үтәй, ҡайҙа кәрәк, шунда алып бара.  Һуңғы тапҡыр өйөндә осрашҡандан һуң, тәҙрәһен асып: “Гөлфиушка, шифахананан ҡайтҡан ыңғайы кил!  Ул йылдарҙа филармонияла эшләп йөрөгән, уларға туған тейеш Өмбәт ауылынан Ҡадир Бакиров Мәғфирәне юллап Ейәнсураға килеп, тағы ла бер йәш һәләтле йырсы егет Сөләймән Абдуллин менән икеһен Өфөгә алып килә.  Байрам килеп еткәс, әлбиттә, улар мине сәхнәгә алып сыҡмай.  Тирә-яҡ ауылдарға ла концерттар менән йөрөгәнлектән, Мәғфирәнең тарихҡа инеп ҡалған йырсы-сәсән Хисаметдиндың ейәнсәре икәнен райондаштары һәйбәт белә.  Коля ла әсәйемде хөрмәт итте.  Мин шатланып риза булам.  Иң мөһиме – башҡортса шәп һөйләшә.  Мәғфирә Ғәлиева өсөн опера театрына эшкә урынлашыу мәсьәләһе юҡҡа сыға.  Мәғфирәгә лә яҡын был эскерһеҙ егет.  Уны башҡа артистар ҙа ошо исемгә бәйләп йырлай.
“Әсәйемде дүрт бала менән яңғыҙ ҡалдырып, үтә лә йәшләй вафат булды шул атайым.  Быға тиклем ҡарала торған¬дарына оҡшамаған ялыуҙы тикшереү буласаҡ ҡыҙыҡлы спектаклде көтөү һымаҡ ҡабул ителә. Уның йөҙөндә үҙе яратҡан башҡорт халҡының бер вәкилен күрҙе.  Башҡортостан¬дың буласаҡ халыҡ артисы Мәғфирә Ғәлиева ул.  Уны күренекле йырсыбыҙҙың иҫтәлеге итеп “Башҡортостан” гәзите уҡыусыларына ла тәҡдим итәм.  Ҡыйғаҡ-ҡыйғаҡ ҡаҙ ҡысҡыра, Бер көн яңғыҙын тура килтереп, Коля наҙлап ҡына ҡыҙҙың ҡулдарын тота: “Мәғфирә, күреп тораһың, һин миңә бик тә оҡшайһың.  Халыҡтың “ҡан тарта” тигән һүҙҙәренә нисек ышанмайһың?!  Һәр саҡ ярҙам итергә, нисек тә күңелен яуларға тырыша.  Икәү һөйләшкән буйынса, бер нисә номерҙары бөтөп, яңы артист сығыр алдынан ғына, һүрәтемде тотоп, сәхнәгә йүгереп менәм һәм йырлай ҙа башлайым: Үҙеңде “һәр саҡ ихлас көтөп торған” кешеләрҙең аҙая барыуы һағышландыра.  Талантлы һәм егәрле сәнғәт эшмәкәре тиҫтәләрсә башҡорт халыҡ йырын музыкаль яҡтан эшкәртте, үҙе лә йыр-моң яратыу¬сылар араһында киң танылыу яулап, профессиональ һәм үҙешмәкәр артистар яратып башҡарған тиҫтәләрсә йырҙар ижад итте.  Өс тиҫтә йылдан артыҡ радио, телевидение тулҡындары аша ла, сәхнәләрҙән дә яңғырай Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Мәғфирә Ғәлиеваның моңло ла, дәртле лә, башҡа бер кемдеке менән дә бутамаҫлыҡ үҙенсәлекле саф тауышы. Ер аҫтыҡайынан юлдар һалып, Һикһән һигеҙе менән бара ине инде ул.  Уның “Ғүмер юлы”, “Белегеҙ шуны”, “Һағышмы икән”, “Һин йәш, тиҙәр” тигән йырҙарын иң тәүҙә мин башҡарҙым”. Ҡыҙым Мәскәүҙә йәшәгәс, күберәк телефондан һөйләшәбеҙ.  Урындан асыулы тауыштар ишетелә: “Йәш кенә көйө ниндәй нахал икән әле.  Урта Муйнаҡҡа биш саҡрым алыҫлыҡ¬тағы Ҡырғыҙ (хәҙер уны Түбәнге Муйнаҡ тип йөрөтәләр) ауылында тыуып үҫкән Мәғфирәнең атаһы Ильяс Хисаметдин уҙамандың ат ҡараусыһы булып эшләй.  Ҡыҙының киләсәген уйлап, үҙенә ауыр булһа ла, Мәғфирәне район үҙәгенә IX класҡа уҡырға ебәрә Мөғлифә инәй. Бер геройым, әлбиттә – Мәғфирә Ғәлиева.  Быныһы инде минең өсөн яңылыҡ түгел.  Халыҡ тын да алмай тыңлай.  Күпме ҡыҙыҡлы кешеләр менән осраштыра был юлдар.  Ялан аяҡ йөрөп, ауыр эш эшләп аяҡтар тупаҫланып бөткән.  Уға әйтмәй генә өс ҡустым менән үҙҙәрен ҡалдырып китеүемдә үҙемде ғәйепле һанағанмындыр, өлкән апай булараҡ, тормоштары өсөн яуаплылыҡ та тойған¬мындыр инде.  Ул башҡорт шиғырҙарына көйҙәр яҙҙы. Артистар киткәс, етенселә уҡып йөрөгән Абдрахман ағайымдар ҙа ошондай уҡ номерҙар менән концерт әҙерләне.  Йырсы өсөн шунан да ҙурыраҡ бәхет бармы?!  Өлкән ҡыҙҙарымдың кейәүҙәрен үҙем һайлап хәлле кешеләргә бирҙем, ләкин ғаилә бәхете күрмәй йәшәйҙәр, Мөғлифәм, хеҙмәтсе булһа ла, үҙенең яратҡанына насип итһен, бәхет кисереп йәшәһен, тип ғашиҡ йәштәргә фатихаһын бирә. Ниндәй моңло ҡаҙ икән? Землянкаға инеп тамаҡ ялғап алабыҙ ҙа тағы эшкә тотонабыҙ.  Бергәләп күпме юлдар үтелә респуб¬ликабыҙ ауыл-ҡалалары, бөтә Союз һәм хатта ҡайһы бер сит илдәр буйлап.  Баныу апай мине янына саҡырып, үҙе аҡ төймәләргә баҫып, музыкаль тауыш сығара ла: “Бына ошо нотаны ал әле’’, – ти.  Ул саҡта тамашасылар бигерәк ныҡ ихлас ине шул.  Ҡунаҡтарға шундай моңло итеп үзбәксә йырлай был.  Уҡытыусыларым ҡото осоп: “Нимә эшләүең был, Магфирушка, тауышһыҙ ҡалаһың бит хәҙер.  “Шаянлығы менән беҙгә лә эшләргә ҡамасаулай!” – тип ҡысҡырыусылар табыла.  Аҫырамайса ҡалмағыҙ. Ағайымдарға ла өйрәтәм әле.  Мин сәмләнеп китеп, барыбер килтереп сығарам тип, төнө буйы ул күрһәткәнде ҡабатланым, барыбер өйрәндем.  Шуға күрә ауылдың йәштәш малайҙары унан бер аҙ ҡурҡыңҡырай ҙа ине шикелле”. Мәғфирә Ғәлиева республикабыҙҙа төрлө халыҡтар йырын башҡарыусы берҙән-бер кеше булып ҡалырмы икән ни?!  Баныу апай рояль артында.  Уның Мәғфирәгә булған иғтибарын тойоп, быға тиклем баянсыға күҙе төшөп йөрөгән артисткалар йәш йырсыға ҡырын ҡарай башлай. Сатнап торған һыуыҡ ҡышҡы көн.  Быны Мәскәүгә уҡырға барғас ҡына аңланым. Ниндәй моңло ҡаҙ икән? Халҡымды хөрмәт итмәһә, икенсе милләт кешеһе менән йәшәүе, ай-һай, ауыр булыр ине.  Бергә йәшәгәс, шулай булыр инде, тиеүселәр ҙә барҙыр, әлбиттә.  Ниндәй моңло ҡыҙ икән?! Юлдар һәм йырҙар уны сит илдәргә алып барҙы.  Ул инде өс-дүрт йәшлек сағынан моңло тауышы менән күрше апай-инәйҙәрҙе әсир иткән кеше.  Мин йырлап та бөттөм, әсәйемдең ҡуйынына килеп тә сумдым”.
...Ә шулай ҙа Мәғфирә Ғәлиева һигеҙенселә уҡығанда ла сәхнәне ғүмерлек эш урыны булыр тип өмөт итмәй. Матур башланып китә бер-береһен өҙөлөп яратҡан йәштәрҙең уртаҡ тормошо.  Тик һәр саҡ күңелен тыя килә: эйе шул, Башҡортостанға ҡайтып, урыҫ егетенә генә күҙе төшәһе ҡалғайны.  Илгә киң билдәле музыка белгесе Карин-Печкарев Василий Федорович уны тәүҙә IX класҡа һәм консерваторияның әҙерлек курсына урынлаштыра.  Ноябрь айы.  Нисек ебәрмәйһең инде?! “Йәш тә, белем дә консерваторияға инер өсөн етерлек түгел.  Тәүге балалары гел үлеп торғандан һуң оҙаҡ көтөп, Аллаһ Тәғәләнән инәлеп һорап алған бала була киләсәктә сәхнәләрҙе моңға күмер йырсыбыҙ. Түҙемлек, сыҙамлылыҡ, яуаплылыҡ, тырышлыҡ сифаттары кескәйҙән ҡанына һеңмәгән булһа, ошондай ауырлыҡтарҙы еңеп сыға алыр инеме икән ул?! Үҙе эшләгән дәүерҙәге сәнғәт янына һыйынып, үҙҙәрен сәнғәтте тыуҙырыусыларҙан да өҫтөн ҡуйып, үҙҙәренең мәҙәни кимәленән сығып, ижад кешеләрен буйһондорорға күнеккән түрәләр араһында тура һүҙҙе оҡшатмағандары ла булғандыр.  Сәфәрҙәренән ул бенгал, урду, һинд, афған, ҡаҙаҡ, үзбәк, тажик, ҡырғыҙ йырҙарын отоп ҡайтты.  Ике туған ағайымдың йөк машинаһында төнгө юлда тау түбәненә тәгәрәгәндәр.  Уға ла шатландым әле.  Көн дә уның тирәһендә уралам.  Һуңынан да Мәғфирә апай уларға яҡын кәңәшсе булып ҡалды.  Шулай итеп йәш йырсы Фәйзи Ғәскәров исемендәге бейеү ансамбленең йырсыһы булып, Башҡортостан ауылдары һәм ҡалалары буйлап гастролгә сығып китә. Олатаһы сығарған “Ата зары” тигән йырҙы ла башҡарып ҡуя: Ә минең бик тә йырҙарымды халыҡҡа йырлап күрһәткем килә.  Атаҡайым ҡайтып килһәсе. Уҡытыусылары М. Ғәлиеваға: “Диапазоның ҙур, бында уҡыу ваҡыты биш йыл ғына.  Ә инде шул халыҡ вәкилдәре уны үҙҙәренең йырсыһы итеп ҡабул итә икән, был – оло бәхет. Сөнки беҙ ғаиләлә башҡортса һөйләштек.  Ат көтөүсеһенә бирә буламы инде шундай затлы, хөрмәтле кеше үҙенең йәндәй күргән һылыуҙарҙан-һылыу кинйәкәй ҡыҙын. Был хатаны төҙәтеүҙәрен һорап, юғары даирәләргә күренекле кешеләрҙең йөҙәрләгән имзаһы менән әленән-әле хаттар яҙылды.  Һыуыҡ.  Ә былай мин уның урыҫ икәнлеген дә онота торғайным.  Алып барыусы һәм башҡа концертта ҡатнашыусылар аптырап, ҡаушап ҡалған, халыҡ көлә-көлә ҡул саба.  Бөтә Башҡортостанда данлыҡлы йырсы-импровизатор Хисаметдиндың йыр сәнғәтен дауам иттереү миссияһы уның Мөғлифәһенең берҙән-бер ҡыҙы Мәғфирә иңенә төшә. 