Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда “Музейҙар төнө” 21 майҙа үтә.  Быйыл республикала акцияла 100-ләгән дәүләт, муниципаль һәм шәхси музей, галерея ҡатнаша.

 Кинофильмды дөрөҫ атағандарға музейға саҡырыу бүләк ителә.  Квесты Башҡортостан Милли музейы, Нестеров исемендәге художество, Республика Хәрби дан һәм Мәжит Ғафури йорт-музейы ойоштора.  Уйын шарттары буйынса ҡатнашыусыларға төрлө мәсьләләрҙе сисергә кәрәк, улар бының өсөн кәмендә өс музейҙы урап үтергә тейеш.  Ҡала халҡы һәм ҡунаҡтарына төрлө өҙөктәрҙән билдәле кинофильмды йыйырға тәҡдим ителәсәк, тип хәбәр итәләр Мәҙәниәт министрлығынан.  

	 Өфөлә “Музейҙар төнө”нә килеүселәр үҙенсәлекле квест-уйында ҡатнаша ала.  Сығанаҡ
