Был акцияны илдең Мәҙәниәт һәм коммуникациялар министрлығы 18 майҙа, Халыҡ-ара музейҙар көнөндә, билдәләргә тәҡдим итә.  Ҡала халҡына музейҙар буйлап йөрөргә уңайлы булһын өсөн түләүһеҙ автобус хәрәкәт итәсәк.Музей ҡунаҡтары өсөн башҡа үҙенсәлекле саралар ҙа ҡаралған.  Яңы күргәҙмәләр асыла, интерактив экскурсиялар ойошторола, шулай уҡ ҡыҙыҡлы уйындар, әҙәби кисәләр, оҫталыҡ дәрестәре үткәреү ҡаралаған.  Ҡунаҡтарға бай тамаша әҙерләнә.  Тәүҙә ул «Музейҙа төн» тип аталған була, һуңынан «Музейҙар төнө» тип үҙгәртелә.  Мәҙәниәт министрлығынан белдереүҙәренсә, республикала 100-ләгән дәүләт, муниципаль һәм шәхси музей-галереялар халыҡ өсөн үҙ ишектәрен аса.  Өфөлә акция 13 майҙансыҡта ойошторола.  
	 Әйткәндәй, музейҙар төнө беренсе тапҡыр 1999 йылда Францияла үтә.  

	 Быйыл “Музейҙар төнө” акцияһы 21 майҙа үтә, ул Кино йылына арнала.  “Музейҙар төнө” акцияһы Башҡортостанда алтынсы тапҡыр ойошторола.
