Быйыл Мәхмүт Ҡашғари исемендәге IV Халыҡ-ара хикәйәләр конкурсына өс тиҫтәгә яҡын эш ҡабул ителгән.  Кисә «Башинформ» агентлығының конференциялар залында еңеүселәрҙе билдәләү һәм  премиялар тапшырыу тантанаһы үтте. Уның исемендәге хикәйәләр конкурсы Евразия яҙыусылар берлеге тарафынан иғлан ителгән. Өсөнсө урынға «Сәстәреңдән тотоп ҡарар инем» хикәйәһе менән Бөрйән районынан  Миңнур Ҡасимова билдәләнде.  Беренсе урын-«Һабаҡ» хикәйәһен тәҡдим итеп, яҙыусы Таңсулпан Ғарипова бирелде.  Конкурсҡа йыл һайын өс тиҫтәгә яҡын әҙиптәр, ижад оҫталары  эштәрен тәҡдим итә.  Мәхмүт Ҡашғари исемендәге IV Халыҡ-ара хикәйәләр конкурсын  ойоштороусылар — Евразия Яҙыусылар лигаһы, Башҡортостан Яҙыусылар союзы һәм «Башҡортостан ҡыҙы» журналы редакцияһы. Яҙыусы һәм ғалим Мәхмүт Ҡашғари  төрки донъяһында киң билдәле шәхес.  Мөнир Ҡунафин, Әхмәр Үтәбай, Тамара Искәндәриәнең әҫәрҙәре дәртләндереү приздары менән билдәләнде.   Икенсе урынға «Барабансы» хикәйәһе өсөн яҙыусы Сабир Шәрипов лайыҡ булды.   Киләсәктә Башҡортостан әҙиптәренең әҫәрҙәре лә доньяуи кимәлгә сығыр, ти ойоштороусылар. 