Продюсер төбәккә тағы ла августа килергә ниәтләй.
 Сығанаҡ...
 Йәштәр менән хеҙмәттәшлек итергә, сценарий яҙыу, фестивалдә уларҙы күрһәтеү йәһәтенән ярҙам күрһәтергә әҙер, ти.  Сараны Катрина Душанбаеваның студияһы менән Башҡортостан Кинематографистар союзы ойошторҙо.  
	 Катрина Душанбаева әйтеүенсә, Олеся Өфөнән һәм уның халҡынан бик ҡәнәғәт ҡалған.  Ул шулай уҡ Башҡортостанды Рәсәйҙә кино өлкәһендә иң алға киткән республика тип атаған.  
	 Олеся Өфөләге йәш кинематографистар менән осрашты, продюсер эшенең нескәлектәре хаҡында һөйләне, Рәсәйҙә һәм сит илдәрҙә уҙғарылған ҡыҫҡа метражлы фильм фестивалдәре, аҡсалата приз отоу мөмкинлектәре хаҡында һөйләне.  Осрашыуҙа ҡыҫҡа метражлы проекттарға аҡса табыу мәсьәләһе лә күтәрелде.  

	 Мәскәүҙең “Аҡ арыҫлан” (“Белый лев”) кинокомпанияһы продюсеры, Станислав Говорухиндың ярҙамсыһы, Никита Михалковтың киноакадемияһындағы төбәктәр менән эшләү буйынса координатор, Йәш кинематографистар союзы ағзаһы Олеся Дейнега Өфөлә оҫталыҡ дәресе үткәрҙе.  Продюсер сценарий авторҙары менән һөйләште, эште яҡшыртыу йәһәтенән кәңәш тә бирҙе. 