
	Мәскәүҙәге Рәссамдарҙың үҙәк йортонда «Боронғо Рәсәй» күргәҙмәһе асылды.  Күргәҙмәгә Байкалда, Ҡалмыҡстанда, Соловецк утрауҙарында, Алтайҙа һәм Арктикала төшөрөлгән фотоһүрәттәр ҡуйылған.  Фестивалдең абруйлы ҡунаҡтары — Рәсәйҙең мәҙәниәт министры Владимир Мединский, Федерация Советы башлығы Валентина Матвиенко ҡатнашыусыларҙың һөнәри кимәле юғары булыуын билдәләне.

 Күргәҙмә 25 февралгә тиклем эшләй.


"Башинформ" Экспозицияла Башҡортостан тәбиғәтенең матурлығын сағылдырған ете ижади эш урын алған.

 Рәсәй тәбиғәтенә арналған фотокүргәҙмә фестиваль майҙансығында төп урынды биләй.  Быйыл ойоштороусылар Волга йылғаһына ҙур иғтибар бүлгән.  III Дөйөм Рәсәй фестивалендә Өфөнән дүрт фотограф — Андрей Пестрецов, Рәмил Йосопов, Олег Меньков һәм Андрей Коротнев үҙҙәренең эштәрен тәҡдим итә. 