Мәскәү һабантуйында 200 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.
  Ҡунаҡтар өсөн этнография экспозицияһы ҡуйылды, милли кәсеп өлгөләре, аш-һыу әҙерләү йолалары тәҡдим ителде, милли спорт ярыштары ойошторолдо. 
21 июлдә Мәскәүҙең "Коломенское" музей ҡурсаулығында һабантуй үтте.  Был күркәм урында милли байрам һигеҙ элек ойошторола башлаһа ла, илебеҙ баш ҡалаһында һабантуй 30-сы тапҡыр уҙҙы.  Парк биләмәһенә 6 сәхнә ҡоролдо, унда төрлө сит илдәрҙең сәнғәт оҫталары сығыш яһаны.  Быйыл милли аш -һыу оҫталары Һабантуй ҡунаҡтарын 2018 килограмм ауырлыҡтағы күп ҡатлы сәк-сәк бешереп тәмле күстәнәс менән һыйланы.
 Байрам майҙанында Әбйәлил районы һәм Стәрлетамаҡ ҡалаһы делегацияһы бай йөкмәткеле программа тәҡдим итте. 