Нуриевтың был көнсығыш иленә тартылыуҙың сәбәбе нимәлә?  Уның ғүмере Башҡортостан менән өҙөлмәҫлек бәйләнгән.  Фильм 2016 йылда төшөрөлгән һәм легендар шәхес – Рудольф Нуриев тормошоноң теге йәки был яҡтарын сираттағы тапҡыр асырға маташыу.  Бар теләүселәр өсөн асыҡ булған тағы ла бер фильм презентацияһы Рәсәй Федерацияһы Президентының Мәскәүҙәге Тулы хоҡуҡлы илселегендә әҙерләнә.  Ул ошо илгә сит ерҙәрҙән ял итеү, үҙен «өйөндәгеләй» тойорға йылына бер нисә тапҡыр килгән.  Фильм хаҡында тулыраҡ мәғлүмәтте ошо сайтта табырға мөмкин. «Радио Сити» клубында «Заман» төркөмөнөң тәүге «Пульсом» клибының исеме туйы уҙҙы.  Үҙәк кинематографистар союзында фильмды күрһәтеүҙә «Аҡ тирмә» башҡорт мәҙәни үҙәге активистары ҡатнашты.  Таҫманы төшөрөүселәр бөйөк яҡташыбыҙ хаҡында уйын картинаһын әҙерләү өҫтөндә эш алып бара һәм республика ярҙамына ҙур ышаныс бағлай. Кинотаҫма артистың тормошон һуңғы йылдарға ҡәҙәр күҙәтергә мөмкинлек бирә.  Авторҙарҙың яуабы ябай: бейеүсенең атаһы – башҡорт, әсәһе татар булған, шуға күрә бала саҡтан алып Рудольф Нуриев үҙендә тыуған мосолман мәҙәниәтен туплаған, Төркиәнең рухи донъяһы шунлыҡтан уға яҡын.  СССР-ға бейеүсенең юлы ябыҡ була.  Фильмға Рудольф Нуриев менән яҡындан аралашҡан кешеләрҙең интервьюлары, шулай уҡ элекке ябыҡ архивтарҙағы видеолар ингән.  Ә Үҙәк кинематографистар йортонда 20 быуаттың бөйөк бейеүсеһе һәм хореографы Рудольф Нуриевтың Төркиә менән бәйле, унда үҙ йорто, үҙ утрауы булыуы хаҡында хыялланған аҙ билдәле тормош осоро тураһында һөйләүсе тулы метражлы документаль фильм күрһәтелде.  Сығанаҡ: http://www.bashinform.ru/bash/969257/ Ошо таҫма «Аҡ фил-2017» Кино белгестәре һәм кинотәнҡитселәре гильдияһы премияһының махсус бүләгенә лайыҡ булды.  Илебеҙҙең баш ҡалаһында Мәскәүҙәге Башҡортостан яҡташтарының тормошо өсөн ҡыҙыҡлы ике сара үтте. 