Гөлназ Ғәлимуллина — Беренсе канал режиссеры, унан алдараҡ Башҡортостан юлдаш телеканалында хәбәрсе һәм режиссер булып эшләй.   Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, Мәскәүҙә режиссер һәм фотограф Гөлназ Ғәлимуллинаның тәүге шәхси күргәҙмәһе асылған.   Күргәҙмә бер ай дауамында эшләйәсәк.  Һәр ҡунаҡҡа үҙенә оҡшаған эштәргә тауыш бирһен өсөн ҡағыҙ «лайк»тар таратылды, — тине Гөлназ Ғәлимуллина.   Тап ошо фотокүргәҙмәнең концепцияһы булды ла инде.  Беренсе фотокүргәҙмәһе кеше тәбиғәтенең үҙенсәлектәрен тикшереү концепцияһына нигеҙләнгән.  Күп йыллыҡ стажлы, «ТЭФИ-Төбәк» һәм «New York Film Festival» наградаларына эйә режиссер ике йыл элек фотография менән мауыға башлай.  — Һығымта шундай: кешеләр ғазап-әрнеүҙе түгел, гүзәллекте, наҙлылыҡты, нәфислекте күрергә теләй».  Күргәҙмә авторы хәҙерге селфиҙы үҙе күргән картина менән сағыштырырға тырыша.
«Кешеләр социаль селтәрҙә үҙҙәрен нисек күрһәтә һәм камера алдында үҙҙәрен нисек тота.  «Мәҙәниәттәр диалогы» үҙәгендә күргәҙмәне асыуҙа Башҡортостанда тыуып үҫкән йәш Мәскәү артистары: альтта уйнаусы Камилә Биҡҡолова, «Заман» этно-проекты, «Алтын ай» һәм «Шоңҡар» ансамблдәре сығыш яһаны.