Мәскәүҙә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай уйҙар һирәк тыуа.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрынан хәбәр итеүҙәренсә, Мәскәүҙә барған "Артмиграция" Бөтә Рәсәй йәш режиссура фестивале "Хыялға ҡаршы" спектакле (А.Ишбулдина инсценировкаһы, А.Баймөхәмәтовтың "Ҡалдырма, әсәй!" повесы буйынса, режиссеры Илсур Ҡаҙаҡбаев) менән асылды.  Һәр бер хис-тойғо эскерһеҙ, теп-теүәл дөрөҫ.   Спектакль Рәсәй театр эшмәкәрҙәре союзының "На Страстном" театр үҙәге сәхнәһендә күрһәтелде.   Елизавета Печеркина: "Артистарға һис шикһеҙ ышанаһың.  Спектаклдән һуң өйгә ҡайтып барғанда, был тамашаны юҡҡа ғына ҡарамағанмын, тигән уй тыуҙы.   Актерҙар менән бер мәктәпте - Щепканы тамамлауыма ғорурланып бөтә алманым". Был шул тиклем һоҡландыра". Тулыраҡ спектаклдең Бәйләнештә сәхифәһендә: https://vk.com/public151916723
 Ильястың күҙ йәштәренә, Фәриттең ҡурҡаҡлығына, сәхнәлә әйтелгән һәр бер үҙгә ышанаһың.  Амаду Мамадаков: "Кисә иҫ киткес спектакль ҡараным!  Актерҙар уйыны, режиссер эше лайыҡлы кимәлдә ине. 