Сара барышында уның тиҫтәнән ашыу эше һатылды, ә һатыуҙан килгән 600 мең һумдан ашыу аҡса ҡаты сирле балаларға ярҙам йөҙөнән «Мәрхәмәт» (Өфө) һәм «Ғүмер бүләк ит» (Мәскәү) хәйриә фондтарына күсерелде.  «Интрига» — уларҙың берлектәге тәүге тәжрибәһе, әммә яңы ижади берләшмәнең пландары ҙур, шул иҫәптән Мәскәү галереяһы менән хеҙмәттәшлекте дауам итеү һәм сит илдә күргәҙмәләр ойоштороу.  Галерея төрлө төбәктәрҙән килгән рәссамдарға илебеҙ тамашасыларын үҙҙәренең ижады менән таныштырырға мөмкинлек бирә.

 Әлегә Раушания Бәҙретдинова ғына ошондай тәжрибәгә эйә.  Күргәҙмә аҙна дауамында эшләй.  Инеү ирекле.
	«Сәк-сәк» тип аталған төркөмгә билдәле рәссам, Рәсәйҙең Рәссамдар союзы, Дизайнерҙар союзы һәм ЮНЕСКО-ның халыҡ-ара һынлы сәнғәт ассоциацияһы ағзаһы Раушания Бәҙретдинова, шулай уҡ Ғәлиә Байғужина, Олеся Сапожкова, Нелли Аксурина, Зәлифә Хабатова һәм Мила Загуменная ингән.  

	Мәскәүҙәге «Art Incognito» картиналар галереяһында Башҡортостанда тыуып үҫкән йәш рәссамдарҙың «Интрига» исемле күргәҙмәһе асылды.  Тулыраҡ...
 
	«Art Incognito» картиналар галереяһы 2015 йылдың авгусында асылған.  Бер йыл элек Мәскәүҙә уҙғарылған «Ағиҙел буйындағы ҡала» күргәҙмәһе сәнғәт һөйөүселәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Һәр береһенең үҙ стиле бар һәм һәр кем күргәҙмәлә «Ҡош бейеклегенән ҡараш» темаһын үҙенсә асҡан. 