Уҡыусылары араһында: Асҡар һәм Илдар Абдразаҡовтар, Илфаҡ Смаҡов, Радик Гәрәев, Вәхит Хызыров, Флүрә Ноғоманова, Иҙрис Ғәзиев һәм башҡа бик күп сәхнә йондоҙҙары бар.

 Сығанаҡ
 Уға- 90 йәш.  

	Мәшһүр йырсы, профессор Миләүшә Мортазинаның оло юбилейы.  1950 йылдан алып йырлап ҡына ҡалмай, йырсылар ҙа тәрбиәләй башлай.  Һуғыштан һуң ғүмер юлын сәнғәт менән бәйләй, консерваторияға уҡырға инә.  1926 йылдың майында Кушнаренко районы Баҡай ауылында донъяға килгән ҡыҙ Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Өфөлә заводта эшләгәндә, концерт бригадаһы составында госпиталдәргә, хәрби частәргә йөрөй. 