Шиғыр 40 юлдан (ғәҙәти 4 юллыҡ 5 куплет) артмаҫҡа тейеш.  Бәйге шарттары буйынса өлкәндәр һәм уҡыусылар айырым баһалана.Уҡыусылар ижады бигерәк тә хуплана.  Еңеүселәр  Мәжит Ғафуриҙең тыуған көнөндә шағир һәйкәле янында бүләкләнәсәк.  Шулай уҡ интернетта,  Сәсән тауышы төркөмөндә һәр шиғыр тәҡди м ителәсәк. Август башында Башҡортостандың беренсе  халыҡ шағиры , Ғафури районына  исем биргән күренекле шәхес Мәжит Ғафуриҙең тыуған көнө билдәләнә.  Ошо айҡанлы “Табын” район гәзите һәм Сәсәндәр мәктәбе менән берлектә Мәжит Ғафуриға арналған шиғыр конкурсы иғлан итә. Һәйбәт тип табылған шиғырҙар “Табын” гәзитенең Мәжит Ғафуриҙең тыуған көнөнә арналған махсус битендә донъя күрәсәк.  
 