Ошондай ҡәтғи шарттарҙа башҡорт яугирҙарын тыуған илгә намыҫлы һәм эскерһеҙ хеҙмәт итергә ниндәй инаныуҙар саҡырған?  Спектакль 2 сәғәт тә 30 минут бара.  Тыуған илдән алыҫта, сит ерҙәрҙә уға яугир-юлбашсы бурысын үтәргә ниндәй илаһи көс ҡөҙрәт биргән?    Кем ҡулынан һәләк булған батыр?  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Республика көнө – Башҡортостан Республикаһының дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул итеү көнө айҡанлы, 11 октябрь көнө «ҠАҺЫМ ТҮРӘ» (Б. Бикбай, Х. Иргалин, режиссеры Олег Ханов) спектаклен тәҡдим итәсәк.  Ваҡиғалар барған осор ғәйәт ҡатмарлы дәүер.  Тарихи документтарҙа Ҡаһым полкы тураһында мәғлүмәттәр бик аҙ.   Баязит Бикбайҙың тарихи шәхесебеҙ Ҡаһым Мырҙашев хаҡындағы әҫәренә заманса яңғыраш биргән драматург – Хәмит Иргалин пьесаһы буйынса ҡуйылған спектакль геройҙары ошо һәм башҡа бик күп һоруҙарға яуап эҙләй һәм таба.
 


 Ни өсөн халыҡ йыры «Ҡаһым түрә» әлеге көндә лә популяр?  Ҡаһым түрәнең (Ҡаһым Мырҙашев) күп яҡлы һәм ҡатмарлы шәхесе, 1812 йылғы Ватан һуғышында (Ҡаһым түрә һәр береһендә 500 яугир иҫәпләнгән 28 полктың береһен етәкләй) тотҡан урыны, үлемһеҙ батырлығы башҡорт халҡын әлегә саҡлы ҡыҙыҡһындырыуҙан туҡтамай.  