1984—1987 йылдар — Башҡортостан китап нәшриәтендә әҙәби мөхәррир булып эшләй.  "Тәрбиә.  1999—2002 йылдар — Өфө Быраулау эштәре идаралығында (Көнбайыш Себер) эшләй.
2002—2005 йылдар — «Ағиҙел» журналының публицистика бүлеге мөдире.  Ошонда һигеҙ йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, Күрше ауыл Карл Маркста урта мәктәп бөтөрә.  Юлдашев Хисмәтулла Хәсән улы 1957 йылдың 1 апрелендә хәҙерге Ҡаҙағстандың Ҡустанай өлкәһе Амангилде районы Өрпәк ауылында тыуған.  Автор уҡыусыларға “Көмөш йүгән”, “Убаларҙа — ҡылған”, “Сәнскеле йондоҙ”, “Себер еле”, “Һуҡмаҡ” китаптары аша таныш.
  1989 йылдан СССР Яҙыусылар союзы ағзаһы.  2005—2006 йылдар — М. Ғафуриҙың йорт-музейы директоры.  Ғаилә.  Инеү ирекле. Башлана 18.00.  Балалыҡ һәм үҫмер йылдары Ырымбур өлкәһе Александров районы Иҫәнгилде ауылында үтә.  Шиғырҙары рус, төрөк, сыуаш, ҡаҙаҡ һәм башҡа телдәргә тәржемә ителгән.
1984 йыл — Мәскәүҙә М Горький исемендәге Әҙәбиәт институтын тамамлай.  Бөгөн- 25 апрель, Мәжит Ғафури музейының тамаша залында (Гоголя 26) шағир, күренекле йәмәғәт эшмәкәре Хисмәт Юлдашев менән осрашыу уҙғарыла.   2006 йылдан алып әлегәсә — «Өфөнефть» НГДУ-һының «Башнефть-Добыча» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә технологик насостар һәм компрессорҙар машинисы (Көнбайыш Себер). Рух" темаһына түңәрәк өҫтәл ойоштороласаҡ.  1987—1988 йылдар — «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһында мөхәррир, баш мөхәррир, әҙәби тапшырыуҙарҙың баш мөхәррире, «Ижад» ижад берекмәһенең етәксеһе була.
1998—1999 йылдар — М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында директорҙың репертуар һәм реклама буйынса урынбаҫары.  Мәскәүҙә М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтында юғары белем ала. 