Бының өсөн театрҙың Бәйләнештә селтәрендәге төрөкөмөнә инеп, беркетелгән яҙма аҫтында яратҡан артист өсөн тауыш бирергә кәрәк.  БАЛЛЫ, ТИРӘКЛЕ БАЛТИРӘК. А.Ишбулдина 3.  ЗӨЛӘЙХА КҮҘҘӘРЕН АСА. Г.Яхина Быйыл да коллектив матур йолаға тоғро ҡаласаҡ: 18.00 сәғәттә Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафури, шағир, драматург Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим һәм СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мөбәрәков һәйкәлдәренә сәскәләр һалынасаҡ. Тауыш биреү 17 май 23.00 сәғәткә тиклем барасаҡ.  MOUSE STORY.  Популяр, моңло йырҙар, спектаклдәрҙән өҙөктәр, бейеү, юмор – был көндө сәхнәлә халыҡ яратҡан, тамашасы көтөп алған театрлаштырылған тамаша буласаҡ.Шулай уҡ был көндө уҙған миҙгелдәге иң яҡшы ижади эштәр билдәләнәсәк, төрлө цехтарҙың уңған хеҙмәткәрҙәре бүләкләнәсәк.  Т.Миңнуллин 4.  
18 майҙа Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры 98-се ижад миҙгелен яба.  Һәр йылдағыса театр миҙгеле ябылыу тантанаһында ижад емештәре барлана, маҡтау ҡағыҙҙары, рәхмәт хаттары, шулай уҡ иң яҡшы тип табылған актер эштәрен билдәләнә.  Актерҙың исемен, фамилияһын һәм башҡарған ролен яҙыу мотлаҡ. Ижад миҙгелен ябыу өсөн быйылғы премьераларҙа уйнаған артистар өсөн тауыш биреү сараһы ойошторола.  ЭҘЛӘНЕМ, БӘҒЕРЕМ, ҺИНЕ...   Театр хеҙмәткәрҙәренең тауышы һаналмай.  98-се ижад миҙгеленең премьералары: 1.  Иҫкәрмә: быйылғы премьералағы эштәр генә иҫәпкә алына.  Миҙгел ябыу тантанаһы Ғаилә йылына арнала, тамашала бик бәләкәй генә ҡатнашыусылар ҙа сәхнәгә сығасаҡ.  
 Быйыл да  Мәжит Ғафури исемедәге Башҡорт драма театры был матур йоланы дауам итә.  ПРОМЕТЕЙ. М.Кәрим 2.  Д.Урбан 5.    19.00 сәғәттә тамашасылар өсөн барлыҡ коллектив ҡатнашлығында ҙур театрлаштырылған тамаша буласаҡ. 