 1988 йылда Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатын, 1993 йылда Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетын тамамлай. Мөнир Ҡунафин “Шундай мәлем”, “Ғүмер тигәндәре…”, “Тәңре өрөк ҡапҡанда” исемле китаптар авторы.
  Күптән түгел Зәйнәб Биишева исемендәге Китап» нәшриәтендә журналист, шағир һәм  яҙыусы Мөнир Ҡунафиндың «Йөҙөп барған, ти, аттар диңгеҙҙә…» китабы донъя күрҙе. Драматургиялағы дебюты 2005 йыл: Ғафури районының Сәйетбаба ауылы халыҡ театры уның «Бер ус бойҙай» пьесаһын ҡуя. Мөнир Сәхиулла улы Ҡунафин –билдәле журналист һәм  шағир, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар һәм Яҙыусылар союздары ағзаһы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Гүзәл Багаева
  Авторҙың был китабына 2015 йылда Башҡортостан Башлығы грантына «Китап» нәшриәте үткәргән «Яңы офоҡтар» конкурсында еңеп сыҡҡан повесы һәм халыҡ яратып уҡыған хикәйәләре индерелде. Мөнир Сәхиулла улы Ҡунафин 1971 йылдың 17 мартында Ғафури районының Сәйетбаба ауылында тыуған.  2012 йылдан «Шоңҡар» йәштәр журналының баш мөхәррир вазифаһын башҡара. Уның хеҙмәт эшмәкәрлеге журналистика менән бәйле. «Йәшлек» республика йәштәре гәзитендә бүлек мөдире, яуаплы сәркәтип, баш мөхәррир урынбаҫары була, артабан «Ватандаш» журналында бүлек мөдире булып эшләй.  Шиғриәт, проза менән бер рәттән Мөнир Ҡунафин драматургияла ла яңынан-яңы үрҙәр яулай.  Уның Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры сәхнәләштереүендә «Тыңлайыҡ ваҡыт аҡҡанын…» философик спектакле] тамашасы тарафынан йылы ҡабул ителде. 