Яңы йыл тылсымсыһы Ҡандракүлдәге тирмәлә байрам тамашаһында ҡатнашты ла инде.  Киләһе аҙна башында Ҡыш Бабай Өфөгә килә, ә декабрь аҙаҡтарында көньяҡ райондар буйлап сәфәргә сығасаҡ.  Яңы йыл күңел асыу саралары өсөн Өфөлә ике төп майҙансыҡ тапшырыуға әҙерләнә.   Яҡын көндәрҙә Яңы йылды байрам итеү атрибуты Конгресс-холл алдындағы майҙанда ла урын аласаҡ.  Проектҡа ярашлы, быйыл Ҡыш Бабайҙың ҡунаҡ тирмәләре биш урында ҡуйылды.  “Мөғжизәле Башҡортостан” проектына старт бирелде, тип хәбәр итәләр Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитетынан.  Ул шыршылар – Ленин исемендәге майҙанда һәм Конгресс-холл алдындағы майҙанда.  Нәҡ бында боҙ ҡаласыҡтары, тауҙар, лабиринттар, әкиәт геройҙарының һәм яңы йыл символы һындары урынлашасаҡ. Бынан тыш, баш ҡаланың һәр районын үҙҙәренең үҙәк шыршыһы биҙәйәсәк.
  Өфөлә йүп фатирлы йорттар эргә-тирәһенә бөтәһе 64 яңы йыл шыршыһы һәм шул сама боҙ тауы ҡуйыу күҙаллана.  Республикала Яңы йыл тамашалары башланды.  Ленин исемендәге майҙанда Благовещен районынан 30 метрлыҡ йәшел һылыуҡай ҡуйылған да инде.   Был аҙнала Бөрө, Стәрлетамаҡ һәм Абҙаҡҡа ҡунаҡҡа килергә йыйына. 