Минең сая «Батша ауылым», - тигән юлдар менән башлап, Назар Нәжми тыуған ауылы Миңештелә үткән бала сағын, үҫмер йылдарын, тәүге уҡытыусыларын, тәүге уҡытыусыларына арнап яҙған тәүге шиғырҙарын, Өфөгә уҡырға килгән мәлдәрен тәфсирләп яҙа.  Китаптың «Ил, халыҡтар яҙмышы, дәүләтселек, ижтимағи-сәйәси мәсьәләләр» тип аталған икенсе бүлегендә шағирҙың милләт һәм халыҡ яҙмышы хаҡындағы уйланыуҙары, тәрән борсолоуҙары, хаттары бирелә.  Өсөнсө бүлектә авторҙың төрлө йылдарҙа яҙылған пьесалары («Яҙғы йыр», «Хуш, Хәйрүш», «Саҡырылмаған ҡунаҡ», «Гармунсы дуҫ», «Күршеләргә ҡунаҡ килгән») урын алған.  Уңдырышлы тупраҡ, уныңса, тыуып үҫкән ере, халҡы һәм ысынбарлығы булып тора.  Баҫма өс бүлектән тора.  Республикабыҙ Башҡортостандың халыҡ шағиры, публицист һәм драматург Назар Нәжмиҙең тыуыуына 100 йыллығын билдәләргә әҙерләнгән көндәрҙә Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәте әҙиптең «Һайланма әҫәрҙәр» китабының IV томын баҫтырып сығарҙы.  Өфөгә килгәс, Баязит Бикбай, Сәләх Кулибай, Мәсүд Сөндөклө, үҙе ишеләрҙән – Ибраһим Абдуллин, Кәтибә Кинйәбулатова, Фәүзиә Рәхимғолова, Нәжиб Асанбаев кеүек йәш шағирҙар менән тәү тапҡыр танышыуы шағирҙа онотолмаҫ хәтирәләр ҡалдыра.  Мостай Кәрим менән дуҫлашыуҙы ул «...ижади дуҫлыҡтың, дуҫлыҡ ағасының иң мөһим олоно» тип атай.  Шағир үҙе тураһында: «…шиғриәт донъяһына ниндәйҙер бер көтөлмәгән шифалы ел тарафынан осоролоп төшкән орлоҡтан үҫеп сыҡҡан үҫенте итеп хис итәм һәм ошо орлоҡтоң бик уңдырышлы тупраҡҡа тура килгәнен күрәм» - тип яҙа.  Китапты төҙөүселәр -  шағирҙың ҡыҙы Алһыу һәм ейәне Ансаф Әбделнәғимов.
  Һәр шағирҙың була үҙ төйәге Эй Миңештем – ғүмеремдең башы, «Күңел сәхифәләре» тип аталған тәүге бүлек автобиографик яҙмаларҙан тора.  Үҙ түбәһе була тауының