Төп бүләк — 50 мең һум, II бүләк — 30 мең һум, ике III бүләк —  20-шәр мең һум.  Конкурс 1 февралдән 1 декабргә ҡәҙәр дауам итә.  Еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы ағымдағы йылдың 21 декабрендә Өфө «Нур» театрында уҙғарыла. Еңеүсене редакция журналистары, яҙыусылар һәм әҙәбиәт белгестәренән торған махсус жюри билдәләй.  Бәйге проза һәм поэзия номинациялары буйынса уҙғарыла.  Эштәр псевдоним аҫтында баҫыла.  Хикәйә, очерк, эссе, шиғырҙар ҡабул ителә.  Редакцияның адресы: 450079, Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13. Бәйгене ойоштороусылар: Башҡортостандың Яҙыусылар союзы, Башҡортостан Республикаһы татарҙарының милли-мәҙәни автономияһы һәм «Өмет» республика гәзите.  Эштәрҙе электрон вариантта ебәрергә кәрәк.   Башҡортостанда Башҡортостандың халыҡ шағирҙары Назар Нәжмиҙең һәм Әнғәм Атнабаевтың юбилей даталарына арналған әҙәби конкурс иғлан ителде.   Быға тиклем конкурсҡа тәҡдим ителмәгән һәм әлегә бер ҡайҙа ла баҫылмаған әҫәрҙәр генә ҡарала.  Конкурстың маҡсаты — Назар Нәжмиҙең һәм Әнғәм Атнабаевтың әҙәби-ижади мираҫын һаҡлау һәм пропагандалау, һәләтле әҙәбиәтселәрҙең ижади ҡеүәтен үҫтереүгә булышлыҡ итеү, йәштәрҙе туған телгә ылыҡтырыу. Йәш буйынса сикләүҙәр юҡ.  Тәтешле һәм Дүртөйлө райондары вәкилдәре махсус приздар әҙерләй.