
14 апрель көнө Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы сәхнәһендә Нефтекама дәүләт филармонияһы артистары сығыш яһай.
"Йондоҙҙар балҡышы" тип исемләнгән сағыу тамашала Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Раян Алтыншин, Рифҡәт Ғәбдүлйәнов, Зилә Әбделмәнова, Юнир Ноғоманов, Гөлнара Сәфәрова, Аревик Гугасян, шулай уҡ Иршат һәм Азат Ҡарасуриндар, Сүриә Ғималова, Ирина Халикова, Сулпан Ғәфүрйәнова, Илгиз Миниәхмәтов, Илнур Муфтахов, Рита Ҡарасурина, Розалия Иҙелбаева, Нурания Хәлитова, Айгөл Хәлитова һәм "Тәңгәүер" бейеү ансамбле ҡатнаша. 
 Тамашаға рәхим итегеҙ, дуҫтар!