Конкурста ҡатнашырға теләк белдереүселәр араһында, Башҡортостандан тыш, күрше республикаларҙан һәм өлкәләрҙән һәүәҫкәр йырсылар булыуы ҡыуандыра.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, конкурста 16 йәштән 35 йәшкә тиклемге үҙешмәкәр башҡарыусылар һәм музыка училищеларының беренсе, икенсе курс студенттары ҡатнаша. Гүзәл Багаева  Вокалсылар бәйгеһе апрель айында үтәсәк.    Әлеге көндә конкурста ҡатнашырға теләк белдереүселәрҙән ғаризалар ҡабул ителә.  Башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусыларҙың “Дуҫлыҡ моңо” халыҡ-ара конкурсына әҙерлек бара.  Нефтекама тамашасыларына ғына түгел, республикабыҙҙың төньяҡ-көнбайышындағы башҡа ҡала һәм райондарҙың барлыҡ йыр-моң һөйөүсе халҡы өсөн ысын сәнғәт байрамына әйләнгән тамашала билдәле сәхнә оҫталарының  сығыш яһауы көтөлә.  Башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусылар бәйгеһенең  абруйы йылдан-йыл арта.  
«Дуҫлыҡ моңо» конкурсы быйыл Нефтекама ҡала мәҙәниәт үҙәге һарайында үтәсәк. 