Декабрҙә өфөләргә Хәбибулла Ибраһимовтың «Башмағым» музыкаль комедияһы тәҡдим ителә.  Юбилей кисәһе лә ошо айға билдәләнгән.


	 Йола буйынса, театр «Театр төнө» мәҙәни акцияһында ла әүҙем ҡатнаша.  Спектаклде Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Илдар Вәлиев ҡуя.  Оҫталыҡ дәрестәре, фотоға төшөрөү ойошторола, актерҙар сығыш яһай.  

	 Театр коллективы сирек быуатлыҡ юбилейын ҡыҙыҡлы премьералар һәм гастролдәр менән билдәләргә ниәтләй.  Йәш тамашасылар өсөн уйындар һәм конкурстар ҡаралған.

 Сығанаҡ:http://www.bashinform.ru/bash/899282/ Октябрь айында «Нур» театры Ырымбурға, Стәрлетамаҡҡа һәм Салауатҡа гастролдәргә сыға.  27 сентябрҙә ул ярты төнгә тиклем эшләй.  Бер үк ваҡытта ҙур һәм бәләкәй залдар эшләй.  29 сентябрҙә Степан Лобозёровтың пьесаһы буйынса «Көтөлмәгән ҡунаҡ» комедияһының премьераһы була.  Ҙур залда «Туй алдынан» спектакле күрһәтелһә, бәләкәй залда ҡунаҡтар «Ҡатын түгел, аждаһа» спектаклен ҡарай ала. 