Күпме миҙгелдәр тарих биттәрендә һырланып ҡалған.  Теүәл 25 йыл элек дәүләт статусы алған йәш "Нур" татар театры декабрь айында үҙенең беренсе ижад миҙгелен асырға йыйына.   Шул көндән башлап күпме береһенән-береһе матур сәхнә әҫәре ҡуйылған, улар аша тамашасы күңеленә рухи аҙыҡ, матурлыҡ, изгелек, яҡтылыҡ нурҙары һалынған.    Бөгөн башҡалабыҙҙың уртаһында үҙенең мәғрүр бинаһы, сағыу сәхнә оҫталары, үҙ һүҙе, үҙ йөҙө булған, яратҡан тамашасыһы өсөн һәр көн сәхнә уттарын ҡабыҙған театр коллективы үҙенең юбилей көндәрен билдәләй.    "Нур" татар дәүләт театры   Шул уңайҙан 15 декабрҙә барлыҡ сәнғәт һөйөүселәрҙе, тоғро дуҫтарын, йәшен һәм ҡартын - һәммәһен "НУР"ҙың нурлы миҙгелдәре!" тип исемләнгән тантаналы юбилей кисәһенә саҡыра.  Рәхим итегеҙ!  Байрамыбыҙ уртаҡ булһын!  