
 Бөгөн Нәсүр ошо ҡыуаныслы хәбәрҙәре һәм яңы фильмдар төшөрөү идеяһы менән Башҡортостанға килде.   Үҙе яҙған  сценарийы буйынса төшөргән “Нигеҙ йорт” исемле фильмы Аланьяла үткән халыҡ-ара “Беҙ бергә” кинофести­валендә “Иң шәп актер роле өсөн” номинацияһында беренсе урын яулаған.   Кино Туймазы районының Темәнәк ауылында төшөрөлгән, ролдәрҙе Туймазы драма театрынан Башҡортос­тандың халыҡ артистары Римма Ключарева менән Алик Зайлалов башҡара.
 Италия, Франция фильмдарын артта ҡалдырып, был ҡыҫҡа метражлы әҫәрҙең геройҙары баһалама ағзаларын үҙҙәренең оҫталығы менән әсир иткән.  Билдәле режиссер Нәсүр Йөрөшбаевтың “Сена өҫтөндә ҡурай моңо” фильмы Төркиәлә беренсе урын яулаған. Киноны төшөрөргә Татар­с­тандың Мәҙәниәт министрлығы аҡса бүлгән.  Кинофестивалде ойоштороу­сылар – Урыҫ мәҙәниәте ассо­циацияһы, “Lion Productions” кинокомпанияһы. 