Мариинский театр ,Бәләкәй опера һәм балет театрҙары сәхнәләштергән әҫәрҙәр ҡарап үҫкән ханымға Майи Плисецкая, Фәрух Рузиматов, Илзе Лиепа ҡатнашлығындағы балеттар хәтерендә ныҡ уйылып ҡалған.

 Сәнғәткә, музыкаль-хореографик образдарҙы берләштереүсе сәхнә төрө - балетҡа ҡарата һөйөү күргәҙмә ойошторорға этәргес көс кенә булған.Буш ваҡыттарында рәсем төшөреү менән мауыҡҡан Наталья Шевщенко ижад емештәрен дуҫтарына һәм туғандарына бүләк итергә ярата.
 Ижад һандығында 200-ҙән ашыу эш иҫәпләнә.  
	Башҡорт опера һәм балет театрының “Эрмитаж” залында краснодар рәссамы, Рәсәй рәссамдар Союзы ағзаһы Наталья Шевщенконың персональ күргәҙмәһе асылды.

 Өфөлөләр беренсе тапҡыр билдәле балериналар: Анна Павлова, Тамара Карсавина, Ольга Спесивцеваның портттертарын күреү мөмкинселеген алды.

 Махсус рәүештә башҡорт тамашасыһы өсөн Наталья Шевщенко милли сюжетҡа мөрәжәғәт иткән.  Үгеҙ һынландырылыуы юҡҡа түгел, үгеҙ-символик хайуан аша көс азатлығын, ҡыйыулыҡты, батырлыҡты күрһәтергә тырышҡан автор.  Бер өлөшө Рәсәй һәм СНГ илдәренең музей фондтарында, шәхси коллекцияларҙа һаҡлана.
 Гүзәл Багаева
 

 Мәғлүмәт өсөн: Натальи Шевченко Нева ҡалаһында театр рәссәмдары ғаиләһендә тыуған.  Бәләкәйҙән балет менән ҡыҙыҡһына ҡыҙ.  Шевщенко ”балет артисы” һөнәрен тап ошолай позициялай...

 Ашығығыҙ, күргәҙмә 4 ноябргә тиклем генә дауам итә!  Лев Степанов һәм Заһир Исмәғилев ижад иткән “Журавлиная песнь” балетынан дуэт барлыҡҡа килтергән.

 Экспозиция өс сериянан тора: «Быки» - «Чаша», «Сквозь» и «Скачок». 