Сөнки былтыр сәхнәлә Василий Шукшиндың хикәйәләре сәхнәләштерелгәйне. Режиссер билдәләүенсә, актерҙарҙы яҡшы белгәнгә күрә, ролдәрҙе бүлеүе ҡыйын булмаған. Ун туғыҙынсы быуат уртаһында барған хәл-ваҡиғаларҙы нисек бар, шулай һүрәтләйбеҙ.  «Глумов» үҙ тамашасыһын көтә.  Әммә уйнаусы актерҙарға, авторҙың телен халыҡҡа аңлайышлы итеп еткереү өсөн, үҙҙәренең төҙәтмәләрен индерергә тура килгән. Антон Федоров та тәҡдимгә шатланып риза булған.
- Салауат театры артистары шул тиклем талантлы, һәләтлеләр.  Осрашыуҙа Мәскәү режиссеры Антон Федоров, ижади коллектив менән идара итеүсе Рөстәм Фазылов, төп ролде башҡарыусы Рафаэль Ғәйнуллин һәм актриса Рәмзиә Мәҡсүтова ҡатнашты.   Актерҙар тамашасының күңелен күрер өсөн бар тырышлығын һала.  Өҫтәүенә, Салауат башҡорт дәүләт драма театры үҙенең 85 йәшлек юбилейын да билдәләй.  Премьера 11 һәм 21 ноябрҙә күрһәтеләсәк.
 Бер-беребеҙҙе ярты һүҙҙән аңлайбыҙ.  Тамашасылар театрға килеп ҡарағас, үҙҙәре белер, - тип йылмая ул. Ниндәй фразаны әйтеүҙәрен йөҙҙәрен уҡып беләм.  Улар менән эшләүе рәхәт.  Тел беҙҙең өсөн кәртә түгел.  Спектакль башҡорт телендә бара.  Рус классигының был әҫәре бөгөнгө көн өсөн бик актуаль.  Быйыл «Берҙәм Рәсәй» партияһы бәләкәй ҡала театрҙарына яңы спектаклдәр ҡуйыу, тауыш, яҡтыртыу ҡорамалдары алыу өсөн аҡса бүлгән.  Оҙаҡламай Александр Островскийҙың «Глумов» спектакле ҡуйыласаҡ.  Спектаклдең бөтә серҙәрен асып бөтмәйем.  Ролдәрҙе Рафаэль Ғәйнуллин, Рөстәм Фазылов, Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Гөлфирә Сәфиуллина, Нәүфилә Яҡупова, артистар Нәркәс һәм Мирас Йомағужиндар, Риф Мусин, Айһылыу Лоҡманова, Рәмзиә Мәҡсүтова, Лиана Ниғмәтуллина, радик Ғәлиуллин, Әмир Үтәбаев башҡара.  Әле театрҙа алһыҙ-ялһыҙ репетициялар бара.  Театр коллективы өсөн рус яҙыусыһының әҙәбиәте бер ҙә сит түгел.  Әле театрҙа ике премьераға әҙерлек бара.  Рөстәм Рамазан улы әйтеүенсә, Островскийҙың ижады милли театрҙар өсөн бик яҡын.  Был юлы ҡәҙимге сәхнәләштереү булмаясаҡ, уны үҙенсәлекле итергә тырышабыҙ.  Проектта алты, шул иҫәптән Салауат башҡорт дәүәт драма театры ла ҡатнаша.  Юҡ-юҡ, замансаға әйләндермәйәсәкбеҙ.  Уны Сәрүәр Сурина тәржемә иткән.  Шул йәһәттән, театрҙа матбуғат конференцияһы уҙғарылды.