Киләһе йылда "Оҙон көй"гә егерме йыл тула.  2007 йылда Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләтенә ҡушылыуына 450 йыл тулыу уңайынан ойошторолған бәйгелә илдең һигеҙ төбәгенән 170 башҡарыусы, шул иҫәптән республиканың 47 ҡала һәм райондары вәкилдәре ҡатнаша.

 Юғары ойоштороу кимәле менән айырылып торған быйылғы конкурста 70-кә яҡын вокалист үҙ көсөн һынап ҡараны, Башҡортостандың 20 ҡала-райондарынан, шулай уҡ Татарстан, Саратов һәм Силәбе өлкәләренән, Санкт-Петербургтан, Ҡаҙаҡстандан ҡатнашыусылар булды.  

 9-11 ноябрҙә Туймазы ҡалаһында башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың "Оҙон көй" төбәк-ара конкурсы үтте.  



 Өс көн дауамында барған фестивалдең еңеүселәрен билдәләү жюри ағзаларына бер ҙә еңелдән булмағандыр.  
	Башҡорт халҡының бай тарихын, рухын сағылдырған оҙон көйҙәр башҡарыу – йыр оҫталығының иң юғары нөктәһе.  

 Ниһайәт, оҙайлы һынауҙар аша үтеп, башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың "Оҙон көй-2016" бәйгеһенең иң оҫта йырсыһы исеме, Гран-при Юнир Һағынбаевҡа тапшырылды. Төп призды Туймазы районының хакимиәте башлығы Айҙар Суфиянов тапшырҙы.

 Халҡыбыҙҙың оҙон көйҙәре бөгөн дә йәшәй, киләсәктә лә сәхнә түрҙәренән боронғо йырҙар яңғырауы туҡтамаһын.

 Башҡорт халҡының бай тарихын, рухын сағылдырған оҙон көйҙәр мәңге яңғырар һәм дә онотолмаҫ.


 Гүзәл Багаева
 Бәйгенең маҡсаты — талантлы йырсыларҙы асыҡлау һәм пропагандалау, халыҡ йырҙарын башҡарыу традицияларын үҫтереү һәм һаҡлау.  Үткән осорҙа унда илебеҙҙең төрлө төбәктәренән дүрт йәштән алып 88 йәшкәсә меңгә яҡын башҡарыусы ҡатнашҡан.
 Бәйге йылдан-йыл популярлыҡ яулай килде.  Фестивалдең баһалама ағзалары: Нажиә Аллаярова, Юлай Ғәйнетдинов, Тәнзилә Үҙәнбаева, Азамат Тимеров, Миләүшә Иҙрисова, Рамзин Әбсәләмов, Ғәлиә Солтанова иң оҫта башҡарыусыларҙы һайлап еңеүселәрҙә билдәләне.  Һәр бәйгелә лә Өфө, Туймазы, Октябрьский ҡалаларынан, Туймазы, Благовар, Баҡалы, Бүздәк, Йәрмәкәй, Шаран райондарынан, Татарстандың һәм Ырымбур өлкәһенән оҙон көй һуҙыусылар ҡатнаша килә.

 2001 йылда “Оҙон көй” гә төбәк конкурсы статусы бирелә.  Утыҙға яҡын ҡатнашыусы конкурстың дипломанттары исеменә лайыҡ булдылар, махсус бүләктәр ҙә тапшырылды.  Бер йылдан һуң ул зона кимәленә сыҡты, конкурс географияһы киңәйгәндән киңәйҙе.  

 Сараны Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Туймазы районы хакимиәте ойошторҙо.
 Туймазыла «Оҙон көй» йыр байрамын үткәреү тәжрибәһенең тарихы бай. 