Йәштәргә был боронғо кәсепте яңынан тергеҙеү, заманса технологияларҙы үҙләштереү еңел булмай.   Түңәрәктә шөғөлләнеүселәр кейеҙҙән ошондай зауыҡлы кейемдәр ҙә, ҙур композициялар ҙа эшләй.   Бәләкәй синыфтар  күберәк төҫлө йөндәрҙән картиналар, сувенирҙар ижад итһә,  физик көс талап иткән эштәр өлкәнерәктәргә йөкмәтелгән.  Шунан ғына хыялыңдағы сувенирҙы ҡулға алырға мөмкин.  Был эштә  ижади ҡараш та,  түҙемлек тә , оҫталыҡ та  талап ителә.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ тигән һымаҡ,  был кәсеп тә ҡыҙҙарға донъя көткәндә ҡамасауламаясаҡ.  Бөгөн  үҙ ҡулдарың менән эшләнгән әйберҙәрҙең ҡиммәте  артҡанда айырыуса.    Киләһе йыл малайҙар өсөн дә түңәрәк асыу ҡаралған.  Әбйәлил районының  Буранғол ауылында донъялағы берҙән-бер  халыҡ кейеҙ йорто эшләй.  Бында  боронғо кәсепкә өйрәнеү түңәрәге лә, ижад емештәренең күргәҙмәһе лә  бар.  Ә ҡыҙҙарҙың  ижад емештәре күптән республика кимәлендәге конкурстар ҙа еңеү яулай.  Өҫтә Салауат Юлаев та күренә, әммә бында һәйкәл түгел, милли геройыбыҙ атта сабып китеп бара.  Мәҫәлән, кейеҙ баҫыу өсөн таһыллыҡ та, маһирлыҡ та кәрәк.  Ҡулдар сабыртып киткән саҡ та була, ти уҡытыусылар.   әбәрсе.  Гүзәл заттарҙа ижади ҡараш, зауыҡ, матурлыҡҡа һөйөү тәрбиәләү бик  мөһим.  Ә иң әһәмиәтлеһе - хеҙмәт тәрбиәһе.   Буранғолдағы кейеҙ  йорто 2000 йылдар башында асыла.  Хәҙер Буранғолдарҙың  ҡул эштәре Германия, Франция, Америка Ҡушма Штаттарында ла һаҡлана.  Юғиһә, ҡулды  энә менән  тишкеләп бөтөүең бар.  Һарыҡ йөнөнән  әҙерләнгән кейемдәр,  картиналар һәм сувенирҙар сит ил ҡунаҡтарында ла ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан.  Кейеҙ йомғаҡҡа йән өрөүе еңел түгел, тәүҙә килешле төҫтәр һайларға, шунан  төҫлө йөндәрҙе энә менән һеңгәнсе сәнскеләп ултырырға кәрәк.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/o-ta-uldar-a-keye-g-l-y-n-in/
 Эште  яйға һалыу маҡсатында төрлө семинарҙар, курстар ойошторола, профессиональ рәссамдар ярҙамға килә.  Кейеҙ  серҙәренә балалар ҙа өйрәнергә теләй, әммә  мәктәп ҡаршы төшә, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре боҙола.  Тема осраҡлы һайланмаған, Буранғолда халыҡ кейеҙ йорто асыуға Башҡортостан юлдаш телевидениеһы ҙур ярҙам күрһәтә.  Мәҫәлән, ошо картинала Өфөләге Телеүҙәк сағылыш тапҡан. 