Ошо уңайҙан “Ағиҙел” башҡорт мәҙәниәте ойошмаһы саҡырыуы буйынса Башҡортостан Республикаһының “Салауат Юлаев вариҫтары” төбәк йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Виктор Хәкимов менән  билдәле журналист Лариса Абдуллина Эстонияла булып ҡайтты.  Үтә мауыҡтырғыс һәм ҡыҙыҡлы мәҡәлә менән тулыһынса ошо һылтанма http://bashgazet.ru буйынса үтеп танышырға мөмкин.
   Был XVIII быуатта Уралда эшләнгән парсуна, йәғни 31/26 (сантиметр) үлсәм менән ағасҡа төшөрөлгән рәсем.
23 – 24 сентябрҙә йыл һайын Эстонияның баш ҡалаһы Таллинда Эстонияның аҙ һанлы халыҡтары байрамы ойошторола.  Палдискиҙағы Изге Георгий сиркәүендә башҡорт халҡының арҙаҡлы улы Салауат Юлаевтың рәсеме һаҡлана. 