Концерт киске сәғәт 6-ла башлана.
 Шулай уҡ Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле, «Забава» рус халыҡ уйын ҡоралдары ансамбле, хор, симфоник оркестр һәм театрҙың балет труппаһы артистары сығыш яһай.  Концертта йырсының коллегалары — опера һәм эстрада йондоҙҙары Резеда Әминева, Светлана Арғынбаева, Любовь Буторина, Катерина Лейше, Олеся Мезенцева, Татьяна Никанорова, Йәмил Әбделмәнов, Иҙрис Ғәзиев, Владимир Копытов, Хәмит Ишбулдин, Владимир Белов, Раил Кучуков, Ян Лейше, Геннадий Родионов, Руслан Хәбибуллин, Вәхит Хызыров ҡатнаша.  Читать полностью: http://www.bashinform.ru/bash/828053/#ixzz43VpXNtmy 
	Өфөлә Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, Ғ.Сәләм исемендәге республика премияһы лауреаты, «Ҡыҙыл ҡәнәфер» исемле халыҡ-ара йыр фестивалендә Гран-приға лайыҡ булған Радик Гәрәевты иҫкә аласаҡтар.  Өфө дәүләт сәнғәт институты профессоры Миләүшә Мортазина класында уҡый.  Театрға етәкселек иткән осорҙа баш ҡалала «Өфөлә Шаляпин кисәләре», Р. Нуриев исемендәге халыҡ-ара балет фестивалдәрен ойоштора, театр тарихы музейын асыуға өлгәшә.


 Радик Гәрәев (1956-1996) республикала популяр опера һәм эстрада йырсыларының береһе, музыка һәм йәмәғәт эшмәкәре булды.  1990-1994 йылдарҙа Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры директоры булып эшләй.  Концерт 26 мартта, уның тыуыуына 60 йыл тулғандан һуң өс көн үткәс, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында уҙа.
