– Иләҫ
14 май, 19 сәғ.  – Һаҡмар-Наҙарғол
13 май, 20 сәғ.  – Ғәлиәхмәт
14 май, 16 сәғ.   – Бурибай
15 май, 16 сәғ.  – Яңы Ергән
13 май, 16 сәғ.  Тамашаларға рәхим итегеҙ!
  12 майҙан алып 17-нә тиклем йыр-моңға бай концерт программаһын Хәйбулла районы халҡы күрәсәк.  Башҡортостандың халыҡ артисы, билдәле йырсы Радик Вәлмөхәмәтов етәкселегендәге эстрада төркөмөнөң гастролдәре республика райондары буйлап дауам итә.  – Вәлит
17 май, 20 сәғ.  Тамашаларҙа Башҡортостандың халыҡ артисы Әлфиә Юлсурина, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рушан Биктимеров (ҡурай), халыҡ-ара һәм республика конкурстары Айтуған Ғәйзуллин, Зөлфир Басыров (нәфис һүҙ оҫтаһы) һәм башҡа йәш, дәртле артистар ҡатнаша.
12 май, 20 сәғ.  – Иҫәнгилде
16 май, 20 сәғ.  – Маҡан
16 май, 16 сәғ.  – Аҡъяр             - Сәғит
15 май, 20 сәғ. 