Йырлы-бейеүле, дәртле тамашаларҙа Башҡортостандың халыҡ артисы Әлфиә Юлсурина, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, билдәле ҡурайсы Рушан Биктимеров, халыҡ-ара һәм республика конкурстары лауреаты Айтуған Ғәйзуллин, нәфис һүҙ оҫтаһы Зөлфир Басыров һәм башҡа артистар ҡатнаша.  
  Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы хәбәр итеүенсә, билдәле йырсы, Башҡортостандың халыҡ артисы Радик Вәлмөхәмәтов иң моңло концерт программаһы менән тыуған яғына - Әбйәлил районына юллана. Программала халыҡ йырҙары, башҡорт, татар композиторҙары әҫәрҙәре яңғыраясаҡ. 
   Радик Вәлмөхәмәтов исемендәге эстрада төркөнөнөң Әбйәлил районы буйлап тамашалар теҙмәһе:
27 май, 21.00 – Тупаҡ ауылы 
28 май 21.00 – Һамар ауылы
 29 май  21.00 – Хәмит ауылы 
30 май, 14.00 – Әбделмәмбәт 21.00 сәғәттә – Мәхмүт ауылдарында.
   Тамашаларға рәхим итегеҙ!
  Гастролдәр 27 майҙан 30-на тиклем дауам итәсәк. 