Балалар өсөн оҫталыҡ дәрестәре үткәрелде.  Улар балсыҡтан төрлө һауыт-һаба әүәләп, эбру сәнғәте нескәлектәренә төшөндө. Артабан музей залдары буйлап үҙенсәлекле көй-моңдар ағылды. Башҡорт бард мәҙәниәте һуңғы йылдарҙа киң яҡлы үҫеш алды, хатта балалар араһында ла ҡыҙыҡһыныусылар күп
 Михаил Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейы донъя сәнғәтенә сәйәхәт ойоштороуҙан тыш, теләге булған һәр кемде ошо өлкәлә үҙен һынап ҡарарға саҡырҙы.  Республика быйыл да Бөтә Рәсәй акцияһына ҡушылды.  Сираттағы сара "Сәнғәт берләштерә" исеме аҫтында үтте.  Уҙған быуат һүҙ оҫталарынан айырмалы, әлегеһе гитара ҡылдарын сиртеп, социаль һәм йәмғиәт өлкәһе проблемаларын һөйләй.   Йыл да меңдәрсә кешене йыйған тамаша төрлө быуын вәкилдәре өсөн генән түгел, сәнғәтте үҫтереү, мәҙәни тәрбиә алыу йәһәтенән дә отошло.