Әзербайжандың Рәсәйҙәге тулы хоҡуҡлы илсеһе Полад Бюль-бюль оғлы: “Мостай Кәрим илдәр һәм халыҡтар араһында дуҫлыҡ күперҙәре һалды.  Ул тормошо менән дә, ижады менән дә минең өсөн өлгө”, тине.
  Билдәле татар шағиры, Рәсәй дәүләт һәм Ғабдулла Туҡай исемендәге премиялар лауреаты Ренат Харис: “Мостай Кәримдең уҡыусыһы булыуыма сикһеҙ шатмын.  Республика етәкселәре, йәмәғәтселек вәкилдәре, студенттар Мостай Кәрим һәйкәленә сәскәләр һалды. Белорусь республикаһында Мостай Крәимдең китабы нәшер ителә”, тине. Ошо  уңайҙан Өфөлә Профсоюздар Йорто янындағы шағир исемен йөрөткән скверҙа театрлаштырылған тамаша ойошторолдо.  Ул тыныслыҡ илсеһе булды.  Мин уны бөйөк әҙиптәр Сыңғыҙ Айтматов һәм Рәсүл Ғамзатов менән бер рәткә ҡуя”, тигән һүҙҙәрен әйтте.   Рәсәй-Белорусь союздаш дәүләте секретары Григорий Рапота: “Мостай Кәрим башҡорт халҡының ғына түгел, бөтә Рәсәйҙең оло ғорурлығы.  
20 октябрҙә республика халҡы  мәшһүр әҙип Мостай Кәримдең  тыуған көнөн билдәләне.  Ҡаҙан-Өфө араһын үткәндә ныҡ тулҡынланам.  Республика етәксеһе Радий Хәбиров, һәр кемдең йөрәгендә үҙ Мостайы йәшәй, тине.