Уҙған ял көндәрендә Башҡортостанда тәүге һабантуйҙар гөрләне,  беренсе Һабантуйҙар 26 майҙа Ҡырмыҫҡалы районы һәм Стәрлетамаҡ ҡалаһында үтте. Был шәмбелә, 2 июндә,  байрамдар республиканың 19 районында уҙғарыласаҡ: Ағиҙелдә, шулай уҡ Әлшәй, Архангел, Ауырғазы, Благовар, Бүздәк, Бөрйән, Дәүләкән, Дүртөйлө, Ейәнсура, Йылайыр, Көйөргәҙе, Мәләүез, Стәрлетамаҡ, Туймазы, Өфө, Учалы, Федоровка, Хәйбулла райондарында ойошторола.  Һабантуйҙар байрамы графигы менән Башҡортостандың рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында танышырға мөмкин.