Улар Башҡортостан дәүләт флағы төҫтәренә буялған.  

	Мәҙәниәт министрлығынан белдереүҙәренсә, “Рампа.  Кинотаҫманың өҫкө өлөшөндә башҡорт телендә Рәсәй киноһы йылы, ә аҫта рус телендәге ошондай уҡ яҙыу урын алған.  2016 - илдә һәм республикала Рәсәй киноһы йылы исеме аҫтында үтә.
 Башҡортостан Мәҙәниәте” журналы баш мөхәррире Игорь Тонконогийҙың эше иң яҡшыһы тип табылды.  Уртала ҡурай тажы төшөрөлгән һәм 2016 тип яҙылған.  Эмблема кинотаҫманы хәтерләтә, ул өс өлөштән тора.  Башҡортостанда Рәсәй киноһы йылына иң яҡшы эмблемаға конкурс былтыр декабрҙә иғлан ителде, эштәр 15 ғинуарға тиклем ҡабул ителде. 