Күптән түгел Өфөлә «Мостай Кәрим китаптарын бергәләп уҡыйбыҙ» акцияһы башланды.  Акцияла ҡатнашыусылар иҫәбендә ветерандар, уҡыусылар, студенттар, эшҡыуарҙар ғына түшел.  Видео-марафон төрлө майҙансыҡтарҙа уҙғарылып килә, күптән түгел әҙип ижадын һөйөүселәрҙең сираттағы осрашыуы Башҡорт дәүләт университетының Мостай Кәрим исемендәге ижадханаһында  үтте.
  Әлеге ваҡытта акцияға йөҙҙән ашыу кеше ҡушылған.  шулай уҡ сәйәсмәндәр, артистар, телевидениеның алып барыусылары ла бар. Сараны ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, проектта теләгән һәр кем ҡатнашыу хоҡуғына эйә.  Мәғлүм булыуынса, марафон ағымдағы йылдың апрелендә үтеп киткән Библиотөндә  башланып киткәйне.  Сараны ойоштороусы — Өфөләге ҡала ветерандар советы.  Улар «Оҙон-оҙаҡ баласаҡ» автобиографик повесынан өҙөктәр уҡырға тейеш.  Осрашыуҙа Мостай Кәримдең ҡыҙы Әлфиә Мостай ҡыҙы Кәримова ҡатнашты.
