Ошо көндө үк киске сәғәт 7-лә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының Ҙур залында уның Хәтер кисәһе үтәсәк.  «Родина» кинотеатрында  Назар Нәжмиҙең ижадына һәм тормошона бағышланған  «Яныуҙан һәм хистән ҡойолған» исемле фильм күрһәтеләсәк.   Күптән түгел Башҡортостан Хөкүмәте Йортонда республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов рәйеслегендә юбилей саралары тураһында ойоштороу комитеты ултырышы үтте. Өфөлә шағирҙың быуат юбилейы  5 февралгә тәғәйенләнгән.  Сарала  Башҡортостан һәм Татарстан шағирҙары һәм яҙыусыларының ҡатнашыуы көтөлә. Кинотаҫманың сценарий авторы Гәүһәр Батталова, режиссеры Әлфиә Арыҫланова. Ағымдағы йылдың  июнь айында юбилей саралары сиктәрендә «Өфө йүкәләре» республика әҙәби фестивале ойоштороласаҡ.  
2018 йылда Башҡортостан республиканың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең 100 йыллыҡ юбилейы билдәләнә.   Шағирҙың 100 йыллығына һәм иҫтәлегенә Өфө ҡалаһында һәм Дүртөйлө районында төрлө саралар уҙғарылыуы көтөлә: 3-4 февраль көндәрендә шағирҙың тыуған төйәгендә Дүртөйлө районында тантаналар уҙа. 