 Сығанаҡ: http://www.bashinform.ru/bash/1012931/
 
  Төп майҙанды Әбйәлил, Бөрйән, Йылайыр һәм Учалы райондары тирмәләренән теҙелгән этноауыл биҙәне.  Курорт һабантуйының ҡунаҡтары араһында билдәле «Deep Forest» төркөмө лидеры Эрик Муке булды.
«Күләгә» башҡорт бейеүен иң оҙаҡ башҡарыуға тамашасылар араһында Асыҡ бейеү конкурсы байрамдың яңы сағыу өлөшө булды.  Сәхнә эргәһендә музей ҡаласығы теҙелгәйне.  Быйыл байрам өсөнсөгә уҙғарылды.  Тамашасылар спорт ярыштары марафонында һәм халыҡ уйындарында ҡатнашты. Сағыу концерт программаһы булды.  Ғәҙәттәгесә йәйге ял миҙгелен асып, байрам йолаларҙы һаҡлап ҡалыуға ғына түгел, ниндәйҙер яңылыҡ индереүгә һәм ҡунаҡтарҙы бай программа менән дәртләндереүгә йүнәлтелгән. Милли ихаталар күргәҙмәһендә этник стилдәге кейеҙ келәм фонында фото төшөргә, боронғо башҡорт биҙәүестәрен тағып ҡарарға, башҡорт милли ризыҡтарынан ауыҙ итергә мөмкин булды.  «DeBufo» урам театры актерҙары ла ҡунаҡтарҙың күңелен асты.  Байрамда ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы Башҡортостан Хөкүмәте вице-премьеры Салауат Сәғитов, Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Вячеслав Ғиләжетдинов сәләмләне. Быйыл үҙенең 85 йыллығын билдәләүсе Магнитогорск металлургия комбинатының тарихы буйынса экспозиция күргәҙмәнең биҙәге булды.  Заманса форматтағы һабан байрамы сарала ҡатнашыусыларға тағы ла бер ҡат милли башҡорт брендтары: билбау көрәше, бишбармаҡ менән һыйлау, башҡорт батырҙары хөрмәтенә ҡобайырҙар тураһында иҫкә төшөрҙө. Ваҡиғалар үҙәгендә «Яҡтыкүл батыры» исеменә көрәш, уҡ атыу буйынса спорт ярыштары, парашют спорты булды.  Унда «Орлан», «Арғымак», «Zaman», «Йатаған», «Һауа», «Катя Ямщикова project» этно-төркөмдәре сығыш яһаны.
«Донъя контексында этник музыканы үҫтереү» темаһына оҫталыҡ дәресе фестивалдең үҙенсәлекле өлөшө булып торҙо.  Байрамда, ғәҙәттәгесә, курорт зонаһында ял итеүгә һәм күңел асыуға сертификаттар уйнатылды. Урал аръяғы райондары боронғо экспонаттар менән таныштырҙы.  Атап әйткәндә, этник музыканы үҫтереү серҙәре менән бүрәт этно музыкаһы йондоҙо, «Намгар» төркөмө солисы Намгар Лхасаранова уртаҡлашты, Өфө композиторы Марат Татурас сығыш яһаны.  Ҡырҡтытау итәгендәге йәмле яланға яҡындағы ауылдарҙа йәшәүселәр һәм курортта ял итеүселәр генә түгел, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән – Мәскәү, Ырымбур, Екатеринбург, Башҡортостан һәм Силәбе ҡалаларынан ҡунаҡтар килде.  Бейеүселәр сәғәттән ашыу ямғыр аҫтында оҫталыҡта ярышты.  Көндөҙ тамашасылар «Башҡорт йыры» популяр йыр бәйгеһе лауреаттары һәм Учалы филармонияһы артистары менән берлектә ойошторолған программаны ҡараны.  Кискеһен Курорт һабантуйы сиктәрендә тәүгә «Уралым» заманса этно музыка фестивале уҙҙы.  Байрам сағыу файер-шоу, дискотека һәм фейерверк менән тамамланды. Ҡорот менән һөҙлөклө бишбармаҡ, талҡан, ҡымыҙ, буҙа, сәк-сәк – ошо милли ашамлыҡтарҙы тәмләп ҡарарға ғына түгел, һатып алырға ла мөмкин ине.  Башҡортостанда Яҡтыкүл буйында Курорт һабантуйы уҙҙы.  Халыҡ художество кәсептәре оҫталары байрам ҡунаҡтары өсөн үҙ изделиеларын һатыу йәрминкәһен ойошторҙо һәм оҫталыҡ дәрестәре уҙғарҙы. Шулай уҡ сара сиктәрендә төбәктең туристик-рекреацион өҫтөнлөгөн үҫтереү мәсьәләләре буйынса түңәрәк өҫтәл үтте. Иң ныҡлылары – Әбйәлил һәм Баймаҡ районы вәкилдәре бишәр мең һум аҡса менән бүләкләнде.  Курорт һабантуйы төбәктең визит карточкаһына һәм Урал аръяғындағы ваҡиғалар туризмының сағыу проектына әйләнде.  Бәләкәй тамашасылар өсөн Балалар һабантуйы программаһы (аттракциондар һәм пикник зоналары) ҡаралғайны.