Күләмле сара умартасылар араһында тәжрибә уртаҡлашыу, кәсепкә бәйле кәрәк-яраҡ, ҡорамалдар етештереүселәргә һатыу баҙарын киңәйтеүгә йүнәлтелгән. Был йәһәттән Бөрйән районы йылдан-йыл туристарҙы күберәк йәлеп итә.  Урта рус бал ҡорто тоҡомоноң Бөрйән популяцияһын һаҡлау, солоҡсолоҡто һәм умартасылыҡты популярлаштырыу маҡсатында дүртенсе тапҡыр төбәктә "Бөрйән балы - башҡорт даны" халыҡ-ара этнофестивале үтте.  Шуның өсөн республикала йыл һайын уҙғарылған Бал фестиваленең тап бөрйәндә үткәрелеүе һис тә осраҡлы түгел.  Халыҡ-ара бал фестиваленә төрлө тарафтарҙан бик күп ҡунаҡтар йыйылды.  Сөнки урындағы халыҡ ҡортсолоҡ һәм солоҡсолоҡ менән элек-электән шөғөлләнә.  Был йәһәттән урындағы халыҡ тәбиғи ниғмәттәрҙе дөрөҫ файҙаланып, йәшәү сығанағына әйләндергән. Килгән ҡунаҡтар тирмәләргә инеп, боронғолоҡҡа "сумды", ҡортсолоҡ-солоҡсолоҡ тарихы менән танышып, ысын оҫталарҙың бәйгеләрен ҙур ҡыҙыҡһыныу менән күҙәтте. Бөрйән районы үҙенең хозур тәбиғәте һәм Шүлгәнташ мәмерйәһенән тыш, башҡорт балы менән дә дан тота.  Бөрйәндәр төбәккә килгән һәр ҡунаҡты башҡорт балы менән ҡаршы ала.  Ул Башҡортостанға "Урал батыр" эпосын сәхнәләштереү өсөн килгән.  Танылған яҡут режиссеры Андрей Борисов әйтеүенсә, башҡорт балының даны илдең алыҫ көнсығыш төбәктәрендә лә киң билдәле.  Бал байрамының тағы ла бер маҡсаты экологик туризм тармағына иғтибарҙы арттырыу.  Сығанаҡ: bash.news Биләмәһенең 92 процентын урман ҡаплаған, йөҙйәшәр ағастары һайын солоғо булған төбәктә ерҙе ҡуртымға алып, татлы продукция етештерергә киң мөмкинлектәр бар.  Был кәсепкә тоғролоҡто улар әле лә ҡәҙерләп һаҡлай.  Район үҙәге янындағы Арғыҙма яланы был көндө милли моң-көйгә күмелде.  Бер үк ваҡытта халыҡ-ара этнофестиваль 2021 йылда Башҡортостанда үтәсәк Апимондия конгресына әҙерлек тә булып тора. Йәнбикә менән Йәнбирҙенең эҙҙәрен һаҡлаған төбәк һауаһын һулау спектаклде тағы ла сағыуыраҡ итеп ҡуйырға этәргес бирәсәк, ти билдәле режиссер. Байрам барышында төрлө мәҙәни саралар ойошторолоп, халҡыбыҙҙың матур йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре, боронғо йәшәйеше тамашасы иғтибарына тәҡдим ителде.  