 Бөгөн, 7 сентябрь көнө, «Башҡортостан» дәүләт концерт залында Башҡортостандың Милли симфоник оркестры күркәм тамаша ҡарарға саҡыра.  Концерт миҙгелен асыу уңайынан оркестр тамашасыларҙың күп һанлы һорауы буйынса “Сит ил киноһы музыкаһы” программаһы менән сығыш яһай.  Концертта донъяла киң танылыу яулаған фильмдарҙан өҙөктәр оҙата.    Концерт киске сәғәт 19.00 башлана.  Тамаша “Титаник” фильмының Джеймс Хорнерҙың саундтрегы менән тамамланасаҡ, ти ойоштороусылар.  Тамаша ике сәғәт дауамында бара.
 