Дүртөйлө районының Семилетка ауылында капиталь ремонттан һуң күптән көтөлгән Мәҙәниәт йорто асылды.  Спорт сараларын уҙғарыу өсөн спорт залы ҡаралған. Объектты төҙөкләндереү өсөн төбәк ҡаҙнаһынан 100 миллион һум самаһы аҡса тотонолған, тип хәбәр итә республика Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәте.  Тиҙҙән ауыл клубында Дүртөйлө балалар художество мәктәбе филиалы, китапхана асыла.   Ул «Башҡортостан Республикаһы ойошторолоуҙың 100 йыллығына — 100 объект» республика программаһы объекттары исемлегенә инде. Яңыртылған Мәҙәниәт йорто тамашалар һәм клуб зонаһына бүленгән.  Киләсәктә Дүртөйлө балалар музыка мәктәбе филиалын асыу күҙаллана. Мәҙәниәт йортонда ҙур эштәр башҡарылған: уның ҡыйығы алмаштырылған, фасады яңыртылған, биләмәгә асфальт түшәлгән, бинаға ингән ерҙә тротуар плитәһе һалынған. 