Республикала удмурт телен һәм мәҙәниәтен һаҡлау өсөн күп эштәр башҡарыла.  Тәүге йыйылышта Клуб советы һайланды, эш планы билдәләнде һәм концерт ойошторолдо.  Берләшмәнең төп бурыстары араһында фекер берлеге нигеҙендә үҙ-ара аралашыу өсөн шарттар булдырыу, ижади потенциалды үҫтереү, йәмәғәт эшмәкәрлеген әүҙемләштереү, мәҙәни ялдарын ойоштороу кеүектәре бар.  

	Тәүге ултырыш Яңы Тәтешле ауылында үтте.  Тарихи-мәҙәни үҙәктән тыш, 1996 йылдан алып удмурттарҙың республика милли-мәҙәни үҙәге эшләй.
