Был тәҡдимде «Бийский вестник» альманахының баш мөхәррире Виктор Буланичев индергән, ойоштороусылар — Рәсәйҙең Яҙыусылар союзы һәм Алтай крайы хакимиәте.  Бында барыһы ла бар — юмор, карнавал.  «Василий Шукшин» миҙалы мәҙәниәткә, әҙәбиәткә һәм сәнғәткә ҙур өлөш индергән өсөн тапшырыла.  Рифҡәт Исрафиловты бүләкләп, яҙыусы тантана режиссерҙың туған театры сәхнәһендә үтеүен билдәләне.

	 «Өфөләге гастролдәрҙә Рифҡәт Исрафиловтың «Милые люди» исемле спектакле бик шәп булды.  Бүләкләү тантанаһы Василий Шукшиндың хикәйәләре буйынса «Милые люди» спектакленән һуң уҙҙы.  Миҙалды яҙыусы Михаил Чванов тапшырҙы.  Рифҡәт Исрафилов — 248-се бүләкләнеүсе.

 Ҡайғы икән, өнһөҙ, шатлыҡ йәки сараһыҙлыҡ икән, дәртле бейеү.  

	 Өфөлә М.Горький исемендәге Ырымбур драма театрының художество етәксеһе, режиссер, Рәсәйҙең халыҡ артисы, Рәсәйҙең Дәүләт премияһы лауреаты Рифҡәт Исрафиловҡа «Василий Шукшин» миҙалы тапшырылды.  Сәхнәгә күтәрелгәс, ул труппа алдында тубыҡланып, сәнғәт өсөн рәхмәт белдерҙе.  Сығанаҡ... Бында Василий Шукшин хикәйәләренең мөхите тойола», — тип спектакль хаҡында үҙ фекерен белдерҙе драматург һәм журналист Анна Ерошина.

	 «Василий Шукшин» миҙалы танылған рус яҙыусыһы, режиссер һәм актер Василий Шукшиндың тыуыуына 85 йыл тулыу уңайынан булдырылған. 