Әлеге ваҡытта фильмды тауышлы итеү бара.  

	 Яңы картинаның ҡуйыусы режиссеры — Булат Йосопов, сценарист һәм режиссер — Ринат Еникеев, икенсе режиссер — Евгений Вдовин, ҡуйыусы рәссам — Әлиә Хансен, оператор — Илдар Бикмәтов.  

	 Өфөлә «Наган» исемле яңы кинокомедия өҫтөндә эш тамамлана.  Режиссер Булат Йосопов хәбәр итеүенсә, февралдең 20-дә фильмдағы ролдәрҙең береһен башҡарған популяр киноактер Иван Кокорин килә.

	 «Алда актерҙар менән етди эш көтә.  Авторҙар музыкаль фильм төшөрөргә планлаштырғайны.

	 «Наган» тулы метражлы фильмының премьераһына оҙаҡ ваҡыт ҡалманы — ул апрелгә билдәләнгән.

 Сығанаҡ: "Башинформ"

 «Наган» фильмында төп ролде уйнаған Вадим Мәғәсүмов беҙҙең тон-студияла тәүге ҡарлуғас булды», — тип хәбәр иттеләр «Тере таҫма» кинокомпанияһының матбуғат хеҙмәтендә. 