Конкурс программаһына ни бары 24 фильм ғына үткән.  Шулай уҡ Илона Кочаряндың “Корни” (Украина, Армения), Салауат Юзеевтың “Хлопнул дверью и ушел” (Татарстан), Мехди Джафариның “Белуга” (Иран) кинофильмдарын тамашасылар ихлас ҡабул итте, кино һөйөүселәр күңеленә бик хуш килде.  

 Бөгөн “Родина” кинотеатрының Зәңгәр залында нәфис фильм номинацияһына дәғүә итеүсе биш фильм күрһәтелде.  Тамашасылар менән шығырым тулы залда тәүгеләрҙән булып Монголиянан килгән Эрдэнэцэцэг Базарргааның “Мать” кинофильмы күрһәтелде.  
 
	Хәбәр итеүебеҙсә «Көмөш Аҡбуҙат» III Халыҡ-ара милли һәм этник кино фестивале 26-нан алып 28-се октябргә тиклем үтәсәк.
 Көмөш Аҡбуҙат» III Халыҡ-ара милли һәм этник кино фестиваленә Германия, Ҡазаҡстан, Ҡырғыҙстан, Иран, Непал, Мексика, Америка Ҡушма Штаттары, Әрмәнстан, Сирия, Франция, Әзербайджан, Таджикстан, Афғанстан, Швейцария, Тайвань, Бангладеш, Монголия илдәренән 268 эш тәҡдим ителгән.

  Фестиваль Башҡортостан Республика Башлығы грантына уҙғарыла.

 Өсөнсө йыл уҙғарылып килгән был фестиваль йылдан –йыл киң офоҡтарға һуҙыла, билдәлелек яулай.

 Һайлап алыу комиссияһына 20 илдән, Рәсәйҙең 30 төбәгенән 268 фильм тапшырылған.  Ойоштороусылар билдәләүенсә, “Көмөш Аҡбуҙат” кинофестивале милли һәм этник фильмдарға бағышланған.
  Ундағы кинотаҫмалар һәр милләттең мәҙәниәтен, ғөрөф-ғәҙәтен, йолаларын асыҡ сағылдырырға тейеш.  Шулай уҡ 5 кинофильм был номинацияла көс һынаша: “Монолог ополченца» Максим Кобзев (Рәсәй),” Забайкальская одиссея” (Сергей Головецкий, Рәсәй), “Шэнэхэнская царица” (Анастасия Зверькова, Рәсәй), “Макарий”( Виктор Беланов, Рәсәй), “24 снега” (Михаил Барынин, Рәсәй).

 Фестиваль йомғаҡтары буйынса еңеүселәр билдәләнәсәк.  

 Бер үк ваҡытта “Родина” кинотеатрының Йәшел залында документаль фильм номинацияһының конкурс программаһын ҡарау мөмкинселеге лә бар ине.  Гүзәл Багаева

 Гран-приҙан тыш, төрлө номинацияла приздар, махсус бүләктәр тапшырыласаҡ. 