 «Моңға ғашиҡтар унан бер ҡасан да айырылмай», тиҙәр.  Башҡортостан башлығы грантына төшөрәлгән сериалдың режиссеры-Гөлсәсәк Игебаева, Ҡуйыусы операторҙары  Марат Юнысов, Шамил Кәримов, продюсеры Гөлшат Юлмөхәмәтова фильм  заманса һәм креатив булһын өсөн күп көс һалған.

 Йәштәр сериалының саунд-тректарынан реклама роликтары күптән күҙҙәрҙе иркәләй.  Рәсәй һәм халыҡ-ара конкурстарҙа күрһәтелгән  фильмдары тик юғары наградалар килтерҙе тигән юғары һүҙҙәр төп медиахолдинг директоры Рөстәм Зарафетдинов тарафынан юҡҡа ғына әйтелмәне.  
«Тамыр» телеканалы ҙур экранда беренсе  йәштәр сериалын тамашасы хөкөмөнә сығарҙы.  «Бирешмә» беренсе башҡорт йәштәр сериалы өҫтөндә эшләүсе ижади төркөм тағы ла бер тапҡыр үҙҙәренең берҙәм команда һәм ысын профессионалдар икәнлеген раҫланы.  Уларҙы оранжировкалауҙа Айҙар Хәмзин, Айбулат Кәримов бар һәләтен һалған.  Уларҙың ихлас дуҫлығы, шөғөлдәре,алдына ҡуйған маҡсаттары изге- сәнғәт училищеһына инеп, танылған йырсы булып ҙур сәхнәләрҙе яулау.  Беренсе йәштәр сериалының төп геройҙары Гәлсәр, Гөлгөнә, Хәйҙәр һәм Данир -йыр-моң илен бөтә күңел матурлығы  менән һайлаған .  «Бирешмә» тип аталыуы ла бер ҙә юҡҡа түгел.  «Дуҫлыҡ», «Ете ҡыҙ» кеүек тәрән йөкмәткеле йырҙар һәр сериалда.  Тормош даръяларында йәштәребеҙ аҙашмаһын, хыялдарына тоғро ҡалһын өсөн ул шулай аталған.  Сериалда төшөүсе төп геройҙар тулҡынланыуын йәшермәй.  Егерме биш йыл эшләү дәүерендә «Тамыр» студиянан телеканал дәрәжәһенә тиклем үҫте. 