Ғаризаны www.rudy.dance сайтында бирергә мөмкин. Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры “Rudı dance lab” (Руди дэнс лаб) I Халыҡ-ара хореография оҫтаханаһында ҡатнашырға теләүселәрҙән ғаризалар ҡабул итә.  Ул урындағы театр сәхнәһендә сентябрь айында буласаҡ.   Сара Рудольф Нуриевтың тыуыуына 80 йыл тулыуға арнала.   Воркшоп рәүешендә эшләйәсәк сараға ни бары 6 хореограф һайлап алынасаҡ.   Тәүге миҙгелдә труппа 12 эш тәҡдим итәсәк.  Һәм, башҡорт, Рәсәй, донъя балетын үҫтереүгә өлөш инереүҙе маҡсат итә. 