Ҡазан ҡалаһында үтәсәк паириотик фестиваль 20-21 февралгә тәғәйенләнгән.  Гүзәл Багаева Ҡыҙыу һуғыш яланында илдең яҙмышы хәл ителһә, тыныс башҡорт ауылында әле донъяға тыумаған сабый ғүмере ҡыл өҫтөндә була. Бер өй эсендә өс ҡатын, донъяға өс ҡарашлы кеше йәшәй.  Фильм Ишембай һәм Ғафури райондарында, Арлар һәм Мәндем ауылдарында төшөрөлә.  Тик был аҙымдан уны ауылдың хат ташыусыһы ҡотҡара.  Төп ролдәрҙе Зиләрә Юлтаева, Физәлиә Рәхимова, Вәкилә Ҡалмантаева һәм Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина уйнай. Фестивалдә шулай уҡ  Ҡаҙағстан, Белоруссия, Украина, Иран, Сербия режиссерҙары үҙ  эштәрен тәҡдим иткән.   Башҡорт режиссеры Руслан Юлтаевтың «Өс хат» фильмы юғары баһа алырына бер шик тә юҡ, фильмдың еңеү менән ҡайтыуына ҙур өмөт бағлайыҡ. Руслан Юлтаевтың «Өс хат» фильмында Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы 1942 йылдың ҡышы һүрәтләнә.  Башҡорт режиссеры Руслан Юлтаевтың “Өс  хат” фильмы халыҡ-ара фестивалдәрҙә ҡатнашыуы тураһында хәбәр иткәйнек инде.
“Башҡортостан” киностудияһында төшөрөлгән был фильм “Ватанды һаҡлаусылар” халыҡ-ара фестиваленең  финалына сыҡҡан.  Актрисалар Зиләрә Юлтаева, Физәлиә Рәхимова, Вәкилә Ҡалмантаева  ролдәрҙе оҫта башҡарып, шул осор ҡатындарын сағылдыралар.
 Өлкән быуын кешеһе булған өләсәйҙәре бар ваҡытын намаҙ уҡып, зекер әйтеп үткәрә.  Уныһы инде Мәғәфүре һуғыш яланында батырҙарса һәләк булыуы хаҡында ҡара ҡағыҙ була. Илһөйәрлек рухында ижад ителгән кинофильмдар үҙ ара көс һынашасаҡ.  Кинофильм авторҙары: режиссёр Руслан Юлтаев, сценарист Дамир Йосопов, оператор Рафаэль Сарваев, композитор Илшат Яхин, продюсер Азамат Хужәхмәтов. Уның ҡыҙы, урта быуын вәкиле Fәйшә донъя көтә, әсә менән ҡыҙы араһында өҙгөләнһә, йәш ҡыҙ Хазина бер кемгә лә иғтибар итмәй, һөйгән йәре Мәғәфүрҙән хаттар ғына көтә.
 Өскөл хаттың оҙаҡ килмәүенә аптыраған ҡыҙ үҙен дә, балаһын да бер кемгә лә кәрәкмәгән кеүек тоя һәм нисек тә булһа сабыйынан ҡотолорға уйлай.  Һөйгән йәренән ике хат алыуына Хазина ҡыуанып бөтә алмай, тик ул өсөнсөһө лә булыуы тураһында белмәй. 