
 Китаптар Ғариповтарҙың ғаилә альбомынан файҙаланылған фотолар менән байытылған, шағир көндәлектәренән алынған һүрәттәр менән биҙәлгән.  Ул әҙәби һәм тарихи мираҫ ҡына түгел, башҡорт йәштәре өсөн бик фәһемле, бик кәрәкле әсбап, сөнки ун дүрт йәшлек үҫмерҙең яҙмалары – бөйөк маҡсатты алдан уҡ билдәләй белгән шәхестең уйланыуҙары, эҙләнеүҙәре.  
   З. Биишева исемендәге «Китап» нәшриәте Башҡортостандың халыҡ шағиры, атаҡлы шәхестәребеҙҙең береһе Рәми Ғариповтың үҫмер сағында алып барған көндәлектәрен баҫтырып сығарҙы.
 Яҙмалар 3 китаптан тора: «Киләсәккә юл ярам» (5 апрель 1946 – июль 1948), «Пилот яҙмалары» (2 ғинуар 1949 – 25 июнь 1949) һәм «Уҡыу океаны» (17 сентябрь 1949 – 25 ғинуар 1950).  Был көндәлектәрҙә әҙиптең 14 йәшенән алып ғүмеренең ахырынаса йыйылған алтынға бәрәбәр фекерҙәре, гәлсәрҙәй саф кисерештәре, ынйылай матур хыялдары тупланған.                                     
   «Рәми Ғарипов өсөн көндәлек – һыҙма-яҙмалар, булған хәл-ваҡиғаларҙы теркәп барыу ғына түгел, ә үҙ тормошоноң романын яҙыу… Рәми Ғарипов көндәлектәре – донъя әҙәбиәте кимәлендәге уникаль күренеш.  Тимәк, ошо йәштән үк оло маҡсаттар билдәләгәндә һәм үҙтәрбиә менән шөғөлләнгәндә, ҙур үрҙәр яуларға булалыр… »
    Көндәлектәр үҙгәртелмәй баҫылған, тик яңы орфографик ҡағиҙәләргә ярашлы төҙәтелгән. 