Буран...».  Режиссеры - Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев.  Төп ролдә - Фирғәт Ғарипов, Артур Кәбиров.
 Тамашасыларҙың күп һанлы һорауы буйынса театр бөйөк шағирҙың тыуған айында спектаклде йәнә уйнаясаҡ.
	 Шулай итеп, 9 февралдә сәхнәлә бөйөк шағир Рәми Ғариповтың һүнмәҫ рухына, тормош һәм ижад юлына бағышланған - «Февраль...  

	Февраль айы - әҙәбиәт һәм театр һөйөүселәр күңелендә Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов айы булып урын алған.  Буран...».  Мәшһүр шағир 1932 йылдың ҡарлы-буранлы 12 февралендә донъяға килгән һәм ҡабатланмаҫ ижады менән халҡы йөрәгендә мәңгелеккә уйылып ҡалған.
	 М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры үҙенең «Февраль...  Шағир иленә сәйәхәт" спектакле.  Шағир иленә сәйәхәт» (сценарий авторы-З.Бураҡаева) спектаклен Рәми Ғариповтың тыуыуына 80 йыл тулыуға арнап сәхнәләштергәйне. 