Хәтер кисәһе 24 ноябрь көндөҙгө 12 сәғәттә Туҙлыкыуыш ауылының мәҙәниәт һарайында үтә.
 Уның һәләтен күреп, уҡырға саҡыралар.  Сабый олатаһы һәм өләсәһе ғаиләһендә тәрбиәләнә.  Бәләкәйҙән йыр-моңға ғашиҡ була ул, матур йырлай, ауыл сәхнәһендә сығыш яһай.   Башҡорт йырсыһы Бәләбәй районы Туҙлыкыуыш ауылында донъяға килгән.  2 айлыҡ сағында әсәйһеҙ ҡала.  1957 йылда Мәскәүҙә үткән Башҡортостан көндәрендә Рәсәйҙең атҡаҙанған йырсыһы  исеме бирелә. Бәләбәй районында Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Мәҙхиә Әхмәтйәнованың тыуыуына 100 йыл тулыуҙы билдәләргә әҙерләнәләр. Бик талантлы артист үҙенсәлекле тауышлы опера йырсыһы дәрәжәһенә күтәрелә. 