Музейҙы тулыһынса урап сығыу өсөн кәмендә 5 сәғәт кәрәк.  Музей көн һайын эшләй. 
  Өфөлә “Рәсәй – минең тарихым” интерактив музейына 5 меңдән ашыу кеше ҡарап өлгөргән дә инде.  Күптән түгел Өфөлә Рәсәй көнө уңайынан «ВДНХ-Экспо» күргәҙмә комплексында «Рәсәй – минең тарихым» исемле тарихи парк асылды.  Улар 3Д форматта ҙур экрандарҙа күрһәтелә. Бында ете мең ярым квадрат метрҙа Рәсәй тарихына бәйле экспозициялар урынлаштырылған.  Башҡортостан баш ҡаланан һуң күләмле мультимедия музейы асылған беренсе төбәктәрҙең исемлегенә инде.   Бынан тыш, Өфөләге паркта Башҡортостан тарихы, мәҙәниәте һәм тәбиғәтенә бәйле айырым стендаттар бар.   Башҡортостандың тәжрибәһен һәм проекттың географияһын киңәйтеү өсөн паркты асыуға илдең 20 төбәгенән вәкилдәр килде.