- З.Сөләймәнов «Уйын тамам» - йәштәр өсөн соц.драма (12+) Тамашаларға рәхим итегеҙ!
 Коллектив М.Фәйзи исемендәге татар дәүләт драма театры сәхнәһендә сығыш яһар4а йыйына.
21 ноябрҙә
10.00сәғ.  -  И.Абдуллин «Эх, Өфө ҡыҙҙары!» - музыкаль комедия  (12+)
22 ноябрҙә
10.30сәғ.  - М.Бартенев «Бишкә тиклем һанайым» әкиәт (0+)
16.00сәғ.  Театрҙа, яңылыҡтарға, замана драматургияһына ҙур иғтибар бирелеү менән бер рәттән, музыкаль постановкалар күп ҡуйыла, әҫәрҙәрҙең ысынбарлыҡҡа, тормошҡа, кешеләргә яҡыныраҡ булғандары сәхнәләштерелә.  
	Ағымдағы йылдың 21 ноябренән алып 23 ноябргә тиклем Салауат башҡорт дәүләт драма театры артистары "Рәсәй Федерацияһы башҡорттары"  программаһы сиктәрендә Ырымбур ҡалаһына гастролдәр менән юлланасаҡ.  - В.Шукшин «Шукшин» хикәйәләр (12+)
23 ноябрҙә
12.00сәғ.  - М.Бартенев «Бишкә тиклем һанайым» әкиәт (0+)
15.00сәғ.  - З.Сөләймәнов «Уйын тамам» йәштәр өсөн соц.драма (12+)
19.00сәғ.  Ырымбур тамашасыларын спектаклдәрҙә көтөп ҡалабыҙ.  Сығанаҡ: Салауат дәүләт башҡорт драма театры сайты -  М.Бартенев «Бишкә тиклем һанайым» әкиәт (0+)
13.00сәғ.  -  З.Сөләймәнов «Уйын тамам» - йәштәр өсөн соц.драма (12+)
19.00сәғ. 