 — Ҙур, яңы проект.  Төбәк Башлығы ҡала власы, профилле министрлыҡтар һәм ведомстволар менән ижади киңлекте төҙөү буйынса көстө тупларға ҡушты.  Бында лекциялар, оҫталыҡ дәрестәре, түңәрәк өҫтәлдәр, кино күрһәтеүҙәр, йәрминкәләр, дизайнер һәм архитектура фестивалдәре, ижади күргәҙмәләр, концерттар үтәсәк.   Рөстәм Хәмитов «Арт-КВАДРАТ» етәкселеге менән проектты тормошҡа ашырыу буйынса проблемалы мәсьәләләрҙе, шул иҫәптән авария хәлендәге йорттарҙа йәшәүселәрҙе күсереүҙе, инженер селтәрҙәрен төҙөүҙе, биләмәне төҙөкләндереүҙе тикшерҙе.  
27 июндә Өфө буйлап эш сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Арт-КВАДРАТ» креатив ҡала киңлеген булдырыу проекты менән танышты.  – Барыһын да тикшерергә һәм бергәләп эшләргә кәрәк.  «Арт-КВАДРАТ»та бейеү фестивалдәре, шиғри кисәләр, йәрминкәләр һәм байтаҡ ҡатнашыусыларҙы йәлеп иткән башҡа саралар уҙа.  Әммә эш күләме бик ҙур, – тине республика етәксеһе.  Әле уҡ бында проектты тормошҡа ашырыуҙа алдынғы урам рәссамдары, архитекторҙар ҡатнаша.  Уны ғәмәлгә ашырыу барышында 30-ҙан ашыу бина төҙөкләндереләсәк һәм яңыртыласаҡ, туранан-тура йәйәүлеләр өсөн юл һалынасаҡ.  Бында хәҙер үк ошо биләмә тирәләй йәйәүлеләр трафигы тәүлегенә 25 мең кеше тәшкил итә.  Ғәмәлдәге авария хәлендәге йорттар яңы һулыш аласаҡ.  Бәлки дәүләт-шәхси партнерлыҡ тураһында уйланыу урынлы булыр. Сығанаҡ: Башҡортостан Хөкүмәтенең матбуғат үҙәге
 
  Былар барыһы ла дөрөҫ, бөтөнләй һәйбәт.  Бында офистар, магазиндар, кафе, ресторандар, оҫтаханалар, художество салондары, коворкинг-зоналар һәм башҡа ижтимағи һәм ижади киңлектәр урынлашасаҡ.  Беҙгә туристар, сауҙа, мәғариф, мәҙәниәт кәрәк.   Проект Өфөнөң тарихи үҙәгендә — Чернышевский, Мостай Кәрим, Коммунистик һәм Ленин урамдары менән сикләнгән кварталда ижади кластерҙы барлыҡҡа килтереүҙе күҙ уңында тота.   «Арт-КВАДРАТ» креатив йәштәрҙе йәлеп итеү урыны, Өфө халҡы өсөн ысын ял итеү зонаһы һәм ҡаланың тағы ла бер ижади үҙәге буласаҡ тип күҙаллана.   «Арт-КВАДРАТ» ҡала халҡында ихтыяжлы буласаҡ, тип ышана проект инициаторҙары, сөнки алдынғы университеттарға һәм башҡа уҡыу йорттарына, ҙур бизнес-үҙәктәргә, сауҙа комплекстарына һәм эшлекле тормош менән йәшәүсе урамдарға һәм күңел асыу йорттарына яҡын урынлашҡан. 