Эске ҡаршылыҡтарҙы оноторға һәм туғандаш халыҡтар хаҡында иҫкә төшөрөргә кәрәк.   – Бөгөн беҙ ҙур комплекстың бер павильонын ғына астыҡ.  Беҙҙе улар менән боронғо тарих, мәҙәниәт һәм йолалар берләштерә.  Унда илдәге бер нисә музейҙың иң яҡшы экспонаттары һәм инсталляциялары тупланған.   Алмазбәк Атамбаев Ысыҡкүл өлкәһенең туристик ҡеүәтен үҫтереүгә өлөш индерәсәк тағы бер тарихи музейҙың асылыуына шатланыуын белдерҙе.  – Ата-бабаларыбыҙҙың Себерҙән алып Каспий диңгеҙенә тиклемге ҙур биләмәлә йәшәгәндәрен онотмағыҙ.  Сығанаҡ: Башҡортостан Хөкүмәтенең рәсми сайты
 Мәҫәлән, башҡорттарҙың көнкүрешенә арналған тирмә янында Рөстәм Хәмитов һәм Алмазбәк Атамбаевты башҡорт диаспораһы вәкилдәре халыҡ йыры «Азамат»ты башҡарып ҡаршы алды. Бында Яңырыу осоронан алып заманса ҡулланма сәнғәте изделиеларына тиклем 500-гә яҡын экспонат ҡуйылған.   Тантананан һуң Рөстәм Хәмитов һәм Алмазбәк Атамбаев «Алтай йәйләүе» экспозицияһы менән танышты.   Үҙәктең биләмәһендә алтай халыҡтары вәкилдәренең йәшәү рәүешен күрһәтеү өсөн 30 тирмәнән торған йәнле музей урынлаштырылған.  Экспозиция Алтай халыҡтарының тарихы һәм мәҙәни бәйләнештәре хаҡында һөйләй.  Август аҙағында йәки сентябрь башында «Ҡырғыҙ йәйләүе» павильонын төҙөй башлайбыҙ, – тине Ҡырғыҙстан Президенты һәм бер нисә ил һәм Рәсәй төбәктәре вәкилдәре музей биләмәһендә үҙ павильондарын булдырыуға ҡыҙыҡһыныу белдерҙе, тип өҫтәне.  Мин ватандаштарыбыҙҙы берҙәм булырға саҡырам.  
21 июлдә республика делегацияһының Ҡырғыҙстанға сәфәре барышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов һәм Ҡырғыҙ Республикаһы Президенты Алмазбәк Атамбаев Ысыҡкүл өлкәһенең Чон-Сары-Ой ауылында Курманжан Датка исемендәге Күсмә цивилизация үҙәген асыу тантанаһында ҡатнашты. 