– Бөгөнгө көн дә бергәләп эшләүебеҙҙе, илде һәм республиканы алға ебәреүебеҙҙе күрһәтә, тип әйткем килә.  Илебеҙ халҡы күп тапҡыр, берҙәмлек күрһәтеп, уны дошмандарҙан ҡотҡарған, – тине Рөстәм Хәмитов.  Төбәк етәксеһе митингта ҡатнашыусылар менән аралашты һәм күргәҙмәләр экспозицияһы менән танышты.

 «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы
 Александр Смирнов. 
	4 ноябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Халыҡтар берҙәмлеге көнөнә арналған митингта сығыш яһаны.

 – Барыһын да Халыҡтар берҙәмлеге көнө менән ҡотлайым.  Әммә был көн тамырҙары менән тарихҡа барып тоташа.  Башҡортостанға килгәндә, беҙҙә финанс, төҙөлөш, инвестиция, яңы проекттар әҙерләү йәһәтенән хәлдәр һәйбәт.  Әлбиттә, һеҙҙең менән республикабыҙ алға барһын өсөн бөтәһен дә эшләргә тырышабыҙ.

 «Башҡортостан» дәүләт концерт залы алдындағы майҙанда ҡала халҡы һәм ҡунаҡтары өсөн байрам концерты ойошторолдо, республикалағы тарихи-мәҙәни һәм милли-мәҙәни үҙәктәрҙең күргәҙмәләре эшләне.  Ошо байрамды 11-се тапҡыр ғына билдәләйбеҙ. 