– Яңы ҡыҙыҡлы проекттарҙы тикшерә алырбыҙ тип уйлайым.  Был беҙҙең өсөн бөтә яҡтан да бик мөһим.  Иң мөһиме – беҙ туғанлыҡ мөнәсәбәттәренә булышлыҡ итәбеҙ.  
22 июндә Республика Йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов һәм Рәсәйгә эш сәфәре менән килгән Ҡырғыҙ Республикаһы Президенты Алмазбәк Атамбаевтың эш осрашыуы үтте.  – Ҡырғыҙстан менән хеҙмәттәшлекте үҫтереү республикабыҙ өсөн тышҡы иҡтисади өлкәлә иң мөһим йүнәлештәрҙең береһе.  Бөтә ҡырғыҙҙар: Рәсәй, Алтай – ул ата-бабаларыбыҙ ере тип хәтерләй, – тип билдәләне Алмазбәк Атамбаев.  Яҡтар иҡтисади, ғилми һәм мәҙәни хеҙмәттәшлекте үҫтереү мәсьәләләрен, шулай уҡ төбәк-ара бәйләнештәрҙе нығытыу перспективаларын тикшерҙе.   Осрашыу барышында ике яҡлы мөнәсәбәттәрҙең көнүҙәк мәсьәләләре тикшерелде.  Бөгөн сауҙа, фән, мәғариф, мәҙәниәт өлкәһендә бәйләнештәрҙе нығытабыҙ.  — Ҡырғыҙ һәм башҡорт халыҡтарын уртаҡ милли тамырҙар, төрки донъяның бай тарихы, берҙәм рухи мәҙәниәт бәйләй.  Һуңғы йылдарҙа күп нәмә эшләйбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов.   — Халыҡтарыбыҙ – Ҡырғыҙстан, Башҡортостан халыҡтары – ул боронғо бер Алтай цивилизацияһының тоҡомдары.  Ул башҡорт-ҡырғыҙ мөнәсәбәттәренә айырым дуҫлыҡ, хатта әйтер инем, туғанлыҡ сифатын бирә.  Һәм беҙ уны ныҡ ҡәҙерләйбеҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Рөстәм Хәмитов.  – Рәсәйҙә, шул иҫәптән, әлбиттә, туғандаш Башҡортостанда булыуы минең өсөн ҙур ҡыуаныс.   Артабан осрашыу делегациялар ҡатнашлығында дауам итте.  Сығанаҡ: http://www.pravitelstvorb.ru/ba/press-office/news.php?ELEMENT_ID=16068
  — Беҙҙең республика һәм Ҡырғыҙстан араһында дуҫлыҡ нығына бара, әлбиттә. 