–  Башҡортостан – Рәсәй Федерацияһында ҙур төбәктәрҙең береһе һанала.  
– Беренсенән, намыҫлы хеҙмәтегеҙ өсөн рәхмәт һүҙҙәрен еткергем килә.  
«Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре»  исеменә  “Башҡортостан” ДТРК-ның дикторы  Флюра Ишбулат ҡыҙы Мурзина лайыҡ булды.  
6 сентябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Сәнәғәт, төҙөлөш, транспорт һәм элемтә, торлаҡ-коммуналь һәм урман хужалығы, агросәнәғәт комплексы, дәүләт хеҙмәте, муниципаль идара итеү, суд системаһы, хоҡуҡ һаҡлау органдары, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, физик культура һәм спорт, матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары, йәмғиәт эшмәкәрҙәре һәм дин әһелдәре, әҙәбиәт, мәҙәниәт һәм сәнғәт тармағында эшләүсе 56 хеҙмәткәрҙең һөнәри ҡаҙаныштары орден-миҙалдар, почет грамоталары, маҡтаулы исемдәр менән баһаланды.  Республика Башлығы тантанаға йыйылыусыларҙы тәбрикләп эштәрендә уңыштар теләне һәм юғары наградаларға хеҙмәткәрҙәр менән берҙәм булып эшләгәндә генә ирешергә мөмкин, тип билдәләне.  Сығанаҡ: Башҡортостан Хөкүмәтенең рәсми сайты
  Улар барыһына ла миҫал булып тора.  
«Башҡортостандың атҡаҙанған артисы » исеме менән билдәле һәм популяр йырсы Радик Мөхәрләм улы Юльяҡшин бүләкләнде.   Һәр кем тыуып үҫкән төйәгенең яҙмышы, үҫеше өсөн яуаплы.  Хәҙерге заманда коллектив хеҙмәт кенә уңыштарға алып килә, –  тине Рөстәм Хәмитов.   Беҙҙә төрлө йүнәлештәр буйынса тырышып эшләгән кешеләр күп.  
