Артистарҙың эш хаҡы уртаса 37 мең һум тәшкил итә.  Театрҙарҙы ла ҡатнашырға саҡырабыҙ, - тине Рөстәм Хәмитов. Рөстәм Хәмитов 2019 йылда үтәсәк «Туғанлыҡ» фестиваленең республиканың 100 йыллығына һәм Башҡорт театрының бер быуатлыҡ юбилейына арналыуын ыңғай баһаланы.  Ситтән күҙәтеүсе булараҡ түгел, бергә эшләргә кәрәк.  Ошо көндәрҙә һигеҙ спектакль күрһәтелде, өс театрыбыҙ ҡатнашты.  Республика буйынса уртаса хеҙмәт хаҡы иһә 26,5 мең һум.  
12 сентябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең театр сәнғәте эшмәкәрҙәре, VI «Туғанлыҡ» халыҡ-ара төрки телле театрҙар фестивале ҡунаҡтары һәм ҡатнашыусылары менән осрашты. 
—  Беҙ барыбыҙ ҙа туғандар, бер-беребеҙгә кәрәкбеҙ, — тип билдәләне республика Башлығы.  Һәр театрға уртаса 76-78 мең кеше тура килә.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия  драма театрының художество етәксеһе Олег Ханов фекеренсә, республика етәкселеге ярҙамынан тыш, фестивалде ошондай юғары кимәлдә үткәреп булмаҫ ине, сөнки бындай кимәлдәге фестиваль күп көс һәм тейешле сығым талап итә.
— «Туғанлыҡ» фестивале тамамланыуға табан бара.  Донъяның 60-80 иленән ижади коллективтар киләсәк, — тине Рөстәм Хәмитов. Сығанаҡ: http://www.pravitelstvorb.ru/ba/press


 2017 йылда республиканың 12 театрына 1,5 миллиард һум йүнәлтелгән.  Республика Башлығы туған телдәрҙе үҫтереүҙә милли театрҙар роле хаҡында ла үҙ фекерен әйтте.
— Туған телдәрҙе һаҡлау буйынса эшкә милли театрҙар ҙа йәлеп ителергә тейеш.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, 2016 йылда республика театрҙары тамашаларын 1 миллион кеше ҡараған.  Спектаклдәргә 3,5 мең тамашасы килде, тағы 2 мең билет һатылған, — тип хәбәр итте Олег Ханов. Рөстәм Хәмитов уларҙың һәр береһен иғтибар менән тыңланы һәм осрашыуҙа күтәрелгән мәсьәләләр буйынса тейешле күрһәтмәләр бирелеүен билдәләне. Ҡыҙыҡлы майҙанысыҡтар булдырыу мөһим.  Әлеге ваҡытта туған телдәрҙе үҫтереү буйынса программа эшләнә.  Республика етәксеһе әйтеүенсә, VII «Туғанлыҡ» фестивален лайыҡлы кимәлдә уҙғарыу өсөн барыһы ла булдырыласаҡ.  — Мәҙәниәт – нигеҙҙе тәшкил итә, мәҙәниәтһеҙ алға барыу мөмкин түгел. Башҡортостан Башлығы йыйылыусыларҙы «Туғанлыҡ» фестивалендә ҡатнашырға саҡырыуҙы ҡабул итеп килгәндәре өсөн рәхмәтен белдерҙе һәм барыһын 2020 йылда республикала үтәсәк Бөтә донъя фольклориадаһына саҡырҙы.
— Һеҙҙе ике аҙналыҡ ҡыҙыҡлы, сағыу байрам көтә.  Күпселек мәҙәниәт эшмәкәрҙәре аныҡ тәҡдимдәр менән сығыш яһаны. 