Гран-при титулын 26 йәшлек Морат Йәноҙаҡов -"Йатаған" этно-төркөмөнөң музыканты яуланы.  Башҡор дәүләт филармонияһы солисы, күп конкурстар лауреаты булды.  Бәйгенең ойоштороусылары: БР Мәҙәниәт министрлығы, Республика Халыҡ ижады үҙәге һәм Республика ҡурайсылар союзы. Рөстәм Шәрипов исемендәге асыҡ республика бәйгеһе тәүге тапҡыр 2016 йылда  Йылайыр районында ойошторолғайны.  Былтырғы бәйгелә ҡатнашыусылар һаны 80 –гә еткәйне.  Ул бәйгелә башҡорт  халыҡ  “ Ҡолой кантон” көйөн башҡарҙы.   Ҡурайсыларҙың Рөстәм Шәрипов исемендәге асыҡ республика бәйгеһе еңеүсеһе билдәле булды.   Бәйгелә республикабыҙ ҡала-райондарынан 110 башҡарыусы ҡатнашты. Рөстәм Шәрипов-йәш, талантлы ҡурайсыларҙың береһе ине.  Ҡурайсыға милли костюм тектереүгә 20 мең һумлыҡ сертификат тапшырылды. 