Ҡуйыусы режиссер- Булат Бәдриев Рәссам – Булат Ибраһимов Балетмейстер-Сергей Тишков, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы 2 декабрҙә киске сәғәт 19.00 А.Ахметгалиеваның "Ул бит кичә иде..." исемле тағы ла бер шәп комедияһын күрһәтәсәктәр.  
1,2 декабрҙә Салауат башҡорт дәүләт драма театры бинаһына М.Фәйзи исемендәге Ырымбур татар драма театры үҙенең гастролдәре менән ҡунаҡҡа килә.  Ҡуйыусы режиссер- Айрат Әбүшахманов, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Рәссам – Булат Ибраһимов Балетмейстер-Илшат Яхин  Ырымбур татар драма театрының матур гастролдәренә рәхим итегеҙ, дуҫтар!!!   Сығанаҡ: Салауат башҡорт драма театры    1 декабрҙә киске сәғәт 19.00 тамашасы хөкөмөнә Р.Зәйдулланың "Татарча өйләнү" комедияһын тәҡдим итәсәктәр. 