Блогер Айҙар, Азат - Радик Ғәлиуллин; Евдокия Петровна (82йәш), Әбей - Нәүфилә Яҡупова (Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы); Спектакль1 сәғәт дауамында һәм урыҫ телендә бара.
«Һуңғы ике тиҫтә йылда кеше тормошоноң, йәмғиәттең айырылғыһыҙ бер өлөшө булып интернет селтәре килеп инде.  Виртуаль тормошта «йәшәгән» кеше үҙе генә түгел, уның яҡындары ла зыян күрә.  Блогер Женя, Нурислам, Сергей Никитин - ӘмирҮтәбаев.

 Ролдәрҙә: Фатима Бирғәли ҡыҙы (80 йәш), библиотекарь Лиза, психолог Алена, Гөлшат-Лиана Ниғмәтуллина; 
20-23 сентябрь көндәрендә Салауат башҡорт дәүләт драма театры сәхнәһендә премьера- вербатим төрөндә ҡуйылған «Лабиринт» спектакле тамашасылар хөкөмөнә тәҡдим ителәсәк. Тәүҙә ятһынып, сәйерһенеп тә ҡабул иткән интернет тиҙ арала йәшен дә, ҡартын да тиерлек үҙ ауына сырмап алды.  Блогер Сергей, Ильяс, Андрей Макаревич - Рафаэль Ғәйнуллин; Был социаль сирҙән айырыуса балаларҙы ҡурсалау - барыбыҙҙың да бурысы. Интернет ауынан нисек ҡотолорға «Лабиринт» ярҙам итер». Әммә нисек итеп ярҙам итеү юлдарын белмәйҙәр.  Ҡуйыусы режиссер-Юлиә Һәүбанова.  Бөгөн "интернет-бәйлелек" заман сиренә әүерелде. 