Спектакль рус телендә бара, тамаша  көндөҙгө сәғәт 12-лә башлана.  Оҙаҡламай 27 май көнө, Салауат башҡорт драма театры Дмитрий Голубецкийҙың Ш. Перро һәм ағалы-ҡустылы Гриммдарҙың әкиәттәре буйынса «Золушка» спектаклен тәҡдим итәсәк.  Ролдәрҙә: республиканың атҡаҙанған артистары Нәүфилә Яҡупова, Фәтих Ҡолһарин, Гөлфирә Сафиуллина, Наҙгөл Иҫәнбаева, шулай уҡ театрҙың талантлы йәштәре Нәркәс һәм Мираҫ Йомағужиндар, Рәмзиә һәм Рафаэль Ғәйнуллиндар, Айһылыу Лоҡманова, Риф Мусин, Радик Ғәлиуллин, Лиана Ниғмәтуллина һәм Әмир Үтәбаев.
  Спектаклде сәхнәгә ҡуйыусы режиссер – Лиана Ниғмәтуллина, костюмдар буйынса рәссам – Гүзәл Шәрәфиева, сәхнә биҙәлеше өҫтөндә эшләүсе – Лилиә Байғужина, композитор – Альбин Столяров, хореограф – Лилиә Зәйнишева.