

	12 июндә Рәсәй һәм Өфө көндәре менән бергә, башҡорт халҡының милли батыры Салауат Юлаевтың тыуған көнө лә билдәләнә.  Байрам төнгә ҡарай салют менән тамамланасаҡ.
 Был сара 11 сәғәткә тәғәйенленгән.  Рәсәй, Өфө, Салауат Юлаевҡа арналған концерт Ҡала хакимиәте алдындағы майҙанда үтә.  Унда республика сәнғәт оҫталары, шул иҫәптән “Ҡурайсы” ансамбле ҡатнаша.  Ә төштән һуң, сәғәт өстә Салауат майҙанында былау байрамы үтәсәк.  Батырҙың 262 йыллығы уңайынан 12 июндә уның һәйкәленә сәскәләр һалына. 