Артабан был проектты Рәсәй тамашасыһына ғына түгел, сит илдәргә лә прокатҡа сығарыу күҙаллан.  Фильмда төп герой ролен билдәле яҙыусы, журналист Вәсил Хәлитов башҡара.   Эш процессы финанс яҡтан ауырға төшһә лә, ижади команда идеяһын тормошҡа ашырыуҙан тайпылмай.  Ун ике минутлыҡ фильм киләсәктә "Яңынан тыуыу" тип аталған ҙур кинокартинаның бер өлөшөнә әйләнәсәк.  Ҙур кинобаҙарға эләгеү - үҙе бер бәхет.  Күләмле эш "Яңынан тыуыу" тип аталған ҙур кинокартинала урын алыр тигән өмөт бар.  "Ҡырыҫ көтөүсе булып уйнау ауырға төштө,"-ти ул.   Режиссер Салауат Вахитов әйтеүенсә, буласаҡ фильмдың да сюжеты бик мауыҡтырғыс"Аҙашҡан һарыҡ тарихы" фильмында ролдәрҙе күптәрҙең һөйөүен яулаған сәнғәт оҫталары Марат Ҡорбанғәлиев, Алмас Әмиров, Людмила Воротникова, Хәким Моратзин һәм башҡа билдәле артистар башҡарған.  Яңыһын финанслауға инвесторҙар табырға мөмкинлектәр асыла.  Әлегә "Аҙашҡан һарыҡ тарихы"н Каннылағы фестивалдә лә баһалаясаҡтар.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хәбәр итеүенсә http://tv-rb.ru , билдәле режиссер Салауат Вахитовтың "Аҙашҡан һарыҡ тарихы" ҡыҫҡа метражлы фильмы Каннылағы фестивалдең шорт-исемлегенә индерелгән, кинокартина  намыҫ һәм хурлыҡ хаҡында.  Сюжет буйынса көтөүҙән бер һарыҡ юғала, тап был төн көтөүсенең ейәне хайуандың ҡайҙа булыуы хаҡында төш күрә һәм улар икәүләп аҙашҡан һарыҡ артынан китә.
"Аҙашҡан һарыҡ тарихы" ҡыҫҡа метражлы фильмына кешенең күңеле һәр ваҡыт баланыҡы кеүек таҙа булырға тейеш тигән мәғәнә һалынған.  Йөҙ һарыҡтың береһе юғалыуын белеп ҡалғас,  көтөүсе ейәне менән оҙон юлға сыға һәм хайуанды эҙләгәндә күп ҡаршылыҡтарға осрай. 