Сығанаҡ: http://www.iyryzan.ru/node/4967
   Беҙҙең бала саҡ кино донъяһында үтте тип әйтһәк, һис тә хата булмаҫ.    «Кавказ әсирәһе» комедияһынан өҙөк сәхнәләштереүҙә ауыл һәүәҫкәрҙәре  актёрлыҡ оҫталыҡтарын күрһәтте.  Татьяна Вәлшина, Рәйсә Шакироваларҙың кинонан башҡарылған йырҙары халыҡ күңеленә бик хуш килде.  Арҡауыл һәр  яҡлап талантлы, уңған ул-ҡыҙҙары менән ғорурланырға хаҡлы.  Сара программаһы  фильм төшөрөү,    Арҡауыл ауылы һәүәҫкәрҙәренең сығышынан торҙо.  Бала саҡ хәтирәләренең иң сағыу мәлдәренең береһе – ауыл клубында кино ҡарау.  Шуныһы ҡыуаныслы, һуңғы йылдарҙа сәнғәткә, мәҙәниәткә иғтибар бермә-бер артты.  Кисәгә килгән ҡунактарҙың музыкаль сәләме лә  ҙур иғтибарға лайыҡ булды.  Даниил Садиҡов   башҡарыуында йырҙар йылы ҡабул ителде.  Нисек көтөп ала инек беҙ уны...  Халыҡты   Арҡауыл ауылы биләмәһе   башлығы Луиза     Хәйретдинова сәләмләне.  Байрам концерты ла шуны раҫланы.  Кино йылы ла тамам­ланды.  Сара   Салауат Юлаев  музейы директоры Зилә     Садиҡова алып килгән     “Салауат”             киноһы менән башланды.   Беҙ­ҙең Аркауыл мәҙәниәт йортонда Кино йылын йомғаҡлау сараһы үтте. Тимәк, йәшәйеш алға табан бара, халыҡ матурлыҡҡа ынтыла.  
2016 йыл илдә һәм республикала Рәсәй киноһы йылы тип иғлан ителгәйне.