Төркиәлә йәшәүсе яҡташыбыҙ, «Аҡ ҡош» ижади берлеге продюсеры, режиссер Кирстен Гайнет Салауат башҡорт драма театрына нигеҙ һалған Толбазы колхоз-совхоз театры тарихы тураһында документаль фильмын тамамланы.  
 Бөгөн, 27 июнь көнө, 11.30 сәғәттә Салауат ҡалаһының "Октябрь" кинотеатрында "7 ҡыҙ театры" фильмының ябыҡ күрһәтеү сараһы ойоштороласаҡ. Һуғыш оҙаҡҡа һуҙылыуға, аслыҡ-яланғаслыҡ булыуға ҡарамаҫтан, улар вәғәҙәләренә тоғро ҡала.  Актрисалар бер нәмәгә ҡарамай театрҙы һаҡларға, халыҡтың рухын күтәреп ижад итергә һүҙ бирә.  Фильмды беренселәрҙән булып Салауат театры артистары, ветерандары һәм саҡырылған ҡунаҡтар күрә аласаҡ.
 1941 йылда Толбазы колхоз театрында эшләгән ир-егеттәр барыһы ла фронтҡа алына.  Кинотаҫмала Бөйөк ватан һуғышы осоро сағылдырыла. 