
13 һәм 14 апрелдә Өфөлә Салауат башҡорт дәүләт драма театры гастролдәре уҙасаҡ.  Яңыраҡ был спектакль I-се бөтә Рәсәй "ИДЕЛ-БУА-УРАЛ-ПРОСТРАНСТВО ДИАЛОГА" исемле фестивалдә ҡатнашты һәм театр тәнҡитселәренең юғары баһаһына лайыҡ булды.  Был спектакль менән 20 апрелдә "Театр яҙы" фестивале асыласаҡ.
 
  Антон Федоровтың  Салауат башҡорт дәүләт драма театрында был әҫәр икенсе эше булып тора.  5 апрель иртәнге сәғәт 11.00 М.Ғафури исем.  Журналистарҙың һорауҙарына яуап бирергә, театр тормошо, гастролдәр, киләсәктәге пландар хаҡында һөйләргә Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Нәүфилә Яҡупова, йәш актриса Лиана Ниғмәтуллина һәм театрыбыҙҙың ижади коллективтың етәксеһе Рөстәм Фазылов. БАДТ бинаһында был ваҡиғаға ҡағылышлы матбуғат конференцияһы буласаҡ.  Сценограф, костюмдар буйынса рәссам, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Альберт Нестеров.
14 апрелдә Василий Шукшиндың биш хикәйәләре  («Ваня, һин нисек бында?», «Миль пардон, мадам», «Микроскоп, «Ышанам», «Минең кейәү утын урланы») буйынса ҡуйылған "Шукшин" исемле спектаклде ҡарарға саҡырабыҙ.  Салауат театры 13 апрель көндө баш ҡала тамашасыһына күренекле татар драматургы Туфан Миңнуллиндың "Әллә яңылыш, әллә яҙмыш" трагикомедияһын күрһәтәсәк.  Ҡуйыусы режиссеры - Антон Федоров (Мәскәү ҡалаһынан). Ҡуйыусы режиссеры- Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премиялары лауреаты - Олег Ханов. Беренсеһе Мостай Кәримдең "Ауыл адвокаттары" повесы буйынса ҡуйылған "Ерҙәштәр" спектакле. 