Салауат йыйыны  башҡа төр спорт ярыштарына ла, милли уйындарға ла бай булды.  Әле Салауат Юлаевтың тарихы, уның халҡы, иле өсөн   йәнен-тәнен аямай көрәшеүе хаҡында ишетеп таң ҡалдым».  Һыуға хатта тере балыҡтар ҙа ебәрелгән.  Быйылғы байрам  «Берҙәмлек» фестиваленә үрелеп барыуы менән дә иҫтәлекле.  Салауаттар яҙғы баҫыу эштәренә лә йомғаҡ яһаны, көндәр  ямғырлы тороуға ҡарамаҫтан сәсеү ваҡытында тамамланған, майҙандар киңәйтелгән, яңы күльтуралар сәселгән.  Бер майҙанда бил бирмәҫ батырҙан көс һынашһа, халыҡты иң күп йыйған сара-бәйге.   Мәҫәлән,  Рәүилә Нафиҡова майҙанға балаҫ һуғыу станогын алып килгән, ул боронғо замандарҙан ҡулдан-ҡулға тапшырылып килгән аманат.  Сөнки был изге төйәктәге һәр бер аршын ер  үҙе үк батыр  хаҡында хәтерләтеп тора.   Тиҫтәнән ашыу дәүләттән килгән ҡунаҡтар үҙ халҡының мәҙәниәте, йолалары менән таныштырҙы.  Алһыу Кинйәбаева был спорт төрө менән йыл башынан ғына шөғөлләнә, әммә хәҙер үҙен уҡ менән яндан башҡа күҙ алдына ла килтермәй.  Быйыл сара уҡ атыусыларҙы бергә йыйҙы.  Театрлаштырлған тамаша халыҡты быуаттар төпкөлөнә алып инеп тарих ауазын ишеттерҙе, Салауат Юлаевтың тормош юлын тағы бер тапҡыр күҙ алдынан үткәрергә ярҙам итте.   Башҡорттоң моңло йырҙары булһынмы, һәлмәк  бейеүҙәреме, бар сығыштарҙан да илһөйәрлек  тойғоһо урғылып тора.  Бер майҙан булып сыҡҡан атлылар ҙа байрамға биҙәк, йәм өҫтәне.  «Салауат йыйыны» йәш быуында тарихҡа, тыуған төйәккә һөйөү, ихтирам тәрбиәләгән мәртәбәле һәм үҙенсәлеклен ярыш-конкурстары менән айырылып тора.  Быйыл ғаилә  ҡоролманы бер аҙ яңыртып та алған, хәҙер уны ике яғынан йырҙарҙа данланған Ерән ҡашҡа менән Ҡара юрға биҙәй.  Ҡатнашыусылар араһында ир-егеттәр генә түгел гүзәл зат вәкилдәре лә бар.  Сағыу  милли костюмдар, дәртле сығыштар бер кемде лә битараф ҡалдырманы.  Һәр тирмә янында яһалма быуаларҙа эшләнгән, улар байлыҡ, муллыҡ билдәһе.  Тирмәләрҙә быуындан-быуынға тапшырылып килгән  ҡәҙерле ҡомартҡыларҙы күрергә була.  Салауат батырҙың  баласаҡ эҙҙәрен һаҡлаған, батырлыҡ орлоҡтары һалған, ижадҡа илһам биргән изге төйәк йәнә батыр рухы менән һуғарылды.  Һабантуй, «Берҙәмлек» фестивале менән үрелеп барһа ла  был байрам Салауат рухы менән һуғарылған.  Уҡтай алға атылған толпарҙарҙы бар халыҡ  әҫәрләнеп күҙәтте.  Майҙан буйлап теҙелгән тирмәләрҙә иһә Салауат районында йәшәгән төрлө милләт халыҡтарының ғөрөф-ғәҙәттәре, йолалары, көнкүреше менән танышырға мөмкин.  Балаҫ һуғыу  матурлыҡҡа һөйөү уята, ти Рәүилә ханым.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/salauat-be-e-arala/
 Милли батырыбыҙҙың тыуған төйәгендә Салауат Юлаевтың тыуыуына 263 йыл тулыуға арналған олуғ йыйын үтте.  Амардиип Сингх, Һиндостан ҡунағы: «Башҡортостандың тәбиғәте иҫ киткес, халҡы ҡунаҡсыл.  3 тиҫтәгә яҡын  уҡсы ике көн дауамында  мәргәнлеккә һынау тотто.  Быйылғы Салауат йыйыны «Берҙәмлек» фестивале менән үрелеп барҙы.  Әле лә лә баҫыуҙарҙа эш ҡайнай.  Йәмле Йүрүҙән буйында Салауат төйәгендә үткән байрам халыҡҡа бер йылға етерлек көс-дәрт бирҙе.  Тәбиғәт тә кешеләр менән бергә ҡыуанды, нурҙарын йәлләмәй һибеп байрамға кәйеф, йәм өҫтәне.  аш-һыуҙарығыҙ бик тәмле.  Салауаттар майҙанда яҙғы баҫыу эштәрен уңышлы атҡарып сыҡҡан ялан батырҙарын да тәбрикләне. Сәхнә шотланд, һинд,  иран, серб һәм башҡа халыҡтарҙың  йыр-бейеүҙәренән яңғырап торҙо. 