
13 сентябрҙә Салауат дәүләт башҡорт драма театрында вербатим жанрында ҡуйылған «Лабиринт» спектакленең премьераһы булып үтте. Интернет бөтә йәшәйешебеҙҙе ялмай бара.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, зыяны ла юҡ түгел.  Әммә нисек итеп ярҙам итеү юлдарын белмәйҙәр.  Премьераны ҡарай алмағандар, 20,21,22,23 сентябрҙә килә ала.




 Виртуаль тормошта «йәшәгән» кеше үҙе генә түгел, уның яҡындары ла зыян күрә.  - Һуңғы ике тиҫтә йылда кеше тормошоноң, йәмғиәттең айырылғыһыҙ бер өлөшө булып интернет селтәре килеп инде.  Был социаль сирҙән айырыуса балаларҙы ҡурсалау - барыбыҙҙың да бурысы.  Интернет ауынан нисек ҡотолорға «Лабиринт» ярҙам итер.  Вербатим - 90-сы йылдар уртаһында Англияла барлыҡҡа килгән "new writing" ("яңы драма") йүнәлешендә театрлаштырылған тамаша төрө йәки, икенсе төрлө әйткәндә, документаль театр.  Сама белгәнгә, әлбиттә, ул -төп мәғлүмәт үҙәге, ҡайһы бер осраҡта хатта ярҙамсы ла.  Латин теленән verbatim "һүҙмә-һүҙ" тип тәржемә ителә, йәғни актерҙар кешеләрҙең тормошонда булған реаль хәл-ваҡиғаларҙы төп сығанаҡҡа мөмкин тиклем оҡшаш итеп күрһәтергә, уларҙың һөйләү рәүешен, ҡыланыштарын, үҙ-үҙҙәрен тотошон үҙгәртмәйенсә, тамашасыға һүҙмә-һүҙ еткерергә тырыша.  Бөгөн "интернет-бәйлелек" заман сиренә әүерелде.  Театр артистары заман бәләһенән ҡотолоу юлдарын эҙләп, вербатим жанрында эшләнгән «Лабиринт» спектаклен тамашасылар хөкөмөнә сығарҙы.  Айырыуса үҫмерҙәр компьютерҙы дуҫ та, серҙәш тә, иптәш тә итеп күрә.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә улар Салауат, күрше Ишембай, Стәрлетамаҡ ҡалалары халҡынан «Интернет һеҙҙең тормошоғоҙҙа ниндәй урын биләй?», «Социаль селтәрҙәр: яҡшылыҡмы әллә яуызлыҡмы?», «Виртуаль ысынбарлыҡтың киләсәге ниндәй?» тигәнерәк һорауҙарға яуап ала.  Тәүҙә ятһынып, сәйерһенеп тә ҡабул иткән интернет тиҙ арала йәшен дә, ҡартын да тиерлек үҙ ауына сырмап алды.  Теүәл бер ай элек Башҡортостандың артҡаҙанған артискаһы Нәүфилә Яҡупова һәм йәш артистар Лиана Ниғмәтуллина, Рафаэль Ғәйнуллин, Әмир Үтәбаев ҙур ҡыҙыҡһыныу менән яңы эшкә тотоналар.  Нимә ул вербатим тиһегеҙме?  Ҡуйыусы режиссеры - Юлиә Һәүбәнова. Һуңынан спектакль өҫтөндә ентекле эш башлана. 