Салауат башҡорт театрының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Салауат башҡорт драма театры Төркиәнең Трабзон ҡалаһына XIX Халыҡ-ара Ҡара диңгеҙ театр фестивалендә ҡатнаша. Алдағы яңылыҡтарҙа хәбәр итеүебеҙсә, 2017 йылдың декабрендә автор Салауатҡа спектаклдең премьераһына килгәйне, драматург шул мәлдә театр коллективын Төркиәгә Театр фестиваленә саҡырғайны.
XIX Халыҡ-ара Ҡара диңгеҙ театр 5-9 майҙа үтә.  Фестивалгә 2000 йылда Анкараның төрөк дәүләт театрҙарының баш идаралығы башланғыс һалған.  Быйыл Салауат театры төрөк драматургы Тунджер Джюдженоглуның пьесаһы буйынса ҡуйылған «Көтөлмәгән ҡунаҡ» спектаклен сәхнәләштергәйне. 