Роман Пожидаевтың «Япраҡ»  (2015 йыл) Фильмды төшөргән саҡта уҡ ул ҡаты ауырый, тик  йөкмәтке менән яҙмышында уртаҡлыҡ барлығын белгәс, ролдән баш тартмай. Объектҡа килгәс, йоҡлау һәм һаҡлау урыны ла экскаватор булыуын аңлай.  Таңсулпан Бураҡаеваның «Ике күрше» (2015 йыл) Рядовой Корнилов командирынан урманда урынлашҡан хәрби объектты һаҡлау өсөн бойороҡ ала.  Ике ҡарт осо ла, ҡырыйы ла күренмәгән дала буйлапбер-береһен судлатыр өсөн Ырымбур ҡалаһына юллана.  Төп ваҡиға  ауылда бара.  Кескәй булыуына ҡарамаҫтан, Хәмит ҡарттың ейәне булып уйнаған Алсын Ғәлиевтең дә үҙ ролен еткереп, оҫта башҡарыуы хайран ҡалдыра.  Андрей Носков «Шәхси эш» (2014 йыл) Әммә яратҡан кинотаҫма ҡарарға эләгеү бер ҙә еңел булмай сыға.. Юл буйлап килә торғас, ҡасандыр был ҡарттарҙың айырылғыһыҙ дуҫтар булыуы асыҡлана... Маһир актерыбыҙ Хәмит Яруллин­­дың уйнауы ныҡ тетрәндерә, ышандыра, фәһем дә бирә.  Санкт-Петербург ҡалаһында FilmFest Club менән берлектә «Өҙәңгеләге» («На Стремянной») (Өҙәңге урамы, 20 адресы буйынса) китапханаһында, 26 ғинуар көнө ҡыҫҡа метражлы башҡорт кинолары күрһәтеләсәк. Бер аҙнанан уны икенсе рядовой алмаштырасаҡ, тип вәғәҙәләйҙәр.  Гүзәл Багаева Ауыл мәҙәниәт йортонда һәр аҙна күрһәтелә килгән киносеанс тураһында.Төп герой һинд киноһының ярһыу фанаты булып сыға.  Башҡортостан режиссерҙары – Рәсәй һәм сит ил кинофестивалдәре призерҙарының ҡыҫҡа метражлы Андрей Носковтың «Шәхси эш» (2014), Таңсулпан Бураҡаеваның «Ике күрше» (2015), Айнур Асҡаровтың «Еңмеш» (2011), Роман Пожидаевтың «Япраҡ» дүрт кинофильмдары күрһәтеләсәк. Айнур Асҡаровтың «Еңмеш» (2011 йыл) Олатай ролендә Башҡортостандың халыҡ артисы Хәмит Яруллин.  Тамаҡ ашы ла әкренләп бөтә, һалдат экскаватор көрәгендә көн күрә...  Кинотаҫалар ҡарау  киске сәғәт 6-ла башлана.«Өҙәңгеләге»  китапханаһының сайты хәбәр итеүенсә, кино сеансына ошо телефон буйынса 764-40-65 алдан яҙылыу кәрәк. Бына бер аҙна ла үтеп китә, рядовойға алмаш һаман юҡ.  Кеше күңелендә өмөт тигән көслө тойғоно уятыу, йәшәргә дәрт биреү өсөн ейәненең ҡарта­таһын шул тиклем ныҡ яратыуы һәм йәшәткеһе килеүе арҡаһында уйлап тапҡан балаларса хәйләһе – һары япраҡ осоп төшмәһен тип, елем менән йәбештереп ҡуйыуы хаҡында был нәфис фильм.  Был уның  кинолағы  һуңғы роле. 