
	11 февралдә  “Облака” заманса сәнғәт үҙәгендә “Сағылыштар” ("Отражения")  күргәҙмәһе асыла.  Ҡәләм менән төшөрөлгән фотореалистик һүрәттәр күптәрҙе шаҡ ҡатыра, тиҙәр күргәҙмәне ойоштороусылар.  Ул  гиперреализм йүнәлешендә ижад итә, рәсемдәрендә ентекле техника һәм бай образлылыҡ берләшә.  Яңы күргәҙмәлә Мәскәү рәссамы, анималист  Сергей Строгановтың эштәре ҡуйылған.  Күпселек эштәр әҙәби әҫәрҙәргә, атап әйткәндә Эзоп һәм Лафонтен мәҫәлдәренә нигеҙләнеп ижад ителгән.  Күргәҙмә төрлө йәштәге ижад һөйөүселәргә тәғәйенләнгән.