Шулай уҡ бында тропик илдәрҙән килтерелгән тере күбәләктәрҙе күреү мөмкинлеге бар. Мозаика техникаһы сәнғәттә яңы төр һанала.  Ер йөҙөндә уның менән әлегә өс кеше генә ижад итә.  Коллектив менән – 180 һум.
3 йәшкә тиклемге балаларға бушлай. Инеү хаҡы:
өлкәндәргә – 250 һум;
балаларға – 200 һум; Картиналар мозаика техникаһы менән эшләнгән.  Ошо ижад емештәре менән Ш.Хоҙайбирҙин йорт-музейында танышырға мөмкин.  
12 марттан алып апрель уртаһына тиклемӨфө ҡалаһындағы Ш. Хоҙайбирҙин йорт-музейында күп төр күбәләк ҡанаттарынан эшләнгән картиналар күргәҙмәһе эшләй. 