 Күптән түгел Шаран районының Йәрәмкә ауылында Сөмбөлә байрамы уҙғарылды.  Электән көҙ яҡынлашһа, уңыш байрамында күбеһенсә ир-егеттәр ҡатнашҡан.  Йәрәмкә ауылында  Сөмбөләгә халыҡ таҡмаҡ әйтеп бейене, ижади коллективтар концерт ҡуйҙы.  Йәрәмкә социаль-мәҙәни үҙәге директоры Әлфирә Әхмәтова әйтеүенсә, күргәҙмәне ойоштороуҙа барлыҡ ауыл халҡы ҡатнашҡан, мул уңыш емештәре, күҙ яуын алырҙай сәскәләр килтерелде, ти.

 Улар ҡырға сығып, ҙур байрам ойошторған, ат сабыштары, көрәш ярышы уҙғарылған.  Республиканың социаль-мәҙәни үҙәктәрендә боронғо милли йолаларға нигеҙләнгән саралар йыш ойошторола.  Сөмбөлә - әбейҙәр сыуағы ваҡытында үткәрелә торған көҙгө бүайрам.  Ҡорбан итеп йылҡы, һыйыр салғандар, ололарҙан фатиха алғандар. Ауыл халҡы үҙ баҡсаһында үҫтергән йәшелсә, емеш- еләктән, сәскәләрҙән күргәҙмә ойошторҙо.