Бала сағынан алып яҙған күңел ынйыларын бер кемгә лә күрһәтмәгән.  Тиражы артыҡ ҙур түгел.  Күбегеҙгә таныштыр был исем.  Хәйер, мәктәптә уҡыған йылдарҙа һабаҡташтарына мәғлүм булғандыр ҙа уның был шөғөлө.  Йәш сағында, ғаиләле булғас, тормош һикәлтәләре уны йәһәннәмгә сөйгәндә лә шиғырҙарынан айырыла алмай, ләкин уның был һәләтен берәү ҙә белмәй тиерлек.
	 Ошо көндәрҙә Фирузә Абдуллинаның икенсе китабы донъя күрҙе!  “Бәйләнештә” социаль селтәрендә шиғыр һөйөүселәрҙең күңелен халыҡсан, уҡымлы шиғырҙары менән әсир итте ул.  

	 26 февралдә 15.00 сәғәттә шағирә Фирүзә Абдуллина Яҙыусылар берлеге йортонда үтәсәк ижад кисәһенә саҡыра!  Әйткәндәй, китаптағы һүрәттәр – тормош иптәше Фидаил Абдуллиндыҡы.
 Уның 2015 йылда сыҡҡан “Рәхмәтлемен һиңә, әсәйем!” китабының исем туйын билдәләп, йәшәлгән ғүмеренә күҙаллау яһарға ла иҫәбе бар.  

	 Фирүзә Абдуллина.  “Рәхмәтлемен һиңә, әсәйем!” – тип атала ул. 