Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының филология факультетын тамамлағас, хеҙмәт юлын Йөҙимән урта мәктәбендә директор урынбаҫары булып башлай.  Авторҙың "Шәхестәр иңендә халҡым яҙмышы" тип исемләнгән йыйынтығы республикабыҙҙың тарихи датаһы - 100 йыллыҡ юбилейы уңайынан донъя күрҙе. Шунан бер йыл тыуған ауылы мәктәбендә директор була.
1990 йылда Ниязбай Булатбай улы Ғафури районының «Звезда» — «Йондоҙ» гәзите мөхәррире итеп ҡуйыла.  2001 йылдан граждандарҙың мөрәжәғәттәре менән эшләү бүлегенә етәкселек итә.
2011—2015 йылдарҙа «Башҡортостан» гәзитенең баш мөхәррире булып эшләй.  Йыйылған ҡунаҡтар шағирҙың ижады тәрән мәғәнәле, күп яҡлы тип билдәләне.  Ырымбур өлкәһе йәмәғәтселеге үтенесе буйынса, ошо гәзит редакцияһы ерлегендә 1993 йылда Ниязбай Сәлимов Ырымбур башҡорттарының «Каруанһарай» гәзитен нәшер итә. Уның шиғырҙарында фәлсәфәүи уйланыуҙар, илһөйәрлек, мөхәббәт, дуҫлыҡ темалары күтәрелә. Уның тырышлығы менән.1991 йылда Башҡортостанда тәүгеләрҙән булып үҙ аллы башҡортса «Табын» гәзите донъя күрә.  Нияз Сәлимов, балалар шағиры, публицист һәм йәмәғәт эшмәкәре булараҡ та танылыу яулаған шәхес.   Бер монография, ике брошюра, балалар өсөн дүрт китап авторы, фәнни йыйынтыҡтарҙа баҫылған тиҫтәләгән хеҙмәте донъя күргән.
1997 йылдан алып Ниязбай Булатбай улы Башҡортостан Президенты Хакимиәтендә эшләй.  Әҙиптең тыуған көнөндә уның ике яңы китабының исем туйы үтте.  
2015 йылдың сентябренән Башҡортостан Республикаһы Милли архивының директор урынбаҫары.
 Башҡортостан Милли китапханаһына Нияз Сәлимовты ҡотларға ҡәләмдәштәре, яҡындары һәм студенттар йыйылды.  Ниязбай Булатбай улы Сәлимов 1958 йылдың 27 сентябрендә Ғафури районы Яугилде ауылында тыуған. 