Хаҡ һүҙҙәр.  Балаларға шиғыр, әкиәттәр яҙыу өсөн уларҙың психологияһын, рухи донъяһын, уй кисерештәрен яҡшы белергә кәрәк.  Ф. Рәхимғолова ижады ана шул реаль, тормошсан булыуы менән көслө. Ә бына “Тыуған ер”, “Уйҙарымды бүлә күрмәгеҙ”, “Бишек янында”, “Һайрағыҙ,ҡоштар” тигән шиғри йыйынтыҡтары, “Юлдаштар” исемле проза китабы өлкәндәр өсөн яҙылған. Автор: Гүзәл Багаева Уның эскерһеҙ ижады күптәрҙең күңел түрен яулар, рухи ныҡлыҡ бирер.  Һуғыштан һуң Маҡар районының мәғариф бүлегендә инспектор, һуңынан Ишәй ете йыллыҡ мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы һәм уҡыу-уҡытыу эштәре мөдире булып эшләй.  Өфөлә байтаҡ йылдар “Пионер” журналында бүлек мөдире вазифаһын башҡара.  1965-1967 йылдарҙа Мәскәүҙә Юғары әҙәби курстарҙа уҡый.  Әҫәрҙең сюжет-композицияһы төҙөк, ҡайһы бер деталь, хәл-ваҡиғалар уйлап та сығарылыуы ихтимал, ә әҫәрҙең төп материалын уйлап сығарып булмай.  Фәүзиә Рәхимғолова ижады менән танышҡас, уның ижадына битараф ҡалып булмай.  Бындай талант һәр бер яҙыусыға бирелмәй. Фәүзиә Рәхимғолова ижадында әле бер генә быуын тәрбиәләнмәҫ.  
 Фәүзиә Рәхимғолова – тәү сиратта балалар яҙыусыһы.  Шиғри хис-тойғолар менән беҙҙең уй-тойғоларыбыҙ бергә ҡушыла, бишектәге һымаҡ талғын тирбәлеү барлыҡҡа килә. Ситтән тороп пединститутты тамамлай.  Бының тағы ла бер сере уның өс бала әсәһе булыуындалыр. Ситтән тороп уҡыу бүлегенә күсеп, Өфөләге моторҙар эшләү заводына эшкә инә. 1952 йылда уның балалар өсөн яҙылған тәүге “Яҡын дуҫ” тигән китабы донъя күрә. Фәүзиә Абдулла ҡыҙы Рәхимғолова 1921 йылдың 15 декабрендә  Ишембай районының  Йәнырыҫ ауылында тыуа.  Уның “Ҡыҙыл яулыҡ”, “Илгиҙәр”, “Серле орлоҡтар” тигән китаптарына ингән хикәйә, повестарының да геройҙары – балалар.  Уның “Дүрт туфли”, “Ҡуңыҙ”, “Йәшел һабын”, “Ҡыҙыҡ һорау”, “Уйлап ҡара” кеүек шиғыпҙары иһә баланың зирәклеген һынау, фекерләү һәләтен үҫтереүгә арналған. Был ғына етмәй, яҙыусының үҙенең дә эскерһеҙ, бала күңелле булыуы шарт.  Рабфакты тамамлағас, Башҡорт дәүләт педагогия институтында уҡыуын дауам итә.  Фәүзиә Рәхимғолова 26 китаптың авторы.
 Бала сағында күп ауырлыҡтар күреп, етем ҡалып, шуға күрә ошо ҡабатланмаҫ ғүмер миҙгеленең ҡәҙерен белгәнгә, балалар өсөн шундай матур әҫәрҙәр ижад иткәндер Фәүзиә Рәхимғолова.  Уның бар әҫәрҙәрендә иң әүәл шул сифат ярылып ята.  Шунһыҙ бала йөрәгенә ятырҙай, тиҙ отоп алырҙай әҫәрҙәр ижад итеп булмай.  Яҙыусының ололар өсөн яҙылған әҫәрҙәренең дә төп сифаты – эскерһеҙлек.  Тәүҙә Йәнырыҫ башланғыс мәктәбендә, унан яңы асылған интернаттауҡый, алтынсы кластан һуң Сәтрлетамаҡ ҡалаһындағы пионервожатыйҙар курсына ебәрелә, һуңынан Өфө педагогия рабфағына уҡырға инә.  Уның һәр  әҫәре тормош материалы менән һуғарылған.  1968-1971 йылдарҙа “Башҡортостан ҡыҙы” журналында эшләй.  Ф. Рәхимғолованың төрлө йәштәге балалар өсөн яҙылған шиғырҙарында баланың ата-әсәгә мөхәббәте, кесе туғандарына ихтирамлы мөнәсәбәте күрһәтелә. Бер аҡыл эйәһе, балалар яҙыусыһы булыр өсөн икеләтә талантлы булыу кәрәк, тигән.  Ф. Рәхимғолова проза өлкәһендә лә ярайһы уҡ уңышлы эшләгән.  Балаларҙың хеҙмәткә тартылыуын, тырышып уҡыуын ыңғай баһалаған, уңышлы аҙымдарын хуплаған шиғырҙар менән бер рәттән, ялҡаулыҡты, төрлө тиҫкәре ҡылыҡтарҙы көлкө аҫтына алған юмористик шиғырҙары ла байтаҡ. 