Ә шишмәләр Тамара Әхмәтшәриф ҡыҙы менән йышыраҡ осрашыу теләген еткерҙе.   Тамара Әхмәтшәриф ҡыҙы халыҡ шағиры тураһында хәтирәләре менән уртаҡлашты, шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Был күркәм саранан бөтәһе лә китапхана директоры Илүзә Ғибәҙуллинаға рәхмәт һүҙҙәре әйтеп, рух юғарылығы, күтәренке кәйеф, яҡты йөҙ менән таралышты. Зәки Арыҫлан улы үҙ сығышында Назар Нәжми ижадына байҡау яһаны, әҙәбиәттең көсө тураһында һүҙ йөрөттө.  “Һеҙҙе мин бигерәк тә яҡын күрәм – шуға ла был осрашыуға ашҡынып килдем”, – тине күренекле шағирә.  Әҙиптәр менән осрашыуға китапхананың даими уҡыусылары, мәктәп уҡытыусылары һәм башҡа әҙәбиәт һөйөүселәр йыйылғайны.  Унда Башҡортостан Яҙыусылар союзының рәйесе Зәки Әлибаев , уның урынбаҫары Рәшит Зәйнуллин, танылған шағирә, Р. Ғарипов,  Б. Бикбай исемендәге премиялар лауреаты Тамара Ғәниева ҡатнашты.  Шулай уҡ сарала Шишмә районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Рим Нәбиуллин, Шишмә районының мәҙәниәт һарайы директоры урынбаҫары, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Раушания Байғужина ла сығыш яһаны.  Рәшит Зәйнуллин Рәсәй президенты грантына башҡарылған Башҡортостан Әҙәбиәт мәктәбе проекты тураһында һөйләне, йәштәрҙә унда әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы.
 Назар Нәжмиҙең бер туған ағаһының ҡыҙы –Лена Карам ҡыҙы Зәйҙуллина үҙ сығышында халыҡ шағирының шәхси сифаттарын һүрәтләне.  Уның сығышын көслө алҡыштарға күмеүҙәренә ҡарағанда – шишмәләр Тамара Ғәниева шиғриәтенә һыуһап өлгөргән булған.  Шишмә районының үҙәк китапханаһында Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған күркәм сара үтте.  