Бында районыбыҙ мәктәптәре уҡыусылары өс төркөмгә бүленеп, шиғри бәйгелә көс һынашты: үҙҙәре ижад иткән шиғырҙары менән балҡыны, Тамара апайҙарының башҡорт, рус, инглиз телендәге ижади емештәрен тасуири һөйләне.

 Керәүле-Илюшкин ауылы мәҙәниәт йортонда дауам иткән икенсе өлөштә тәүге һүҙҙе алған район хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотлоәхмәтов: «Районыбыҙҙа тыуып-үҫкән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ араһында шундай талант эйәһе булыуы менән ғорурланам», - тине һәм шағирәне юбилейы менән тәбрикләп, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының борондан яратып таҡҡан биҙәүестәрен — алҡа менән беләҙек бүләк итте.  Шулай итеп, шиғри бәйгелә еңеүселәр билдәләнеп, гөрләп-шаулап үтеп китте шиғриәткә бай сара.

 Сығанаҡ: “Юшатыр” гәзите 
 Был изге бүләк минең өсөн аттан да ҡәҙерлерәк», - тине.  Әҙәби сараның тәүге өлөшө Павловка ауылы мәктәбендә ойошторолдо.  

 Байрам Павловка, Керәүле, Кинйәбай мәктәбе уҡыусыларының башҡорт, рус, сыуаш телдәрендәге концерт номерҙары менән үрелеп барҙы.  Әгәр шундай һәләт бирелеп тә, уҡыусыларың һинең ижадыңды уҡымаһа, бәхетһеҙ булыр инең.  Азат хәҙрәт Хәлилов бүләккә Ҡөрьән китабы тотоп килгән.  Кисә һуңында Т. Ғәниева һүҙ алып, барыһына ла оло рәхмәттәрен яуҙырҙы һәм: «Бында буласаҡ Тамара Ғәниевалар, Әхәт Ҡотлоәхмәтовтар, Рөстәм Хәмитовтар ултыра.  Шиғриәт яратҡан, әҙәбиәт менән дуҫ булған кешеләр араһында бер ҡасан да енәйәтсе булмай», - тигән һүҙҙәрен дә еткерҙе.  Ул Кинйәбай ауылында тыуып үҫкән яҡташ шағирәбеҙ, тәржемәсе, драматург, БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Тамара Әхмәтшәриф ҡыҙы Ғәниеваның 65 йәшлек юбилейына арналды.

 Йыраҡ араларҙы яҡынайтып, төп ҡунаҡ — Тамара апай үҙе лә ҡайтып төштө тыуған яҡтарына.  Район мәғариф бүлеге начальнигы Лира Тереғолова изге теләктәренә ҡушып, уҡыусылар ижад иткән картина тапшырҙы.  Тамара апай бүләкте ихлас ҡабул итеп: «Элек Ҡөрьәнде атҡа алыштырғандар, тип һөйләй торғайны апайым.  Күмертау ҡалаһы яҙыусылар ойошмаһы рәйесе Кинйәғәли Абдуллин: «Һин бәхетле, һиңә Хоҙай оло талант биргән.  Керәүле-Илюшкин ауыл советы хакимиәте башлығы Игорь Ворошилов, Эльза Васильева, Павловка мәктәбе директоры Софья Степановалар ҙа бер-бер артлы юбилярҙы ҡотларға ашыҡты.  Беҙ һине лә, ижадыңды ла яратабыҙ», - тип, тиҙҙән уҙасаҡ ойошманың юбилейына саҡырыу ҡағыҙы бирҙе.  
	Күптән түгел Көйөргәҙе районында фәнни-ғәмәли конференция уҙҙы. 