Тулыраҡ... Дамир Мөлҡаман улы ихлас күңелдән үҙенең уҡыу йылдары, үҫмер сағы тураһында мәрәкәләп тә, етди ҙә итеп һөйләне, шиғыр яҙыу нескәлектәре менән таныштырҙы.  

	Яңыраҡ билдәле шағир, күренекле журналист, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты, «Ағиҙел» журналының яуаплы секретары, төрлө жанрҙағы бер нисә китап авторы Дамир Шәрәфетдинов менән Өфө автотранспорт колледжында бик фәһемле, йөкмәткеле осрашыу булды.

	 Уның менән ике сәғәттән ашыу барған аралашыуҙа студенттар үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған байтаҡ һорауҙы бирҙе.  Матур әңгәмәнән һуң автографтар таратылды, буклеттар өләшелде.  Киләсәктә һөнәрҙәрен техника менән бәйләйәсәк студент­тарҙа әҙәби әҫәрҙәр, журналистика хаҡында һөйләшеү йылы тәьҫо­раттар ҡалдырҙы.

