Австрияла Инсбрук университеты ғалимдары тәүтормош кешеләре һүрәттәрен уран-торий алымы буйынса анализлаған.  Уға ярашлы, иң боронғо һүрәттәргә 36 мең 400 йыл, араларында шулай уҡ 14 мең ярым йыл элек төшөрөлгәндәре бар.  Сығанаҡ...
 

	 Данлыҡлы Шүлгән-Таш мәмерйәһендәге һүрәттәр 36 мең йыл элек төшөрөлгән.  Палеолит дәүерендәге яҙмалар һәм һүрәттәр йәшен билдәләү өсөн Шүлгән-Таш мәмерйәһендә бер нисә йыл дауамында тикшеренеүҙәр алып барылды.  Ә былтыр Андораннан танылған реставратор Эдуаль Гийаме башланғысы менән боронғо һүрәттәр хәҙерге яҙыуҙарҙан таҙартылды.

 Уның буйынса һүрәттәр 16-19 мең йыл элек төшөрөлгән тигән һығымта яһалды.  Быға тиклем мәмерйәлә радиоуглерод анализы үткәрелде. 