Тикшереүселәр фекеренсә, мәмерйә стеналарын инфраҡыҙыл сканерлау ултырмалар һөҙөмтәһендә күренмәгән һүрәттәрҙе табырға мөмкинлек бирәсәк.
 Эштәр «Шүлгәнташ мәмерйәһендәге рәсемдәр» объектын өйрәнеү, һаҡлау, популярлаштырыу һәм ЮНЕСКО-ның Бөтә донъя мираҫы исемлегенә индереү буйынса саралар планына ярашлы алып барыла.
 Был яңы сенсациялы яңылыҡ булды, тип хәбәр итә Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмәте.  Сығанаҡ: «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы, Ләйлә Аралбаева Әлеге ваҡытҡа Көмбәҙ, Хаос, Акустик һәм Ҡорам залдарында ғына яҙмалар ҡалған.  
	Шүлгәнташ мәмерйәһендә быға тиклем билдәһеҙ һүрәт табылған.  Экспедиция етәксеһе Эудаль Гийаме әйтеүенсә, табылған буяу — ҡаяға төшөрөлгән һүрәттәрҙең бер өлөшө.
 Мәмерйәләге хәҙерге граффитиҙарҙы бөтөрөүҙең сираттағы, өсөнсө этабы тамамланды.  Башҡарылған эштәр һөҙөмтәһендә төп галерея, Сталагмиттар, Билдәләр залы, Каскад, Беренсе галерея таҙартылған.  Киләһе йәйге эскпедиция барышында таҙартыу буйынса эштәр тулыһынса тамамланасаҡ.
 Башҡортостандың мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса фәнни-етештереү үҙәге етәкселеге мәмерйәне инфраҡыҙыл һәм 3D-сканерлау өсөн Испания һәм Франция белгестәрен йәлеп итеү мәсьәләһе буйынса һөйләшеүҙәр алып бара.  Рәсем залдың көнбайыш стенаһындағы граффитиҙарҙы таҙартҡанда асыҡланған. 