«Этюды о друзьях, коллегах, соратниках» китабы өсөн «Көйөргәҙе» гәзите редакцияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде. Данилов Александр Леонидович, «Башҡортостан ҡыҙы» журналы фотохәбәрсеһе.  
«Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы 2017 йылға журналистика өлкәһендәге иң яҡшы әҫәрҙәр өсөн Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға дәғүә итеүселәр исемлеге билдәләнде.
 Бәшәрова Зөһрә Әхмәтшәрип ҡыҙы, педагогик хеҙмәт ветераны.  Беллендир Светлана Фаин ҡыҙы, «Ветеран Башкортостана» гәзитенең баш мөхәррире.  Ошо баҫмала фотоэштәр серияһы өсөн «Башҡортостан ҡыҙы» журналы редакцияһы тарафынан тәҡдим ителде. Фекерҙәрҙе, тәҡдимдәрҙе түбәндәге адрес буйынса хат аша еткерергә мөмкин: 450076, Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13, 10-сы ҡат, Башҡортостан Журналистар союзы.  «Имена, которые не забыть…» китабы һәм «Кызыл таң» гәзитендә баҫылған аналитик мәҡәләләр серияһы өсөн «Кызыл таң» гәзите редакцияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде. Воронова Марина Сергеевна, «Стерлитамакский рабочий» гәзите хәбәрсеһе.  Вәлиәхмәтов Валерий Ғәлиәскәр улы, Чепикова Марина Анатольевна, Ҡусҡарбәкова Светлана Николаевна, Шәрәфетдинов Айрат Ҡәниф улы составында «Софалю» ижади коллективы.  Республика мәҙәниәте, сәнғәте һәм Башҡортостандан ситтә йәшәгән яҡташтарыбыҙ тураһында мәҡәләләр серияһы өсөн «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде. 
 Автор үҙе тәҡдим иткән. Таһиров Эдуард Йософ улы, журналистика ветераны.  Комиссия йәмәғәт ойошмаларын, хеҙмәт коллективтарын һәм айырым кешеләрҙе 2017 йылға Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға тәҡдим ителгән эштәрҙе тикшереүҙә ҡатнашырға саҡыра. «Уфа — Луганск.  Сөләймәнов Әнүәр Зөфәр улы, журналистика ветераны.  Калугин Игорь Дмитриевич, Булавина Татьяна Михайловна, Мостафина Гөлсөм Нурислам ҡыҙы составында «Белорецкий рабочий» гәзите редакцияһының авторҙар коллективы.  Башҡорт журналистикаһына, туған тел яҙмышына, тәбиғәт ҡомартҡыларын, матди һәм рухи байлыҡты һаҡлауға, йәш быуынды тәрбиәләүгә арналған мәҡәләләре өсөн Белорет районы «Урал» гәзите редакцияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде. Замандаштар образын тыуҙырғаны, уларҙың ыңғай ҡылыҡтары һәм эштәре тураһында мәҡәләләре өсөн «Стерлитамакский рабочий» гәзите редакцияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде. Ғизәтуллина Рәғиҙә Иштимер ҡыҙы, Архангел районы «Инйәр» гәзите редакцияһының хаттар бүлеге мөдире.  Вәлитов Октябрь Кәли улы, философия фәндәре докторы, профессор.  «Образы современников» темаһына мәҡәләләр серияһы өсөн авторҙарҙың ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде. «Предпринимательство Уфы: факты, события, люди» китабы өсөн «Панорама Башкортостана» журналының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде. Телефон-факс: 276-42-66.  Ишморатова (Аралбаева) Ләйлә Ҡәҙим ҡыҙы, «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы күҙәтеүсеһе.  Дорога дружбы» очерктар серияһы өсөн «Ветеран Башкортостана» гәзите редакцияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде. Ауыл эшсәндәре, яҡташтары, тарихы хаҡында мәҡәләләре өсөн «Ҡуңыр буға» төбәк йәмәғәт ойошмаһы тарафынан тәҡдим ителде. Күзбәков Фәнил Тимерйән улы, Башҡорт дәүләт университетының журналистика кафедраһы профессоры.  Толомғужин Зөфәр Ғәли улы, журналистика ветераны.  Заманыбыҙҙың көнүҙәк мәсьәләләрен күтәргән мәҡәләләре өсөн «Инйәр» гәзите редакцияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде. «Йондоҙҙар балҡышы» һәм «Хәрби яҡташтарыбыҙ — илебеҙ ғорурлығы» китаптары өсөн.  «Йәшәү өсөн көрәш» китабы өсөн «Салауат» гәзите редакцияһының ижади коллективы тарафынан тәҡдим ителде.