    Килегеҙ, күрегеҙ, һалҡын көҙҙәрҙә күңелдәрҙе матур йыр һәм дәртле бейеүҙәр менән күтәрәйек.Тамаша А.Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт театрында үтәсәк, 19.00 сәғәттә башлана.  Тамашасыларҙың һорауы буйынса 18 октябрь көнө Сибай концерт-театр  берләшмәһе "Исемеңдә һинең яҙмышың..." исемле бай йөкмәткеле концерт тәҡдим итә.  Программаның режиссеры-Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Нәсимә Ғиззәтуллина, тамашала бөтөн ижади төркөм ҡатнаша.   Мең тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күр, тиҙәр.   Милли йөҙө һәм ғорурлыҡты юғалтмаҫҡа, ата-бабалар мираҫына тоғро ҡалырға саҡырған программа тамашасылар күңелендә аңлау һәм яҡлау табыр, тигән ышаныста ҡалабыҙ. 