Үҙең белгәндәрҙе халыҡҡа, йәштәргә еткереү, өйрәтеү, тегеп кейеү бик һәйбәт күренеш.  Ҡала халҡы һәм ҡунаҡтары бында ҡатын-ҡыҙ биҙәүестәре һәм халҡыбыҙҙың милли кейемдәре менән яҡындан таныша алды.  Бөгөн республикабыҙға күпләп туристар килә.  Үҙем өсөн бик күп асыштар яһаным.  Бөгөнгө байрамға килгәндә, ул артабан да шулай дауам итеп, Сибай ҡалаһының брендына әйләнһен ине.
  Сығанаҡ: http://rbsmi.ru/ataysal/articles/konkurstar/s-sm-erem-selt-rem-/
 
  Артабан сағыу, матур милли башҡорт кейемен кейеүселәр ҡаланың үҙәк урамдарынан парад менән үтте.  Быйыл икенсе тапҡыр үткәрелгән байрам «Сәсмәүерем, селтәрем» исеме аҫтында ойошторолдо. Урындағы халыҡ үҙе етештереп һатыуға сығарһа, бигерәк тә отошло буласаҡ.  Йылдан-йыл уларҙың һаны арта.  Сарала ҡатнашыусылар өсөн Асия Солтан ҡыҙы Fәйнуллина оҫталыҡ дәрестәре, ярыштар үткәрҙе.  Байрамдың икенсе өлөшөндә «Башҡорт милли кейемен реконструкциялау проблемалары» темаһына «түңәрәк өҫтәл» артында һөйләшеү уҙҙы.  Билдәле булыуынса, фестивалде үткәреү инициативаһы Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, сәсәндәр мәктәбе, «Ете ҡыҙ» матурлыҡ студияһы етәксеһе Асия Солтан ҡыҙы Fәйнуллинанан килә.  Һәр ынйы, һәр тәңкә нимә тураһындалыр һөйләй, ниндәйҙер сер һаҡлай.  Мин этнография менән ҡыҙыҡһынам, өйрәнәм.  Азамат Юлдашбаев, «Башҡортостан» гәзите мөхәррире.  Был байрамда миңә бигерәк тә оҫталыҡ дәрестәре оҡшаны.   Үҙебеҙгә хас булған, этностилдә эшләнгән биҙәүестәр ҙур һорау менән ҡулланыла.  —Сибай ҡалаһында үткән был сараға осраҡлы рәүештә генә килеп эләктем тиһәм дә була.  Шәхси коллекция булдырған Зәлиә Ишморатованың, Рәсимә Истәкованың ҡул эштәре барыһын да һоҡландырҙы.  Уны юғары вазифалар башҡарған ханымдарҙан алып, ябай ауыл ҡатындары, студент ҡыҙҙарға тиклем таға.  Халҡыбыҙҙың зауыҡ һәм мәғәнә һалып тегелгән костюмдарын күреп ҡыуандыҡ, башҡаларҙы башҡорт мәҙәниәте менән таныштырҙыҡ.  Улар тарафынан күргәҙмә ойошторолдо.  Был үҙ асылыбыҙға ҡайтыу тип әйтер инемю Уларҙы сәнғәт колледжы алдында «Гөлдәр» бейеү ансамбле дәртле бейеү менән ҡаршы алды,  «Миләш» вокал ансамбле сәләмләне.  Бында башҡорт халҡының милли кейемдәре фестивале уҙҙы.  Бында ла кәрәкле мәғлүмәт тупланым.  Фестивалдә Сибай ҡалаһының фольклор ансамблдәре, балалар баҡсалары, мәктәптәр, уҡыу  йорттары һәм шәхси коллекция туплаусылар, Баймаҡ, Магнитогорск ҡалаларынан, Хәйбулла, Йылайыр, Баймаҡ райондарынан килгән ҡунаҡтар ҡатнашты.  Хәҙер ҡатын-ҡыҙҙар заманса стилләштереп яңынан милли орнаменттар төшөрөлгән әйберҙәргә, биҙәүестәргә өҫтөнлөк бирә башланы.  Күргәҙмәләр, оҫталыҡ дәрестәре шаһиты булдым, «түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнаштым һәм шундай һығымтаға килдем: тәбиғәттә бер нәмә лә осраҡлы рәүештә булмай.  Үткән аҙнала Сибай ҡалаһының Үҙәк майҙаны һәм сәнғәт колледжы алды сағыу, төрлө төҫтәге сәскәләр яланын хәтерләтә ине.  Милли кейемдәргә бағышланған һөйләшеүҙә ҡатнашып, шуны белдем: ҡатын-ҡыҙҙарҙың биҙәүестәрендә бер генә лә артыҡ элемент юҡ.  Шуның өсөн дә халҡыбыҙҙың кәсепселеген тергеҙергә кәрәк.  Уны балалар баҡсаһы вәкилдәре асып ебәрҙе.  Гүзәл заттар селтәр эшләүҙә, кисеткә орнаменттар сигеүҙә үҙҙәрен һынап ҡараны.  «Ете ҡыҙ» башҡорт һылыуҙары студияһы, сәнғәт колледжының «Талир тәңкә» матурлыҡ студияһы ҡыҙҙары үҙенсәлекле, заманса стилләштерелгән костюмдарын күрһәтте.  Һәм бына, ниһайәт, дефиле, йәғни милли костюмдарҙа сығыш яһау, уларҙың тегелеш үҙенсәлеген халыҡҡа күрһәтеү мәле килеп етте.  Артабан һүҙҙе мәктәп уҡыусылары, студенттар алды.  Ә инде уны ныҡлап өйрәнеп, етештереп һатыуға сығарыу тағы ла хуплауға лайыҡ.  Уларҙың сығышынан һуң фольклор ансамблдәре, ағинәйҙәр үҙҙәре теккән милли кейемдәр һәм биҙәүестәр менән халыҡты таныштырҙы.  Күркәм идеяны ҡала хакимиәте, мәҙәниәт һәм мәғариф бүлеге хуплап күтәреп алды һәм, һөҙөмтәлә, беҙ шундай сағыу тамашаның шаһиты булдыҡ. 