Шундай эпостарҙың береһе -  "Заятүләк менән Һыуһылыу".  Легенданы сәхнә әҫәре итеп һалыусы  драматург Сәрүәр Суринаның эшенә театр коллективы юҡҡа ғына мөрәжәғәт итмәй.  Халыҡсан, тәрән мәғәнәле, фәһемле,  моңло спектаклдәрҙе тамашасы һәр саҡ йылы ҡабул итә.  Эпос таҙа һәм эскерһеҙ хистәр менән йәлеп итә.  Геройҙар бер-береһенә булған һөйөүен йыр ярҙамында еткерә.   Ябай, шул осраҡта мәғәнәле ҡуйылған сәнғәт әҫәре һис шикһеҙ тамашасының эске тормошон байыта, халыҡтың ауыҙ - тел ижадына ҡарата һөйөү уята. Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай Башҡорт дәүләт драма театрында "Заятүләк менән Һыуһылыу" легендаһы сәхнәләштерелде.  Әҫәрҙә Заятүләк исемле батырҙың һәм Асылыкүл, Ҡандракүл һыу аҫты батшаһы ҡыҙы Һыуһылыуҙың мөхәббәте тураһында бәйән ителә.   "Заятүләк менән Һыуһылыу"  әҫәренең йөкмәткеһе бик үк ҙур булмаһа ла, бында тормош, көнкүреш, йолалар һәм төрлө ҡараштар сағылыш тапҡан.    Сәхнә әҫәре - күмәк эш.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/bash-ort-khal-yny-auy-tel-izhady-ifrat-k-p-ya-ly-m-bay/
 Боронғо замандарҙан килгән ауыҙ-тел ижадында хис-тойғоға һәр саҡ урын бар.  Тәрбиәүи эпостар, әкиәттәр,  риүәйәттәр, йырҙар рухи донъябыҙҙың алтын бағанаһын тәшкил итә.  Спектакль аншлаг менән үткән. Уның уңышында  һәр кемдең өлөшө ҙур. 