2015 йылда Айгиз ошо әҫәре өсөн Ш. Бабич исемендәге йәштәр премияһына лайыҡ булды .
 Силәбе өлкәһендә Башҡортостан әҙәбиәте көндәрендә, Төрки донъяһы ҡоролтайында (Трабзон ҡалаһы, Төркиә) делегат була.  Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетын тамамлай.  

	9 февралдә Сибай ҡалаһының Тыуған яҡты ѳйрәнеү моделле китапханаһында йәш яҙыусы Айгиз Баймөхәмтов менән осрашыу үтәск.
	 Яҙыусы һәм журналист Айгиз Баймөхәмәтов Белорет районының Абҙаҡ ауылында ишле ғаиләлә тыуған.  Иртә етем ҡалып, Сермән балалар йортонда тәрбиәләнә.  Санкт-Петербург дәүләт политехник университетында махсус курс үтә.  «Башҡортостан» гәзитенең әҙәбиәт һәм мәҙәниәт бүлегендә эшләй.  БР һәм РФ Яҙыусылар, Журналистар союздары ағзаһы. 