Шуға ла халҡыбыҙҙа, милли ҡоралыбыҙ ҡурай тартыу менән бер рәттән, гармунда уйнауҙың да киң таралыуы бер ҙә ғәжәп түгел.        Ҡурай-гармунды бала сағында тәү тапҡыр һыҙғыртҡан бәғзеләр уларҙы ғүмер буйы ҡулынан төшөрмәй, уйнаған көйҙәренән күңел ҡәнәғәтлеге лә ала, әйләнә-тирәләге кешеләрҙең дә кәйефен таба.
 Сибай филармонияһы коллективы 24-се ижад миҙгелен нәҡ ошо уйын ҡоралдарына мәҙхиә менән асмаҡсы.  Тиҙҙән 17 октябрь көнө, Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт театры бинаһында Сибай филармонияһы 24-се ижад миҙгелен асасаҡ. Тәбиғәттән бирелгән был маһирлыҡ күптәрҙә быуындан быуынға күсә.  Кешелекте йыр-моң быуаттар төпкөлөнән оҙатып килә.  Тамашасыларыбыҙҙы илаһи ҡурай моңо менән бер ҡатарҙан дәртле гармун сыңы милли көйҙәр менән сорнаясаҡ. 