Белешмәләр өсөн телефондар 89377827103 , 89272389373 Башлана 19.00 сәғәттә.  
9 апрелдә Бөрйән районы Иҫке Собханғол  10 апрелдә Йылайыр районы үҙәгендә  11 апрелдә Хәйбулла районы Аҡъяр  12 апрелдә Бүребайҙа  13 апрелдә Уфимка ауылында 15 апрелдә Сибай драма театрында  26 апрелдә Йылайыр районы Юлдыбай ауылдарында үтәсәк тамашаларға рәхим итегеҙ!    Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма  театры халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 100 йыл тулыуына арналған “Ҡыҙ урлау” спектакле менән райондар буйлап сәфәргә сыға. 