Тышҡы сауҙа әйләнеше буйынса Ҡаҙағстан Башҡортостандың сит ил партнерҙары араһында 4-се, Бойондороҡһоҙ дәүләттәр берләшмәһе илдәре араһында беренсе урынды биләй.  Силәбелә Рәсәй һәм Ҡаҙағстан төбәк-ара хеҙмәттәшлек форумы үтте.  Килешеү ике яҡ араһында бәйләнештәрҙе үҫтереү һәм иҡтисади хеҙмәттәшлеккә булышлыҡ итеүҙе маҡсат итә.  Рәсәй-Ҡаҙағстан төбәк-ара форумдары 2003 йылдан алып уҙғарылып килә.
  Былтыр ике республиканың үҙ-ара сауҙа күләме 375 миллион долларҙан артып киткән.  Документты Башҡортостан башлығы Рөстәм Хәмитов һәм Павлодар өлкәһе етәксеһе Булат Бакауов имзаланы.  Уның 90 проценттан ашыуы , йәғни 342 миллион доллары беҙҙең республика экспортына тура килә.  Сара сиктәрендә Башҡортостан хөкүмәте һәм Павлодар Аҡимиәте араһында сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник һәм гуманитар өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек тураһында Килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Улар химия һәм нефть химияһы сәнәғәте, ауыл хужалығы, машина төҙөү, транспорт, фән, мәҙәниәт, мәғариф, йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм өлкәләренә ҡағыла.  Быйыл төп тема итеп кешелек капиталы үҫеше алынды.  Рөстәм Хәмитов форум сиктәрендә ойошторолған "Кешелек капиталын үҫтереү" күргәҙмәһе һәм "Урал-Ҡаҙағстан далаларының Арҡайым доньяһы" экспозицияһы менән дә танышты.  Пленар ултырышты ике дәүләт башлыҡтары Владимир Путин менән Нурсолтан Назарбаев асты.  Йәғни, хеҙмәт шарттарын яҡшыртыу, белем биреү, кадрҙар әҙерләү системаларын камиллаштырыу мөмкинлектәре ҡаралды.  Шулай уҡ туған тел һәм милли мәҙәниәтте үҫтереү менән шөғөлләнеүсе йәмәғәт берләшмәләренә ярҙам итеү ҙә билдәләнә.  