Урта йәштәге Дилара һәм Әсхәт араһында көтөлмәгән интригалар, көлкөлө хәлдәр менән үрелеп бара.  

	 Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында сираттағы премьера үтте.  Спектаклдең режиссеры - Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Айрат Абушахманов, сценограф – Татарстан Республикаһынан билдәле рәссам Булат Ибраһимов, композитор – Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Илшат Яхин, балетмейстер - Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы - Сулпан Асҡарова.


 
	 Премьера спектакле «Ул бит кисә ине» (А.Әхмәтғәлиева) тип аталды.  Сюжет нигеҙендә үҙ яртыларын эҙләүсе ир һәм ҡатын тарихы ята. 