Бәйге һөҙөмтәләре буйынса 4 премия бирелә, еңеүсегә IXX быуатта йәшәгән танылған скрипка яһау оҫтаһы Карло Джузеппо Одедононың музыка ҡоралы бүләк ителә.  Ижади бәйге маэстроның тыуған ҡалаһы – Өфөлә уҙғарыла.  

	Башҡортостанда 10 – 15 майҙа Владимир Спиваковтың I халыҡ-ара скрипкасылар конкурсы үтә.  Жюри составында Америка Ҡушма Штаттары, Австрия, Канада, Франциянан музыка белгестәре һәм Владимир Спиваков үҙе була.  Йәш таланттар сығышын абруйлы баһалама комиссияһы ҡарай.  Конкурста 15 йәштән 26 йәшкә тиклемге музыканттар ҡатнаша.  Лауреаттарға шулай уҡ скрипкалар һәм 5, 3, 2 мең доллар күләмендә аҡсалата премия тапшырыла.

 Сығанаҡ
