21 майҙа бында республика фольклор байрамын уҙғарыу планлаштырылған.  Шул уҡ көндә Бәләбәй районында йәнә бер фольклор байрамы була.  

	 Башҡортостанда бөгөн, 24 майҙа Славян яҙмаһы һәм мәҙәниәте көндәре асыла.  29-ында иһә Өфө районында боронғо рус йырҙары байрамы ойошторола.
 Славян яҙмаһы һәм мәҙәниәте көндәре уңайынан байрам концерты майҙың 24-ендә Өфөлә "Башҡортостан" дәүләт концерт залында үтә.  Сара 29 майға тиклем дауам итәсәк.  Республика район-ҡалаларында конференциялар, күргәҙмәләр, концерт, ижади кисәләр һәм башҡа күп кенә тамашалар үткәреү күҙаллан­ған.  Бөгөн Краснокама районы үҙәгендә "Кирилл һәм Мефодий" тип аталған түңәрәк өҫтәл ойошторола. 