Ҡара диңгеҙ буйындағы асыҡ майҙансыҡта шағир-юморист үҙенең шиғырҙарын уҡыны һәм китапханаға автографлы китаптарын бүләк итте.
«Евразия тауыштары» китаптар серияһында сыҡҡан ошо шиғри йыйынтыҡтың исем туйы Ҡырымда, Махачкала һәм Ярославль ҡалаларында ла уҙа. Унда Мар.  Программала «Заманса Евразия яҙыусылары» антологияһы күрһәтелде.  Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, Сочиҙа «ЛиФФт» Бөтә Рәсәй әҙәбиәт фестивале лауреаты Марсель Сәлимовтың Симферополдә донъя күргән «Аллалар менән һөйләшеү» китабының исем туйы үтте.   Сара А.С.Пушкин исемендәге китапханала үтте. Исем туйы III «ЛиФФт» Евразия әҙәбиәт фестивале барышында ойошторолдо.  Тәүге Евразия антологияһында 27 илдән 50 авторҙың әҫәрҙәре тупланған.  Сәлимдең башҡорт, рус һәм инглиз телдәрендә шиғыры баҫылған.
