Башҡорттар исеменән Ханты-Манси автономиялы округының алты ҡалаһынан килеүсе милли йәмәғәт ойошмалары һәм Башҡортостан Республикаһының Урал төбәгендәге вәкиле Амур Хәбибуллин сығыш яһаны.  Ғорурланырға хоҡуҡтары һәм сәбәптәре бар себерҙә йәшәүсе милләттәштәребеҙҙең.   Сорғоттоң төрлө милләт вәкилдәре  халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәренә оло хөрмәт менән ҡараны һәм еренә еткереп башҡарырға тырышты.  Бында «Милләт нуры» тип аталған гәзит сыға.  Баҫмала урындағы башҡорттарҙың тормошо яҡтыртыла.  Ойшма етәксеһе Зөлфирә Итәлмәҫова «Шатлыҡ» тип аталған башҡорт бейеү коллективы менән ғорурлана.  Улар туған ҡалаһында яҙҙы "Ҡарға бутҡаһы" байрамын ойоштороп ҡаршы ала.  Унда алты тиҫтәгә яҡын егет-ҡыҙ милләтебеҙҙең мәҙәниәтен күтәреү буйынса ең һыҙғанып эшләй.  Ханты-Манси төбәге тирмәһендә ҡунаҡтарҙы башҡорт йолаһы буйынса ҡаршы алдылар.  Ҡаҙ ҡаурыйын һыуға ташлап теләк теләүгә ҡала башлығы Вадим Шувалов та ихлас ҡушылды.  Ҡойма ямғырға ҡарамаҫтан, милләттәштәребеҙ һабантуйҙың төп милли уйынын был юлы ла ҡалдырманы. Ә был йола белеүебеҙсә, халҡыбыҙҙа ямғыр саҡырыу сараһы ла булып торған.   Күрше тирмә Сорғот ҡалаһының башҡорт автономияһы ағзаларыныҡы.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/ Унда ҡунаҡтарҙы милли ризыҡ һәм йыр-моң менән ҡаршы алдылар.  Әйтергә кәрәк, округта көрәш үҫешкән.  Нижневартовск ҡалаһының «Ҡурай» йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Рина Йәлилова төбәктә барған ҡойма ямғырҙар ҙа халыҡ йолаларына бәйле тип һанай. 