Музыка менән бишенсе йыл шөғөлләнеүсе Рәмил бөгөнгө сығыштың мөһимлеген яҡшы аңлай.  Таланттарҙы үҫтереүгә булышлыҡ итеү һәм йәштәрҙе профессиональ оҫталығын күтәреү буйынса Владимир Спиваков фонды ойошторған концертта ҡатнашыусыларҙың георафияһы ла бик бай.  Байрам көндәрендә ойошторолһа ла, унда бер ни тиклем һағыш нотаһы ла бар.  Авиаһәләкәттә һәләк булған Александров исемендәге оркестр артистарын хәйриә концеттары үткәреп иҫкә алыу оло мәғәнәгә эйә.  Унда «Мәрхәмәт» хәйриә фондында шөғөлләнеүселәрҙең ижади эштәре күрһәтелде.   Артур Нәзиуллин, Владимир Спиваков фонды директоры: «Бөгөнгө концерт та осраҡлы түгел.  Йәш һәләттәрҙе билдәле рәссам Раушаниә Бәҙретдинова етәкләй.  Йәш һәләттәрҙе үҫтереүсе проектта ҡатнашыусылар илебеҙ баш ҡалаһында «Мәскәү дуҫтарын йыя» концертында ла уңышлы сығыш яһаған.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/spivakov-fondy-t-rbi-l-ne-sel-re-bash-ortostanda-sy-ysh-ya-any/ Беҙ был концертты авиаһәләкәттә ғүмерҙәре өҙөлгән Александров ансамбле артистарының яҡты иҫтәлегенә бағышланыҡ».  Йәш һәләттәрҙе берләштергән концерт Ту-154 cамолетында һәләк булыусыларҙы иҫкә алыу маҡсатында ойошторолдо.  Улар Башҡортостандың һигеҙ төбәгенән килгән.  Дәүләкән ҡалаһынан «Берҡаҙан» ҡурайсылар ансамбле лә Спиваков фонды менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.   Сара сиктәрендә сәнғәт әҫәрҙәрен берләштергән күргәҙмә лә ойошторолдо.  Владимир Спиваков фонды үҙ эшмәкрлеген 2016 йылдың апреленән башлаған.  Төбәк конкурсында ансамбль уңышлы сығыш яһаған, ә уның ҡурайсыһы Айнур Шәүәлиев беренсе урынға лайыҡ булған.  Проекттың талантлы йәш көстәрҙе үҫтереү бурысы үҙ маҡсатына иреште.  Ошо ваҡыт эсендә тиҫтәләгән конкурстар ойошторолған.  Гран-при яулаусы Рәмил Мөхәмәтшин бөгөнгө концертта ике әҫәрҙе башҡарасаҡ.    Бер сәхнәлә Башҡортостандың төрлө төбәктәренән килгән ижади һәләтле балалар концерты - үҫмерҙәргә профессиональ үҫеү мөмкинлеге лә булып тора.  Һәләтлеләргә исемле стипендиялар тапшырылды. Сарала ҡатнашыусыларға фондтың исемле стипендиялары ла тапшырылды.
«Башҡортостан» дәүләт концерт залының камера залында йәш һәләттәр сығыш яһар алдынан һуңғы репетицияларҙы башҡара. 