Әммә улар хәҙер икенсе сәхнә әҫәре әҙерләй.  Бәхет өсөн тағы ла нимә кәрәк?  Спектаклдәге күренештәр беҙҙең көндәрҙе сағылдыра.  Яйға һалынған тормош, уны яратып торған ире, улы бар.  Был һорауға яуап үҙе үк ҡуйыусы режиссер булған һәм төп ролде лә үҙе башҡарған Гүзәл Дәүләтованың әҫәрен күргәндән һуң мәғлүм булыр. Софи нимәне һайлар: үткәненә ҡайтырмы, әллә бөгөнгөһөн яҡыныраҡ күрерме?  Әммә йәш ҡатын бәхетһеҙ.  Үткән һәм бөгөнгө араһында көрәш башлана.  Хәтерен юғалтҡан йәш ҡатын Софи хәлле генә голланд ғаиләһенә барып эләгә.  Тиҙҙән 11, 12, 18 һәм 19 ноябрь көндәре Башҡортостан Республикаһының Халыҡ ижады үҙәгендә Екатерина Сергеева һәм Гүзәл Дәүләтова пьесаһы буйынса ҡуйылған “Софи” спектакле уйналасаҡ.  Тормошто, тормоштағы һәр яңылыҡты яратып ҡабул иткән кешегә сиктәр юҡ бит.  Төп ролдәрҙә - М. Йосопов, Р. Нафиҡов, Г. Дәүләтшина.  Бик күп еңеүҙәр яулаған мөмкинлеге сикләнгән спортсы Марат Йосопов был юлы сәхнәлә үҙен тағы ла ышаныслыраҡ тотор, уның актерлыҡ һәләте нығыраҡ асылыр.  Һәм бер осрашыу уның тормошон баштүбән әйләндерә.  Ваҡиғалар Голландияла бара.   Тамашасыларға был тарихты ғына түгел, инклюзив театр актерҙарының ижади мөмкинлектәрен күреү ҙә ҡыҙыҡлы булыр.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Кустарная урамы, 17   Спектакль 18.00 сәғәттә башлана.  Унда мөмкинлектәре сикләнгәндәр ҙә, һау-сәләмәт кешеләр ҙә, профессиональ актерҙар ҙа һәүәҫкәрҙәр ҙә ҡатнаша. Спектаклде “Статус” инклюзив халыҡ театры сәхнәләштерә.
“Статус” – йәш театр. 