
18 һәм 19 ноябрь көндәре Башҡортостан Республикаһының Халыҡ ижады үҙәгендә Екатерина Сергеева һәм Гүзәл Дәүләтова пьесаһы буйынса ҡуйылған “Софи” спектакле уйналасаҡ.  Тормошто, тормоштағы һәр яңылыҡты яратып ҡабул иткән кешегә сиктәр юҡ бит.  Һуңынан был тәжрибә  бөтә донъяла ҡулланыла башлай.  Үткән һәм бөгөнгө араһында көрәш башлана. Актерҙар араһында студенттар, уҡытыусылар, табиптар ҙа бар.  Тәүге тапҡыр инвалид креслоһында  ултырған кешеләр 1960 йылда Лондонда тамаша әҙерләй.  Софи нимәне һайлар: үткәненә ҡайтырмы, әллә бөгөнгөһөн яҡыныраҡ күрерме?  Театр труппаһында 200 кеше шөғөлләнә.  Был һорауға яуап үҙе үк ҡуйыусы режиссер булған һәм төп ролде лә үҙе башҡарған Гүзәл Дәүләтованың әҫәрен күргәндән һуң мәғлүм булыр.  Унда мөмкинлектәре сикләнгәндәр ҙә, һау-сәләмәт кешеләр ҙә, профессиональ актерҙар ҙа һәүәҫкәрҙәр ҙә уйнай.  Спектаклде “Статус” инклюзив халыҡ театры сәхнәләштерә.
“Статус” – йәш театр.  Хәтерен юғалтҡан йәш ҡатын Софи хәлле генә голланд ғаиләһенә барып эләгә.   Әммә улар хәҙер икенсе сәхнә әҫәре әҙерләй.  Бик күп еңеүҙәр яулаған мөмкинлеге сикләнгән спортсы Марат Йосопов был юлы сәхнәлә үҙен тағы ла ышаныслыраҡ тотор, уның актерлыҡ һәләте нығыраҡ асылыр.  Тамашасыларға был тарихты ғына түгел, инклюзив театр актерҙарының ижади мөмкинлектәрен күреү ҙә ҡыҙыҡлы булыр. Төп ролдәрҙә - М. Йосопов, Р. Нафиҡов, Г. Дәүләтшина.  Әммә йәш ҡатын бәхетһеҙ.  Режиссер Гүзәл Дәүләтова әйтеүенсә, мөмкинлектәре сикләнгән актерҙарға спектаклдәрҙә ҡатнашыу  уларҙың һәләтен асыу, эске донъяһын байытыу мөмкинлеге бирә.  Яйға һалынған тормош, уны яратып торған ире, улы бар.  Спектаклдәге күренештәр беҙҙең көндәрҙе сағылдыра.  Ваҡиғалар Голландияла бара.  Һәм бер осрашыу уның тормошон баштүбән әйләндерә.  Һәүәҫкәр актер ҡаршылыҡтарҙы еңеп, кешелектең мөмкинлектәре сикһеҙ икәнен иҫбатлар өсөн сәхнәгә сыға.  Ҙур театр сәхнәләренән айырмалы,  был спектаклдә инвалид креслоһында ултырған  актерҙар  ҡатнаша.   Тамашасы күңелен арбаусылар араһында Паралимпия спортсыһы һәм йәмәғәт эшмәкәре Марат Йосопов та шөғөлләнә.  Бәхет өсөн тағы ла нимә кәрәк?   