Моңло йырҙы дәртле бейеүҙәр алмаштырҙы.  Шулай уҡ, 50,60 йыл бергә йәшәүселәр тәбрикләнде.  Ике ауылдан 90-ға яҡын уҡыусыны Первомайский ҡасабаһына мәктәп автобустары йөрөтә.  Һуғыш йылдарындағы иң беренсе тракторсы ҡатын-ҡыҙҙары: Ибраҡайҙан-93 йәшлек Минекамал Яҡупова менән Мәҡсүттән-95 йәшлек Мөкәрәмә Мөхәмәтйәроваларға иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Үткән аҙнала Стәрлебаш районының Ибраҡай һәм Мәҡсүт ауылдарында "Шәжәрә" байрамы уҙғарылды.
"Шәжәрә" байрамында Ибраҡай ауылынан: Ғәлиевтар, Баһауетдиновтар, Ғәбдуллиндар, Яҡуповтар, Хәсәновтар,Рәжәповтар, Мәҡсүт ауылынан: Әһлиуллиндар, Мөхәмәтйәровтар ғаиләләре нәҫел-тамырын барланы. Ибраҡай ауылында 160-ҡа яҡын, Мәҡсүттә -60-тан ашыу йорт иҫәпләнә.  Байтаҡ социаль мәсьәләләр булыуға ҡарамаҫтан,ауыл халҡы төшөнкөлөккә бирелмәй, киләсәккә ышанып, ҙур өмөттәр менән тырышып йәшәй, ырыу тарихын өйрәнә, нәҫелен барлай, быуындар сылбырын өҙмәй. Ауылдарҙың иң кесе һәм иң оло йәштәгеләренә иғтибар бүленде. 