Ҡышҡы һыуыҡта, ап-аҡ донъяға ғашиҡ булып, яңынан тыуа.  Кеше күңеле һәр бер миҙгелдән илһам ала.   Ә инде юҡһыныуҙар, юғалтыуҙар тулы һағыш алтын көҙгә бәрәбәр.  Янып торған йөрәктәрен артистар тәбиғәт миҙгелдәре аша асасаҡ. Урғылып аҡҡан моңдо төрлө сәскәләргә күмелгән йәйге яланға тиңләр инем.  Ағастарҙа бөрөләнгән япраҡ кеүек, күңел дә булмышы менән яҙғы наҙға тулыша.  Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһенең “Ашҡаҙар” башҡорт эстрада-фольклор төркөмө 19 октябрҙә киске сәғәт 19.00 өр-яңы концерт программаһына саҡыра.  Тамашаға рәхим итегеҙ!

   