Театрлаштырылған тамаша киске сәғәт 7- лә башлана.  Стәрлетамаҡ дәуләт театр-концерт берләшмәһенең артистары гастролдәр менән Әбйәлил районына юлланды.  Республика йыр бәйгеләре лауреаттары Зөлфиә һәм Рәмил Әүбәкировтар, "Күңелле йәшәйбеҙ " тележурналы йондоҙҙары-Башкортостандың атҡаҙанған артистары Зөлфиә һәм Азамат Хәлиловтар, Райхана һәм Миңлеғәле Хәсәновтар, Ғәзинур Хужәхмәтов һеҙҙе дәртле, моңло һәм күңелле тамашаларға ихлас саҡыра.
17 ноябрь - Хәмиттә, 18- ҙе Ҡаҙмашта, 19 ҙы- Михайловкала сығыш яһанылар ҙа инде.  
  Бөгөн 20 ноябрь көнө  гастроль  Байым ауылында дауам итә.
 Артабан күңелле тамашаны 21  - Ташбулатта, 22 - Хәлилдә, 23 – Буранғол ауылдары ахалҡы үрә аласаҡ. 