Был күрше өлкәлә йәшәүсе милләттәштәребеҙгә төрлө халыҡ йолалары, көнкүреше менән яҡындан танышыу мөмкинлеген бирҙе.  Һабантуйҙа ҡатнашыусылар көршәк ватыу, тоҡ менән йүгереү, ҡатыҡтан аҡса эҙләү кеүек уйындарҙа әүҙем ҡатнашты.  Күптәрҙе ҡорот ҡайнатыу, талҡан тартыу күренештәре ҡыҙыҡһындырҙы.  Байрамда Башҡортостан вәкилдәре лә ҡатнашты. Уҡ менән йәйәне тәүге тапҡыр тотоп ҡараусыларға оҫталыҡ дәрестәре лә үткәрелде.  Һабантуй майҙанында ун ике милли ихата урын алды.  Ул Хәйбулла район музейы тарафынан ойошторолған.  Һабантуйҙа ҡатнашыусылар милли аш-һыуҙан ауыҙ итте.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хәбәр итүенсә, күптән  түгел Свердловск өлкәһендә һабантуй үткән. Свердловск өлкәһендә  ун меңгә яҡын кешене бер майҙанға йыйған милли  байрам шаулап-гөрләп үтте. 
 
  Уңған ханымдар әйберҙәрҙең нимәнән эшләнгәне, биҙәктәрҙең мәғәнәһе тураһында ентекләп һөйләп биреүҙән тартынманы.  Ижади коллективтарҙың сығышы, ҡурай моңдары милләттәштәребеҙҙе берләштерҙе.  Ҙур майҙанда ойошторолған этнотирмә лә күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Вәзәм ауылы оҫтабикәләре үҙҙәренең ҡул эштәрен күргәҙмәгә ҡуйған.   Милли байрамдан йәше лә, ҡарты ла ситтә ҡалманы.  Ҡунаҡтарҙы айырыуса уҡтан атыу бәйгеһе ҡыҙыҡһындырҙы.  Берәүҙәр сәхнәлә ижади коллективтарҙың сағыу сығыштарын ҡарап кинәнһә, икенселәр һабантуй майҙанының бер осонда барған ат сабышы бәйгеһенә ашыҡты.  Һабантуйҙа уларға халҡыбыҙ тарихы, милли музыка ҡоралдары менән танышыу мөмкинлеге бирелде. 