Баҡтиһәң, Дилараны яратып йөрөгән Айҙар (Илгиз Истамғәлин) бәхете юлындағы ҡаршылыҡты алып ташлау ниәтенән, ул мине ярата, тип Ғайсарҙы алдаған.  Һөйгән йәре кеше ҡотҡоһона ышанып биш йыл элек ташлап киткән, унан тыуған балаһы әсәһе (Нуриҙә Илһамова) тәрбиәһендә, ҡәҙерле кешеһе ирһеҙ бала табыуын һаман кисермәгән.  Бына шунан уның бәхете асылыуы Хоҙай ҡөҙрәте түгел тимәҫһең.  Гөлсәсәк Өмөтбаева, Марат Фәттәхов, Зәлиә Бикйәнова тәүгә уйнаһалар ҙа, ролдәрен килештерә алды, тамашасыны ышандырҙы.  Киләһе миҙгелдәрҙә лә «Йәйғор» халыҡ театрынан йөкмәткеле, тәрән кисерештәр уятҡан спектаклдәр көтөп ҡалабыҙ. Әбйәлил район мәҙәниәт һарайының «Йәйғор» халыҡ театрының уңыштары хаҡында ишетмәгәндәр һирәктер.  Был яман уйҙарынан уны ҡулына килеп эләккән доғалар китабы арындыра, намаҙға баҫыуы әхирәттәре өсөн көлкө булһа ла, күңелен тынысландыра.  Сит тарафтарға башын алып сығып киткән Ғайсар (Марат Фәттәхов) ҡайтып, һөйгәне менән аңлаша.  Спектакль башланғанда төп героиня Дилара (Гөлсәсәк Өмөтбаева) ярыҡ сәйнүге алдында аптырап, ҡаты уйға талған.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында еңел тормош артынан ҡалаға ынтылған ҡыҙҙар-ҙың селпәрәмә килгән яҙмыштары, һәр береһенең бәхеткә, һөйөүгә үҙенсә көрәшеүе, ҡырыҫ ҡала мөхитендә үҙенә йылы, ҡояшлы урын эҙләүе, гонаһтары өсөн ярлыҡау өмөт итеп Хоҙайға һыйыныуы бөгөн дә көнүҙәклеген юғалтмаған. Тамашасыларҙың маҡтау һүҙҙәре лә күп булды.  Йомшаҡ күңелле Дилара уларҙың бәхете өсөн үҙенекенән баш тартырға була.  Фәнүзә Илһамова менән Илгиз Истамғәлин иһә стажлы әртистәр, уларға театр «ауырыуы» күптән йоҡҡан.  Спектаклдә ҡатнашыу ҡанатландыра, үҙеңде бер башҡа үҫкәндәй тояһың, — тип үҙ кисерештәре менән уртаҡлашты Илгиз Наил улы.  — 15 йыл театрҙа эшләү осоронда байтаҡ тәжрибә тупланым, берәй әҫәрҙе уҡып сығыу менән ошондайыраҡ кеше кәрәк тип, шул ролгә килешле берәйһен эҙләй башлайым.  — Элеккеләре лә, яңылары ла һынатманы, тап мин күргәнсә итеп уйнай алды, шуның өсөн уларға ҙур рәхмәт.  Уҡытыусыбыҙҙың режиссерҙың күҙе үтә күрергә, һеҙ халыҡ араһынан үҙегеҙгә яраҡлы әртистәрҙе һайлай белергә тейеш тигәнен онотмайым, — тине Илүзә Шәйәхмәтова.  Тормоштан алынғанға, хатта кемдеңдер үҙ башынан үткәнгә тәрән психологик кисерештәр уята, — тине Илүзә Мөҙәрис ҡыҙы.  Осона сыҡҡыһыҙ булып сырмалған хәл-ваҡиғалар төйөнө спектакль аҙағында артабан геройҙарҙың бәхетле тормошона ишара итеп сиселә.  — Спектакль ҡуйыу коллектив эш, килеп-сығырмы тип, һәр беребеҙ өсөн йөрәк яна.  Дилараны әсәһе ғәфү итә, улын (Нияз Фәттәхов) алып килә.  Бына беҙ ҙә төрлө һөнәр эйәләре, төп эшебеҙҙән һуң репетицияға йыйылыу үҙе бер ял, ашҡынып киләбеҙ.  Ысынлап та, спектаклдең уңышлы килеп сығыуында режиссерҙың да өлөшө ҙур.   — Залдағы тамашасы-ларҙың донъяларын онотоп, ара-тирә йәлләү йә аптырауҙарын ҡысҡырып әйтеп ебәреүҙәренә ҡарағанда, артистарыбыҙ һәйбәт уйнаны, характерҙарҙы асты, тип уйлайым.  Айҙар һаман ныҡыша, хатта Дилара менән бергә булыр өсөн Зуляның (Фәнүзә Илһамова) унан ауырлы икәнлеге ҡамасауламай.  Йәштәр аңлашты ла ул, тик Ғайсарға Дилараның әхирәте Гөлләрә (Зәлиә Хәлисова) үлеп ғашиҡ.  Театрға балаларҙы, йәштәрҙе йәлеп итергә бурыслыбыҙ, туған телде яҡшыраҡ белеү, әҙәбиәт һәм сәнғәткә һөйөү тәрбиәләүгә булышлыҡ итеү — изге һәм мөһим эш.  — Шундай ижади мөхит тыуҙыра алған, беҙҙе илһамландырған Илүзә Мөҙәрис ҡыҙына рәхмәтлебеҙ.  Айҙарҙы үҙенеке итеүгә кәртә булған Диларанан ҡотолоу өсөн уның сәйнүген дә тап Зуля ярған.  Бер татыу ғаилә булып йәшәнек, репетицияға килһәк, донъябыҙҙы онотабыҙ, ҡайтҡы килмәй, — тине уға ҡушылып Фәнүзә Илһамова.  Былай ҙа бәхетһеҙ ғүмерен мәғәнәһеҙ өҙгөһө килмәй.  Әй, йәбешеп ятырлыҡ ни бәхете бар һуң, әллә бер һылтауҙа бөтәһенән дә ҡотолорға?  Юғарынан бирелгән был «билдә» менән һис килешергә теләмәгән Дилара, бәлки, берәйһенең этлегелер әле, тип, үҙен йыуатырға маташа.  — Тамашасыға фәһем, аҡыл биргән был драмала ысынбарлыҡтағы хәл-ваҡиғалар сағылдырылыуы күңелгә яҡын.  «Йәшлегем тирәктәре» спектакле менән улар Бәләбәй ҡалаһында уҙған «Алтын тирмә» халыҡ театрҙарының төбәк-ара фестивалендә өсөнсө урын яуланы һәм республика театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе Әхтәм Әбүшахманов етәкселегендәге абруйлы жюриҙың юғары баһаһына лайыҡ булғайны.  — Халыҡ театры булғас, унда халыҡ араһынан сыҡҡан, театр тип йән атҡан ябай кешеләр уйнарға тейеш.  Сөнки улар йәшәгән ятаҡтың үҙ ырымы бар: сәйнүк ярылдымы, шул бүлмәлә йәшәүсе берәй ҡыҙ, тәҙрәнән һикереп, үҙен ҡорбан итә.  Режиссер Илүзә Шәйәхмәтова туплаған   ижади төркөм  үҙ тамашасыларын яңы спектакль менән ҡыуандырҙы.
 Флорид Бүләковтың «Ҡыҙҙар ниңә илай?» драмаһын сәхнәләштереүгә «Йәйғор» халыҡ театры етәксеһе Илүзә Мөҙәрис ҡыҙы юҡҡа тотонмай.  Сығанаҡ: http://oskon-gazeta.ru

 





 Быға премьеранан һуң район мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Ирек Мусиндың тамашасылар алдына сығып, «Йәйғор» халыҡ театры ҡуйған спектаклгә юғары баһа ҡуйыуы, ысын күңелдән рәхмәт белдереүе дәлил. 