25 февраль тамашасыларға И.Абдуллиндың «Их, Өфө ҡыҙҙары» музыкаль комедияһы, 26 февраль Т.Миңнуллиндың «Әлдермештән Әлмәндәр» спектакле тәҡдим ителә.  Ә ике көндөң төш ваҡытында театр «Game over.  Уйын тамам» социаль драмаһын күрһәтә.
 

	 Өфөлә үтәсәк гастролдәре һәм театрҙың тормошо тураһында һөйләргә, тип 3+2 командаһы менән (өс танылған актер һәм ике яаплы етәксе) Салауат дәүләт башҡорт драма театры беҙҙең театр бинаһында пресс-конференцияла журналстар менән осрашты.  М.Ғафури исмемендәге Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә салауаттар февралдең ике көнөндә дүрт спектакль күрһәтәсәк. 