Икенсе конкурс "Интервью” тип аталды.   Бәйге һуңында Альбина Әхтәмова ҡыҙҙарға сәхнәлә үҙеңде тотоу нескәлектәрен асып һалған оҫталыҡ дәресе күрһәтте, һорауҙарға яуап бирҙе.  Районыбыҙ ғына түгел, республикабыҙ ғорурлығы, "2-се вице-мисс Рәсәй” титулына лайыҡ булған Красноусол һылыуы Альбина Әхтәмова, район мәҙәниәт бүлеге начальнигы Елена Соколова, Айгөл Әбделмәнованан торған абруйлы жюри баһаланы ҡыҙҙарҙың сығышын.  Бында инде ҡыҙҙар тыуҙырған образға, буй-һындарын килешле тотоуға баһа бирелде.  Күптән түгел Ғафури  район мәҙәниәт һарайында "Йәй һылыуы” бәйгеһе үтте.   Конкурстар араһында иң сағыуы байрам күлдәктәрендә сәхнәгә сығыу булғандыр, әлбиттә.   Йола буйынса, тәүге конкурста береһенән-береһе һылыу ҡыҙҙар үҙҙәре менән таныштырҙы.  Матур сара иҫтәлеккә фотоға төшөү менән тамамланды.
Cығанаҡ: http://tabin.ru/mezeniet_ezebiet/3950-shnl-yy-ylyuary.html
 Ҡыҙҙар алып барыусыларҙың һорауҙарына тапҡыр яуаптар биреп, үҙҙәренең киң эрудициялы булыуҙарын, күпте белеүҙәрен танытты.  Родина ауылынан Камила Бакирова  - "Тыйнаҡлыҡ”, Ксения Щеглунова "Артислыҡ”, Яңғыҙҡайындан Анас-тасия Дәүләтшина – "Йылмайыу”, Элина Сәйғафарова – "Наҙлылыҡ”, Дарья Мезенцева - "Йылма-йыу”, Красноусолдан Дарья Шмитд – "Грация”, Үтәк ауылынан Диана Нурғәлиева- "Һоҡланғыс”, Алһыу Таһирова "Шатлыҡ” һылыуҡайҙары булараҡ бүләкләнделәр.    Һөҙөмтәлә, бәйгенең Гран-прийына Красноусолдан Земфира Әхтәмова лайыҡ булды.   Ижади һынауҙа һәр ҡатнашыусы үҙ һөнәрен, йыр-бейеүгә, төрлө музыка ҡоралдарында  уйнау маһирлығын күрһәтте.  