Милли рух менән һуғарылған концерттар республика халҡы, Башҡортостандан ситтә йәшәүсе милләттәштәребеҙ араһында ла популярлыҡ яула
«Халҡымдың һүнмәҫ хазинаһы» концерттар циклының йомғаҡлау тамашаһында Башҡортостандың Халыҡ ҡоралдары милли оркестры (етәксеһе - Линар Дәүләтбаев), «Арғымаҡ» этно-рок (етәксеһе - Ринат Рамаҙанов) һәм «Ирәмәл» төркөмдәре, шулай уҡ Гүзәл Үмәрғәлина (думбыра), Миңлеғәфүр Зәйнетдинов (ҡумыҙ), Зәлиә Ғәниәтуллина (ҡыл - ҡумыҙ), Илнур Хәйруллин (ҡурай) ҡатнашасаҡ.   Илаһи көс ул – халыҡ моңо, халыҡ йыры, халыҡ көйө… Күптән инде билдәлелек яулаған сәхнә йондоҙҙары менән бергә Мәсетле районынан «Мираҫ» һәм Ғафури районынан «Асанай» ансамблдәре лә сығыш яһаясаҡ.  Иртәгә,15 апрель көнө Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында милли аһәң, рух байлығы менән һуғарылған «Халҡымдың һүнмәҫ хазинаһы» концерттар циклын йомғаҡлау кисәһе – «Моңло халҡым аманаты» тамашаһы үтә.  Башҡорт халҡының рухы, данлы-ҡанлы тарихы, ялҡынлы, матур киләсәге – ҡурай моңдарында, ҡумыҙ, думбыра һәм ҡыл-ҡумыҙ сыңдарында. Тамашаның режиссеры – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сәйҙә Ильясова.
78-се ижад миҙгеле дауамында республикабыҙҙың төп мәҙәни усағы халҡыбыҙҙың быуындан-быуынға тапшырыла килгән һәм бөгөн дә үҙ абруйын юғалтмаған ата-бабаларыбыҙҙың моңло аманатын һаҡлау, үҫтереү, уны бар донъяға танытыу маҡсатында «Халҡымдың һүнмәҫ хазинаһы» концерттар циклын ойошторҙо.  Тамашаға рәхим итегеҙ!
  Ғәжәйеп инструменттарҙың байлығы һәм  киң мөмкинлектәрен тағы бер үҙ күҙҙәрегеҙ менән күреп, «Моңло халҡым аманаты»н ишетергә ашығығыҙ!  «Ҡурай байрамы», «Тылсымлы ҡумыҙ» һәм «Уйна, думбырам!» проекттары тиҙ арала үҙ тамашасыһын тапты.  