Еңеүселәр иҫтәлекле приздар менән бүләкләнә.
   
 Бәйгесе төркөмдә тәҡдим ителгән темалар эсендэ ижад итә. Еңеүсе 12 июнь Торатау итәгендә үтәсәк әйтештә асыҡлана.  Шулай уҡ жюри II этапҡа айырым ижадсыларҙы һайлап ала. Март, апрель айҙарында - икешәр, май айында бер тема бирелә.  Унда эпос, ҡобайыр, риүәйәт, бәйет, иртәк кеүек халыҡ ижады өлгөләрен башҡарыусы сәсәндәр саҡырыла. Һәр темаға яуапты үҙ ваҡытында яҙыу кәрәк.
– Һәр темаға ижад итеүселәрҙе жюри ныҡлы иғтибарға аласаҡ.
– Ҡатнашыусы һәр темаға ике-өс сәсәнлек эшен ебәрә ала.
– Интернет селтәрендә күп лайктар йыйыусы бәйгесе-сәсәндәр II этапҡа үтә.  Иң ҡыҙыҡлы, актуаль темаларҙы сағылдырған эштәр йыл әйләнәһенә «Шоңҡар» журналы биттәрендә донъя күрәсәк. Бәйге II этапта үтә.
I этапта бөтә конкурсанттар ҙа ҡатнаша.  Унда жюри Байыҡ Айҙар сәсән исемендәге сәсәндәр бәйгеһе еңеүсеһен билдәләйәсәк.  Бәйгенең маҡсаты: халыҡ ауыҙ-тел ижадын пропагандалау, сәсәнлек мәктәбен ҡабаттан тергеҙеү,сәсәндәр ижадына һөйөү тәрбиәләү. Шарттары:
– конкурс йәш буйынса сикләнмәй, сәсәнлек һәләте булған һәр кем ҡатнашыу хоҡуғына эйә.
– ҡатнашыусы мотлаҡ ауыҙ-тел ижады ҡомартҡыларын, эпостарҙы яҡшы белергә тейеш.
– уй-фекерҙәрҙе, хис-тойғоларҙы, ҡараштарҙы мөмкин тиклем сәсәндәр эш иткән жанрҙарҙа (эпос, ҡобайыр, иртәк, бәйет, йыр, әйтеш һ.б.) бәйән ителә.
– бәйге Интернет селтәрендә - «БӘЙЛӘНЕШТӘ» (В КОНТАКТЕ) “Байыҡ Айҙар сәсән исемендәге сәсәндәр бәйгеһе-2018” төркөмөндә барасаҡ.  
1 марттан 1 июнгә тиклем Башҡортостанда Байыҡ Айҙар сәсән исемендәге республика сәсәндәр бәйгеһе ойошторола.  Бәйгеселәр 12 июнь Ишембай районы Торатау итәгендә үткән сара сиктәрендә “Әйтеш”тә көс һынаша. 