 Биш майҙансыҡта йәштәр өсөн төрлө темаларға лекциялар һәм проект төҙөү эшмәкәрлеге буйынса  оҫталыҡ дәрестәре ойошторолдо.  Ғафури районынан Кәлсер Табын ырыуы вәкиле Юлмөхәмәтовтар шәжәрәһе менән таныштырҙы.  Табын ырыуы йәштәре йыйынын йәшлек дәрте, сәме ташып тороу менән бер рәттән дуҫлыҡ, татыулыҡҡа миҫал булараҡ та билдәләргә мөмкин.  "Һау мөхит – һаулыҡ мөхите” кеүек актуаль теманы БДМУ доценты, медицина фәндәре кандидаты Розалия Ғәлимова менән Әлфиә Нурғәлиева яҡтыртты.  Эшҡыуар, "Супер-мастер” ЯСЙ-һе директоры Фәрид Шакиров менән филология фәндәре кандидаты,  Фәндәр  академияһының "Башҡортостан энциклопедияһы” бүлеге етәксеһе Лена Абдрахманова үҙ аллы шөғөлләнеү һәм үҙ мөмкинлектәреңде үҫтереү буйынса файҙалы тренинг үткәрҙе.  Тәтешле районы Ирәкте ырыуы үҙенең ғалимы, шағиры Ғәли Соҡорой менән киң билдәле.   Табындарҙың осрашыуы эшлекле һәм файҙалы булды, киләһе осрашыу 2018 йылда Ҡырмыҫҡалы ерендә буласаҡ.
 Сығанаҡ: http://tabin.ru/mezeniet_ezebiet/3946-tabyn-yryuy-yshtre-yyyyny.html
   
  

 Беҙҙең район вәкилдәре Ҡарлуғас Йәрмиева менән Гөлназ Бәшированың проекттары уңышлы тип табылды. Лекциялар һуңында һәр төркөм проект төҙөп, эксперттар алдында уны яҡлап, тәжрибә алды.  "Йәштәр һәм Һанлы иҡтисад” мәсьәләләре тураһында  Башвикипедия мөхәррире Зөфәр Сәлихов һәм "Башнефть” шашкасылар командаһы тренеры, спортсы, блогер, журналист Рөстәм Шәйәхмәтов менән һөйләшергә мөмкин ине.  Һәр команданың уңышын берҙәй шатланып ҡабул итеүҙән тыш, Ҡырмыҫҡалы районының волейболсылар командаһы үҙҙәренең еңеү призын, аҡсалата бүләкте әлеге ваҡытта дауаханала ауыр хәлдә ятыусы спортсы дуҫтарына һиҙиә итеүе уның бер сағылышы булды.  Салауат, Ауырғазы, Архангел, Ҡырмыҫҡалы райондарынан килеүселәр ҙә фестивалгә етди әҙерләнгән.  Инйәр йылғаһының йәмле бер үҙәнендә урынлашҡан Абҙан турист базаһында Табын ырыуҙарының әүҙем йәштәре "Табын-фест” сараһына йыйылды.  Ҡариҙел районы үҙҙәренең Унлар ырыуы милли кейеме өлгөләрен алып килгән.  "Милли традициялар: үткәне һәм киләсәге” темаһына эксперттар БДУ доценты, тарих фәндәре кандидаты Нурислам Ҡалмантаев менән БДПУ доценты, философия фәндәре кандидаты Алһыу Хөсәйенова сығыш яһаны.  "Ижтимағи ғәмәлдәр һәм гражданлыҡ бурыстары” кеүек етди темаға философия фәндәре кандидаты, фәндәр академияһының ғилми хеҙмәткәре Рәфил Аҫылғужин менән педагогия фәндәре кандидаты, БДПУ доценты Екатерина Савельева лекция әҙерләгән.  Мәҫәлән,  Дәүләкән районында йәшәүселәр  Ҡара Табын ырыуының Таҙлар нәҫеле менән таныштырҙы, үҙ төбәгендә сығып киң таралған "Асылыҡай буйы” йырын ишеттерҙеләр.   Республиканың һигеҙ районынан Табын ырыуына ҡараған аймаҡтарҙан вәкилдәр килде.  Һәр делегация  тарихы, шәжәрәһе, үҙ төбәге шәхестәре менән таныштырырлыҡ йөкмәткеле күргәҙмәләр әҙерләгән. 