Бәйге йомғаҡтары тиҙҙән билдәле буласаҡ.

 Улар урта махсус музыка колледжында һәм 13-сө балалар музыка мәктәбендә уҡый.  Улар виолончель, скрипка, фортепиано йүнәлештәре буйынса көс һынаша.  
	 — Бәйге барышын оҙаҡ йылдар күҙә­тергә тура килде, Ростропович менән осрашып аралаштым.  Был юлы Бах, Моцарт, Шопен әҫәрҙәрен башҡарҙым.  

	 Ырымбур дәүләт филармонияһында Өфө дәүләт сәнғәт институтының махсус фортепиано кафедраһы мөдире, профессор Рөстәм Шәйхетдиновтың концерты үтте.
	 Сара Леопольд һәм Мстислав Ростроповичтар исемендәге ХII Ырымбур халыҡ-ара йәш башҡарыусылар конкурсы барышында уҙғарылды.  Өфө пианисы күп йылдар ошо музыкаль ярыштың баһалама комиссияһында эшләй.  Жюри ағзаларының киске концерттары яҡшы йолаға әүерелде.  Сығанаҡ
 Тамашасы аяғүрә баҫып алҡышланы, ихлас ҡабул итте, — тине музыкант.
	 Әйткәндәй, конкурста Рәсәйҙән, БДБ, шулай уҡ сит илдәрҙән 16 йәшкә тиклемге музыканттар ҡатнаша.  Рөстәм Шәйхетдинов әйте­үенсә, 40 пианист араһында Башҡортостан вәкилдәре лә бар. 