Картинала тарихи әйберҙәр, тарихи граффити ла йәнләнгәндәй тойола.  
«Тамыр» балалар телеканалының бер юлы ике проекты МЕДИАБРЕНД конкурсында уңышлы сығыш яһаны.  Ижади коллективтың тырышлығы Халыҡ-ара кимәлдә даими баһалана.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/m-sk-n-e-e-men-n/
  Ул да шулай уҡ һанаулы көндәрҙә ижад ителеп Мәскәүгә конкурсҡа оҙатылған.  «Телешко» балалар телевидениеһы мәктәбе тапшырыуы ла лауреат исеменә лайыҡ булды.  Телевидение маркетингы, дизайн промоушен өлкәһендәге донъя кимәлендәге белгестәр был өлкәләге иң яҡшы Рәсәй проекттарына баһа бирҙе.  Әлбиттә, еңеүҙәр тик бының менән генә тамамланмай.  Конкурсҡа илебеҙҙең  эфир һәм кабель каналдарынан 700 эш ҡабул ителде.  Ә инде яҡын киләсәктә тамырҙар «Ҡымыҙ юлы» кеүек үк башҡорт милләтенең башҡа төр бренд үҙенсәлектәрен дә киң тамашаға фильм итеп әҙерләп күрһәтәсәк.  Гөлшат Ғәлиуллина авторлығында, Гөлсәсәк Игибаева режиссерлығындағы картина бер аҙна эсендә үк әҙер була.  Халыҡ-ара фестивалдә бер юлы өс уңышҡа ирешеү ул - тәжрибәле, профессионал кимәлдәге эш һөҙөмтәһе.  Әйткәндәй, «Ҡымыҙ юлы» еңеү яулаған берҙән-бер проект түгел.  «Тамыр» телеканалының проекттарының юғары кимәлдә башҡарылыуын белгестәр ҙә таныны – «Ҡымыҙ юлы» һәм «Граффити тарихы» телефильмдары еңеү яуланы.
«Тамыр» телеканалы алып барыусыһы Рөстәм Төхвәтов ҡулына кеҫә телефон һәм селфи таяғын алып республика төбәктәре буйлап ҡымыҙ бешеү серҙәрен өйрәнеү ниәтендә сәфәргә сыға.  Хатта, ул Мәскәүҙә лә төшөрөлгән.  «Ҡымыҙ юлы».  Ете минутлыҡ яҙма геройҙың тотош тормошон тиерлек һүрәтләй.  «Тамыр»ҙарҙың халыҡ-ара конкурста яулаған икенсе эше - Советтар союзы геройы, яҡташыбыҙ Наталья Ковшоваға арнала.  Еңеүселәр илдең баш ҡалаһында  тәбрикләнде.  Милли эсемлекте әҙерләү, уның шифаһы хаҡындағы фильм  Дәүләкән, Әлшәй, Ҡырмыҫҡалы райондарында төшөрөлгән.  Ул баҫыуҙан магазин кәштәһенә тиклем юлды күҙ уңында тота. 