Һутлы тел менән яҙылған ҡыҫҡа миниатюралар юморға һәм үҙенсәлекле халыҡ әйтемдәренә бай.

	 «Кешенең хәтер ҡыҫҡа.  Әҫәрҙәрен өс йыл элек яҙа башлаған.  — Яратҡан яҙыусыларым — Чехов, Зощенко, Шукшин ваҡиғаларҙы ҡыҫҡаса һүрәтләгән.  Мин дә иң мөһиме хаҡында яҙырға тырышам».

	 Коллегалары Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы, Башҡортостандың халыҡ артисы Вәхит Хызыровты юморист булараҡ белә.  

	 «Бельские просторы» журналының 2016 йылдағы тәүге һанында танылған башҡорт йырсыһы һәм уҡытыусы Вәхит Хызыровтың хикәйәләре донъя күрҙе.  2015 йылда «Ағиҙел» журналында башҡорт телендә 14 мауыҡтырғыс әҫәр баҫылды.  Улар араһында: «Афарин, улым», «Ауылда шулай», «Ағайыңды уятма», «Өфөлә кешеләр һәйбәт», «Улым», «Әҙәпле Ғәлибай», «Христос терелгән!».  Тиҙҙән Вәхит Хызыров «Улым» исемле китабында үҙенең хикәйәләрен баҫтырырға ниәтләй.




 Сығанаҡ: "Башинформ" Былтыр көҙ йырсының Башҡорт дәүләт филармонияһында уҙған юбилей концертына килгән тамашасылар тәүгеләрҙән булып яңы авторҙың прозаһын баһалай алды.  «Ауылда шулай...» исеме аҫтында авторҙың рус телендәге 27 ҡыҫҡа хикәйәһе баҫылған.  Мин балалыҡ йылдары тураһында хәтирәләремде һаҡларға теләнем, — тине артист. 