Мәрхүмдең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ.  30-лап китап авторы.  Мәскәүҙә Юғары әҙәби курстар тамамлап ҡайта, Башҡортостан Яҙыусылар союзында эшләй.  Танылған шағир һәм тәржемәсе, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Яҙыусылар союзы ағзаһы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, әҙәби премиялар лауреаты Әсхәл Әхмәт-Хужа (Әсхәл Әбүталип улы Әхмәтҡужин) яҡты донъяларҙы ташлап киткән.  1996 йылдан Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе.  Ауылдарында урта мәктәпте тамамлай.  Һуңғы юлға оҙатыу 10 ноябрь көнө иртән Әбйәлил районының Асҡар ауылының Горная урамы, 50А адресы буйынса үтәсәк. Унан һуң Стәрлетамаҡ педагогия институтында белем ала.   Әсхәл Әхмәт-Хужа 2015 йылда балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт, сәнғәт өлкәһендәге Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге республика дәүләт премияһына лайыҡ була.    1965—1985 йылдарҙа «Ағиҙел» журналында әҙәби хеҙмәткәр, бүлек мөдире, мөхәррир урынбаҫары, яуаплы сәркәтип вазифаларын башҡара.  
1970 йылдан — СССР Яҙыусылар союзы, 1983 йылдан КПСС ағзаһы.  Әхмәтҡужин Әсхәл Әбүталип улы 1942 йылдың 24 июнендә Әбйәлил районы Амангилде ауылында тыуған. 