Мәғ­лүмәттәр Салауат Хәмиҙуллиндың “Танып ырыуы башҡорттары” китабынан, район тарихы тураһындағы сығанаҡтарҙан һәм урындағы тарихсылар, Тушҡыр ерлегендә йәшәп ижад иткән яҙыусылар китаптарынан алынды.
 Сәхнәгә “Ҡартаймаҫтар” йыр ансамбле сыҡҡас, зал алҡыштарға күмелде.  Ауыл йәшәй.  Шулар араһында һәүәҫкәр ша­ғирә, йырсы һәм оҫта ойоштороусы Гөл­шат Ихсанованы телгә алыр инем.  “Чиборио” удмурт халыҡ ансамбле дәрт­ле бейеү башҡарҙы.  Күп йылдар төрлө байрамдарҙа, район кимәлендәге фес­тивалдәрҙә ҡатна­шып уңыштар яулаған ансамбль ул.  “Тыуған яҡ моңдары” йыр бәйгеһендә йәш йырсылар Эльмира Рәхимова, Илнур Хәсәнйәнов, Руфина Исмәғилева сәхнә биҙәге булды. Башҡортос­тандың атҡаҙанған артисы, Тушҡыр егете Рифҡәт Ғәбделйәнов та байрамға яҡташ­тарын тәбрикләргә ҡайтҡан.  “Тыу­ған ауылым” көйө оҙатыуында шәжәрә ағасы янында әбейҙәр һәм малайҙар ауылдың тарихы тураһында әңгәмәләште.  Тушҡыр ауылында сән­ғәт­те үҫтереүгә күп көс һалған фәһемле шә­хестәр бар.  Өс йөҙ йыл тарихы булған ауылдың ҡай­ҙан килеп сыҡҡанын, кемдәр был төбәккә килеп ултырғанын асыҡ­ланылар.  Сығанаҡ: http://bashgazet.ru/kultura-i-literatura/24807-tanyp-bashorttary-shnl.html Нефтекама филар­монияһында эшләгән егет халҡы­быҙға ижад емештәрен бүләк итте, “Тушҡырыма” йырын ҙур илһам менән башҡарҙы. 
 Беҙҙең төбәктә бейеү ансамблдәре лә күп.  Улар заманында бик данлыҡлы кешеләр булған, өс тапҡыр хажға барған диндарҙар.
 1920 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғ­лүмәттәре буйынса, Тушҡырҙа 1675 баш­ҡорт йәшәгән.  Ауыл биләмәләре сәнғәт оҫталары араһында “Атайсал” башҡорт фольклоры фестивале үткәрелде.  Был тамашаға ла сценарийҙы ул үҙе яҙған.
 Бик үҙенсәлекле башланды кисә.  Ул үҙенең шиғырҙарына көйҙәр ҙә ижад итә.  Үҙе­нә генә хас репертуары бар, сәхнә костюм­дары ла үҙенсәлекле.  Төрлө милләт вәкилдәре үҙ-ара дуҫ, татыу йәшәгән районда тамырҙары Танып ырыуына барып тоташҡан Тушҡыр ауылы һәүәҫкәрҙәре тамашасыларҙы таң ҡалдырҙы. 
 Ҡатнашыусылар араһында фермер хужалыҡтарында эшләгәндәр, йыраҡ Се­бергә йөрөгәндәр, уҡытыусылар, тәрбиә­селәр, медицина хеҙмәткәрҙәре, эшҡы­уарҙар, оло йәштәге апайҙар булды.  – Ябай халыҡ араһында таланттар шул тиклем күп, уларҙы һайлап алып, дәрт­ләндереп сәхнәгә сығарыу – ижадҡа бита­раф булмаған бөтә яуаплы кеше­ләрҙең бурысы.  Тимәк, мәҙә­ниә­те­беҙҙең киләсәге өмөтлө.   Милләтте, динде һаҡлау кешенең үҙенән тороуын да оно­торға ярамай, – тине жюри ағзаһы Рәзидә Әхмәтова.
 Фольклор кисәләре – иҫтә ҡалырлыҡ фәһемле сара.  Был мәғлүмәт йәш быуында милләтебеҙгә иғтибар һәм ихтирам тәр­биә­ләүҙә мөһим дәлил булып тора.  Башҡорт ырыуы вәкилдәре Байрамша, Ғәбйәлил, Бикташ, Ураҙмәт бабайҙар нәҫеленән беҙ.  Жюри ағзалары бер тауыштан уларҙы “Башҡорт халыҡ йырҙарын иң оҫта башҡарыусы коллектив” номинацияһында еңеүсе тип таныны.  Тушҡыр ауылынан әсәле-ҡыҙлы Ирина Ғәлиәхмәтова һәм Венера Хәмәтну­ро­валар рус халыҡ бейеүен профессиональ кимәлдә башҡарҙы.  Диана Хисмәтова үзбәк бейеүе менән таң ҡалдырҙы.  Йыр – сәнғәттең әсәһе, ә уның алтын бағанаһы – заман эстрадаһы.  Асавка ауылы ҡыҙҙарының боронғо удмурт бейеүе иң уңышлы сығыштарҙың береһе булды. 