Был ижади проект Хәҙерге заман драматургияһы һәм режиссураһы республика семинар-лабораторияһы сикәтерндә тыуҙы.  

	Мәжит Ғафури исмендәге Башҡорт академия драма театры 96-сы миҙгелен ябыуға ҡарамаҫтан, театрҙа ижади тормош ҡайнай, тиһәң дә хата булмаҫ.  Идея авторҙары һәм проект етәкселәре – танылған режиссер Искәндәр Саҡаев һәм билдәле драматург Владимир Жеребцов.  Спектаклде музыкаль яҡтан «Ятаған» этно-рок төркөмө биҙәй.
	31 май, 19.00 сәғәттә (Бәләкәй сәхнә)
	Билет хаҡы: 200 һум
	Билеттарҙы спектаклдең «Бәйләнештә» социаль селтәрендәге төркөмөндә http://vk.com/event121990200, йә https://ufaconcert.ru/node/1979001 сайтында һатып алырға мөмкин.  Проектта беҙҙең театр артистары – Рәсәйҙең һәм Башҡортсотандың халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Эльвира Юнысова, артистар Айһылыу Йомағолова, Лилиә Ғәлина, Айҙар Шәмсетдинова, Зилиә Ситдиҡова, Морат Рафиҡов һәм З.Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты студенты Фәнил Ҡарасурин ҡатнаша.  Бәйләнеш өсөн телефон: +79631367007
 Хәҙер һәм ошонда уҡ».  Семинарҙа ҡатнашыусы 4 драматург Гомер әҫәренә булған ҡарашы менән бүлешә.  Премеьера артынан премьера, ҡарап өлгөр генә: Ҙур сәхнәлә - «Ул бит кисә ине», «Мин һинең ҡәйнәң булам», Бәләкәй сәхнәлә - «Самрау» балалар театр студияһы тәрбиәләнеүселәренең «Ҡарасҡы менән селфи» һәм бына тағы ла бер премьера спектакле - «Троя хаҡында йыр. 