Романда башҡорт халҡының йөҙ йыллыҡ тарихы, изгелек һәм яуызлыҡтың мәңгелек көрәше, яҡты ҡатын-ҡыҙ образдары яҡтыртыла.  2004 йылда роман «Йыл асышы» тип иғлан ителә.
«Был минең өсөн бик тулҡынландырғыс булды.  Һуңынан был роман, халыҡ һөйөүен тиҙ яулап, пенталогияға әйләнә.    Яҙыусы үҙенең «Бөйрәкәй» китабы өҫтөндә ете йыл самаһы эшләй.  2004 йылда был роман “Йыл романы” исеменә лайыҡ була.  Был фильм Мәскәүҙә уҙғарылған Халыҡ-ара кинофестивалдә “Алтын фил” премияһын ала. Ошо дан әҫәрҙәремде уҡыусыларға, халҡыма кәрәк, — тине яҙыусы «Башинформ» агентлығы күҙәтеүсеһенә.  Хәҙер ул республикала Зәйнәб Биишеванан һуң ошо абруйлы исемде алған икенсе ҡатын-ҡыҙ яҙыусы.  Таңсулпан Ғарипова Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы булды.  — Был юғары исем Баймаҡ районына, республикабыҙға тәүге башҡорт Әлифбаһы авторы, билдәле телсе Абдрахман Ғәлләмов, Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаев кеүек танылған шәхестәр биргән тыуған ауылым Күсейгә лә абруй өҫтәй». Уның “Аҡ тирәк”, “Төштәге йыр”, “Ямғыр көткәндә” пьесалары сәхнәләрҙә уйнала.  Һуңғы йылдарҙа Таңсулпан Ғарипова, әүҙем рәүештә, драматургия өлкәһендә ижад итә.  Һуңынан, бер-бер артлы “Күгәрсен йыры”, “Ай менән Ҡояш – бер бөтөн” хикәйәләр һәм повестар туплаған ике китабы донъя күрә. Проза яҙыу — ауыр хеҙмәт, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ өсөн.   “Йәйге таш” киноповесы буйынса “Сөмбөлдөң етенсе йәйе” тулы метражлы фильмы төшөрөлә.  Уның “Ҡыр сейәһе” тәүге хикәйәләр йыйынтығы 1978 йылда, “Китап” нәшриәте тарафынан баҫтырыла.  Әҙәбиәткә Таңсулпан Ғарипова 70-се йылдарҙа килә.  Бер яҡтан, үҙем, икенсенән, әлеге көндө көткән уҡыусыларым өсөн шатмын.  2006 йылда авторына Салауат Юлаев дәүләт премияһы алып килә. Ете йыл тирәһе яҙыусы “Бөйрәкәй” романы өҫтөндә эшләй. 