   Билдәле актер тураһында хәтирәләр, яҡты иҫтәлектәр тамашасы күңелендә мәңге һаҡланыр.
 Илфат Йомағолов шулай уҡ тәржемә эше менән шөғөлләнде, пьеса һәм шиғырҙар ижад итте. "Ай ҡыҙы" дауамлы нәфис фильмы, "Миҙал", "Рәхмәт" кеүек киноларҙа төп ролдәрҙе уйнаны.  
22  сентябрҙә Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, театр һәм кино актеры Илфат Йомағолов 56 йәшендә вафат булды.  Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлаған.  Ул "Ай тотолған төндә", "Һуңғы уҙаман", "Балаҡайҙарым", "Һөйәһеңме, һөймәһеңме" спектаклдәрендә айырыуса сағыу һәм уңышлы сығыш яһай.  Илфат Йомағолов Ғафури районы Юлыҡ ауылында тыуған.  Мәрхүмде бөгөн-24 сентябрҙә һуңғы юлға оҙатасаҡтар.  Илфат Йомағолов тыуған яғында - Ғафури районында ерләнәсәк.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры, Өфө "Нур" татар драма театрында эшләне. 