 Рәмзиә ХИСАМОВА, Башҡортос­тандың халыҡ артисткаһы: – Рәфил – бик һағынып иҫкә алған артистарҙың береһе.  Режиссерҙарға уның менән эшләүе ҡыҙыҡлы булғандыр тип уйлайым.  Сығанаҡ: http://www.ye02.ru
 Үлер ваҡыты еткәнен алдан белгән, күрәһең.  Һәм зауыҡ менән һайлап, иң яҡшы әйберҙе алырға тырышты.    Илдар ҒҮМӘРОВ, Башҡортос­тандың халыҡ артисы: − Мин театрға килгәндә Рәфил быуыны нығынған артист ине.   Сәхнә менән Рәфил Рәүил улы бала сағынан уҡ ҡыҙыҡһына: әле 19-сы мәктәптә уҡығанында Пионерҙар йортондағы Валентина Тараканова етәкләгән балалар драма театрына йөрөй башлай.   Рәфил бик тә оптимист кеше ине.  Гастролгә бергә йөрөнөк.  Сөнки уның кеүектәр, бер һүҙ әйтмәһә лә, булмыштары менән генә лә оло мәктәп булып кәүҙәләнә беҙҙең тормошта.  Ә хәтирәләрҙән генә шундай ғәжәйеп кеше һынланғас, уның ижады сәнғәтебеҙҙә сағыу нур булып балҡыуына иманым камил. Әлбиттә, ҡайһы берәүҙәр: “Коллективта алмаштырып булмаҫ кеше юҡ”, − тиер.  Шулай, бер ваҡыт: “Рәмзиә апай, һиндә резина бирсәткә юҡмы?” – ти.  Уның хаҡында бер насар һүҙ әйтмәҫһең.  Уны тамамлағас, Совет Армияһы сафында хеҙмәт итә.  Бына шул алып барыусы булғанында артистарҙы сәхнәгә саҡырырға сыҡһа, халыҡ мине күрһен, тип түгел, ә халыҡҡа сығыш яһаусыны тәҡдим итәм, күрһәтәм, тип иғлан итер ине.  “Яҡты сырайлы”...  Уның репертуарында тулы ҡанлы драма тәрән мәғәнәле комедия менән үрелеп бара: “Медея”лағы (Еврипид) Ясон, “Ҡыҙ урлау”ҙағы (М. Кәрим) Шәрәй, “Аҫылйәр”ҙә (М. Фәйзи) – Ғәбдрәшит, “Йәрем минең, Алиһәм”дә (Р. Байбулатов) – Адам Федорович, “Әкәмәтле һөйөү”ҙә (Лопе де Вега) – Рикардо, “Аты барҙың − дәрте бар”ҙа (Н. Ғәйетбай) – Ҡотлобай, “Әйҙәгеҙ, танышайыҡ”та (Г. Әхмәтҡужина) – Самат һәм башҡалар.  Мин үҙенә лә йыш ҡына: “Һин саҡыр­ғанда сәхнәгә сығыуы рәхәт тә, күңелле лә”, − ти торғайным.  Ауырыуына ла тыныс ҡараны, илап, үҙ-үҙен йәлләтеп йөрөмәне.   Ерләргә алып барғанда ла, әрнеп, ауырып, интегеп үлгән кеше ҡиәфәте түгел ине унда.  Йомарт та ине, аралашҡан кешеләрен ҡунаҡҡа йыйырға яратты.  Һәм тағы ла шул: ул ҡалыплашып киткән бер үк образды бер спектаклдән икенсеһенә күсереп йөрөтмәй, ә һәр жанрға яңы колоритлы буяуҙар табыр ине.  Рәфилгә ҡарата был һүҙҙәрҙе ҡулланыу урынһыҙ.  Ошо дуҫлыҡта Рәфил ҙур роль уйнаны.  Ул Рәфил менән хушлашыу кисәһе кеүек булып иҫтә ҡалыр инде… Шунда артистар ҙа, башҡа сәхнә эшселәре лә уға йылы һүҙҙәр әйтте.   Рәфил ҡыҙыҡлы шәхес булыуы менән айырылып торҙо.  Ул характерлы ролдәр башҡарҙы.  Залдағылар барыһын аңлап, белеп, илап ултырҙы.  Рәфил Нәбиуллин заманында башҡорт театрының сағыу йондоҙо булды.  Ә шул көтөлмәгән осраҡтарҙан тәмләп, уларҙан ҡыҙыҡ табып, килештереп сығыр ине.  Мәҫәлән, “Ҡыҙ урлау”ҙа бәләкәй генә эпизодта ҡатнашһа ла, роле шул тиклем сағыу эшләнгән – беҙҙең генә түгел, тамашасының да хәтерендә һаман һаҡланалыр.  Унда ла Рәфилде ихтирам иттеләр, яраттылар.  Рәфил үҙенең булмышы менән генә лә, театрҙа ҡайнап йәшәүе менән дә сәнғәтебеҙ күген тағы әллә күпмегә нығыраҡ биләр, тағы әллә күпме күңелгә үтеп инер ине.  Иҫкәрмә, тәҡдимдәр әйтһәң, уларҙы ҡабул итеп, иҫәпкә алып, шунда уҡ төҙәтер, артабан үҫтерер ине.  Уның эше ҡалды, яҡшы иҫтәлектәр, тамашасылары, уҡыусылары ҡалды.  Ниңәлер был һүҙҙәр тап Рәфил Нәбиуллин кеүектәргә ҡарата әйтелгәндәй тойола.  Партнер булараҡ, Рәфил ҡулай, иғтибарлы ине.   Яҡты донъянан был тиклем дә иртә китеүе бик йәл.   Элегерәк беҙ Ғ. Камал исемендәге Татар дәүләт академия театры менән бик яҡшы аралашып, ҡатышып йәшәнек.  Арабыҙҙан бик йәшләй, ваҡытынан алда киткән шәхестәребеҙ, әйтәйек, Рәми Ғарипов, Динис Бүләков һәм башҡалар­ҙың, шул иҫәптән Рәфил Нәбиуллиндың әйтер һүҙҙәре әйтеп бөтөлмәгән, уйнар ролдәре халыҡҡа сығарып өлгөрөлмәгән кеүек.  Бына уларҙың икеһе лә ике театр араһындағы теләктәшлекте бәйләп, уның нигеҙен тәшкил иткән икән.    Нурия Ирсаева, Башҡортос­тандың, Рәсәйҙең һәм Та­тарстандың халыҡ артисткаһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты: − Рәфил менән күп кенә спектаклдә бергә уйнаныҡ, партнер булараҡ ул бик иғтибарлы булды.  Башҡортос­тандың халыҡ һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Рәфил Рәүил улы Нәбиуллин тураһында иҫтәлектәр йыйнап йөрөгәндә ниңәлер тап ошо һүҙҙәр иҫкә төштө.   Бик дуҫ, татыу булдыҡ.    А. Чехов әтмешләй, “Кешелә барыһы ла матур булырға тейеш: йөҙө лә, кейеме лә, күңеле лә, уйҙары ла…”.  Сөнки ул бар эште еренә еткереп, намыҫ менән башҡарҙы.   Әлеге ваҡытта арала йөрөһә, йәштәргә яҡшы өлгө булыр ине.  Барыһын да нигеҙенә төшкәнсе өйрәнде, аныҡланы.  Ә Рәфил иҫән сағында ла беҙҙең өсөн ҡәҙерле булды.  Бәләкәй генә ролдәрҙе лә балҡытып ебәрер ине.  Шул рәүешле “Көнләш, Америка, көнләш!” спектаклендә бик көлкөлө сәхнә барлыҡҡа килде: Американан килеүселәргә, йәнәһе, бармаҡтары тырпайып торған резина бирсәткә ҡапланған өс литрлы банкала әсегән бал алып сыға.  Һәр спектакль һайын берәй яңылыҡ уйлап табырға яратты.  – Г. Мөбәрәкова).  Күп йылдар үткәс кенә төрлө хәл-ваҡиғаларға, эргә-тирәләге кешеләргә баһа бирәһең, ҡәҙерен аңлайһың.  50 йәшен үткәргәндә лә йылмайып-көлөп ултырҙы, спектаклдәрҙән өҙөктәрҙе ихлас уйнаны.  Һуңғы тапҡыр икәнен һиҙенгәндер ҙә инде.  Ысын күңелдән, бирелеп уйнаны ул унда.  Хатта был донъянан китеүе лә нисектер күркәм.  Ә Рәфил менән аралашыу, кәңәшләшеү үҙе оло мәртәбә ине.  Спектакль һуңынан бәләкәй генә табын ҡорҙоҡ.  Үҙе шаян да ине.  Рәфилдәге бына шул бөтмөрлөктө, тырышлыҡты һағынам.   Был донъянан китеүгә лә әҙерләнгән: йыуынған, ҡырынған, кейемен алмаштырған, хатта рәтенә килтереп ятҡан.  Урта мәктәпте тамамлағас, Өфө дәүләт сәнғәт институты театр факультетының башҡорт бүлегенә килә.  Үҙе шул уҡ ваҡытта шиғри күңелле лә, юғары интеллектлы ла.  Хәйер, хәҙер арабыҙҙан китеүенә бер тиҫтә йыл самаһы ваҡыт уҙған талантлы актер, бөйөк шәхес хаҡында уның коллегалары күберәк белә торғандыр.  Өлкән быуын кешеһен уйнаһынмы, йәштәштәрен сағылдырһынмы − ролгә еңел килә торғайны.  Ләкин һәр кемгә Хоҙайҙың бүлгән тәғәйен ваҡыты булалыр.  
   Ошо көндәрҙә күренекле актер, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәфил Нәбиуллинға 65 йәш тулған булыр ине.  Шулай, спектакль барышында шаршау артында ҡарап тора ла, сәхнәлә уйнап йөрөгәндәрҙең иғтибарын ала.  Башҡаларға һөйләмәҫ серҙәрҙе лә уға систем, ә уның һәр ваҡыт яҡшы кәңәштәр биргәне хәтерҙә.  Әммә барыбер ҙә киләһе спектаклдә нәҡ ошо сәхнәлә уны ҡабаттан шаршау артында күрәһең… Беҙ уның менән өс спектаклдә төп ролдәрҙе башҡарып, бик матур дуэт эшләнек.   Театрҙа Рәфил бик сағыу урын биләне.  Рәфил иһә яҡты эҙ ҡалдырҙы.  Йә ул яңынан тыуғандыр, йә икенсе тормошта кәрәгерәктер… Шуныһы һөйөнөслө: кешенең туплаған рухи байлығы, эшләгән эштәре уның үҙе менән баҡыйлыҡҡа күсмәй, ә хәтерҙә, тарихта уйылып ҡала.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында бихисап төп ролдәрҙе башҡарҙы.  Рәфил кеүек кешеләр арабыҙҙан китһә, донъя бушаған кеүек, әммә шул бушлыҡта ниндәйҙер нур ҡала.  Хатта көлөргә ярамаған етди урындарҙа күреп ҡалынһа, әлбиттә, көләһең инде...  Бар нәмәгә айыҡ аҡыл менән ҡарай белде.  Рәфилдең урыны буш, сөнки ул үҙенсәлекле артист булды.  Үҙен күрергә насип булмаһа ла, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры музейында һаҡланған фотоһүрәттәре, гәзит-журналдарҙа сыҡҡан мәҡәләләр, уның менән бергә эшләгән артистарҙың һөйләүенән күҙ алдымда оптимист, көслө ихтыярлы, шаян, талантлы актер кәүҙәләнде.  “Ҡыҙыл паша”ла – Мельбрунды, “Һәҙиә”лә – Ғөбәй Дәүләтшин һәм башҡа ролдәрен шулай еңел, әммә сағыу кәүҙәләндереүгә өлгәште.   Кешеләрҙе яратты, улар менән яҡшы мөнәсәбәт ҡорҙо.  Рәфил Нәбиуллиндың бар булмышы – күңеле лә, тышҡы йөҙө лә, кейеме лә, эше лә күркәм булды Яҡты сырайлы кеше тиҙәр ҡайһы берәүҙәр хаҡында.  Йылдар үткән һайын ундай кешеләр аҙая, бер-берең менән аралашыу һүрелә барған кеүек.  – Л. Вәлиев), “Әҙәмсә йәшәһәң ине” (Н. Терентьев, реж.  Ҡыҙ балалар араһында үҫкәс, ул ҡатын-ҡыҙҙарға ҡарата айырыуса иғтибарлы, итәғәтле мөғәмәлә күрһәтте.  Бына улар: “Онотолған әҙәм” (Н. Хикмәт, реж.  Бигерәк тә комик ролдәре уңышлы килеп сыға торғайны.  Уның хатта эшләнеп бөтмәгән ролдәре лә (ә премьераға тиклем ролде эшләп өлгөрмәү осраҡтары ла булғылай) мауыҡтырғыс килеп сыға торғайны.  Уның менән сәхнәлә уйнауы беҙгә ҡыҙыҡ та, мауыҡтырғыс та ине.   Илеш районының Иҫке Хажы ауылында тыуған ул.  Тормоштағы зауығы сәхнәлә лә сағылды.  Күңелдә тик яҡты хәтирәләр ҡалдырған.   Рәфилдең театр сәнғәтендә тотҡан урыны әлегәсә буш тора, уны һаман да бер кем яулай алмай.  Әсәһенә ҡарата бик иғтибарлы булды, әсә һүҙе барыһынан өҫтөн ине уның өсөн.   Бар булмышы – күңеле лә, тышҡы йөҙө лә, кейеме лә, эше лә күркәм булды Рәфилдең.  Сөнки ул бөтә жанр­ҙа ла берҙәй ихлас эшләне.  Тәү иғтибар иткән яғы шул булды: спектаклдә ҡатнашамы-юҡмы, һәр ваҡыт ҡалып, ҡарап ҡайта, йә сәхнә артында йөрөй.  Шулай уҡ Ҡаҙан театрынан Фирҙәүес Хәйруллина был татыулыҡты нығытып торҙо.    Һәм тағы ла була бит: ҡайһы берәүҙәр комедияла уйнай, әммә трагик йә социаль спектаклдәрҙә уйнай алмай.   Йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашты: парторг булды, профсоюзда торҙо.  Йә киреһенсә: юмор ҡеүәһе булмаған артистар ҙа була.  – Ш. Рәхмәтуллин) һәм “Һәҙиә” (Ғ. Шафиҡов, реж.  Бик тә мәғлүмәтле, аҡыллы, мәғрифәтле булды ул.  Туғандарына, таныштарына бүләк алырға яратты.   Рәфил менән гастролдә күп йөрөнөк, ул йыш ҡына концерттар алып барҙы.  һәр деталде үҙе уйлап сығарып, тамашасыны “ах” иттерер роль эшләгәне хәтерҙә ҡалған.  Был йылы теләктәрҙән яҡты мөнәсәбәт, ихтирам сағыла ине.  Ә артисҡа уйнауы ҡыҙыҡлы икән, тамашасыға ла һәр ваҡыт уның уйынын ҡарау күңелле.  Уның хаҡында йәштәштәре күңелендә ҡалған иҫтәлектәр аша ғына ла күҙ алдында ифрат шат күңелле, ауырлыҡтарға бирешмәҫ, һынмаҫ рухлы шәхес кәүҙәләнә.   Туғаным, хатта ҡустым кеүек күрә инем мин уны.   Ул һуңғы тапҡыр Илеш районы үҙәгендә ҡуйған спектаклдә сығыш яһаны.   Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына эшкә килгәс, тәү көндәр­ҙән үҙен талантлы, үҙ-үҙенә талапсан актер итеп күрһәтә.  Шунан үҙенә: “Рәфил, торма әле ошо сәхнә барғанда, көлдөрәһең”, − тим.  Хәҙер нисектер элекке аралашыу, йәш саҡтағы дуҫлыҡ ептәре ул саҡтағылай төҫ ала алмай.  10 йәш кенә сағында, әсәләрен тол, дүрт балаһын етем ҡалдырып, атаһы мәрхүм була.  Сөнки ул шундай киң даирәле кеше, унан һәр ваҡыт ниндәйҙер яҡшы энергетика ағылды.  Сәхнәлә килеп тыуған төрлө хәлдәрҙә ул бер ваҡытта ла юғалып ҡалманы.  Әммә шуны әйтер инем: артисты тик физик йәһәттән генә алмаштырып була, ә күҙгә күренмәй торған, бары тойомлап булған яғын, рухи торошон һәм күңел донъяһын алмаштырыу бер ваҡытта ла мөмкин түгел.  Ул да хәҙер мәрхүмә инде.  Бер аҙҙан улар ғаиләһе менән Өфөгә күсеп килә.  Дуҫтары араһында иһә һәр ваҡыт уртала, һәр кемдең күңелен асыр, кәңәш бирер ине.  Шунан сәбәбен аңлатып бирҙе. 