Һәр команданың маҡсаты, картаның икенсе яртыһын ҡулға төшөрөп, табышҡа эйә булыу.  Ҡыҫҡаһы, хазина эҙләү ике команда өсөн дә мажаралар серияһына әйләнә.

	 Режиссер, педагог, драматург Дамир Сәлимйәновтың «Көләс Роджер»ы Рәсәйҙә генә түгел сит илдәрҙә лә билдәле.  Төрлө кимәлдә уҙғарылған балалар спектаклдәре фестивалдәрендә мастер - кластар биргән оҫта.
	 Хазина кемгә эләгер, әлегә билдәһеҙ, әммә «профессиональ пираттар» бөгөн репетицияларҙан арып-талып таралыша.
 Режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев был юлы Дамир Сәлимйәновтың «Көләс Роджер» пьесаһы буйынса «Диңгеҙ.  Әммә был юлда пираттар ниндәй генә мажараларға юлыҡмай: алыштар, алданыуҙар, ҡурҡыныс та, күңелле лә хәлдәр, хатта мөхәббәт!  Хазина» тип аталған мөхәббәт хаҡында пират балладаһы өҫтөндә эш башланы.  Аңлашыла, картаның яртыһы дошман яғында.  Пьеса балалар бик яратҡан пираттар уйынын хәтерләтә: ҡапма -ҡаршы торған ике пират командаһы хазина эҙләргә юллана.  Утрау.  

	М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында балалар өсөн өр-яңы спектакль репетициялары башланды.  Автор бөгөнгө көндә Глазов ҡалаһы «Парафраз» драма театрының баш режиссеры.  Икеһе лә тик еңеү һәм байлыҡ көҫәй, әммә ике командала ла хазинаға илтеүсе картаның яртышар өлөшө генә. 