Һәр коллективтан бишешәр кеше майҙанға сыға.  Сараны ойоштороу комитеты ағзаһы Хөрмәтулла Үтәшев әйтеүенсә, чемпионат баш ҡаланың актерҙары араһында бәйләнеште нығытырға ярҙам итсәк, театр һөйөүселәрҙе лә ҡыуандырасаҡ.
 Спорт бәйгеһендә Башҡорт һәм Рус драма театры, Милли йәштәр театры, Ҡурсаҡ театры, Башҡорт опера һәм балет театры артистары ҡатнаша.  Сәғиҙулла Байегет, Илья Мясников, Зөлфәт Әхмәтов, Шәһитулла Хамматов, Илсур Ҡаҙаҡбаев ҡатнашырға теләк белдерҙе.  

	22 февралдә Өфөлә актерҙар араһында футбол буйынса чемпионат үтә. 