Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры актерҙар — Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Гөлнара Әмирова һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Алмас Әмиров менән "Театр ҡунаҡханаһы"на осрашыуға саҡыра.   Осрашыу киске 7-лә башлана. Кисәне Башҡортостандың халыҡ артисы Сара Буранбаева алып бара.  Яратҡан актерҙар менән ихласлап аралашырға, шиғырҙар, йырҙар, артистар тормошонан мәҙәктәр тыңларға, иҫтәлеккә фотоға төшөргә һәм автограф алырға мөмкинлек биргән сара - 27 ғинуарҙа Театр ҡунаҡханаһында буласаҡ. 