Республика халыҡ ижады үҙәге хәбәр итеүенсә “Тере һүҙ” исемле йәштәр араһында нәфис һүҙ оҫталығы конкурсы иғлан ителде.  Бәйге шарттары буйынса, әсәй, атай, бәхетле баласаҡ, ғаилә ҡиммәттәренә бәйле шиғырҙар һөйләргә кәрәк буласаҡ.  Конурс Ғаилә йылына бағышланып уҙғарыла.  Ярышта 15 йәштән алып 35-кә тиклем егеттәр һәм ҡыҙҙар ҡатнашыу мөмкинлегенә эйә.  Бәйгелә ҡатнашыу өсөн ғаризаларҙы Республика халыҡ ижады үҙәгенә 14 февралгә тиклем тапшрырға кәрәк. Шулай уҡ билдәле шағир әҫәрҙәре менән бер рәттән үҙең ижад иткән шиғырҙарҙы ла тәҡдим итергә була. 