Йыл һайын күргәҙмәлә республикабыҙҙың бик күп  райондарынан һәм ҡалаларынан оҫта ҡуллы һөнәрмәндәр ҡул эштәрен тәҡдим итә.  Республиканан ғына түгел, илдең башҡа төбәктәренән дә килгән һөнәрмәндәр бер-береһе менән аралашып, кәңәшләшеп, әйберҙәрен һатыуға сығарыу мәсьәләһе буйынса тәжрибә уртаҡлашасаҡ.  Гүзәл Багаева Арт.  Күргәҙмәгә сит илдең төрлө төбәктәренән дә ҡатнашыусы вәкилдәр буласаҡ. Күргәҙмә художестволы сүкеү, сәйлән үреү, селтәр бәйләү, кейеҙ баҫыу, халыҡ костюмы, мозаика, витраждар, быяланан, ағастан, металдан, таштан, тиренән яһалған художестволы әйберҙәрҙе үҙ эсенә ала.  Сувенирҙар”  күргәҙмә-фестивале үҙ ишектәрен асасаҡ. Сара халыҡтарҙың этник мәҙәниәтен һаҡлау, үҫтереү, халыҡ кәсептәре тауарҙарын эске һәм тышҡы баҙарҙа һатыу маҡсаттарын да үҙ эсенә ала.  Быйылғы фестивалдә лә һәр йылдағыса селтәр үреү, ҡорама тегеү, халыҡ ҡурсаҡтарын яһау, көршәксе эше, ағас һырлау, маркетри, декупаж, туҡыманы биҙәү буйынса оҫталыҡ дәрестәре үткәреү ҡаралған. Фестиваль  дүртенсе йыл рәттән үткәрелеп килә.   Тиҙҙән 2-4 мартта баш ҡалабыҙҙа “ВДНХ-Экспо” күргәҙмә залында “Өфө-Ладья.   Шулай уҡ күргәҙмә РФ сәнәғәт һәм сауҙа Министрлығы булышлығында уҙғарыла. Биҙәү-ғәмәли сәнғәт оҫталары, кәсепселәр, сувенир етештереүселәр, рәссамдар, галеристар, профилле уҡыу йорттары ҡатнашыуы көтөлә.  Халыҡ оҫталарының кәсебен тергеҙеү, таратыу маҡсатынан ойошторолған фестиваль өс көн дауамында барасаҡ.  Сараны ойоштороусылар: Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте, БР сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт Министрлығы, “Рәсәйҙең халыҡ сәнғәт кәсебе” Ассоциацияһы, “Башҡортостандың  халыҡ сәнғәт кәсебе” Ассоциацияһы, Башҡорт күргәҙмә компанияһы.  Һөнәр.  Фестиваль халыҡ кәсептәрен, биҙәү-ҡулланма сәнғәтен, сувенир һәм бүләктәр эшләүҙе һаҡлау һәм үҫтереү маҡсатында ойошторола.