Фестивалдең беренсе көнөндә джаз-вокалсы Людмила Сваровская, гитарасы Никита Болдырев һәм Башҡорт дәүләт филармонияһы Биг-бэнды сығыш яһаясаҡ. Фестивалдең һуңғы көнөндә Рәсәйҙең күренекле джазмены – саксофонда, пианинола уйнайсы, бэнд-лидер, композитор, продюсер, джаз фестивалдәре ойоштороусыһы һәм Butman Music Рәсәй-Америка джаз лейблы хужаһы Рәсәйҙең халыҡ артисы Игорь Бутмандың сығышы көтөлә. Икенсе көн хэдлайнерҙары – Италиянан күренекле джазмендар Грета Панеттьери (вокал) һәм Андреа Саммартино (фортепиано).  
 Ағымдағы йылдың 6-8 апрель көндәрендә Өфөлә  «Алһыу ҡаплан» XXII халыҡ-ара джаз фестивале уҙғарыла. Көн хедлайнеры – Американан танылған джаз борғосоһо Джон Маршалл.  Өфөгә бөтә донъянан музыканттар йыйыласаҡ, күренекле Рәсәй джазмены Игорь Бутман килеүе көтөлә. 