Документта халыҡ байрамын ойоштороу өсөн яуаплы ведомстволар һәм сараны үткәреү ваҡыты күрһәтелгән.  Байрам күпселек райондарҙа 2 һәм 10 июндә ойошторола, Өфөлә 12 июндә уҙғарыласаҡ.  Указ рәсми хоҡуҡи мәғлүмәт интернет-порталында урынлаштырылған. Графикка ярашлы, беренсе Һабантуйҙар 26 майҙа Ҡырмыҫҡалы районы һәм Стәрлетамаҡ ҡалаһында үтә. Документты Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов имзаланы.  Башҡортостанда Һабантуй халыҡ байрамын ойоштороу буйынса Указға ҡул ҡуйылды.  Иң аҙаҡҡы Һабантуй байрамы – 7 июлдә Иглиндә үтәсәк. 