Ғаризалар ике йүнәлештә ҡабул ителә: авторҙар һәм башҡарыусылар, дуэт менән сығыш яһарға мөмкин.  
2012 йылдан алып үткәрелгән "Ҡош юлы" республика бард фестивале быйыл тәүгә икенсе урында - Әбйәлил районында ойоштороласаҡ.  Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, ғаризалар  ҡабул итеү 3 июнгә тиклем оҙайтылды.  Быйылғыһы 16-18 июндә уҙғарыласаҡ.   Бығаса фестиваль Ейәнсурала, Таҙлар ауылы янында Һүрәм йылғаһы буйында үтә ине.  Бардтар йырҙарын гитара йәки башҡа акустик инструменттар оҙатыуында башҡарырға тейеш.
   Әле сарала ҡатнашыусыларҙы һайлау иғлан ителде.  Улар Экология һәм айырыуса һаҡланған биләмәләр йылына һәм шағир Рәмил Ҡол-Дәүләт ижадына арнап сығыш яһаясаҡ.  16 йәштән һәм өлкәнерәктәр үҙ көстәрен һынай ала. 