 Район үҙәгендәге кинотеатр 1988 йылда төҙөлгән.  Төҙөкләндереү сараларына бюджеттан 53 миллион һум аҡса бүленгән.  Әлеге ваҡытта проектлау эштәре бара, төҙөүселәр ноябрҙә бинаны реконструкциялауға тотонмаҡсы.  Урында йәшәүселәр өсөн күп функциялы зал, интерактив музей, марий халҡы тарихын сағылдырған бүлмә, сувенир һәм милли музыка ҡоралдары эшләү буйынса оҫтахана асыу ҡаралған.
 Үҙәктә райондың ижади коллективтарына шөғөлләнеү өсөн дә мөмкинлектәр булдырыласаҡ.  Яңы объект төрлө милләт халҡын бер урынға йыйып, күләмле саралар уҙғарыу мөмкинлеген бирер, тип көтөлә. Башҡортостан республикаһының 100 йыллығына   Мишкә районында  тарихи-мәҙәни үҙәк асыласаҡ.        План буйынса, бер йыл эсендә иҫке бина урынына марий тарихи-мәҙәни үҙәген булдырыу күҙаллана, тиҙәр мишкәселәр.