Ауыр яҙмыш һынауҙары кисергән йылдарҙа ла, үҙ театрына тоғро ҡалып, халҡыбыҙҙың мәшһүр ҡыҙы ғүмеренең һуңғы көндәренәсә хеҙмәт итә. Фильм авторҙары әйтеүенсә, картина тамашасы хөкөмөнә киләһе йыл тәҡдим ителәсәк.
  Зәйтүнә Ислам ҡыҙы бөтә ғүмерен башҡорт театр сәнғәтенә арнаған шәхестәрҙең береһе.  Совет осороноң 40 йылдары.  
"Беренсе республика" картинаһы тулы метражлы.   Фильм "Башҡортостан" киностудияһы һәм "Живая лента" кинокомпанияһы менән берлектә Булат Йосопов режиссерлығында төшөрөлә.  Иғтибар үҙәгендә Совет иленең тәүге республикаһын төҙөүҙә ҡатнашҡан билдәле йәмәғәт эшмәкәрҙәре, ғалим, яҙыусы, композиторҙар.  Кинотаҫманың бюджеты 9 миллион һум тәшкил иткән. Әлеге ваҡытта картинаның сираттағы өҙөктәре төшөрөлә.  Гөлсөм Бикбулатова беренсе башҡорт актрисаһы Таңһылыу Рәшитова ролендә, ә Зиләрә Юлтаева Мәстүрә Әлмөхәмәтова образын башҡара.   Фильм уҙған быуаттың 20-се йылдарынан алып 50 йылдарға тиклемге ваҡиғаларҙы үҙ эсенә ала.  Геройҙарға оҡшаш актерҙар ҙа тапҡан.   Был юлы ул үткән быуаттың 40-сы йылдарындағы ваҡиғалар кадрға инде.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында күренекле сәнғәте әһеле фронтҡа агитбригада менән йөрөгән булған.  Зәйтүнә Бикбулатова ролендә Башҡортостандың халыҡ артисы Рушана Бабич.  Картинаны ысынбарлыҡҡа тап килтереү өсөн авторҙар бар көсөн һалырға тырышҡан. 