“Ҡояшлы яҡҡа сыҡ” спектакленең премьераһы 14, 15 һәм 23 майҙа “Нур” театрының Ҙур сәхнәһендә тәҡдим ителәсәк.  Әлеге ваҡытта премьераға әҙерлек тулы көсөнә бара.  Тиҙҙән Өфө  “Нур” татар дәүләт театрында Мөнир Ҡунафиндың пьесаһы буйынса “Ҡояшлы яҡҡа сыҡ” спектакле ҡуйыласаҡ.  Спектаклдә Башҡорторстандың атҡаҙанған артисы Лияна Хәйертинова, Гөлназ Биктимерова, Риф Ғөбәйҙуллин, Азат Вәлиуллин, Илшат Салауатов ҡатнаша.   Көтөлгән премьераның жанры — лирик анекдот.  Әҫәрҙе “Нур” театрының баш режиссеры, Башҡортостандың һәм Татарстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре  Байрас Ибраһимов сәхнәгә ҡуя.   