Йыл да үткәрелеп килгән сарала Санкт-Петербург ҡалаһынан, Ырымбур, Ҡурған өлкәләренән, Татарстан Республикаһынан, Башҡортостандың район һәм ҡалаларынан бик күп фольклор коллективтары ҡатнашып килә.  
19-20 октябрҙә Стәрлетамаҡ ҡалаһында Республика кимәлендә "Ашҡаҙар таңдары" исемле башҡорт фольклоры байрамы үтәсәк.  Сара программаһында башҡорт фольклор коллективтары етәкселәре өсөн семинар, халыҡ ижадын өйрәнеүсе ғалимдар менән осрашыуҙар, милли кейем күргәҙмәләре эшләйәсәк, ти ойоштороусылар.     Йыр, бейеү коллективтарының сығыштары планлаштырылған.
«Ашҡаҙар таңдары» байрамы — ҙурлығы буйынса республиканың икенсе ҡалаһы халҡына төбәктең иң яҡшы фольклор коллективтарын күрһәтергә мөмкинлек биргән сара, үҙешмәкәр башҡорт фольклор коллективтарының берҙән-бер ижади ярышы ул. 