Сара киске сәғәт 5-тә башлана. Өфөлә 28 сентябрь көнө, «Азия көйҙәре һәм ритмдары» милли мәҙәниәттәр фестивале үтә.  Фестивалдә ҡатнашыусылар исемлегенә килгәндә: милли-мәҙәни йәмәғәт ойошмалары, мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре, үҙешмәкәр художество коллективтары, юғары һәм урта махсус белем биреү йорттары студенттары буласаҡ.  Фестивалде ойоштороусылар – Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығы, Халыҡтар дуҫлығы йорто, Башҡортостан Республикаһы халыҡтары ассамблеяһы.
 Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, ҙур күләмле тамаша Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры алдындағы майҙанда үтәсәк.