Әжәл сәғәте билдәле, ул аяуһыҙ, көтөп тормаясаҡ.  Нимә тураһындамы?   М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры хәбәр итеүенсә, 17  һәм 18 март көндәре  Флорид Бүләков пьесаһы буйынса "Һөйәһеңме - һөймәйһеңме..." трагикомедияһының премьераһы. Әгәр ҙә ғүмерен оҙайтҡыһы килһә, өс сәғәт эсендә берәй сауаплы эш ҡылырға тәҡдим итә Әжәл уға.  Күрерһегеҙ, ишетерһегеҙ, көлөрһегеҙ, иларһығыҙ, уйланырһығыҙ...  Тамашасыға таныш булған был тарихты йәш режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев нисегерәк итеп еткерер икән? Һәр кем үҙ уйына батыр... Үҙегеҙ күрерһегеҙ.  Иҫләйһегеҙме, көтмәгәндә-уйламағанда Абдулланың төшөнә Әжәл кереп ҡурҡыта.  Быны өс сәғәт эсендә аңлап та булмай, бының өсөн тотош ғүмер ҙә аҙ һымаҡ.  Уйламаған нәмә ҡалмай: хатта бала тыуҙырырға ла тәҡдим итеп ҡуя ҡарт.  Ролдәрҙә: Олег Ханов, Әхәт Хөсәйенов, Эльвира Юнысова, Рәмзиә Хисамова, Тәнзилә Хисамова, Рима Сәлмәнова, Артур Ҡунаҡбаев, Азат Вәлитов, Юлиә Ғәләүетдинова. Күргәндәрен түкмәй-сәсмәй Фатимаһына һөйләй ҡарт.  Тик һөйөү генә йәшәргә дәрт һәм йән биреүселер ул.  Тик ваҡыт тигәнең аяуһыҙ, ғүмер үтеп киткән, балалар ҙа юҡ инде.  Был пьесаны сәхнә ярата, Башҡортостанда ла, унан ситтә лә бик күп уйналды.  Абдулла менән Фатиманың күҙ алдынан бер-бер артлы йәшлек хәтирәләре үтә: унда мөхәббәт тә, һөйөү ҙә бар ине кеүек, тик улар менән бергә тормошто аяныслы итерлек тағы ла бер нәмә оҙатып барҙы һымаҡ.  Беҙҙең ҡарттар сауаплы эш эшләп өлгөрөрме һуң?  Ҡарттар баш ватып изгеы эш эҙләй.  Һөйәме – һөймәйме? 