 Гүзәл Яхинаның “ Зөләйха күҙҙәрен аса» романы китап яратыусылар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан әҫәрҙәрҙең береһе. Әҫәрҙе драматург Ярослава Пулинович сәхнәгә әҙерләгән, Хөрмәтулла Үтәшев башҡортсаға тәржемә иткән.
 Спектаклде сәхнәгә ҡуйыусы режиссер - Айрат Әбүшахманов.  Бәхетһеҙлек бәхет тә килтерергә мөмкин, фекерен еткерергә теләнем, тип яҙа автор   Гүзәл Яхина.
«Зөләйха күҙҙәрен аса»  (“Зулейха открывает глаза”) 2015 йылда рус телендә һәм 2016 йылда татар телендә  нәшер ителгән роман. Әҫәрҙә 1930 йылғы репрессиялар тураһында  һүҙ бара. Ваҡиғалар 1930 йылда Юлбаш тигән ауылда башланып китә һәм Себерҙә  дауам итә. Ҡайһы саҡ яҙмыш ауырлыҡтар менән бер рәттән яңы тормош, мәхәббәт тә бүләк итә.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры 24-25 ноябрҙә “Зөләйха күҙҙәрен аса” романын сәхнәләштерә.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Гүзәл Яхинаның “ Зөләйха күҙҙәрен аса» романын сәхнәгә тәүгеләрҙән булып ҡуясаҡ.
 Кеше ҡайһы ваҡытта үҙенең ниндәй тарлыҡта, меҫкенлектә йәшәгәнен белмәй ҙә.  Әҫәрҙә Зөләйханың һәм ул осорҙағы  сәйәси золом ҡорбандарының һөргәндәге кисерештәре һәм иҫән ҡалыу өсөн көндәлек көрәше һурәтләнә. 