
«Толпар» асыҡ балалар-үҫмерҙәр теле-кинофестивале быйыл бишенсе тапҡыр ойошторола һәм  Башҡортостан Республикаһында Ғаилә йылына арналған. Баһалама ағзалары 67 фильмды һайлап алған.
 «Толпар» кинофестиваленең е-е-селәре ағымдағы йылдың 15 ноябренән һуң билдәле буласаҡ.  Фестиваль  асыҡ онлайн-конурс статусына эйә булды, 23 йәшкә тиклем һәр кеше үҙе төшөргән фильмын тәҡдим итте.   Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, фестивалгә 100-ҙән ашыу фильм килгән: Рәсәй, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Белоруссия, Украина, Әрмәнстан, Иран, Испания, Һиндостан илдәренән, Луганск Халыҡ Республикаһынан. 