 Сара быйыл Рәсәй Федерацияһының Экология йылына, Башҡортостан Республикаһының Экология һәм айырым һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылына арнала.
 Әлеге мәлдә сараға әүҙем әҙерлек эштәре бара.  Үҙ көсөн һынап ҡарарға теләгәндәр тиҙ арала үҙ фильмын төшөрөп, махсус төркөмгә һалып, шәп конкурста ҡатнаша ала. Ул Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылында 28-29 авгусында уҙғарыласаҡ.  Ижади эштәр- йәғни, кинофильмдар, видеофильмдар, роликтар 10 авгусҡа тиклем ҡабул ителә.  Унда оҫталыҡ дәрестәре, конкурс эштәрен ҡарау, идеялар питчингы, башҡорт фильмдарын күрһәтеү ойоштороласаҡ.  Тулыраҡ мәғлүмәт фестивалдең шәхси сайтында https://vk.com/kinofest_rb. Тиҙҙән “Толпар” IV Асыҡ балалар һәм йәштәр теле-кинофестивале үтәсәк.  