Быға тиклем ҡурайсылар конкурсы Октябрскийҙа үткәрелеп килде, Туймазы иһә “Оҙон көй” бәйгеһенең үҙәге булараҡ билдәле.  Был юлы ул йәш ҡурайсыларға ойошторола.  Бәйге тураһында тулыраҡ мәғлүмәт алыр өсөн ошо һылтанма буйынса үтегеҙ: http://rcntrb.ru/news/1811 Бәйгенең статусы асыҡ, башҡа төбәктәрҙән дә килә алалар.  Республика халыҡ ижады үҙәге хәбәр итеүенсә, ҡурайсылар сираттағы бәйгегә әҙерләнә.   Конкурста фәҡәт һәүәҫкәрҙәр ҡурайсылар ҡатнашыу мөмкинлегенә эйә.
 Еңеүселәр 12 йәшкә тиклем, 12-16 һәм 16-нан өлкәндәр араһында аныҡланасаҡ.  Декабрь баштарында Туймазыла “Тылсымлы ҡурай моңо” конкурсы үтә. 