Ниндәй һынауҙар ғына әсе яҙмыш  әҙерләмәһен уға, бәләкәй Мук мәрхәмәтле, ҡыйыу, зирәк булып ҡала hәм үҙ бәхетен таба.  Тик замана Диләфрүзе күңеленә кем яҡын икән: ғилемле Ғәлимме, үткер Шәкүр, йә тырыш Йәмилме?  Спектакль рус телендә бара.  Бәлки ул ҡиммәтле гаджет эйәһе Исмәғилде һайлар?! 
10.00, 12.00 сәғәттә “Кес кенә Мук” исемле  балалар өсөн әкиәт уйналасаҡ.  Тамашаларға рәхим итегеҙ!
  Тап шул мәлдән башлана ла инде мөхәббәт мәрәкәләре.  Әкиәттең төп геройы бәхет эҙләп Никеи ҡалаһынан сәйәхәткә сыға.  Ҡыҙҙың һүрәтенә мөкиббән егеттәрҙән күпләп хаттар ағыла.  
26 сентябрҙә Туймазы татар дәүләт драма театрына Әлмәт татар дәүләт драма театры киләсәк.  Кисен, 19.00 сәғәттә  өлкәндәр өсөн Туфан Миңнуллин пьесаһы буйынса әҙерләнгән  “Диләфрүзгә дүрт кейәү” исемле музыкаль  комедия уйналасаҡ.  Спектакль тураһында: һис тә уйламаҫтан  бер  ауылға, “Ялтырауыҡлы” баҫмала ауылдың беренсе гүзәле Диләфрүз һүрәтләнгән  “Сөйөмбикә” журналының яңы һаны килеп төшә. 