Ул спектакль үҙенең бик күп тамашасыларын тапты, Екатеринбургта уҙған «Коляда-PLAYS» Халыҡ-ара замана драматургияһы театр фестивалендә “Фестивалдең асышы” булараҡ танылды.
“Колбаса.Фрагменттар”ҙың авторы Валерий Шергин да, Антон Бутаков та Николай Владимирович Коляданың уҡыусылары.  Фрагменттар.” тип исемләнгән пьесаһы буйынса яңы спектакль әҙерләй башланы.  Күптән түгел Туймазы театры ижад коллективы замана драматургы Валерий Шергинның “Колбаса.   Тыуасаҡ спектаклгә дә матур яҙмыш юрайһы килә.
  Антон Бутаков “Колбаса.Фрагменттар.” әҫәренә эскиз яһап лабораторияла ҡатнашты.  Буласак спектаклдең режиссеры—Екатеринбургта уңышлы эшләп килгән “Коляда-театрының” актеры, режиссер Антон Владимирович Бутаков.
 Театрҙың тап ошо сәхнә әҫәренә туҡталыуы осраҡлы түгел.  Йәш режиссерҙың эше тамашасылар тарафынан иң күп тауыш йыйған хеҙмәт булды. 
 Һүҙ уңайынан шуныһын да әйтмәй мөмкин түгел: Туймазы театры 2011 йылда танылған режиссер, актер, прозаик, драматург, сценарист К.Станиславский исемендәге Халыҡ-ара премия лауреаты, Россияның атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Николай Коляданың әҫәре буйынса “Тю-тю, мөхәббәт йәки Тауыҡбаш” исемле комедия сәхнәләштергән ине.  2016 йылда Туймазы театрында Замана драматургияһы һәм режиссураһы үҙәге ярҙамы менән тәүгеләрҙән булып йәш режиссерҙар лабораторияһы уҙған ине. 