

	Туймазы ҡалаһынан “Сәфәр” ансамбле Халыҡ-ара хореография сәнғәте конкурсында ҡатнашты.  Баһалама комиссияһы Туймазы коллективының сағыу сығышын юғары баһаланы.  Ансамбль “Халыҡ бейеүен заманса башҡарыу” номинацияһында- Гран-при, “Халыҡ бейеүе” номинацияһында беренсе дәрәжә дипломға лайыҡ булды.  Сығанаҡ
 Бәйге Мәскәү өлкәһендәге Истра ҡалаһында үтте.  Халыҡ-ара конкурста Рәсәйҙән тыш, Ҡаҙағстан, Болгария һәм Латвия коллективтары ҡатнашты.

 Унда беҙҙең йәш бейеүселәр башҡорт, рус, ҡытай һәм белорус бейеүҙәрен башҡарҙы. 