Бөгөн, 9 ноябрҙә «Оҙон көй» төбәк-ара башҡорт халыҡ йыры конкурсы башланды. Иң оҫта башҡарыусыға Гран-При ҡаралған.  Маҡсаты — һәләтле халыҡ башҡарыусыларын асыҡлау һәм пропагандалау, оҙон көйҙө башҡарыуҙы тергеҙеү һәм үҫтереү, урындағы башҡорт йыр фольклорын тергеҙеү.  Конкурсҡа республиканан ғына түгел, ә Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән дә ҡатнашыусылар килә.  Ҡалған конкурсанттар мотлаҡ башҡарылырға тейеш йырҙар: «Урал», «Буранбай», «Ашҡаҙар», «Сибай».  Йәш сикләүе юҡ, еңеүселәр һәр төркөмдә айырым билдәләнә, - ти республика халыҡ ижады үҙәгенең бүлек етәксеһе Эльвира Әхмәтйәнова. Ижади бәйгелә ҡатнашыусылар өсөн йәш сикләүе лә юҡ.  Конкурсты ойоштороусылар — Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министры, Республика халыҡ ижады үҙәге һәм Туймазы районы хакимиәте. Конкурста махсус вокаль белеме булмаған теләгән һәр кем ҡатнаша ала.  Ҡатнашыусының теләге буйынса йыр башҡорт халыҡ йыр классикаһы әҫәре йәки башҡарыусының тыуған төйәгендәге башҡорт йыр фольклоры өлгөһө булыуы мөмкин.  "Оҙон көй" бәйгеһе тәүге  тапҡыр  1997 йылда  ойошторолғайны,  2001 йылдан  төбәк-ара  статусы  алды.  16 йәшкәсә ҡатнашыусылар ике турҙа ла үҙҙәре һайлаған йырҙы башҡара.  Конкурс 16 йәшкә тиклемгеләр, 16-60 йәшлектәр һәм 60 йәштән өлкәндәр араһында ике турҙа уҙғарыла. 