2002 йылдан алып Мария Шевцова New Theatre Quarterly театр журналының редакторы, театрға бағышлынған халыҡ-ара баҫмаларҙың редколлегия ағзаһы, халыҡ-ара театр фестивалдәренең программа комитеты консультанты.  Уның баҫмалары донъяның 11 теленә тәржемә ителгән.  Мәжит ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театры хәбәр итеүенсә http://bash.bashdram.ru, төрки телле театрҙарҙың "Туғанлыҡ" халыҡ-ара фестивале сиктәрендә үтәсәк "Төрки телле театрҙар һәм мәҙәниәттәр диалогы" Халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференцияһына Бөйөк Британиянан махсус ҡунаҡ саҡырылған. Театр тураһында мәҡәләләр, монографиялар, китаптар авторы.  Рус телендәге «Лев Додин и Малый драматический театр: рождение спектакля» (2004), «Роберт Уилсон» (2017) китаптары авторы. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, "Төрки телле театрҙар һәм мәҙәниәттәр диалогы" Халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференцияһы 11 сентябрҙә "Башҡортостан" Дәүләт концерт залында үтәсәк.
 Мария Шевцова - театр белгесе, театр тарихын өйрәнеүсе.   Ул Лондондағы Голдсмит университетының театр һәм сәхнә сәнғәте кафедраһын етәкләй. 