Рәсәй Федерацияһының һәм БССР-ҙың атҡаҙанған мә­ҙәниәт хеҙмәткәре, Дуҫ­лыҡ ордены кавалеры Марсель Сәлимов йәш сағында, Совет Армияһы офицеры булараҡ, Польшала хеҙмәт иткән.  Ошо илдең китап уҡыу­сылары Рәсәй яҙыусылары һәм шағир­ҙарының сифатлы тәржемә­ләнгән әҫәрҙәрен рәхәтләнеп уҡый аласаҡ, – тип яҙа мөхәррир-төҙөүсе Юлия Ковалевская инеш һүҙҙә.  Поляк теленә уларҙы поляк шағиры Александр Навроцкий тәржемә иткән.  – “Берега огня и воды” рус-поляк йыйынтығы Польшала киң тара­ласаҡ.   Был йыйынтыҡҡа башҡорт сатиригы Марсель Сәлимовтың совет осоронда яҙылған һәм рус теленә Михаил Воловик тәржемәләгән ҡыҫҡа мәҫәлдәре тупланған.  – Ул саҡта дуҫлыҡ мөнәсә­бә­тендәге Польшала ике йыл йә­шәнем, “пжиязни” (дуҫлыҡ) һәм “кохани” (мөхәббәт) һүҙҙәре телдән төшмәй ине, – тип иҫкә төшөрә бөгөн Марсель Шәйнур улы.  Мәскәүҙә рус һәм поляк телдәрендә “Берега огня и воды” китап-билингва донъя күрҙе.  Рус-поляк йыйынтығын нәшер итеүселәр был яңы китап славян илдәренең дуҫлығын тергеҙеүгә ярҙам итер, туғандаш халыҡтар араһында рухи күпер булыр тип ышана. Бына мин дә һеҙҙе Польшаны азат иткәндә һәләк булған совет яугирҙәренең һәйкәл­дәрен емереүселәрҙе маҡтаусы шағирҙарға оҡшатмайым”.  Сығанаҡ: http://bashgazet.ru/kultura-i-literatura/27123-tuandashtara-ruhi-kper.html
 – Сирек быуаттан һуң Болгарияла Халыҡ-ара славян шиғриәте фестива­лендә, Евросоюз әләме янында сығыш яһап, элекке дуҫтарыма ошолай тинем: “Нисек, илбаҫарға оҡшағанмынмы?!  Һуңғараҡ запастағы майор совет-поляк дуҫлығы хаҡында “Батыр яраһыҙ булмай” исемле китап яҙған. 