Фестиваль сиктәрендә 10 сентябрҙә, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры Альберт Камюҙың «Калигула» трагедияһын күрһәтәсәк.  Калигула — Гай Юлий Цезарҙың ҡушаматы.   Ул залимлыҡтың ҡурҡыу нигеҙендә барлыҡҡа килеүен раҫлап, кешенең тәбиғәтенән көлгән кеүек», — ти Азат Йыһаншин.
«Калигула» спектакленең яҙмышы ҡатмарлы, әммә бик ҡыҙыҡлы.  Спектаклдә театрҙың билдәле һәм талантлы актерҙары уйнай: Башҡортостандың халыҡ артистары Мәғәфүр Усманов, Рушана Бабич, республиканың атҡаҙанған артистары Нәғим Нурғәлин, Илсур Хәбиров, Венер Камалов.
 Мәғлүм булыуынса, 7-14 сентябрь көндәре Өфөлә Төрки телле театрҙарҙың "Туғанлыҡ" VI Халыҡ-ара фестивале башлана.  Ул саҡта тәнҡитселәр уның эшен йылы ҡабул иткәйне.  Төп геройҙы бер үк артистың уйнауы режиссер өсөн ифрат мөһим булғанлыҡтан, Йәштәр театры труппаһына Вадим Ҡылысов саҡырылған http://www.bashinform.ru/bash/926256/. Азат Йыһаншин әҫәрҙе тәүге тапҡыр 2014 йылда Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрында ҡуйҙы.   Камюҙың әҫәре — власть һәм яңғыҙлыҡ трагедияһы, азатлыҡ һәм ҡоллоҡ араһында һайлау, хис-тойғолар ҡайнарлығы ул.
«Минең өсөн Калигула Камюҙың пьесаһы персонажы булараҡ бөтөнләй диуана түгел.  Рим императоры бала сағынан уҡ ошо ҡушаматты йөрөткән.  Спектаклдең режиссеры- Азат Йыһаншин, композиторы-Урал Иҙелбаев.  