

	Хәйбулла районында «Тыуған яғыма — һөйөү йырҙарым» исемле шиғырҙар һәм проза әҫәрҙәре йыйынтығы донъя күрҙе.  Китаптың тиражы — 500 дана.

	 Әҙәбиәт йылын ябыу һәм Рәсәй киноһы йылын асыу тантанаһында йыйынтыҡтың исем туйы уҙҙы.  Йыйынтыҡҡа йәш яҙыусыларҙың — уҡыусыларҙың әҫәрҙәре лә ингән.

	 Китапты яҙыусы һәм журналист Фәрзәнә Аҡбулатова төҙөгән.  Тантанала бөтә авторҙар ҙа тиерлек ҡатнашты.

 Йыйынтыҡ Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбайҙың «Хәйбулла районы әҙәби йылъяҙмала» тигән мәҡәләһе менән асыла.  Унда Хәйбулла районындағы 70-тән ашыу авторҙың башҡорт һәм рус телдәрендәге шиғырҙары, хикәйәләре тупланған. 