Был сарала «Иҫтәлек» фольклор ансамблеҡатнашты.  Сәхнәләгехәрәкәттеҙурҡыҙыҡһыныуменәнауылдаштары, күрше ауыл халҡы күҙәтте.
«Орсоҡ байрамы» — боронғо халыҡ байрамы, арытҡыс эш барышын йыр йырлап, таҡмаҡтар көйләп, йомаҡтар ҡойоп, бейеүҙәр бейеп йәнләндереп ебәргәндәр.  Башҡортостанда оло быуын вәкилдәре ҡатнашлығында орсоҡ байрамдары ойошторолоп тора.
“Башинформ” мәғлүмәт агенлығы хәбәр итеүенсә ошо көндәрҙә Орсоҡ байрамы Туймазы районының Туҡай ауылында уҙҙы.  Көндөҙ ҡатын-ҡыҙҙар баҫыуҙа һәм фермала тир түкһә, кистәрен бергә йыйылып йөн иләгән, һалдаттар өсөн йылы ойоҡ, бейәләй бәйләгән.
 Хәҙер Туймазы районында киләсәк быуын өсөн был йоланы һаҡлап ҡалырға тырышалар, тип хәбәр иттеләр муниципалитет хакимиәтендә. Унда милли кейемдәрҙә ҡатын-ҡыҙҙар һәм балалар йыйылды.   Берәүҙәре йөн әҙерләһә, икенселәре уны иләп ултырҙы, шул уҡ ваҡытта бергәләп моңло йырҙар башҡарҙылар.  ХаттаБөйөкВатанһуғышыйылдарында ла был йолаонотолопҡалмаған.  Мәҙәниәт йортоноң сәхнәһе биҙәлеш ярҙамында ауыл йортона оҡшатылып эшләнде. 