Уның программаһында йәш ҡунаҡтар өсөн Өфө буйлап сәйәхәт, төрлө лекциялар, тренингтар ойоштороу ҙа ҡаралған.  “Конгресс-холл” бинаһындағы тантаналы сарала Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов, шулай уҡ федераль власть вәкилдәре, төбәк ведомстволары етәкселәре ҡатнашты.
	 Дуҫлыҡ өсөн сиктәр юҡ.  Фекер алышыуға, тәжрибә уртаҡлашыуға, халыҡ кәсептәрен һәм йолаларын күрһәтеүгә ҙур иғтибар бирелә.
	 Сара 16 апрелгәсә барасаҡ.  Белем биреү программаһы тарихи, мәҙәни, социаль һәм иҡтисади блоктарҙан тора.  Форумдың географияһы киң генә: тиҫтәнән ашыу төбәктән 250-ләп вәкил килгән.  

	Баш ҡалабыҙҙа йәштәрҙең 11 апрелдә асылған “Төркиҙәр алтыны” форумы дауам итә.  Уның маҡсаты – милләт-ара мөнәсәбәттәрҙе нығытыу, Рәсәй халыҡтарының мәҙәни хеҙмәттәшлеген үҫтереү.  Йыйында ҡатнашыусылар шулай уҡ социаль проекттар төҙөйәсәк.
