Учалы районында уҙған "Мәргән уҡсы" республика фестивале меңәрләгән кешене берләштереп, онотолмаҫ тәьҫораттар бүләк итте.    Уҡтан атыу буйынса ойошторолған фестиваль-турнир еңеүселәренән Башҡортостандың айырым бер йыйылма командаһы туплана.  Уҡсыларҙың иң йәшенә 16 йәш булһа, ә иң өлкән ҡатнашыусы Зәйет Шакиров күптән түгел 87-ен тултырған.    Бәйгенең үҙенсәлеге һыбайлы килеш уҡтан атыу ине.  Әйткәндәй, сарала шулай уҡ республиканың мәҙәнит министры Әминә Шафиҡова менән Федерация Советы комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова ла саялығын һынап ҡараны.  Әммә бәйге ҡуйған төп бурыс тарихи үткәндәргә әйләнеп ҡайтыу.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/evropa-men-n-aziya-sigend-u-sylar-yaryshty/ Тәүге тапҡыр тамашасы иғтибарына сығарылған ярыш сәмлелеге менән алдырҙы.  Сара республика район-ҡалаларынан тыш, Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә йәшәүсе милләттәштәребеҙҙе бер майҙанға тупланы.  Улар араһында шулай уҡ Ҡырғыҙстан, Ҡаҙағстан, Белоруссия вәкилдәре лә бар.  Ғәҙелша ауылы эргәһендәге Баҡшай яланында уҡсылар мәргәнлектә көс һынашты, этнотөркөмдәр, милли кейем тегеүселәр араһында конкурстар ойошторолдо.  Улар фестивалдең талабы буйынса милли кейемдәрҙә сығыш яһаны.  Риүәйәттәрҙә һөйләнгән башҡорт уҡсыларының маһирлығын киләһе быуындарға тапшырыу. Урал йылғаһы буйы йыр-моэға күмелде.    Башҡорт халҡының данын арттырыусы Бәндәбикә, көрәштә бил бирмәгән Маянһылыу, тормош иптәше менән француздарға ҡаршы яуға сапҡан Аҫылбикә ише аҫыл гүзәл заттар кеүек "Мәргән уҡсы"нан ҡатын-ҡыҙҙар ҙа ситтә ҡалманы.  Фестиваль башҡорт ырыуҙары йыйынын хәтерләтте.   Был донъя кимәлендә уҙғарылған халыҡ-ара кимәлдәге сараларҙа ҡатнашыу хоҡуғы тигән һүҙ.  