Ю. Иҫән-баев исемендәге республика ҡурайсылар бәйгеһе, 1989 йылда Алма-Атала үткәрелгән халыҡ-ара музыкаль, 1990 йылда Нефтекамск ҡалаһындағы Бөтә Рәсәй фольклор төркөмдәре фестивалдәре лауреаты.
 Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов, үкенескә ҡаршы, 2015 йылда вафат булды.  Яҙғандары рус телендә «В каждой истории - судьба поколений» тип аталған китап булып сыға.  Бағыусылары Амангилде ауыл хакимиәте, музей етәксеһе Зөбәйҙә Ҡәләмова һәм уның тормош иптәше Зиннур Ҡәләмов.
 Был оло тантанаға муниципаль район хакимиәте башлығының социаль сәйәсәт буйынса урын-баҫары Зөһрә Гордиенко, район Советы сәркәтибе Зариф Ғарипов, Наурыҙ ауылы хакимиәте башлығы Закир Ғарипов, мәғариф бүлеге начальнигы урынбаҫары Зилә Шәрәфүтдинова, Амангилде ауылы хакимиәте хеҙмәткәрҙәре, Бәләкәй Ҡаҙаҡҡол мәктәбе музейы етәксеһе Гөлсирә Исламова, Учалы яҙыусылар ойошмаһынан Әҡлимә Сафина, Рәүеф Шаһиев, Урал Аллаяров, Шәһүрә Әхмәҙиева, райондың башҡорт теле уҡытыусылары, Сораман ауылы мәсетенең имамы Фәнүр Камалов, «Байрамғол агрофирмаһы»ның Сораман бү-лексәһе управляющийы Юлай Ямалов, Иҫтамғол ауылы аҡһаҡалы Вәис Ханнанов һәм ағинәйҙәр, Ишмөхәмәт ағайҙың бер туған һеңлеһе Фирҙәүес, еңгәһе Зөлҡәғиҙә ханымдар, ике туған ҡустылары Фаил, Сәхиәр, Озерный мәктәбе директоры Ришат Ғибәҙуллин, телевидение хеҙмәткәрҙәре килгәйнеләр. 
 Таҡтаташ асылғандан һуң, Сораман мәктәбенең спорт залында кисә ойошторолдо.  Зөбәйҙә Ғилмитдин ҡы-ҙы, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, йәмәғәт тормо-шонда ла ҡайнап йәшәй.  1969 йылда БДУ-ның филология факультетын та-мамлағас, Тарих, тел һәм әҙәбиәт ғилми-тикшеренеү институтында ғилми хеҙмәткәр булып хеҙмәт юлын башлай.  Унда түбәндәге һүҙҙәр яҙылған: «Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов тыуып үҫкән йорт.  Ләкин ғалимды яҡташтары онотмай, исемен мәңгеләштереү өсөн бөтә көсөн һала.  1993 йылдан алып Башҡортостан Республикаһы Фәндәр Акаде-мияһы Президиумының баш ғилми сәркәтибе, 1995 йылдан мөх-бир ағзаһы, филология фәндәре докторы (1992), профессор (1994), Рәсәй Федерацияһы гуманитар Фәндәр Академияһының тулы хоҡуҡлы ағзаһы (1994), БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре (1986).
 Ишмөхәмәт Ғилметдин улы Өфө сәнғәт институтының ректоры булды.  Шуларҙың береһе  хаҡында ғына һүҙ алып бармаҡсымын.
 Ғәләүетдинов Ишмөхәмәт Ғилметдин улы 1948 йылдың 1 ғинуарында Сораман ауылында тыуған.  Интерак-тив таҡтанан ғалимдың тормош юлына арналған фоторәсемдәр онотолмаҫлыҡ тәьҫораттар ҡал-дырҙы.  Шул уҡ йылда Зөбәйҙә Ҡәләмова Рәсәй Федерацияһы буйынса үткәрелгән «Әүҙем быуын» проектында ҡатнашып еңеү яулай һәм ноутбук менән бүләкләнә.  Үҙе иҫән саҡта атай йортон ауылдаштарына музей итеп биргәйне.  Зөбәйҙә Ғилмитдин ҡыҙының тәүге мәҡәләләре 1984 йылда уҡ «Ураҡ һәм сүкеш» гәзитендә донъя күрә.  Ошо көндәрҙә тыуған ауылы Сораманда уға арнап таҡтаташ асылды.  Был сараны ойоштороусы Зөбәйҙә Ҡәләмоваға, му-зыкаль яҡтан биҙәүсе Рушан һәм Илнур Ҡәләмовтарға, алып барыусы Илзидә Ямаловаға ҙур рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.
 Сығанаҡ: “Яйыҡ” гәзите, Фәриҙә Ситдиҡова Халыҡ дәррәү хуплап сыҡты.  Йөҙҙән ашыу ғилми хеҙмәттең һәм тиҫтәләгән китаптарҙың авторы.  Беҙҙең Учалы ере элек-электән һоҡланырлыҡ, үрнәк алырлыҡ шәхестәргә бай булды.  Һанап бөтөрлөк тә түгел.  Бала сағынан күренештәр, төрлө уйындарҙы, алғыштарҙы кескәй малай-ҡыҙҙарҙың оҫта башҡарыуы болоҡһоған күңелдәрҙе елкендереп ебәрҙе.  Ишмөхәмәт Ғилметдин улы тураһында хәтерләүҙәр, йылы һүҙҙәр күп әйтелде.  Бүреләр аймағы шәжәрәләре» китаптарының беренсе, икенсе өлөштәре баҫыла.   2013 йылда «Иҫтамғол ауылының Көҙән-дәр аймағы шәжәрәһе», 2015 йылда «Иҫтамғол ауылының тарихы һәм шәжәрәләре», 2016 йылда «Сораман, хуш килдегеҙ.  Хәҙер унда Тиләү ырыуы музейы».  «Башҡортостан уҡытыусыһы», «Башҡор-тостан ҡыҙы» журналдарында ла баҫыла.  Бигерәк тә Фирҙәүес ханымдың: «Һигеҙ баланан өс кенә ҡыҙ ҡалдыҡ, Ишмөхәмәт ағайым иртә китте был донъянан», - тип күҙенә йәш алыуы барыһын да тетрәндерҙе.  Һуңынан иҫкергән йорт урынына яңыһын төҙөтөп, музейҙы ҙурайттырҙы.  Ауылдаштарының, район етәкселегенең ыңғай ҡарашта булыуын күреп, был эш барып сығыр, тигән ышаныста ҡалдыҡ.
 Кисәнең икенсе өлөшө Зөбәйҙә Ҡәләмованың әҙәби ижадына арналды.  Тарихҡа ингән ихтилалдар башлыҡтары, һуғыш һәм хеҙмәт геройҙары, мәшһүр сәсәндәр, сәнғәт әһелдәре, ғалимдар, яҙыусылар, журналистар...  Унда ул төрки яҙма ҡомартҡыларҙың мәғәнәһен аңлатыу методикаһын үҙләштерә.  Милли телебеҙҙе, халҡыбыҙҙың боронғоһон пропагандалауҙа күп көс һала, бөтә төр сараларҙан да ситтә ҡалмай.  Кисә аҙағында Ишмөхәмәт Ғилметдин улына арнап аят уҡытылды, Ҡәләмовтар ғаиләһе салған ҡорбан ашынан ауыҙ итеп, һәүәҫкәр артистарҙың сығыштарына һоҡланып, ҡәнәғәтлек менән таралыштыҡ.  Рәүеф Шаһиев, Сораман ауылының ғалим тыуған йорт урамына, Сораман мәктәбенә исемен бирергә, Әҡлимә Сафина, һәйкәлен эшләтеп мәктәп алдына ҡуйҙыртырға, тигән тәҡдим менән сығыш яһа-нылар.  Шул музейға таҡтаташ ҡуйылды.  Дәртле бейеүҙәр, туған моңдар яңғырап торҙо.  1971-1973 йыл-дарҙа Үзбәк ССР-ы Фәндәр Академияһының А.С. Пушкин исемендәге Тел һәм әҙәбиәт институтының тикшеренеүсе-стажеры. 