Байрам сиктәрендә ойошторолған турнирҙа тиҫтәләп кеше көс һынашты, ҡатнашыусылар араһында Өфө, Екатеринбург, Силәбе ҡалалары вәкилдәре лә бар ине.  Рәйес Низаметдинов, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре: «Популяр булыуы - ҡанда ла барҙыр.  Мәргән уҡсылар, һыбайлылар араһында ярыштар, Ылаҡ уйыны уҙғарылды. Учалыла йылҡысылыҡ, малсылыҡ үҫеш алған.  Тарихи материалдар учалыларҙа ғына түгел, күрше өлкәләрҙән саҡырылған ҡунаҡтарҙа ла ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Әйткәндәй, Барын-Табын ырыуы вәкилдәрен бер майҙанда йыйыу башланғысы менән тәүгеләрҙән булып фермер Мозафар Ҡадиров сығыш яһай.  Атап әйткәндә, Муса Мортазинға ҡағылышлы халыҡҡа билдәле булмаған факттар тураһында һөйләнек.  Йәш быуынды патриотик яҡтан тәрбиәләүгә иғтибар ҙур бүленә.  Әбйәлил, Баймаҡ райондарынан килделәр, күрше өлкәләрҙән дә ҡатнашыусылар бар.Әбйәлилдәр Ылаҡ уйыны буйынса учалыларҙан реванш алырға килде». Учалы районы Туңғатар ауылы эргәһендәге яланда Барын-Табын ырыуы йыйыны үтте.  Әбйәлилдәр Ылаҡ уйыны буйынса еңеүсе тип танылды.  Әйткәндәй, Учалы районында уҡтан атыу буйынса түңәрәктәр ҙә ойошторолған.  Шуға быйыл үткәрәбеҙ бәйге, күп уйындар». Район хакимиәте финанс яҡтан да ярҙам итә». Әлмир Рәхмәтуллин, Туңғатар ауылы биләмәһе башлығы: «Электән башҡорт халҡы үҙенең саялығын, ҡорал менән эш итә белеүен, йылҡы менән дуҫ булыуын күрһәтергә тырышҡан.  Сығанак: bash.news  Барын-Табындар мәргән уҡсылары менән дә дан тота.  Күргәҙмә ойошторҙоҡ.  Мозафар Ҡадиров, фермер: «Район һабантуйынан да күберәк аттар булды бөгөн.  Мауыҡтырғыс бәйгене халыҡ ҙур ҡыҙыҡһыныу менән күҙәтте. Байрамда Барын-Табындарҙың шәжәрәһе лә барланды. Икенсенән, беҙҙә турнирҙар йыш уҙғарыла.  Сағыу милли кейемдәр, йыр-моң, ҡурай көйөн - урындағы халыҡтың быуаттар дауамында һаҡланып ҡалған рухи хазинаһын йәш быуынға күрһәтеү ҙә йыйындың бер маҡсаты ине.  Күркәм сарала башҡорттарҙың йолалары һәм ғөрөф-ғәҙәттәре күрһәтелде.  Был байрамда бер юлы ырыуҙаштарҙы ла йыйып, сараның әһәмиәтен көсәйтеү ҡарары ҡабул ителә.  Нияз Сәлимов, Табын ырыуы берлеге рәйесе: «Йыйынға архив документтар алып килдек.  Ысынлап та, байрамда ҡунаҡтарға уңыш йылмайҙы.  Һәм ошо Туңғатар олоҫона ҡағылышлы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре лә бар». Тырыш халыҡ киләсәктә лә ошо һабантуй яланында ырыуҙаштарын йыйып, осрашыуҙар ойошторорға вәғәҙәләште. Шуға байрам сиктәрендә ауыл биләмәләре, район башлығы исеменә лә ат сабыштары үтте. Башта ул урындағы хакимиәт етәкселегенә район-ара кимәлдә ат сабышы ярышын ойоштороу тәҡдимен еткерә.  Учалыла Барын-Табын ырыуы вәкилдәрен башҡорт халҡына хас ҡунаҡсыллыҡ менән ҡаршы алдылар.  Шулай уҡ ырыуҙаштар өсөн архив материалдар ҙа тәҡдим ителде. 