Сара сиктәрендә шулай уҡ Һәйтәк мәҙәниәт йортоноң 50 һәм «Арғымаҡ» халыҡ театрының 70 йыллыҡ юбилейҙары ла билдәләнде. Был көндә байрамға тип ашҡынып, алыҫ араларҙы яҡынайтып ҡайтҡан туғандар, дуҫ-иштәр, ырыуҙаштар осрашты.  Алтын юбилейын билдәләгән мәҙәниәт усағында бөгөнгө көндә лә тормош гөрләй.  Халыҡ йорт-ҡураһын ипкә килтерҙе, төҙөкләндерҙеләр, буянылар.   Ҡунаҡтарҙы ҡаршы алғандан һуң халыҡ мәҙәниәт йортона ағылды.  Һуңынан халыҡ клуб ҡаршыһындағы стелаға йүнәлде, бөгөн беҙ тарихи әһәмиәтле ваҡиғаның шаһиты булдыҡ.   Мәҙәниәт усағы алдында ҡунаҡтарҙы икмәк-тоҙ, буҙа, ҡымыҙ менән ҡаршы алдылар.  Үҙҙәренә алмаш әҙерләүҙәре лә һөйөндөрә.  Ауылдарҙа байрамдар уҙғарылып торһон, ауылдаштар менән киләсәктә лә бергә йыйылып осрашырға насип булһын.
  
  
 Тамашасыларын яңы спектаклдәр менән шатландыра.  Ауылдың күпселек өлөшөнөң төҙөкләндереүгә дәррәү ҡушылыуы күңелде күтәрҙе.  Фәнүр Фәнит улы «Һәйтәк ауылы тарихы» тип исемләнгән китап та нәшер итте.  Китапҡа мәғлүмәт туплау еңел бирелмәй үҙенә.  Буяуҙары яңыртылған, гөл-сәскәләргә күмелгән, төҙөк, йыйнаҡ йорттар ысын мәғәнәһендә ауылдың йәме булып ултыралар.  Бында үҙ эшен яратҡан хеҙмәткәрҙәр эшләй.  Төрлө сығанаҡтарға таянырға, быуаттар төпкөлөнә байҡау яһарға, бер туҡтауһыҙ эҙләнергә тура килә. Ошондай саралар тыуған илгә, кесе Ватаныбыҙға һөйөү, халҡына ихтирам, туғандарына иғтибар тәрбиәләй.  Төрлө тарафтарҙа матур итеп донъя ҡорған, мәртәбәле урындарҙа эшләгән ауылдаштарын ҡаршылау өсөн әҙерлек эштәре алдан башланы һәйтәктәр. Театрҙың ветераны, аҡһаҡалы һәм етәксеһе Фәнит Шаһиев сәнғәткә бар күңеле менән бирелгән кеше, актерҙары төрлө һөнәр кешеләре, бик дәрт-дарманлылар, һәр сығыштарында ролдәрен бирелеп башҡаралар.  «Арғымаҡ» театры ла аҡһаҡал йәшенә етеүенә ҡарамаҫтан, бер ҙә бирешергә уйламай, сәскә атыу өҫтөндә.  
"Яйыҡ” гәзите хәбәр итеүенсә, ошо көндәрҙә Учалы районының Һәйтәк ауылында «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар» байрамы үтте.  Унда ауылдың тарихы, кешеләре тураһында ентекләп яҙылған.  Тыл ветерандары иҫтәлегенә таҡтаташ асылды.  Был тәңгәлдә ҙур эҙләнеүҙәр алып барған, ауылының тарихын өйрәнеүгә бар көсөн һалыусы уҡытыусы, тыуған яҡты өйрәнеүсе Фәнүр Шаһиевтың хеҙмәте ҙур.  Ауылда байрам-саралар йыш уҙғарыла, мәҙәни тормош ҡайнап тора. 