Фестивалдә ҡатнашыусылар милли кейемдәрҙә Түбәнге Новгород ҡалаһының Минин һәм Пожарский майҙанына парадҡа теҙелеп үттеләр, сара сиктәрендә милли кухня, милли кәсептәр буйынса күргәҙмә-йәрминкәләр ҙә ойошторолғайны.
  Ҡатнашыу ғына түгел, тантананы асыу хөрмәте тап беҙҙең яҡташтарға күрһә-телә: беренсе булып сығыш яһап, «Беҙҙең байрам», «Зарифа», «Ҡороҡсолар»ҙы башҡарҙылар. 
3-15 сентябрҙә Түбәнге Новгород ҡалаһында «Халыҡтар дуҫлығы» тип аталған Бөтә Рәсәй милли мәҙәниәттәр фестивале үтте.Учалы ҡалаһының  данлыҡлы «Ләйсән» ансамбле лә бөтә Башҡортостанды вәкилләп ҡатнашты. 