Шуныһы әҙерәк ҡыҙғаныс, - тип иҫкә төшөрә Заһир Вәлитов.  - Актер булараҡ мин бәхетле кеше: театрға килгән осором башҡорт драматургияһы сәскә атҡан осорға тура килде.  Чехов, Островский кеүек классик драматургтар әҫәрҙәрендә лә уйнаным.  Назар Нәжми, Рафаэль Сафин...  Ҡотлауҙарҙан һуң артист ҡатнашлығында театрҙың сағыу комедияһы «Бер мәл санаторийҙа...» спектакле күрһәтелә.  Үҙе һайлап алған яҙмышты матур итеп, лайыҡлы үтеү ҙә үҙе оло бәхеттер.


	 Автор: Регина Маҡаева  
 “Үкенмәйем, бәхетлемен” - Заһир Вәлитовтың тормош юлы ла ошо ике һүҙ менән бәйлелер.  

	 20 февралдә, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының ҙур сәхнәһендә Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге Дәүләт премияһы лауреатыЗаһир Вәлитовтың 75 йәшлек юбилейы уңайынан ижад байрамы үткәрелә.  Уларҙа бик күп ролдәрем булды.  Театр белгестәре араһында эҙләнеүсе, уйланыусы, хатта “актер-эстет” тип танылған Заһир Вәлитов һәр бер геройының характерын, күңел торошон, эске донъяһын аҫтын-өҫкә килтереп, энәһенән ебенә тиклем һәр бер ҡылығын һәм уға этәреүсе мотивтарҙы ентекләп тикшереп, тамашасы алдына драматургтың китап биттәренән атлап сыҡҡан тере кешене баҫтыра.  Тамашасы алҡыштары, тамашасы һөйөүе быға теүәл дәлилдер.  Ғүмерҙең ап-аҡ тәүге ҡар яуған миҙгелдәренә килеп туҡталған саҡта, артҡа, үткән юлға ҡарап, эшләнгән эштәргә бәләкәй генә йомғаҡ, киләсәккә хыял-маҡсаттарҙы билдәләйһең.  Шул осорҙа актуаль булған проблемаларҙы асыҡтан-асыҡ ярып һалған пьесалар, производство пьесалары сәхнәләштерелде.  Һәр бер актерҙың хыялы булған Шекспирҙы ғына уйнарға тура килмәне.  Мостай Кәримдең һәр бер пьесаһында уйнаным.  Һәр замандың үҙ талабы.  Улар сәхнәлә ҡайнап йәшәй. 