Йәғни, «Ватандаш», «Ағиҙел», «Башҡортостан уҡытыусыһы» журналдарында һәм республика гәзиттәрендә тос сығыштары баҫыла.  Университетта эшләгән осорҙа аспирантурала уҡый, башҡорт романдарында конфликт тәбиғәте темаһын өйрәнә.  Сығанаҡ: http://ural-rb.ru/1949-ul-bitk-ashi.html Уның шәхес булып формалашыуына Роберт Байымов, Нәғим Ишбулатов, Ғәли Сәйетбатталов, Эрнст Ишберҙин, Абдрахман Ғәлләмов кеүек арҙаҡлы педагогтар ҙа йоғонто яһай. 
 Зәки Әлибаев уҡыуҙы ҡыҙыл дипломға тамамлай һәм университетта башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында эшкә ҡала.  Зәки Арыҫлан улы 2009 йылда Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педаго- гия университетына эшкә күсә, башҡорт әҙәбиәте һәм мәҙәниәте кафедраһында доцент сифатында хеҙмәт юлын дауам итә, ғилми-педагогик эшмәкәрлек алып бара.  Һуңғы йылдарҙа ул Роберт Байымов, Мирас Иҙелбаев, Зәйнәб Биишева, Жәлил Кейекбаев, Кирәй Мәргән һәм башҡа яҙыусылар ижады тураһында етди ғилми мәҡәләләре менән йыш сығыш яһаны.  Тынғыһыҙ яҡташыбыҙ 50 йәшен илленән ашыу ғилми һәм уҡытыу-методик хеҙмәттәр авторы булараҡ ҡаршылай.  Студент йылдарында уҡ Зәки Әлибаев тырыш, маҡсатҡа ирешеүсән, тынғыһыҙ, эҙләнеүсән булыуы менән айырылып тора, фән менән дә ныҡлап ҡыҙыҡһына башлай.  Ул республика матбуғатында әҙәби һәм тәнҡит мәҡәләләре менән йыш сығыш яһай.  Ошо кѳндәрҙә уларҙың береһе, билдәле филолог һәм әҙәби тәнҡитсе, журналист, Башҡортостандың юғары мәктәбе вәкиле Зәки ӘЛИБАЕВ 50 йәшлек юбилейын билдәләне. Тура һәм тапҡыр һүҙле, принципиаль уҡытыусы булараҡ ул студенттар араһында ла абруй ҡаҙана.
  Талантлы кеше, ҡайҙа эшләһә лә, юғалып ҡалмай, һәр саҡ үҙен табып, юғарылыҡҡа ынтыла.  Ә инде 1996 йылда диссертация яҡлап, филология фәндәре кандидаты булып китә.  Зәки Арыҫлан улы 1967 йылдың 10 ғинуарында ауылдың данлы, абруйлы, эшсән ғаиләләренең береһе - Әлибаевтарҙың күп балалы ғаиләһендә донъяға килә.  Әле ул башҡорт романында шиғриәтте өйрәнеүгә арналған етди эш өҫтөндә эшләй. Яҡташыбыҙ проза менән генә сикләнмәй, уның ижадында атаҡлы шағирҙар Мостай Кәрим, Мәүлит Ямалетдинов, Рәми Ғарипов һәм Аҡмулла ижадтарына тәрән анализ яһаған эштәре лә бар.  Университетта ул ассистент, өлкән уҡытыусы һәм доцент булып эшләй.  Матур тәбиғәт ҡосағында ятҡан Йѳйәк ауылы республикаға билдәле шәхестәр биргән, таланттарға бай тѳбәктәрҙең береһе булараҡ та танылыу алған.  Тыуған ауылындағы мәктәптә уҡығанда уҡ башҡорт теле һәм әҙәбиәте уның ѳсѳн иң яратҡан дәрес була. 
 1984 йылда Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына уҡырға инә.  