

 Быйылғы йыл башында Республика халыҡ ижады үҙәге ҡарамағындағы "Сәсәндәр үҙәге", Башҡортостан Республикаһы Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының мәҙәни, социаль һәм рухи үҫеш буйынса "Ағинәй" төбәк йәмәғәт ойошмаһы, Сибай "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы инициативаһы менән башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының "Селтәр" (һаҡал, алмиҙеү, хәситә, түшелдерек) традицион биҙәнеү әйберҙәре бәйгеһе иғлан ителгәйне.  "Ырыу-төбәктең селтәр өлгөһө" (аныҡ тарихи осорҙағы селтәрҙең реставрацияланған варианты).
 2.  "Заманса стилләштерелгән селтәр".  Һуңғы ике йылда эшләнгән эштәр ҡабул ителә.
 Бәйгенең икенсе этабы Өфө ҡалаһында 26 ноябрҙә (урыны аныҡлана) "Башҡорт милли кейеме көнө" байрамы (кисәгә милли кейемдә килеү мотлаҡ) булараҡ үтә һәм ул түбәндәге сараларҙан тора: селтәрҙәр күргәҙмәһе (мәҙәниәт йорто фойеһында); башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының баш кейеме ҡашмау буйынса оҫталыҡ дәресе; ҡатнашыусылар һәм ойоштороусылар менән конкурс һөҙөмтәләре буйынса түңәрәк ҡор; сәхнәнән селтәрҙәрҙе демонстрациялау; бәйгелә ҡатнашыусыларҙы бүләкләү.  Номинациялар:
 1.  Сығанаҡ: «Киске Өфө» гәзите У вас должен быть включен JavaScript для просмотра.
				document.getElementById('cloakfe6214d9f0739139d17e82be84819bf2').innerHTML = '';
				var prefix = 'ma' + 'il' + 'to';
				var path = 'hr' + 'ef' + '=';
				var addyfe6214d9f0739139d17e82be84819bf2 = 'gukrcnt' + '@';
				addyfe6214d9f0739139d17e82be84819bf2 = addyfe6214d9f0739139d17e82be84819bf2 + 'mail' + '.' + 'ru';
				var addy_textfe6214d9f0739139d17e82be84819bf2 = 'gukrcnt' + '@' + 'mail' + '.' + 'ru';document.getElementById('cloakfe6214d9f0739139d17e82be84819bf2').innerHTML += ''+addy_textfe6214d9f0739139d17e82be84819bf2+'';
		.  "Йәш-елкенсәк өсөн селтәр".
 5.  
 Бәйгенең мәғлүмәти бағыусылары:
 Башҡортостан юлдаш телевидение каналы.
 Башҡортостан юлдаш радиоһы.
 -"Киске Өфө" гәзите редакцияһы;
 -"Шоңҡар" йәштәр журналы;
 - "Аманат" балалар журналы.  Ҡатнашыусылар өсөн мотлаҡ шарт: селтәрҙәр автор эше булырға тейеш.  Яуаплы: Гөлгөнә Вәлит ҡыҙы Баймырҙина.  "Үҫмер ҡыҙ бала өсөн селтәр".
 4.  
 Традицион селтәр.
 3.  Ойоштороу комитеты хәбәр итеүенсә, ноябрҙең 20-нә тиклем бәйгелә ҡатнашыусылар ғаризаларын һәм фото-, видеоматериалдарын "Селтәр" тигән билдә менән ошо адрес буйынса ебәрергә тейеш: 450103, Өфө ҡалаһы, Зәйнәб Биишева урамы, 17/2, Республика халыҡ ижады үҙәге; 8-(347) 289-62-00 (тел.- факс), 289-65-50, e-mail: Этот адрес электронной почты защищён от спам-ботов.  
 Фото һәм видеоматериалдарҙы шулай уҡ бәйгенең мәғлүмәти бағыусыһы -"Бәйләнештә" социаль селтәренең "Башҡорт ҡатын-ҡыҙы" һәм "Селтәр", "Ағинәй" төркөмдәренә һалырға мөмкин. 