Махсус приз Кустанай дәүләт университетында халыҡ уйын ҡоралдары кафедраһында оҙаҡ йылдар эшләгән Абай Әмирханов исемен йөрөтә.  Быйылғы конкурс "Евразия йөрәге" фестивале сиктәрендә уҙғарылды.  “Урал моңо” фестивалендә 70-ләп башҡарыусы ҡатнаша.

 "Урал моңо" еңеүсеһе 200 мең һумлыҡ бүләк аласаҡ, шулай уҡ сарала ҡаҙаҡ призын да яуларға мөмкин.  Ике йылға бер үткәрелгән күркәм сараны республикабыҙ халҡы көтөп ала.  Ҡаҙағстандан килгән ҡатнашыусылар махсус приз - думбыра алып килгән.  Бүләктең хаҡы 8 мең һум самаһы.  

	 "Урал моңо” төрки йәштәренең конкурс-фестивале быйыл ун һигеҙенсе тапҡыр уҙғарыла.  Был осорҙа ул әллә күпме ижадсыға ныҡлы ҡанат ҡуйҙы.  Еңеүселәрҙе тәбрикләү иртәгә уҙасаҡ.  Ни тиһәң дә, фестиваль төрлө халыҡ вәкилдәренең ҡабатланмаҫ сығышы менән күптәрҙең күңелен әллә ҡасан уҡ арбап өлгөргән. 