“Урал батыр” – халҡыбыҙҙың асылы, тарихы, мәҙәниәте, ғөрөф-ғәҙәттәре, йәшәү мәғәнәһе, изгелек һәм яуызлыҡ, яҡшы менән яман, тыуым, үлем һәм үлемһеҙлек кеүек мәңгелек төшөнсәләрҙе үҙ эсенә һыйҙырған ҡомартҡы.
“Урал батыр” халыҡ-ара кимәлдә танылыу яулай бара.  4 йыл буйы халҡыбыҙҙың мираҫын йәһүд телендә ташҡа баҫтырыу өсөн бар көсөн һалған кеше ул.  Тәржемә һәм китапты сығарыу менән Иерусалим ҡалаһында йәшәгән яҡташыбыҙ Рауил Садыҡов күп көс һалған.  Рауил Садыҡов Өфөлә тыуып үҫкән, 20-се мәктәпте тамамлаған, хикәйәләр, мәҡәләләр яҙа.  Киләсәк тә башҡорт халҡының “Урал батыр”эпосы донъя классик әҫәрҙәр мираҫ исемлеген тулыландырыр! “Халҡым өсөн файҙалы бер эш башҡарыуҙы үҙемдең бурысым тип һананым”, - тигән тәржемәсе.  Был шедеврҙы 1910 йылда Мөхәмәтша Буранғолов Ғәбит һәм Хәмит сәсәндәрҙән яҙып алмаған булһа, бөгөн башҡорт халҡы үҙ туған телендәге ниндәй бөйөк һәйкәлдән мәхрүм булыр ине. 
«Урал батыр» эпосы – донъя әһәмиәтендәге күренеш.  Халҡыбыҙҙың быуындан-быуынға тапшырыла килгән бай хазинаһы – һоҡланғыс ауыҙ-тел ижады өлгөһө ул- “Урал батыр” эпосы!  Израилдә  башҡорт халҡының үлемһеҙ эпосы  йәһүд телендә нәшер ителде.  Китаптар кибет кәштәләрендә күренә башлаған.  Үҙенең борон­ғолоғо, күләме, йөкмәткеһе һәм әһәмиәте буйынса был эпос айырым урын биләп тора.  1992 йылдан ғаиләһе менән Израилдә йәшәй, урындағы төрки халыҡтар берекмәһе менән етәкселек итә.  Уның сираттағы маҡсаты- башҡорт халыҡ әкиәттәрен ивритҡа тәржемә итеү.