

	 27 мартта Өфөлә оркестрҙар һәм музыка ҡоралдары ансамблдәренең «Урал ауазы» III халыҡ-ара конкурс-фестивале асылды.


	 Был конкурс тап оркестрҙар һәм ансамблдәр өсөн ойошторолған.  Сараның ойоштороусыһы һәм проект етәксеһе Рәмил Ғәйзуллин сараны юғары кимәлгә күтәргән — бында төрлө төбәктәрҙең халыҡ-ара кимәлдәге оркестрҙары ла, студенттарҙыҡы ла ҡатнаша.
	 Конкурс-фестивалдә профессиональ һәм студент ансамблдәре һәм оркестрҙары, шулай уҡ Башҡортостан, Татарстан, Тыва, Хакасия, Саха (Яҡут) республикаларынан, Силәбе, Свердловск, Һамар, Ырымбур, Ҡурған өлкәләренән, Пермь крайынан, Санкт-Петербургтан, донъяның төрлө илдәренән — Белоруссия, Әзербайжан, Ҡырғыҙстан, Үзбәкстан, Ҡаҙағстандан солистар ҡатнаша.


	Фестиваль сиктәрендә республиканың Милли халыҡ музыка ҡоралдары оркестрының 15 йыллығы ла билдәләнә. 



