Сығанаҡ
 
	 Конференция сиктәрендә туризм темаһы ла өҫтөнлөк итте.  Ҡырғыҙстан Республикаһынан килгән делегация ағзалары шулай уҡ Археология һәм этнография музейында булды, “Алексеевка” совхозының эшмәкәр­леге менән яҡындан танышты.  Ҡырғыҙстан Республикаһының мәҙәниәт, мәғлүмәт һәм туризм министры урынбаҫары Азамат Жаманкулов­тың фекеренсә, Рәсәйҙә, шул иҫәптән Башҡортостанда был йәһәттән хеҙмәттәшлек итеүгә мөмкинлек бар.  Осрашыуҙа импортты алмаштырыуға ҡағылышлы ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр яңғыраны.  Киләсәктә туризм тармағы буйынса ике яҡлы киле­шеүҙәр төҙөлөр тип күҙаллана.

 Кисә “Евразияның интеграция процесы юҫығында төбәк-ара бәйләнештәрҙең үҫеше” тип аталған сараның пленар ултырышы үтте.  Уның эшендә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.
	Рәсәй-ҡырғыҙ төбәк-ара конференцияһы сиктәрендә бик күп эшлекле осрашыуҙар, төрлө темаларға арнал­ған “түңәрәк өҫтәл”дәр ҡаралған.  Ҡунаҡтарҙы беҙҙә иҡтисади үҫеш мөмкинлектәре, айырыуса ауыл хужа­лығы тармағы ҡыҙыҡһындыра.  

	Өфөлә V Рәсәй-ҡырғыҙ төбәк-ара конференцияһы бара. 