Ул үҙенең сәсәндәр мәктәбе асҡан һәм ҙур мәғрифәтселек эшен алып бара.  Экспозицияла башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының милли кейеме — селтәр, һаҡал, ҡашмау биҙәүестәре менән танышырға мөмкин. Асия Ғәйнуллина — халыҡ-ара һәм республика конкурстары лауреаты, Башҡортостан башлығы гранты эйәһе.  Башҡалала урынлашҡан «Урал» галереяһында сәсәниә Асия Ғәйнуллина һәм уның уҡыусыларының милли биҙәүестәр күргәҙмәһе асылды.  Күргәҙмә барышында мастер-класс ойошторолдо: Архангел, Әлшәй, Мәләүез һәм Ҡырмыҫҡалы райондарынан 20-нән ашыу ҡул эше оҫталары ҡатнашты.