Ышаныу, үҫешеү һәм тырышыу ғына фарыз.  Өфө ҡалаһының үҙенән, Салауат, Белорет райондарынан килгән төркөмдәр Республика халыҡ ижады үҙәгенең рәхмәт хаттары һәм профессиональ йыр яҙҙырыу өсөн студияға сертификаттар менән бүләкләнде.  Республика Халыҡ ижады үҙәге директоры Артур Әлибәков фестивалдә ҡатнашыусыларға ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе, йәштәргә ижади уңыштар теләп, фекерҙәре менән уртаҡлашты: – Рок йүнәлеше беҙҙең халыҡ өсөн ят күренеш түгел, ул бар һәм буласаҡ.  Күптән түгел Республика халыҡ ижады үҙәгендә “Ural-batyr” республика башҡорт рок фестивале үтте.  Ҡыйыу һүҙле, үҙенсәлекле тауышлы, йыр сәнғәтен һайлаған йәштәргә ҡарап, беҙҙең башҡорт рок сәнғәтенең киләсәге бар, халыҡҡа әйтер һүҙе һәм халыҡты дәртләндерер көсө бар тиергә була.   Ул башҡорт рогы киңлегендә йәшнәгән башҡорт рок, этно-рок, панк-рок төркөм­дәрен йыйҙы, таныштырҙы, дуҫлаштырҙы, яңы таланттарҙы асты, ошо йүнәлеште үҙ итеүселәргә һүҙен әйтте.  Сара “Рәсәй милләттәренең берҙәмлеген нығытыу һәм Башҡортостан Республикаһында халыҡтарҙы этномәҙәни йәһәттән үҫтереү” дәүләт программаһы сиктәрендә һәләтле музыкант­тарҙы табыу, уларҙың ижади потенциалын тормошҡа ашырыу, йәштәрҙе әүҙем тормошҡа һәм йыр сәнғәтенә ылыҡтырыу маҡсатында ойошторолдо.  Беренсегә уҙғарылған фестиваль өс этапта: бәйгегә ебәрел­гән демонстрацион материал­дарҙы һайлап алыуҙан, артабан һайланған рок төркөмдәрен тыңлап баһалауҙан иң аҙаҡтан иһә иң көслө, үҙенсәлекле һәм уңышлы сығыш яһаған төр­көмдәрҙең гала-концерты форматында үтте.  Йыр сәнғәтен үҫтереүгә ошондай фестивалдәр ярҙамында юлдар асыла. Рок-фестивалдә ҡатнашыусы­ларҙы тәбрикләргә мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова ла килде.  Беҙ туған телебеҙҙе юғары сифатлы йырҙарҙа күтәрәбеҙ, үҫтерәбеҙ һәм пропагандалайбыҙ.  Киләһе йылдарҙа был сара, киңерәк ҡитғаларҙы үҙ эсенә алып, тағы ла юғары һәм сифатлы кимәлдә үтер, тип ышанам.  Ике сәғәт дауамында барған концертҡа килгән һәр тамашасы көс-ҡеүәт туплап, уйланып, дәртләнеп, рухланып, ял итеп, шатланып ҡайтты.  Сығанаҡ: http://bashgazet.ru/
 Тәүге ике этап көҙ айҙарында ойошторолһа, ниһайәт, башҡорт рогын үҙ итеүселәр баш ҡалала “Елмерҙәк”, “ХамZа”, “Дан”, “Юлдаш”, Шурум-Бурум”, “Nectoria”, “Малай-Шалай”, “MANA*VARA” (“EuroАзия”) кеүек төркөмдәрҙең ялҡынлы сығыштарын ҡарап ҡыуанды.  Бөгөн ошо йүнәлеште күтәреп алыу һәм үҫтереү – ҙур мәртәбә.  Һәм, кем белә, бәлки, киләсәктә беҙ милләттәштә­ребеҙҙе Рәсәй һәм донъяуи кимәлдә туған телендә йырлаған ҡыйыу һәм тырыштар иҫәбендә күрә алырбыҙ.  Тыуған ер, тел, миллилек, мөхәббәт, тормош хаҡында һәм башҡа рок йыр сәнғәте иңләй алырлыҡ йырҙарҙы тыңлап, ошо заманса милли, туған телле мөхиттән кинәнес алды.  Ысынлап та, ғәйәт әһәмиәтле булды был сара. 