Бәлки, уның ауҙарыуы камиллаштырыуҙы талап итәлер, әммә тәүәккәллеге маҡтауға лайыҡ.  Бөйөк әҫәр был көндә башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш, мари, инглиз, немец, француз, испан, грек, төрөк, азербайжан, вьетнам телдәрендә яңғыраны.  Шунса телдә яңғырай хәҙер беҙҙең “Урал батыр” эпосы!  Эпосыбыҙҙы башҡа телдәрҙә башҡарырға теләгән уҡыусыларыбыҙға юл асайыҡ.  Өсөнсөнән, башҡортса ятлаған шул уҡ балалар килә был бәйгегә лә.  Бер ҡараһаң, бындай тәүәккәллеккә аптырарға ла түгелдер: әсәһе – башҡорт, атаһы испан милләтенән.  Сәмле, дарманлы ҡыҙҙың телдәргә мөнәсәбәтенә, эпосты аңларға, тойорға тырышыуына – афарин!  Йәғни 2005 йылда З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә сыҡҡан “Урал батыр" китабын файҙаланғандар.  Фән докторы Айгөл Мөхтәруллина ла ошо фекерҙе ҡеүәтләне.  Урыҫ телендә “Урал батыр”ҙы Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың тәржемәһендә ятлаһалар, инглиз телендә Булат Ғәниевтең тәржемәһен ҡулланғандар.  534 кеше “Урал батыр” эпосын Башҡортос¬тан Республикаһы һәм Рәсәй Федера¬цияһы телдәрендә баш-ҡарыу”, “Урал батыр” эпосы буйынса иң шәп эссе-инша”, “Урал батыр” – башҡорт халыҡ эпосы” тип аталған уйын (өҫтәл, компьютер уйындары) номинациялары буйынса көс һынашты.  Урыҫ теленә халҡыбыҙҙың әҫәрен бөтә образдар системаһын дөрөҫ һаҡлап тәржемә иткәндән һуң да ишетергә яҙһын был конкурстың ауаздарын.

 Сығанаҡ: “Башҡортостан” гәзите , Лариса Абдуллина

 Икенсенән, әгәр ике яҡлы бизмәнде күҙ алдына килтерһәк, башҡа телдәргә торошло булып уның бер яғында башҡорт теле генә тора.  Йәғни бында бер ниндәй ҙә тел, милләт мәсьәләләре күтәрелмәй.  “Донъя халыҡтары телдәре” номинацияһында 1-се урынды Морат Стариков (Өфөнөң 86-сы гимназияһы), “Башҡортостан халыҡтары телдәре” буйынса – Анастасия Шәйбәкова (Бөрө ҡалаһының 1-се мәктәбе), “Инглиз теле”нән ярышта – Шәүрә Ермакова (Өфөнөң 45-се мәктәбе), Дилара Мифтахова (Бәләбәй ҡалаһының 1-се гимназияһы), Әдилә Шакирова (Борай районының Ҡайынлыҡ мәктәбе), “Урыҫ теле” номинацияһында – Евгений Тимофеев (Бәләбәй ҡалаһының 1-се гим¬назияһы), “Башҡорт теле” буйынса Мөхәмәтша Исаев (исеменә иғтибар итегеҙ, Өфөнөң 84-се татар гимназияһы) лайыҡ булды.  Был – бер.  

 Быйыл сараға килгән иң йәш ҡатнашыусыға 4 йәш булһа, иң өлкәненә 18 тулған.  

 Әлшәй районының Ҡыпсаҡ-Асҡар мәктәбенән килгән Санатана Анастасия Мария Сан-тананың сығышы иғтибарымды йәлеп итте.  Шуларҙың береһенең етәксеһе – билдәле фольклорсы, тел белгесе Асия Ғәйнуллина һәр сығыштан һуң балаға маҡтау һүҙҙәре менән бергә уҡытыусыларына етешһеҙлектәрен дә еткерҙе.  Ысынлап та, үлемһеҙ ҡомартҡы ул.  Әйткәндәй, Санатана “Аудитория менән идара итә белеү һәләте” дипломы менән бүләкләнде.

 Шулай итеп, еңеүселәр түбәндәгесә билдәләнде.  Уҡытыусыһы Миңзәлә Муллағолова әйтеүенсә, ҡыҙыҡай әҫәрҙе испан теленә үҙе тәржемә иткән.  “Телдәге өндәрҙең яңғырашын балаға уҡытыусы өйрәтергә тейеш, шуға киләһе йылдарҙа хата китмәһен өсөн мин уларға шунда уҡ аңлатма биреп китәм”, – тине ул.  Етмәһә, улар ойоштороу комитетынан рөхсәт һораған.  Улар хатта бер нисә секцияла эшләне.  
	Башҡорт, татар, рус, сыуаш, мари, инглиз, немец, француз, испан, грек, вьетнам, азербайжан, төрөк...  VII класс уҡыу¬сы¬һы эпосты башҡортса, урыҫса, инглизсә һәм испанса ятланы.  Иң тәүҙә шуға аңлатма биреп киткем килә: “Урал батыр” эпосын башҡарыусыларҙың VII республика конкурсы башланыр алдынан бәхәс сыға яҙып ҡуйҙы: ни өсөн башҡортса ятлаған балалар һаны сикле, ниңә башҡортса ятлағандарға, имеш, мөнәсәбәт тейешле кимәлдә түгел?

 Хөрмәтле ханымдар, сараға уҡыусыларын алып килгән әфәнделәр, һуң “Урал батыр” эпосын яттан һөйләүселәрҙең башҡорт телендә яңғыраған айырым конкурсы бар ҙа һуң.  Әйткәндәй, ул ғалимә Фәнүзә Нәҙершина менән башҡорт халыҡ йырҙарын инглиз теленә ауҙарыу эшен алып бара.  Башҡортса ятлаған балалар, әйҙә, һамаҡлап та, көйләп тә төрлө телдәрҙә сығыш яһарға әҙерләнһен.  Шулай уҡ Рәшит Назаровтың шиғырҙарын инглиз теленә тәржемә иткән, йыйынтыҡ донъя күргән.  Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ әле: бер үк конкурс ике тапҡыр уҙғарыла килеп сыға түгелме?  Уларҙы башҡа телдәрҙә һөйләргә өйрәтһәк, яҡшыраҡ булмаҫ инеме икән?  Хәйер, нисек кенә булмаһын, быйыл һуңғы тапҡыр ҡатнашты бында башҡорт телендә ятлағандар.  

 Инглиз телендә ятлағандар бик күп булды. 