
	 Календарҙа аят һәм сүрәләрҙең ғәрәпсә яҙылышы, транскрипцияһы, мосолман даталары күрһәтелгән.  Сығанаҡ
 Йыйынтыҡ исламдың әхлаҡи ҡиммәттәрен, дини йолаларҙы пропагандалай.  Уның төҙөүсе-авторҙары — Сәләхетдин Суҡбаев, Ғәлиә Ғәлимова, Фирҙәүсә Бикташева, Әлфиә Илекәева.  Баҫма өсөн материалды мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин әҙерләгән.  Календарҙа мосолман байрамдары, Ай менән Ҡояшҡа бәйле астрономик мәғлүмәттәр, намаҙ уҡыу ваҡыты хаҡында яҙмалар урын алған.  

	 Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә 2017 йылға мосолман календары баҫылып сыҡты.
	 Яңы календарь дин мәсьәләре менән ҡыҙыҡһынған барлыҡ кешеләр өсөн тәғәйенләнгән.  
	 Яңы баҫманы “Китап” нәшриәтенең фирма магазинында һатып алырға мөмкин.

