2006 йылда  “Башҡортостан” ТРК-һында баш мөхәррир.  Рәшиҙә Мәһәҙиева- журналист, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге хөкүмәт премияһы лауреаты, филология фәндәре кандидаты.  1990 йылда “Йәшлек” гәзитендә эшен дауам итә, 1991 йылда “Йәшлек” гәзитенең баш мөхәррир вазифаһын башҡара.  1996 йылдан алып башҡорт, рус инглиз телдәрендә сыға. 2001 йылдан алып “Аҙна” гәзитендә баш мөхәррир булараҡ хеҙмәтен дауам итә.  
«Ватандаш» ижтимағи-сәйәси, фәнни-популяр һәм нәфис журналын Рәшиҙә Мәһәҙиева етәкләй . 2016 йылдан алып БДУ –ның журналистика кафедраһын етәкләй.
«Ватандаш» — ижтимағи-сәйәси, фәнни-популяр һәм нәфис журнал.  Мәскәү дәүләт университетын тамамлағандан һуң хеҙмәт юлын “Башҡортостан пионеры” гәзитендә башлай. 