Унда ошо осор өсөн мөһим ваҡиғаларға анализ бирелә, пролитар массаларға йөкләмәләр ҡуйыла.  Өфөлә В.И. Лениндың ҡулъяҙмалары менән танышырға була.  Йорт-музейҙа совет осорона ҡараған эмблема-значоктар менән танышырға мөмкин.  Улар революцияның 100 йыллығына арналған күргәҙмә сиктәрендә, даһиҙың йорт-музейында ҡуйылған.
 Ҡулъяҙмалар 1918-21 йылдарҙа яҙылған.  Бигерәктә уны Ҡытай, Вьетнам халыҡ республикаларынан килгән туристар үҙ итә. Музей әле лә ҡаланың төп туристик маршруттарының береһе һанала. 