   Махсус бүләктәрҙе Анна Мильман (Испания), Деннис Гасанов (Рәсәй, Мәскәү), Софи Рохлин (Израиль) һәм Асия Ғарипова (Рәсәй, Өфө) аласаҡ. Үҙенең 15 йәшендә скрипкасы байтаҡ халыҡ-ара конкурстарҙа еңеү яулаған.  
20 сентябрҙә Өфөлә Владимир Спиваковтың II Халыҡ-ара скрипкасылар конкурсы еңеүселәренең исемдәре билдәләнде.  Бөгөн, 21 сентябрҙә  «Башҡортостан» дәүләт концерт залында бүләкләү тантанаһы һәм гала-концерт уҙасаҡ.
  1912 йылда күренекле Италия оҫтаһы Риккардо Антониацци эшләгән скрипка еңеүсегә тапшырыласаҡ.  Фестиваль лауреаттары Жюль Гранджон һәм Игорь Улицкий эшләгән ҡоралдар менән бүләкләнәсәк. Мәскәүҙән Федор Безносиков икенсе,  Япония музыканты – Иссеи Курихара өсөнсө һәм  Мәскәүҙән Степан Стариков дүртенсе премия яуланы. Мария Дуэньяс Гранадала тыуған.  Венала Музыка һәм сәнғәт университетында профессор Борис Кушнирҙа, шулай уҡ Грацта Музыка һәм сәнғәт университетында белем ала.  Иң йәш ҡатнашыусы Испания ҡыҙы Мария Дуэньясты еңеүсе тип танылды.