Биш илдән килгән 12 йәш музыканттың һигеҙе ярымфиналда ҡатнашыусылар иҫәбенә инде.  Башҡортостандан берҙән-бер вәкил — 18 йәшлек Анастасия Мамяшева бәйгенән төшөп ҡалды.  Һеҙҙең 12 ҡатнашыусы араһында булыуығыҙ — үҙе үк еңеү, — тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Владимир Спиваков.  — Шулай уҡ икенсе турға үтмәгән музыканттарға ҡағылышлы махсус премиялар буласаҡ.  Улар — Леонид Железный (Рәсәй), Юньфэй Бай (Ҡытай), Мелоди Йе Юань (Канада), Маи Судзуки (Япония), Анна Савкина (Рәсәй), Агнеш Лангер (Венгрия), Александра Ли (Рәсәй), Даниэль Лозакович (Швеция).  Барығыҙға ла уңыштар теләйем.  11 майҙан 15-нә тиклем конкурстың сайтында Тамашасылар һөйөүе призына тауыш биреү ойошторола.  Сығанаҡ

.

 Кем икенсе турға үтмәгән, ҡайғырмаһын.  

	Өфөлә Владимир Спиваковтың I Халыҡ-ара скрипкасылар конкурсы жюрийы беренсе турға йомғаҡ яһаны.  Күңелегеҙҙе биреп, илһамланып уйнағыҙ».

	 Конкурстың II туры бөгөн, 12 майҙа, «Башҡортостан» дәүләт концерт залында үтә, инеү ирекле.  

	 «Конкурста ҡатнашыуығыҙ өсөн рәхмәт белдерергә теләйем.  Уның суммаһы 500 мең һум тәшкил итә.

 Әммә өфөләр, республика халҡы Настя өсөн тауыш бирә ала. 