

	27 апрель «Башҡортостан» дәүләт концерт залында 19.00 сәғәттә «Тамыр» телеканалының концерты уҙасаҡ.  Йырлы-моңло тамашала Руслан Фархшатов, Руслан Ғайсаров, Сабина Кучаева, Ильнур Рамаҙанов, "Тамыр" телеканалы алып барыуслары – Асия Шахмина, Ләйсән Мәзитова, Фәрхәт Ғәйнетдинов, "Тамыр" йыр ансамбле, "Сулпылар" йыр-моң конкурсы еңеүселәре, балалар ансамблдәре һәм башҡалар ҡатнаша.  Шулай уҡ йәш тамашасыны күңелле уйындар, тәмлекәстәр һәм бүләктәр көтә.
	 Өҫтәмә мәғлүмәт өсөн телефондар: 272–34–33, 273–19–47
 Тамаша бик мауыҡтырғыс булмаҡсы: ҡатнашыусы балалар кино төшөрөү серҙәрен төшөндөрәсәк.  
	 «Вәт исмаһам кадр!» исемле быйылғы концерт, иғлан ителгән Рәсәй киноһы йылына арнала. 