Сарала республиканың 2 тиҫтәләп район-ҡалаһынан,  шулай уҡ Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалалары, Силәбе өлкәһе вәкилдәре - 90 башҡарыусы ҡатнашты.  Конкурстың төп маҡсаты – башҡорт халҡының бай йыр мираҫын һаҡлау, юғары һөнәри кимәлгә эйә яңы таланттар асыу, һәләтле йәштәргә ярҙам итеү.  Сибайҙа башҡорт йырҙарын башҡарыусыларҙың “Ирәндек моңдары” конкурсы тамамланды.  Йылдан-йыл конкурс киңәйә, уның йөкмәткеһе тәрәнәйә, абруйы арта бара.
  
16 йәшкә тиклемгеләр төркөмөндә Учалынан Ләйсән Золотарева Гран-при яуланы.  Беренсе «Ирәндек моңдары» халыҡ-ара башҡорт йырҙарын башҡарыусылар конкурсы 1996 йылда үтте.  Әбйәлилдә тыуып-үҫкән йырсы быйыл сәнғәт институтын тамамлай, шулай уҡ Башҡорт дәүләт филармонияһында ла эшләй. Өлкәндәр араһында Өфөнә Дамир Тайыпов иң көслөһө тип танылды. 