Әкрәм Вәлиҙең «Көс» исемле тәүге шиғырҙар йыйынтығы 1931 йылда донъя күрә. Вәлиев Әкрәм Мөхәррәм улы— башҡорт яҙыусыһы, тәржемәсе.  Хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, Башҡортостан Яҙыусылар союзында идара сәркәтибе булып һәм күп кенә йылдар Башҡортостан китап нәшриәтендә эшләй.
1952—1955 йылдарҙа «Әҙәби Башҡортостан» журналының редакторы була. Башланғыс белемде үҙ ауылында ала.  1932 йылда Башҡорт дәүләт педагогия институтының тел һәм әҙәбиәт факультетын тамамлай.   1937 йылдан СССР Яҙыусылар союзы ағзаһы, Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры. 1932—1924 йылдарҙа әрме лә хеҙмәт итә.  Күп кенә әҫәрҙәр тәржемә итте.  1937 йылдан СССР Яҙыусылар союзы ағзаһы Һуғыштан һуң Әкрәм Вәли тағы ла ижад эшенә тотона һәм байтаҡ әҫәрҙәр ижад итә, проза өлкәһендә, балалар ижадыгда ла танылды.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусы.  Яҙыусы ижад иткән китаптар: «Көс», «Башҡортостан, һине йырлайым», «Туҡта, кем килә?», «Бәхет иле», «Иптәштәргә».
 Вәлиев Әкрәм Мөхәррәм улы 1908 йылдың 28 июлендә Өфө губернаһы Бәләбәй өйәҙе Аблай ауылында тыуған.  