Премия йәш быуынды әҙәбиәт һәм сәнғәт әҫәрҙәре ярҙамында рухи-әхләҡи һәм патриотик тәрбиәләүҙә ҙур өлөш индерә.  Башҡортостанда Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһына дәғүә итеүселәр билдәле булды.  Ун ике  йыл эсендә абруйлы премияға лайыҡ булыусылар: Гөлфиә Юнысова, Факил Мырҙаҡаев, Кәтибә Кинйәбулатова, Сафуан Әлибаев, Әсхәл Әхмәт-Хужа. Конкурста ете кеше ҡатнашҡан.  Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт, сәнғәт өлкәһендәге награда яҙыусы Гүзәл Ситдиҡоваға “Ҡолонсаҡ – арғымаҡ булыр бер саҡ” китабы өсөн бирелде.  Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт, сәнғәт өлкәһендәге Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге республика дәүләт премияһы 2005 йылдың 1 октябрендә булдырылды.    Улар араһында шағирә Рәшиҙә Бик, яҙыусылар Гүзәл Ситдиҡова, Ринат Ноғоманов, Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина.