Әҙәби әҫәрҙәр яҙыу менән йәшләй ҡыҙыҡһына башлай.  «Аҫылйәр», «Аҙашҡан күңел» һәм башҡа пьесаларыңда халыҡ тормошо реалистик алымдарҙа һүрәтләнә.

 Граждандар һуғышы йылдарында М. Фәйзи бөтөпләйгә Башҡортостандың Баймаҡ районы Юлыҡ ауылына күсеп килә.  1922 йылда Темәс ауылына күсә һәм «Ҡыҙыл Урал» газетаһының редколлегия ағзаһы булып эшләй.  Аҙаҡ, бер аҙ үҙгәрткәндән һуң, «Ғәлиәбаныу» исемеңдә был пьеса тиҙ арала популярлыҡ яулай һәм башҡорт, татар театрҙары репертуарының алтын фондына әүерелә.

 Ғ. Ибраһимов Мирхәйҙәр Фәйзиҙе «драмалар ғәләмендә яңы мәктәп асыусы» тип уның ижадын юғары баһаланы.  Ауыл халҡы араһында культура-ағартыу эштәрендә актив ҡатнаша, драма түңәрәктәрендә спектаклдәр ҡуйыу, әҙәби һәм күңел асыу кисәләре ойоштора, китапханала эшләй.  «Ауыл байрамы», «Урал һыуы буйында».  

 Ошо төбәктәге комсомол йәштәренең контрреволюцион элементтарға ҡаршы көрәшен сағылдырған «Ҡыҙыл йондоҙ» пьесаһын тамамлай.  Мирхәйҙәр Фәйзи ике тиҫтәгә яҡын пьеса, күп һандағы шиғыр, йыр һәм хикәйә авторы.

 1928 йылдың 9 июлендә Баймаҡта үлә.

 Баймаҡ районы хеҙмәтсәндәре үҙҙәренең яратҡан драматургын ҡаланың үҙәк паркына хөрмәтләп күмәләр.
 

 Орск һәм Ырымбурҙағы Хөсәйениә мәҙрәсәләрендә уҡый.  Г. Багаева Тиҙҙән ул Өфәгә саҡырыла һәм Башҡорт дәүләт театрының даими драматургы итен билдәләнә.

 1925—1928 йылдарҙа Баймаҡта йәшәй.  «Ҡыҙғаныс», «Тәҡдирҙең шаярыуы».  Уның «Сәскәләр араһында», «Биҙәнеү», «Йәштәр алдатмайҙар» кеүек тәүге сәхнә әҫәрҙәре 1912 йылда баҫылып сыға.  
	Бөгөн, 2016 йылдың 19 октябрь көнө, яҙыусы, драматург һәм журналист Мирхәйҙәр Мостафа улы Фәйзуллин дың тыуыуына 125 йыл.

 Мирхәйҙәр Фәйзи (19 октябрь 1891 — 9 июль 1928) — башҡорт һәм татар яҙыусыһы, драматург һәм журналист.

 Мирхәйҙәр Мостафа улы Фәйзуллин 1891 йылдың 19 октябрендә элекке Ырымбур губернаһы Орск өйәҙенең Күкшел утарында тыуған.  Ошо уҡ йылдарҙа «Йәштер алдатмайҙар» комедияһы Ҡазанда «Сәйәр» труппаһы тарафынан сәхнәлә ҡуйыла.

 1916 йылда М. Фәйзи «Сәғҙәтбаныу» тигән драмаһын яҙа. 