Уның әҫәрҙәре башлыса мәктәп уҡыусыларына тәғәйенләнгән.
	 Садыҡова Мөкәрәмә Хафиз ҡыҙы 1931 йылдың 25 майында Бәләбәй районы[1] Йәрмәкәй ауылында тыуған.
 Ул уҡыусыға уҡыусыға “Сәмреғош ҡанат ҡаға”, ”Үрҙәргә артылғанда”, ”Юлай уҡырға өйрәнә”, "Кәнфиттәр ҡайҙа үҫә?", "Тыуған яҡтарым һәйбәт!" кеүек әҫәрҙәре менән яҡшы таныш.  

	 Яҙыусы, драматург Мөкәрәмә Садыҡова - Баш­ҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре күп йылдар ”Башҡортостан пионеры” гәзитендә бүлек мөдире, яҙыусылар берлегендә әҙәбиәтте пропагандалау бүлеген етәкләй. 