

	 Һеҙ яҡындарығыҙҙы, дуҫтарығыҙҙы, туғандарығыҙҙы театрға саҡырғығыҙ килә, ләкин улар өсөн уңайлы көн йә уларҙың ниндәй спектакль яратҡанын белмәйһегеҙ икән был акция тап һеҙҙең өсөн!  Театр кассаларында бүләк сертификаттары барлыҡҡа килде.  Хәҙер дуҫ-иштәрегеҙ, яҡындарығыҙ үҙҙәре уңайлы көн һәм спектаклде һайлай ала.
	 - Сертификат М.Ғафури исемендәге Башҡорт акаедмия драма театры спектакленә урындар булған осраҡта билеттар алыу хоҡуғы бирә
	 - Хаҡтары тура килгән саҡта бер сертификат менән бер нисә спектаклгә билеттар алып була
	 - Сертификат менән бер ижади миҙгелдә ҡулланырға мөмкин
	 - Сертификаттарҙың 500, 1000 һәм 2000 һумлыҡ номиналын һайлап алып була.
	 Бүләк сертификаты менән ҡулланыу ҡағиҙәләр тураһында тулыраҡ «Положение о подарочных сертификатах» ҡулланмаһында уҡырға мөмкин:
	 Бүләк сертификаттар театр кассаларында һатыла.

 Тулыраҡ...
