Бөгөн бик күп рәссамдар, ижадсылар мөрәжәғәт итә “Урал батыр” эпосына.  Мөхәмәтша Буранғоловтың Ғәбит һәм Хәмит сәсәндәрҙән эпосты ни рәүешле яҙып алыуы хаҡындағы материалдар ҙа һаҡлана архивта.  Исеме донъяға билдәле мифолог Мирча Элиаде яҙыуынса, мифты үҙең аша үткәреү, кисереү (бигерәк тә донъяның, кешеләрҙең барлыҡҡа килеүе хаҡындағы космогоник мифта) үҙенә күрә фанилыҡтың асылына төшөнәһең һымаҡ килеп сыға, яңынан асаһың кеүек аңлатыла.  

 Уралдың улдары ла һүрәтләнгән күргәҙмәлә.  
 Ә бына Урал батырҙы мин арыҫланға атландырыр инем.  Өфө сәнғәт училищеһын тамамлаған егет Көньяҡ Уралға сәйәхәт ҡылып, рәссам дуҫтары, атап әйткәндә, Ринат Миңлебаев менән аралашыу, ғалимдарҙың фәнни эштәре менән яҡындан танышыу һөҙөмтәһендә тыуҙырған был күргәҙмәне.  
	Бөгөн “Урал батыр” эпосын күп сәнғәт төрҙәрендә сағылдырыу үҙенә күрә матур йолаға әйләнеп китте.  Мөхәмәтша Буранғолов, бәлки, Ғәбит Арғынбаевтың нимә эшләүен аңлап та бөтмәгәндер, әммә бөгөнгө мифологтар быны ғилми телдә аңлатып бирә алыр ине”, тигәйне.

 Башҡортостандың Милли музейында башҡорт сәсәндәренә арналған “Урал батыр” экспозицияһын ҡарай башлағас уҡ ошо һүҙҙәр иҫкә төштө.  Башҡортостан Республикаһының Милли музейындағы күргәҙмә лә – шундай ижади ҡараштың бер сағылышы.

 Тарихсы Салауат Хәмиҙуллин менән әңгәмәләшкәндә шуға иғтибар иткәйнем.  Һомай менән Айһылыуҙың да үҙ сере бар.  Бер ни тиклем ҡараңғыраҡ, хатта эңер мәлен хәтерләткән һүрәттең эсенә инеп китерҙәй булаһың.  Эпоста ла был хаҡта әйтелә.  Йәнбикә менән Йәнбирҙенең боронғо сырайҙарынан ниндәйҙер әйтеп аңлатып бөткөһөҙ һағышлы, тәрән йөкмәткеле мәғлүмәт килә.  Күргәҙмәнең авторы, Өфө егете Арнольд Никитиндың баш һүҙендә лә тап боронғо риүәйәттәрҙең ҡиммәте ҡараш, ым, ишара аша ла асылыуы хаҡында әйтелә.  Ул: “Урал батыр” эпосы нигеҙендә изге йола тексы ята, бында һис кенә лә шикләнмәйем.  Мәңгелек темаларҙы асҡан, йәшәү менән үлем хаҡындағы тынмаҫ бәхәстәрҙе үҙ эсенә алған эпос геройы башҡа халыҡтарҙың риүәйәттәренән тап арыҫланды эйәләштереүе, уға атланып йөрөү мәшһүрлеге менән айырыла.  Ул һәр образға инеп, көйләп һөйләгән был әҫәрҙе.  Артабан инде Ғәбит һәм Хәмит сәсәндәрҙең образдары сағылдырылған.  Мөхәббәт тарихы, туғанлыҡ хистәре лә сағыла картиналарҙа...  Улар онотолоп, ойотоп китеп “Урал батыр”ҙы һөйләй.  

 Беренсе картинанан уҡ беҙҙе ниндәйҙер сихри мәхит сорнап ала төҫлө: Мөхәмәтша Буранғоловтың йөҙөнән, һәр күҙәнәгенән мәшһүр эпостың һүҙҙәре ағыла.  Ә Урал менән Шүлгәнде нисек үҙенсәлекле итеп асҡан автор!  Шаман практикаһындағы күренештәр һүрәтләнә унда.  Хәйер, һәр рәсем – үҙе бер ижади майҙан, ижади фекерләү донъяһы.  Һәр береһенең йөҙ-сырайын һүрәтләгән, хәрәкәттәрен кәүҙәләндергән.  Башҡорттоң боронғо ҡомартҡыһына башҡа милләт вәкилдәренең дә ҡыҙыҡһыныуы артыуы, үҙенсә асырға тырышыуы шулай уҡ мәртәбәле.  Миңә ҡалһа, иң мөһиме – үҙ тойғоларыңды асҡанда ла боронғолоҡҡа хыянат итмәү.

 Автор: Лариса АБДУЛЛИНА.
 Фото: Эдуард Дилмөхәмәтов.

“Башҡортостан” гәзите