 Шулай уҡ кисә барышында боронғо «Урал батыр» эпосынан өҙөктәр уҡыу, милли ашамлыҡтар һәм халыҡ оҫталары-кәсепселәр эшләгән әйберҙәр күргәҙмәһе ойошторолоу ҡаралған.  Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә,  «Урал батыр» башҡорт халыҡ эпосын популярлаштырыу, традицион уйын-бәйгеләрҙе тергеҙеү, этник спортты, йолаларҙы һәм ғөрөф-ғәҙәттәрҙе пропагандалау маҡсатында уҙғарыла. Иртәгә-30 мартта, Башҡортостан Республикаһы Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары берләшмәһенең Яңауыл филиалы, Яңауыл районының Башҡорттар ҡоролтайы һәм муниципаль район хакимиәте Киҫәк-ҡайын ауылында «Урал батыр байрамы» уҙғара. Сарала мосолмандарҙың «Ҡорбан салыу» йолаһы, милли «Көрәш» буйынса ярыштар, халыҡ уйындары һәм йолалары күрһәтеләсәк. 