Район китапханаларында Балалар киноһы көнө ойошторолдо.  Собханғол ауылы китапханаһы билдәле әҫәрҙәр буйынса төшөрөлгән фильмдарҙың сеансын ойошторҙо, Туймазы ҡалаһының 5-се китапханаһында балаларға “Ералаш” журналы күрһәтелде.


	Сығанаҡ: "Ашҡаҙар" 
 Ҡала мәктәптәре уҡыусылары “Мөғжизәле кино донъяһы” викторинаһында, “Тылсымлы экран” күңел асыу программаһында ҡатнашты, фильм индустрияһы һәм йәнһүрәттәр төшөрөү тарихы менән танышты.  Тәүгеләрҙән булып Туймазылар исемле йылды билдәләне.  

	Башҡортостанда Яңы йыл каникулдары барышында Рәсәй Киноһы йылына бағышланған саралар үтте. 