Башлана: 10.30, 13.00 сәғәттә.   Әкиәт алдынан шыршы тирәләй Ҡыш бабай, Ҡарһылыу һәм әкиәт персонаждары менән байрам буласаҡ. Хазина" пираттар мажараһы.  Хазина" пираттар мажараһы.  Шулай итеп, 7, 8 ғинуар бик шәп спектаклдәр һеҙҙең ҡарамаҡҡа:
2 ғинуар  - "Ул бит кисә ине" лирик комедияһы
3 ғинуар -  "Әбейүшкә@(эт) тущка.ru" заманса комедияһы
4 ғинуар - "Йүгер, Харис, йүгер..." комедияһы
5 ғинуар - "Мин һинең ҡәйнәң булам" комедияһы
6 ғинуар - "Ғәфү ит мине!" меодрамаһы
7 ғинуар - "Бер мәл санаторийҙа..." комедияһы
8 ғинуар - "Ҡозаса" музыкаль комедияһы.  Башлана: 10.30, 13.00, 15.00 сәғәттә.
5-8 ғинуар - "Диңгеҙ.  Яңы йылдар хәйерле килһен! Киске спектаклдәр әүәлгесә 19.00 сәғәттә башлана.
3-4 ғинуар -  "Диңгеҙ.  Утрау.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры ғаилә менән театрға барырға өндәй!  Бер аҙнаға һуҙылған байрам ялдарын нисек ғаилә менән матур һәм күңелле итеп үткәрергә һуң?  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт  академия драма театры Утрау. 