Унда тәбиғәт ҡосағында рәхәт, тыныс» - тип әйтеп ҡуйған ваҡытта, улар тап ошо Балтирәк ауылын күҙ алдына килтерәләр.  Бына һеҙ: "Эх, ауылға ҡайтаһы ине!" - тип әйтеп, күҙҙәрегеҙҙе йомһағыҙ, Балтирәк ауылын күрерһегеҙ.  Ҡаланыҡылар арыған саҡтарында «Эх, бына ауылға һыпыртырға ине.  Башлана 19.00 сәғәттә.  Бөгөн -11 майҙа, М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә яңы спектакль - Ангиза Ишбулдинаның "Кеҫәлле ярҙа" пьесаһы буйынса "Баллы, тирәкле Балтирәк" лирик комедияһы сәхнәләштерелә.  Спектаклдең режиссеры - Алмас Әмиров.
… Ауыл юл уртаһында түгел, йылғаның арғы яғында ултыра.  Бында бөтә нәмә бар – мәктәп тә, ауыл мәҙәниәт йорто ла, ферма ла, ике тиҫтә йорттар теҙелгән, ә бына кешеләр аҙ.  Ултырған урыны – шәп!   Рәхим итегеҙ! 