Яңы йылды шыршы менән ҡаршылаусы европалыларҙан айырмалы, ҡытайҙар мандаринға һәм әфлисунға өҫтөнлөк бирә. Ҡытай  Яңы йылы ҡышҡы тулы ай циклын үтеп, ҡышҡы ҡояш торошо менән бәйле.  Байрам ашанда хала (йәһүд икмәге) йәки алманы балға манып ашайҙар. Байрам итеүселәр аҡ кейемгә кейенә.  Шул саҡта йыл буйына изгелек, татыулыҡ, уңыш юлдаш буласаҡ.  Улар шулай уҡ өс пудинг — береһе Раштыуаға, икенсеһе Яңы йылға һәм өсөнсөһө Крещение байрамына тип әҙерләй. Байрам алдынан үткән йылға йомғаҡ яһала, алдағы көндәргә яңы маҡсаттар ҡуйыла.     Был иҫке йыл китә, уға һыу кеүек яҡты юл теләйбеҙ тигәнде аңлата.  Яңы йыл иртәһе Яңы йыл төнөнә ҡарағанда ла мөһимерәк тип иҫәпләнә: ошо көндә йортҡа кем тәү башлап инә, хужаларҙың именлеге шуға бәйле.  Тирә-яғыбыҙҙа һөйөү, күңел йылылығы һәм бер-беребеҙҙе аңлау ни тиклем күберәк булған һайын, тормошобоҙ ҙа шул тиклем сағыуыраҡ, шатлыҡлы ваҡиғаларға байыраҡ булһын!  Үтеп барған 2017 беҙҙе тағы ла нығыраҡ берләштерһен, яуаплыраҡ һәм көслөрәк итһен.  Етеп килгән 2018 йыл барыбыҙ өсөн дә шатлыҡ-ҡыуаныстарға тулы булһын! Сәғәттәрҙе, минуттарҙы һанап Яңы 2018 йыл килә!  46 йылда Яңы йылды 1 ғинуарҙан башлауҙы раҫлай. Ирландия Раштыуаһы - дини байрам.  Шулай итеп, Шотландияла иҫке йылды «яндыралар» һәм яңыһына юл яҡтырталар.  Яңы йыл һеҙгә яңы шатлыҡтар, яңы ҡыуаныстар, аҡ бәхеттәр алып килһен.  Барығыҙға ла ныҡлы һаулыҡ, рух күтәренкелеге, ғаилә именлеге һәм ҙур уңыштар теләйбеҙ! Ул ярты төн етәрәк, юрған аҫтынан, көсһөҙ генә зыңлай башлай.  Байрамдан һуң кешеләр бер-береһен «Тормош китабында һеҙҙең өсөн яҡшы йыл булыр, тип яҙылһын!» тип сәләмләй.  Оҙаҡ ваҡыт, алты быуаттан ашыу, Яңы йыл менән изге Сильвестр көнө йәнәш, ләкин һәр ҡайһыһы үҙ аллы байрам булараҡ йәшәй. Григориан календарында был 21 ғинуарҙан 21 февральгә тура килә.  Англияла Яңы йыл балалар йоҡлар алдынан өҫтәлгә Санта Клаус  килтерәсәк бүләктәр өсөн —тәрилкә, ә аяҡ кейемдәренә уның ишәге өсөн бесән һалалар.  Ә сәғәт 12 тапҡыр һуҡҡансы 12 виноград ашарға кәрәк.  Ирланд ҡатын-ҡыҙҙары ғаиләнең һәр ағзаһы өсөн махсус һый «seed cake» бешерә.  Рим императоры Юлий Цезарь б.э.т.  Польшала Яңы йылға изге Сильвестр исеме юҡҡа ғына бирелмәгән.  Ләкин был көн байрам ителмәй, Яңы йыл бөтә донъялағы кеүек 1 ғинуарҙа байрам ителә.  Сәғәт ун икелә ҡыңғырауҙарҙы «сисендерәләр» һәм улар тантаналы зыңлай башлай.  Бар илдәрҙә лә Яңы йыл байрамы-изге уй-теләктәрҙән, шатлыҡ-ҡыуаныстарҙан ғына торған байрам иҫәпләнә.  Яңы йыл, яңы бәхет менән!









 Яңы йыл төнөндә урамда һатыусылар уйынсыҡтар, һыбыҙғылар, битлектәр, шарҙар һата.  Шотландияла Яңы йылды факелдар һәм тантаналы марш менән ҡаршылайҙар: дегет тултырылған мейескәләргә ут яғып, урам буйлап тәгәрәтәләр.  Ошо минуттарҙа киләһе йылда бергә булыу өсөн ғашиҡтарға сихри көскә эйә омела ботағы аҫтында үбешергә кәңәш итәләр. Яңы йыл хаҡында инглиздәргә өҫтөнә одеал ябылған ҡыңғырау хәбәр итә.   Ул һәр кем өсөн оло өмөттәр бағлап, киләсәккә ышаныс биргән тылсымлы тантана.  Әйтәйек, йәһүдтәр, был көндө уйланыуҙар һәм тәүбә ҡылыу ункөнлөгө башлана. Ҡиәмәт көнөнә тиклем ункөнлөктө «тшува көндәре» (Аллаға әйләнеп ҡайтыу көндәре) тип атайҙар.  Ә балаларға төн уртаһында шәрбәт перәник ҡурсаҡтар тараталар. Изге Сильвестр көнө - Польшала 31 декабрь шулай тип атала. Изге Сильвестр — Рим епискобы, ул тыуыр 336 йыл алдынан мәрхүм була.  Һәр йыл 12 хайуан исеме менән исемләнә.  Тоҡандырылған шәмдәрҙе Раштыуа алдынан кис көнө тәҙрә тупһаһына ҡуялар.  Яңы йыл — иҫке йылдың һүңғы көнөнән яңы йылдың беренсе көнөнә күсеү ваҡытын билдәләгән байрам.  Яңы йыл алдынан бөтә һауыт-һабаны һыу менән тултыралар һәм, сәғәт 12 тулғас, һыуҙы тәҙрәнән һибәләр.  Яңы йыл –барыбыҙҙың да яратҡан байрамы.  Мексикала Яңы йыл байрам фейерверктары, ракетницанан атып, яңы йыл бубендәре менән ҡаршылайҙар.  Бүләк тотҡан ҡара сәсле ир-егет бәхет алып килә, тип иҫәпләйҙәр. Төрлө халыҡтарҙа Яңы йылды ҡаршылауға килгәндә, был байрам һәр халыҡта үҙенсә. 