
	Кисә, 7 ноябрь көнө, Өфө дәүләт сәнғәт институтының Ф.И.Шаляпин концерт залында Заһир Исмәғилев исемендәге башҡарыусы-музыканттарҙың III Халыҡ-ара конкурсын асыу тантанаһы үтте.

 Тәбрикләү һүҙе менән Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова сығыш яһаны: “Барлыҡ конкурсанттарҙы Республика Башлығы һәм мәҙәниәт министрлығы исеменән тәбрик итәм.  Ул башҡорт классик операhына нигеҙ hалыусы ғына түгел, ә бөтә профессиональ милли музыкаhын классик үрҙәргә күтәреүсе, уны тыуҙырыусы, шулай уҡ сәнғәт өлкәhендәге белем биреү, уҡыу-уҡытыу системаhын булдырыуға тос өлөш индергән ижадсы.  Казак дәүләт опера hәм балет театры солисы Ш.К.Абилов, Гнесиндар исемндәге Рәсәй музыка академияhы профессоры, РФ атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре М.С.Агин, З.Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты профессоры, кафедра мөдире, РФ hәм БР атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Ф.Ф.Сәғитова, РФ-ның атҡаҙанған артисы З.Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты доценты Й.Э.Әбделмәнов.  ОДСИ профессоры, БР атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре В.Д.Зинов hэм З.Исмәғилев ис.  «Фортепиано» hәм ҡыллы ҡоралдар номинацияларында ике төркөм өсөн дә өс тур – ике hайлап алыу hәм өсөнсө финал туры – шулай уҡ симфоник оркестр оҙатыуында үткәрелә.  

 «Фортепиано» номинацияhында шулай уҡ З.Исмәғилев ис.  

 Конкурсанттар сығыштарын билдәле мәҙәниәт эшмәкәрҙәренән торған юғары жюри баhалаясаҡ.  
 Конкурс тыңлауҙары башҡаланың төп музыка майҙансыҡтарында: Өфө сәнғәт училищеhы, Өфө сәнғәт институты, Махсус музыкаль колледжы, «Башҡортостан» дәүләт концерт залы, Х.Әхмәтов исемендәге Башкорт дәүләт филармонияhының Бәләкәй залында бара.

 З.Исмәғилев исемендәге музыкант башҡарыусыларзың III халыҡ-ара конкурсы тураhында тулы мәғлүмәт Өфө дәүләт сәнғәт институтының сайтында урынлаштырылған (http://ufaart.ru).  СССР-ҙың халыҡ артисы, М.И.Глинка исемендәге Рәсәй Федерацияhының дәүләт премияhы лауреаты, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияhы лауреаты, атаҡлы композитор, педагог hәм йәмәғәт эшмәкәре Заhир Ғәрип улы Исмәғилевтың тыуыуына 100-йыллығына арналған был фестиваль бөйөк исемде мәңгеләштереү маҡсатында үткәрелә.  ОДСИ профессоры, БР атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Ф.Б.Ситдикова, З.Исмәғилев ис.  ОДСИ профессоры, БР-ның атҡаҙанған артисы М.Ю.Кочуров, А.Шнитке исемендәге Мәскәү дәүләт музыка институты hәм З.Исмәғилев исемендәге ОДСИ профессоры, БР атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, БР Ш.Бабич исмендәге Йәштәр дәүләт премияhы лауреаты Р.Р.Шәйхетдинов; «Скрипка, виолончель, контрабас» номинацияларында – З.Исмәғилев исемендәге ОДСИ профессоры, БР атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, РФ атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре А.А.Шисман, З.Исмәғилев ис.  ОДСИ профессоры, БР-ның атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Н.Г.Хәмиҙуллина, З.Исмәғилев ис.  Жюри рәйесе РФ Халыҡ артисы В. С.Алиев («Яңғыҙ йырлау» номинацияhы), Гнесиндар исемендэге Рәсәй музыка академияhы профессоры В. Б.Носина («Фортепиано»), шул уҡ Гнесиндар исемендәге Рәсәй музыка академияhы профессоры, РФ атҡаҙанған артисы А.А.Кошванец («Скрипка, виолончель, контрабас»).

 «Яңғыҙ йырлау» номинацияhы буйынса жюриға шулай ук Казак Милли сәнгәт универитеты hәм Курмангазы исемендәге Казак Милли консерваторияhы профессоры, Абай ис.  ОДСИ доценты, БР атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре М.Д.Афанасьев.
 Бөгөн, 8 ноябрь көнө, конкурс турҙары башланды ла инде.  


 Гүзәл Багаева

 «Яңғыҙ йырлау» номинацияhында беренсе йәштәр төркөмө өсөн ике тур үткәреләсәк – hайлап алыу hәм финал – берәй музыка ҡоралы оҙатыуында йәки a cappella башҡарыу; икенсе төркөм өсөн – өс тур үткәрелә – ике hайлап алыу hәм өсөнсөhө финал – симфоник оркестр оҙатыуында.  Бәйгелә ҡатнашыусы барлыҡ конкурсанттарға уңыштар һәм еңеүҙәр юлдаш булһын”.

 Заһир Исмәғилев исеме башҡорт hәм бөтә Рәсәй сәнғәтенең йөҙөк ҡашы булып тора.  

 Конкурс асыу тантанаһын Өфө дәүләт сәнғәт институтының ректоры Әминә Әсфәндийәрова халыҡ-ара кимәлдә ойошторолған конкурстың мәртәбәле һәм яуаплы булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.

 Конкурста ҡатнашыусылар ике номинацияға бүленә: «Яңғыҙ йырлау» (йәш буйынса беренсе төркөм) 17 йәштән алып 22 йәшкә тиклем, икенсе төркөм – 23 йәштән алып 32 йәшкә тиклем), «Фортепиано» менән «Скрипка, виолончель, контрабас» (беренсе йәштәр төркөмө – 14 йәштән – 19 йәшкә тиклем, икенсе өлкәндәр төркөмө – 20 йәштән – 32 йәшкә тиклем). 