Китап геройҙары билдәле һәм танылған табиптар, уҡытыусылар, яҙыусылар, журналистар, актрисалар, йырсылар һәм музыканттар, депутаттар, тәрбиәселәр. Китап  «Ridero» нәшриәтендә баҫтырылған. Өфөлә билдәле    журналист  Эльвира Халикова“Ватандаштар”(«Соотечественники») исемле китап баҫтырған.  Эльвира Халикованың «Замандаштар»  публицистик йыйынтығы  уҡыусылар күңеленә хуш килер. Эльвира Халикова “Ватандаш” журналы барлыҡҡа килгән көндән бирле ошо баҫмала хеҙмәт итә.  Китапта журналистың“Ватандаш” журналында төрлө йылдар дауамында донъя күргән мөҡәләләре, интервьюлары, очерктары урын алған.
“Замандаштар”китабы 31 бүлектән тора.   Ул Башҡортостан һәм Рәсәй Журналистар Союзы ағзаһы, Бөтә Рәсәй һәм республика журналистар бәйгеләре лауреаты, «Медиапрофи-2015» конкурсы еңеүсеһе.