Бер эләкһәң, китеп булмай унан.  Уларҙың сығышын да залдағылар көслө алҡыштарға, актерҙарҙы сәскәләргә күмде.  Шулай уҡ һәләтле актерҙар Муса Мөхәмәтйәнов, Миңнеғәле Зәйнешев, йәштәрҙән Рәзилә Хәбибуллина менән уйнауы рәхәт була торғайны.  Илаһи бер донъя ул театр.  Ҡотлауҙарҙан һуң Әнүәр ағай "Рәйсә менән Фәйзи” спектакленән Фәйзи йырын башҡарҙы. Сығанаҡ: http://tabin.ru/mezeniet_ezebiet/
 Алып барыусы Рәзилә Хәбибуллина кисәне асып, сәхнә түренә театрҙың алтын бағанаһы, өлгөлө уҡытыусы, бар булмышы менән мөғәллим, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Әнүәр Әсҡәт улын саҡырҙы.  Театрға һөйөү бәләкәйҙән киләлер тип әйтә алам.  Артабан юбилярҙы район мәҙәниәт бүлеге вазифаһын  башҡарыусы Елена Соколова, район ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова, 3-сө мәктәптән коллегалары ҡотланы, сәскә гөлләмәләре, иҫтәлекле бүләктәр бирҙе, "Ханым” клубы ҡатын-ҡыҙҙары дәртле йыр бағышланы.  Иң уңышлы сағыу ролдәрем – "Ай тотолған төндә” трагедияһында Дәрүиш, "Башмағым”да Кәрим бай, "Ҡыҙ урлау”ҙа Әжмәғол булғандыр.  Беҙҙең театр хәҙер күптәрҙең яратҡан театры, үҙ традициялары, авторҙарыбыҙ – Салауат Әбүзәров, Мөнир Кунафин бар.  Тамашасылар илаһи аһәңле моңдо тын да алмай тыңланы.  Тамашаның икенсе өлөшөндә Ғафури халыҡ театры Салауат Әбүзәровтың "Йәшлеккә ҡайтыу” спектаклен күрһәтте.  Күркәм сара 40 йылдан ашыу Ғафури халыҡ театрының сағыу йондоҙо булған Әнүәр Ғәзизовты 70 йәшлек юбилейы менән тәбрикләүҙән башланды.  Бала саҡта инәйем менән радионан барған постановкаларҙы башынан аҙағына тиклем тыңлай торғайныҡ.  Юбиляр ҡыҫҡа ғына әңгәмәлә ижад юлын байҡаны, күңел түрендә ҡәҙерләп һаҡлаған хәтирәләре менән уртаҡлашты.  - 40 йыл элек үҙебеҙ яратып йөрөгән үҙешмәкәр түңәрәкте халыҡ театры кимәленә күтәрҙек.  Тап Әжмәғол роле өсөн "Алтын тирмә” республика театр фестивалендә "Иң яҡшы ирҙәр роле” номинацияһында бүләкләндем, - тине Әнүәр ағай. Алтын көҙҙөң сағыу тамашаһы – театр миҙгелен асыуҙы сәнғәт һөйөүселәр быйыл да түҙемһеҙлек менән көтөп алды.  Бар спектаклдәрҙә лә тиерлек алыштырғыһыҙ партнерым булған Флүрә апай Садиҡоваға рәхмәтем ҙур. 