Уларҙы 23 китапханасы хеҙмәтләндерә.  Ғафури район китапханаһы- халыҡ-ара, Бөтә Рәсәй, төбәк-ара, республика, район конкурс, акцияларында ҡатнашып, "Иң яҡшы китап уҡыусы” бәйгеһендә 1-се, 3-сө урындарҙы, "Китапты бейейбеҙ” республика конкурстарында 1-се, 2-се урындарҙы яулағандар.
"Мәрхәмәтле ҡулдарҙан китап”, "Беҙҙең башланғыстар.  Бурлы, Сәйетбаба, Еҙем-Ҡаран, Табын ауылдарында моделле китапханалар эшләй.   Фольклор уҡыйбыҙ”, Кесе әҙәби марафон, "Лермонтов шиғриәте көнө”  төбәк-ара, "Экологик белем көнө”, "Библиотөн”, "Рәсәй символдары” Бөтә Рәсәй, "Балаларға һуғыш тураһында уҡыйбыҙ” халыҡ-ара акцияларында әүҙем ҡатнашып, призлы урындар һәм дипломдарға лайыҡ булғандар.
 Республика китапханалары араһында З.Биишеваның 110 йыллығына арналған презентация-буктрейлерҙар конкурсында 2-се урынға һәм Ирекмәндәр йылына арналған "Изгелек ҡыл!” фотоконкурсында сертификат алғандар.
 Китапханала сәскә үҫтереүселәр өсөн "Камелия”, сәләмәт тормош яҡлыларға "Сәләмәтлек”, китап уҡырға яратыусылар, компьютерҙа өйрәнергә теләүселәр өсөн дә ҡыҙыҡһыныу клубтары эшләй.  Балалар китапханаһы базаһында "Библио-Продленка” мәғлүмәт-ял клубы ойошторолған.
2015 йылдан башлап китапханалары булмаған 6 ауылға библиобуста китаптар, гәзит-журналдар йөрөтөлә.  Ғафури районында 14 ауыл, 1 район, 1  балалар, 1 үҫмерҙәр китапханаһы бар.  Район китапханаһы фондында 100 меңдән ашыу (районда – 362 мең) китап иҫәпләнә.  Улар һәр байрамда, каникулдар ваҡытында, ял көндәрендә уйын-күңел асыу программаһы, төрлө акциялар, интеллектуаль конкурстар, "түңәрәк өҫтәл”дәр, викториналар, тренингтар үткәрә.  "Изгелек территорияһы”, "Никотинды витаминға алыштырам”, "Бүләккә әйберҙәр”, "Әйҙәгеҙ, Пушкинды уҡырға” акциялары йылдан-йыл популярлыҡ яулай. Бында балалар, төрлө тармаҡта эшләүселәр өсөн, нәфис, белешмә әҙәбиәт, насар күреүселәр өсөн Брайль техникаһындағы -Китапханала эшләү ҙур яуаплылыҡ, киң ҡарашлы булыуҙы талап итә.   Көн һайын яңы кешеләр менән осрашыу-аралашыу, яңы мәғлүмәттәр алыу, белемеңде тулыландырыу  хас был һөнәргә.  Ғафури район китапханаһында үҙ эшенең оҫтаһына әйләнгән 9 хеҙмәткәр эшләй. 