Улар араһында өс мушкетер, Шерлок Холмс менән Доктор Ватсон, Мальвина менән Буратино һ.б.  Шундай уҡ Рәхмәт хаты менән 55 йәшлек юбилейын билдәләгән Ташбүкән ауыл клубы художество етәксеһе З.Р.Кәримова ла бүләкләнде.  Еҙем-Ҡарандан А.Сөләймәнова «Кружева» күргәҙмәһе  өсөн Рәхмәт хаты алды.  Алдан иғлан ителгәнсә, һәр ауыл клубы ниндәй ҙә булһа кино йәки йәнһүрәт геройын кәүҙәләндергән бер нисә костюм әҙерләп килтергән.  Сарала Өфө ҡалаһында Кино йылын асыуға арналған тантанала уңышлы сығыш яһаған Чарли Чаплин образындағы балаларға ла Кинематографистар союзының приздары, бер төркөм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә, коллективтарға район мәҙәниәт бүлегенең Маҡтау грамоталары тапшырылды.  Был күргәҙмә бигерәк тә сараға килгән Красноусолдың 2, 3-сө мәктәптәре уҡыусыла-ры өсөн ҡыҙыҡлы булды.  Артабан улар КБГИ-ның 11-се класс уҡыусылары күрһәткән кино  төшөрөү серҙәрен ҡараны.  Район мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Эльвира Нурислам ҡыҙы Насирова Башҡортостан кинематографистар союзы рәйесе Ф.Ф.Ғәбитовтың ҡотлау сәләмдәрен еткерҙе, йыл йомғаҡтары буйынса емешле эшләгән хеҙмәткәрҙәрҙе, коллективтарҙы билдәләне.  Конкурс һөҙөмтәһе буйынса 1-се урын - Табын, 2-се – Родина, 3-сө урын Аҡкүл клубтарына бирелде.  Оҙаҡ йылдар  эшләү дәүерендә яҡшы һөҙөмтәләргә ирешкән Табын ауыл мәҙәниәт йортоноң баш художество етәксеһе Н. Хәбибуллинаны Маҡтау грамотаһы менән буләкләне.  Ғафури районында Кино йылын ябыу тантанаһы 8 декабрҙә мәҙәниәт һарайында үтте.  Бында төрлө йылдарҙа сығарылған (1975 йылдан алып 1986 йылғыға тиклем) киноаппаратураны, кинокассеталарҙы һаҡлай торған кинобанкаларҙы, өҙөлгән таҫмаларҙы ялғай торған   ҡоролманы һәм башҡа бик күп тарихи әйберҙәрҙе Яңғыҙҡайын, Буруновка, Еҙем-Ҡаран ауылдарынан килтергәндәр.   Үҙәк ра-йон китапханаһы хеҙмәткәре Е.Сәмиғуллина үткәргән йәнһүрәттәр тураһында викторинала ла әүҙем ҡатнашты балалар.  Кино йылын йомғаҡлау сараһы аҙағында киләһе Экология йылына бағышлап, ағас орлоҡтары ултыртыу акцияһы үткәрелде.  Шулай уҡ күргәҙмәләр араһында 1-се урынды алған Ҡаранйылға ауыл клубы, 2-сене яулаған район китапханаһы, 3-сө урынды алған Бурлы моделле китапханаһы тәбрикләнде.  Күргәҙмәлә шулай уҡ мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең күҙ яуын алырлыҡ ҡул эштәренән тыш, йыл һуҙымында башҡарған ижади эштәрен, үткәрелгән мәҙәни сараларын сағылдырылған кино таҫмалар ҡуйылғайны.  Кинематографистар союзының Маҡтау грамоталарын Еҙем-Ҡаран ауыл мәҙәниәт йорто коллективына, район китапханаһы хеҙмәткәре Е.Сәмиғуллинаға, Рәхмәт хаттарын район мәҙәниәт һарайының  художество етәксеһе Е.Рябоваға, тынлы оркестр етәксеһе С.Князевҡа тапшырҙы.  Шулай уҡ «Башҡорт киноуикенды» конкурсына йомғаҡ яһап, 1-се урынды алған Еҙем-Ҡаран, 2-се урынды алған Ҡауарҙы, 3-сө урынды яулаған Сәйетбаба һәм Үзбәк мәҙәниәт йорттарына грамоталар һәм иҫтәлекле бүләктәр бирҙе.  Улар һәр береһе сәхнәлә үҙ һөнәрҙәрен, кейемдәрен күрһәтте.  Сығанаҡ: “Табын” гәзите,Гөлдәр Кинйәбаева Кинотаҫмалар конкурсында 1-се урынды - Игенйылға, 2-сене – Толпар, 3-сөнө Мораҡ ауыл клубтары алды.  Төп иғтибарҙы, тәү сиратта, зал уртаһындағы кино күрһәтеү ҡоролмалары йыйылмаһы йәлеп итте.  Артабан тамашасылар мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең төрлө кинофильмдарҙан алынған сағыу музыкаль номерҙарын ҡараны.  Район китапханаһының балалар бүлеге әҙерләгән «Китап геройҙары - экранда», киләһе Экология йылына арналған «Тәбиғәттең йәме беҙҙең ҡулда» тигән тематик күргәҙмәләре лә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Иң һуңғы «Кино геройы» конкурсына ла ҡатнашыусылар ентек-ле әҙерләнгән.  Әйткәндәй, улар ҙа был сараға төрлө йәнһүрәт, кино геройҙары булып кейенеп килгәйне. бар ине.  Сараның тамаша залында дауам иткән икенсе  өлөшөндә тәүге һүҙ менән район Советы рәйесе Зөлфәр Мәғәсүм улы Хафизов сығыш яһап, йыл һуҙымында уңыштарға өлгәшкән       мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә рәхмәт һүҙҙәре әйтте.  Күркәм йола буйынса, сара райондың бар мәҙәниәт йорттары, китапханалары  әҙерләгән бай йөкмәткеле күргәҙмә менән башланды. 