Музыкаль осрашыуҙар үҙ тамашасыһын көтә
  Балалар халыҡ ижады өлгөләрен: боронғо йырҙар, мөнәжәттәр, бәйеттәр, әйтештәр, көйлө әкиәттәр, таҡмаҡтар, һамаҡлауҙар башҡара.   Илһөйәр, телһөйәр милләттәштәребеҙҙе, өлгөлө ғаиләләрҙе матур бүләктәр көтә.  “Өләсәйемдән отоп алдым” конкурсы:  3 йәштән 16 йәшкә тиклемге балалар ҡатнаша ала.   Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы 1 март – Башҡорт ғаиләһе көнөндә Өфөлә үтәсәк «Ғаилә – туған тел һаҡсыһы» асыҡ республика конкурс-фестивале сиктәрендә интернет-конкурстар иғлан итә.    Интернет-конкурстар Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге рәсми төркөмөндә һәм 1 март - Башҡорт ғаиләһе көнө тип махсус асылған биттә бара.  Автор ошо фото тураһында ҡыҫҡаса белешмә бирә, унда һүрәтләнгән ғаилә нәҫеле, традициялары әлеге көндә кемдәр тарафынан һаҡланыуы тураһында яҙа (текст башҡорт телендә, 14-се шрифт менән 1 биттән артмаҫҡа тейеш).  “Фотоһүрәттәрҙә тарих сағыла” конкурсы.   Йәш сикләүҙәре юҡ.   Ярышмаларҙа рухлы милләттәштәр, балаларын милли рухта тәрбиәләгән, туған телдә иркен аралашҡан һәр башҡорт ғаиләһе ҡатнаша ала.    3.    2.  Унда ҡатнашырға теләүселәр ғаиләләрендә һаҡланған боронғо фотоны “1 март – Башҡорт ғаиләһе көнө” тип аталған махсус биткә (https://vk.com/bash_gaile) ебәрә.  Конкусрҡа тәҡдим ителгән эштәрҙе 1 март - Башҡорт ғаиләһе көнө төркөмөнә инеп, диуарға беркетергә кәрәк. Йәш сикләүҙәре юҡ.  “Милли мираҫҡа тоғролоҡ” видеоконкурсы.  Был 3 ярышма тураһында тулыраҡ:   1.    Интернет-конкурстарҙың еңеүселәре 1 мартта Өфөлә үтәсәк “Ғаилә – туған тел һаҡсыһы” фестиваленең йомғаҡлау кисәһендә иҫтәлекле бүләктәр менән билдәләнә.  Ғаилә менән концерттарҙа, “Өлгөлө ғаилә” конкурстарында сығыш яһағанды, туристик сәйәхәткә сығыу ваҡытын, спорт ярыштарында ҡатнашыуҙы, өләсәйҙәр һабағы алыуҙы (ҡул эштәренә өйрәтеүе, әкиәт һөйләүе, аш-һыу әҙерләү һабаҡтары), шул иҫәптән башҡорт телен пропагандалаусы флешмобтар һәм акцияларҙы төшөрөп ебәрергә мөмкин. 