Бәйге гала-концерт менән тамамланды.  

	 Быйылғы Республика Ҡурай байрамында төп призды Өфө егете яуланы.  Ул – З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт ака­демияһының музыка студияһы етәксеһе, өлкән уҡытыусы.  Ғата Сөләймәнов исемендәге фестиваль Октябрский ҡалаһында үтте.  Еңеүсегә 100 мең һумға сертификат тапшырылды.
 Унда иллеләп яңғыҙ башҡарыусы, 8 ансамбль көс һынашты.  Иң йәш ҡурайсыға- Сибайҙан Динислам Утарбаевҡа-7, иң өлкәненә- Стәрлетамаҡтан Фуат Юнысбаевҡа 65 йәш ине.  Гран-приға Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты уҡытыусыһы Фәиз Шәрипов лайыҡ булды. 