Быйыл да республика Башлығы грантын алдыҡ.  Шулай уҡ Ғәзиз Әлмөхәмәтов залына интерактив күргәҙмә өсөн проектор, экран һәм ултырғыстар ҙа алынасаҡ.  Бының өсөн үткән йыл, октябрь айында, те-йешле документтар тултырып ебәргәйнек.  Ул аҡсаға музейға интернет үткәрҙек, ноутбук, төҫлө принтер алдыҡ, һәм күргәҙмәләр өсөн витриналар яңыртылды.  Биреләсәк 270 мең һум аҡсаға этнография залына тирмә аласаҡбыҙ.  метрлы музейҙа өс зал бар.  Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемен-дәге музей менән танышырға йыл һайын республикабыҙҙан һәм Ырымбур өлкәһенән 1500-ҙән артыҡ кеше килә. Беренсе залда Ғәзиз Әлмөхәмәтовтың экспозициялары урынлашҡан, икенсе зал хәрби һәм хеҙмәт данына, ә өсөнсө зал этнографияға арналған.
− Былтыр беҙ “Иң яҡшы учреждение” конкурсында ҡатнашып 100 мең һумлыҡ грант отҡайныҡ.  Унда башҡорт халҡының боронғо йәшәйеше сағыласаҡ.   Көйөргәҙе районының Яңы Мораптал ауылындағы  БАССР-ҙың халыҡ артисы, тәүге башҡорт композиторы Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге музей интерактив этнографик күргәҙмә булдырыу өсөн республика Башлығының 270 мең һумлыҡ грантына эйә булды.
109 кв.  Сығанаҡ: http://yshatir.ru/mezeniet/4734-tay-ttene.html
 Музейға килеүселәргә композитор тураһында фильмдар ҡарау мөмкинлеге буласаҡ, - ти музей директоры Альфира Ниғмәтуллина.