Эштәр 10 артыҡ номинация буйынса баһаланасаҡ.   Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, 15 ғинуарға тиклем урындарҙа район һәм ҡала этаптарын уҙғарыу күҙаллана.  Өсөнсө «Ҡатын-ҡыҙ — милләт әсәһе» республика конкурсы финалы Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына арналып уҙғарыла.  Бәйгелә республика райондарынан һәм ҡалаларынан, Рәсәй төбәктәренән һәм БДБ илдәренән йәмәғәтселәр, активистар һәм инициативалы профессиональ ҡатын-ҡыҙҙар ҡатнашыу хоҡуғына эйә. Бүләкләү тантанаһы менән финал сараһын 5 мартта «Башҡортостан» дәүләт концерт залында үткәрергә ҡарар ителгән. Тарихыбыҙҙа яҡты эҙ ҡалдырған күренекле башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарын хәтергә алынасаҡ.  Конкурс еңеүселәренә Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары берләшмәһе ойошторған Рабиға Ҡушаева исемендәге миҙал тапшырыла.
  Сара алдынан башта форум уҙғарыласаҡ.  Ағымдағы йылдың 15 октябрендә Башҡортостанда йыл һайын уҙғарылып килгән «Ҡатын-ҡыҙ — милләт әсәһе» республика конкурсы башлана. 1 февралдән муниципаль этаптарҙа еңеүселәрҙе республика финалына һайлап алыу башлана. 