Ҡазан халыҡ-ара мосолман киноһы фестивале Татарстандың баш ҡалаһында 4-10 сентябрҙә уҙа.    Ҡыҫҡа метражлы документаль фильм 2018 йылда төшөрөлгән.  Шулай уҡ Египет киноһы көндәре, Швейцария көнсығыш кино фестивале, Дини кино фестивале, танылған актерҙар менән осрашыуҙар, оҫталыҡ дәрестәре һәм башҡа саралар ҡаралған. Фестивалдә Рәсәй, Азербайжан, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Египет, Испания, Италия, Иран, АҠШ, Төркиә, Тажикстан, Үзбәкстан, Япония һәм башҡа илдәрҙән эштәр ҡатнаша.  Фестиваль барышында Ирина Алферова менән осрашыу була, тип хәбәр итә «Татар-информ».  Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, Кирстен Гайнеттың «О чем грустит наш дом» фильмын Ҡазан халыҡ-ара мосолман киноһы фестивалендә күрһәтәләр. Кирстен Гайнет (Ғәйнетдинова) — режиссер, продюсер һәм оператор.  Картина бөгөн, 4 сентябрҙә «Ривьера» комплексында күрһәтеләсәк.  Башҡортостандың Белорет районында тыуған, әле Истанбулда йәшәй.