Һәйкәлде Зәки Вәлиди урамында, Социнвестбанк янында ҡуйыу күҙаллана.  Башҡорт опера һәм балет театрында Рудольф Нуриев музейы булдырылған.  Шулай уҡ ҡалала бейеүсе хөрмәтенә мемориаль таҡтаташ һәм барельеф ҡуйылған.
  1941 йылда Рудольф әсәһе менән Башҡорт АССР-ына эвакуациялана.  Биш метрлыҡ һын Йәлил исемендәге Татар опера һәм балет театры эргәһендә үҙ урынын тапты. Өфөләге балалар фольклор ансамблендә бейей башлай, Мәҙәниәт һарайында шөғөлләнә. Рудольф Нуреев — совет, британ һәм француз балет артисы һәм балетмейстеры, Киров исемендәге Ленинград опера һәм балет театры солисы.  
«Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, Ҡазанда ижади карьераһын Башҡортостанда башлаған күренекле бейеүсе Рудольф Нуриевҡа һәйкәл ҡуйҙылар.  Мәғлүм булыуынса, Башҡортостандың баш ҡалаһында «Рудольф Нуриев һәйкәлен әҙерләү һәм ҡуйыу» объекты буйынса инженер-эҙләнеү эштәрен башҡарыуға электрон аукцион иғлан ителгән. 1961 йылда труппаның Париждағы гастролдәре тамамланғас, сәйәси һыйыныу урыны һорай.  Өфөлә Башҡорт хореография колледжы һәм 1993 йылдан Башҡорт опера һәм балет театры сәхнәһендә уҙғарылған Халыҡ-ара балет сәнғәте фестивале, шулай уҡ ҡала урамдарының береһе Рудольф Нуриевтың исемен йөрөтә.  Һәйкәл ҡойоу кемгә йөкмәтелер — әлегә билдәһеҙ.