Шуға күрә ғаиләлә тәрбиәүи сараларҙың иң беренсеһе итеп өлкән быуынға хөрмәт тәрбиәләүҙе билдәләр инем.  Бәхетле ғаилә парҙарҙан түҙемлек, күп хеҙмәт һалыуҙы талап итә, һәр кемгә яуаплылыҡ өҫтәй.  
	 Халыҡ-ара ғаилә көнөнөң 1994 йылдан билдәләнә башлауы татыу ғаиләләрҙең тормош тотҡаһы булыуын, халыҡтар киләсәгенең нигеҙе икәнлеген төшөнөүҙән килә.  Алып барыусы Гөлнара Хәйруллина ярыш номинациялары, жюри ағзалары менән таныш­тырғандан һуң, «Ғаиләнең визиткаһы», «Ғаилә­лә таланттар», «Һөнәр оҫта­лары», «Хужабикә», «Башҡорт һәм башҡа телдәрҙә тасуири шиғыр һөйләү оҫталығы» номинациялары буйынса ярыш башланды.  Г. Хәйруллина башҡарыуында «Элмәлек», «Ҡарабай» йыр­ҙары кү­ңелдәрҙе елкендерҙе.
	 Һөҙөмтәлә иң шәп биш ғаилә – Титовтар, Гәрәевтәр, Әхмәровтар, Насибуллин һәм Сафиндар, Ғәниевалар Маҡтау грамоталарына һәм бүләккә лайыҡ булды.  Ололарға хөрмәт – киләсәгебеҙ нигеҙе, ә бәхетле ғаилә – дәүләткә нигеҙ.

 

	Ошо көндәрҙә Ҡазанда йәшәгән башҡорттар өсөн иҫтәлекле ваҡиға булды.  Сығанаҡ
 Дәүләттең именлеге, бер­ҙәмлеге ғаиләләрҙең татыу­лығына бәйле.  1992 йылда Татарстандың баш ҡалаһында ойошторолған «Башҡорт йорто» милли-мәҙәни үҙәге ағзалары, Татарстан халыҡтары ассамблеяһы ҡарамағында инде тиҫтә йылдан ашыу әүҙем эшләгән башҡорт йәкшәмбе хореография класы уҡыусылары, ҡунаҡтар Ҡазандағы Дуҫлыҡ йортона ғаиләләр ярышына йыйылды.
	 Сара халыҡтар дуҫлығына арналған бейеү – хореография класы уҡыусыларының «Ағиҙел тулҡындары» ансамбле сығы­шы менән башланды.  Һәр сығыш араһында «Ағиҙел тул­ҡындары» ансамбле уҡы­тыусы Динә Мәмбәтҡолова уҡыу йылы дауамында өйрәткән бейеүҙәр менән шатландырҙы.  Балаларҙың һәр ҡайһыһына күстәнәстәр тапшырылды.
	 «Алма ағасынан алыҫ төшмәй» тигән халыҡ мәҡәле бик дөрөҫ. 