Сарала икенсе йыл рәттән ҡатнашҡан Стәрлетамаҡ филармонияһы артистары башҡарыуындағы йыр-моң, бейеүҙәр байрамға ҡот өҫтәне. Тәжрибәһе, тәүәкәллелеге менән халыҡ араһында хөрмәт ҡаҙанған яҡташыбыҙ быйылғыһынан да бик  ҡәнәғәт.  Ҡағалым ҡалаһында үткән һабантуй ҡатнашыусылары Башҡортостанға ҡайтып килгәндәй булдыҡ тип таралышты. 
  Республикабыҙҙан ике меңдән ашыу кеше төйәк иткән төбәк байрамы яҡташтарыбыҙ өсөн осрашып аралашыу, танышыу майҙаны ғына түгел, ә тулы мәғәнәһендә рух тантанаһына әүерелде.  Һабантуй ҙа, улар тырышлығы менән үтте.  Һабантуйҙың иң сағыу өлөшө, әлбиттә, көрәш.  Йыл дауамында төбәктә уҙған байрам сараларында ла улар  әүҙем ҡатнаша.  
 Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хәбәр итеүенсә http://tv-rb.ru/bash/novosti, Ҡағалым ҡалаһында башҡорт һабантуйы үткән.  Ҡағалымда республикабыҙҙан сыҡҡан төрлө милләт вәкилдәрен берләштергән «Нур» йәмәғәт ойошмаһы эшләп килә.  Сит тарафта яҡташтарыбыҙ татыу һәм берҙәм булып йәшәй.  Әйткәндәй ҡала башлығы Николай Пальчиков үҙе лә сығышы менән Башҡортостандан.    Республика башлығы исеменән ҡотлау хатын, Ханты-Манси автономиялы округында эшмәкәрлек алып барыусы Башҡортостандың Урал төбәктәрендәге тулы хоҡуҡлы вәкиле Амур Хәбибуллин еткерҙе.  Сығышы менән Ауырғазы районынан булған Марат Ибраҡов көнбайыш себерҙә уҙған һабантуйҙарҙа оҙаҡ йылдар баш судья вазифаһын башҡара.  Ул «Нур» ойошмаһының иң әүҙем ағзаларына бүләк тапшырҙы. 