Опен-эйр, йә иһә асыҡ һауалағы концерт форматында үткән фестиваль меңдәрсә тамашасыны йыйҙы.  Донъяның өс тиҫтәләп иле ҡатнашҡан күләмле сарала Башҡортостан исеменән «Ҡурайсы» төркөмө сығыш яһаны. Шуға ҡарамаҫтан Ҡаҙағстан тамашасыһы башҡорт халҡының билдәле ижади коллективы хаҡында хәбәрҙар булып сыҡты.  5-се тапҡыр ойошторолған сарала быға тиклем беҙҙән «Арғымаҡ» этно-рок төркөмө һәм Халыҡ-ара конкурс-фестивалдәр лауреаты Екатерина Ямщикова ҡатнаша.  Роберт Юлдашев етәкселегендәге «Ҡурайсы» төркөмө фестивалде ябыу тантанаһында сығыш яһаны.   Донъяның өс тиҫтәләп иленән ҡатнашҡан этник йүнәлештәге күләмле сарала «Ҡурайсы» төркөмө тәүге тапҡыр сығыш яһаны.   Милләттәр араһында мәҙәни күпер һалған тамашала башҡорт ҡурайынан ағылған моң барыһын да әсир итте.
  «Тәңре FМ» милли радиостанцияһы авторлығындағы проектың төп ҡунаҡтары -Башҡортостандан.  «Тәңре рухы» фестивалендә тап боронғо һәм һәр халыҡтың үҙенә генә хас уйын ҡоралдарында сығыш яһауға баҫым яһалды.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хәбәр итеүенсә, Ҡаҙағстанда «Тәңре рухы» заманса этник музыка фестивале тамамланды. 