Быйыл фестиваль башҡорт шағиры Рәйес Түләковтың ижадына арналды. Миләүшә Һатыбалова һәм Раушания Хазиева өсөнсө урын яуланы. Учалынан Сәмиғулла Лоҡманов Гран-при яуланы.  Башҡортостанда Әбйәлил районында үткән «Ҡош юлы-2018» республика бард йыры фестивале еңеүселәрен иғлан иттеләр. Илнур Ғәниев, Нәғим Шәрипов һәм Таһир Мирсәйетов I, II һәм III дәрәжә лауреаттары булды.  Был номинацияла Ғәзиз Әбделманов Гран-приға лайыҡ булды.  Балалар араһында Зилиә Буранбаеваның, Руфина Лоҡманованың һәм Гөлназ Ишемғужинаның сығыштары иң яҡшылары тип танылды.  Нәркәс Ҡәйепҡолова «Өмөт» номинацияһында еңеүсе булды.  Фестиваль сиктәрендә шиғри конкурс ойошторолдо.  Сараны ойоштороусылар: Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Әбйәлил районы хакимиәте, «Башҡортостан журналдары» — «Башҡортостан Республикаһы» нәшриәт йорто филиалы. Ләйсән Сәлимова, Илһам Аслаев һәм Гүзәл Батталова икенсе урынды бүлеште.  Етенсе «Ҡош юлы» фестивале бер майҙанда 30-лаған башҡарыусы авторҙы һәм шағирҙы йыйҙы.
