Заказдарҙы алғандан һуң, яуап килә, тейешле аҡсаларын да ебәрәләр.  Үҙ эшемдең емешен күреп тағы ла тырышыбыраҡ эшләргә көс-дәрт, илһам алам.  Хатта сит илдәрҙән – Франция, Германия, Австрия, Польша, Яҡутстан, Ҡаҙағстан, Эвенкиҙан күпләп һорайҙар.  Интернеттың да ярҙамы те-йеп ҡала.   Һөҙөмтәлә, ҡурай, ҡумыҙға ла һорау артты.  Бының өсөн кәрәкле бар материалдарҙы ла етештереп, дәртләнеп эшкә тотондо егет.  Ҡумыҙ эшләүҙең киләсәге өмөтлө икәненә ышаныс тыуа, - ти ҡумыҙ эшләү оҫтаһы Алик Степанов.  Илһам ағаһы менән кәңәшләшеп, бергә эшләнеләр.  Бында инде адрес- ты дөрөҫ итеп әсәйем инглиз теле уҡытыусыһы Әлфиә Ханнан ҡыҙы яҙып бирә.  Тулыраҡ: http://tabin.ru/mezeniet_ezebiet/3357-umy-yaau-otay.html

 Заказдар ҙа бик күп килә.  Оҫта, билдәле ҡумыҙсылар тик ул яһаған ҡумыҙҙарҙа ғына уйнай.  Алик заказдарҙы үҙ ваҡытында үтәргә тырышып, көн-төн тимәй эшләй.   - Һәр халыҡтың үҙ моң-аһәңе, үҙенсәлекле көй яңғырашы бар, инструментты эшләгәндә быны ла иҫәпкә алырға кәрәк.  Сит илдәргә әҙер ҡумыҙҙарҙы почта аша конверт менән ебәрәм.  Һуңғы йылдарҙа халыҡ ижадын, милли йолаларҙы тергеҙеүгә ҙур иғтибар бирелә.  Ошоно күҙ уңында тотоп, Ғафури районының Сәйетбаба ауылында йәшәүсе Алик Степанов ҡумыҙ эшләү менән шөғөлләнә башланы.  Хәҙер уның йыл әйләнәһенә шөғөлләнерлек үҙ оҫтаханаһы бар.  Фольклор коллективтар ҙа барлыҡҡа килә. 