
	Айытҡолов Азат Миңлеғәли улы 1956 йылдың 27 ғинуарында Йылайыр районының Юлдыбай ауылында тыуған.  Азат Айытҡолов — БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы (1989), БАССР-ҙың халыҡ артисы (1981), Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы (1998), Ғәлимов Сәләм, Салауат Юлаев премиялары лауреаты. 1994 йылда Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлай. 1967—1973 йылдарҙа 1-се һанлы мәктәп-интернатта уҡый.  1973—1977 йылдарҙа Өфө сәнғәт училищеһының ҡурай бүлегендә белем ала.  1978 йылдан — Башҡорт дәүләт филармонияһында солист-ҡурайсы. 