Кәңәшмәлә Балаҡатай, Дыуан, Мәсетле, Салауат һәм Ҡыйғы районының мәҙәниәт бүлеге етәкселәре ҡатнашты.  

	Башҡорт халыҡ ижадына арналған конкурста республика төбәктәренән 11 этно-төркөм ҡатнашты.  «Йор үҙән» этно-фестивале тәүге тапҡыр 2014 йылда «Салауат йыйыны» фольклор байрамында ойошторолғайны.

 Сығанаҡ
 Улар башҡорт халҡының музыка ҡоралдарында уйнап халыҡты хайран ҡалдырҙы.  Саранан Пермь крайында йәшәүсе милләттәштәребеҙ ҙә ситтә ҡалманы.  Фестиваль сиктәрендә 2016-2020 йылдарҙа республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарын социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү комплекслы программаһына ярашлы, этно-музыка йүнәлеше мәсьәләләре күтәрелде. 