Беренсе сценарийым өсөн шундай баһаға лайыҡ булғаныма сикһеҙ шатмын”, – тине Фәрзәнә Утарбаева.
 Әйткәндәй, Франция, Яҡутия, Сыуашстан, Татарстан һ.б илдәрҙән 16 фильм ҡатнашҡан, шуларҙың дүртәүһе – еңеүсе.  Яҡутияның билдәле режиссеры Степан Бурнашев киноны ҡарағас та сценарийҙы маҡтап китте.  Тап беҙҙең фильмдың еңеүселәр араһында булыуы ғорурлыҡ тойғолары уята. Мәскәүҙән Дмитрий Пиркулов фильмды киңерәк танытыуға булышлыҡ итергә теләген белдерҙе.  Башҡортостан йәштәренең “Шоңҡар” журналы хәбәр итеүенсә, Фәрзәнә Утарбаеваның "Ҡырағай" фильмы Чебоксарҙа үткән X Халыҡ- ара кинофестивалдә иң яҡшы сценарий өсөн призға лайыҡ булды.
 “Фильмды бик йылы ҡабул иттеләр.   Тамашасы илап та алды.  Ә Фәрзәнә артабан да төрлө кинофестивальдәрҙә ҡатнашырға һәм яңы фильмдар төшөрөргә ниәтләй.
 
 
 
 
 