Абруйлы ҡунаҡтар шағирҙың ҡәберенә барырға, сәскә һалырға күҙаллай.  Байрам иртәнге сәғәт 10-да башлана. Ойоштороусылар Иҫке Бәпес, Абдулла ауылдарынан сыҡҡан һәм барлыҡ теләк белдергән яҡташтарын байрамға саҡыра. Урындағы Мәҙәниәт йортонда байрамдың тантаналы өлөшө үтә, концерт программаһы ҡаралған. Ул күренекле башҡорт шағиры, Башҡортостан Республикаһының Салауат Юлаев исемендәге Дәүләт премияһы лауреаты Ирек Кинйәбулатовтың тыуған төйәгендә – Абдулла ауылында был көндәрҙә шағирҙың тыуыуына 80 йыл тулыуҙы билдәләү сиктәрендә уҙғарыла.  Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, 14 июлдә, Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Бәпес ауыл биләмәһендә урам байрамы үтә.  Башҡортостан Республикаһының Салауат Юлаев исемендәге Дәүләт премияһы лауреаты, республиканың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡортостандың Диңгеҙ йыйылышының абруйлы ағзаһы Ирек Кинйәбулатовтың арабыҙҙан китеүенә ике йыл үтте, ул 2016 йылдың 2 июнендә яҡты донъянан китеп барҙы.  Байрамда Башҡортостандың Яҙыусылар союзы рәйесе Зәки Әлибаевтың; республиканың халыҡ шағиры, республиканың Салауат Юлаев исемендәге Дәүләт премияһы лауреаты Ҡәҙим Аралбаевтың; Башҡорт дәүләт университеты профессоры, драматург, яҙыусы, публицист, Ҡырмыҫҡалы районының почетлы гражданы Тимерғәле Килмөхәмәтовтың; Татарстандың халыҡ шағиры, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәр Роберт Миңнуллиндың; Башҡортостандың Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары, Ҡырмыҫҡалы районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе, райондың почетлы гражданы Фәнил Ҡоҙаҡаевтың ҡатнашыуы көтөлә, шулай уҡ Ирек Кинйәбулатовтың тол ҡалған ҡатыны, улы һәм апаһы була.  Шағир тыуған төйәгендә, Ҡырмыҫҡалы районының Абдулла ауылында ерләргә васыят әйтеп ҡалдырҙы.
