Сараға башҡорт ҡоролтайы вәкилдәре буш ҡул менән бармаған, улар Ҡырғыҙ халҡының бөйөк «Манас» эпосының башҡорт теленә тәржемә ителгән китабын бүләк иткән.  10 илдән ни бары 4 делегат, улар исемлегендә Башҡортостан вәкиле тарихсы, делегация етәксеһе Нурислам Ҡалмантаев та, Ҡаҙағстан Республикаһының Алма-ата ҡалаһында үткән рәсми өлөшкә саҡырыу алған. Сығанаҡ: http://tv-rb.ru
 
   Ҡоролтайҙа булған башҡа ҡатнашыусыларҙан айырмалы рәүештә беҙҙең вәкилдәр республикабыҙҙы милли кейемдәрҙә,  ҡурай моңона үрелеп барған сығыштары менән барыһының да ихтибарын йәлеп итте.  Ошо көндәрҙә Башҡортостандың ҡоролтай вәкилдәре Ҡырғыҙ Республикаһының Чолпан-ата ҡалаһында үткән Бөтә донъя төрки халыҡтары ҡоролтайында уңышлы сығыш яһап ҡайтты. Сара Ҡырғыҙстан һәм Ҡаҙағстан Республикаларында үтте.  Унда Республика вәкилдәре башҡорт халҡының тарихы, ғөрөф-ғәҙәттәре, мәҙәниәте менән яҡындан таныштырҙы. Башҡортостан гимны уйнаған ваҡытта залда ултырыусылар аяҡ-үрә баҫып алҡыштарға күмгән.  Ҡоролтайҙың беренсе өлөшө Ҡырғыҙстанда башланды. 