Йәштәргә ҡайһы берҙә бильярд өҫтәленән урын алырға тура килгән.  Табын ҡоймаҡ, ҡыҫтыбый, кекс, бауырһаҡ, бал кеүек ризыҡтарҙан һығылып торҙо.  
	Район Мәҙәниәт йортоноң Мәкәш филиалында тыуған ауылында егерме йылдан ашыу киномеханик булып эшләгән «Рәсәйҙең Почетлы кинематографисы» Миннур Ҡотләхмәт ҡыҙы Фазлыева менән осрашыу үтте.

 Ҡунаҡты фойела филиал хеҙмәткәрҙәре, ветеранды тәбрикләү, хәтирәләре менән уртаҡлашыу өсөн осрашыуға килгән ауылдаштары ҡаршыланы.  Ауылдаштарымдың ҡыҙыҡһыныусан, изгелекле булыуҙары тураһында тыңлап, һоҡланып ултырҙым.  Күптәр яратҡан фильмдарына билет һатып алыр өсөн көл, йомортҡа тапшырыуҙарын һөйләне.  – Кешеләр быны тойоп, һәр яҡлап ярҙам итергә тырыштылар, юл асырға, кинобудканы йыйыштырырға, иғландар йәбештерергә булыштылар.  Бөгөн йәштәр күп ваҡытын компьютер, телевизор алдында үткәрә бит.  «Эшемде ҙур теләк менән башҡарҙым, - тип хәтирәләргә бирелә Миннур Ҡотләхмәт ҡыҙы.  Осрашыу дуҫтарса йылы мөхиттә уҙҙы.  Киноға йөрөүселәр күп булған.  Клубҡа ҡасып ҡына инеүҙәр йә иһә киноны тәҙрә аша ҡарауҙар хаҡында ҡыҙыҡлы тарихтар ҙа булды.  Ире Рәис Әхиәр улы ла, яҡындары ла уның терәге, ярҙамсылары була.  Ғаилә ҡороп, тормош иптәше менән иңгә-иң терәп, татыу ғүмер кисерәләр.  Ул ваҡытта киноға инеү хаҡы биш тин булған.  Иҙәнгә теҙелешкән балалар өсөн юрған түшәгәндәр.  «Танцор диско», «Зита и Гита», «Весна на Заречной улице», «Пропало лето», «Джульбарс», «Белый клык» кеүек фильмдарҙы халыҡ бигерәк тә яратып ҡараған.  Клубта кино күрһәтһәләр, бик теләп барабыҙ, әлбиттә».

 Рәшиҙә Фазрахманова һәм Розалия Абзалова йырҙар башҡарҙы.  Рәшиҙә Камалетдинова йыйылыусыларҙы тәмле сәй менән һыйланы.  Ошо изгелектәре өсөн ауылдаштарыма рәхмәтлемен».

 Мәкәш урта мәктәбенең 8 класс уҡыусыһы Айһылыу Хәмиҙуллина осрашыуҙан алған тәьҫораттары менән бүлешә: «Ауылдаштарымдың тормошонан бик күп ҡыҙыҡлы әйберҙәр белдем, киноға һәм клубҡа бәйле тарихтар тыңланым.  Сараға килеүселәр тантана сәбәпсеһе М.К. Фазлыеваға бәхетле оҙон ғүмер теләп, яҡшы кәйеф менән таралышты.
 Р. Әхмәтрәхимова, район Мәҙәниәт йортоноң Мәкәш филиалы мөдире.
 Сығанаҡ: Дәүләкән районының “Балҡантау” гәзите 
 Ул Мәкәш ауылында тыуып үҫә.  Айырыуса популяр фильмдарҙы бер нисә көн рәттән күрһәткәндәр.  Ә инде урын ҡалмаһа, өйҙәренән ултырғыстар алып килгәндәр.  Миннур Ҡотләхмәт ҡыҙы яуаплы, намыҫлы һәм тырыш хеҙмәткәр була, фиҙакәр хеҙмәте рәхмәт хаттары, почет грамотлары менән билдәләнә. 