
	Күптән түгел Нефтекама дәүләт филармонияһының “Ҡәрҙәштәр” башҡорт коллективы Силәбе өлкәһе буйлап гастролдәрҙә булып ҡайтты.  

 Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, республика йыр бәйгеләре лауреаты Раян Алтыншин етәкселегендә “Ҡәрҙәштәр” башҡорт коллективы Силәбе өлкәһенең Арғаяш, Ҡоншаҡ, Сосновка райондарында матур сығыштары менән тамашасыларҙы ҡыуандарҙы.

 Коллективтың репертуарына 30 –ҙан ашыу хит тупланған.
 Гастролдә халыҡ-ара һәм республика конкурстары лауреаты Сүриә Ғималова, Зәбирә Әминева, Иҙел Исҡужин, Айбулат Йосопов, Ирина Халиҡова, Азат Ҡарасурин, Вилия Миниәхмәтова, Антон Ярҡымбаев ҡатнашты.

 “Ҡәрҙәштәр” башҡорт эстрада төркөмөнөң сағыу сығыштары күптән инде халыҡ һөйөүен яулаған.  
 Йыр-моң, дәртле бейеүҙәр менән бер рәттән тамашасының рухиәтен дә байыта улар.

 Гүзәл Багаева
