Инеү бушлай.  Ғалим, яҙыусы Рәшит Шәкүр авторға һәм уның хеҙмәтенә ҡарата былай ти: ««Ҡөрьән Кәрим сүрәләренә шиғри аңлтма» - уникаль баҫма.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театры хәбәр итеүенсә, иртәгә, йәғни 19 май көнө  «Ҡөрьән Кәрим сүрәләренә шиғри аңлатма» китабын халыҡҡа танытыу кисәһе үтәсәк. Мәүлитбай Байгилде улы Илаһҡа һөйөү йөрөтөүсе, халҡына мөкиббән киткән шәхес.  19.00 сәғәттә башлана.
  Унда төрлө быуын артистары ошо китаптан сүрәләр уҡый, мөнәжәт әйтә, йырҙар йырлаясаҡ.  Был изге эш менән әҙип 23 йыл буйына шөғөлләнә. 19 майҙа театрҙа уҙасаҡ кисә лә ҡабатланмаҫ, изге рухта буласаҡ.  Театр оркестры, Нурия Ирсаева, Илсөйәр Ғәзетдинова, Рәүис Заһитов, Светлана Хәкимова, Сара Буранбаева, Илдар Ғүмәров, Сәғиҙулла Байегет, Алһыу Бәхтиева, Гүзәл Маликова, Миңзәлә Хәйруллина, Гөлнара Әмирова, Рәзифә Динмөхәмәтова, Артур Ҡунаҡбаев, Юнир Ҡоланбаев һәм башҡа йәш артистар ҡатнаша.  Кисәнең режиссеры – Хөрмәтулла Үтәшев.  Кисәлә юбилярҙы ҡотлауҙар ҙа буласаҡ.  Быйыл Мәүлит Байгилде улы Ямалетдинов үҙенең оло юбилейын -70 йәшен билдәләй.  Сүрәләрҙе шиғри юлдарға һалыусы - шағир, яҙыусы, журналист, сәсән, йыраусы, ҡурайсы, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, йәмәғәт эшмәкәре, Муса Мортазин исемендәге премия лауреаты Мәүлит Ямалетдинов.  Башҡортостан мосолмандары өсөн шатлыҡлы ваҡиға - ошо көндәрҙә “Башҡорт энциклопедияһы” нәшриәтендә “Ҡөрьән Кәрим сүрәләренә шиғри аңлатма” китабы донъя күрҙе!  Был беҙҙең яңы дәүерҙәге тарихыбыҙҙа һәм рухиәтебеҙҙә баһалап бөткөһөҙ ҙур шатлыҡ һәм ҡыуаныс.  Иманлы күңеле һәм илһамлы хеҙмәте менән халҡыбыҙға ошо шатлыҡты бүләк иткәне өсөн беҙ оло талант эйәһе Мәүлит Ямалетдинға сикһеҙ рәхмәтлебеҙ».  Йәмәғәтселек вәкилдәре, ғалим, яҙыусылар, шағирҙар сығыш яһай.  