Үткәнен белмәгән халыҡтың киләсәге юҡ, тигән бер аҡыл эйәһе. Эйе, беҙҙең был йәһәттән ғорурланырға хаҡыбыҙ бар кеүек.Ә шулай ҙа тарихыбыҙҙы сағылдырған ҡомартҡыларыбыҙға бөгөн юғалыу хәүефе янамаймы?   Уларҙы киләсәк быуынға еткереү өсөн ниндәй аҙымдар яһала? Тулыһынса уҡырға:http://bashgazet.ru/kultura-i-literatura/26239-tknebee-yualtyu-hefe-yanamay.html

 

   Ҡануниәтебеҙҙә был йәһәттән ниндәй саралар ҡаралған?  Башҡортостан Республикаһының Мәҙәни мираҫ объекттарын дәүләт һаҡлауы буйынса идаралыҡ етәксеһе,тарих фәндәре кандидаты Илһам Фәтҡуллин ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап бирә. 