Был экспедиция Башҡортостан Республикаһы башлығы грантына лайыҡ була һәм иң мөһим ижади проекттары рәтенә инә.  Кисә, 14 майҙа, Өфө дәүләт сәнғәт институтында “Үҙебеҙҙекеләр” спектакле йәнә сәхнәләштерелде.  Ғүмере буйына тәүге мөхәббәте тураһында хәтирәләр һаҡлаусы, изге йөрәкле, эскерһеҙ инәйҙәр, ҡартайырға теләмәгән йәш күңелле ҡатындар.  Төп маҡсат итеп ҡатын-ҡыҙҙарҙың ысын уйҙарын, борсолоуҙарын, өҙгөлөнөүҙәрен белеүҙе, ихлас һөйләшеүҙе ҡуя.  Фольклор йыйыусы, милли мираҫты һаҡлаусы ағинәйҙәр; ейән-ейәнсәрҙәре тарафынан онотолған өләсәйҙәр...  Тап тормоштағы һымаҡ.  Ябай кәүҙәләндереү ярҙамы менән, нәфис һәм әҙәби сараларһыҙ, ысын текст аша беҙ тормошто нисек бар, шулай күрә алабыҙ.  Режиссер-педагог - Рима Харисова.  
  Әлбиттә, әңгәмәлә ҡатнашыусыларҙың араһында оло йәштәге ҡатындар ҙә, йәш ҡыҙҙар ҙа була.   Август айында Башҡортостан Республикаһының драматургия һәм режиссура үҙәге менән берлектә Башҡортостан райондары буйлап "Замандаш" театраль-фольклор экспедицияһына сыға улар.   Шулай итеп, "Өләсәйҙәр" спектакле ошо һөйләшеүҙәрҙең емеше.  Ошо эффект тамашасы күңеленә көслө тәъҫир итә - әле һин көләһең, бер секундтан илайһың.  Драматургтар һәм студенттар Бөрйән, Әбйәлил һәм Баймаҡ районы ҡатын-ҡыҙҙары менән осраша, әңгәмәләшә.  Уның нигеҙендә - оло йәштәге ҡатын-ҡыҙҙарҙың ысын тормошо, кисерештәре.   Ролдәрҙе башҡарыусылар - Рима Харисова уҡыусылары, Өфө дәүләт сәнғәт институтының 4-се курс студенткалары Гөлсәсәк, Сәлимә, Әдилә, Анастасия һәм Гөлли.   Егерме йәшлек ҡыҙҙар үҙҙәренең буласаҡ героинялары менән күҙгә-күҙ былтыргы йәй осраша.   Төп ролдәрҙә - инәйҙәр.   Бөгөнгө көн театрының бурысы - бөгөнгө тормоштоң ысынбарлығын сағылдырыу, тигән фекерҙә ойоштороусылар.  "Вербатим" жанрының үҙенсәлеге шунда: актерҙар ысын кешеләрҙең тормошонда булған хәл-ваҡиғаларҙы төп сығанаҡҡа мөмкин тиклем оҡшаш итеп күрһәтә, һөйләү ғәҙәттәрен һәм тотошон, тышҡы ҡиәфәтен ҡабатлай.  Ләкин инәйҙәр һәйләгән ваҡиғалар актерҙарҙы, драматургтарҙы иң юғары кимәлдә тетрәндерә, уйландыра, хисләндерә. 