 Тәүге китабы 1993 йылда баҫыла.  Тағы ла бик күп премиялар лауреаты. 1000-дән ашыу йырҙар авторы, БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Татарстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Башҡортостандың һәм Татарстандың Яҙыусылар союзы ағзаһы.
2004 йылдан “Сурағол” нәшриәт йортоноң генераль директоры.  Уның балалар өсөн яҙылған шиғырҙарында бер-нисә быуын үҫкән. Күргәҙмәлә махсус китапхана фондында булған китаптар тәҡдим ителә. Рәмил Сурағолов Ҡырмыҫҡалы районы Прибельский ҡасабаһында лонъяға килгән.  Һуҡырҙар өсөн Башҡортостан махсус китапханаһы абонементы шағир Рәмил Сурағолдоң  китап күргәҙмәһен үткәрә.