Әсәһе уны фортепианола уйнарға өйрәтә һәм бөйөк музыкант итеп күрергә хыялланһа, атаһы ҡыҙҙа әҙәбиәткә һөйөү тәрбиәләй. Тиҙҙән Граждандар һуғышы башлана.  Шулай уҡ, уның янына Маринаның туғаны Анастасия һәм Сергей Эфрондың да килеүе асыҡлана. 8 июль Марина менән Сергей Өфө далаларына ҡымыҙ менән дауаланырға киләләр.
  
 Цветаеваның мираҫтары менән танышҡан саҡта, бер хат табыла.  Шағирә, тәржемәсе, биографик эсселар һәм тәнҡит мәҡәләләре авторы ХХ быуаттың иң яҡты йондоҙо тип һанала. Тыуған иленең аҡтарға һәм ҡыҙылдарға бүленеүен ҡабул итмәй.  Күп йылдар Маринаға әсәһе менән сит илдә йәшәргә тура килә.  Бында китапхана фондында булған китаптар тәҡдим ителә.
8 октябрь шағирә Марина Цветаеваның тыуыуына 125 йыл тулды.  Марина Мәскәү ҡалаһында күренекле филолог, сәнғәт эшмәкәре, профессор Иван Цветаев һәм профессиональ пианистка, Николай Рубинштейндың уҡыусыһы Мария Мейн ғаиләһендә тыуа.  1993 йылда һәйкәлдән йыраҡ түгел ерҙә музей ҙа асыла. 1922 йылдың яҙында Чехияға күсеп китә.
1992 йылда Усень-Ивановск ауылы янында Марина Цветаеваға һәйкәл асыла.  Уның авторы Өфө ҡалаһында йәшәүсе Ю. Ф. Солдатов.  Махсус китапхана абонементы Марина Цветаева иҫтәлегенә “Күңел ҡанатланғанда...” китап күргәҙмәһен аса.  Шуға күрә лә ул француз, немец телдәрендә иркен аралаша.  Был йылдар мораль яҡтан ҡыҙыҡайға ауыр бирелә.  Күрәһең, ата-әсәһенең ижади профессиялары ҡыҙыҡайға тамға һалғандыр.   Ә инде шиғырҙарын баҫтыра башлағас, Мәскәү символистары менән тығыҙ бәйләнешкә инә, “Мусагет” нәшриәте тарафында булған әҙәби түңәрәктәр эсендә ҡайнай.  Алты йәшенән үк туған телендә генә түгел, ә сит телдәрҙә лә, күберәген хатта француз телендә лә шиғырҙар ижад итә.  Был хат Өфө губернаһы Бәләбәй өйәҙе Усень-Ивановскийҙа йәшәгән М. Волошинға 1911 йылдың 26 июлендә ебәрелгән була.1911 йылдың 5 майында Цветаева Крымға Волошин янына килгән булып сыға. 