Эльвина Ғәзизуллина (Бишбүләк  районы) Илзирә Әсмәндиәрова (Балаҡатай районы)  Азалия Заһитова (Мәскәү) Зилә Ғатауллина (Ҡыйғы районы) Гөлсиә Нәҙершина (Бөрйән районы) Аделия Фәйзуллина (Өфө) Наҙгөл Әйүпова (Ейәнсура районы) Гүзәлиә Ишмөхәмәтова (Өфө) Ғәҙәттәгесә, ҡыҙҙар үҙҙәре менән таныштырҙы, йырлап, бейеп һәм дефиле күрһәтте.
 Бәйгенең шарттары буйынса, башҡорт әҙәби телен яҡшы белеүҙән тыш, ҡыҙҙар тәбиғи матурлыҡҡа һәм мөләйемлеккә эйә булырға тейеш.
«Һылыуҡай – 2018» бәйгеһенең финалына үтеүсе ҡыҙҙар исемлеге: Розалина Ғисмәтуллина (Көйөргәҙе районы) Күптән түгел Өфөлә «Һылыуҡай – 2018» республика конкурсының финалсылары билдәле булды.  Зөһрә Муллағәлина (Өфө) Ҡыҙҙар финал концертына әҙерләнеү менән шөғөлләнә.
«Һылыуҡай-2018» республика гүзәллек бәйгеһе 23 мартта «Башҡортостан» дәүләт концерт залында уҙасаҡ.
 Гөлдәр Смакова (Ауырғазы районы) Әлфинә Кашапова (Әлшәй районы) Һайлап алыу турына Башҡортостандың төрлө төбәктәренән килгән ҡыҙҙар араһынан иң сибәр 12 һылыу ҡыҙ ғына финалға сығыу бәхетенә эйә булды.