Башҡортостандың халыҡ рәссамы Зөфәр Ғаяновҡа арналған, йылы хәтирәләр менән һуғарылған оло һүрәтте уның менән дуҫ булған, бергә ижад иткән, уҡыған, шулай уҡ картиналары аша ғына белгән, ихтирам иткәндәр, һағынғандар күңел буяуҙары, һөйөү хисе аша яҙған.  Әммә яҙмыш бер кемде лә аямай.  М. Нестеров исемендәге Башҡортостан художество музейында Зөфәр Ғаяновтың күргәҙмәһен асыу тантанаһы тап ошондай йылы, ихлас төҫ алды.
 Тулыраҡ
 

	 Ошо көндәрҙә ул үҙенең 75 йәшлек юбилейын билдәләп, ҡотлауҙар ҡабул итеп, ғүмеренең тағы бер артылышына күтәрелеү тойғоһонан, һис шикһеҙ, күркәм бер картина яҙып ҡуйған булыр ине... 