Йәки “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге “Киске Өфө” гәзите” төркөмөндә махсус булдырылған “Башҡорт китабы топ-100+” акцияһы” тип аталған фекер алышыу битендә “#башкитап” хештегы ҡуйып үҙ фекерегеҙҙе белдерегеҙ!


	 Иҫкәрмә: аңлағанһығыҙҙыр, был исемлек башында барыбер ҙә әҙәбиәтебеҙҙең классиктарының, аҡһаҡалдарының әҫәрҙәре урын алырға тейеш.  Башҡорт халҡының тарихи үткәне, боронғо йәшәү рәүеше, башҡорт кешеһенең холоғо, асылы, күп нәмәгә ҡарата мөнәсәбәте – барыһы ла ошо китаптарҙа сағылыш тапҡан.  Ғайса Хөсәйенов “Тормош” һәм “Донъя” парсалар китаптары


	 6.  Уларға башҡорт әҙәбиәтенең иң аҫыл әҫәрҙәрен белеү генә түгел, ошо әҫәрҙәрҙе ижад итеүселәр хаҡында ла мәғлүмәтле булыу мөһим.  Бик күп әһәмиәтле, йөкмәткеле, камил башҡортса әҫәрҙәр араһынан бары һанаулы ғына автор үҙ ижады өсөн ваҡытында халыҡ тарафынан шундай юғары баһаланған һәм уларҙың әҫәрҙәре бөгөн дә ошо исемлектең башында тора икән, тимәк артабан да шундай күренеклеләрҙең әҫәрҙәренә тәү сиратта иғтибар бүленергә тейеш.  Һәҙиә Дәүләтшина “Ырғыҙ” романы


	 11.  Ысынлап та, сит милләт кешеләре менән хәҙер, бигерәк тә йәштәргә, тығыҙ аралашырға бар мөмкинлектәр асыҡ, сит илдә йәшәгән яҡташтарыбыҙ ҙа байтаҡ.  М. Ғафури “Фәҡирлектә үткән тереклек” хикәйәһе


	 13.  М. Ғафури “Шағирҙың алтын приискыһында” повесы


	 14.  Был китапты һәр быуын Кешеһе ентекләп, аңлап уҡырға тейеш.  Иң мөһиме, ҙур тиҙлек менән барған үҙгәрештәр заманында йәшәгән йәштәр был романды ашыҡмай ғына өйрәнһен, юғиһә тәбиғәтте һүрәтләүҙәр аша бирелгән бик күп мәғәнәләр уларҙың иғтибарынан ситтә ятып ҡалыр, һүҙ ҡөҙрәтен тоймаҫтар.  Мәктәптә уҡыған ул әҫәрҙәр барыбер ҙә күңелегеҙҙә һаҡланалыр – шуларҙы барлайыҡ тәүҙә, ә бөгөнгө быуын яҙыусыларының әҫәрҙәре тураһында саҡ ҡына һуңыраҡ, исемлек аҙағына етә башлағас һөйләшербеҙ.



"Киске Өфө" гәзите Ҡол Ғәли “Йософ ҡиссаһы”


	 4.  Ғ. Хәйри “Боролош” романы


	 15.  Әле тулылана килгән исемлеккә “Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы” тигән маҡтаулы исем алыусы өс шәхесебеҙҙең әҫәре, ике Башҡортостандың халыҡ шағиры индерелгән.  Зәйнәб Биишева “Яҡтыға” трилогияһы


	 8.  “Урал батыр” башҡорт халыҡ эпосы


	 2.  Әлегә ул бына ниндәй:


	 1.  Бөтәһе лә уҡырға тейешле китаптар исемлеге яйлап үҫә бара.  “Башҡорт китабы топ-100+” акцияһына һеҙ ҙә ҡушылығыҙ, үҙегеҙ уҡыған башҡорт китаптары/әҫәрҙәре араһынан иң-иңдәрен һайлап, шулар тураһында редакциябыҙға төбәп хаттар яҙығыҙ.  Ризаитдин Фәхретдин “Нәсихәттәр”


	 5.  Әхиәр Хәкимов “Өйөрмә” романы


	 Сибай ҡалһы Тыуған яҡты өйрәнеү модель китапханаһы мөдире Рәйсә Ҡунаева Ноғман Мусиндың “Мәңгелек урман” дилогияһын тәҡдим итте:


	 - “Башҡорт китабы топ-100+” акцияһын иғлан иткәндә үк мөхәрририәт әгәр ҙә сит ил милләт кешеһенә башҡорт халҡы, тарихыбыҙ, рухи ҡомартҡыларыбыҙ, әҙәбиәтебеҙ тураһында һөйләргә тура килһә, яуап бирә алырһығыҙмы, тигән фекер яҙып сыҡҡайны.  Сөнки “Мәңгелек урман” башҡорттоң тәбиғәт менән бер бөтөн булып яралыуын, быуындар бәйләнешен сағылдырған әҫәр.  Ошо фекеремде дауам итеп, үҙ сиратымда, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы исемен 2001 йылда алған Ноғман Мусиндың иң билдәле романдарының береһен – “Мәңгелек урман” дилогияһын уҡырға тәҡдим итәм.  

	 “Киске Өфө” гәзитенең “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге “Башстатус” төркөмө менән берлектә иғлан иткән “Башҡорт китабы топ-100+” акцияһына ҡушылған уҡыусыларыбыҙҙың тәҡдимдәрен һәр һанда күрһәтә киләбеҙ.  М. Аҡмулланың шиғырҙар йыйынтығы


	 3.  Шәйехзада Бабич, “Ғазазил” поэмаһы, шиғырҙар.


	 7.  “Мәңгелек урман” дилогияһында әҙип үткәндәр менән бөгөнгөбөҙ һәр ваҡыт үҙ-ара бәйле булыуын күрһәтә, ошоно белгән халыҡтың киләсәге лә бар.


	 Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  Әхмәтзәки Вәлиди “Хәтирәләр”


	 10.  Мостай Кәрим, “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” повесы һәм поэзияһы.


	 12.  Һәҙиә Дәүләтшина “Айбикә” повесы


	 9. 