Башҡортостан Республикаһы Яҙыусылар берлеге иғлан иткән үҫмерҙәр өсөн күләмле проза әҫәрҙәре конкурсы тамамланып, йомғаҡланды.  Һөҙөмтәләр: 1 урын Гөлсирә Ғиззәтуллина  2 урын Фәрзәнә Аҡбулатова  2 урын Гөлнара Мостафина  3 урын Айгиз Баймөхәмәтов  3 урын Мансур Һиҙиәтов  3 урын Зөһрә Бәшәрова  Дәртләндереү приздарына МиңнурҠасимова һәм Гөлдәр Бүләкбаева лайыҡ булды.  Конкурсҡа барлығы 30-ға яҡын әҫәр килде.   Конкурс яҙыусы Гүзәл Ситдиҡованың Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге премияһы иҫәбенән үткәрелде.  Премиялар иртәгә Һәҙиә Дәүләтшинаның мәңгелек йорто урынлашҡан Бөрө ҡалаһында, БДУ-ның Бөрө филиалында тапшырыласаҡ.  Бында арҙаҡлы шәхескә бағышланған саралар үткәреләсәк, Өфөнән сәнғәт институты студенттары Г. Ситдиҡованың сәхнәләштерелгән "Һәҙиә" поэмаһын сәхнәләштерергә йыйына.