 Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хәбәр итеүенсә, Әбйәлил районының Ҡаҙмаш ауылында мәҙәни-ял итеү үҙәге асылды. Тәүге йылда райондан бүленгән финанс ярҙамға үҙәктең бинаһы ҡалҡып сыҡҡан һәм ҡыйығы ябылған.  Ул ваҡытта «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамына әҙерлек барышында ҡаҙмаштар клуб мәсьәләһен хәл итеүҙе һораны.  Урындағы халыҡ рәхәтләнеп ял итһен, ваҡытын файҙалы үткәрһен өсөн үҙәктә барлыҡ шарттар ҙа тыуҙырылған.  Ярты быуат элек «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамына нигеҙ һалыусы төбәктә бөгөн 700-гә яҡын кеше йәшәй.  
 Ауыл йылдан-йыл үҫә, матурая бара, йәштәр ҙә күберәк ҡалырға тырыша.  Объектты төҙөү башланғысын урындағы халыҡ былтыр яҙ район етәкселеге менән осрашыуҙа күтәреп сыҡҡайны.  Быйыл иһә эстә биҙәкләү эштәре башҡарылған һәм кәрәкле ҡорамалдар һатып алынған.  