Уның уңышлы эшләүенә өмөт ҙур, ти ҡужандар.  Ә инде яңыртылған мәҙәниәт йорто республиканың театр-концерт тамашалары менән килеүселәрҙе йәлеп итмәй ҡалмаҫ, ти ышана ҡужандар. Тәүҙә мәҙәниәт йортоноң ҡыйығын, ишек-тәҙрәләрен яңыртыу бурысы ҡуйылһа ла, ул тулыһынса төҙөкләндерелә. Ауыл халҡы "Урындағы башланғыстарҙы хуплау" программаһына ҡушылып башҡара был эште.  Күптән түгел Мунсыҡ йылғаһы аша һалынған күпер сафҡа инһә, тиҙҙән Тупаҡ ауылында төҙөлгән мәктәп файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Ҡеүәтле яҡтыртҡыстар, яңы йыһаз ҡуйылған.  Әбйәлил районының Ҡужан ауылында яңыртылғандан һуң мәҙәниәт йорто сафҡа индерелде. Әлеге ваҡытта стена-түшәмдәр, бинаның тышҡы яғы заманса көпләнгән.  Мәҙәниәт йортоноң асылыуы ауылға яңы һулыш бирҙе тип әйтергә мөмкин.  Төбәктең Таштимер ауылы биләмәһендә алдағы көндәрҙә асыласаҡ объекттар бар әле.  Мәҙәниәт йорто үткән быуаттың 60-сы йылдарында төҙөлгән булған.  Мәҙәниәт йорто урындағы халыҡтың дөйөм тырышлығы ярҙамында төҙөкләндерелгән.   