Өлкәндәр араһында беренсе урынға Дәүләт ауылының «Серҙәштәр» ансамбле (етәксеһе Нәзифә Солтанова) лайыҡ булды.  Өсөнсө урын Шәриптән Лилиә Яныбаеваға бирелде.  Ансамблдәр һәм яңғыҙ башҡарыусыларҙың сығыштары айырым ҡаралды. Икенсе урында Йәнгел ауыл биләмәһенең «Йәншишмә» йыйылма ансамбле (Нәзифә Мәғәфүрова), өсөнсөлә Ҡырҙастан «Етегән» (Роза Хәйруллина), Ташбулаттан «Хазина» (Хафизә Баязитова) ансамблдәре билдәләнде.   

 Конкурсҡа тәҡдим ителгән көй-йырҙарҙың тарихы бәйән ителеүе менән дә бәйге маҡсатына иреште.  
“Осҡон” гәзите хәбәр итеүенсә, күптән түгел Әбйәлил районының Ташбулат мәҙәни-ял үҙәгендә ҡумыҙсыларҙың район бәйгеһе үтте.
 Тәүге тапҡыр уҙыуына ҡарамаҫтан, бәйге майҙаны бик күп ҡумыҙсыларҙы йыйҙы һәм сара юғары кимәлдә уҙҙы.  Икенсе урынды Яңы Балапандан Мәрйәм Ситдиҡова һәм Раян Яҡуповтың дуэты яуланы.  Ансамблдә 13 бала уйнай.  Әбйәлил ҡумыҙсыларының сығышын виртуоз ҡумыҙ оҫтаһы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Ш. Бабич исемендәге дәүләт республика йәштәр премияһы лауреаты Миңлеғәфүр Зәйнетдинов етәкселегендәге компетентлы жюри баһаланы. Конкурс ике йәш категорияһында — 16 йәшкә тиклем һәм унан өлкәндәр араһында ҡыҙҙы.  Ансамблдәр араһында 16 йәшкә тиклемге категорияла Ташбулат мәктәбе ҡумыҙсылары еңеү яуланы.  Уҡыусыларҙың оҫта ҡумыҙ сиртеүе музыка уҡытыусыһы Л. С. Солтанованың тырышлыҡ емеше.  Яңғыҙ башҡарыусылар араһында Ҡырҙастан Роза Хәйруллинаға тиңләшеүсе булманы.  «Иң йәш ҡумыҙсы» номинацияһында Ташбулаттан 9 йәшлек Нәркәс Сәғәҙәтова еңеүсе булһа, бәйгенең иң оло ҡатнашыусыһы тип Мәйгәштенән 78 йәшлек Әсмә Солтанова нарыҡланды.  Тотош инструменталь ансамблдәр менән сығыш яһаусылар ҙа булды. 