Театр район халҡын мәҙәни ағартыу юлында ҙур эш башҡара.  

 Спектаклдәрҙән тыш, сәхнә оҫталары улар алдында концерт менән дә сығыш яһай.  Лек Вәлиевтың “Кәләш әйттергәндә” комедияһын сәхнәгә ғинуар аҙағында сығарһалар, мартта яҡташтары Мөнир Ҡунафиндың “Люксембургҡа барып ҡайткансы” тигән комик фарсының премьераһы булған.  
	Ғафури районы — халыҡ театрҙарына бай төбәк.  Араларында уҡытыусыларҙы, эшселәрҙе, тәрбиәселәрҙе, пенсионерҙарҙы осратырға мөмкин.  

 — Әлбиттә, олпат драматургтарҙың әҫәрҙәрен сәхнәләштереү ҙур көс талап итә.  Һуңғыһында эскеселек проблемаһы күтәрелгәнгә, ул бөгөнгө көнгә бигерәк ауаздаш.  Һуңғыһы “Ғафури халыҡ театры” исемен йөрөтә һәм республикала һәләтле артистар туплаған билдәле үҙенсәлекле театрҙарҙың береһе иҫәпләнә.  Театрҙың ҡырҡ йылдан артыҡ эш дәүерендә, драматургияның йөҙөк ҡашы булырлыҡ әҫәрҙәр (“Ай тотолған төндә”, “Ҡыҙ урлау”, “Ҡара йөҙҙәр”, “Гөргөри кейәүҙәре”, “Әсә хөкөмө”, “Башмағым”, “Мәхәббәт ҡоштары”) менән бер рәттән, йәш авторҙарҙың әҫәрҙәре лә ҡуйылған.  Һуңынан был һүҙ халыҡ теленә кереп китә.  

 Әлеге ике спектакль — Зәйтүнә Зәйнәшеваның сираттағы уңышы.  Ғөмүмән, спектакль көлдөрә лә, илата ла...  Ул беҙҙе — артистарҙы ла, тамашасыларҙы ла — уйланырға мәжбүр итә, яуаплылыҡ өҫтәй.  Сығанаҡ: “Ҡыҙыл таң” гәзите Рәзилә Хәбибуллина, Рима Зверева, Әнүәр Ғәзизов, Рәмил Сәйфуллин һәм башҡалар тамашасыларҙың яратҡан артистарына әйләнгән.  Йылына икешәр спектакль ҡуябыҙ.  Әйтәйек, 2006 йылда “Ҡыҙ урлау” 156 театр ҡатнашкан “Алтын тирмә” театрҙар фестивалендә Гран-приға лайыҡ булған.  Театрға йәнә талантлы йәш көстәр йәлеп ителгән.  Районда өлкән йәштәгеләр ойошторған “Ханым” клубының йырҙары республика халҡын да әсир иткән.  “Их, шунда барып ҡайтырға!” тип хыяллана, ти.  

 Пьесаның шулай аталыу мәғәнәһен, серен спектакль башында уҡ ауыл Советы рәйесе аңлатып үтә.  Халык теләп йөрөй, премьераларыбыҙҙы көтөп ала, — ти Зәйтүнә Зәйнәшева.
 Театр республика дәрәжәһендәге конкурстарҙа еңеү яулай.  

 1972 йылда ойошторолған театрға 1994 йылда “халыҡ театры” тигән дәрәжәле исем өҫтәлә.  Әйтәйек, 80 йәшен тултырған Флүрә Садыҡова театр асылған көндән алып сәхнәлә.  Тимәк, быуындар бәйләнеше дауам итә, театр яңы һулыш ала.

 Резеда Ғәликаева
 Ғафури районы Быйыл сентябрҙә Өфөлә уҙған “Яратам һине, тормош!” конкурсында “Фольклор коллективы” номинацияһында лауреат булып ҡайткандар.

 Ағымдағы йылда театр тамашасыһын бер-бер артлы ике спектакль менән ҡыуандырған.  Театрҙар Яңғыҙҡайын, Бурлы, Еҙем-Ҡаран, Сәйетбаба, Красноусол ауылдарында эшләп килә.  Етмешенсе йылдарҙан уңа республиканың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Зәйтүнә Зәйнәшева етәкселек итә.  Һәм һалмыш саҡтары аҙналарға һуҙылған ваҡытта ире тураһында һорашҡандарға уның ҡатыны “Люксембургҡа китте” тип кенә яуап бирә икән.  Өс йылдан һуң әлеге фестиваль Ғафури районында үткән.  Шулай ук “Красноусол” курортында ял итеүселәр ҙә айына ике тапкыр Ғафури артистары менән осраша.  Ләкин, минең фекеремсә, классиканы уйнарға кәрәк.  Имеш, Бөйөк Ватан һуғышы ғәрәсәтен кисеп ҡайтҡан бер ауылдаштары Люксембург тигән бәләкәй генә ил хаҡында һөйләй икән.  Ғөмүмән алғанда, ошондай фестивалдәрҙә “Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле”, “Иң яҡшы ир-ат роле” номинацияларында ғафурилеләр даими еңеп килә.

 Театрҙың утыҙға яҡын артисы бар. 