Икенсенән, әҫәрҙең темалары, алдан әйтеүебеҙсә, бөгөнгө көндә лә бик актуаль.   Был үҙгәреш эпосты сәхнәгә ҡуйыусыларҙың дөрөҫ аҙымы тип әйтергә була.  Әммә уны әкиәт тип әйтә күрмәгеҙ!  Билдәле булыуынса, «Заятүләк менән Һыуһылыу» XIX быуат башында В.И.Даль тарафынан яҙып алына һәм ул  «Башкирская русалка» исеме аҫтында «Москвитянин» журналында (1848, №1) баҫылып сыға.  Беренсенән, үткәндәребеҙгә, халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижадына, бөйөк эпостарыбыҙға һөйөү уята.  Сағыу декорация, иҫ киткес матур костюмдар, хис-тойғоларҙы ҡуйыртып ебәрерҙәй көй-моң...  Әле килеп уны А.Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры ҡуйҙы.  Ә сәхнә әҫәрендә ҡыҙ (төп ролдә—йәш актриса Регина Ишбулатова) илаһи көс тәьҫире менән терелтелә, егет тә ҡотҡарыла.  Уны һаҡлау, яҡлау—беҙҙең бурыс. Унан Стәрлетамаҡ театры, 1999 йылда М.Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театры сәхнәләштерә.  Спектаклдә күтәрелгән тыуған ер, туғанлыҡ, мөхәббәт темалары көнүҙәк булыуы менән иғтибарҙы йәлеп итә.  Эйе, әҫәрҙең төп персонажы булған һыуһылыуҙар юҡ, ләкин унда күтәрелгән проблемалар бөгөн дә бик актуаль. Бынан 18 йыл элек эпосты драматург Сәрүәр Сурина сәхнә әҫәре итеп үҙгәртә.  Спектакль айырыуса йәштәр өсөн фәһемле.  Төп образдың (ролде Морат Амантаев башҡара) әйткәндәре аша беҙ тыуған ерҙән дә ҡәҙерлерәк төшөнсә булмауын аңлайбыҙ.  Эпостың варианттарын Л.В.Суходольский (1858 йыл, «Башкирская легенда о Туляке»), Р.Г.Игнатьев (1875, «Сказка о сыне Абдрахмана Хары Сахипе»), С.F.Сол-танов (1902, «Заятүләк менән Һыу-һылыу»), М.Fафури (1910, «Заятүләк менән Һыуһылыу») һәм башҡалар баҫтыра.  Йәнә шуныһы маҡтауға лайыҡ: Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылында тәбиғәткә булған һөйөүҙе тасуирлаған әҫәрҙең сәхнәгә сығарылыуы үҙе бер мәртәбә. Ул ололар өсөн дә, кескәйҙәр өсөн дә берҙәй ҡыҙыҡ, мауыҡтырғыс. Режиссер, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Ш.Бабич исемендәге премия лауреаты Мөслим Күлбаев, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, композитор Илшат Яхин, рәссам Зилиә Нурғәлиева, хореограф, Башҡортостандың халыҡ артисы Сулпан Асҡарова һәм Сибай артистарының дөйөм тырышлығынан, оҫталығынан сағыу тамаша хасил булған.  Сығанаҡ: http://ataysal.ru/
 Иң тәүгеләрҙән булып пьесаны Fафури районының халыҡ театры тамашасылар хөкөмөнә сығара.  Заятүләктең ағайҙары байлыҡ өсөн бер-береһен үлтерергә лә әҙер булғанда, егет ғәзиз ере—Балҡантауы, Асылыкүле өсөн йәнен бирергә риза.  Эпоста яуға киткән Заятүләген һағынып һағыштан Һыуһылыу үлһә, яңғыҙ йәшәүҙән мәғәнә тапмаған егет үҙ-үҙенә ҡул һала.  Уның «Заятүләк», «Түләк», «Балҡантау» исемлеләре лә бар. Йәш быуынды илһөйәр, дуҫ-татыу итеп тәрбиәләргә тырышҡанда суицид кеүек хәүефтәрҙән ҡурсалау ҙа бик мөһим.
Fөмүмән, йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күреү күпкә яҡшы.  А.Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры сәхнәһенә сығарылған «Заятүләк менән Һыуһылыу» эпосы беҙҙе әкиәт донъяһына илтте. 