
    2015 йылда уҙған «Әҙәби нағыш» марафоны ваҡытында республикабыҙҙың бөтә райондары һәм ҡалаларында тиерлек йәш көстәр барланды, улар өлкән быуын ҡәләм оҫталарынан файҙалы һабаҡ алды.  Белешмә өсөн телефон: (347) 246-09-55. Был йыйынтыҡта марафон барышында «табыш» тип атарлыҡ башҡорт һәм татар телендә ижад итеүсе авторҙарҙың әҫәрҙәре тупланды.
    Китап «Сәсмәүер майҙанында» һәм «Шиғриәт балҡышы» бүлектәренә йыйналған хикәйәләрҙән, юморескаларҙан һәм шиғырҙарҙан тора.
    Төҙөүселәре: Сабир Шәрипов, Лариса Абдуллина, Дамир Шәрәфетдинов.
    Баҫманы «Китап» нәшриәтенең фирма магазинынан (Октябрь проспекты, 2) йәки сайтынан һатып алырға мөмкин. 