Һәр образға шиғ­ри юлдар менән аңлатма ла бир­гәндәр!  Тулыраҡ... Ундағы заманса мәҙәниәт йортоноң беренсе ҡатында яҙыусының әҫәрҙәрендәге геройҙар, хәл-ваҡиғалар сағылдырылған кейеҙ, ағас экспонаттар ҡуйылған.  

	 Ғинуар беҙгә бөйөк әҙибә, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Зәйнәб Биишеваны бүләк иткән.  Музейы алдында иһә Зәйнәб апай үҙе ҡаршылап торғандай.  Был, әлбиттә, балаларҙың ғына түгел, уларҙың уҡытыусы­ларының, ра­йон мәғариф идаралығы хеҙмәткәр­ҙәренең ты­рыш­лыҡ, ижад емеше.
 Аҙналыҡ әҙибәнең район үҙәгендәге һәйкәленә сәскә һалып, уны хәтергә алыуҙан башланды.  Күгәрсендәр һәр йыл башында, арҙаҡлы яҡташтарының данын тағы ла арттырып, лайыҡлыларға уның исемендәге премия тапшыра.  Артабанғы көндәрҙә һәр мәктәптә яҙыусының ижадына арналған кисәләр уҙғарылды.
	 22 ғинуар.  Һәйкәленең алды сәскәгә күмелә, күңелдәге яҡты хәтирәләр, рәхмәт һүҙҙәре тышҡа урғылып сыға… 
	 Һуңынан премия тапшырыу урыны итеп билдәләнгән Исем ауылына юл­ланабыҙ.  Быларҙың барыһын да балалар үҙҙәре эшләгән.  Әҙибәнең тыуған төйәгенә – Туйөмбәт ауылына – төрлө тарафтан ҡунаҡтар ағыла.  Зәйнәб Биишева көндәре лә гелән ҡыҙыҡлы, фәһемле үтә.

	 Был юлы ла шулай булды. 