Йыл һайын күргәҙмәлә республикабыҙҙың бик күп  райондарынан һәм ҡалаларынан оҫта ҡуллы һөнәрмәндәр ҡул эштәрен тәҡдим итә. Һөнәр.  Сувенирҙар”  күргәҙмә-фестивале Рәсәй һәм Башҡортостандың мәҙәниәт тормошонда күләмле һәм билдәле сараларҙың береһе.  Арт.  Сувенирҙар”  күргәҙмә-фестивале асыла.  Альбина Вил ҡыҙы әйтеүенсә, республикабыҙҙың 6 районы һәм 2 ҡалаһы һәр йылғы “Өфө-Ладья.  Ә 2015 йылда райондан килеүсе һөнәр эйәләренең һаны артҡан, фестивалдә 30 район йәлеп ителгән.  Һөнәр.  Күргәҙмәгә сит илдең төрлө төбәктәренән дә ҡатнашыусы вәкилдәр буласаҡ. Күргәҙмә художестволы сүкеү, сәйлән үреү, селтәр бәйләү, кейеҙ баҫыу, халыҡ костюмы, мозаика, витраждар, быяланан, ағастан, металдан, таштан, тиренән яһалған художестволы әйберҙәрҙе үҙ эсенә ала. Былтырғы күргәҙмәне барлығы 15000 кеше байҡаған.  Автор: Гүзәл Багаева, фото: Гүзәл Шәйбәкова.

  

 Сувенирҙар”  күргәҙмә-фестивале 2020 йылда уҙасаҡ Бөтә донъя Фольклориадаға әҙерлек сараһы ла.
  Республикала күп төрлө күргәҙмәләр уҙғарылып килә, әммә был фестивалдең концепцияһы башҡаларҙыҡынан ҡырҡа айырылып тора.  Һөнәр.  Быйыл фестиваль киңлектәре тағы ла артҡан, ҡатнашырға теләк бедлереүсе райондар һаны 43-кә еткән. Бөгөн ошо ҙур һәм мәртәбәле сара айҡанлы «Башинформ» мәғлүмәт агенлығында матбуғат конференцияһы уҙҙы. Улар: балаҫ һуғыу оҫталары менән дан тотҡан Әлшәй, Ғафури, Нуриман, Хәйбулла, Яңауыл, Бөрө райондары һәм Сибай, Октбрьск ҡалалары.
“Беҙ, ысынында, уникаль, ҡабатланмаҫ  һәм сағыу сара уҙғарабыҙ.  Сувенирҙар”  күргәҙмә-фестиваленең әүҙем ҡатнашыусылары.  Халыҡ оҫталарының кәсебен тергеҙеү, таратыу маҡсатынан ойошторолған фестиваль өс көн дауамында барасаҡ.  Республиканан ғына түгел, илдең башҡа төбәктәренән дә килгән һөнәрмәндәр бер-береһе менән аралашып, кәңәшләшеп, әйберҙәрен һатыуға сығарыу мәсьәләһе буйынса тәжрибә уртаҡлашасаҡ. Сара халыҡтарҙың этник мәҙәниәтен һаҡлау, үҫтереү, халыҡ кәсептәре тауарҙарын эске һәм тышҡы баҙарҙа һатыу маҡсаттарын да үҙ эсенә ала.  Һөнәр.  Биҙәү-ғәмәли сәнғәт оҫталары, кәсепселәр, сувенир етештереүселәр, рәссамдар, галеристар, профилле уҡыу йорттары ҡатнашыуы көтөлә.  Иҫегеҙгә төшөрөп уҙайыҡ, иң тәүге күргәҙмә 2014 йылда уҙғарылғайны, республиканың 18 районынан ҡул оҫталары ҡатнашҡайны.   Осрашыуҙа Башҡортостан Республикаһының сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт министры Алексей Карпухин, “Ағиҙел” башҡорт художестволы кәсептәр дәүләт унитар предприятиеһының генераль директоры Зөһрә Исмәғилева һәм Башҡорт күргәҙмә компанияһының генераль директоры Альбина Килдеғолова сығыш яһаны.
“Өфө-Ладья.  Арт.  Ағымдағы йылдың  29- 31 март көндәре  Өфө ҡалаһының  “ВДНХ-Экспо” күргәҙмә залында “Өфө-Ладья.  Арт.  Арт.  Беҙ Башҡортостанда йәшәүсе барлыҡ халыҡ кәсептәрен бер майҙанда күрһәтә алабыҙ,-тине Альбина Килдеғолова.
 Фестиваль халыҡ кәсептәрен, биҙәү-ҡулланма сәнғәтен, сувенир һәм бүләктәр эшләүҙе һаҡлау һәм үҫтереү маҡсатында ойошторола. Дүртенсе йыл рәттән уҙғарылып килгән “Өфө-Ладья.  Ул- 3 көн дауамында барған ысын халыҡ сәнғәте байрамы”,-ти Алексей Карпухин.