Заманса һинд киноһы фестивале 15 февралдә режиссер Ракеш Омпракаш Мехраның «Йүгер, Милка, йүгер» драмаһы (2013 йыл) менән тамамлана.


"Башинформ" Тантана көндөҙгө сәғәт 2-лә башлана.  1 февралдә фестиваль режиссер Санджай Лила Бхансалиҙың «Ялбарыу» драмаһы (2010 йыл) менән дауам итә.  Был көндә тамашасылар «Ерҙәге йондоҙҙар» фильмын ҡараясаҡ.  8 февралдә «Өс йүләр» комедияһын (2009 йыл) ҡарарға мөмкин.  
	25 ғинуарҙа «Родина» кинотеатрында Заманса һинд киноһы фестивале асыла.  Режиссеры — Раджкумар Хирани.  Фильм 2007 йылда төшөрөлгән, режиссерҙар — Аамир Кхан, Амол Гуптэ.

 Тамашасыларға һинд кинематографын бөтөнләй икенсе яҡтан асҡан фильмдар күрһәтеләсәк, тип билдәләне ойоштороусылар. 