Концерт программаһы буйынса донъя кимәлендә билдәле композициялар яңғыраны.  Гитарала икенсе йыл ғына уйнайым.  Көн дауамында сәхнәлә йөҙҙән ашыу гитарасы сығыш яһаны, сараны музыкаль яҡтан ҡурайсылар, скрипкасылар байытты.  
"Ватан" этнопаркы биләмәһендә уҙғарылған "Unplugged 1000" байрамында илдең егерме биш ҡалаһынан музыканттар сығыш яһаны. Айрат Ҡадиров, фестивалдә ҡатнашыусы: «Был байрамда ҡатнашыуыма шатмын.  Сығанак: bash.news  Иң ҙур рок-төркөм бер майҙанда.  Рокты яратам.  Фото: Рустам Шигапов
  Фестивалдең маҡсаты киләсәктә Халыҡ-ара кимәлгә сығыу. Музыканттарҙың 70 проценты Башҡортостандан булһа, ҡалғандары Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән килгәйне.  Өфөлә йылдан-йыл был йүнәлештәге музыка үҫә, шуға ҡыуанам».