 Башҡортостандың билдәле рәссамдары музейҙы картиналары менән дә тулыландырған.
"Боронғо Ҡөрьән биттәре" күргәҙмәһе тиҙҙән донъя буйлап сәйәхәткә сығыуы ихтимал.  Шулай уҡ Дағстандан килтерелгән экспонатты ла Николай Ильницкий ҡәҙерләп һаҡлай. Изге Ҡөрьән йортонда каллиграфия проблемаларын өйрәнеү буйынса халыҡ-ара кимәлдә конференциялар, форумдар, семинарҙар ойоштороу ҙа планлаштырыла. Шулай уҡ ғәрәп һүҙҙәре яҙылған ҡылысты ла ҡулда тотоп ҡарарға мөмкин.  Иң ҡәҙерле экспонаттар - 11 быуатта Испания биләмәһендә пергаментта яҙылған изге юлдар. Изге китап башта янғынға эләккән була, уға 1820 йылда реставрация яһала.  Николай Ильницкийҙың ҡиммәтле коллекцияһы менән Өфөләр ҙә таныша ала.  Ойоштороусылар билдәләүенсә, изге йорт даими рәүештә тарихи ҡомартҡылар менән дә байытылып торасаҡ.
  Баш ҡала сауҙа һәм күңел асыу үҙәктәренең береһе "Боронғо Ҡөрьән биттәре" күргәҙмәһе ойоштороуға бушлай майҙандар бүлә.  Экспонаттар араһында уҙған быуаттарҙан һаҡланған ювелир биҙәүестәр, тәңкәләр ҙә бар.  Әлегә Мәскәү, Ҡазан һәм Ҡырымдан саҡырыуҙар ҡабул ителгән.  Мосолман халыҡтарының тарихи, мәҙәни, рухи ҡомартҡыларын тикшереү һәм популярлаштырыу йүнәлешендә асылған был күргәҙмә.
18 быуат тарихи ҡомартҡыһының беҙҙең көндәргәсә һаҡланыуын мөғжизәгә тиңләргә мөмкин.  Ҡөрьәндең һәр бите алтын менән ялатылған кеүек, һары төҫтә, рәссамдар тарафынан тәүге туғыҙ сүрә биҙәлгән.  Бында төрлө йылдарҙа күсереп яҙылған изге китаптағы сүрә-аяттарҙан галерея булдырылған.  Кисә, 4 октябрҙя Өфөлә "Боронғо Ҡөрьән биттәре" исеме аҫтында күргәҙмә асылды. 