Өсөнсө этап 16 ноябргә билдәләнгән.
17 ноябрҙәге гала-концертта быйылғы лауреаттар, конкурстың жюри ағзалары, шулай уҡ «Иҙел» фестиваленең уҙған йылдарҙағы лауреаттары ҡатнаша.  Фестивалдең географияһы йылдан-йыл киңәйә,   быйыл Башҡортостандан, Татарстандан, Мәскәү, Ульяновск, Һарытау, Волгоград, Ырымбур, Һамар өлкәләренән, Ҡырым Республикаһынан һәм хатта Ҡытайҙан ҡатнашыусылар йыйыласаҡ. Ике йыл элек махсус булдырылған балалар номинацияһы ҙур популярлыҡ менән файҙалана. Быйылғы фестивалдә 36 йырсы ҡатнаша, улар араһында ике коллектив бар.  Артистар түбәндәге номинацияларҙа сығыш яһай: башҡорт халыҡ һәм эстрада йыры, татарса йыр өсөн дә шулай, «Автор-башҡарыусы», «Вокаль ансамбле», «Академик йыр».  Конкурстың икенсе этабында килгән аудио һәм видеоматериалдар йомғаҡтары буйынса ғаризаларҙы ситтән тороп һайлау туры була.  Конкурста профессиональ йәш башҡарыусылар ҡатнаша.  
16 һәм 17 ноябрҙә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында  Халыҡ-ара башҡорт һәм татар йыры фестиваль-конкурсы уҙғарыла. Конкурстың абруйлы ҡунаҡтары араһында: Иҙрис Ғәзиев, Флүрә Килдейәрова, Зилә Сөнәғәтуллина, Илһам Вәлиев, Зилиә Бәхтиева, Рәфис һәм Алмас Сирусиндар, Нурзидә Абизова.