Айнур Аҡсаровтың “Өфөнән һөйөү менән” тигән картинаһы киң прокатҡа сығарыла.  “Өфөнән һөйөү менән” фильмы Башҡортостан баш ҡалаһы кинотеатрҙарында ҙур аншлаг менән үтте.  Егеттең һөйгән ҡыҙы вәғәҙәһендә тормай, ҡала егетенә әүрәп ҡуя.  Кинотаҫманы 3 августан ҡарарға була.  Бөтә Рәсәй прокатҡа сығыусы беренсе фильм «Башҡортостан» киностудияһы ярҙамында төшөрөлгән. Ул тамашасылар һаны буйынса байтаҡ Голливуд блокбастерҙарын уҙып китте.  Дәртле, һәләтле актерҙар  заман йәштәрен уйнай.  Картина Мәскәү халыҡ-ара кинофестивалендә лә ҡатнашты.
«Еңмеш” фильмы менән киң танылыу алған йәш режиссер Айнур Асҡаров лирик комедияға осраҡлы тотонмаған.
 Ауыл йәштәре тормошон һәм психологияһын яҡшы белеүсе кино оҫтаһы  был юлы тамашасыға тулы метражлы лирик комедия тәҡдим итте.  Әрме хеҙмәтен тултырып, тыуған яҡтарына ҡайтып килеүсе төп герой Уралды төрлө мажаралар көтә.  Ғаилә ҡомартҡыһын эҙләүсе Урал төрлө мажараларға тарый...
  «Өфөнән һөйөү менән» фильмы Башҡортостан башлығы гранты емеше.   Фильм ил кинотеатрҙарында күрһәтелә.  Быуындан-быуынға тапшырылып килгән йөҙөктө лә һатып ебәрә. 