Уларҙы асыу өсөн кино индустрияһының яңы саралары файҙаланыла», — тип һөйләне фильмдың авторы һәм продюсеры Гәүһәр Батталова. Фильмды төшөрөү өсөн махсус рәүештә үҙенсәлекле кейемдәр тегеү, декорациялар — ер аҫты һәм һыу аҫты батшалыҡтарын ҡороу ҡаралған.  Кинотаҫма өсөн махсус рәүештә яңы бейеүҙәр ҡуйыла, яңы йырҙар ижад ителә башлаған. Фильм мөһим йәмәғәтселек, әхлаҡи һәм фәлсәфәүи темаларҙы күтәрә.  Ҡатнашыусылар 18-25 йәштә булырға тейеш, башҡорт телен белеү мотлаҡ.  Эпоста ваҡиғалар фантастик донъяла бара, унда ябай кешегә хас булмаған һәләткә эйә геройҙар бөйөк йәки насар ғәмәлдәр ҡыла.
«Фильмда изгелек һәм яуызлыҡ, йәшәү һәм үлем, үлемһеҙлек темалары төп урынды биләй.  Эпостың төп темалары бөгөн дә актуаль.  Кинотаҫма күбеһенсә Бөрйән районындағы Йылҡысыҡҡан күлендә, Шүлгәнташ мәмерйәһендә төшөрөлә.  Кастинг 18 мартта көндөҙгө сәғәт 2-лә Башҡорт дәүләт филармонияһында уҙа.
«Урал батыр» нәфис фильмы быйыл башҡорт халыҡ эпосы мотивтары буйынса төшөрөлә.  Уны бойомға ашырыу өсөн Башҡортостан Башлығының 13,5 миллион һумлыҡ гранты бүленгән. Проект башҡорт телендә рус телендәге субтитрҙар менән эшләнә.  Премьера 2018 йылға билдәләнгән.  Сюжеттың нигеҙен Урал батырҙың кешеләрҙең именлеге өсөн героик көрәше тәшкил итә.   Сығанаҡ: http://www.bashinform.ru/bash/966439/
 Һуңынан улар республика музей залдары фондын тулыландырасаҡ.  Проекттың төп бурыстары: башҡорт халҡының уникаль «Урал батыр» эпосын популярлаштырыу, тамашасыларҙы боронғо башҡорттарҙың тормошо һәм көнкүреше менән таныштырыу, республика халҡының мәҙәни кимәлен күтәреү, «Урал батыр» эпосын халыҡ-ара кимәлгә сығарыу, нәфис фильмды инглиз теленә тәржемә итеү. Өфөлә «Урал батыр» тулы метражлы нәфис фильмында төп һәм башҡа ролдәргә кастинг иғлан ителгән.  Фильмда башҡорт халыҡ уйындарын, йолаларын күрһәтеү күҙаллана. 