Кисә-23 апрелдә,  Республика Милли музейында ил төбәктәрендә йәшәгән башҡорттар көнкүреше темаһына түңәрәк өҫтәл ойошторолдо.  Өфөлә Татарстан башҡорттары көндәре уҙҙы.  Башҡортостанда күрше төбәктәрҙә йәшәгән милләттәштәр көндәрен үткәреү матур йолаға әүерелде.   Шулай уҡ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында Татарстан башҡорттары сәнғәт оҫталары концерты ла уҙғарылды. Төрлө осрашыуҙар, музейҙар, мәҙәниәт ойошмалары, уҡыу йорттары һәм ҡаланың билдәле урындары буйлап экскурсия, башҡа саралар үтте.