Конкурстың еңеүселәрҙе 25 сентябрҙә гала-концертта сығыш яһаясаҡ. Беренсе  премия лауреаты  200 мең һум, икенсе премия лауреаты 150 мең, өсөнсө  премия лауреаты 100 мең һум менән бүләкләнәсәк.   Баш ҡалала Шаляпин исемендәге II Халыҡ-ара вокалсылар конкурсының беренсе турына йомғаҡ яһалды.  Мәскәү ҡалаһынан  Михаил Меньшиков, Александр Алиев, Нальчиктан Алим Апшев, Красноярскиҙан Евгений Севастьянов,  Астананана Наргиз Сатмухамбетова һәм Гүлдана Алдадосова, Софиянана Мария Жекова, Улан-Баторҙан Эрдэнээ Очирсайхан, Тбилисинан Годердзи Джанелидзе,  Барселонанан  Данил Сайфуллин һәм  Сәмәрҡәндтан  Каюм Шодияров. Беренсе тур  ике көн дауам итте һәм  жюри 31 йәш вокалсыны тыңлап баһа бирҙеләр.  Шулай  50 мең һумлыҡ ике диплом һәм жюриҙың махсус бүләктәре тапшырылыу ҡаралған.
 
  Икенсе турға 16 йырсы һайлап алынды:  Өфөнән Иҙел Аралбаев, Регина Звегинцева, Дамир Тайыпов, Рим Рәхимов, Салауат Кейекбаев.  Бөгөн, 24 сентябрҙә, Башҡорт опера театры сәхнәһендә фестивалдең икенсе туры уҙа.  Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, бәйгенең  төп бүләге— 350 мең һум.  