Улар конкурсты ойоштороусыларға Дәүләт Думаһының Милләттәр эше буйынса комитетының һәм Мәҙәниәт министрлығының рәхмәт хаттарын тапшырҙы.   Нух Ҡотоев, Айрат Баязитов (Башҡортостан), Алина Әсмәтуллова (Ульяновск), Руслана Шәрипова (Волгоград) лауреаттар исемен яҡланы.
   Сарала ҡатнашыусыларҙы Дәүләт Думаһы депутаты, Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы рәйесе Зөһрә Рәхмәтуллина һәм республиканың мәҙәниәт министры урынбаҫары Ранис Алтынбаев тәбрикләне.  Концертта Башҡортостан менән Татарстандан ғына түгел, ә Мәскәү ҡалаһынан, Волгоград, Һарытау, Ульяновск өлкәләренән килгән сәнғәт оҫталары ла ҡатнашты.    Гала-концертта “Иҙел”фестиваленең 33 лауреаты ҡатнашты.  Өфөлә “Иҙел” VIII Халыҡ-ара башҡорт һәм татар йыры фестиваль-конкурсы үткәрелде.  Жюриға Башҡортостандың һәм Татарстандың билдәле артистары Иҙрис Ғәзиев, Зилә Сөнәғәтуллина, Илһам Вәлиев, Наилә Фәтихова һәм башҡалар инде. 