Ойоштороусылар билдәләүенсә, ҡатнашыусылар араһында йәш авторҙарҙың күп булыуы икеләтә ҡыуансыслы.  
 Үткән йылдың 20 декабрендә асылған «Республиканың тыуыуы» тип исемләнгән экспозиция Башҡортостан республикаһының 100 йыллығына арналған.  Проектта Өфө, Стәрлетамаҡ, Нефтекама, Ишембай, Бөрө, Мәләүез ҡалаларынан, Ҡырмыҫҡалы, Әбйәлил һәм Ейәнсура райондары ижадсылары ҡатнаша.  Залға 170 һынлы сәнғәт, скульптура, графика өлгөләре ҡуйылған. Сара шулай уҡ, Башҡортостан рәссамдарының 2019 йылда үтәсәк байрам сараларына әҙерлегенең тәүге этабы булып та тора.  Тарихи ваҡиғаларҙы сағылдырыусы эштәрҙән тыш, ҡайһы бер рәссамдар үҙ эштәрен тыуған ергә һөйөү, милли йолалар темаһына ла бағышлаған.
