
3 декабрь көнө, «Башинформ» агентлығының конференциялар залында «Зөләйха күҙҙәрен аса» романы авторы, «Большая книга» һәм «Ясная Поляна» милли премиялары лауреаты билдәле яҙыусы Гүзәл Яхина менән матбуғат конференцияһы ойошторолдо.    Гүзәл Яхина режиссер Айрат Абушахманов һәм Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театры артистары менән дә осрашты.   Гүзәл Яхинаның “ Зөләйха күҙҙәрен аса» романы китап яратыусылар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан әҫәрҙәрҙең береһе.  Шулай уҡ Гүзәл Яхина менән Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала китап уҡыусылар менән осрашыу ойошторолдо.   Әҫәрҙә Зөләйханың һәм ул осорҙағы сәйәси золом ҡорбандарының һөргәндәге кисерештәре һәм иҫән ҡалыу өсөн көндәлек көрәше һурәтләнә.    «Зөләйха күҙҙәрен аса» (“Зулейха открывает глаза”) 2015 йылда рус телендә һәм 2016 йылда татар телендә нәшер ителгән роман.  Кеше ҡайһы ваҡытта үҙенең ниндәй тарлыҡта, меҫкенлектә йәшәгәнен белмәй ҙә.  Әҫәрҙә 1930 йылғы репрессиялар тураһында һүҙ бара.  Бәхетһеҙлек бәхет тә килтерергә мөмкин, фекерен еткерергә теләнем, тип яҙа автор Гүзәл Яхина.  Ваҡиғалар 1930 йылда Юлбаш тигән ауылда башланып китә һәм Себерҙә дауам итә.  Уҡыусылар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан «Зөләйха күҙҙәрен аса» романы буйынса М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театрында спектакль сәхнәләштереү күҙаллана.   «Зөләйха күҙҙәрен аса» романының премьераһы Башҡорт драма театрында үтәсәгенә шатмын, —тине романдың авторы Гүзәл Яхина.   Г. Багаева   Ҡайһы саҡ яҙмыш ауырлыҡтар менән бер рәттән яңы тормош, мәхәббәт тә бүләк итә. 