Бөйөк шәхестең исемен йөрөткән колледжда студенттар үҙҙәренең бейеү оҫталығын күрһәтте. Конкурс булғанда - профессиональ яҡтан үҫеш тә була.  Бәйге бөтә донъя сәхнәләрен  шаулатҡан бөйөк балет артисы ул Рудольф Нуреев иҫтәлегенә арналды.  Ике сәғәт эсендә тамашасылар Вена вальсы, төрлө вариациялағы балет, донъя халыҡтарҙы бейеүҙәре шаһиты булды.  Академик концерттан фестиваль уҙғарыу ата-әсәләрҙең инициативаһы булған.  Студенттар үҙ-ара көс һынашып, хәрәкәттәрен шымартыу өҫтөндә лә әүҙемерәк шөғөлләнә башлаған. Өфөлә “Йәш таланттар” бейеү фестивале уҙҙы.  Еңеүселәргә баш ҡала, республика кимәлендәге бәйгеләрҙә лә сығыш яһау бәхете эләгә. 