Йыл һайын һайлап алыу турында 1500-гә яҡын бала ҡатнаша.

 Фестиваль йомғаҡтары буйынса еңеүселәр һәм ҡатнашыусылар Өфө мәғариф идаралығының дипломдары менән бүләкләнә.

 Гала-концерт көндөҙгө сәғәт 3-тә башлана, тип хәбәр иттеләр ҡала хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтендә.


«Башинформ» мәғлүмәт агентлығы, Эльмира Сабирова Унда өҫтәмә белем биреү учреждениелары тәрбиәләнеүселәренең эштәре ҡуйыла.

 «Дуҫлыҡ гөлләмәһе» фестивале 2008 йылдан уҙғарыла.  Төп маҡсаты — уҡыусыларҙа илһөйәрлек, милли үҙаң, толерантлыҡ һәм татыулыҡ тойғоһо тәрбиәләү, шулай уҡ үҫеп килеүсе быуынды рухи-әхлаҡи һәм мәҙәни ҡиммәттәргә йәлеп итеү.  Гала-концерт йома, 21 октябрҙә, Ҡала мәҙәни-ял итеү үҙәгендә (Беренсе Май урамы, 47) уҙа.

 Сара барышында «Рәсәйҙең кино ижадында Башҡортостан» тип аталған биҙәү-ҡулланма ижады күргәҙмәһе ойошторола.  
	Өфөлә «Дуҫлыҡ гөлләмәһе» милли мәҙәниәттәр фестивалендә 50-гә яҡын балалар ижад коллективтары сығыш яһай. 