Журналистика менән тап шул йылдарҙа ныҡлап ҡыҙыҡһына һәм телевидениела программалар әҙерләй башлай. Мәҙәниәт, ижад, ҡатын-ҡыҙҙар тормошон яҡтыртҡан күп кенә тапшырыуҙары Башҡортостан юлдаш телевидениеһында эфирға сыға.    Ижадсы буш ваҡыттарында батик ысулы менән һүрәттәр төшөрә.   Татьяна Краснова Башҡорт дәүләт педагогия университетының художество-графика бүлеген тамамлап һынлы сәнғәт буйынса уҡытҡан.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хәбәр итеүенсә, Өфөлә тележурналист һәм рәссам Татьяна Краснованың шәхси күргәҙмәһе асылды. Артабан ул  хеҙмәт юлын  радиола дауам итә.  Татьяна Краснованың һуңғы ике йылдағы эштәре менән  баш ҡаланың 29-сы китапханаһындағы күргәҙмәлә танышырға мөмкин.    Өфөлә тележурналист һәм рәссам Татьяна Краснованың шәхси күргәҙмәһе асылды Сағыу буяуҙар менән эшләнгән шарфтарын һәм  картиналарын ижадсы һатыуға ла сығармаҡсы.  Һуңғы йылдарҙа Татьяна Краснова баҡсасылыҡ тураһындағы тапшырыуҙар алып бара. 