Айгиз Баймөхәмәтов — Ш.Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты,  Шолохов исемендәге халыҡ-ара миҙалға эйә.  Өфөгә Татарстан, Сыуашстан, Ҡаҙағстан ҡунаҡтары килә.  Өфөлә йәш яҙыусы, «Ҡалдырма, әсәй!» китабы авторы Айгиз Баймөхәмәтовтың ижад кисәһе ойошторола.   Программала «Урам балалары» тигән яңы китаптың исем туйын уҙғарыу ҡаралған.  Уның «Ҡалдырма, әсәй!» повесы — иң күп тиражлы заманса башҡорт китабы.   М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында һәм Х.Намсараев исемендәге Бүрәт драма театрында ошо повесть буйынса спектаклдәр бара.  Йәш авторҙың икенсе китабы —  «Әкиәтһеҙ бала саҡ» хикәйәләр йыйынтығы, өсөнсөһө «Урам балалары» тип атала. Сәхнәлә башҡорт эстрадаһының популяр артистарының сығыш яһауы көтөлә. Сара 29 октябрҙә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында уҙа.  Бер нисә телгә тәржемәләнде.  