Лекция, осрашыуҙар һәм конференцияға инеү ирекле. Шулай уҡ "Төрки телле театр һәм мәҙәниәттәр диалогы" халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференция буласаҡ.  Фестивалдең жюри ағзалары: СССР халыҡ артисткаһы Гөлли Мөбәрәкова, Х.Намсараев исемендәге Бүрәт дәүләт академия драма театры художество етәксеһе Эржена Жамбалова (Бүрәт Республикаһы, Улан-Удэ), Төркиә яҙыусылары союзы ағзаһы, драматург Тунджер Джюдженоглу (Төркиә, Стамбул), М.Горький исемендәге Ырымбур өлкә драма театры художество етәксеһе Рифҡәт Исрафилов (Ырымбур) һәм жюри рәйесе - Рәсәйҙеңхалыҡ артисы, Рәсәй Армияһы Үҙәк театры художество етәксеһе Борис Морозов (Мәскәү). Улар: "Литературная газета" баҫмаһының редакторы, "Алтын битлек" фестивале эксперт комиссияһы ағзаһы Александр Вислов (Мәскәү), Сәнғәт һәм мәҙәниәт институты доценты, "Алтын битлек" фестивале эксперт комиссияһы ағзаһы Татьяна Тихоновец (Пермь), ГИТИС-тың тарих, фәлсәфә һәм әҙәбиәт кафедраһы профессоры, филология фәндәре докторы Леонид Ястребов (Мәскәү), Г.Камал Татар дәүләт академия драма театры әҙәбиәт бүлеге мөдире Нияз Иғламов (Ҡазан) һәм З.Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты доценты, фәлсәфә фәндәре докторы Галина Вербицкая (Өфө).  Һәр спектаклде театр тәнҡитселәре ҡарай һәм икенсе көнөнә иртәнге сәғәт унда "Президент-Отель" ҡунаҡханаһының конференц-залында фекер алышыу ойошторола.




 Улар араһында Хакас, Алтай, Балҡар, Тыва, Сыуашстан, Татарстан, Ҡырғыҙстан, Ҡаҙағстан, Дағстан, Әзербайджан республикалары коллективтарының сығыштары ҡаралған.  Фестиваль спектаклдәренә билеттарҙы театр кассаларында һәм театрҙарҙың сайттарында онлайн һатып алырға була.  Уға махсус ҡунаҡ саҡырылған: Голдсмит университеты профессоры Мария Шевцова (Лондон, Бөйөк Британия). Спектаклдәрҙән тыш фестиваль сиктәрендә Мәскәү театр тәнҡитселәре Игорь Овчинников һәм Марина Давыдованың лекциялары, Рәсәй театрҙар эшмәкәрҙәре союзының милли театрҙар кабинеты рәйесе Борис Манджиев менән түңәрәк өҫтәл, артистар ҡатнашлығында этно-концерт үтәсәк.  Бөгөн, 7 сентябрь көнө, Төрки телле театрҙарҙың "Туғанлыҡ" VI Халыҡ-ара фестивален асыу тантанаһы үтте.  Спектаклдәрҙе йола буйынса театр тәнҡитселәре коллегияһы ҡарай һәм анализлай.  Байрамды алып барыусылар Рушана Бабич менән Александр Кузьменко фестивалгә йыйылыусыларҙы сәләмләп үтте.
"Туғанлыҡ" VI Халыҡ-ара фестивален Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Премьер-министр урынбаҫары Салауат Сәғитов асты.
7 сентябрҙән алып 14-нә тиклем баш ҡалабыҙҙың театрҙары майҙанында 10 илдән төрлө спектаклдәр күрһәтеләсәк.  Сағыу һәм күркәм тамашаны ете ырыу батырҙары сәләмләне.  Башҡортостан Республикаһы исеменән конкурс программаһы сиктәрендә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры ҡатнаша.  Фестиваль Салауат Юлаев һәйкәленә  сәскә һалыу менән башланып китте. Шулай уҡ конкурстан тыш Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры, Салауат дәүләт башҡорт драма театры спектаклдәрен күрһәтәсәк.