Баҫма геройҙары билдәләнеүсә, йыйынтыҡ ниндәйҙер кимәлдә тәжрибә уртаҡлашыу майҙансығын хәтерләтә. Донъяның төрлө ҡитғаларынан сәләмләүселәр ҙә булды.  Китаптың исем туйы рухлы йырҙар менән дә үрелеп барҙы.  Автор әйтеүенсә, баҫма геройҙар миҫалында башҡаларҙы дәртләндереү һәм илһамландырыу йәһәтенән әһәмиәтле.
«Bashkort 2.0» — Башҡортостандың заманса, үҫешкән һәм маҡсатлы яҡташтары тураһында проект.  Проекттың маҡсаты – уҡыусыларҙы илһамландырыу, яңы шәхестәр асыу, яҡташтарыбыҙҙың проекттары менән таныштырыу һәм уларға булышлыҡ итеү, үҫешкән башҡорт йәштәр имиджын булдырыу һәм танытыу, бөтә донъянан ватандаштарҙы берләштереү.  Ул Санкт-Петербург ҡалаһында йәшәүсе Баймаҡ ҡыҙы Эльвира Моталова авторлығында ижад ителгән. 
"Башҡорт 2.0" исеме аҫтында нәшер ителгән йыйынтыҡта төрлө өлкәлә уңыш ҡаҙанған, Рәсәй төбәктәрендә, сит илдәрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙ сағылыш тапҡан.  Бөгөнгө көнгә проект сайтында 100-ләгән мәҡәлә баҫылып сыҡҡан. Исеме яңыртылған, яҡшыртылған башҡорт йәштәре версияһын сағылдыра.  Исем туйында йыйынтыҡҡа ингән геройҙар сығыш яһаны.  Ошо уңайҙан Өфөлә китаптың исем туйы үтте.  Сығышы менән Баймактан булған профессиональ артистарҙың ҙур концерты йәнә Өфө һәм уның ҡунактарын йыйҙы. Башкорт йыры бәйгеһен ойоштороусылар "Башкортостан" концерт залында "Беҙ Баймактар бит әле!" тигән яңы проектҡа старт бирҙе.  Геройҙар Башҡортостанда һәм Рәсәй ҡалаларында, шулай уҡ Европала һәм Азияла, Төньяҡ һәм Көньяҡ Америкала,Африкала һәм Австралияла йәшәй.