Өфөгә бөтә донъянан музыканттар йыйыласаҡ, күренекле Рәсәй джазмены Игорь Бутман килеүе көтөлә.  Фестивалдең беренсе көнөндә джаз-вокалсы Людмила Сваровская, гитарасы Никита Болдырев һәм Башҡорт дәүләт филармонияһы "Биг-бэнд"ы сығыш яһаясаҡ.
     Беренсе көн хедлайнеры – Американан танылған джаз борғосоһо Джон Маршалл.  Тиҙҙән 6-8 апрель көндәрендә Өфөлә  XXII халыҡ-ара «Алһыу ҡаплан»  джаз фестивале уҙғарыла. Фестивалдең һуңғы көнөндә Рәсәйҙең күренекле джазмены – саксофонда, пианинола уйнайсы, бэнд-лидер, композитор, продюсер, джаз фестивалдәре ойоштороусыһы һәм Butman Music Рәсәй-Америка джаз лейблы хужаһы Рәсәйҙең халыҡ артисы Игорь Бутмандың сығышы көтөлә.  Икенсе көн хэдлайнерҙары – Италиянан күренекле джазмендар Грета Панеттьери (вокал) һәм Андреа Саммартино (фортепиано). 