— Фестиваль күгендә йылдың-йылы яңы йондоҙҙар балҡыуы ҡыуаныслы.  Бөгөн сәхнәлә йыр-бейеүҙә республика буйынса иң шәп тип табылғандарҙың сығыштарын күреү бәхетенә ирешәһегеҙ.  Иң яҡшы тип табылған ансамблдәр Архангель районында үткән төбәк турында билдәле йырсы Нәзифә Ҡадирова етәкселегендәге абруйлы жюри алдында «имтихан тотто».  Киләсәктә фестивалдең офоҡтары киңәйтеләсәк, ул асыҡ буласаҡ, йәғни республикабыҙҙа башланғыс алған был ижади бәйгелә Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән дә оло йәштәгеләр үҙ һөнәрен күрһәтә аласаҡ, — тине Ленара Хәким ҡыҙы.  Оло йәшкә етһәләр ҙә, күңелдәре һәр саҡ йәш булған дәртле әртистәребеҙҙең һәр ҡайһыһының сығышы һоҡланғыс.  Ғөмүмән, фестивалдә сығыш яһаған ветерандар ижадҡа, йыр-бейеүгә маһирлыҡтары менән өлкән йәштәгеләргә ҡарата «ҡарттар, ололар» тигән ҡарашты юҡҡа сығарҙы.  Күп халыҡты йәлеп итеп, концерт номерҙарын юғары кимәлдә башҡарған Әбйәлил районы «Иң яҡшы концерт программаһы» номинацияһында гран-приға лайыҡ булды. Тәбрикләү һүҙенән һуң министр еңеүселәргә дипломдар һәм бүләктәр тапшырҙы.  Улар үҙ өлгөләрендә йәштәргә тормошто нисек яратырға, нисек йәшәргә кәрәклеген күрһәтте. Оло йәштәгеләр араһында етенсе тапҡыр ойошторолған был фестиваль урындарҙа, һуңынан район буйынса иң сағыу сығыш яһаған коллективтарҙы асыҡланы.  «Мин яратам һине, тормош!» фестиваленең йомғаҡлау сараһын БР Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Л. Х. Иванова асып, Ололар көнө уңайынан барыһына ла изге теләктәрен еткерҙе.  