Гастролдәр афишаһына түбәндәге спектаклдәр ингән:
14 һәм 19 февралдә — А. Ғиләжевтың «Әтәс менгән ситәнгә»;
15 һәм 16 февралдә — Н.Иҫәнбәттең «Миркәй менән Айһылыу» ;
16 февралдә — С.Ғаффарованың «Килмешәк»;
16 һәм 17 февралдә — З.Хәкимдең «Килә яуа, килә яуа...»;
17 һәм 18 февралдә — Ғ.Исхаҡиҙың «Тормошмо был?» ;
20 февралдә — «Бейеү пәрейе», авторы һәм режиссеры  И. Зәйниев.
 — Театрыбыҙ Өфөгә алты спектакль алып килә, улар араһында һуңғы ике йылдағы премьералар бар». 
 «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, Өфөгә Ҡазандың Ғәлиәскәр Камал исемендәге Татар дәүләт академия театры килә.  Гастролдәр «Нур» театры сәхнәһендә 2019 йылдың 14 февраленән 20-һенә тиклем бара.
«Ике театрҙың алмаш гастролдәре изге йолаға әүерелде, — ти Камал театры директоры урынбаҫары Илшат Латипов. 