Һигеҙ йыл эсендә мәктәптә өс меңдән ашыу уҡыусы белем алған.  Уның тәрбиәләнеүселәре төп номинацияларҙа тәүге ун урынға, шулай уҡ заманса бейеү йүнәлештәре буйынса VII чемпионатта Гран-приға лайыҡ булды.
	Турнир Башҡортостандың баш ҡалаһында Дөйөм Рәсәй бейеү ойошмаһы, заманса һәм эстрада бейеүҙәре федерацияһы, спорт хореографияһы федерацияһы, Рәсәйҙең чир спорты һәм черлидинг союзы ярҙамында уҙғарылды.
	Чемпионатҡа Волга буйының төрлө төбәктәренән 200-ҙән ашыу ҡатнашыусы килде.  

	Райт Денс мәктәп-студияһы Өфөнөң иң яҡшы бейеү коллективы исемен яуланы.  Был —Өфөләге иң тәүге заманса бейеүҙәр мәктәбе.  Бейеүселәрҙең иң кесеһенә — ике йәш ярым, иң олоһона 58 йәш.

 «Бында иҫ китерлек бер ни ҙә юҡ, сөнки һәр береһенең үҙ холҡо, — тип иҫәпләй мәктәпкә нигеҙ һалыусы Александр Клявлин.  Тулыраҡ...

 Әлеге ваҡытта студияла 160 бала һәм 77 өлкән кеше заманса бейеү серҙәренә төшөнә.  Бейеүселәр сәхнә бейеүҙәре, оriental (фолк, шоу, классик); streetdance (хип-хоп, брейк данс, электрик буги/паппинг, диско, хаус); бал һәм спорт хореографияһы; чир спорты һәм черлидинг (чир пом фристайл, чир хип-хоп, чир джаз, черлидинг) кеүек төрлө дисциплиналарҙа үҙ һәләттәрен күрһәтте.
	«Rайт Dance» («дөрөҫ бейеү») студияһы 2008 йылда асылған.  Проект Башҡортостандың Демократик йәштәр союзы — Рәсәй Йәштәр союзының республика ойошмаһы ҡатнашлығында тормошҡа ашырылған.  — Бейеү булған, бар һәм буласаҡ», — тип ышана студия етәксеһе.
