Өфө кешеләре өсөн Европа урам театры жанрында шағирҙың әҫәрҙәренән өҙөктәр сәхәнәләштерелә.  Сығанаҡ
 Пушкин аллеяһында иһә бөгөн "Пушкин геройҙары галереяһы" булдырыла.  

	Бөйөк рус шағирын иҫкә алып Әхмәт-Зәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана, Өфөнөң тирә-яҡты өйрәнеүселәр йәмғиәте һәм Рәсәй мәҙәниәт фондының Башҡортостан филиалы берлектә әҙәби-музыкаль кисә үткәрә.  Шағирҙың шиғырҙары һөйләнә, викторина уҙғарыла, китаптар күргәҙмәһе эшләйәсәк.  Александр Пушкиндың тыуыуына бөгөн 217 йыл тулды.

