Сарала шулай уҡ йәш йырсылар: Айҙар һәм Рөстәм Ғобәйҙуллиндар, Гүзәл Шакирова, Карина Исмәғилеваның ижады менән танышыу мөмкинселеге булды.
  Үткән шәмбе, 2 сентябрь көнө, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы солисткаһы, халыҡ-ара һәм төбәк конкурсы лауреаты Фларида Иркина «Тулҡын» сәхнәһендә сығыш яһаны.  Өфө ҡала Хакимиәтенең матбуғат үҙәге хәбәр итеүенсә, һәр шәмбе «Тулҡын» скверында асыҡ һауала концерттар үтә.  Йәйге сәхнә  эстраданың йәш башҡарыусылары сығыш майҙансығынан- профессиональ артистар майҙансығына әүерелде. Байрамда башҡорт, татар һәм урыҫ телдәрендә йырҙар яңғыраны. 