Икенсе көн хэдлайнерҙары – Италиянан күренекле джазмендар Грета Панеттьери (вокал) һәм Андреа Саммартино (фортепиано).  Өфөгә бөтә донъянан музыканттар йыйыласаҡ, күренекле Рәсәй джазмены Игорь Бутман килеүе көтөлә.  Фестивалдең һуңғы көнөндә Рәсәйҙең күренекле джазмены – саксофонда, пианинола уйнайсы, бэнд-лидер, композитор, продюсер, джаз фестивалдәре ойоштороусыһы һәм Butman Music Рәсәй-Америка джаз лейблы хужаһы Рәсәйҙең халыҡ артисы Игорь Бутмандың сығышы көтөлә. Өфөлә 6-8 апрель көндәрендә «Алһыу ҡаплан» XXII халыҡ-ара джаз фестивале уҙғарыла.  Тамаша тураһында тулыраҡ мәғлүмәт алыр өсөн түбәндәге һылтанма буйынса үтегеҙ: http://bashgf.ru/index.php?pg=article_full&article_id=1754
  Фестивалдең беренсе көнөндә джаз-вокалсы Людмила Сваровская, гитарасы Никита Болдырев һәм Башҡорт дәүләт филармонияһы Биг-бэнды сығыш яһаясаҡ. Көн хедлайнеры – Американан танылған джаз борғосоһо Джон Маршалл. 