Теләге булғандарға ГТО нормаларын тапшырырға, шулай уҡ «Әсәй, атай һәм мин — спорт ғаиләһе» спартакиадаһында ҡатнашырға тәҡдим ителә.  Байрам барышында совет фильмының иң яҡшы персонажы конкурс ойошторола, тип хәбәр итә ҡала хакимиәте. Сара көндөҙгө сәғәт 2-лә башлана.
  Байрам совет фильмдарын ҡарау менән тамамлана.  Ҡунаҡтар өсөн гимнастарҙың сығыш яһауы көтөлә.  12 июндә, Ҡала көнөндә, унда совет заманы стилендә ҙур байрам уҙғарыла. 
  Кескәйҙәр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ — аниматорҙар улар өсөн бүләктәр менән конкурстар, уйындар әҙерләгән. Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә Өфөләге И. Яҡутов исемендәге парк бер көнгә совет заманына кире ҡайтырға саҡыра.  Улар 1980 йылды Олимпиаданы иҫкә төшөрөп, факел тотоп йүгерәсәк.  Ҡунаҡтарға үткән йылдарҙағы образдарҙа килергә кәрәк.  Байрам уңайынан урындағы халыҡ ретро-автомобилдәр күргәҙмәһен ҡарай, асыҡ һауала шашка, лото һәм домино уйнай ала. 