Баҫмалар Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 56 адресы буйынса урынлашҡан Халыҡтар дуҫлығы йортондағы 5-се бүлмәлә ҡабул ителә. Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, йыйылған әҙәбиәт күрше Силәбе өлкәһенә, башҡорттар тығыҙ йәшәгән урындарға тапшырыласаҡ. Акцияны ойоштороусы– Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте. Ҡоншаҡ һәм Арғаяш райондарында йәшәүселәр, уҡыу әҙәбиәтендә ҙур мохтажлыҡ кисерә, башҡорт яҙыусы һәм шағирҙарының нәфис әҙәбиәте ла ҡабул ителә.  Өфөлә башҡорт телендә нәшер ителгән китап йыйыу буйынса акция иғлан ителде. 