Мәғлүмәт өсөн: Рәсимә Сәғит ҡыҙының эшмәкәрлеге Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре тигән маҡтаулы исемдәр менән баһаланған.  Ике телдә лә тапшырыуҙар алып барған РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәсимә Кәримова телевидениеға 30 йыл ғүмерен арнаған.  30 йыл ғүмерен яратҡан эшенә арнай.   Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәсимә Кәримова башҡорт телевидениеның тәүге дикторы.  Баш ҡаланың Киров йәки Ленин районындағы яңы урамдарҙың береһенә исем биреү өсөн варианттар ҡарала.  Рәсимә Сәғит ҡыҙы Учалы районының Туңғатар ауылында тыуып үҫкән.  Уның тауышын, йөҙөн һәм йылмайыуын республиканың һәр кешеһе белә.   Меңләгән тамашасы уны "Панорама", "Яңы йыл уттары", "Биш йыллыҡ аҙымдары", "Сәнғәт оҫталары", "Йыл миҙгелдәре", "Беҙҙең замандаш" тапшырыуҙарын, байрам демонстрацияларынан репортаждар алып барыусы булараҡ белә.   
 Өфө ҡала Хакимиәтенең архитектура һәм ҡала төҙөлөшөнөң баш идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, баш ҡала урамдарының береһенә Башҡортостан телевидениеһының тәүге дикторы Рәсимә Кәримова исеме биреләсәк.  Республика телевидениеһында «Яңылыҡтар» программаһы, ижтимағи-сәйәси, нәфис-әҙәби тапшырыуҙар алып барыусыһы тиҙ арала телевизор ҡараусыларҙың һөйөүен яулай.