Яҙыусы Марсель Сәлимов Вилләр Дауытов  мине оло тормошҡа алып сығыусы уҡытыусы булды, тип хәтерләй. Вилләр  Йомағол улы Дауытов уҙған быуаттың 80-се йылдарында Мәҙәниәт министры булып эшләй, шулай уҡ БАССР-ҙың Юғары Советы президиумы секретары вазифаһын биләй.  Уны ҡәләмдәштәре, замандаштары тик яҡшы яҡтан ғына иҫкә ала.  Ошо көндәрҙә БАССР-ҙың телевидение һәм радиотапшырыуҙар буйынса дәүләт комитетының элекке рәйесенең мәрхүм булыуына 10 йыл булды. Уны ҡәләмдәштәре, замандаштары тик яҡшы яҡтан ғына иҫкә ала.   Шулай уҡ ул Яҙыусылар союзы рәйесе бурысын да башҡара.  Яҙыусы Марсель Сәлимов Вилләр Дауытов  мине оло тормошҡа алып сығыусы уҡытыусы булды, тип хәтерләй.
ыл.  Вилләр  Йомағол улы Дауытов уҙған быуаттың 80-се йылдарында Мәҙәниәт министры вазифаһын башҡара, шулай уҡ БАССР-ҙың Юғары Советы президиумы секретары булып эшләй. Бынан тыш ул Яҙыусылар союзы рәйесе бурысын да башҡара. 