Инеү ирекле.   Өфө художество галереяһында хәйриә күргәҙмәһе асылды, төрлө жанрҙа эшләнгән меңгә яҡын һынлы һәм декоратив-ҡулланма сәнғәт өлгөһө менән танышырға була.  Рәхим итегеҙ! Күргәҙмәләге матурлыҡ менән 22 июлгә тиклем танышырға була. Күргәҙмә залдарындағы матурлыҡ - мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙең ижад емештәре тәҡдим ителгән. Экспозицияларҙа ағастан юнып, семәрләп эшләнгән сувенирҙарҙы, һоҡландырғыс картиналарҙы, бисер, туҡыма ҡулланып башҡарылған панноларҙы, милли кейемдәрҙәге ҡурсаҡтарҙы күрергә мөмкин.