 «Фильмдың Санкт-Петербургтағы Дәүләт тарих музейында күрһәтелеүенә бик шатмын, — ти фильм авторы.  Әммә бер көндө ул автоһәләкәткә осрай.  Гуманитар ярҙам менән бер нисә тапҡыр Донбасҡа барған.   Геройҙың күҙ алдынан бөтә тормошо үтә һәм ул дөрөҫ йәшәмәгәнлеген аңлай.   «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы, Ләйлә Аралбаева Ул — «Уфимский иконостас» артеле директоры, бында эшләнгән әйберҙәр сиркәүҙәрҙе һәм ҡорамдарҙы биҙәй.  Ошо мәлдә ул: «Һиңә икенсе мөмкинлек бирәм», — тигән тауыш ишетә.  — Мин ошо ҡаланы бик яратам, сөнки Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында бында минең әсәйем донъяға килгән.  Өләсәйемдең ике туғаны блокадалы Ленинградта тороп ҡалған.  Дауыллы 90-сы йылдарҙа уңышлы эшҡыуар булған, күңелле тормош алып барған.  Өйөмдә Ленинградтан һарғайып бөткән өс мөйөшлө хаттар һаҡлана».  Әлеге ваҡытта Дмитрий Молев — күп балалы атай.  Һуңынан ғаилә хәрби завод менән Өфөгә эвакуацияланған.  Эргәһендә ултырған дуҫы һәләк була.  Сираттағы бомбаға тотоуҙан һуң өләсәйем яңы тыуған ҡыҙын таш өйөмөнән табып алған.  Башҡортостан юлдаш телеканалы журналисы Ирина Миңлеғәлиеваның фильмы «Невский Благовест» Х халыҡ-ара христиан киноһы фестиваленең дипломын яуланы.   Конкурсҡа Рәсәй, Украина, Эстония, Латвия, Сербия, Финляндия, Германия һәм башҡа илдәрҙән 400-гә яҡын ғариза килгән.  Яңыраҡ уның һигеҙенсе балаһы тыуған.  «Икенсе мөмкинлек» исемле фильм — Өфөлә йәшәгән Дмитрий Молев тураһында.  Фестивалдең маҡсаты — башҡа төрлө диндәрҙең өҫтөнлөктәре йәки етешһеҙлектәре тураһында һөйләү түгел, ә дин тотоу кешеләрҙе нисек үҙгәртеүен, изгелеккә һәм түҙемлеккә өйрәтеүен тикшереү. 