Проектҡа Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт драма театрының «Руди — Never off…»  спектакле (15 март), Башҡорт опера һәм балет театры сәхнәһендә Лев Степанов һәм Заһир Исмәғилевтың «Сыңрау торна» балеты (16 март), шулай уҡ гала-концерт (17 март) инә. 

«Башинформ» мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, Өфөлә Рудольф Нуриевтың тыуыуына 80 йыл тулыуға «ӨФӨ.NUREEV» кисәләр серияһы үтә.  Рудольф Нуриев Өфөлә тыуып үҫкән һәм тәүге ижади аҙымдарын да ошонда яһай.  Ир бала уның сығышын ете йәшендә күрә.  Уның бейеү тормошона юлы бала сағында «Сыңрау торна» балетында Зәйтүнә Насретдинованың төп партияла илһамланып башҡарыуынан алған тәьҫораттарҙан башлана.  Гала концертта:
— Рудоль Нуриев исемендәге Башҡорт хореография колледжы тәрбиәләнеүселәре (Өфө);
— XIII Халыҡ-ара балет һәм хореография артистары конкурсы еңеүселәре, Мәскәү дәүләт хореография академияһы студенттары Елизавета Кокорева һәм Денис Захаров (Мәскәү);
— Мариин театры солисы, «Ҙур балет» телепроекты еңеүсеһе Рената Шакирова (Санкт-Петербург);
— Мариин театрының Приморье сәхнәһе солисы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы Ирина Сапожникова (Владивосток);
— Муса Йәлил исемендәге Татар дәүләт академия опера һәм балет театры солисы Илнур Ғәйфуллин (Ҡазан);
— халыҡ-ара конкурстар лауреаты, «London Russian Ballet School» резидент-хореографы Дмитрий Антипов (Лондон);
— Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының алдынғы солистары ҡатнаша. Нәҡ ошо спектакль буласаҡ бейеүсенең ижади яҙмышын хәл итә.
