Киләһеләрендә Бетховен йәки Брамстың әҫәрҙәренең береһен һайлап алып уйнау мөмкинлеге бирелә.  Уларҙың бер композицияны нисек уйнауынан артабанғы турға һайлап алыу еңелерәк була”, тине. Ә конкурсҡа килгән йәштәрҙең бөтәһе лә һәләтле.   9 миллион һумдан ашыу торған музыкаль ҡорал өсөн алты илдән 16 -нан 26 йәшкәсә 12 скрипкасы көсөн һынай.  Өс турҙан торған конкурсты 21 сентябрҙә Башҡортостан дәүләт концерт залында Гала-концерт йомғаҡлай. Халыҡ ара конкурста ҡатнашыусылар бөтәһе лә тәүге турҙа Бахтың "Прелюдия" әҫәрен башҡарҙы.  В. Спиваковтың 2-се халыҡ-ара скрипкасылар конкурсының баһалама комиссияһы ағзаһы, Борис Кушнир әйтеүенсә, “Бахтың был әҫәре башҡарыу өсөн ҡатмарлы.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, Владимир Спиваковтың икенсе халыҡ-ара скрипкасылар конкурсы еңеүсеһе уникаль скрипка менән бүләкләнәсәк.  Конкурсанттарҙы Владимир Спиваков үҙе һәм Америка Ҡушма Штаттарынан донъяға билдәле скрипкасы Михаил Копельман етәселегендәге абруйлы жюри баһалай.