Һуңынан әҙибә үҙе һүҙ алды.   Һис шикһеҙ, “Ике төрлө ҡараш” китабы ла үҙ уҡыусыһын мотлаҡ табасаҡ һәм халыҡ һөйөүен яулаясаҡ”, – тине сығышында Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Зәки Әлибаев.  Бөгөн иһә уның тормошобоҙҙағы етешһеҙлектәрҙе һәм кәмселектәрҙе ҡыйыу рәүештә фашлаған китабын ҡулыбыҙға алып ҡыуанабыҙ.  Кисәне алып барыусы сатирик Марсель Сәлимов әҙибәнең емешле хеҙмәтен юғары баһаланы.  
6 апрелдә Башҡортостан Республикаһының Яҙыусылар союзында билдәле яҙыусы, Жәлил Кейекбаев һәм Рамаҙан Өмөтбаев исемендәге премиялар лауреаты Лира Яҡшыбаеваның “Ике төрлө ҡараш” тип аталған китабының исем туйы үтте.
 Үҙенең етди әҫәрҙәре менән республикала күптән танылыу алған әҙиптең сатира һәм юмор өлкәһендәге был тәүге йыйынтығы.  Йәштәргә лә фәһемле фекерҙәрен еткерҙе һәм ижад серҙәре менән бүлеште. Билдәле шағирә Гүзәл Ғәлиева ла уның менән теләктәшлек белдере.  “Был китапты бөгөн осрашыуға килгән йәштәр ҙә мотлаҡ уҡып сығырға тейеш.  Ул барыһын да үҙенең тормош юлы, ижады менән таныштырҙы, ваҡыт табып яңы китабының исем туйына килгән һәр кемгә рәхмәт һүҙҙәрен әйтте.  Шулай уҡ әҙәбиәтебеҙгә оҙайлы йылдар дауамында тоғро хеҙмәте өсөн Лира Миңләхмәт ҡыҙына Яҙыусылар союзының Почет грамотаһын тапшырҙы.  Бик фәһемле буласаҡ улар өсөн”, – тип үҙ фекерен белдерҙе танылған прозаик Әмир Әминев.  “Лира апай әүлиәләребеҙҙең тормошон ентекләп өйрәнеп, улар тураһында бик ҡыҙыҡлы һәм фәһемле әҫәрҙәр яҙҙы.   Был күркәм сарала яҙыусының Марсель Сәлимов, Әмир Әминев, Марат Әминев, Гүзәл Ғәлиева, Фәниә Ғәбиҙуллина, Рәзилә Ырыҫҡужина, Гөлсинә Йосопова, Рәшит Зәйнуллин кеүек ҡәләмдәштәре, яҡындары, йәш быуын вәкилдәре ҡатнашты. 