Шағир исемен йөрөткән мемориаль йорт-музей республикалағы иң беренсе әҙәбиәт музейҙарынан һанала.  Конференция барышында Мәжит Ғафури ижадын һәм тормошон мәктәптә өйрәнеү темаһына түңәрәк өҫтәл уҙғарыла.   Ул 1948 йылдың ғинуарында Мәжит Ғафури йәшәгән йортта асыла.  Ошо билдәле датаға арнап, ағымдағы йылдың 15-16 март көндәрендә  БР Мәҙәниәт министрлығы, БР Милли әҙәбиәт музейы менән берлектә төбәк-ара ғилми-ғәмәли конференция уҙғарыла. Күптән түгел Өфөлә Мәжит Ғафуриҙың мемориаль йорт-музейы асылыуға 70 йыл тулды.  Сара шағир исемен йөрөткән мемориаль йорт-музей асылыуҙың 70 йыллығына арнап үткәрелә.  
