Кисәнең режиссеры – Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хөрмәтулла Үтәшев, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сулпан Асҡарова.  Киске сәғәт 7-лә башлана.  Назар Нәжмиҙең тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған фильмдың режиссеры - Әлфиә Арыҫланова, сценарий авторы – Гәүһәр Батталова. Инеү ирекле.
   Ошо уҡ көндө «Родина» кинотеатрында «Яныуҙан һәм хистән ҡойолған» фильмы күрһәтелә.  
5 февраль Башҡортостандың халыҡ шағиры, РСФСР-ҙың М.Горький исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, шағир, публицист, драматург, мемуарсы Назар Нәжмиҙең тыуыуына 100 йыл тула.
   Ҡәләм оҫтаһының тыуған көнөндә Өфөлә байрам саралары ойошторола. Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы сәхнәһендә Назар Нәжмигә арналған хәтер кисәһе үткәрелә.  Унда Фидан Ғафаров, Нәзифә Ҡадирова, Йәмил Әбделмәнов, Вәхит Хызыров, Илһам Вәлиев, Әлим Ҡәйүмов, Башҡортостандың Милли халыҡ музыка ҡоралдары оркестры, М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры һәм Өфө «Нур» театры актерҙары сығыш яһай. 