Өфөнән тыш бындай саралар Нефтекама, Октябрский, Салауат, Стәрлетамаҡ, Ишембай, Ағиҙел, башҡа ҡалаларҙа ла ойошторола.  Байрамдың атамаһы- “Тормош бик матур”.  Башҡортостанда быйыл урта мәктәпте 19 мең самаһы уҡыусы тамамлай.
 Ҡатнашыусылар Ленин һәм Пушкин урамдары аша үтеп, Совет майҙанына йыйыла, бында талғын бейеү башҡарыласаҡ.  Өфөлә “Яҙғы бал” бишенсегә үтә.  Байрам “Һуңғы ҡыңғырау”ға арнала, 11 класты тамамлағандар ҡатнаша.  

	Сығарылыш класс уҡыусыларының тантанаһына әле әҙерлек бара.  Быйылғы бал 21 майға тәғәйенләнгән, ул ғәҙәти урын- Совет майҙанында үтәсәк. 