Байрам сиктәрендә биҙәү-ҡулланма сәнғәте, милли биҙәүестәр, стилләштерелгән кейем күргәҙмәләре эшләйәсәк. Өфөнөң Совет майҙанында ҙур флешмоб уҙғарыу ҡаралған, милли кейем парады Пушкин урамы, Театр майҙаны һәм Зәки Вәлиди урамы буйлап Конгресс-холлға тиклем үтәсәк.  Башҡалала-9 июндә «Евразия йөрәге-2018» халыҡ-ара сәнғәт фестивале барышында Милли кейем байрамы ойошторола.   Сарала Башҡортостанда йәшәгән 40-тан ашыу милләт, башҡорт, рус, татар, сыуаш, поляк, украин һәм башҡа этностарҙың милли кейемдәре тәҡдим ителәсәк. 