 Был Альбина Хашим ҡыҙының рухи яҡтан бай, тынғыһыҙ кеше булыуын күрһәтә.  Сығанаҡ: http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/
  Был аңлашыла, сөнки Альбина Исхаҡова республикала күренекле йәмәғәт эшмәкәре булараҡ танылыу алған.  Әйткәндәй, Исхаҡовтар ғаиләһе спорт менән дә дуҫ 79 йәшендә улар ГТО нормаларын үтәгән.   «Мин яратам...» был һүҙҙәр Альбина Хашим ҡыҙының тормошто ысын күңелдән яратыуын белдерә, был тойғо уның һәр бер эшендә асыҡ сағылған.  Ҡул эштәре менән алты-ете йыл ныҡлап шөғөлләнеү осоронда уның коллекцияһы иллегә яҡын экспозиция менән тулыланған.  80 йәше менән барған «халыҡ өләсәйе»нең шәхси күргәҙмәһе менән сәнғәт һөйөүселәр май аҙағына тиклем таныша ала.  Экспозиция  Еңеү көнө,  тыныслыҡ, бәхет һәм  быуындарҙың рухи бәйләнешен һаҡлауға арналған.  Күргәҙмә асылыу тантанаһына халыҡ күпләп килде. Ә бөгөн ул сәнғәт һөйөүселәрҙе тәүге тапҡыр үҙенең ижад емештәре менән таныштырҙы.  Бөгөнгө күргәҙмә асыу тантанаһына килеүсе ҡатын-ҡыҙҙарҙың күбеһе күҙҙе ҡамаштырырлыҡ милли биҙәүестәр тағып килеүе һабантуй майҙанын хәтерләтте.  Республикала уҙғарылып килгән һәр бер конкурс, фестивалдәрҙә әүҙем ҡатнашҡан Альбина Хашим ҡыҙы селтәрҙәрҙе көндәлек тормошта ла ҡуллана.  Ул юғары зауыҡ, ғорурлыҡ, нәзәкәтлелек кеүек сифаттар тәрбиәләй.  Ижадсы әйтеүенсә, милли биҙәүестәр тағып йөрөү кешенең холҡона тәьҫир итә.  Байрам хужабикәһенә төбәп йырланған йыр-таҡмаҡтар күргәҙмәгә килеүселәрҙе лә бейетте.  Йәш музыкант әйтеүенсә, өләсәһе унда бәләкәй саҡтан уҡ сәнғәткә һәм ижадҡа һөйөү тәрбиәләй.  Галереяның ике залын биҙәгән ҡул эштәренең һәр береһе үҙенсәлекле.  Күргәҙмәгә килеүселәр йыр-бейеүгә кинәнеп, ҡул эштәре менән яҡындан танышыу мөмкинлеген алды.  Артабан сәнғәт һөйөүселәрҙе үҙенең музыкаль сығышы менән Альбина Хашим ҡыҙының ейәне Искәндәр Ханнанов һөйөндөрҙө.  Күргәҙмәгә ҡуйылған милли биҙәүестәрҙең бында ниндәйе генә юҡ.  Һаҡал, ҡашмау, түшелдерек. 