Уның төп маҡсаты — авторҙың әҫәрҙәре исемлеге менән генә таныштырыу түгел, ошо әҫәрҙең әҙәбиәтебеҙгә индергән өлөшөн билдәләү.  Китаптың төҙөүселәре — Р.Н. Байымов, Г.Н. Гәрәева, Р.Х. Тимерғәлина урта быуаттарҙан алып беҙҙең көндәргәсә яҙыусылар хаҡында мәғлүмәттәр туплаған.  Шулай уҡ яҙыусының башҡа телдәрҙән тәржемә иткән әҫәрҙәре, уның ижады тураһында әҙәбиәт билдәләнгән.

	 «Башҡортостан ере яҙыусылары» библиографик белешмәһе милли әҙәбиәт һәм мәҙәниәт проблемалары менән ҡыҙыҡһынған киң ҡатлам уҡыусыларға тәғәйенләнгән.  Ул студенттарҙың, уҡытыусыларҙың, китапхана хеҙмәткәрҙәренең өҫтәл китабына әйләнергә тейеш.

«Башинформ»
 Белешмәлә авторҙарҙың ҡыҫҡаса биографияһы, ижады, төп әҫәрҙәре исемлеге урын алған.  Шуға күрә белешмә менән әҙәбиәтсе-ғалимдар ҙа, тарихсылар ҙа файҙалана ала.  

	 Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә «Башҡортостан ере яҙыусылары» тигән белешмә-китап донъя күрҙе. 