 Республика етәксеһе шулай уҡ XVIII быуат аҙағындағы – XX быуат башындағы «Заман йөҙҙәре» рус сәнғәте экспозицияһы менән танышты.  
19 майҙа Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов «Музейҙар төнө» халыҡ-ара акцияһына ҡушылған бер төркөм республика музейҙарында булды.  Ошонда уҡ республика Башлығы Уральск ҡалаһынан ҡаҙаҡ рәссамдарының әҫәрҙәре менән танышты.  Төбәк Башлығы музей етәкселеге менән аралашты, артабанғы пландар менән ҡыҙыҡһынды, күргәҙмәләрҙе, кешеләрҙе йәлеп итеү мөмкинлектәре, ойоштороу мәсьәләләре буйынса фекер алышты.  Күргәҙмә сиктәрендә төрлө оҫталыҡ дәрестәре һәм уҡытыу семинарҙары үтә. Улар араһында – Башҡортостандан Һатыбалды Күлбәков. Өфө художество галереяһында Рөстәм Хәмитов «Башҡортостан» милли паркы тарафынан ойошторолған күргәҙмәне ҡараны.  Экспозицияға билдәле ғалимдарҙың, рәссамдарҙың һәм сәнғәт белгестәренең 13 һынлы сәнғәт портреты ингән. М.В. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейында Башҡортостан Башлығы «Замандаштар» күргәҙмәһен ҡараны.   Унда илдең һәм республиканың айырым һаҡланған биләмәләрендә, шул иҫәптән «Шүлгәнташ» ҡурсаулығында төшөрөлгөн фотолар тәҡдим ителгән.  
«Мираҫ» арт-галереяһында Рөстәм Хәмитов шәхси коллекцияларҙан сәнғәт әҫәрҙәре күргәҙмәһен ҡараны.  Экспозицияла күренекле башҡорт рәссамдарының һынлы сәнғәте, графикаһы, скульптураһы тәҡдим ителгән.  Ул Рәсәй художество академияһы академигы, Рәсәй фәндәр академияһы ағза-корреспонденты Александр Толстиковтың былтыр Михаил Васильевич Нестеровтың тыуыуына 155 йыл тулыу уңайынан тапшырған картиналарҙан тора.  Улар иҫәбендә – Александр Бурзянцев, Борис Домашников, Айрат Тереғолов, Сергей Краснов, Рәсих Әхмәтвәлиев, Вәсил Ханнанов, Рәйес Ғәйетов эштәре.  Сығанаҡ: Башҡортостан Хөкүмәтенең рәсми сайты Уға 11 авторҙың һынлы сәнғәте һәм графикаһы инә.  Коллекция 25 йыл дауамында йыйылған.  Ҡайһы бер һүрәттәр менән республика етәксеһен рәссамдар үҙҙәре таныштырҙы.  Башҡортостан Башлығы уларҙың ижади пландары менән ҡыҙыҡһынды, ижади уңыштар теләне.