Әлеге постановканың премьераһы 2017 йылдың ноябренә планлаштырылған.
«Алһыу сәскә» балетының премьераһы ғәҙәттәгесә сентябрҙә уҙасаҡ Халыҡ-ара Аксаков байрамына арналасаҡ.   Тулыһынса уҡырға: http://www.bashinform.ru/bash/939402/#ixzz4UEFBRFhe Алдан опера йыш ҡына Өфө театры сәхнәһендә ҡуйыла.  Ике спектакль дә республика Башлығы грантына тормошҡа ашырыласаҡ.  
 2017 йылда Өфөлә Римский-Корсаковтың «Батша кәләше» операһы һәм Владимир Купцовтың «Алһыу сәскә» балеты ҡуйыласаҡ.  Башҡорт опера һәм балет театры директоры Илмар Әлмөхәмәтов хәбәр итеүенсә, «Рус дуэты – опера һәм балет» проекты 13,5 миллион һумлыҡ грантҡа лайыҡ булды.
«Батша кәләше» операһын ҡуйырға, өфөләргә «Орлеан ҡыҙы» постановкаһы буйынса таныш булған, режиссер Филипп Разенковҡа ышанып тапшыралар.  Ул Бөрөлө тыуған, Өфөлә үҫкән – Н.Сабитов исемендәге 1-се балалар музыка мәктәбен һәм Өфө сәнғәт училищеһын тамамлаған.  Балет музыкаһы авторы – Мәскәү композиторы, Рәсәй композиторҙар союзы ағзаһы Владимир Купцов.  Өфө сәнғәт институтында композиторҙар бүлегендә профессор Евгений Земцовтың класында уҡый, һуңынан Мәскәүгә күсеп китә һәм П.И.Чайковский исемендәге Мәскәү консерваторияһында композиция буйынса профессор Тихон Хренниковта уҡыуын дауам итә.  Спектакль рәссамы Владислав Анисенков буласаҡ. 