Сентябрҙә Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры Саранск ҡалаһында булып ҡайтты.  "Кескәйҙәр һәм йәштәр өсөн ҙур гастролдәр" проекты алыҫ араларҙы яҡынайтырға ярҙам итә.  
1 октябрҙә Өфөлә Мордовия республика дәүләт ҡурсаҡ театры гастролдәре башланды.  Балалар "Юлбаҫар төлкө" әкиәтен, 4 октябргә тиклем тағы ике әҫәр ҡарай аласаҡ. Алмаш гастролдәр федераль программа буйынса финанслана.  Үҙ-ара тәжрибә уртаҡлашыу һәм кескәй тамашасыла зауыҡ тәрбиәләү йәһәтенән программа киң мөмкинлектәр аса.
 Мордовия театры беҙҙең республикала алмаш гастролдә. 