Уның ижады менән ҡурайҙа элекке оҫталарҙың уйнауына хас булған өзләү ҡушып уйнауҙың тергеҙелеүе бәйле.   И. Дилмөхәмәтовтың репертуарына күп башҡорт халыҡ вокаль һәм иструменталь көйҙәре инә: «Урал», «Буранбай», «Ғилмияза», «Зөлхизә», «Таштуғай», «Сыңрау торна». Ишмулла Дилмөхәмәтовтың үҙенсәлекле артист һәм ҡурайсы-башҡарыусы булып үҫешеүендә драма театрында эшләүе ҙур роль уйнай.  Дилмөхәмәтов либреттоһына Заһир Исмәғилев «Урал илселәре», «Аҡмулла», «Ҡаһым түрә» операларын яҙа.  Ошо уңайҙан 23 майҙа Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының  залында ҙур хәйриә концерты үтәсәк.  60-сы йылдарҙа ул башҡорт эстрадаһының алдынғы артистарының береһе, бик маһир ҡурайсы, талантлы йырсы-импровизатор, башҡорт фольклорының белгесе була. Рәсәй делегацияһы составында башҡорт сәнғәтен Францияла, Италияла, Швецияла, Швейцарияла, Германияла, Польшала, Венгрияла, Афғанстанда, Пакистанда, Бирмала, Иранда, Японияла тамашасыларға еткерә. Концерттан алынған килем, ҡурайсының тыуған төйәге Йылайыр районы Иҫке Яҡуп ауылында мәсетте төҙөп бөтөүгә йүнәлтеләсәк. Кисәлә бик күп артистар (йырсылар, ҡурайсылар, бейеүселәр һ.б.) сығышы көтөлә.  Дилмөхәмәтов Ишмулла Ишҡәле улы 1928 йылдың 15 сентябрендә Йылайыр кантоны  Иҫке Яҡуп ауылында тыуған. Быйыл Ишмулла Дилмөхәмәтовтың тыуыуна 90 йыл тула. 