Ошо билдәле датаға арнап 22 мартта, Өфөлә халыҡ-ара вәкилдәр ҡатнашлығында «Мәжит Ғафури — Башҡортостандың беренсе халыҡ шағиры.  Конференция Мәжит Ғафури барельефына сәскә һалыуҙан башлана.
 Сараны ойоштороусылар:  БР Мәҙәниәт министрлығы, БР Милли әҙәбиәт музейы. Конференция Мәжит Ғафуриҙың мемориаль йорт-музейында 22 мартта уҙғарыла. Күптән түгел Өфөлә Мәжит Ғафуриҙың мемориаль йорт-музейы асылыуға 70 йыл тулды.   Конференция 9.30 башлана, уҙғарыу урыны: Гоголь урамы, 28/1. Күренекле шәхестәрҙең исемдәрен мәңгеләштереүҙә музейҙар эшмәкәрлеге» бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияһы үтә. 