
8 һәм 9 декабрь көндәре Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының бәләкәй сәхнәһендә Туфан Миңнуллин пьесаһы буйынса "Эҙләнем, бәғерем, һине" спектакленең премьераһы үтте.  Ҡуйыусы режиссеры - Башҡортостандың халыҡ артисы Азат Нәҙерғолов.  Ролдәрҙә: Гөлнара Ҡаҙаҡбаева, Гөлмирә Исмәғилева, Артур Кәбиров, Фирғәт Ғарипов.  Мелодрама Туфан Минуллин пьесаһы буйынса сәхнәләштерелгән.  Киләһе премьра спектакле 24 декабргә тәғәйенләнгән.  Әлмәттән килгән яҡтыртыусы-рәссам Илшат Саяхов сәхнәне ут менән биҙәне, бейетеүсе Ольга Даукаева пластик хәрәкәттәр өҫтәндә эшләне. Рәссамы - Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Альберт Нестеров. 