Һәр бер эшендә образлылыҡ сағыла.  Был мине тынысландырҙы, илһам үҙенән-үҙе килә ине, ти ул.  Күргәҙмәгә ҡуйылған эштәренең күбеһен сүрәләргә - һүрәттә аңлатма, тип әйтергә була.Сәнғәт һөйөүселәр Миңлейәр Әминевтың эштәре менән 20 июлгә тиклем таныша ала.  Рәссамдың экспозициялары бай, тәрән мәғәнәле.  Өфөлә Миңлейәр Әминевтың “Урал” галереяһында шәхси күргәҙмәһе асылды.  Йәғни, ҡыҫҡа ғына ваҡыт арауығында кешенең хис-тойғолары.   Ул күҙ алдында картина булып тыуа, шуны иҫтә ҡалдырып киндергә күсерергә генә ҡала, ти рәссам.  Бәләкәй сағынан һүрәт төшөрөү менән ҡыҙыҡһынған замандашыбыҙ ижадҡа ныҡлап авариянан һуң килә.  Ижадсы сәнғәт һөйөүселәргә һигеҙ йыл дауамында яҙған утыҙҙан ашыу эшен тәҡдим итте.  Шуға ла Миңлейәр Әминев үҙ стилен «МигЭмоС» тип атаған.  Стәрлебаш рәссамының ижад үҙенсәлеге шунда: уның картиналары шиғри юлдар менән дә аңлатыла.