
 Өфө - иҫәп буйынса “Китапханала картина” проектының етенсе майҙаны булды.  Һүрәттәрҙә тормоштоң тулылығын, бәхеттең киңлелеген тойоп була.

 Рәссамдың һыу буйындағы һылыу ҡыҙҙар, алма ағасының сәскәгә тулған мәлен, йәшелсә-емеш, сәскә гөлләмәләре һүрәтләнгән картиналарҙа йәнлелек сағыла.  Ә бөгөн иһә, 24 ноябрҙә күргәҙмәне ябыу тантанаһы үтте.

 “Китапханала картина” проекты региональ күргәҙмә программаһына ярашлы тормошҡа ашырылды.  Ул- Рус импрессионизмы Музейының бағыусылыҡ советы ағзаһы, Бөтә Рәсәй дәүләт Сит әҙәбиәте китапханаһының генераль директоры.

 Һуңғы ике йылда Саратов, Воронеж, Санкт-Петербург, Ульяновск, Екатеринбург һәм Великий Новгород ҡалаларында йәшәүселәр музей коллекцияһы картиналары менән танышҡан да инде.


 Быйыл бөйөк рәссам Петр Кончаловскийҙың тыуыуына 140 йыл тула.  Оҫтаның натюрморттарында: тирә-яҡтағы предметтар менән тулы тормоштағы кешенең тойғолары һәм хистәре.

 Өфөлә йәшәүселәр ике аҙна дауамында бөйөк картина менән һоҡлана алды.  Билдәле рәссамдың ижадына бағышланған экскурсиялар, лекциялар ойошторолдо.  Рәссам ябай ғына сәскәләрҙе киндер туҡымаға һалмаған.  Ошо уңайҙан Рус импрессионизмы Музейы был картина күргәҙмәһен ойошторған да инде.

 Петр Кончаловский хәҙерге заманды ҡабул итә белгән, эксперименттары менән таң ҡалдырыусы ХХ быуат башы сәнғәтенең иң төп провакаторы булып иҫәпләнгән.  Шулай уҡ һәләтле рәссам картиналарҙа рус традицияһына тоғро ҡала белгән.  Күргәҙмә Рус импрессионизмы Музейы һәм Ә.З. Вәлиди исемендәге Милли китапхана менән берлектә уҙғарылды.  

 Гүзәл Багаева Шулай уҡ күргәҙмә сиктәрендә һынлы сәнғәт донъяһына битараф булмаусылар өсөн төрлө мастер-кластар үткәрелде.  
	Мәғлүм булыуынса, 10-сы ноябрь көнө, Ә.З. Вәлиди исемендәге Милли китапханала Рус импрессионизмы Музейының (Мәскәү) “Китапханала картина” проекты сиктәрендә билдәле рәссам Петр Кончаловскийҙың “Төрлө сәскәләр” («Всякие цветы”) картинаһының күргәҙмәһе асылғайны.  Проект сиктәрендә өфөлөләргә Петр Кончаловскийҙың “Төрлө сәскәләр” («Всякие цветы” Сәскәләр һәм һыуһиптергес менән натюрморт) картинаһы тәҡдим ителде.  Һүрәттәге сәскәләрҙең баҙыҡ төҫтәре аша нескәлекте тойомларға мөмкин.  Был сара Минзәлә Ишморатованың балалар белемен үҫтереү һәм булышлыҡ итеү Фонды ярҙамында үткәрелде.
 Ағымдағы йылдың октябрь айында Великий Новгородта рәсем күрһәтелә башлай һәм Рәсәй региондары буйлап бөгөнгө көнгә тиклем сәйәхәт дауам итә.

 Сараны ябыу тантаныһында Ә.З. Вәлиди исемендәге Милли китапхана директоры Айгөл Моратова күргәҙмәне ойоштороуҙа ярҙам ҡулы һуҙыусыларҙы, хеҙмәттәшлек итеүселәрҙе маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләне.

 Музей коллекцияһын тәшкил иткән импрессинизм ҡомартҡыларын региональ китапханаларҙа күрһәтеү идеяһы Гениева Екатерина Юрьевнала тыуа. 