Проекттың етәксеһе һәм авторы Рита Өмөтбаева йыл буйы дауам иткән конкурс тураһында фекерҙәре менән уртаҡлашып, бәйгенең, йылдағыса, ҡыҙыу барыуын билдәләне.  — Йыл һайын ойоштороу комитетына 500-ҙән ашыу ғариза килә.  
12 декабрь көнө,  «Башҡортостан» дәүләт концерт залында «Байыҡ» башҡорт бейеүен башҡарыусыларҙың  республика телевизион конкурсының гала-концерты үтә.  Халҡыбыҙҙа бейеүгә оҫталыҡ ҡаныбыҙға һеңгән шул.   «Байыҡ» конкурсының гала-концерты күңелдәрҙе ҡояш нурына мансыр, күҙҙәрҙә йән иретер нур уйнатҡан башҡорт бейеүен һөйөүселәрҙең уртаҡ байрамына әүерелер тигән өмөттә ҡалайыҡ. 
 Күптәргә ижади ҡанат ҡуйған, мәҙәниәтебеҙ күгендә яңы йондоҙҙар ҡабыҙған, яңы илһам шишмәләрен урғылтҡан “Байыҡ” бейеү конкурсының Гала-концертына рәхим итегеҙ! Гүзәл Багаева
 Конкурста йәш-елкенсәктән алып сал сәсле инәй-олатайҙарға тиклем ҡатнашыуы көтөлә.  Республикабыҙҙа ғына түгел, халыҡ-ара кимәлдә киң танылыу алған  «Байыҡ» республика телевизион конкурсының еңеүселәрен алҡышлап, Баш­ҡортостаныбыҙҙың иң сағыу бейеү коллективтарының сы­ғыш­тарын тамаша ҡылыу бәхетенән ситтә ҡалмағыҙ. Телевизион конкурста бейеүгә таһыл, маһир башҡарыусылар милли ерлектән айырылмаған бейеүҙәребеҙҙе тәү матурлығында һаҡлап, тамашасы иғтибарына еткер­ә.
 Башҡорт бейеүе – дәүерҙәр һынауын үткән, халҡыбыҙҙың быуындар­ҙан килгән аҫыл хазинаһына тамыр­ҙары менән береккән сәнғәт ын­йыһы.  «Байыҡ» республика телевизион конкурсы ошо хазинаны бар сағыулығында балҡытыу­сы ижад майҙаны.  Башҡортостан юлдаш телеканалының матбуғат секретары Люциә Дәүлиева хәбәр итеүенсә, гала-концертҡа Учалы филармонияһының «Уралтау» бейеү ансамбле, «Сибай» халыҡ бейеүҙәре ансамбле, Стәрлетамаҡ дәүләт филармонияһының бейеү театры, Хакасия, Абхазия, Төньяҡ Осетия-Алания, Чечня, Санкт-Петербург, Ярославлдән бейеүселәр ҡатнашасаҡ. Һайлап алыу турҙары йыл буйына бара».
 Бейеү байрамында бейеүселәрҙең «иң-иң»дәре генә сығыш яһай.  Әммә уларҙың иң яҡшылары ғына финалға сыға. 