Йөрәк дөп-дөп тибә.  Яңы миҙгелгә ижади коллектив көс-дәрт, тәжрибә туплап, яңы әҫәрҙәргә тотонмаҡсы. 
 Бер йыл элек ойошторолған «Статус» халыҡ театрына барыр алдынан уны ошо һорау борсой.   Мөмкинлеге сикләнгән актерҙар өсөн махсус роль бүленмәгән, әммә улар үҙҙәрен башҡалар менән бер рәттән сәхнәлә иркен тотоп уйнаны.  Сәхнә әҫәре ижади коллективтың бер йыллыҡ эш һөҙөмтәһе емеше.  Әйткәндәй, республикала ошондай театр ойоштороу теләге Маратта Мәскәүгә ярышҡа барған ваҡытта тыуа.  Ижади коллективта барлығы йөҙ кеше.  Һәүәҫкәр булһаҡ та, эшкә профессиональ ҡараш, ти сценарий авторы Гүзәл Дәүләтова.  Бер йыл эшләгән театрҙың был икенсе эше.  Сәғәт ярымға иҫәпләнгән сәхнә әҫәре бер тынала ҡарала.  Ҙур сәхнәгә тәүге тапҡыр сыҡҡан Рауил Нафиҡов тулҡынланыуын йәшермәй.  Спектаклдә мөмкинлеге сикләнгән ике ир-егет тә уйнай. Тамашасы нисек ҡабул итер?  Ысынлап та, төбәк халҡы өсөн сәхнәлә коляскалы инвалидтың сығып, уйнауы ғәҙәти күренеш түгел.  «Софи» спектакленә сценарийҙы ижади коллектив үҙе яҙа.  Парашюттан һикергән кеүек.  Тимәк, «Статус» инклюзив театры репертуарын халыҡ яратып өлгөргән тағы ла бер спектакль менән байытты.  Тамашасылар билдәле Паралимпия спортсыһы һәм йәмәғәт эшмәкәре Марат Йосоповтың ижади һәләттәренә һоҡланды.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хәбәр итеүенсә http://tv-rb.ru/bash/novosti , Өфөлә «Статус» инклюзив халыҡ театры тамашасыларға премьера спектаклен тәҡдим итте.  Актерҙар араһында студенттар, уҡытыусылар ҙа, табиптар ҙа бар. 