Сара “100 йыллыҡҡа - 100 ҡурайсы” исеме аҫтында үтәсәк. Бер быуатлыҡ юбилейҙан сәнғәт тә ситтә ҡалмай.  Дәүләт власы органдары,йәмәғәт ойошмалары, айырым райондар, ҡалалар 100 шәхес, 100 объек һәм башҡа саралар уҙғара. Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығын һәр кем үҙенсә билдәләргә тырыша.  Акцияға килгән профессиональ йәки һәүәҫкәр ҡурайсылар барыһы бергә башҡорт халыҡ көйө “Урал”ды башҡарасаҡ.  Был турала социаль селтәрҙәр хәбәр итә.
  
“Юлдаш” мәғлүмәт һәм йыр-моң каналы хәбәр итеүенсә, 7 июнь көнө киске 7-лә Салауат Юлаев һәйкәле янында үҙенсәлекле флешмоб үтәсәк. 