Сараны ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, «Ал сәскә» бәйгеһенең финалистарыГеленджикка ял итеү һәм  Өфөләге Р. Нуриев исемендәге Башҡорт хореография колледжына йәки Урта махсус музыка колледжына имтиханһыҙ инеү мөмкинлеге буласаҡ. Икенсе һайлап алыу туры һөҙөмтәләре 3 июнь билдәле буласаҡ. Өфө ҡалаһынан ғына түгел, башҡа төбәктәрҙән, мәҫәлән, Ғафури, Учалы, Хәйбулла райондарынан да ҡатнашыусылар бихисап.   Ойоштороусылар тарафынан тамашасылар һөйөүе призы булдырылған, был баһаға эйә булыусы  балаға «Артек»ка юллама тапшырыласаҡ.  Жюри составына 15 кеше ингән, улар араһында республиканың халыҡ артисы Азат Айытҡолов, Р. Нуриев исемендәге Башҡорт хореография колледжы директоры Олия Вилданова, В. Комаров исемендәге Өфө ҡала балалар ижады һарайының художество етәксеһе Елена Долгих, «Мираҫ» йыр һәм бейеү фольклор ансамбленең баш балетмейстеры Елена Голубкина. Өфөлә һәләтле балаларҙың  “Ал сәскә” беренсе республика телевизион конкурсына һайлап алыуҙың икенсе туры үтте.  Иң-иңдәр 3 июнь көнө Башҡорт опера һәм балет театрында гала-концертта ҡатнашасаҡ. tv сайтына инеп, оҡшаған конкурсантҡа тауыш бирергә кәрәк.
«Ал сәскә» беренсе һәләтле балалар телевизион республика конкурсы «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы башланғысы менән ойошторолған.
  Бәйгелә 200-гә яҡын йырсы, музыкант һәм бейеүсе ҡатнашҡан. Еңеүселәр инструменталь башҡарыу, вокал һәм бейеү номинациялары буйынса билдәләнәсәк.  Еңеүсене билдәләү өсөн  gtrk. 