Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ярҙамында Рәсәй һәм сит ил ҡалаларында уҙғарылған фестиваль заманыбыҙҙың бөйөк музыканты тыуған ҡалала тәүге тапҡыр ойошторолдо.
 Гастролдәргә сыҡҡанда ул Башҡортостанды, Өфөнө лә данлаясаҡ, сөнки тап ошонда үҙе өсөн мөһим булған конкурста еңеүсе булды».


	 Маэстро өфөләрҙе 15 һәм 16 сентябрҙә үтәсәк концертҡа саҡырҙы.  Музыкант һүҙҙәренсә, «Ҙур ҡаланың уттары» — кеше күңеленә мөрәжәғәт итеү, шәфҡәтле булырға саҡырыу ул.


	 Ул шулай уҡ М.В.Нестеров исемендәге художество музейына үҙе өсөн ҡәҙерле булған картинаһын бүләк итте.


	 «Беренсе Халыҡ-ара скрипкасылар конкурсын үткәргәне өсөн мин Өфөгә рәхмәтлемен.  Ҡыҙ уны хәлле кеше тип уйлай, фильм аҙағында иһә берәҙәк икәнлеген белә.


	 Владимир Спиваков барлыҡ тыңлаусыларға ла рәхмәт әйтте һәм Өфөлә сығыш яһауына шат булыуын белдерҙе.  Чаплиндың сценарист, режиссер, төп ролде башҡарыусы, продюсер, балетмейстер, композитор булараҡ сығыш яһауы күптәр өсөн асыш булды.


	 «Ҙур ҡаланың уттары» фильмы һуҡыр ҡыҙҙы ҡотҡарған герой (Чарли Чаплин) хаҡында бәйән итә.  

	 15 сентябрь айында «Башҡортостан» дәүләт концерт залында Рәсәй Милли филармония оркестрының ғәҙәти булмаған концерты уҙҙы.  Музыка һәм фильм барыһын да ныҡ тәьҫирләндерҙе.  15 сентябрҙә Чайковскийҙың һәм Григтың музыкаһы яңғырай, солистар — Рөстәм Хәмиҙуллин (Өфө) һәм халыҡ-ара конкурстар еңеүсеһе, 14 йәшлек Александр Малофеев.


	 Белешмә.  Ошо бәйгелә еңеү яулаған Даниэль Лозакович (Швеция) танылған музыканттар ғүмер буйына хыялланған файҙалы килешеү төҙөнө.  Былтыр сентябрь айында Өфөлә «Владимир Спиваков саҡыра…» беренсе Халыҡ-ара фестивале үтте.  «Владимир Спиваков саҡыра…» икенсе Халыҡ-ара фестивален Чаплин сәғәте асты.  Фильмға музыканы Чарли Чаплин үҙе ижад иткән.


	 Сәғәт ярым самаһы дауам иткән тамашаға балалар ҙа, йәштәр ҙә, өлкәндәр ҙә килгәйне.  Маэстро етәкселегендәге оркестр 1931 йылда төшөрөлгән «Ҙур ҡаланың уттары» тигән фильм күрһәтте. 