Ижади ғаиләнең эштәре Швейцария, Финляндия, Төркиә галереяларында ҡуйылғаны бар.  Күргәҙмә асылыуға сәнғәт һөйөүселәре, абруйлы ҡунаҡтар йыйылған.  Уның картиналарын төрлө илдәрҙең галереяларында һәм шәхси коллекцияларҙа күрергә мөмкин. Нестеров исемендәге художество музейындағы  күргәҙмә август аҙағына тиклем эшләйәсәк.   Мурат Пура үҙен профессионал рәссам тип иҫәпләмәй.  Рәхим итегеҙ! Яратҡан эше уға атаһынан килгән һәләтте лә асырға ярҙам итә. Күренекле Төркиә скульпторы һәм рәссамы Тургут Пура иҫтәлегенә арналған экспозицияла ҡыл ҡәләм оҫтаһының улы- Мурат Пура һәм уның ҡатыны- Элизабет Пураның картиналары ҡуйылған.  Ғүмер буйы журналист булып эшәләгән ханым да сәнғәт юлын йөрәк ҡушыуы буйынса һайлаған. Күптән түгел Өфөнөң Нестеров исемендәге художество музейында Төркиә рәссамдарының күргәҙмәһе асылды.  Оҙаҡ йылдар Төркиәлә Башҡортостан вәкиллеген етәкләгән Каншаубий Мизиев айырыуса хөрмәткә лайыҡ, сөнки күргәҙмәне ойоштороу - уның хеҙмәте. Ул Швейцария һәм Германияның абруйлы уҡыу йорттарын тамамлай, хоҡуҡ һәм халыҡ-ара бәйләнештәр өлкәһендә белем ала.  Ләкин һуңынан, авиамәктәпкә юд тотоп пилот һөнәренә эйә була.   Элизабет Пура "Килт" стилендә туҡыманан панно эштәре менән билдәлелек яулаған.  Рәссамдың ҡатыны Элизабет Швейцарияла тыуып үҫкән. 