 Белешмәләр өсөн телефон 272-13-85  Леонид Цхэҙың «Неопетербург» күргәҙмәһе Башҡорт дәүләт художество музейында (Гоголь урамы, 27 адресы) буйынса уҙасаҡ.  Картиналарҙа көндәлек тормоштағы образдар, ҡала хаҡында тарих, арт-тәнҡит менән танышырға мөмкин. Санкт-Петербургтың сәнғәтте өйрәнеүсеһе Александр Боровский менән осрашыу ойошторола, лекциялар уҡыласаҡ. Александр Боровский – Рәсәйҙең сәнғәтте өйрәнеүсеһе, Рус дәүләт музейының Өр-яңы ағымдар бүлеге кураторы, мөдире, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре. Санкт-Петербург Художество академияһын тамамлаусы билдәле рәссам Леонид Цхэ ошо уҡ уҡыу йортонда студеттарға белем бирә. Өфөләге күргәҙмәлә Леонид Цхэҙың 10 график эше ҡуйылған.  Бөгөн Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейында «Петербург миҙгелдәре» проекты сиктәрендә Леонид Цхэҙың  «Неопетербург» күргәҙмәһе асыла.