Мәғлүмәт өсөн: Юнысова Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы — Башҡортостандың  халыҡ шағиры, журналист, шағир һәм йәмәғәт эшмәкәре.  
26 ноябрҙә Өфөлә Башҡортостандың халыҡ шағиры, Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт һәм Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге премиялар лауреаты, шағирә Гөлфиә Юнысованың 70 йәшлек арналған юбилей кисәһе үтә.  «Туҡтатмағыҙ юлдарымдан…» тип аталған шиғыр һәм йыр кисәһе Башҡортостан дәүләт концерт залында  уҙғарыла.
 Сарала  әҙибәнең «Туҡтатмағыҙ юлдарымдан» исемле  өр - яңы китабын һатыу ҙа ойоштороласаҡ.  Шул йылдарҙа балалар өсөн тағы ла ике китап сығара.  Студент йылдарында уҡ балалар өсөн шиғырҙар ижад итә, «Миңә бары өс кенә» (1969) һәм «Зәңгәр тубым» (1971) тигән ике йыйынтығы донъя күрә.  1974 йылдан СССР Яҙыусылар һәм 1979 йылдан СССР Журналистар союздары ағзаһы.  «Почёт Билдәһе» ордены кавалеры, Башҡорт АССР-ының һәм Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.  1978—1999 йылдарҙа «Башҡортостан ҡыҙы» журналының баш мөхәррире, 1990—1995 йылдарҙа РСФСРҙың 12-се саҡырылыш (артабан Рәсәй Федерацияһының Юғары Советы һәм Башҡортостан Республикаһының 3-сө саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты.  Башҡортостан Республикаһының Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы һәм Миәкә районының Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге премияһы лауреаты.  Шиғриәт, йыр-моң кисәһенә рәхим итегеҙ, хөрмәтле милләттәштәр! Г. Юнысова — ике тиҫтәнән артыҡ китап авторы, уның шиғырҙары бик күп телдәргә тәржемә ителгән.   Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы Юнысова (Иҙелбаева) 1948 йылдың 10 сентябрендә Әлшәй районы Һарыш ауылында тыуған.  Гөлфиә Юнысованың байтаҡ шиғырҙарына көйҙәр яҙылып, популяр йырҙар булып китте.  Шағирә ижтимағи-сәйәси, ғаилә-тәрбиә хаҡында яҙған публицистик мәҡәләләре менән йыш ҡына радио-телевидение аша һәм гәзит-журнал биттәрендә сығыш яһай.
  Тамаша киске сәғәт етелә башлана.  Һатыу күргәҙмәһендә нәфис, балалар, фәнни-популяр әҙәбиәттән тыш һүҙлектәр, яңы баҫма менән донъя күргән ҡөрьән китабы, фотоальбомдар, 2019 йылға йыртмалы (отрывной), мәктәп, мосолман календарҙары ла урын аласаҡ.  1966 йылда Раевка урта мәктәбен тамамлай, артабан Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инә.  Башҡортостандың мәғариф отличнигы.  1971—1973 йылдарҙа Сибай педагогия училищеһында рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләй.  Кисәлә Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәте тамашасыларға шулай уҡ башҡа авторҙарҙың да бик күп шиғри йыйынтыҡтарын тәҡдим итә.  Нәшриәттең «ҡайнар мейесенән» генә төшкән йыйынтыҡҡа авторҙың төрлө йылдарҙа сыҡҡан китаптарынан алынған һәм һуңғы йылдарҙа яҙылған шиғырҙары, йырҙары  тупланған. 