Милли-мәҙәни үҙәктәр эшләп килә.  
	 Өфөлә был көнгә ҡарата Х.Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының кесе залында ҙур тамаша үтте.  Ул 1999 йылда ЮНЕСКО Генераль конференцияһының 30-сы сессияһы ҡарары менән булдырылды һәм йыл һайын билдәләнә.
	 Башҡортостанда бөгөн 150-нән ашыу милләт татыу көн итә, уларға үҙ телен, йолаларын һаҡлау өсөн бөтә шарттар булдырылған.  6 телдә гәзит-журналдар нәшер ителә.  Мәктәптәрҙә уҡытыу алты телдә алып барыла, 14 тел предмет булараҡ өйрәнелә.  

	21 февралдә бөтә донъя Халыҡ-ара туған тел көнөн билдәләй.  Сараны БР Мәҙәниәт министрлығы һәм Халыҡтар дуҫлығы йорто ойошторҙо.


