Конкурста бөтәһе 36 кеше үҙ көсөн һынаны.
 «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы, Ләйлә Аралбаева.
 Ҡытай ҡыҙы Хао Юй махсус призға лайыҡ булды.
 Тәүге тапҡыр конкурста балалар номинацияһы булдырылды.  «Башҡортостан» дәүләт концерт залындағы гала-концертта еңеүселәр, жюри ағзалары һәм уҙған йылдарҙағы лауреаттар сығыш яһаны.  «Йәмле» триоһы — иң яҡшы коллектив, Әлфиә Ниғмәтуллина иң яҡшы автор-башҡарыусы тип танылды.  Айгөл Вәлиуллина һәм Данияр Нуруллин лауреат исемен алды.
 Жюри рәйесе, Рәсәйҙең һәм Татарстандың халыҡ артисы Ренат Ибраһимов башҡарыусыларҙың профессиональ кимәле һәм оҫталығының йылдан-йыл үҫә барыуын билдәләне.  
	Өфөлә «Иҙел» VI халыҡ-ара башҡорт һәм татар йыры фестивале тамамланды.  Академик номинацияла Айгөл Әхмәтшина еңеү яуланы.  Бына улар: «Башҡорт халыҡ йыры» номинацияһында — Айтуған Вәлмөхәмәтов, «Башҡорт эстрада йыры» — Зөлфиә Хафизова, «Татар халыҡ йыры» — Әлфис Ғәлиуллин, «Татар эстрада йыры» — Илмир Сәғәҙиев һәм Руслан Ғәббәсов.  Ун еңеүсе араһында Рәсәй ҡалаларынан, шулай уҡ Ҡытайҙан һәм Латвиянан профессиональ музыканттар бар.
 Фестивалдең матбуғат секретары Диана Байтурина «Башинформ» агентлығына лауреаттарҙың исемдәрен хәбәр итте. 