Шуға күрә шатланып һыу инергә йүгерҙек.  Тәүге көндә иртәнге сәғәт 11-гә килһәк, режиссер кисен төшәсәгебеҙ хаҡында хәбәр итте.  Ул үҙен ил кимәлендәге проекттарҙа ла эшләй алырлыҡ юғары профессионал итеп күрһәтте».

 «Август айында фильм ике көн дауамында Ағиҙел йылғаһы буйында төшөрөлдө.  Йәй бик эҫе булды.  Премьера 2017 йылға билдәләнгән.

 «Бабич» исемле яңы тулы метражлы нәфис фильм башҡорт шиғриәте классигы, йәмәғәт һәм сәйәси эшмәкәр, тәүге башҡорт Хөкүмәте ағзаларының береһе Шәйехзада Бабичтың тормош һәм ижад юлына арналған.  Көнө буйына һыу индек, гитарала уйнап йырланыҡ, ярҙан-ярға йөҙөп сыҡтыҡ — бына шул айырыуса ныҡ хәтерҙә ҡалған», — тип һөйләне Илгиз Таһиров.

 Әлеге ваҡытта материалды монтажлау бара.  Кинорежиссер Булат Йосопов хәбәр итеүенсә, 80 ролдә һәм күмәк сәхнәләрҙә бик күп халыҡ ҡатнашҡан.

 «Төп ижади төркөм — операторҙар, рәссамдар, техник персонал — «Наган» фильмынан ҡалған.  
— Мин төп ролде башҡарған актер Илгиз Таһиров менән бик ҡәнәғәтмен.  Фильмды республика Башлығының туғыҙ миллион һумлыҡ грантына «Йәнле таҫма» кинокомпанияһы төшөрә.


«Башинформ» мәғлүмәт агентлығы, Ләйлә Аралбаева 
	Өфөлә «Бабич» исемле тулы метражлы тарихи фильм төшөрөү тамамланды.  Картинала 1914-1919 йылдарҙа Башҡортостан, Ырымбур, Троицк, Силәбе биләмәләрендә барған тарихи ваҡиғалар сағылдырыла.  Картина 27 июндә төшөрөлә башланы һәм 67 көн дауам итте.  Артабан да улар менән эшләүемде дауам итергә теләр инем, — ти Булат Йосопов. 