«Урал батыр» исемен йөрөткән этно-рок фестивале ике тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт үткәс, яңыртылған вариантта үткәрелә. Еңеүсе төркөмдәр диплом һәм тауыш яҙҙырыу студияһына сертификаттар менән бүләкләнде.  Барлыҡ турҙарҙы ла уңышлы үткән 8 төркөм гала-концертта сығыш яһаны.  Фестиваль «Елмәрҙәк» төркөмө сығышы менән асылды.  Фестиваль өс турҙа үтте һәм еңеүселәр 15 декабрь көнө Республика халыҡ ижадының Мәҙәниәт йортонда гала концертта сығыш яһаны.  Бәйгенең һайлап алыу туры 30 ноябрҙә  тамамланды.  «Урал батыр» этно-рок фестиваленең маҡсаты- рок-фестиваль, ошо йүнәлештә эшләгән төркөмдәрҙе берләштереү, уларҙың ижадына ярҙам итеү, ошо йүнәлешкә йәштәрҙе йәлеп итеү.
  «Урал батыр» рок-фестиваленә «Урал моңо» фестивалендә нигеҙ һалына һәм 90-cы йылдарҙа беренсе башҡорт төркөмдәре барлыҡҡа килә башлай.  Барлыҡ башҡарыусылар ҙа тере тауыш менән йырланы. 