Республика Хәрби Дан музейындағы экспозиция «Иҫләүе лә ҡурҡыныс, онотоу ҙа мөмкин түгел» тип атала.  «Ошо кешеләрҙең биографияһы — йәш быуын өсөн ысын ҡаһарманлыҡ дәресе», — тип хәбәр иттеләр музейҙа.
	Күргәҙмә 30 апрелгә тиклем дауам итә.
	11 апрелдә бөтә донъяла фашист концлагерҙары тотҡондарын азат итеү көнө билдәләнә.  Һәләк булғандар араһында Башҡортостан вәкилдәре лә бар.  

	11 апрелдә Өфөлә Халыҡ-ара фашист концлагерҙары тотҡондарын азат итеү көнөнә арналған күргәҙмә асыла.  Концлагерҙағы баракты символлаштырған инсталляция төп урынды биләй.
	Күргәҙмәне асыу тантанаһына Еврей милли мәҙәни үҙәге, Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығы, Башҡортостан эҙәрмәндәр отряды төбәк йәмәғәт фонды вәкилдәре, шулай уҡ бәлиғ булмаған көйө фашист концлагерҙарына эләккән бер нисә ветеран саҡырылған.  Күргәҙмәлә Башҡортостанды тыуып үҫкән тотҡондарҙың, уларҙың балаларының фотоһүрәттәре урын алған.  Сығанаҡ... Концлагерҙарҙа йәмғеһе 18 миллион кеше тотҡонда була, шуларҙың биш миллионы — совет граждандары.  1941 йылдың 22 июненән 1945 йылдың 8 майына тиклем бөтәһе 2265 яҡташыбыҙ тотҡонлоҡта һәләк була.
 Ул Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы ҡарары буйынса Бухенвальд лагеры тотҡондарының ихтилалы иҫтәлегенә булдырыла. 