Тышлығында – билдәле рәссам, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең Журналистар союзы һәм Рәссамдар союзы ағзаһы Александр Андреевтың «Парнастағы юморист» тип аталған дуҫтарса шаржы.  «Белая река» нәшриәтендә баҫылған йыйынтыҡ «Марсель Сәлимов.  Һуңғы ике йылда төрлө нәшриәттәрҙә Марсель Сәлимовтың башҡорт, рус һәм инглиз телдәрендә һигеҙ китабы донъя күргән.  Ваҡиғалар теҙмәһен, рәсми документтар, архив материалдары, Рәсәй һәм сит ил киң мәғлүмәт сараларында баҫылған мәҡәләләргә таянып, филология фәндәре кандидаты Лира Сәлимова төҙөгән. Бүлеккә күҙ йүгертеп кенә сыҡҡанда ла яҙыусы-сатириктың әүҙем ижади тормош алып барыуын төҫмөрләргә була.  Төп бүлек «Әҙәбиәт йылы һәм Марсель Сәлимдең ижади тормошонда тағы ла бер йыл» тип атала.  Журналист, шағир, яҙыусы-сатирик, йәмәғәт эшмәкәре» китабының дауамы булып тора. Шиғри, проза, публицистик әҫәрҙәре башҡорт, рус, татар, болгар, грек, итальян, украин, француз, швед, япон телдәрендә дөйөм йыйынтыҡтарҙа баҫылып сыҡҡан.  Унда сатирик тураһында «Who is Who в России» энциклопедияһы (Швейцария, 2013) һәм В.А. Никеровтың «Кто есть кто: Всемирное издание» биографик белешмәһе  (Мәскәү, 2016) нигеҙендә төҙөлгән мәғлүмәттәр тупланған.  Тиҙҙән яңы баҫма республиканың ҡала һәм район китапханаларына барып етәсәк. Библиографик күрһәткес — яҙыусының 2015–2016 йылдарҙа баҫылып сыҡҡан әҫәрҙәре һәм китаптарының исемлеге айырым бүлектәрҙә бирелгән.  2016 йылдың 19 апрелендә, Мәскәүҙә «Библио-Глобус» сауҙа йортонда «Президент бесәйе» тигән китабының исем туйын уҙғарып, иртәнсәк Стәрлебаш районына юллана, унда үҙәк район китапханаһында юмор һәм сатира кисәһендә, урындағы әҙәбиәтселәр менән осрашыуҙа сығыш яһай. Мәҫәлән, 2015 йылдың 25 майында, Варнала Халыҡ-ара славян шиғриәте фестивалендә уңышлы сығыш яһағандан һуң, ул Болгарияның баш ҡалаһы Софияла ижад кисәһен үткәрә, икенсе көндө иһә Мәскәүҙә Рәсәй художество академияһында сығыш яһай.  Өфөлә «Рәсәйҙең алтын ҡаурыйы: Марсель Сәлимов» тигән биобиблиографик баҫма донъя күрҙе.  Китапты Андрей Бобров, Александр Воробьев, Василий Кузьмин, Ғәзим Талипов, Владимир Федоров, Илшат Шәймиев, Георгий Шишкин һәм Олег Яровиковтың фотоһүрәттәре биҙәй.  Сығанаҡ: http://www.bashinform.ru/bash/951904/
 Сатириктың үҙенең тәржемәләре башҡорт телендә Мәскәүҙә, Болгарияла һәм Канадала сыҡҡан йыйынтыҡтарҙа баҫылған.
«Әҙәбиәт» бүлегендә Марсель Сәлимовтың ижады һәм уның китаптарына рецензиялар тураһында мәҡәләләр исемлеге килтерелә.  Китаптың тиражы — 500 дана. 