«Карауан» эстрада төркөмө егеттәре Рөстәм Шаһыбалов, Тимур Рамаҙанов, Салауат Мөхәмәтйәров, Илнур Һибәтуллин, һандуғастарыбыҙ - Римма Амангилдина һәм Лилиә Ишемйәрова, бер кискә йырсыларҙан тән һаҡсылары – телохронителдәргә әйләнгән Артур Шәрипов менән Дамир Тайыпов, сценарий буйынса Марселдың киләсәге өсөн көйөп-янып йөрөүсе «кәләше» Эльмира Юлдашева, филармониябыҙҙың бейеүсе ҡыҙҙары үҙҙәренең актерлыҡ һәләттәрен күрһәтте. Яратҡан кумирын берсә  тулҡынланып, берсә түҙемһеҙләнеп көткән тамашасы Марселдең һәр сығышын алҡыштарға күмде.  Һәм ошо хыялдарын сәхнәләш дуҫтары, тамашаның режиссеры Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сулпан Асҡарова менән берлектә уйынлы рәүештә бойомға ашыра.  Һәр ҡатнашҡан артист бер-береһен тулылыандырып, мажаралы тамашаның ысын геройҙарына әйләнде.  Маладис!» тигән һүҙҙәр яңғыраны.  Залдан «Афарин!  Республикабыҙҙың йөҙөк ҡашы, халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы моң эйәһенең концертын тамашасы йылы, ихлас ҡабул итте. 
   Сценарий авторы Динара Кәйүмова, Марселдең концертын тап уның хыялдары аша яҙа.  Был юлы ла уның «Төштәге йыр»ы  уңышлы менән тамамланды.  
 Өфөлә «Химиктар» ҡала мәҙәни ял үҙәгендә күп тамашасыларҙың һорауы буйынса талантлы йырсы Марсель Ҡотоевтың концерты үтте.   
   Юморға ҡоролған тамаша һәр кеше күңелендә йылы матур хистәр ҡалдырҙы.  Кескәй сағында уҡ сәхнә ене ҡағылған Баймаҡ районы Буранбай ауылы егете, әле лә хыялдар илендә йәшәй. 