Һу­ғышта ике дуҫ – Хикмәтулла менән Хисмәтулла нәҙер әйтә: был мәхшәрҙән иҫән-һау ҡайт­һалар, бер аҙнаға ҡатындарын алмашып торорға!  Йәшәйешебеҙҙең көнүҙәк мәсьәләләрен сағылдырған Ләбиб Лерондың “СыСыСыР-ҙа яһалған...дар” комедияһы, Нә­бирә Ғиматдинованың “Бүре ҡаны”, Аяз һәм Мансур Ғилә­жевтәрҙең “Яра” драмалары ла тамашасы күңеленә хуш килер.
	 Әйткәндәй, Туфан Миңнул­линдың ижады Рәсәйҙә киң бил­дәле.  

	 Театр сәнғәтен яратыусылар өсөн һөйөнөслө хәбәр: 11 февралдә Өфөлә Т. Миңнуллин исемендәге Түбәнге Кама татар дәүләт драма театрының гастроле башланасаҡ.  Халыҡта шундай әйтем бар: нәҙер әйтһәң, шул үтәл­мәйенсә үлмәйһең.  Туфанға ғына хас мәргәнлек, ваҡиғаларҙың көтөлмәгәнсә боролош алыуы тамашасыларҙы һоҡландырмай ҡалмай.
	 Мәҫәлән, гастролде асып ебә­рәсәк “Нәҙер” комедияһын ала­йыҡ.  Шунан һуң башлана ла инде хәл-ваҡи­ғалар...
	 Йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күреү хәйерлерәк, шуға күрә Түбәнге Кама татар дәүләт драма театрының тамашаларына рәхим итегеҙ!
 Иҫән-һау ҡайта бит былар.  Тик нәҙер ту­ра­һында оноталар.  Ут күршеләребеҙ Татарстандың халыҡ артисы, режиссер Рөстәм Ғәлиев ҡуйған алты сәхнә әҫәрен алып килә.  Үлем яғаң­дан алһа, әллә ни тиерһең.  Шуларҙың өсәүһе – Туфан Миңнуллиндыҡы (“Нәҙер”, “Гөргөри ҡыҙын бирә”, “Ҡыҙҙар ҡыҙыҡ итәләр” комедиялары).  Дөйөм кешелекте борсоған тәрән фәлсәфәүи, халыҡсан пьесалары үтемле.  Тамашалар “Нур” театры сәхнәһендә барасаҡ.

	 Был ижади сәфәр арҙаҡлы татар драматургы Туфан Миң­нуллиндың тыуыуына 80 йыл тулыу уңайынан ойошторола. 