Тамашаның режиссеры –  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сулпан Асҡарова. Ә мин?» исемле музыкаль кисә тәҡдим ителәсәк.
«Нимә ул мөхәббәт?», «Бармы ул?»,  «Яҡты бер хисме, әллә ауырыумы?», «Ғүмер буйы йәшәйме?», «Кемдәрҙе бәхетле итә?»… «Итәме?»… Был һорауҙарға яуапты тамашаның төп геройҙары - билдәле актер Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Олег Ханов һәм эстрадабыҙҙың ҡабатланмаҫ моң эйәһе Башҡортостандың халыҡ артисы Әлфиә Юлсурина эҙләй.  
25 ғинуарҙа Х.Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы сәхнәһендә тәүге тапҡыр үҙенсәлекле проект - «Һин бәхетле! 