Тәүге шиғырҙары ла Бутырка төрмәһендә яҙыла.  Шағирҙың тыуыуына 125 йыл тулыу уңайынан Маяковский скверында уның тере тауышы яңғыраны, шиғырҙары уҡылды.
"Әгәр ҙә Мәскәүҙә тыумаһам, Парижда йәшәп үлер инем" - тигән һүҙҙәрен һәр кемебеҙ хәтерләй.
 Шағир булараҡ билдәлелек һәм абруй ҡаҙанғансы ул өс тапҡыр иркенән мәхрүм ителә.  Уға хатта, үҙенең шиғырҙары һәм адрестар яҙылған блокнотты ла ашарға тура килә, тип яҙа уның тормошон һәм ижадын өйрәнеүсе Наталья Леонова.
 Ҡапма-ҡаршылыҡлы, донъя һәм рус әҙәбиәтендә үҙ һүҙен әйткән шағирҙың әҫәрҙәре башҡорт теленә лә тәржемә ителгән.  Уның ғүмере лә байрам кеүек тиҙ тамамланған.   Юмор менән яҙылған шиғырҙары бөгөн дә һүҙ оҫталарын рухландыра. Әммә әҙәби мираҫы бөгөн дә өйрәнелә, уның шәхесен ҡабул итер һәм яратыр өсөн, шиғырҙарына һалған кинәйәне генә аңлау ҙа етә. Йәшерен типография, тыйылған китаптар.  Ике тапҡыр Сущев полиция бүлегенә эләгә.  Владимир Маяковский тормошто байрам кеүек ҡабул иткән.  Кисә, 19 июлдә Өфөлә рус әҙәбиәте классигы, драматург Владимир Маяковскийҙы иҫкә алдылар. 