Спекталь халыҡ-ара фестивалдәрҙә еңеү яулаған.  Спектаклдән һуң ҡуйыусы ижади төркөмдө, артистарҙы баҫып алҡышлап оҙаҡ ҡына сәхнәнән ебәрмәй торҙо.  Ул гастролдәрҙең республиканың мәҙәни тормошонда әһәмиәтле ваҡиға булыуын атап үтте.  

	 Ҡунаҡтарҙы Башҡортостан Республикаһы мәҙәниәт министры урынбаҫары Шамил Абдраҡов сәләмләне.  Өфө тамашасыһын Ырымбурҙың мәҙәниәт, сәнғәт һәм мәғариф сәйәсәте идаралығы белгесе Алла Лигостаева һәм М.Горький исемендәге Ырымбур өлкә дәүләт драма театрының художество етәксеһе Рифҡәт Исрафилов сәләмләне.

	 Гастролдәрҙе асып ебәргән "Ричард III" спектакле билдәле театр белгесе, Шекспирҙың тормошон һәм ижадын өйрәнеүсе Алексей Бартошевич тарафынан маҡталған: «Был әҫәр буйынса күпме генә спектаклдәрҙе ҡараһам да, бындай иҫ китмәле итеп уйналған сәхнә әҫәрен күргәнем булманы», - тип яҙа ул.  Төп ролдә – Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Олег Ханов, был образы өсөн Станиславский исемендәге премия лауреаты тип таныла.

	 Шығырым тулы зал ике сәғәттән ашыу барған спектаклед бер тында ҡараны.  Тулыраҡ...
 Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: гастролдәр 16 апрелгә тиклем дауам итәсәк.

