Алексей Вакер (Мәскәү) һәм Иван Калатай (Новосибирск), Өфө скрипкасылары Татьяна Брыкова һәм Юлия Гарехт, вокал номинацияһында —  Астананан (Ҡаҙағстан) ҡатнашыусылар Солтан Бакытжан һәм Мейерхан Тлеулес конкурс дипломанттары булды. Бәйгелә 15 йәштән 35 йәшкә тиклемгеләр ҡатнашты. Өфөлә музыкант-башҡарыусыларҙың IX Нариман Сабитов исемендәге асыҡ конкурсының еңеүселәре билдәләнде.  Нариман Сабитов исемендәге IX Халыҡ-ара музыканттар-башҡарыусылар конкурсы Өфөлә 12-20 ноябрҙә Башҡортостан Республикаһы башлығы грантына уҙғарылды.   Конкурсты ойоштороусылар: Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Композиторҙар союзы, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты, Өфө ҡала хакимиәте.
  Бәйге тарихында тәүге тапҡыр 150 мең һумлыҡ Гран-при еңеүсеһе билдәләнде.  Фестивалдең Гала-концерты, еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы 20 ноябрь көнө Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры сәхнәһендә үтте. Мәртәбәле исемгә «скрипка» номинацияһында башҡарыусы, Римский-Корсаков консерваторияһын тамамлаусы Санкт-Петербург ҡалаһынан Любовь Стекольщикова лайыҡ тип табылды. Улар – Альбина Закирова (Өфө), Александр Ключко (Мәскәү), Руслан Шайназаров (Мәскәү), Ләйсән Яҡшығолова (Өфө), скрипкасылар Шәүрә Аширбаева (Өфө), Асия Ғарипова (Санкт-Петербург), Анастасия Мамяшева (Мәскәү), йырсылар Наталья Меньшикова (Мәскәү), Наргиз Сатмухамбетова (Астана, Ҡаҙағстан), Константин Артемьев (Мәскәү), Дамир Таипов (Өфө). Еңеүселәр фортепиано, скрипка һәм вокал йүнәлештәрендә билдәләнә.  Шулай уҡ бәйгелә ҡатнашып, Нариман Сабитовтың әҫәрҙәрен яҡшы башҡарғандары өсөн махсус бүләктәр менән баһаланды.  Нариман Сабитов исемендәге IX Халыҡ-ара конкурсының лауреаттары: «Фортепиано» номинацияһында 1-се дәрәжә лауреаттары – Александр Ключко (Мәскәү) һәм дүрт йырсы — Регина Звегинцева (Өфө), Наталья Меньшикова (Мәскәү), Наргиз Сатмухамбетова (Астана, Ҡаҙағстан) һәм Константин Артемьев (Мәскәү).
«Фортепиано» номинацияһында 2-се дәрәжә лауреаттары – Руслан Шайназаров (Мәскәү),  «вокал» номинацияһында өс Өфө йырсыһы: Диана Нурмөхәмәтова, Салауат Кейекбаев һәм Рим Рәхимов.
3-сө дәрәжә лауреаттары – пианиносы Даниил Дауытов (Өфө), скрипкасылар Ваге Нерсисян (Өфө) һәм Маргарита Павлова (Мәскәү), шулай уҡ биш йырсы — Гөлнара Вәлиева (Өфө), Айшан Мамедова (Мәскәү), Әлфиә Сәйетова (Октябрьский), Аббосхон Рахматуллаев (Мәскәү) һәм Дамир Таипов (Өфө).
4-се дәрәжә лауреаттары – пианиносы Денис Хөсәйенов (Өфө), скрипкасы Елизавета Глазунова (Санкт-Петербург) һәм йырсылар Гөлшат Ғирфанова (Өфө) һәм Михаил Меньшиков (Мәскәү). Мәғлүмәт өсөн: Нариман Сабитов исемендәге конкурс Башҡортостанда 1995 йылдан алып уҙғарыла. 