«Родина» кинотеатрында иһә башҡорт режиссерҙарының эше күрһәтеләсәк.  Ленин майҙанында рус драма театры янында «Танки», «Рубеж» фильмдары, шулай уҡ Айнур Асҡаровтың «Из Уфы ,с любовью!» фильмы халыҡ иғтибарына сығарыласаҡ. Өсөнсө майҙансыҡ - Хәрби Дан республика музейы.  Бар фильмдарҙы ҡарау бушлай. Шулай уҡ, йәш тамашасылар иғтибарына «Башҡортостан» киностудияһы әҙерләгән иң яҡшы йәнһүрәттәр йыйынтығы тәҡдим ителәсәк.  Бында режиссер Михаил Слуцкийҙың «День войны» киноһы күрһәтеләсәк.  Сара Өфөлә өсөнсө тапҡыр ойошторола.  Быйыл сараны ойоштороусолар өс майҙан әҙерләй. 