Башҡортостан тарихына һәм мәҙәниәтенә арналған сара «Аҫылташ» бренды сиктәрендә ойошторола. Ойоштороусылар хәбәр итеүенсә, ҡатнашыусыларға эштәр менән ҡала картаһы бирелә, уларҙы үтәгән өсөн улар балл йыясаҡ.  Квеста ҡатнашырға теләүселәр өсөн алдан теркәлеү үтеү мөһим.  Сараның маҡсаты – башҡорт халҡының мәҙәни-тарихи мираҫын үҫтереү, башҡорт телен популярлаштырыу һәм үҫтереү, йәштәрҙе берләштереү һәм уларҙың үҙ-ара мәҙәни байыуы өсөн ҡоралдар булдырыу.   Программа Ҡунаҡһарай майҙанынан сәғәт 13.00  башлана.  Түбәндәге һылтанма аша: https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScdxODnUqneFbPDO1-Lt_oozWcvB2l6w5XcEB453L1MCHPt9w/viewform Еңеүсе командаға иҫтәлекле бүләктәр тапшырыу ҡаралған.  
11 октябрҙә Республика көнө хөрмәтенә Өфөлә «Минең республика» тигән милли квест уҙғарыласаҡ. 