Музыка төркөмдәре сығыш яһаясаҡ, оҫталыҡ дәрестәре уҙасаҡ.  Сығанаҡ: http://www.bashinform.ru
  Инеү ирекле.  Уның маҡсаты һәм бурысы – ҡалала парк мәҙәниәтен үҫтереү, сәләмәтлек мөмкинлектәре сикләнгән һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙәге балалар өсөн уңайлы мөхит булдырыу, балалар һәм ата-әсәләр өсөн берләштереүсе мәҙәни киңлек ойоштороу, музыкаль, мәғариф һәм башҡа ижади башланғыстарҙы үҫтереү, шулай уҡ йәш рок-музыканттар өсөн шарттар тыуҙырыу», — тип аңлатма бирҙеләр Өфөнөң Киров районы хакимиәтендә. Балалар рок стилендә сәстәрен ҡуйып, биттәрен биҙәй аласаҡ.  Сара иртәнге сәғәт 11-ҙән киске 8-гә тикем барасаҡ. Ғаилә форматындағы сарала балалар һәм үҫмерҙәр ваҡиғаның төп ҡатнашыусылары һәм тамашасылары булыр, тип көтөлә.   Өфөлә 1 июндә, Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөндә, «Kids Rock Fest» тигән балалар рок-фестивале ойошторола Ул «Ғаилә һәм ҡала— бергәләп үҫәбеҙ» байрамы барышында уҙғарыла.  Махсус ҡунаҡ — The BeatLove.  Өфө хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, сараны Салауат Юлаев исемендәге майҙанда үткәреү планлаштырыла.
«Был урамда үҙенсәлекле музыка фестивале форматында яңы ғаилә ялы йолаларын булдырыусы сағыу ваҡиға. 