Шулай уҡ был спектакль БР-ның Театрҙар эшмәкәрҙәре союзы тарафынан "Актерҙар ансамбле" номинацияһында  диплом менән билдәләнеп үтте.
"Һеҙ зирәк аҡыллы, тиҙ үк төшөнөп алырһығыҙ.  Мәскәү эксперттары билдәләүенсә,"Ерҙәштәр" спектакле 2016 йылда "Алтын битлек" Рәсәй фестивалендә иң һиҙелерлек (long-list) спектаклдәрҙең исемлегенә керҙе.  Республиканың мәҙәниәтен үҫтереү, театрҙарҙың дуҫлыҡ ептәрен нығытыу,актерҙарға һәм тамашасыларға байрам ойоштороу - фестивалдең төп маҡсаттары булып тора.  Оҙон һөйләүҙең ҡыҙығы ла юҡ хәҙер.  
2017 йылдың 20-26 апрелендә Өфөлә Мәжит Ғафури исемендәге БАДТ нигеҙендә "Театр яҙы" фестивале ойошторола.  Ролдәрҙә: Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Миңдулла Иҙрисов, Башҡортостандың халыҡ артистары Рим һәм Гөлшат Зыязетдиновтар, Гөлсәсәк Шәрипова, Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Яҡуп Шәрипов, Нәүфилә Яҡупова, Фәтих Ҡолһарин, Гөлфирә Сәфиуллина, артистар Рөстәм Фазылов, Ринат Ибәтуллин, театрыбыҙҙың йәш артистары Рафаэль Ғәйнуллин, Мирас Йомағужин, Револь Ғималов, Риф Мусин, Айһылыу Лоҡманова, Рәмзиә Мәҡсүтова, Лиана Ниғмәтуллина, Гөлфинә Шәфиҡова, Нәркәс Йомағужина һәм Радик Ғәлиуллин.
  "Ауыл адвокаттары"тигән был яҙмамда мин өс бер тиҫтерҙең, өс ҡорҙаштың, өс дуҫтың тормошон түкмәй-сәсмәй һөйләп бирергә йыйынмайым.  Бары улар ҡалдырып киткән аҫыл заттарҙың бәғзе берҙәрен сүпләп ҡыҫҡа ғына епкә теҙмәксе иттем.  Быйыл фестиваль милли драматургияға бағышлана.  Эреле-ваҡлыраҡ булыр булыуын, әммә тулыны буштан, дөрөҫтө ялғандан айырырға тырыштым." (М.Кәрим) Режиссеры-Антон Федоров (Мәскәү ҡалаһынан).  Ойоштороусылар - БР-ның Мәҙәниәт министрлығы, БР-ның Театрҙар эшмәкәрҙәре союзы.
20 апрель көнө Салауат башҡорт дәүләт драма театры Мостай Кәримдең "Ауыл адвокаттары" повесы буйынса "Ерҙәштәр" спектакле менән фестивалде асып ебәрәсәк. 