Хәҙер күпселек һылыуҙарыбыҙ, апай, инәйҙәребеҙ, үҙ ҡулдары менән матур итеп селтәр, хәситә, иҙеү эшләп алып, уларҙы төрлө кисәләргә, башҡа сараларға рәхәтләнеп тағып йөрөй.  Әйтәйек, республикабыҙҙың ауыл-ҡалаларында киң йәйелдерелгән “Ағинәйҙәр” хәрәкәте ярҙамы менән селтәр, ҡашмау һымаҡ башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының милли кейемдәрен, биҙәнеү әйберҙәрен эшләү киң таралды.     Белешмәләр өсөн түбәндәге телефон буйынса шылтыратырға: 272-65-65.  Әле шундай оҫталыҡ дәресе үткәрергә һәм ниндәй һөнәр үҙләштерергә теләк белдереүселәрҙән тәҡдимдәр, ғаризалар ҡабул ителә  әйбер буйынса оҫталыҡ дәресе (мастер-класс) үткәрәсәк.  Шуға күрә Өфөләге М.Ғафуриҙың мемориаль йорт-музейының күргәҙмә залында, заманса стилләштерелгән күлдәк, камзул тегеү, шулай уҡ башҡа төрлө ҡул эштәренә эшләргә өйрәнеү буйынса “Оҫта ҡулдар” клубы ойошторола.  Һуңғы ваҡытта халҡыбыҙға борон-борондан хас булған күп кенә кәсеп-һөнәрҙәрҙең кире ҡайтыуы күҙәтелә.   Тик ҡайһы берәүҙәребеҙҙең селтәр-хәситәһе кейгән күлдәге менән бик үк тап килеп етмәүен дә “күрмәү” мөмкин түгел, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Ике аҙнаға бер тапҡыр оҫта ҡуллы бер һөнәрмәнебеҙ үҙе эшләгән, теккән, бәйләгән, сиккән, ҡайыған һ.б.ш.  Шундай матур күренеш был. 