Башҡорт һәм татар халҡының иң билдәле йырсылары, сәнғәт һәм мәҙәниәт әһелдәренән торған баһалама ағзалары иң-иңдәрҙе билдәләр тигән өмөт бағлайыҡ!   Фестиваль йылдан-йыл юғарыраҡ кимәлдә уҙа.   Тиҙҙән Өфөлә “Башҡортостан” Дәүләт концерт залында, 17-18 ноябрь көндәре Башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусыларҙың VII халыҡ-ара «Иҙел» фестиваль-конкурсы үтәсәк.  Ойоштороусылар мәғлүмәте буйынса, 7 ноябргә тиклем ғаризалар ҡабул ителә.  Тәү сиратта «Иҙел» фестивале ике халыҡтың йыр сәнғәте үҫешенә булышлыҡ итеү, тәжрибә уртаҡлашыу менән бер рәттән, йәш таланттарҙы табыу һәм үҫтереү маҡсатында үткәрелә.    
 Байрам концертында “Иҙел” фестиваленең лауреаттарының сығыш яһауы көтөлә.   Башҡорт һәм татар телендә башҡарыусыларҙың «Иҙел» халыҡ-ара фестиваль-бәйгеһе алты йыл дауамында Рәсәй Федерацияһының, Башҡортостан һәм Татарстан Мәҙәниәт министрлыҡтары, Башҡортостан Республикаһының Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары буйынса агентлығы һәм Бөтөн донъя татарҙары конгресы ярҙамында уҙғарыла. 