Тәү ҡарашҡа сибек кенә күренһә лә, Фәниә Әкрәм ҡыҙы балаларына һәр ваҡыт талапсан һәм ҡайһы саҡта ҡаты ла булыуын йәшермәй.  
	 Былтыр яҙ рок сәнғәтен һөйөүселәр Наил Мәхмүтовтың Юрий Шевчук һәм «ДДТ» төркөмө хаҡында китабын ҡулға алып шатланғайны.  Спектаклдә ваҡиғалар йырсы һәм музыканттың иң яҡын кешеһе, ғүмерлек дуҫы һәм таянысы - әсәһе Фәниә Шевчук исеменән бәйән ителәсәк.  Рәлиф Кинйәбаевтың яңы пьесаһындағы хәл-ваҡиғалар ҙа ошо китаптағы хәтирәләргә нигеҙләнгән.  
	 Сәхнәлә тиҫтәләрсә әсә образдарын тыуҙырыусы Гөлли Мөбәрәкова яңы героиняһының прототибы менән тулҡынланып осрашты.  Ижади төркөм алдында Рәсәй рок сәнғәтенең сағыу йондоҙо Юрий Шевчук тарихын сәхнәгә сығарыу бурысы тора.  «Мәңгелек балалары йәки Фәниә Шевчук хәтерләй» тип исемләнгән сәхнә әҫәрененең авторы - драматург Рәлиф Кинйәбаев.  
	 Пьесаның авторы Рәлиф Кинйәбаев Юрий Шевчуктың Санкт-Петербургҡа сығып киткән осорон һүрәтләгән.  Хәйер, Шевчуктар ғаиләһенең фәһемле һәм мауыҡтырғыс тарихы төрлө быуын вәкилдәрен арбай.


"БСТ" сайтынан
 Спектакль Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры сәхнәһендә ҡуйыласаҡ.  Буласаҡ йондоҙ иһә әсә һүҙенән сыҡмай.  Бөгөн спектаклдең ижади төркөмө Фәниә Шевчук менән осрашты.  Театр тамашасыһына иһә йондоҙ тормошоноң иң сағыу мәлдәре тасуирланасаҡ.
	 Юрий Шевчуктың үҙен һәм уның мөхәббәте Эльмира Бикбованы уйнаясаҡ актерҙар әлегә һайланмаған.  Сөнки быға тиклем ижад ителгән йыйылма образдарҙан айырмалы, яңы спектаклдә актрисаға уның менән бер ҡалала йәшәүсе замандашын һынландырырға тура киләсәк.  

	Өфөлә күренекле яҡташыбыҙ, «ДДТ» төркөмө етәксеһе Юрий Шевчук тураһында спектакль ҡуйыласаҡ.  

	 СССР-ҙың халыҡ артисткаһы Гөлли Мөбәрәкова, билдәле театр режиссеры Гөлдәр Ильясова һәм рәссам Азамат Ғиләжевтарҙың Фәниә Шевчук менән тәүгә осрашыуы. 