 Семинар түбәндәге адрес буйынса үтә: Өфө ҡалаһы, Кустарная урамы, 17, башлана 10.00 сәғәттә.  Семинарҙа ҡатнашыусыларға сертификаттар тапшырыу ҡаралған. Рәхим итегеҙ!
  Сарала доньяның виртуоз ҡумыҙсыһы, Ш.Бабич исемендәге йәштәр премияһы лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Миңдеғәфүр Зәйнетдинов, 2009 йылда төбәк -ара өзләүселәр бәйгеһендә гран-при яулаусы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Илһам Байбулдин, шулай уҡ 2011 йылда төбәк -ара өзләүселәр конкурсы гран-приһын яулаусы Артур Ғайсаровтың ҡатнашыуы көтөлә. Ҡумыҙсылар һәм өзләүселәрҙән оҫталыҡ дәрестәре, шәхси конкультациялар алыу мөмкинселеге буласаҡ. Республика халыҡ ижады үҙәге http://rcntrb.ru/news/1442 хәбәр итеүенсә 16-17 мартта  Өфөлә ҡумыҙсылар һәм өзләүселәр республика семинары үтә.