 Экспозицияла халыҡ-ара фольклор байрамының төрлө майҙансыҡтарында эшләнгән һәм донъя илдәре ижад коллективтарын һүрәтләгән фотоһүрәттәр тәҡдим ителгән.  Башҡортостан Хөкүмәте рәсми сайтынан хәбәр итеүҙәренсә, 6 июндә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов 2016 йылда Мексикала үткән Бөтә донъя фольклориадаға арналған фотокүргәҙмә менән танышты.  Мәҙәниәт» халыҡ-ара акцияһы сиктәрендә үтә.
 
   Айырым иғтибар Фольклориадала ҡатнашҡан республика делегацияһына бүленгән.  Кеше.   Башҡортостан Республикаһы Грантына ойошторолған күргәҙмә республиканың Милли музейында «Тәбиғәт. 