Иң үкенеслеһе -саңғы, биатлон буйынса Рәсәй спортының үҙ позицияһын юғалтыуы.  Олимпиада призерҙарының еңеү өсөн алған суммалары - уларҙың ике ятып бер төшөнә инмәй.  Ярыш барышын  меңәрләгән һәм миллионлаған көйәрмән күҙәтеп тора.  Бында беҙ миҙалһыҙ тороп ҡалдыҡ.  Икенсенән, Украинала барған бола ла иғтибарҙы Олимпиаданан ситкә йүнәлтте, быны хатта Көнбайыш тарафынан махсус ойошторолған сара, тип ҡабул итеүселәр ҙә етерлек.  Рәсәй гражданлығы алған легионерҙар ҙа был еңеүҙәргә тос өлөшөн индерҙе.   Бөтә донъяны шаҡ ҡатырған еңеүҙәрҙе күрмәгән, белмәгән йәш һәм урта быуын кешеләре өсөн был ысын мәғәнәһендә тарихи ваҡиға. Бында Рәсәй Хоккей федерацияһы чиновниктарының артыҡ киң күңеллелеге лә роль уйнағандыр.  Ҡатын-ҡыҙҙар иһә, ғүмерҙә булмаған хәл, бер миҙалһыҙ тороп ҡалдылар.  Юҡҡа булмаған икән.   Беренсенән, Валерий Харламов, Борис Михайлов, Ирина Роднина, Раиса Сметанина  һымаҡ бөйөк спортсылар ҡатнашҡан традицион хоккей, саңғы, биатлон ярыштары урынына күптәр өсөн сәйер булған, әллә ни аңлашылып бөтмәгән,  әммә "миҙаллы" керлинг, фристайл, шорт-трек, скелетон кеүек спорт төрҙәренең баҫып килеүен беҙҙең быуын көйәрмәндәре ҡабул итә алмай.  Көнбайыш дәүләттәре украин халҡының бер өлөшөн һөсләтеп, шул иҫәптән Олимпиаданан иғтибарҙы кәметеү маҡсатында, параллель "шоу" ойошторҙо.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре олимпиада кеүек байрамдар тураһында тик хыяллана ала.  Рәсәйҙең Олимпиадала еңеүенә компенсация булып уның Украинала еңелеүе булыр, тип иҫәпләгәндәр ҙә етерлек.  Йыл аҙағында Украинаның Евросоюзға инеүҙән баш тартыуын Рәсәйҙең, башлыса, Владимир Путиндың, еңеүе тип ҡабул иткәйнек.  Был беҙҙең ил өсөн иң мөһим ҡышҡы спорт төрө.  Әммә бөтә  талантын, көсөн һалып еңеү яулаған спортсы йәмғиәт өсөн рухи күтәренкелек, яңы өмөттәр тыуҙыра.  Ярай, фигуристар оятҡа ҡалдырманы әле.  Мине ошо ике ваҡиғаның бер ваҡытҡа тура килеүе улар араһындағы ҡайһы бер параллелдәр тураһында уйланырға мәжбүр итте.  Ишетеп белеүемсә, был фекерҙә мин яңғыҙ түгелмен.  Ул ғына ла түгел, ҡайһы саҡта Украинала Олимпиаданың бер ярышы барған һымаҡ тойолдо, тик бындағы "уйында" көйәрмәндәр төп ролде атҡарҙы.  Әммә ярыш (алыш) бының менән генә тамамланманы.  Шуларҙың бишәүһе Словения командаһына тура килде.  Дүрт йыл буйына махсус рәүештә үҙебеҙҙә үткән олимпиадаға әҙерләнеп, команда составына донъяның иң көслө хоккейсыларын йыйып, тренер Зиннәтулла Биләлетдиновҡа бөтә шарттар тыуҙырып, илебеҙҙә иң популяр ҡышҡы спорт төрөндә бөтә донъя алдында рисуай ҡалдыҡ.   З.Биләлетдинов ғәйепте үҙенә алды алыуға, әммә тренерлыҡтан киткеһе килмәне.  Евровидениены был иҫәпкә индерергә кәрәкмәйҙер.  Ә бына Украиналағы ҡыялҡының да үҙенә күрә ярыш икәненә әҙерәк туҡталып үтергә кәрәктер.  Беҙгә хәҙер еңеү бик кәрәк.  Тиҙҙән Белоруста үтәсәк донъя чемпионатында хатаны төҙәтербеҙ, тип вәғәҙә итһәләр ҙә, хатта ундағы алтын миҙал да көйәрмәндәрҙә тейешле ҡәнәғәтләнеү хисе тыуҙырмаҫ.  Дәүләт бюджетындағы сығымдарҙан мәҙәниәт һәм сәнғәт тармаҡтарына бүленгән аҡса    1 проценттан да артмай, уныһы ла йылдан-йыл кәмей бара.  Олимпиада тамамланды.  12 команда араһында тик 8-се урын ғына алдыҡ.  Ниһайәт, ҙур өмөттәр бағлап көтөп алынған Олимпиада уйындары тамамланды.  Унда мутлашыу юҡ кимәлендә.  Спортҡа ҡарағанда, мәҙәниәт йәмғиәт өсөн күпкә файҙалыраҡ булыуына ҡарамаҫтан, дәүләт тарафынан уға тейешле иғтибар бүленмәй.  Олимпиада объекттарын төҙөү өсөн йәмғеһе 1,536 триллион һум аҡса тотонолдо.
 Кешелек өсөн сана-саңғыларҙа, коньки-бобтарҙа шыуған спортсылар бер ниндәй файҙа килтермәгән кеүек.  Ысынлап та, субтропик бүлкәттә быға тиклем булмаған ҡышҡы спорт ярышын үткәреү өсөн Рәсәй күп көс һалды.  Кемгә нисектер, минең өсөн әлеге Олимпиада ярыштары элекке һымаҡ уҡ ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырманы.  Тик һуңғы көндәрҙә генә саңғы марафоны һәм биатлон эстафетаһында ир-егеттәр еңеү яуланы.  Нисек кенә булмаһын, Олимпиаданан телерепортаждар беҙҙең хәтерҙә еңеү бәхетенән шатлыҡҡа тулған йөҙҙәр, күҙ йәштәре галереяһы булып һаҡланасаҡ (Мәҙәниәт өлкәһендәге еңеүҙәрҙең дә ошолай ғәҙел булыуын теләге ҡала).  Рәсәй - АҠШ матчына американ арбитрын тәғәйенләү үҙе генә ни тора!   28 судьяның 17-һе НХЛ-дан һайланыуы ла дөрөҫ булманы.  Олимпиаданың спорт бәйгеһе булғанын аңлатыу кәрәкмәҫ.  
  Биш уйында ни бары 13 шайба индерҙек.  Украиналағы революция тип аталған сыуалыштың олимпиада менән тап килеүе алдан планлаштырылған акцияға оҡшаған булып сыҡты.  Хоккей тураһында айырым әйтеп үтмәйенсә булмай.  Спортта көслө мотлаҡ һәм ғәҙел еңә.   Был - рекорд, быға тиклем беҙҙең дәүләт спортсыларының бындай уңышҡа өлгәшкәне юҡ ине.  Владислав Третьяктың да Хоккей федерацияһы президенты посын ташлап китеүе икеле.   Үҙебеҙҙең спортсыларҙың еңеүе өсөн советтар осорондағы һымаҡ рухи күтәренкелек юҡ кимәлендә хәҙер.  Рәсәй командаһы 13 алтын миҙал менән беренсе урын яулап, ил етәкселәрендә, халыҡта спортыбыҙ өсөн ғорурлыҡ тойғоһо уятты, шикелле.  1945 йылдағы Бөйөк Еңеү тантанаһын кисергән шаһиттар бөтөп бара, 1961 йылдағы Юрий Гагарин менән бәйле еңеү ҙә онотолоп бара.  ӘЙТКӘНДӘЙ...  Уйындар башланмаҫ элек Ҡара диңгеҙгә АҠШ хәрби караптарынан торған эскадра килеп инде.  
 Сочиҙағы олимпиада донъялағы көсөргәнешле ваҡытҡа тура килде.  Көнбайыш дәүләттәре Евросоюз менән килешеү төҙөүҙән баш тартҡан Виктор Януковичты яңы бандерасылар ҡулы менән президентлыҡтан алып ташланы.  Ярай, украин халҡы үҙ проблемаларын нисектер үҙе хәл итер.  Ул миҙалды олимпиада миҙалы менән сағыштырып булмай бит инде.  Бының махсус рәүештә ойошторолған шоу икәненә ышаныу өсөн телевидениенан күрһәтелгән бер нисә кадрҙы ғына атап үтеү ҙә етә: бер милиционерҙың күҙен соҡоп сығарыу, Януковичтың резиденцияһын күрһәтеү  ябай кешелә тейешле тойғолар тыуҙырыу өсөн атҡарылды ла инде.  Көслө хоккейсылар төрлө һылтау табып,  был чемпионатта ҡатнашмаясаҡ та.  Олимпиадала ярыш алдан билдәләнгән рәсми ҡағиҙәләр буйынса барһа, Украиналағы "сәйәси ярыш" ябай кешегә аңлашылмаған ҡанундар буйынса үткәрелә.  Ысынлап та, Рәсәй туғандаш дәүләткә ярҙам итеү маҡсатында 15 миллиард доллар аҡса бүлде, газға хаҡты төшөрҙө.  Яуланған миҙалдарҙың байтағы юғарыла әйтеп үтелгән яңы спорт төрҙәре буйынса булды.   Бының төп сәбәбе, моғайын, тренерҙың иң көслө хоккейсыларҙан берҙәм команда төҙөй алмауында булғандыр.  Беҙгә быйылғы 2014 йылдың Мәҙәниәт йылы икәнен дә оноторға ярамай.  Был спорт байрамын ойошторған Владимир Владимирович Путинға Рәсәй халҡының мең рәхмәте яуһын!  Йәмғиәт күҙлегенән спорттың кәрәклеген  һис тә аңлатып булмай. 