Шуларға өҫтәп, уҡыусыларҙы олимпиадаларға, конкурстарға, Берҙәм дәүләт имтиханына, ғилми-эҙләнеү эштәренә әҙерләү, ҡосаҡ-ҡосаҡ дәфтәрҙәр тикшереү, асыҡ дәрестәр, дистанцион дәрестәр күрһәтеү, электрон көндәлек/журналды тултырыу, профессиональ конкурстарҙа ҡатнашыу, өс йылға бер тапҡыр курстар, биш йыл һайын аттестация үтеү, методик тема өҫтөндә эшләү, методик ойошмаларҙа, педсоветтарҙа сығыш яһау, уҡыусыларҙың йәйге ялын ойоштороу, рейдтарға йөрөү, вебинарҙарҙа, фәнни конференцияларҙа, семинарҙарҙа ҡатнашыу, махсус курстар, түңәрәктәр алып барыу, уҡыусылар менән концерттарға, экскурсияларға, походтарға йөрөү, ваҡытлы матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙы тәьмин итеү һәм башҡалар.   Ләкин ул осорға тиклем бөтә уҡытыу системаһы юҡҡа сығып ҡуймаһа ярар ҙа, тигән борсолоу бар.  Ысынында, ошо конкурста ҡатнашҡан күп уҡытыусылар үҫештән туҡтап, аҙаҡ бө-төнләй һүнеп ҡуялар.  Шуның һымаҡ, беҙҙең эшләгән изгелектәр ҙә, яуызлыҡтар ҙа үҙебеҙгә әйләнеп ҡайтасаҡ.  Һуңғы йылдарҙа мәғариф өлкәһе туҡтауһыҙ реформаларға дусар ителә.    Был реформаларҙың нимәгә алып киләсәген беҙ бер нисә тиҫтә йылдан һуң ғына белә алырбыҙ, моғайын.  Ишембай районы уҡытыусыларының 1938 йылдың 5 ғинуарында үткәрелгән кәңәшмәһендә күтәрелгән ҡайһы бер проблемалар теркәлгән унда.  Эйе, системаны үҙгәртмәйенсә тороп, алға китә алмаясаҡбыҙ.  Иң үкенеслеһе шул: ул реформаларҙы мәктәптә бер көн дә эшләп ҡарамаған кешеләр үткәрә.
 Әлеге көндә депутаттар һәм башҡарма власть комиссияһы ҡалған отчеттарҙың яртыһын ғына ҡалдырыу өҫтөндә эшләй," - тип белдерҙе.  Бөгөн шуларҙың өстән бер өлөшөн ҡыҫҡарттыҡ.  Миңә әлеге көндә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының эш алымдары бик оҡшай, ә башҡа уҡыу йорттары нимә ҡарап яталарҙыр...  Физиканан ерҙең тартыу көсө  барлығын яҡшы беләбеҙ.  Уҡыусыларға биргән тәрбиә һәм белем аҙаҡ  илебеҙгә хеҙмәт итергә тейеш.  Бындай уҡыусыларҙың үҫеше йылдан-йыл күҙәтеп барылырға тейеш тейешлеккә.  Ниңәлер, уларҙың бай тәжрибәһе, профессиональ оҫталығы тулы кимәлдә ҡулланылмай.  Күптәр дәрестән һуң уҡыусылар менән эшләүгә ҡарағанда, репетиторлыҡ менән шөғөлләнеүҙе артыҡ күрә, сөнки һәр сәғәте - аҡса.  Күпселек осраҡта беҙ нимә ҡушалар, шуны ғына эшләргә күнеккәнбеҙ, ә үҙебеҙ белеп эшләмәйбеҙ.  Әммә тәжрибәләр дауам итә.  Уҡытыусының эш хаҡын арттырҙыҡ, тип һөрән һалабыҙ ҙа, тағы уның елкәһенә йөк өҫтәйбеҙ.  "Йәштәргә эш юҡ", тип һөрән һалалар, ә пенсияға сыҡҡандар йәштәргә эш урыны бирергә уйламай ҙа.  Ә уҡытыусыға иғтибар, йылы һүҙ етәме һуң?  Үҙен  генә ҡайғыртҡандар арта.    Ә резолюция үтәләме, йәки уның нисек үтәлеше тураһында халыҡ алдында (бында уҡытыусыларҙы иҫәпкә алмайым) сығыш яһаламы? Әгәр хаталанғанбыҙ икән, был хаталар өсөн яуап биреүселәр булырмы?  Бынан тыш, уҡытыусы үҙе түләп төрлө курстар үтә, ИКТ буйынса белемен камиллаштыра, кабинетын йыһазландыра, дидактик материалдар туплай, методик портфолиоһын булдыра.  Мәктәптәрҙә информацион-коммуникацион технологиялар, электрон дәреслектәр, дистанцион уҡытыу алымдары, интернет селтәрҙәре үҫешһә лә, төп проблемалар хәл ителмәй, беҙ һаман бер урында тапанабыҙ һымаҡ.  Шуға ла беҙҙең республикаға, районыбыҙға инвесторҙар килмәй.  Мәктәптәрҙә компьютерҙар күбәйҙе, ә уларҙы көйләүсе техник-инженерҙар юҡ - оптималләштереү заманы бит, йәнәһе.   2012 йылда мин Мордовияның Саранск ҡалаһында үткән туған тел уҡытыусыларының Бөтә Рәсәй оҫталыҡ дәресе конкурсында ҡатнашып, ҙур тәьҫораттар алып ҡайттым.  
 Был эш менән мәктәп кенә түгел, ә мәғариф хеҙмәткәрҙәре лә, юғары уҡыу йорто етәкселәре лә шөғөлләнергә тейеш.  Уҡытыусы һөнәренең ҡәҙере юҡ бит.  Белгород өлкәһе губернаторы Евгений Савченко бер матбуғат  конференцияһында: "Иҫәпләп сығарыуыбыҙ буйынса, беҙҙең өлкә уҡытыусылары барлығы 129 төрлө отчет тапшыра.  "Коммунистик", "большевистик" һәм "дингә ҡаршы тәрбиә" тигән һүҙҙәргә иғтибар итмәһәң, бер нәмә лә үҙгәрмәгән кеүек.  Беҙ, тематик планға ярашлы рәүештә, дәрестә балаларға белем, тәрбиә бирәбеҙ, ә тормошҡа әҙерләмәйбеҙ, дөрөҫ йәшәргә өйрәтәбеҙ, ә нисек йәшәргә өйрәтмәйбеҙ.  Унан башҡа иҫәпһеҙ-хисапһыҙ  йәмәғәт эштәрен дә башҡара ул. Хәҙерге техника заманында, базислы уҡыу планына ярашлы, уҡыусыларҙың 8-се кластан ғына "Информатика" дәресен өйрәнә башлауы аптырата.  Халҡыбыҙҙың нисек йәшәүендә мәғариф системаһының да өлөшө ҙур.  Беҙҙең республикала йыл уҡытыусыһы конкурстарында еңеү яулаған күпме уҡытыусылар бар.  Ысынлап та, уҡытыусыларҙың дәрескә төплө әҙерләнергә, уҡыусылар менән эшләргә ваҡыты етмәй ҡала.  Саранск ҡалаһының 19-сы гимназияһының эш тәжрибәһе мине хайран итте.   Икенсе илдән килгән бер кешенең әйткәне әле лә ҡолағымда сыңлап тора: "Мин Башҡортостанға килгәс, ике нәмәгә аптыраным: беренсеһе - эскелек, икенсеһе - шундай бай республика, ә халҡы ярлы йәшәй".  Совет власы мәктәбе күптән тарих биттәрендә ҡалды, әммә шул осорҙа ул бик күп таланттар, күренекле шәхестәр тәрбиәләп үҫтерҙе.  Йыл һайын август кәңәшмәләре үткәрелә, резолюция ҡабул ителә.  Гәзит-журналдар, Үҙәк телевидение аша уҡытыусыларға күпме ҡара яғыла.  Беҙ уларға буласаҡ студенттар әҙерләйбеҙ бит.  Ниндәй белем - шундай һөҙөмтә.  Уҡытыусыларҙың көндәлек, айлыҡ эштәрен барлап сығайыҡ: дәрес биреү, яҡшы уҡыған һәм артта ҡалған уҡыусылар менән эшләү, балаларҙы (шул рәттән ҡайһы бер ата-әсәләрҙе лә) тәрбиәләү, предмет буйынса төрлө саралар ойоштороу, ата-әсәләр йыйылышы үткәреү, журнал тултырыу, эш программаһы төҙөү, көндәлек дәрес планы яҙыу.  Мәктәптән тыш бер ҡайҙа ла тиерлек тулы кимәлдә талантлы балалар базаһы булдырылмаған.  Ҡайтҡас, күптәргә үҙемдең уй-теләктәремде еткерергә тырыштым, әммә ишетеүсе булманы.  Шундай уҡ хәл талантлы уҡыусылар менән ҡабатлана.  Төп сәбәптәрҙең береһе - уҡытыусыларҙың балалар менән эшләргә ваҡыты ҡалмай, сөнки уларҙы төрлө ҡағыҙ тултырыу, отчет биреү, йәмәғәт эштәре менән баҫалар.   Һәр нәмәне юғарыға сөйһәң дә, ул киренән ергә әйләнеп төшә.  Дөйөм алғанда, мәғариф системаһы алдында ҡуйылған маҡсат һәм бурыстар ысынбарлыҡҡа тура килеп етмәй.  Етмәһә, мәғариф бүлеге, Обрнадзор, Янғын күҙәтеүе, прокуратураның планлы һәм пландан тыш тикшереүҙәре барлыҡ ниәтләгән эштәреңдән ситләштерә.   Бына шул.   Март, апрель айҙарында мәктәптәргә сығып, осрашыуҙар үткәрәләр ҙә, шунан абитуриенттарҙы көтөп ултыралар.  Халыҡты беҙ тәрбиәләйбеҙ һәм белем биреп үҫтерәбеҙ бит.  Ҡулыма бер документ килеп эләкте.  Уйланырға урын бар…

  Уның уйынса, уҡытыусыларҙың 99 процент эше уҡыусылар менән аралашыуға ҡоролорға тейеш, педагогтар балаларға үҙҙәренең белемен һәм тәжрибәһен еткерергә бурыслы.  Белмәйем.  Уны бик иғтибарлап уҡып сыҡтым да, үҙемә үҙем һорау бирҙем: әлеге көндә нимә үҙгәргән һуң?  Ә бөгөнгө техника үҫешкән заманда күпселек уҡытыусылар уҡыусыларҙың белем кимәленең йылдан-йыл түбәнәйеүен билдәләй. 