Бер ваҡыт үҙең дә өләсәй булырһың һәм ошо ҡыҙ-малайҙарға биреп еткермәгән йөрәк йылыңды ейәндәреңә күсерерһең… Иң мөһиме, балаларыбыҙҙың өләсәйҙәре, үҙебеҙҙең әсәйҙәребеҙ һау булһын.
  Ниндәй генә булыуҙарына ҡарамаҫтан, улар барыһы ла ейән-ейәнсәрҙәрен ярата.  Күпме һорау бирһәң дә, һуҡранмай, яуабын табып бирергә тырыша.  Өләсәйҙәрҙең төрлөһө була: олоһо-кесеһе, эшләгәне-эшләмәгәне… Яулыҡты яҙып ябып, камзул, галуш кейеп йөрөгәндәре лә, сәстәрен бөҙрәләтеп, бейек үксә, ҡыҫҡа итәк кейгәндәре лә бар.  Ә бына ейәндәр - бөтөнләй икенсе… Ҡатын-ҡыҙ өсөн тәүге бала - һуңғы уйынсыҡ, өләсәй өсөн тәүге ейән - һуңғы бала, тип юҡҡа әйтмәйҙәр бит.  Тик был турала берәүгә лә өндәшмә: әйҙә, сабыйҙар өләсәләре тик уларҙы ярата тип уйлаһын.  Кәнфитте лә күпме һыя, шул тиклем ашарға ярай, атай-әсәй кеүек, лайыҡлыһыңмы-түгелме, тип, берәү ҙә тикшереп тормай.  Минеңсә, уларҙың күңелендә балалары алдында ғәйеп тойғоһо йәшәй.  Хатта үҙенекеләргә ҡарағанда ла күберәк ярата, тиҙәр.  Сөнки үҙем дә шундайҙар иҫәбенә инәм.  Ул ейәненә бәләкәй генә, һаман да һөйөүгә һәм наҙға мохтаж Һин тип ҡарай.  Ни өсөн шулай, тип уйлайһығыҙмы?  Әсәйем һуғыш йылдарында үҫмер сағында уҡ етем ҡалған, ә атай яғынан өләсәйҙе тере сағында тик өлкән ағайым ғына күреп өлгөргән.  Шуға мин, исмаһам, балаларым өләсәй тип әйтеп үҫһен ине, тип, әсәйемә һәр ваҡыт оҙон ғүмер теләнем.  Ә өләсәйҙең, айырыуса ул хаҡлы ялда булһа,  ейәндәре менән урамда йөрөргә лә, тәмлекәстәр бешереп һыйларға ла, әкиәттәр уҡырға ла, йылы ойоҡбаштар бәйләп кейҙерергә лә ваҡыты етерлек.  Аллаға шөкөр, әсәйемә, Әбйәлил районының Ҡырҙас ауылынан Мәфтуха Астанғәле ҡыҙы Мусинаға  хәҙер 88  йәш тулды  һәм уның ете балаһынан тыуған ун ике ейән-ейәнсәре лә өләсәй һөйөүенең нимә икәнен тулыһынса татыны.  Хатта бәләкәй сағында минең  кесе  улым  ҡунаҡҡа барып йөрөүҙе генә хушһынмай, өләсәһе янында йәшәгән апайымдың ҡыҙына көнләшеп ҡарай торғайны.  Унан килеп, өләсәйгә әсәйгә әйтергә ярамаған серҙәреңде һөйләргә була.  Тик был һөйөү "күберәк" йә "әҙерәк" тигән төшөнсәләр менән үлсәнәме икән?  Балаһының тамағы туҡ, өҫтө бөтөнмө - шул еткән, сентимент ҡайғыһы булмаған.   Торт-бәлештәрҙе лә әсәй күберәк һатып ала, ә өләсәй үҙе бешерә, етмәһә, ейәненә ҡамыр йәйергә, он, варенье менән болғанырға мөмкинлек бирә.  Кемдең өләсәһе булмаған - ул яҙмыш тарафынан ҡыйырһытылған кеше, тип һанайым мин.  "Миңә лә Гөлнараныҡы кеүек, эргәлә торған өләсәй кәрәк.  Әсәйең балаларыңды нисек яратыуын  ҡара ла аңла: ул һине лә шулай уҡ өҙөлөп ярата.  Аңғармаҫтан сынаяҡ ярһаң да, фломастер менән обойҙарҙы буяп сыҡһаң да - берәү ҙә елкә төбөнә бирмәй.  Ул һатмай.  Мин, өләсәйҙәр ейәндәрен икенсе төрлөрәк ярата, тип әйтеү дөрөҫөрәк булыр, тип уйлайым.  Өләсәйҙән бөтә нәмәне "былай ғына" алырға була.  Шундайҙы Магниттан һатып алып булмаймы ул?" - тип көлдөргәйне бер ваҡыт...
  Өләсәйле әхирәттәремә мин һәр ваҡыт ҡыҙығып ҡараным, уларға тәмлекәстәр ҙә, байрамдарға бүләктәр ҙә, иркәләү-һөйөлөүҙәр ҙә беҙгә ҡарағанда күберәк эләгә, икенсе ауылда йәшәгәндәренең ҡунаҡҡа барып ҡайтыу мөмкинлеге була торғайны.  Ә атай менән әсәй һәр саҡ ашыға, аҡса табалар, карьера яһайҙар, уларҙың мәңге ваҡыттары юҡ, ҡайһы саҡ эште, абруйлы белемде, ҡыйбатлы әйберҙәр һатып алыуҙы мөһимерәк тип табалар.  Ейәндәр тыуыуын өләсәйҙәр үҙенә күрә атай-әсәй ролендә үҙҙәрен аҡлау мөмкинлеге итеп ҡарай, минеңсә.   Диванда һикерһендәрме, ишеккә эленеп бәүелһендәрме, ололарҙың һүҙен бүлдерһендәрме - бер нәмә лә тыйылмай.  
 Әсәй кеүек, "һин хәҙер ҙур, үҙең эшлә" тимәй, ярҙамға ашыға, эш боҙһаң, "үҙең ғәйепле" тип әрләмәй,  йәлләп, башыңдан һыйпай.  Өләсәйҙәр беҙҙең тиктормаҫ балаларға нимә теләһәләр, шуны ҡыланырға рөхсәт бирә.  Элек тә яратҡан ул, тик был турала әйтергә генә өлгөрмәгән.  Сөнки йылдар үтеү менән аҡыл, тәжрибә туплап, улар үҙҙәре лә, тормошҡа ҡараштары ла икенсе төрлө булып китә.  Эх, ҡайһылай һәйбәт өләсәйең булыуы!   Өләсәйҙәр ейән-ейәнсәрҙәре өсөн барыһын да бирә.  Йомарт күңел менән, һис һуҡранмай, иркәләтеп боҙормон тип ҡурҡмайынса ярата.  Сөнки улар ҙа ҡасандыр йәш булған, бөтәһен дә аңлап етмәгән, тәрбиә эшендә ғәмһеҙлек күрһәтеп, хаталар ебәргән. 