Слава им, фашистов не пустили, прогнали.  Как можно забыть такое!"
...Яҡташтарыбыҙҙың яу яландарындағы ҡаһарманлыҡтары менән хаҡлы рәүештә ғорурланабыҙ, әммә күп һанлы юғалтыуҙар күҙ алдына баҫҡанда, йөрәктәргә ҡан һауғандай була, ирекһеҙҙән ҡайғы-хәсрәт яңыра.  Тулҡынландырғыс сәфәр!  Мәскәүҙә, Үҙәк архивтарҙа эҙләнеп тә дивизия тураһында аҙмы-күпме мәғлүмәт туплағанмын.  "Мин - шайморатовсы!"  тип башлай торғайны һүҙен, шул саҡтарҙа зал дәррәү ҡул сабыр ине.  Пришли башкиры, так они лучше родного были.  Ҡаһарман башҡорттар  үткән башҡа яу ерҙәрендә лә аҙмы-күпме йөрөргә тура килде.   Өлкән йәштәге уҡытыусы Мария Германовна Никифорова (ире Шишмәнән) һәм Эҙәрмәндәр клубы етәксеһе Николай Романов экскурсияны ҡараңғы төшкәс тә дауам итеп, батырҙар һөйәге ятҡан урындарҙы күрһәтте.  Улар ҡан түккән урындарға барып, доғалар уҡып,  йәндәрен тынысландырыу, ҡәберҙәре алдында баш эйеү зарур.  
 Бер-бер артлы Сталинград, Ростов, Ворошиловград өлкәләрендә булып, урындағы тарихсылар, мәктәп уҡыусылары, хакимиәт вәкилдәре, эҙәрмәндәр менән осрашыу бәхете тейҙе.  Ҡайһылыр йорт янында команда пункты урынлашҡан мөгәрәпте күрһәттеләр.  Уға Йыһат Солтанов эскерһеҙ ярҙам итте.  Хәтеремдә, өлкән йәштәге Ғүмәр Чурмантаев (ветерандар советы рәйесе булып та эшләне) бигерәк тә йыш сығыш яһар ине.  Бәлки, тап ошонда кемдеңдер ғәзизе яталыр... Дивизияның хәрби юлдарын тәү башлап С. Ҡадиров һүрәтләне.  Аһәңле композиция!  Күптәр ҡартатаһының үле кәүҙәһе ҡайҙа ятып ҡалғанын, ул тейешенсә ерләнгәнме-юҡмы икәнен белә алмай интегә, үҙен был тарафтан ғәйепле һанай.  Думали, вернулись навсегда", - тине.  Но нависла угроза возврата вражеской части.  Так, башкиры помогли своими подводами, помогли грузиться.  Һүҙ ҡуйырып, бәхәс ҡыҙып киткәндә лә юғалып ҡалманы был ветеран һәм сығышын һәр ваҡыт: "Не спорьте со мной, дорожите воинской клятвой, башкиры в плен не сдавались!"- тип тамамлап ҡуйыр ине.  Липецк өлкәһенең Тербун ауылында һикһән өҫтөндәге ике әбей былай һөйләне: "Когда мы были под немцами, они, супостаты, всю живность переловили.  Шайморатов исеме менән аталған урам буйлап та атлап үттем.  Хорошо, их быстро прогнали.   Ғ. Чурмантаев дивизия ойошҡан көндәрҙә хәрби комиссариатта хеҙмәттә булған, дивизияға килгәс, штаб начальнигы булараҡ абруй ҡаҙанған, 1943 йылда разведчик булараҡ танылған.  Үткер ҡырлы таш ҡаплаған был ҡалҡыулыҡтың һәр метрында тиерлек ҡаһармандар мәйете ятып ҡалған.  Чернухино ауылында, мәҫәлән, атлылар хөрмәтенә монументаль һәйкәл ҡуйылған.  Ул Башҡорт дивизияһы һәм Шайморатов тураһында яҙмаһа, беҙ бөгөн күп мәғлүмәттәрҙән мәхрүм ҡалыр инек.  Әммә дивизия тарихы, бигерәк тә Шайморатовтың тормош юлы хәрби әҙерлекле һәм бай интеллектлы тикшереүсене көтә, тип раҫларға урын бар.   

  Шул уҡ Чернухинола Шайморатовтың төн эсендә атлы ғәскәрҙе ҡамауҙан алып сыҡҡан соҡорон төшөп ҡараным.  Самаһыҙ тәрән, ағаслыҡ менән ҡапланған, әллә ҡайҙарғаса һуҙылған соҡор.  Генерал Шайморатов һәм ул етәкләгән яҡшы әҙерлекле дивизия юҡҡа ғына СССР Ҡораллы Көстәре тарихында берҙән-бер һәм тиңһеҙ булыуы менән айырылып тормайҙыр. Штеревкаға барғас, беренсе сиратта Шайморатов һәләк булған урынға барып, баш эйҙек.  Һуңынан яу үткән ерҙәрҙә булыу теләге тыуҙы.  Ҡаршыма осраған балалар менән һөйләшкәндә, улар: "Как же, знаем, с приходом башкирского войска наши бабушки вывесили красные флаги.  Зал ҡайтанан көслө алҡыштарға күмелер ине.  Осрашыуҙарҙа булғанда үҙемдең Башҡортостандан икәнемде әйтһәм, өлкән йәштәгеләр араһынан, "Мы хорошо знаем вас, башкир, они освободили наше село, никого не обижали, во всем помогали", тип ҡәҙер-хөрмәт күрһәтергә әҙер тороусылар күп булды.  Алтмышынсы йылдарҙан башлап Башҡорт атлылар дивизияһы ветерандары араһында йыш булырға сәбәптәр сығып ҡына торҙо.  Ергә аяҡ баҫыуы ла уңайһыҙ.  Һалдаттың уң ҡулбашына ат башын терәгән.  Әлбиттә, ил өсөн ғүмерен биргән һалдаттарыбыҙ эҙен юллап йөрөү байрам түгел.  Бейеклеге - 7 метр.  Ә шулай ҙа юлларға кәрәк. 