Интернет селтәрендәге фекер алышыуҙар барышында автор материалының төп нөсхәһендә сәхнәнән яңғыраған һүҙҙәрҙең бөтөнләй булмауы асыҡлана, тимәк, уны кемдеңдер үҙенән өҫтәүе бик ихтимал.  Уларҙың фекерләүе шулай.   "Һуңғы ваҡытта,- тиелә мөрәжәғәттә, - беҙҙең республикаға түбән профессиональ кимәлдәге һәм шикле репутациялы үҙешмәкәр коллективтарҙың концерт һәм спектаклдәре йышайҙы.  Беҙгә ҡарата булған тәнҡит һүҙҙәрен ҡабул итәбеҙ һәм күңелһеҙ хәл-ваҡиға тыуҙырыуға килтергән сәбәптәрҙе ентекле тикшерәсәкбеҙ", - тип белдерҙе.  Әгәр беҙгә Башҡортостандан башҡорттар килеп татарҙар хаҡында шулай тип сәхнәнән һөйләһә, беҙ нимә эшләр инек?!  
 Шуныһы аңлашылмай, Ҡырым һәм Украиналағы ваҡиғалар барышы халыҡтың милли тойғоларын ныҡ киҫкенләштергәндә, был тойғоларҙа уйнау нимәгә кәрәк? Әммә тамашала башҡорт халҡына ҡарата мыҫҡыллы һүҙҙәр яңғырауы йәмәғәтселек араһында ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Был, ысынлап та, халыҡты кәмһетеү.   Бына уларҙың бер нисәүһенең фекерҙәре: Режиссер тарафынан да, актер тарафынан да автор тексына үҙгәрештәр индергәндә бик һаҡ булырға кәрәк.  Римзил Вәлиев, йәмәғәт эшмәкәре һәм публицист: Был, әлбиттә, ҡыҙыҡһыныусы кешеләр ике туғандаш халыҡ араһында дошманлыҡ тыуҙырыу өсөн файҙалана алырлыҡ үкенесле хәл.  Беҙ Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығы республикала юғары профессиональ, мәғрифәт һәм мәҙәни сәйәсәтте тормошҡа ашырырға һәм республика территорияһындағы гастролдәр эшмәкәрлеген дә үҙ контроленә алырға тейеш, тип иҫәпләйбеҙ..." 

  Татарстандың мәҙәни йәмәғәтселеге вәкилдәре быны, артистың ике милләт араһындағы иң нескә ҡылға ҡағылған үкенесле хатаһы, тип иҫәпләй.  Һөҙөмтәлә Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығы театрҙың гастролен ваҡытынан алда туҡтатырға мәжбүр булды.  Роберт Миңнуллин, Татарстандың Дәүләт  Советы депутаты, Татарстандың халыҡ шағиры: Был, әлбиттә, барыбыҙ өсөн дә хурлыҡ!  Әгәр Әлмәт театры, ысынлап та, татар шәкерттәрен аҡтан-аҡ итеп күрһәтеп, башҡорт шәкертен кәмһетә икән, был, минеңсә, провокация.  Тотош коллектив, режиссер, актерҙар ниндәй хәлгә барып еткән.  Башҡорттарҙың был күренеште шулай һағайып ҡабул итеүе, минеңсә, дөрөҫ.  Элек бындай хәлдең булғанын иҫләмәйем.  Ошо күңелһеҙ хәлгә бәйле Татарстан мәҙәниәт министрының беренсе урынбаҫары Ирада Әйүпова: "Милли тойғоһо кәмһетелгән тамашасы алдында ғәфү үтенеүҙе үҙебеҙҙең мөҡәддәс бурысыбыҙ тип иҫәпләйбеҙ.  Был йәһәттән спектаклдең видеояҙмаһы анализланасаҡ.  Әйткәндәй, Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты был хәл айҡанлы Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитовҡа мөрәжәғәт итте.  Шуға күрә мин беҙгә ғәфү үтенергә һәм был теманы артыҡ ҡуйыртмаҫҡа кәрәк, тип уйлайым. Ихлас күңелдән әйтәм: был тамаша менән бер кемде лә рәнйетергә  теләмәнек.  
 

19 мартта Татарстан Республикаһының Әлмәт драма театры Башҡортостанға сираттағы гастролдәренә килгәйне.  Мин Әлмәт театры спектаклен ҡараманым, пьесаны ла күптән уҡығайным, әммә, иҫләүемсә, унда һүҙ барлыҡ шәкерттәр тураһында бара.  Әшәкелек.  Рауил Сабыр, драматург: Был ваҡиға һүҙ менән үлтереп, һүҙ менән терелтеп булғанын тағы бер тапҡыр раҫланы.  Мәҙәниәт министрлығы һығымталар яһарға тейеш.  Беренсе көндө тамашасыларға драматург Тажи Ғиззәттең "Ҡыйыу ҡыҙҙар" комедияһы буйынса режиссер Илдар Хәйруллин сәхнәләштергән спектакль тәҡдим ителде. 