1919 йылдың 22-23 февралендә Темәстә үткәрелгән Башревком ултырышында хөкүмәт структураһы һәм бүлектәр ойошторола.  Автономиялы Башҡорт Совет Республикаһы (АБСР) барлыҡҡа килә. Был структура автономиялы республика төҙөү өсөн күп көс һала.   Граждандар һуғышы киң ҡолас ала, башҡорт ерҙәре берсә аҡтар, берсә ҡыҙылдар ҡулына күсә.  Шулай уҡ 1917 йылда ойошҡан Бәләкәй Башҡортостан РСФСР составындағы республика тип иғлан ителә.  Уларға автономия яулап алыуҙы нығытыу бурысы йөкмәтелә.  Башҡорт Хөкүмәте яғынан Башҡорт Хөкүмәте рәйесе М.А. Ҡулаев, Башҡорт Шураһы (советы) ағзаһы М. Д. Халиҡов, Башҡорт ғәскәрҙәре адъютанты Ә. И. Бикбауов ҡул ҡуя. Ғөмүмән алғанда, Башҡорт хәрби-революцион комитеты республикала дәүләт органдары эшмәкәрлеген яйға һалыу йәһәтенән күп эшләй.  Ләкин Совет хөкүмәтенең киләһе аҙымдары автономияның хоҡуҡтарын ҡыҫыу менән билдәләнә һәм федератив Рәсәй идеяһына ла киң ҡолас алырға ирек бирмәй.


  Совет власынан килешеүгә Совнарком рәйесе В.И. Ленин, Бөтә Рәсәй Үҙәк Башҡарма Комитеты рәйесе вазифаһын башҡарыусы М.Ф. Владимирский, милләттәр эштәре буйынса халыҡ комиссары И.С. Сталин, ВЦИК секретары А. Енукидзе ҡул ҡуя.  Башҡорт хәрби-революцион комитетының эшмәкәрлеге Ер мәсьәләһен хәл итеүҙә лә ҡыйыу аҙымдар яһала.  Власты үҙәкләштереү башланғас та Башҡорт хөкүмәте ағзалары Совет власына толерантлы мөнәсәбәттә ҡала һәм киҫкен хәлдәрҙә лә компромисс юлын эҙләй.  Совет хөкүмәте коммунистар фирҡәһе вәкилдәренә таянып эш алып бара.  Был кешеләр оҫта сәйәси менеджер булыуҙарына ҡарамаҫтан, халыҡ мәнфәғәттәренән йыраҡ торалар.  Башҡорт хәрби-революцион комитеты төҙөлә.  Алдан әйтелеүенсә, 23 мартта көсөнә ингән килешеү буйынса Башҡортостан бер йыл тирәһе генә йәшәй.    
1920 йылдың 20 майында ВЦИК һәм РСФСР-ҙың Совнаркомы БАССР-ҙың ҡоролошо хаҡында яңы ҡарар сығара.   Ләкин тел, мәҙәниәт мәсьәләһендә совет дәүләте арыу ғына хоҡуҡтар бирә.  Нисек кенә булмаһын, ҡыҫҡа ғына ваҡыт эшләп өлгөрһә лә, Башревкомдың халыҡтың киләсәген билдәләүҙәге, халыҡ мәнфәғәттәрен яҡлауҙағы роле ҙур була.
 Ошоноң менән улар Башҡортостан менән Үҙәктең аралары боҙолоуға "булышлыҡ" итәләр.  Шулай итеп, Башҡортостан Рәсәйҙәге тәүге милли-территориаль республика булараҡ ойошторола.  Бәлки, башҡа көстәр еңһә, ошо өлкәлә әллә ни эштәр эшләнмәҫ, хатта башҡорт халҡын һаҡлап ҡалыу ҙа еңел булмаҫ ине.  Шулай итеп, тәүге Башревкомдың эшмәкәрлеге туҡтай.   Шуны ла билдәләргә кәрәк, күрше төбәктәрҙең (Ырымбур һәм Өфө губерналарының) урындағы партойошмалары РСФСР составында милли республика төҙөүгә ҡаршы була.   Даими рәүештә Башревкомдың эшмәкәрлегенә ҡыҫылалар, Башҡортостандағы хәлдәр хаҡында Мәскәүгә ялған мәғлүмәт ебәрәләр.  
 Башревком ағзалары Йәғәфәров, Вәлидов һәм башҡалар, Башҡортостан автономияһының хоҡуҡтары ҡыҫылыу менән риза булмайҙар һәм протест йөҙөнән үҙ вазифаларын ҡалдырып китәләр.  Улар 1919 йылдың мартында төҙөлгән килешеүҙе лә танырға теләмәй.  Шулай итеп, РСФСР составында беренсе автономияның барлыҡҡа килеүе Рәсәйҙең федератив дәүләт булараҡ формалаша башлауына башланғыс була.  Лениндың идара итеү позициялары иһә, ауырыу сәбәпле, кәмей бара.  Мәскәүҙә ныҡлы терәге булған коммунистар әле тәжрибә туплап өлгөрмәгән Башҡорт хөкүмәтенән оҫтараҡ булып сыға һәм уларҙы етәкселек органдарынан ситләтеүгә өлгәшә.  Шул уҡ ваҡытта иҡтисади үҙаллылыҡ һәм Федерация эсендә күберәк вәкәләттәре булған республиканы күрергә теләйҙәр.  Башҡортостандың сәйәси-хоҡуҡи статусы юридик яҡтан нығытыла.  Һығымталар Килешеү төҙөлгән мәлдә хәрби мәсьәләне тулыһынса хәл итеү өсөн Мәскәүгә Алкин һәм Вәлидовтан торған делегация ебәрелә.  Әлбиттә, йәш совет дәүләтендә хаталар күп эшләнә, ҡарарҙар тиҙ ҡабул ителә, милләттәрҙең ҡараштары иҫәпкә алынмай, бар эштәр бер ҡалыпҡа һалына,  сәйәси һығылмалыҡ ҡулланылмай.  Был сәйәси көрәштә Сталин партия функционерҙары етәкселәре итеп үҙ кешеләрен ҡуйһа, Троцкий революцион власть менән, шул иҫәптән Вәлидов менән эшләй.  Ошо осорҙа илдә барған дөйөм хаос шарттарында академтеатр, милли китапхана, Темәстә, Белоретта, Ырымбурҙа педагогик училищелар, Бәләкәй Башҡортостанда мәктәптәр асыла, юғары белем биреү йәһәтенән ҙур ғына эштәр эшләнә.  Башревком етәкселәре автономиялы Башҡортостандың Советтар дәүләтенең айырылғыһыҙ өлөшө икәнен аңлай.  Уның эшмәкәрлеге иҡтисади секторҙа бер аҙ үҙаллылыҡ алырға ярҙам итә.  Башҡорт АССР-ның барлыҡҡа килеүе
1919 йылдың 8 февралендә Башҡорт хөкүмәте советтар яғына сығыу хаҡында ҡарар ҡабул итә.    Был килешеүгә ҡул ҡуйыу ҡатмарлы шарттарҙа башҡарыла.  Башҡорт Автономияһы төҙөлөү үҙ-ара килешеү нигеҙендә барлыҡҡа килә.   Ләкин 1919-1920 йылдарҙа коммунистар фирҡәһенең роле артыуы тулы үҙәкләштереү башланыуға килтерә.  Сөнки тик иҡтисади үҙаллылыҡ булғанда ғына күп мәсьәләләрҙе хәл итеп буласағын яҡшы аңлай улар.  Шулай итеп, Совет власы яғына хәрби һәм сәйәси күсеү менән үк Башҡорт хөкүмәте идара системаһын ойоштороуға тотона.  Был ҡарар бер яҡлы ҡабул ителә һәм Башҡортостандың 1919 йылдың 20 мартында бирелгән вәкәләттәрен юҡҡа сығара.  Федератив үҫеш юлынан баш тартыу Троцкий менән Сталин етәкләгән ике сәйәси төркөмдөң үҙ-ара көрәше эҙемтәһе лә була.  Ғәмәлдә, Рәсәй составында, сағыштырмаса үҙаллы иҡтисадҡа һәм айырым ғәскәргә эйә булған Башҡорт республикаһы барлыҡҡа килә.    Ошо урында Башҡорт хәрби-революцион комитеты (Башревком) хаҡында әйтеп китеү урынлы булыр.  Ләкин ошо осор (шул уҡ Башҡортостан территорияһының ниндәйҙер мәлгә Колчак ҡулына төшөүе сәбәпле, Башҡорт хөкүмәтенең Саранскиға күсеүенә ҡарамаҫтан) башҡорт теле, мәҙәниәте үҫеүе өсөн ҙур этәргес була.  Башҡа милли берәмектәргә автономия хоҡуғы "юғарынан", йәғни Совет власы декреты менән бирелә.  Үрҙәге "Килешеү" буйынса, Автономиялы Башҡорт Совет Республикаһының баш ҡалаһын Советтар съезы (йыйын) билдәләргә тейеш була; бығаса ваҡытлыса рәсми баш ҡала тип Бөрйән олоҫо Орск өйәҙенең Темәс ауылы билдәләнә (хәҙерге Баймаҡ районында урынлашҡан).  Шуға күрә лә был документ ике яҡ араһында барған оҙайлы, ауыр һәм әүҙем һөйләшеүҙәр нәтижәһе булып тора.  Был тенденция милли республикалар менән Үҙәк араһындағы аңлашылмаусанлыҡтарҙы көсәйтә, республиканың ҡәҙимге өлкәгә әйләндерелеү ихтималлығын арттыра.   Ә инде 1919 йылдың 20 мартында "Үҙәк Совет власының Башҡорт Хөкүмәте менән Автономиялы Совет Башҡортостаны төҙөү тураһында килешеүе" төҙөлә.   Башревком етәкселеге менән большевиктар араһында власть өсөн көрәш башлана. 