 Яҙыусылар менән әҙәбиәт, мәҙәниәт проблемалары тураһындағы ошондайыраҡ һөйләшеүҙәрҙән һуң беҙҙе, моғайын, власть та ишетер, беҙҙе саҡырып алып, һөйләшеүҙәр ойошторор, тип өмөтләнәбеҙ (Совет заманында бындай бәйләнеш булды бит барыбер).  Яҙыусы һүҙе беҙҙе рухландыра, ниндәйҙер һорауҙарҙың сиселешен табырға ярҙам итә ине.  Улар бөтә халыҡтарға ла аңлашылған сәнғәт төрҙәре.  Сәнғәттең һәр төрөнөң тик үҙенә  генә хас алымдары бар.  Көҙгө яңылыш сағылдырырға ла мөмкин бит.  Фәнил Күзбәков: Был бик сетерекле мәсьәлә.  Шағирҙы тәғәйен аңлау, баһалау өсөн уҡыусыға ла, күпмелер дәрәжәлә, шағир булырға кәрәк.  Ләкин был уның талант кимәлен билдәләмәйәсәк. Был үҙгәрмәҫ ҡанун.  Был мәсьәләгә төрлө яҡтан ҡарарға була.  Бөгөнгө заманда 65 йәштә тулыһынса асыҡ зиһен менән ижад итеп буламы?  Ни саҡлы ғына тырышһаҡ та, һәр кемебеҙҙең ниндәйҙер кәмселеге бар.   Унан һуң,  яҙыусыларҙың үҙҙәренең араһында ла битарафлыҡ көслө.  Ләкин...  Әлеге лә баяғы, һүҙҙең күптәргә кәрәге юҡ.  Сөнки дәүерҙәр һынауын үткән ижад бар, уларҙы тыуҙырыусылар ниндәйҙер ҡатырғаға, танытмаға мохтаж булмаған, гәрсә, халыҡ уларҙың ижадына можтажлыҡ кисергән һәм кисерә.  Уны яралай ҙа, дауалай ҙа.  Яҙыусыны "замандың көҙгөһө", тиҙәр.  Уның фекере йәмғиәтте хәрәкәткә килтерә, алға йүнәлтә, уларҙы тоҡандыра, кешенең үҙе белмәгән мөмкинлектәрен аса, рухландыра.  Ябайлаштырып әйткәндә, уҡыусыны ла, тәү сиратта, әҫәр ҡыҙыҡһындыра.  Бөгөнгө йәмғиәтте мин йыш ҡына атай тәрбиәһе күрмәй үҫкән  кешеләй күҙаллайым. Ә бына әҙәбиәт теле музыка һымаҡ абстракт түгел.  Ни тиһәң дә, һүҙҙәрҙе, һүҙбәйләнештәрҙе ҡулланып, мәҙәниәтте үҫтерерлек ҡомартҡылар төҙөү- һәр кемгә лә бирелмәгән һәләт инде ул.    Тимәк, яҙыусы ниндәйҙер һүҙ әйтә лә, уны ишетмәгәстәр, был ғәмәлдән төңөлә, битарафлыҡҡа бирелә.  Фәрзәнә Аҡбулатова: Уныһы шулай, ләкин яҙыусы үҙе яҙған китаптың баҫылып сыҡҡанын биш, унан да күп йылдар көтә икән, уның һүҙенең һуңлауы, иҫкереүе лә бар бит әле.  Миңә ҡалһа, был традицияға бәйле.  Ләкин улар, уҡыусыларҙан бигерәк, әҙиптәр өсөн ҡыҙыҡлы.  Дөрөҫөн әйткәндә, нигеҙ ташы булырға тейешле әйберҙәр ҡайһы берҙә бөтөнләй инҡар ителә.  Мәҫәлән, айсберг икән, айсбергтың өҫтөндә - мәҙәниәт, аҫтында - әҙәбиәт ята", - тине.  Был оло исем менән Әҙәбиәт институтын тамамлаған кеше генә нарыҡланамы, әллә хобби рәүешендә генә яҙышҡандарҙы ла ошо һөнәр кешеләре рәтенә индерергә мөмкинме?
 Ә ғәҙеллекте кем индерергә тейеш һуң, тигән һорау тыуыуы ла мөмкин.    Сократтың насар ҡылыҡтарынан арына алыуы - бер хәл, ләкин иң мөһиме: ул һөйләгәндәренә, йәшәү принциптарына тоғро ҡалыуын үҙенең ғүмере менән иҫбат итә. Фәнил Күзбәков: Бөтөнләй ишетелмәй, тип әйтмәҫ инем, төрлө сәйәси ваҡиғаларға бәйле шиғырҙар ҙа баҫылып тора.  Яҙыусылар союзына ниндәйҙер бойондороҡһоҙлоҡ булдырыу өсөн был бик кәрәкле вазифа, тип иҫәпләйем.  Фәнил Күзбәков: Власть, әлбиттә, Союз эшен ниндәйҙер бер контролдә тоторға, үҙенең кәңәшен бирергә, теләген еткерергә тейеш.  Хәҙерге заман да һынылыш осоро, ләкин беҙ яҙыусыларҙан ундай һүҙҙәр ишетмәйбеҙ ниңәлер... Фәнил Күзбәков: Мин быныһы менән тулыһынса килешәм.  Кемгәлер ғәҙеллек булған нәмә икенсе берәүгә ғәҙеллек булмауы ла бар.  Икенсенән, бына һеҙ "һәр кем яҙыусы булырға ынтыла" тинегеҙ.  Ә саҡ ҡына киреһенсәрәк булырға тейеш бит.  Бер-береһен фашларға маташҡан әҫәрҙәрҙең нигеҙендә нимә ята?  Дәүләткә халыҡ мәнфәғәтен яҡтыртыусы  яҙыусылар кәрәкмәй булып сыҡты... Ләкин парадокс шунда: власҡа хатта ул кешеләрҙең дә кәрәге юҡ.  Ә инде ниндәйҙер осраҡта һөмһөҙлөктөң, йылғырлыҡтың, яраҡлаша белеүҙең еңеп сығыуы бик үкенесле.   Иң һәйбәте -  халыҡ фекеренә ҡолаҡ һалыу, матбуғатта фекер алышыу, шуға нигеҙләнеп,  идаралыҡта кәңәшләшеү һәм тәҡдим индереү.  Бөтә сәнғәттең, мәҙәниәттең нигеҙендә әҙәбиәт, һүҙ ята.  Яҙыусының үҙ яҙғандарына тап килеү-килмәүенә бәйле бер миҫал килтермәксе булам.  Ләкин улар барыбер минең йөҙ-ҡиәфәтемдә сағылып ҡалған",- ти.  Рәшит ағай Солтангәрәев йыш ҡына: "Беҙҙең күп кенә әҙиптәрҙең кимәле уҡыусы кимәленән түбән", - тип әйтә торғайны.  Профессионал булғас, һөнәрең һине ашата, кейендерә алырлыҡ, донъя көтөрлөк кимәлдә булырға тейеш.  Мелодраматик характерҙағы әҫәрҙәр ҙә кәрәк.  Беҙ яҙыусыларҙы милләттең "ҡаймағы", интеллектуаль байлығы, юл күрһәтеүсеһе, юлбашсыһы, рухи етәксеһе, тибеҙ.   Бәлки, Яҙыусылар союзына ла шундай эффектив менеджер кәрәктер?  Аҡламаһаҡ та, сәбәптәре төрлөлөр.  "Ағиҙел"дә уларҙы баҫҡыланыҡ, ҡайһы берҙәрен иҫтәре китеп уҡынылар, фекерҙәрен белдереп, редакцияға хаттар яҙҙылар, ә фәлсәфәүи пландағы, беҙҙең тормошто, ысынбарлыҡты сағылдырған әҫәрҙәр тураһында - ләм-мим.  Шулай итеп... Оло йәштәгеләр күберәк, әммә әүҙемдәре самалы, йәштәр иһә әҙерәк тә, тәжрибәләре лә юғыраҡ.  Һәр эштең, шул иҫәптән әҙәбиәттең дә үҙ нескәлектәре, "эш бүлмәһе", лабораторияһы бар.  5-6 саҡрым алыҫлыҡтағы сит ауылда уҡыйбыҙ.  Шуның өсөн, әгәр яҙыусы үҙенең саҡырыуҙарына, әҫәрҙәренә тап килерлек итеп йәшәй икән, был - идеаль осраҡ.  Йөҙ, ике йөҙ йыл үтер, кешенең әҫәре йәшәй икән, уның биографияһы, уның ниндәй шәхес булыуы белгестәрҙе генә ҡыҙыҡһындырасаҡ.  Яҙыусылар бөгөн үҙҙәре лә шуны талап итә.  Яҙыусыларыбыҙ араһында ла Әҙәбиәт институтын тамамлағандар һирәк, ә ижад итеү, бөтәһенән элек,  күңел талабылыр.  Астрономияға йәки химияға псалтырь буйынса өйрәнергә мөмкин тип иҫәпләгән дин уҡытыусыһы ла шундай уҡ хәлдә", - ти.  Фәрзәнә Аҡбулатова: Йәмғиәтте мелодрама түгел, ә фекер алға этәрә.  Хәҙер бындай яҙыусылар ҙа аҙ, улар менән осрашыуҙар ҙа һирәгәйҙе һымаҡ.  Улайға китһә, кешене матди файҙа ғына ҡыҙыҡһындырырға тейешме?  Ә бына яҙғандарының сифаты һәм йөкмәткеһе ниндәй - улары инде икенсе мәсьәлә.     Йәғни, көндәлек проблемаларҙы идаралыҡҡа ингән 4-5 генә кеше хәл итә.  Ләкин ижади ойошма үҙенең мәсьәләһен үҙе хәл итә алмай икән, ул ниндәй ойошма инде ул?..  Бер яҡтан, аңлашыла ла: Яҙыусылар союзында ағзаларҙың уртаса йәше хәҙер 65 йәшкә яҡынланы.  Яҙыусы әҫәре аша: "Әйҙә, күтәрелеп сығайыҡ!" - тигән саҡырыу ташлап, халыҡты алға әйҙәне лә, ипләп кенә артта ҡалды, ти.  Профессионал яҙыусы, тип, бер яҡтан, ҡәләм тирбәтеү менән махсус рәүештә шөғөлләнгән, икенсе яҡтан, тәбиғи һәләте булған кешеләрҙе атарға була.  Хәҙер баҙар иҡтисады шарттарында йүнәлештәр ҡырҡа үҙгәрҙе.  Дөрөҫ сағылдырыу өсөн яҙыусы әхлаҡи яҡтан өлгө лә булырға тейеш.  Уны, тәү сиратта, өҫтәл ныҡлымы, иртәгә емерелеп төшмәҫме - шул борсой.  Аҡыллы власть нисегерәк эшләй?  Рафаэль картиналарының, Шекспир трагедияларының, Роден скульптураларының мәҙәниәткә тәьҫир көсөн билдәләп буламы?  Шунан сығып ҡына тотош һығымта яһарға ярамайҙыр, тип уйлайым.  Һәр кемдең яҙыусылар менән осрашыу, һөйләшеү ихтыяжы бар.  Әҙип бөтөнләй ҡараусыһыҙ, ярҙамһыҙ ҡалырға тейеш түгел.  Каста - саҡ ҡына икенсерәк бит.  Әйтер һүҙең бармы, нисек сығыш яһайһың, һорауҙарға яуап бирә алаһыңмы?  Финанс ярҙамы ла булмағас, Яҙыусылар союзы ҡәҙимге бер ижади ойошма булып  ҡына ҡалмаҫмы, тигән борсолоу ҙа бар.   Ғаилә менән сағыштырып ҡарайыҡ.  Фәнил Күзбәков: Ниндәйҙер касталыҡ, бәлки, идаралыҡта үҙен һиҙҙереп ҡалалыр ул, сөнки барлыҡ яҙыусылар съезда ғына бергә осраша.    Берәүгә ул иблис, икенсегә фәрештә булып күренеүе мөмкин.  Айырым талаптар булһа ла, һүҙ сәнғәтен ҡалыптар, үлсәмдәр эсендә тотоу ауыр.  Әгәр ҙә ул әйткән һүҙенә тап килмәйенсә, әҫәре менән генә сығыш яһай икән, был да насар түгел.   Уны хәҙер күп ижади ойошмаларға, вуздарға ла индерәләр.  Шуның өсөн асыҡларға кәрәк: теге йәки был мәғлүмәткә, әҫәргә мохтажлыҡ бармы, әллә уҡыусы ғәли йәнәптәренә мелодраматик характерындағы әҫәрҙәр танһығыраҡмы?  Хәҙерге заманда әҙәбиәт Башҡортостан мәҙәниәтенең нигеҙ ташы булып ятамы?  Уҡыусы өсөн иң тәү сиратта әҫәрҙең сифаты, күңел талаптарына, халҡыбыҙ мәнфәғәтенә яуап биреүе мөһим.  Ә бындай юғары талапты яҙыусы иң элек үҙенә үҙе ҡуйырға тейештер.  Ысынбарлыҡты тик һүҙ менән генә һүрәтләй алыу - сәнғәттең иң ҡатмарлы төрөлөр, моғайын.  Бутафорик оппозициялар беҙҙә етерлек ул.  Ижад кешеләренең холҡо төрлө, ҡай саҡ ярһыулыҡты ваҡытында һүндерә алмайҙар.  Сөнки яҙыусының йәмғиәттә үҙенә генә хас бурысы бар, ул шуны үтәргә тырыша.  Фәнил Күзбәков: Был мәсьәләләрҙе, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, иң юғарыла ғына хәл итәләр.  Ә дөйөм, ҙурыраҡ планда ҡарағанда, яҙыусы - һәр күренешкә, хәлгә үҙенсә ҡылыҡһырлама биргән, ижади күҙлектән ҡараған кеше.  Кастаның талаптары ҡаты, һәр социаль төркөмдөң үҙ йәшәү ҡағиҙәһе, юғары каста - мәңге юғары, түбәне - мәңге түбән.  Икенсе яҡтан, премиялар, исемдәр биреүҙе Яҙыусылар идаралығы ғына хәл итеп ултырыуы ла яҡшыға алып килмәй.  Идаралыҡ үҙ аппаратын аҫырай алһын өсөн унда ысын мәғәнәһендә менеджер  эшләһә, бик һәйбәт булыр ине.  Ләкин үҙеңдең бик насар ғәҙәттәрең бар бит", -ти.    Сөнки был саҡта ла уҡыусыны әҫәр ҡыҙыҡһындыра.  Ул ут та, һыу ҙа.  Бутафорик түгел.  Ижадсыларҙы ҡалыплаштырып, бер кәртәгә индереп булмай. Ҡыҫҡаһы, яҙыусылыҡ - ижад, ә ижад - донъяны үҙенсәлекле күреү.  Был юл мауыҡтырғыс һәм уның үҙ ауырлыҡтары ла етерлек.  Йә ул проза менән эш иткән прозаик, йә - драматург, йә - шағир, йә - әҙәби тәнҡитсе, йә - әҙәбиәт теорияһы белгесе.   Мәҙәниәтте формалаштырыуҙа, уны үҫтереүҙә сәнғәт баһалап бөткөһөҙ ҙур роль уйнай.  Сөнки әҙәм балаһы - ер менән күк араһында: ул, минең күҙ алдыма килтереүемсә, шайтан да, иблис тә, фәрештә лә түгел.  Ҡылыҡҡа шәхсән тығылырға ярамай.  Ш. Бабичты йәш быуын ни өсөн бөгөн дә бик ярата?  Сократ үҙенең уҡыусылары менән баҡсала һөйләшеп йөрөгән мәлдә бер физиогномист килеп сығып (ул билдәле философты танымаған була), тыңлап йөрөй-йөрөй ҙә, Сократҡа баһа бирә башлай.  Бына мин мәктәптә 5-6-сы кластарҙа уҡығанда, ни сәбәптәндер, яҙыусылар менән осрашыуға бара алмай ҡалдым.  Ләкин идеаль осраҡ бер ҡасан да булмай, сөнки бер кем дә идеаль түгел.  Был юҫыҡта, миңә ҡалһа, Михайло Ломоносовтың шундай фәһеме иғтибарға лайыҡ: "Хоҙай Тәғәлә ихтыярын циркуль менән үлсәргә теләгән математикты айыҡ фекерләй тип әйтеүе ҡыйын.  Йәш саҡта беҙ ҡайһы бер әҙиптәр менән осрашыуға айырыуса ҙур теләк менән йөрөй торғайныҡ.  Бер генә миҫал килтереү менән сикләнәм: әйтәйек, Зәйнәб апай Биишеваның, йә булмаһа Ноғман ағай Мусиндың халыҡ яҙыусыһы исемен алыуы бик тәбиғи.  Бындай күренештәрҙең әҙәбиәткә ни тиклем зыян килтереүен күҙаллауы ла ҡыйын!  Сәхнә әҫәрҙәре тураһында әйтеп тә тормайым.  Шунда Әхмәр Ғүмәр-Үтәбай: "Әҙәбиәт - мәҙәниәттең нигеҙ ташы.  Кемделер Союзға алыу-алмау мәсьәләһе лә ошо кешеләр ҡарамағында.  Оҙаҡламай  Яҙыусылар союзының яңы етәксеһен һайларға йыйынаһығыҙ.  Ләкин идеаль осраҡтан сығып ҡарағанда, аҡыллы власть  халыҡҡа, яҙыусыларға таянырға, үҙенә һәйбәт мәғәнәләге аҡыллы оппозиция булдырырға бурыслы.  Ә битарафлыҡты мин ябай ғына аңлатмаҫ инем, сөнки  нимә тип әйтһәң дә, әҙип һүҙенә иғтибар итеүсе юҡ.  Ләкин, ундайҙар ҙа булырға тейеш, сөнки улар - йәмғиәтте ҡуҙғытып тороусылар.  Тимәк, әле һин әйткән тиражды шартлы күрһәткестәрҙең береһе итеп ҡабул итергә мөмкиндер.   Шундай критерий индереп буламы: әгәр һинең китабыңдың дөйөм тиражы 500 меңдән үтһә һәм ул һатылып бөтһә, һин халыҡ яҙыусыһы, халыҡ шағиры исеменә дәғүә итә алаһың...  Скульптура, архитектура һәм һынлы сәнғәт - "ҡатып ҡалған"  матурлыҡ булһа, музыка - һығылмалы, көйлө тауыш гүзәллеге.  Яҙыусылыҡ статусы нимә бирә һуң ул?  80 йәштә лә, 90-да ла ҡайһы берҙә зиһен етерлек, аҡыл салт аяҙ булыуы мөмкин дә ул, ләкин иртәгәге көн йәштәрҙеке икәнен дә онотмайыҡ.  Ә һеҙ халыҡ яҙыусыһы, халыҡ шағиры исемдәре кемдәргә бирелергә тейеш, тип уйлайһығыҙ?  Был баҫҡыс һиңә ғүмерлеккә бирелгән.  Яҙыусылар союзы социализм осоронда барлыҡҡа килде.    Уның 4-5 жанрҙың, йүнәлештең береһендә эшләүе мөмкин, тибеҙ.  Тәүге китабында уҡ уның кем икәне билдәле ине һәм уға шул китабы өсөн генә лә Салауат Юлаев премияһын биреп була ине...   Яп-ябай ғәҙеллек булғанда, әҙәбиәт мәҙәниәттең нигеҙе итеп ҡабул ителһә, күп проблемалар үҙлегенән, автоматик рәүештә хәл ителер ине, тим.  Һүҙ сәнғәте күңел менән эш итә.  Башҡорт йәмәғәтселеге араһында,  халыҡ шағиры исеменә кем лайыҡлы, тигән һорау буйынса фекер алышыуҙарҙы ишеткәнем бар.  Ләкин тап ана шул критерийҙар ғына мәсьәләне хәл итә, тип ҡарау ҙа дөрөҫ булмаҫ ине, сөнки бер-ике шиғыры менән генә әҙәбиәт тарихында ҡалған шағирҙар ҙа бар.  Был һығымтаны ижадҡа бәйләп тә ҡарап була бит.  Һуңғы ваҡытта яҙыусылар араһында бер-береһен яманлаған әҫәрҙәр ҙә күренә башланы.  Фәнил Күзбәков: Был юҫыҡта Фәрзәнә менән килешәм: әгәр ҙә уҡыусыны "ҡытыҡлап" торған яҙмаларға, әҫәрҙәргә мохтажлыҡ бар икән, улар һәр ваҡыт буласаҡ.  Ғөмүмән,  кем ул яҙыусы?  Исем-дәрәжәләр алыуға, ихтимал, Союздың йоғонтоһо барҙыр.  Фәнил Күзбәков: Ниндәйҙер  критерийҙар булырға мөмкин.  Әлбиттә, быны билдәләүе еңелдән түгел.  Һүҙ ҙә юҡ, филология факультетын, йә булмаһа, махсус рәүештә Мәскәүҙә Әҙәбиәт институтын тамамлаған кеше - күп белемгә эйә һәм ундайҙарға ҡулына ҡәләм алып, яҙыша башлауы күпкә еңелерәк.  Фәнил Күзбәков: Беҙ художестволы әҫәр яҙған кешене яҙыусы тип беләбеҙ.  Был - бер.  Съезд иһә 4-5 йылға бер мәртәбә үткәрелә, ә йыйылыш йыл һайын булһа ла, унда һәр кем ҡатнаша алмай.  Фәнил Күзбәков: Бәлки башта үҙебеҙҙе үҙгәртергә, власҡа, кемдеңдер килтереп биреренә, кемдеңдер беҙҙең мәсьәләләрҙе хәл итеренә генә ышанып ултырыуҙан арынырға кәрәктер.  Заманында Рәшит Назаровтың йоҡа ғына ике йыйынтығы донъя күрҙе.  Фәнил Күзбәков: Шулай, ләкин ижадсымын тигән ижадсы барыбер ҙә күпкә иҫәп тоторға тейеш, быйылға, бер йылға, биш йылға ғына түгел.  Дөйөмләштереп әйткәндә, хәҙер халыҡ һинең кеҫәңдә ҡатырғаң бармы, юҡмы, ул турала уйламай, ә эшеңә ҡарай.  Фәрзәнә Аҡбулатова: Эйе, был рухлылыҡ менән бәйле.  Мәҫәлән, Мостай Кәримдең уҡыусылар менән осрашыуҙарында әҙиптең төрлө-төрлө һорауҙарға төплө итеп яуап ҡайтарыуы хәтерҙә ҡалған.  Мин аңлап торам: даими рәүештә бер яҙыусыға Салауат Юлаев премияһы бирелә, тора-бара орден-миҙал, бәлки, фатир, торлаҡ биреләлер, халыҡ яҙыусыһы, халыҡ шағиры булып китеү мөмкинлеге лә барҙыр...  Музыка бер осор, дәүер өсөн генә танһыҡ булһа, әҙәбиәт бер көнлөк ижад була алмай.  Әҙип ҡатырғаһын алам, тип тырышҡан ҡайһы бер иптәштәр яҙыусының статусы ниндәй кимәлдә икәнен, башҡа күп кенә нескәлектәрҙе аңлап та етмәйҙер, бәлки.  Яҙыусылар башлыса халыҡ мәнфәғәтендә яҙҙы, власть та улар алдына шундай талап ҡуйҙы.  Был фекер элек тә бик актуаль ине, бөгөн дә шулай ҡала килә.  Тормош бит хәҙер йәшен тиҙлеге кеүек үҙгәрә.  Фәнил Күзбәков: Бөгөнгө власҡа, ғөмүмән, яҙыусылар кәрәкме икән ул?  Уның әҫәре килер быуындар ҙа уҡый алырлыҡ булырға тейеш.  Ә халыҡ шағиры, халыҡ яҙыусыһы тигән исемдәргә кире әйләнеп ҡайтҡанда, ижад эшенә сәйәсәттең килеп ҡыҫылыуы һис кенә лә яҡшыға килтермәүен күрәбеҙ.   Хикмәт шунда: берҙән, һүҙҙең ҡәҙере киткән, бәҫе төшкән мәл.  Һәйбәт ғаиләлә аҡыллы атай бармаҡ ҡына янап ҡуя.  Принциптар бәрелеше килеп сыға.  Ләкин бөгөнгө көндә яҙғандарың өсөн түләнгән гонорарға ғына йәшәп булмай.  Йәғни, дини мәсьәләләргә үлсәмдәр ҡулланып булмаған һымаҡ, ижад эшен дә тәғәйен генә үлсәп, ниндәйҙер бер критерий менән генә баһалап  булмай.  Ысынлап та, ул юғарылыҡтағы әҫәрҙәр бик һирәк бөгөн.  Ул һиңә һуғыу түгел, урынһыҙға әрләмәй ҙә, ә ҡарашы менән генә лә күпте аңлата.  Уҡыусылар аптырап, физиогномистҡа ташлана.  Социализм осоронда яҙыусыларға дәүләт ярҙамы күрһәтелде, ял йорттарында ял итеү ойошторолдо.    Ә яҙыусының бурысы - заман йүгәнен үҙ ҡулына алыр лидерҙар, геройҙар, уйлана белгән кешеләр тәрбиәләй алырлыҡ, илһамлы, тәрбиәүи һүҙ әйтеү.    Беҙ яҙыусыларға "өлгө булығыҙ" тигән талап ҡуйырға тейешбеҙме? Шуға фәлсәфәүи, уйландырырылыҡ әҫәрҙәр йәмғиәтте хәрәкәткә килтергәнсе бер ни тиклем ваҡыт кәрәк буласаҡ. Власть ишетһен өсөн нимәне үҙгәртергә кәрәк?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың үҙҙәрен ҡайһы берҙә дөрөҫ юлға төшөрөргә кәрәк.  Фәнил Күзбәков: Киңерәк планда ҡарағанда, был дөрөҫ фекер.  Ҡайһы бер яҙыусыларыбыҙ ҙа керле донъяла соҡоноу менән шөғөлләнә бит...  Шағирлыҡ менән мөтәшағирлыҡ, китаптар сығарыу-сығармау, китап уҡыу-уҡымау, премиялар биреү-бирмәү мәсьәләләре көнүҙәк, улар тураһында ваҡытлы матбуғат биттәрендә фекер алышыуҙар ҙа кәрәк.  Фәрзәнә Аҡбулатова: Яҙыусы, ғөмүмән, зыялы кеше көҙгө булырға тейеш, сөнки халыҡ унда аҡыл һәм рух тупланышын күрә.  Әммә "һары матбуғат" тигәндәре кешенең күңелен ҡытыҡлау өсөн "йоҙаҡ тишегенән" ҡарай, керле донъяла соҡона... Хатта ҡайһы  берәүҙәр бер нисә йыл элек яҙған әҫәрҙәрен үҙҙәре лә уҡымай.    Тағы ла, бындай әҫәрҙәр ҙә тик ҡара төҫкә мансылмаған, уйландырырлыҡ урындары ла була.  Ижадсынан иң тәүҙә әҫәр талап ителә.  Ижадсы ла  ваҡыт үтеү менән камиллаша бара, шуға элекке ижадсы менән бөгөнгө ижадсыны сағыштырмаҫ инем.  Шуның өсөн беҙҙең яҙышҡан ижадсыларҙың күбеһе редакцияларҙа эшләй, йә булмаһа, уҡытыусылыҡ һөнәрен һайлай.  Улар яҙған нәмәләр ҡаршы фекер уята, бәхәс тыуҙыра, уйландыра, йә һағайта, йә уяуыраҡ булырға өйрәтә.  Ғөмүмән, әҙәбиәттең бөгөнгө хәле нисек, киләсәге ниндәй фекерҙәр уята?  Фәрзәнә Аҡбулатова: "Яҙыусы кем ул?" тип, артыҡ баш ватҡаным юҡ,  йәмғиәттә ҡабул ителгән ҡағиҙәгә буйһонам, әгәр ҙә танытмаһы бар икән, ул кеше, ысынлап та, яҙыусы, сөнки бындай танытма тиктомалдан бирелмәй, тимәк, уның ниндәйҙер китаптары сыҡҡан һәм халыҡ алдында  хеҙмәте бар.  Уларға хатта яҙыусының яҡлауы ла кәрәк түгел, буғай.   Ә иң мөһиме - үҙенең эше, өлгөһө менән һабаҡ бирә, хатаң булһа, төҙәтеп, белеп еткермәһәң, өйрәтеп ебәрә.  Ләкин унда күпмелер иблислек тә, фәрештәлек тә бар.  Бөгөнгө һөйләшеүҙә яңғыраған төплө, уйландырырлыҡ, ишаралап та әйтелгән фекерҙәр яҙыусы - халыҡ -хаким бәйләнешен нығытырға ярҙам итер, тип ышанабыҙ.
  Сократ уҡыусыларын туҡтата ла: "Ул дөрөҫтө һөйләй, минең насар ғәҙәттәрем бар ине, әммә мин әкренләп уларҙан арына алдым.  Ҡайһы бер яҙыусылар бөгөнгө заман өсөн яҙа һәм ваҡыт үтеү менән уларҙың ижады онотоласаҡ, илаһи һулыш өрөлгән бәғзеләрҙең генә ижады килер быуынға хеҙмәт итәсәк.  Тормошто быларҙан тыш күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Нескә тойғо, кисерештәр менән тулы мелодрама ял иттерәлер, тик  ул оҙон ғүмерле түгел, бындай әҫәр тап үҙ мәлендә (уҡығанда, ҡарағанда) уҡыусыға, тамашасыға ялған комфорт, уңайлыҡ хисе лә бирәлер, әммә тормошто һәр саҡ аҡыл алға әйҙәй.  Салауаттың, Зәки Вәлидиҙең һүҙҙәре, өндәмәләре онотолмай.  Бында ижадсы менән уның әҫәрен айырып күрһәтергә кәрәк.   Финанс мәсьәләләрен  һәйбәт белгән кеше өсөн был вазифа.  Юғарылағылар әҙәбиәткә мохтажлыҡ кисермәйҙер  һымаҡ.  Беҙ Мәҙәниәт йылын иғлан иттек тә, айсбергтың өҫ яғын ғына күрәбеҙ, ә аҫ яғын күрмәйбеҙ.  Яҙыусылар союзы - ул бер ғаилә.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап ишетеү маҡсатында бөгөнгө һөйләшеүгә  яҙыусылар - Фәнил  КҮЗБӘКОВ менән Фәрзәнә АҠБУЛАТОВАны саҡырҙыҡ. Ләкин өмөттәр аҡланмай.   Ябайлаштырып әйткәндә, ул һаман алға барырға, үҙенең һүҙенә тап килергә тейеш.  Һүҙ оҫталарының бер өлөшө - профессионал, икенсе өлөшө үҙенең күңеле өсөн эшләгән "професссионал булмаған" яҙыусы.   Уны яҙыусылар үҙҙәре һайлаясаҡмы, әллә власть тәғәйенләйәсәкме?  Ғаиләлә йәмғиәттең күпселек проблемалары сағылыш ала, быны ла онотмайыҡ.    Улар элеккесә: "Бына мин Союзда ағза булып алам да, яҙыусы булып китәм, яҙыусыға булған бөтә хөрмәт минеке буласаҡ", - тип уйлай.  Бына был традиция - яҙыусыларға ололоҡло мөнәсәбәт - әле лә хөкөм һөрә.   Ябайлаштырып әйткәндә, улар үҙҙәренең ҡулъяҙмаһын һоноп: "Бына мин һине маҡтайым, тик һин ярҙам ит", - тиергә лә әҙер.  Аңларға күптән ваҡыт: әҙәбиәттең ул осоро бик-бик теләһәк тә бер ҡасан да ҡабатланмаясаҡ, ул тарихта ҡалды.  Ҡай саҡ "ул да әҙәм балаһы бит", тип әйтергә генә ҡала.  Тулҡын-тулҡын булып килгән йәштәр араһында балҡып торған бер-икәү булһа ла ни әйттең дә бит!..    Әҫәрҙәрең ниндәй?  Ғәҙеллек - мәңгелек һорауҙарҙың бер осо инде ул.   Ләкин, нисек кенә булмаһын, ҡулына ҡәләм алған ижадсының телгә маһирлығы, ҡәләме шыма булырға тейеш.  Иртәгәһенә класс етәксебеҙҙән Баһырмандың клубында ике шағир - Абдулхаҡ Игебаев, Сафуан Әлибай менән осрашыу үтеүе тураһында ишеттем.  Ниндәйҙер ҡаршылыҡтар, кәртәләр мотлаҡ булырға тейештер, тип уйлайым. Был бер кемдә лә бәхәс уятмай, уларҙы халыҡ үҙе яратып ҡабул иткән.  Ваҡыт - иң ғәҙел хөкөм итеүсе.   Күптәр Яҙыусылар союзына инергә ашҡына.  Яңыраҡ Башҡортостан юлдаш телеканалының "Телеүҙәк" тапшырыуында бер төркөм әҙиптәр әңгәмә ҡорҙо.   Беҙ әле булһа, совет осоронда шулай ине, былай ине, тип һөйләнергә яратабыҙ.  Әлбиттә, киңерәк белергә теләгән уҡыусы уныһын да белергә тырышасаҡ, ләкин, тәү сиратта, алғы планда ул ижад иткән әҫәр тора.   Кемдер "Әгәр яҙыусыла ниндәйҙер етешһеҙлек булһа, уның әҫәре уҡыусыны ышандыра аламы икән?" тигән һорау күтәреүе мөмкин.     Урта ҡуллы яҙыусы, әйтәйек, әрһеҙ, сауҙагәрлек һәләтле булып, китабын үҙе һатып йөрөй, ярҙамсылар ҙа таба икән,  шул рәүешле күп тиражлы китабын да таратып бөтөрә ала.  Фәрзәнә Аҡбулатова: Мин быны, ниндәйҙер кимәлдә, йәмғиәттә бер статус  тип тә аңлайым.  Тап ошо юғары сифаттары алға сыҡҡаны өсөн, һүҙенең ғәмәлдән айырылмағаны өсөн.  Фәрзәнә Аҡбулатова: Бындай эш менән шөғөлләнеүселәр бик күп түгел, минеңсә.  Сөнки, яҙыусыларҙың баһаһы Совет осоронда бик ҙур булды.  Ҡайһы берәүҙәр, власть ярҙам итһә, беҙ уларҙы маҡтар инек, тип хыяллана.  Тимәк, беҙҙең уҡыусының кимәле шулайыраҡ килеп сыға: уларҙың күпселеге әле уйландырған әҫәрҙәргә  өлгөрөп етмәгән.  Ул рубриканың һирәк килеп сығыуын да аңлайым: гәзит  мөхәрририәте унда баҫыласаҡ  әҫәргә Рәми Ғариповтың, Шәйехзада Бабичтың туған телгә, туған ергә, милләткә арналған әҫәрҙәре юғарылығы талабын ҡуйған.  Ләкин хәҙер заман бөтөнләй икенсе.  Бөгөн беҙ бары тик үҙебеҙгә, үҙ көсөбөҙгә  генә ышана алабыҙ - заманы шундай.  "Бына һин аҡыллы фекерҙәр әйтәһең, яҡшылыҡҡа әйҙәйһең - былар бөтәһе лә һәйбәт.  Ысынлап та, мәҙәниәттең нигеҙендә әҙәбиәт ятамы, әллә был - матур һүҙ өсөн генә әйтелдеме? Идеаль кеше - изге йән, Алла булыр ине.  Бындай яҙыусы ижады халыҡсан буламы?  Башҡа сәнғәт төрҙәренән айырмалы рәүештә, әҙәбиәт ысынбарлыҡты уның айырым бер ләхзәһендә, йәғни бер киҫәгендә түгел, ә бөтә үҫешендә сағылдырыу мөмкинлегенә эйә.  Айсбергҡа бәйләп сағыштырыу ҙа, миңә ҡалһа, урынлы.  Юғиһә, беҙ ойоп китәсәкбеҙ.  Миҫал өсөн, һөнәрсе менән ул яһаған өҫтәлде күҙ алдына килтерәйек.  Кеше ошо юлды һайлаған икән, башҡаса яҙмышты күҙ алдына ла килтерә алмай.   
 Минең: "Эх, тере яҙыусыларҙы күрмәй ҡалғанмын", - тип, шундай ҙур үкенес кисереүем әле булһа хәтерҙә.  Фәрештәлек күберәкме, иблислекме - уныһын билдәләүе ҡыйын.  Шуға, был һандар уйландырырға тейеш.  Шунлыҡтан, әҙиплек һәр ваҡыт ҙур мәртәбә һаналған.  Шул уҡ "Киске Өфө"нөң 1-се битендә "Шағир һүҙе" тигән рубрика күренгеләп ҡала.  Баҙар шарттарында барлыҡҡа килгән "эффектив менеджер" тигән вазифа бар.   Союз эргәһендә Әҙәби фонд бар, ул ағзалыҡ өсөн түләнгән взностарҙы йыя, яҙыусыларға күпмелер ярҙам итә, әммә уның мөмкинлектәре сикләнгән.  Әҙәм балаһы, шул иҫәптән әҙип тә, шуға ынтылырға тейеш, әммә тулы камиллыҡҡа бер ҡасан да өлгәшә алмаясаҡ.  Яҙыусылар союзы айырым бер кастамы әллә? Ҡулланыусыны өҫтәлде эшләүсенең ниндәйерәк холоҡло кеше булыуы бөтөнләй ҡыҙыҡһындырмай. 