Ҙур үтенесем һәм һорауым: ишеткән-белгәндәрегеҙҙе миңә ҡыҫҡаса ғына хат менән (Ишембай районы, Маҡар ауылы, Больничный урамы, 15а.  Иртәнсәк асыуы һүрелә төшкән атаһы улы эргәһенә килеп: "Күпме әйтәм, күпме өйрәтәм!  Стәрле күперенә етергә байтаҡ ара ҡалғас, ул юлдаштарына: "Һеҙ күпер аша сығып, бараһы ерегеҙгә барығыҙ, ә минең тиҙ арала башҡарыр, кисектергеһеҙ эшем бар", - тип, яҙғы Ағиҙел өҫтөнән, ҡоро ерҙәгеләй атлап, икенсе ярға сыға ла, үҙ юлын дауам итә… Мифтахетдин олатайҙың бүләсәренең тыумышы менән Ғафури районынан булған кейәүе, уның ҡәберенә килеп, тейешле булған йолаларҙы  башҡарып, ауылға ямғыр яуҙырыуын һорай.  Әммә Мифтахетдин олатай үҙе иҫән сағында ауылы Кинйәбулатты ҡоролоҡтан сарсатмаған.   (Ғәрифулла Хәйруллин менән Ғәләүетдин Ишмырҙин бер ата балалары.  Бер ваҡыт юғары белемле балалары (минең әсәйемдән башҡалары, йәғни улдары Мәғҙән, Нафиҡ, Риф Мифтаховтар, ҡыҙы Гөлфирә Ҡотломөхәмәтова.  Һауалағы дымлылыҡ артып, ямғыр яуырҙай сиккә етһә, баш һөйәге шешенә, һелкеткәндә шалтырлауы кәмей төшә.  Был ваҡиғанан һуң ауылдың байтаҡ ҡыҙ-ҡырҡындары Ғәрифә еңгәләренән шау сәскәле күлдәктәр тектереп кейә.  Кәртә-ҡура төҙөп, мал-тыуарлы булып, кәләш алырлыҡ мөлкәт-байлыҡ туплағанса ла байтаҡ ваҡыт үткәндер.  Буран бөтөн ауылда булғанмы, әллә уларҙың аттары тирәһендә генәме, әйтеүе ҡыйын.  Уның бер осо беҙҙең зыяратҡа төшөр.  Шуға ла һуңғы йылдарҙа "Батырша ихтилалы" тураһында халыҡҡа таратылған имеш-мимештәр ҙә икеләнеү тыуҙыра... Ғөмүмән, был тирәлә алтын, көмөш, тимер тәреләр, еҙҙән ҡойолған ҡыңғырауҙар, хатта алтындан ҡойолған түш тәреһе табылыуы тураһында мәғлүмәттәр Ҡалыу-Айыры халҡының хәтерендә әле лә һаҡлана… Әсәйем Ғәмбәрә 16 йәше лә тулмаҫтан, атайым Дусалин Исламетдингә кейәүгә сығып, донъя ҡороп йәшәй башлайҙар.  Оло улы Мөхәмәтхәбиб оло йәштә булыуы һәм белеме арҡаһында 1941-1945 йылғы һуғышта хеҙмәт армияһында хеҙмәт итеп, иҫән-һау әйләнеп ҡайта.  Шулай итеп…  Аҡтар, ҡыҙылдар заманында Ҡотломөхәмәтовтар, Хәйруллиндар һәм Ишмырҙиндар ошондай туғанлыҡтары арҡаһында ике яҡтың да эҙәрлекләүҙәренән ҡотолоп иҫән ҡалған).  Бөтәһе лә ул әйткәнсә була.  Әсәйем һөйләүенсә, Мифтахетдин олатайҙың өй ҡыйығы аҫтында һаҡланған китаптары араһында үҙенең дә ҡалын дәфтәрҙәргә ғәрәп хәрефтәре менән яҙылған эштәре һаҡланған.   Тик үҙе иҫән саҡта, атаһы яҙғандарынан белгәндәрҙе халыҡҡа сығарыуҙың елгә ҡаршы төкөрөү икәнен  аңлап, шымып йөрөгәндер.  Һеҙ Кинйәбулат ауылында йәшәп, баҡыйлыҡҡа күскән Мифтахетдин әүлиә тураһында ҡыҫҡаса мәғлүмәтле булдығыҙ.  Оло быуын кешеләренең хәтерләүенсә, шулай булған: бер төркөм ҡарттар килеп, ямғыр яуҙырыуын үтенһә, Мифтахетдин мулла үҙенең йортонда һаҡланған ҡыу ат башын ҡулына алып, Арыҫланйылға башындағы ҡайынлыҡҡа барып, һыуға бағышлап намаҙ һәм саҙаҡа ҡылған (ул ҡайынлыҡ бөгөнгө көндә лә Мостаҡ мулла ҡайынлығы тип атала).  Мине шул урынға ерләрһегеҙ", - тигән.  Әүлиәләр тураһында хәтирәләр, риүәйәттәр туплау һәм уларҙың мәңгелек рухын халыҡ хәтерендә ҡабаттан тергеҙеү иң изге һәм сауаплы ғәмәлдәрҙең береһе!
  Әйтәйек, Салауат батыр ҙа, Юлай Аҙналин да Кинйә Арыҫланов кеүек, ҡаҙаҡ-ҡырғыҙ далаларында эҙ юғалта алған (Кинйә үҙе үк абыҙ-әүлиә).  Рәсәй дәүләтенең һәр хакимлығы тарихты үҙҙәренсә үҙгәртеп, үҙҙәренсә халыҡҡа һеңдерергә тырышҡан.  Һорауҙар алған НКВД уполномоченныйы: "Һиңә дошманлашҡандар барыбер ҡаҙалырҙар, тынғы бирмәҫтәр", - тип, олатайға ғаиләһе менән яңы төҙөлә башлаған Ишембайға күсенеп, шоферҙар курсына уҡырға урынлашырға ярҙам итә.  Ниңәлер үҙ балаларының һөйләгәне менән килешмәгән Фәйзрахман олатайым шундай һүҙҙәр ысҡындыра: "Һеҙҙең Салауат тураһында һөйләгәндәрегеҙ атайымдың яҙғандарына яҡын да килмәй!" Аҙаҡтан унан Мифтахетдин олатайҙың яҙғандары тураһында  һораһалар ҙа бер нәмә лә һөйләмәҫ була.  Тәүге ҡатыны ваҡытһыҙ донъя ҡуйып, икенсе ҡатынға өйләнгәс, 1915 йылдар тирәһендә үк тулыһынса динилеккә бирелеп, бер  ат, бер һыйыр ғына тигәндәй ҡалдырып, уртаса хәллеләр рәтенә күсә.  Р. И. Дусалинға) йә телефонға шылтыратып һөйләй алаһығыҙ.  
1931 йылда 74 йәшендә баҡыйлыҡҡа күскәндән һуң да Мифтахетдин  мулланың улдары Мөхәмәтхәбиб һәм Фәйзрахманды, нәфселәре үҫеңкерәп киткәндә, киҫәткән йә үҙенсә хөкөмгә тарттырған осраҡтарҙы ишетергә тура килде. Бөтә алған әйберҙәрен арбаға тейәп ҡайтып килгәндә, Байыҡ күперенә еткәс, һәр ваҡыт йыуаш, күндәм аты, аптырашҡа ҡалдырып, сығынлап ала ла китә.  Ошо юҫыҡтан, бер ҡыҙыҡлы ваҡиғаны ла һөйләп үтеү кәрәктер.  Балаларын ҡурсыуы  Ауыр тупраҡтары еңел булһын.  Арба эргәһенә бер әҙәм, ҡош-ҡорт, эт тә яҡын килмәй.  Мифтахетдин мулла үҙе үк килененә "Зингер" теген машинаһы бүләк итә).  Әммә әүлиәләр өсөн Салауаттың юғалыуы түгел, ә мәңгелек азатлыҡ батыры булып ҡалыуы мөһимерәк булған.  1937 йылда Фәйзрахман олатайҙың өҫтөнән мулла балаһы, Совет власын һанға һуҡмай, кладовщик булыуынан файҙаланып, келәттән иген урлай, тип ғәйепләп, ялыу яҙалар.  Мифтахетдин мулла теләктәрен Хоҙай Тәғәләгә еткереп, мотлаҡ булған бөтөн йолаларҙы башҡарғандан һуң ҡайтып китә, ауылға килеп инеүе була, ямғыр ҙа яуа башлаған, тиҙәр.  Башҡа ваҡытта атаһы үҙе сығып ҡапҡа асып, юл хәлдәрен һорашып ҡаршы алған була.  Дини руханиҙарҙың, рухи юлбашсыларҙың - әүлиәләрҙең башҡорт халҡының күтәрелештәрендә ҙур көс булыуын аңлаған Рәсәй батшалары уларҙы кәметеү маҡсатынан мөмкин булғандарҙың бөтәһен дә эшләгән.  Атыңды ек тә, кисә аунаған ереңә барып, күпер аҫтынан төргәгеңде алып ҡайт!" - тип, сығарып ебәрә.  Ә ҡулъяҙмалар һәм һүрәтһеҙ китаптар ҡалған була.    Эйе,  ауылында уны атайҙан ҡалған мал-тыуары, әҙер донъя көтөп тормай.  Сығып китеп, байтаҡ ҡына йөрөп ингәс: "Тауарың бик матур икән.  Алда һөйләп үтеүемсә, Мифтахетдин бесән бурҙарына ысын мәғәнәһендә аҡман-тоҡманды күрһәтә.  Һуғыштан һуң улы Фәйзрахман был китап, ҡулъяҙмаларҙы ваҡыты булғанда алып уҡыштырған.  Ә инде кесе улы Фәйзрахманға һынауҙарҙың мулы һәм ҡатмарлыраҡтары  тейә.   Бәлки шуның өсөн дә улы Фәйзрахманды икенсегә, үҙе һайлаған "Йылан Ғәрифулла" ҡушаматында йөрөгән Ғәрифулла Хәйруллиндың Ғәрифә  исемле ҡыҙына өйләндергәндер.  Юғалған ярты төргәк тауар күпер урҙаһына ҡыҫтырылған көйө торған була.  Аңлы, кәңәшле рәүештә ойошторолған ихтилалдарҙың яу башлыҡтарының яҙмыштары ла күпмелер кимәлдә әүлиәләрҙең, йәғни рухи юлбашсыларҙың күҙәтеүендә һәм төҙәтеүендә алып барылған.  Йорт телефоны: (347-94) 75-5-85, кеҫә телефоны: 8-937-320-60-53.  Шуның өсөн дә КПСС Пугачев-Салауат ихтилалын батшалыҡҡа ҡаршы булғаны өсөн "Бер үк уйлы, ынтылышлы халыҡтар күтәрелеше" өлгөһөндә күрһәтә.  Үлеренән бер йыл алда ул өйҙәгеләргә үҙе тураһында әүлиәлек ҡылып: "Мин был донъянан киткән көндә, йылы ямғыр яуып үткәс, күктә йәйғор ҡалҡыр.  Шул ауылдан булған мәрхүм дуҫым Абайдуллин Фәхретдин ағай һөйләп ҡалдырыуынса, уларҙың ата-бабалары  Ғафури районындағы Ташбүкән ауылынан күсенеп килеп, йәшәүгә уңайһыҙыраҡ булған Үргеғамыш тигән урында нигеҙләнәләр.  Тәбиғәтте буйһондороу көсө Минзәлә яҡтарынан булып, аш-һыу әҙерләүгә, тегенеү-сигенеү эштәренә оҫта була.  Бик көслө әүлиәләрҙең генә тәбиғәттең бер мәлен үҙ ихтыярына бойһондора алыуы боронғо замандарҙан уҡ билдәле.   Бөгөнгө Ҡалыу-Айыры ауылының нисәнсе йылдарҙа Үргеғамыштан әлеге ултырған ерҙәренә күсенеүе аныҡ ҡына билдәле түгел.  Ул 30-35 йәштәр тирәһендә генә башлы-күҙле була.  Үҙегеҙгә уйланыу һәм фекерләү өсөн бер тарихи мәғлүмәт кенә килтерәм: Ҡолғона ауылынан ете саҡрымда Ҡалыу-Айыры тигән ауыл урынлашҡан.  Алда әйтеп үтеүемсә, Мифтахетдин мулла һуңыраҡ өйләнә.  Күпмелер мәғлүмәттәрҙе үҙенең дәфтәренә лә күсереп алған була.  Заманына һәм ваҡытына күрә, улдары уның өмөт-теләктәрен аҡлаған, тип әйтергә була.  Фельдшер Ғәләүетдиндың улдары, Зәки Вәлидиҙең хәрби сардарҙары - Ишмырҙиндар.   
 "Ауыл өҫтөндә ҡап-ҡара болоттар ҡуйырҙы, ләкин яумайынса, тауҙар яғына китте", тип яуап бирәләр уға.  Килене Ғәрифә үҫмер-ҡыҙ ваҡытында Хәҙисә еңгәһе ҡарауында үҫкәнгә, теген машинаһында тегергә өйрәнгән була (Хәҙисә Ишмырҙин Ғәләүетдин фельдшерҙың ҡатыны.   Автомашиналарҙы яҡшы белгәне өсөн "бронь" менән ҡалдырылып, авторемонт батальонында һуғыш аҙағынаса хеҙмәт итә.  Беҙҙе - ете баланы үҫтереп, аяҡҡа баҫтырҙылар.  Үлеренән ике-өс йыл алда Мифтахетдин олатай килене Ғәрифәгә: "Мин үлеп, бер йыл үткәс, бик ырыҫлы ҡыҙың донъяға килер", - тип, әсәйем тураһында әүлиәлек ҡылған) бергә йыйылған ваҡытта Салауат ихтилалы тураһында әңгәмә башланып китә.  Ул бер Хоҙайға ғына билдәле.  Ҡараңғы төшөр алдынан ғына үҙҙәренең йорттарының ҡапҡа төбөнә килеп туҡтай.  Фәхретдин ағай хәтерләүенсә, уларҙың йорт соланында ағас таҡтаға ҡабырсаҡтың эске яғы кеүек ялтырап торған буяуҙар менән төшөрөлгән, бала күтәреп торған ҡатын һүрәте элеүле торған (һис шикһеҙ, урыҫтарҙың тәреһелер).  Әле студент саҡтарымда Фәйзрахман олатайыма килгәндә, ул үҙе менән булған бер ваҡиғаны һөйләгәйне.  Бөгөнгө көнгәсә беҙ бары китаптарҙа яҙылғандарҙы  уҡыныҡ һәм китаптағыса фекерләнек, уйланыҡ.  Күптәрегеҙҙә, бында ихтилалдар һәм башҡа төрлө яуҙар менән әүлиәләрҙең ниндәй бәйләнеше бар, тигән һорау тыуыр.  Бәлки, телекинез түгел, ә телепортация (күҙ асып-күҙ йомғанса бер урындан икенсе урынға күсә алыу һәләте) булыуы ла ихтимал.  Көслө күрәҙәсе һәм табип булараҡ даны бөтөн башҡорт иленә таралған Мифтахетдин әүлиә тураһында мәғлүмәтле булған күпмелер оло быуын вәкилдәре лә әле иҫәндәр, иҫән булмағанда ла, уларҙың һөйләп ҡалдырғандарын хәтерләгән йәш быуын бар.  Әсәйемдең хәтерләүенсә, ул ҡалыныраҡ, һүрәтлерәк китаптарҙы алып төшөп, мейескә яҡҡан.  Үҙенең улы Фәтхрахман 1943 йылда фронтта һәләк булғас, өс тапҡыр военкомға барып, һуғышҡа ебәреүҙәрен һорап ғариза яҙһа ла, ебәрмәйҙәр.  Шул ыңғайы ҡабат Кинйәбулат ауылына һуғылып тормай, еңел машинаһында ғаиләһе менән Өфөгә юлланалар.  Тимәк, ул әле левитация (ауырлығын юғалтып һауала осоп йөрөй алыу һәләте) алымдарын да үҙләштергән булып сыға.  Яҡын-тирәне ҡабат-ҡабат тентеп сыға, таба алмай.  Шау сәскәле.  Тәүге улы Мөхәмәтхәбиб - 1894 йылда, икенсеһе  Фәйзрахман 1902 йылда донъяға килә (Мөхәмәтхәбиб - ғәрәпсә данлы, яратҡан дуҫ, юлдаш тигән мәғәнәлә, Фәйзрахман - белемле, бай һәм рәхимле тигәнде аңлата).  Ул атаһының ҡушыуы буйынса һатыу-алыу эштәре менән Стәрлегә барғанында, алдашып-мутлашып тигәндәй, ярты төргәктәй туҡыма үҙләштерә.  Ҡайтып еткәс, Кинйәбулатҡа шылтырата.  Ә тауар юҡ!  Юҡ, һаман нәфсеңде үҫтерәһең!" - ти.  Был инде уның киләсәктә балаларын эҙәрлекләүҙәргә  дусар итмәҫ өсөн, алдан күреп-һиҙеп эшләгән эше  булғандыр.  Дини руханиҙар һәм рухи юлбашсылар үҙҙәре лә яуҙарҙа ҡатнашҡан.  Атаһының шул эштәре менән ғәрәп телендә яҙыу-уҡыуҙы һыу кеүек эскән улы Фәйзрахман да таныш булған.  Билдәле булыуынса, Салауаттың атаһы Юлай Аҙналиндың көслө руханиҙар, әүлиәләр менән осрашыу осраҡтары халыҡ хәтерендә һаҡланған.  Фән һәм ғилемдең төрлө тармаҡтары, йүнәлештәре менән танышып, шул өлкәләрҙә үҙен үҫтереү өҫтөндә даими эшләгән кешегә ниндәйҙер һорауҙарға яуап биреү, фекерләү, йомғаҡлау һәләте лә хас.  Икеһен дә үҙе уҡыған Һайран мәҙрәсәһендә уҡытып, заманына күрә төплө белемле итә.  Күп тә үтмәй, был кейәүгә Ғафури районындағы ауылдаштары шылтырата: "Ишембай яҡтарынан ҡуйы болоттар килеп сығып, ямғыры ике сәғәттәй ауыл тирәһен тетте лә һалды…" Бына шулай, берәй теләк теләгәндә, теләгеңдең "адресын" да белгертергә кәрәк икән. Бик боронғо замандарҙан уҡ билдәле: хан-солтандар яу сабыр алдынан үҙҙәренең әүлиә-күрәҙәселәренә мотлаҡ мөрәжәғәт итер, яугирҙары алдында уларҙың рухи көсөн, еңеүгә ышанысын һәм ынтылышын нығытыу ниәтендә сығыш яһауҙарын һорар булған.  Яратҡан бикәсе Ғәрифәгә лә үҙе белгәндәрҙе өйрәтә.  Күҙ ҙә ҡыҙырлыҡ шул.  Мифтахетдин әүлиәнең әле фәҡәт изге әүлиәләрҙә генә була торған телекинез (йыраҡтағы әйберҙәрҙе күтәреү, шылдыра алыу) көсө лә билдәле.  Әүлиә Зәйнулла Рәсүлевтың ошондай һәләте тураһында яҙылған хәтирә лә һаҡланған.  Бына 1990 йылдарҙан һуң Фәйзрахман олатай ысын тарихты һөйләп бирә алыр ине, ләкин үҙе лә 1986 йылда баҡыйлыҡҡа күсә.  Бөтә әйберҙәре лә теүәл, ә теге ярты төргәк тауар ғәйеп булған.  Был юлы ҡомғанын тотоп, тәһәрәткә сығып барһа ла, улы яғына боролоп та ҡарамай.  2010 йылдағы ямғырһыҙ ҡоролоҡ.  Бик ҡаты тентеүҙәрҙә һәм һорау алыуҙарҙа ул үҙен аҡлай ала.  Бөтөн Рәсәй өсөн ҡәһәрле 1937 һәм ҡорбанлы 1941 йылдарҙың килерен алдан белеп торған әүлиәгә улдарының тормошо артыҡ мәрхәмәтһеҙ булмаһын, ғүмерҙәре оҙағыраҡ һәм һау-сәләмәт булһын өсөн дә аҙмы рухи көсөн, һаулығын сарыф итергә тура килгәндер.  Хәрәм мал, алдашып табылған килем беҙгә ярамай, тип.  Кирәмәттәре "Ҡыу ат башы" тигәне - ул  оло йылҡы малының ныҡ кибеүҙән, һелкеткән ваҡытта шалтырлап торған баш һөйәге.  Атын туғарып, арбаны йүнәткәндән һуң, тирә-яҡта туҙышып ятҡан әйберҙәрҙе йыйып, ҡабат арбаға тейәй башлай.  Ул үҙенсә бик яҡшы барометр һәм гигрометр.  Әүлиәләр менән ихтилалдар бәйләнеше Ундай әүлиәләрҙең ҡәберенә килеп, ямғыр яуҙырыуҙы һәм башҡа теләктәрҙе үтенгән саҡта ла  уның мәңге тере рухи көсөнөң үтенестәрҙе тормошҡа ашыра алыуы боронғо замандарҙан уҡ кешелеккә билдәле (әммә һәр кем дә әүлиә ҡәберлегенә килеп, теләктәрен тормошҡа ашыра алмай.  Тимәк, улар шул ваҡыттарҙан уҡ Салауатта киләһе күтәрелештең яу башлығын күреп, уны  рухи тәрбиәгә алғандыр һәм яҙмышын да халыҡтар хәтерендә ҡалдырып, Башҡорт иленең быуаттар буйы үҙ ирке өсөн алып барған күтәрелештәренең мәңгелек "символик батыр"ына әйләндереүгә өлгәшкәндер.  Ундай уйҙарығыҙҙы үрсетмәгеҙ).  Хәбәрҙәштәр булайыҡ.  Башҡорт илендә ике быуат буйына күтәрелеп торған ихтилалдарҙың башында ла яу башлыҡтары булып күпселек осраҡта көслө дини руханиҙар һәм әүлиәләр торған (был мәсьәләгә ҡағылғанда, ихтилалдарҙы баҫтырырға сыҡҡан рус ғәскәрҙәрендә лә дини руханиҙар - поптар, монахтар һәм башҡаларының ҡатнашыуын оноторға ярамай).  Баш бирмәй юлдан ситкә төшөп китеп, арбаны ауҙарып, бер тәртәһен һындырып ҡуя.  Мифтахетдин олатайҙың өй ҡыйығы аҫтында һаҡланған китап, ҡулъяҙмалар бөтөнләй үк яндырылмаған.  Кинйәбулат ауылының беренсе ауыл Советы рәйесе Хәйруллин Ғәрифулланың улы Абдулла Хәйруллин -Блюхер армияһында партизан отрядының командиры. 