Сара тәүҙә үҙәк китапханала ҡаланың 1-се, 2-се, 3-сө, 4-се лицей уҡыусы ҡыҙҙары ҡатнашлығында үтте.  Зөһрә Юнысова әсәһенең ҡомартҡыһы - төрлө төҫтәге йөндән һуғылған, әле булһа ла төҫөн юғалтмаған, 50 йылға яҡын һаҡланған аҫалы балаҫын күрһәтте, ғүмер баҡый өләсәй-ҡартәсәйҙәр эскән үлән сәйҙәре, дарыу үләндәре тураһында ентекләп һөйләне.   Ҡыҙҙар-ейәнсәрҙәр ул һүҙҙең  "Хазина" икәнлеген әйткәс,  һандыҡ асылды.  Өләсәйҙәр алып килгән ҙур күргәҙмәгә боронғо балаҫтар, яҫтыҡтар, һөлгөләр, күҙ яуын алып торған ҡорама юрған-түшәктәр, күлдәктәр, сигелгән әйберҙәр ҡуйылһа, түрҙән семәрле һандыҡ урын алды.   Улар һөйләүенсә, һәр кемдең тиерлек өйөндә өләсәйҙәрҙең ниндәйҙер ҡомартҡыһы, шулай уҡ изге Ҡөрьән китабы бар икән.  Миңзифа Шәрәфетдинова  әсәһенән ҡалған үҙенсәлекле көмөш беләҙек, алҡалар һәм йәш ҡыҙҙарҙың һөйөү билгеһе итеп егеттәргә сигеп биргән ҡульяулыҡтар өлгөһө менән таныштырҙы.  Иң өҫтә изге ҡомартҡылар - ике Ҡөрьән китабы ята ине.  Фәниә Кәримова элек-электән биҙәүестәр, көмөш беләҙек, йөҙөк, иҙеүҙәр ҡатын-ҡыҙҙың ҙур байлығы һаналған икәнен һөйләп, өләсәһенең ҡәҙерле әйберҙәре менән таныштырҙы.  
"Өләсәйем һандығы" артабан ҡаланың һөнәрселек лицейына юл алды.  Әлбиттә, район ҡорама бәйгеләрендә гран-при яулаған Сулпан Нәбиуллинаның ҡул эштәре байрамдың йөҙөк ҡашы булды.  Әйткәндәй, хәҙер районыбыҙҙа башҡорт милли кейеме тегеп, һатыуға сығарған оҫтабикәләр күбәйҙе.  Шулай итеп, "Өләсәйем һандығы" Һаҡмар мәктәбендә үҙенең эшен дауам итте.  Артабан серле һандыҡтан башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының боронғо күлдәктәре, ҡашмау, иҙеү-түшелдеректәр, биҙәүестәр, ҡульяулыҡ, янсыҡтар, хатта батша ваҡытында биҙәкләп, семәрләп мисәт ҡуйып һуғылған бер затлы беләҙек сығарылды.  Өләсәйҙәр аҡса, асҡыс һалғыс түшелдерек, янсыҡ тураһында  һөйләне.  Улар  ойошторған "Өләсәйем һандығы" тип аталған үҙенсәлекле сараның маҡсаты - өләсәйҙәр һәм ейәнсәрҙәрҙең аралашыуы, өлкән быуындың йәш быуынға халҡыбыҙ йолалары, аҫыл ҡомартҡыларыбыҙ тураһындағы хәтерҙе, оҫталыҡ серҙәрен тапшырыу.
 Һандыҡты асыр өсөн тылсымлы һүҙ әйтергә кәрәк ине.  Яңылбикә Баймырҙина үҙе бәйләгән ҡул эштәре менән таныштырҙы һәм күптәрҙә был шөғөлгә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Бай йөкмәткеле программа,  күҙҙең яуын алған күргәҙмә, һандыҡтағы хазиналар менән танышып алғас та ҡыҙҙарҙың ағинәйҙәрҙән тиҙ генә айырылғыһы килмәне.  Сәкинә Иҫәнғолова  ғорурлыҡ менән әсәһенән ҡалған күлдәк-камзулды кейеп, 17 йәштә  сиккән таҫтамалын, 1941 йылда ырғаҡ менән сигелгән селтәрҙе күрһәтте.  Шулай итеп, Һаҡмар ауылы халҡының ағинәйҙәрҙе ихлас ҡаршы алып, оҙатып ҡалыуына сикһеҙ ҡыуандыҡ.  Бына шулай, оло быуын тормош һабаҡтарын йәш быуынға түкмәй-сәсмәй еткерергә тейеш, тигән фекер менән янып йәшәй һәм эшләй Баймаҡ ағинәйҙәре.

  Шул саҡ Удмурдтияның һәр саҡ милли кейемдәрҙә сығыш яһаған Буран ауылы өләсәйҙәре иҫкә төшә.  Ҡыҙҙар-ейәнсәрҙәрҙең халҡыбыҙҙың тарихына, боронғо ҡомартҡыларға битараф булмауы ҡыуандырҙы.  Хәҙер бар донъяла этник ҡомартҡыларға иғтибар йүнәлтелә, тарихи хәтер тергеҙелә.  Кемдер бөгөн боронғолоҡтоң, иҫке ҡомартҡыларҙың нимәгә кәрәге бар, тип уйлауы ла ихтимал.  Лицей  уҡытыусылары ошондай тәрбиәүи сараларҙың ҙур әһәмиәткә эйә булыуын белдереп, ағинәйҙәр һәм аҡһаҡалдарҙың  егеттәр менән дә килеп осрашыуын теләп, рәхмәт әйтеп ҡалды.  
 Ауыл мәсетенең имам-хатибы, уҡытыусылар,   ағинәйҙәр, китапхана  хемәткәрҙәренең бергә уңышлы эшләүе күҙгә салынды.  Оло ғорурлыҡ кисереп, рухи аҙыҡ алып әйләнеп ҡайттыҡ Һаҡмарҙан. Ир-егеттәребеҙҙең дә төрлө йорт ҡаралтылары эшләүгә тотоноп, шуны кәсепкә әйләндереүен теләйек.  Уның үҙе теккән башҡорт милли кейемдәре, иҙеү, ҡашмауҙары һәр кемдең иғтибарын йәлеп итте.  Беҙгә лә башҡортлоғобоҙҙо сағылдырған өй ҡаралтыларын, милли кейемдәребеҙҙе ҡыйыуыраҡ индерергә кәрәк ҡулланылышҡа.  Артабан ағинәйҙәр Һаҡмар ауылына саҡырыу алды.  Баймаҡ районының "Ағинәйҙәр ҡоро" халҡыбыҙҙың тағы бер күркәм йолаһын тергеҙеүгә юл һалды.  Уларҙың хужалары хажиәләр Гөлсара Йәнтүрина менән Сәлимә  Батталова ҡыҙҙар-ейәнсәрҙәргә ҡәҙерле китаптың төшөнсәһен аңлатып, тәрбиәүи вәғәздәр һөйләне.  Күптән түгел Рәсәйҙең билдәле модельеры Вячеслав Зайцевтың Сибай ҡалаһы ағинәйҙәре менән аралашып, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының кейемдәре, биҙәнеү әйберҙәре менән ҡыҙыҡһыныуы ла юҡҡа түгел.  Аҡман-тоҡман бураны башланыуға ҡарамаҫтан, ағинәйҙәр автобусҡа ултырып, Ҡаҡтуғайға елдерҙе.  Улар "Өләсәйем һандығы"ндағы иҙеү, ҡашмауҙарҙы кейеп,  фотоға төшөп, үҙҙәре лә ошондай иҙеүҙәрҙе эшләргә теләк белдереүе һоҡландырҙы.  Улар Рәсәйҙе генә түгел, Европаны яуланы.  Береһе - бик боронғо, ҡәҙерләп тышлап һаҡланған. 