Халыҡ йырҙарын заманса аранжировкалауға ла ыңғай ҡарайым.  Әгәр ҙә бөгөнгө шоу-бизнес күҙлегенән эстрада йыры мәңгелек төшөнсәгә дәғүә итә алмай икән, халыҡ йыры бер ҡасан да бөйөклөгөн юғалтмаясаҡ.  Шулай итеп... "Арғымаҡ", "Сураман" кеүек фольклор төркөмдәренең сығышын ситтәр ҙә ярата, уларҙың сығышында халҡыбыҙҙың үҙенсәлеген таный.  Халыҡ-ара, Бөтөн Рәсәй, республика конкурстары лауреаты, Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы артисы Марсель ҠОТОЕВ менән уның ижады хаҡында ғына түгел, халҡыбыҙҙың мәңгелек йырҙары, уларҙың бөгөнгөһө, киләсәге тураһында әңгәмәләшәбеҙ. Бөгөн тамашасы мине халыҡ йырҙарын башҡарыусы йырсы булараҡ һанлай икән, үҙем иһә уҡытыусыма сикһеҙ рәхмәтлемен.  Әсәйем йырлай, гармунда уйнай, йәш сағында Өфө сәнғәт училищеһына уҡырға ла ингән булған.  Ул халҡымдың үткәне лә, бөгөнгөһө лә, киләсәге лә.  Йырлағас, Абдулла Солтанов, Иншар Солтанбаевтар һымаҡ йырларға кәрәк уны.  Әйткәндәй, Марсель Ҡотоев үҙен билдәле иткән "Бибинур" йырын да башҡарасаҡ, уның менән бергә "Тамыр" студияһының йәш йырсылары сығыш яһаясаҡ.   Башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусылар араһында үткәрелгән "Ирәндек моңдары"нда - Гран-приға, "Гәлсәр һандуғас" телевизион фестивалендә "Йыл асышы" номинацияһына лайыҡ булдым.  Сөнки глобалләшеү шарттарында беҙ яйлап бер төрлөгә, бер милләткә әйләнә барабыҙ кеүек.  Һуңғараҡ осорға килгәндә, 2004 йыл минең өсөн бик уңышлы булды.  Хәҙер инде халыҡ йырына әүерелгән Ишмулла Дилмөхәмәтовтың Салауат Юлаев һүҙҙәренә ижад иткән "Уралым" йыры барыһына ла оҡшаны.  Ауылын һағыныу көслөрәк булып сыҡҡанға, уҡыуын тамамламаған.  Тауыш - Хоҙай бүләге Сибай сәнғәт училищеһында уҡыған саҡта бәйгеләрҙә лә күпләп ҡатнаша инек, был көндәрҙе бөгөн дә һағынып хәтергә алам.      Атайым да моңло тауышлы, тик ул күберәк үҙе өсөн йырлай.  Халыҡ ҡоралдары милли оркестры, Эстрада-джаз оркестры ҡатнашлығындағы был тамаша 23 апрелдә буласаҡ.  Күптәр конкурстарға ошо йыр менән сығырға тырыша.  Эх, һин, Бибинур! Концертта башҡорт халыҡ йырҙары менән бер рәттән, эстрада йырҙары, дуэттар, сит ил хиттары яңғыраясаҡ.   Әммә замандың заңына ла ҡарамай торған ҡиммәтәребеҙ бар беҙҙең.  2010 йылда иһә беренсе тапҡыр Хакас республикаһында "Ут йыры" III Халыҡ-ара этник эстрада конкурс-фестивалендә еңеү яулап ҡайттым.  Ә кемдер уның йырлағанын ишеткәне юҡ, йәш башҡарыусының Башҡорт дәүләт филармонияһында үтәсәк тәүге ҙур концертына рәхим итһен.  Был хәл 1994 йылда Башҡорт дәүләт филармонияһында булды, мин, 8 йәшлек малай, "Сулпылар" телевизион конкурсында ҡатнашып, "Бибинур" йырын йырланым.  Балалар өсөн генә үткәрелһә лә, уны ойоштороусыларҙың ихласлығын һаман да хәтеремдә һаҡлайым, тап ошо конкурстан һуң мин йырсы булырға теләүемде аңланым.  Әсәйемдең әсәһе йырланы, гармунда уйнаны, ул миңә байтаҡ йырҙар өйрәтеп ҡалдырҙы.  Бөгөн бөтөн донъяла этникаға тартылыу көслө.   Әгәр ҙә был өлөш һиңә яҙған икән, тауышың мотлаҡ халҡыңа хеҙмәт итергә тейеш - был яуаплылыҡты ла тоям.  Унан һуң, көйҙө аранжировкалағанда уны ҡыл-ҡумыҙ, башҡа уйын ҡоралдары ҡушып биҙәйһең генә, ә көй үҙенсә ҡала.  Халыҡ йыры - мәңгелек.  Әле ул Буранбай ауылының "Гәүһәркәй" ансамблендә сығыш яһай.   Шуға, ялған ҡиммәттәр уйлап сығармайыҡсы, һөҙөмтәлә, барыбер бер үк нәмәгә әйләнеп киләсәкбеҙ, тип әйткем килә.  Бөгөн халыҡ йырҙарынан торған концерт эшләү төшөмлө түгел, тиҙәр, йәнәһе, тамашасы бындай концертҡа килмәйәсәк.  Мәктәп данын яҡлап, районда төрлө конкурстарҙа күп ҡатнаштым, һәр хәлдә, Баймаҡ районында мине танып-ишетеп белеүселәр күп ине.  

"Ижадхана" рубрикаһының бөгөнгө геройын барыһы ла башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы уникаль тауыш эйәһе, тип таный.  Эстрадаға ҡарағанда, халыҡ йырҙарын башҡарыу күңелемә нығыраҡ ята.    Дөрөҫөн әйткәндә, Баймаҡ районының Буранбай ауылында халыҡ йырын йырламаған кеше юҡ.  Заман үтер, йыр ҡалыр... Беҙ был йырҙарҙы шатлыҡта ла, ҡайғыла ла йырлаясаҡбыҙ әле.  Тамашасыға танылыу ошо фестивалдән һуң килде, телевидениенан күрһәтә башланылар, клиптар төшөрҙөк.  Нимә сәбәпселер инде быға - ултырған урынымы, эскән һыуымы, әммә был сергә яуап юҡ.  Бәлки, бынан бер нисә йыл элек халыҡ йырын тыңламайынса, тамаша залын ташлап сығып китеүселәр булғандыр, әммә бөгөн баянға, ҡурайға ҡушылып йырлағанды барыһы ла ярата.  Йырсының тәбиғи тауышын боҙмайынса, дөрөҫ ҡуйыуҙа, уны үҫтереүҙә уҡытыусының роле бик ҙур.  Бынан һуң күп йылдар үтте, тағы ла күркәмерәк сәхнәләрҙә баҫып торғаным, абруйлыраҡ бәйгеләрҙә ҡатнашҡаным булды, әммә минең ижади тормошомда "Сулпылар"ҙан да бөйөгөрәк һәм әһәмиәтлерәк ваҡиға юҡ.  Ритмға һалынған халыҡ йырын башҡарыуы еңелерәк, тип уйлаусылар барҙыр, әммә был улай түгел.  "Дуҫлыҡ моңо", "Оҙон көй" кеүек бәйгеләр барлыҡҡа килде, йәш башҡарыусылар күбәйә, тимәк, халыҡ йыры сәхнәләрҙә лә яңғыраясаҡ.   
  Йырсыға тауыштың Хоҙай тарафынан бирелгән оло бүләк икәнлегенә ышанам.  Әле шуға әҙерлек эштәре менән мәшғүлмен.  Һуңғы осорҙа ситкә йышыраҡ сығырға тырышам, сөнки был ижадсы өсөн шулай уҡ бик мөһим.  Филармонияла эшләү дәүерендә бер тапҡыр ҙа айырым концерт биргәнем юҡ, апрель аҙағында тамашасыларымды концертыма саҡырырға ниәтләнәм.  Әммә "Буранбай" ул шундай диапазонлы йыр, уны еренә еткереп йырлау өсөн өйрәнергә лә өйрәнергә әле.      Ә милли уйын ҡоралдарыбыҙ, халыҡ көйҙәребеҙ беҙҙе бына ошонан һаҡлап тора, башҡаларҙан айырып күрһәтә.  Ошо моңло тауышы уны башҡорт эстрадаһының йәш башҡарыусылары араһынан  айырып, хатта юғарыраҡ баҫҡысҡа күтәреп тора кеүек.  Ул йырҙың рухты күтәреү һәләтенә эйә булыуын яҡшы аңлағандыр, концерттар ойошторорға ла яратҡан.  Марсель Ҡотоевтың ижады тураһында телгә алып, тамашасы: "Ул бит халыҡ йырҙарын шәп йырлай!" - тип әйтә икән, йырсыға ҡарата төп оло баһа ошолор, моғайын.  Бала саҡта Абдулла Солтанов, Рамаҙан Йәнбәков, Сөләймән Абдуллин, Азамат Тимеровтарҙың яҙмаларын тыңлап өйрәнә инем.  Ҡурҡҡандан да, йырлай белмәгәндән дә түгел, иртәрәк, тип иҫәпләгән өсөн генә.  Атайымдың атаһы Мәһәҙей ҡартатайым ғүмере буйы колхозда бригадир булып эшләгән.  Гастролдәрҙә йөрөгәндә мин бының киреһен күрәм.  Хәйер, уныһы мөһим дә түгелдер, иң ҡыуандырғаны, буранбайҙар бөгөн дә шәп йырсы тигән данға тап төшөрмәй.
"Мин - Буранбай..." Уның кеүек "Илсе Ғайса"ны башҡарған кеше юҡ, тиҙәр ауылдаштарым.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһында барған "Башҡорт йыры" проекты оло табыш, күпме онотолоп ятҡан йырҙарҙы тергеҙҙе ул.  Әлегә тиклем уны сәхнәгә сығарғаным юҡ.  Тәүге тапҡыр ҙур сәхнәгә сығып, халыҡ алдында йырларға баҙнат итеүемә быйыл 20 йыл.  Халыҡ йырын башҡарыусы һәр йырсы өсөн камиллыҡтың юғары сиге булып "Буранбай" йырын башҡарыу кимәленә етеү торалыр ул, моғайын.  Ул, ғөмүмән, студенттарға дөрөҫ йүнәлеш биреп, һәр яҡлап камиллаштыра белә.     "Буранбай" - әлегә үҙем өсөн генә йырлана торған йыр булып тора.  Ижадыма яуаплы ҡарауым уҡытыусым Камил Абдрахман улы Вәлиевтан килә.  Заман башҡа, тип, заманға яраҡлашырға, кемгәлер ярарға тырышабыҙ. 