Шуның кеүек, башҡа милләттәрҙең беҙгә көсләп үҙ йолаларын тағыуға юл ҡуйырға ярамай.  Башҡа милләткә кешеләрсә мөнәсәбәт енси бәйләнеште һис күҙ уңында  тотмай.  Элек дошмандар йорттарыбыҙҙы ғына түгел, халҡыбыҙҙы тереләй яндырып,  бөтөн ҡәҙерле ҡомартҡыларыбыҙҙың көлөн күккә осороп, милли хәтеребеҙҙе юҡ иткән.  "Алдыҡ инде..." - тип уфтанды әңгәмәсем.  Башҡа милләтте ихтирам итеүҙе тик уртаҡ мендәр, уртаҡ юрған, икенсе төрлө әйткәндә, енси мөнәсәбәттәр менән генә раҫларға ярамай.  Ә башҡорттоң йолалары икенсе.   Ситтән килгән, үҙҙәрен уҡымышлы дин әһеле тип танытҡандар күп йөрөй хәҙер республика ауылдарында.  Иман, дин буйынса ярамай, имеш..." Бер танышым һөйләгәйне был хәбәрҙе.  Милләтте юҡ итеүгә ҡоролған һүҙҙәрен бик оҫта итеп Ҡөрьән һүҙҙәренә төрөп һөйләй белә улар.  Был да беҙҙең борондан килгән йәшәү рәүешебеҙ.  "Шунан, уның ҡушҡандарын үтәп, ата-әсәйҙәрегеҙҙең фотоларын алып ҡуйҙығыҙмы инде?" - тип һораным унан.  Эскелек, наркоманлыҡ, наҙанлыҡ, ялҡаулыҡ, тәкәбберлек, көнсөллөк, телеңә, илеңә, милли йолаларыбыҙға тоғро булмау кеүек яуызлыҡтар - бына нимәләрҙе өйҙәрҙән генә түгел, йәндәребеҙҙән алып ташларға кәрәк.   Беҙҙең өсөн ҡәҙерле булған фотоларға имандың ни ҡыҫылышы бар?  Беҙҙең башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары, мәҫәлән, ире менән бер рәттән яуға сапҡан.  "Һин башҡа милләтәрҙе  яратмайһыңмы ни?" тине миңә был балаҡай.  Икенсе ауылда бер дин әһеле: "Ҡурайҙа уйнау динебеҙҙә тыйыла", - тип өркөткәс, мәктәптә ҡурай түңәрәге ябылған, тигән хәбәрҙе ишетеп тә аптырағайныҡ.  
 Һин ул фотоларға табынаһыңмы, әллә фотолағы ҡәҙерле һындарҙы, шулай уҡ зыяраттарҙағы зат-әҡрәбәләреңдең, әүлиәләребеҙҙең рухына һәр саҡ изге теләктә булып, Аллаһ ризалығы хаҡына доғалар менән иҫләйһеңме?  Һәм, әйтергә кәрәк, беҙҙең күпселек йәштәребеҙ шулай уйлап хаталана.  Үзбәктәр, мәҫәлән, кеше үлгәс, сәстәрен, кейемдәрен йолҡҡолап ҡысҡырып илай, мәйетте зыяратҡа йүгертеп алып бара.  Һәр халыҡты үҙ милли йолалары халыҡ итеп йәшәтә.  Ҡурайһыҙ башҡорт буламы?  Башҡорттар сит илгә барып, берәүгә лә үҙ йолаларын көсләп индермәй.  Ә яҡшы күрше булғың килһә, бөтөн яҡтан алдынғы булырға тейешһең - был закон.  Ғәрәп ҡатындары  кеүек, тотош бөркәнеп йөрөһә, атҡа атланып, дошманға ташланыу  түгел, кәзә  көтөргә лә эшкинмәҫ ине.   Бер милләт тә үҙ ғәҙәттәренән баш тартырға йыйынмай, үҙ теле, үҙ йолалары менән йәшәй, сөнки йолалар - милләттең тамыры.  Милли йолаларыбыҙҙы емереүгә юл ҡуйыу  - иң ҙур иманһыҙлыҡ.  Төркмәндәрҙең йоҡо бүлмәһендә борондан тәҙрәләр булмаҫҡа тейеш...  Тик, ниңәлер, урындарҙағы имамдар быға юл ҡуя, хатта ҡайһы берҙәре ситтәрҙең арбаһына ултырып, ситтәр һүҙен һөйләй башлай.

"Ауылға бер тажик муллаһы килгәйне, өйҙәр буйлап йөрөп, стеналарҙағы атай-әсәйҙәребеҙҙең фотоларына тиклем алырға ҡушты.    Был осраҡта эш яратыу йәки яратмауҙа түгел.  Былай фекерләү иҫ киткес оло хата, яңылышыу.  Бер саҡ Өфө мәсеттәренең береһендә Урта Азия тарафтарынан килгән бер мулла: "Башҡорттар, ниңә һеҙ илегеҙҙе башҡа милләттәрҙән йәлләйһегеҙ, йәлләмәгеҙ, Аллаһ ерҙе тотош кешелеккә биргән", - тип вәғәз уҡығында, "Үҙ илеңә ҡайтып, үҙ халҡыңа һөйлә был вәғәзеңде", - тип, уның был сығышына ҡаршы сығыусылар булды, тип тә һөйләгәйнеләр. Үҙ милли йолаларыбыҙҙы, динебеҙҙе  ныҡ тотоп, башҡа милләттәргә ҡәҙимгесә күрше була белеү - беҙҙең милли йолаларыбыҙҙың нигеҙе булырға тейеш.  Улай булһа - был аҙғынлыҡ.  Бер ваҡыт туған тейешле кешемдең ҡыҙы менән һөйләшкәндә үҙ халҡыңдың егете менән  никахлашыу тураһында аңлаттым.  Ахмаҡлыҡтың, наҙанлыҡтың юҡтыр сиктәре, тип йәнә бер ҡабатларға тура килә.  Ата-әсәңдең, туғандарыңдың, балаларыңдың стеналағы фотолары яуызлыҡмы?  Ҡаҙаҡтар үҙҙәре землянкала йәшәһә лә, яҡындарының ҡәбере өҫтөнә мөһабәт ҡоролмалар төҙөй...  Бер уйлаһаң, күптән инде таш быуатында йәшәмәйбеҙ, төрлө һындарға ла табынмайбыҙ, Аллаһтың берҙән-бер һәм мәңгелек икәнен беләбеҙ, инанабыҙ.  Әхмәтзәки Вәлиди фотоларын, Салауат һындарын да, һәйкәлдәрен дә алып ташлайыҡмы?   Иман, дин - яуызлыҡтан баш тартыу, яуызлыҡҡа ҡаршы көрәш, шул көрәштә Аллаһҡа таяныу, ярҙам өмөт итеү.  Әллә ундай ахмаҡтар дуҫлыҡтың нигеҙе тик енси мөнәсәбәттәр, тип аңлатырға маташамы?  Ғәрәп илдәрендә ҡатын-ҡыҙҙар кейемгә төрөнөп, тик күҙҙәре генә күренеп торорға тейеш...  Күпме кеше эскелектән үлә, күпме ир-ат өйләнмәй, донъя көтмәй, балалар үҫтермәй, йәиһә сит дин, сит тел менән никахлашып, халҡыбыҙҙың һанын кәметә  - бына былар иманға ла, дингә лә һыймай.  Хәҙер ситтән килгән наҙан муллалар  үҙебеҙҙең ҡулыбыҙ менән тарихыбыҙҙы, йолаларыбыҙҙы, үҙаңыбыҙҙы емергәнен хуплап ултырайыҡмы?  Халҡыбыҙҙың милли йолаларын, үҙаңын юҡҡа сығарырға тырышыусыларға ҡаршы тороу - иманыбыҙҙың нигеҙе икәнен онотмайыҡ.

  Фанатик, наҙан муллаларҙың һүҙҙәрен ысынға алып, фотоларҙан, китаптарҙан (унда ла фотолар туп-тулы), компьютерҙан (унда фотоларҙың ниндәйе генә юҡ)  баш тартып, киренән мәмерйәләргә инеп йәшәйекме инде былай булғас? 