Төрлө тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, 2025 йылда был һандың 150 миллионға тиклем кәмеүе күҙаллана.  Хакимдарыбыҙ туҡтауһыҙ тәжрибәләр үткәреп, илде, халыҡты тарҡатыу урынына, Ватанының именлеген, халҡының берҙәмлеген һәм лайыҡлы йәшәүен хәстәрләп, күберәк ышаныслы киләсәген тәьмин итеүҙе күҙ уңында тотһа, халыҡтар телдәре өсөн дә, илдәре өсөн дә, киләсәге өсөн дә хәүефләнмәй, донъяларын төҙөкләндереү, тормоштарын камиллаштырыу менән булышырҙар ине...  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының рәсми мәғлүмәттәренән күренеүенсә, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре һаулыҡ һаҡлау, мәғapиф, иҡтисад һәм социаль үҫеш буйынса иң aлдынғы илдәр рәтендә 14-се урынды биләй (Рәсәй - 97-се урында!) Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренең сәйәси, иҡтисади һәм социаль яҡтан йылдам үҫеше күптәрҙе аптырата һәм һоҡландыра.  Күптәр үҙҙәренең тәне менән генә түгел, аңы менән идара итеү һәләтен юғалтып, йәки башҡаларға тапшырып, дөрөҫтө ялғaндaн, яҡшыны ямандан айыра алмай, үҙҙәрен талаған, көсләгән, кәмһеткәндәргә тоғро хеҙмәт итергә күнде.
  Ә бит донъяла халыҡ милке менән халыҡ файҙаһына идара итеү өлгөләре лә бар.  Граждандары тураһында кеше тыумаҫ элек үк ҡайғырта башлайҙар һәм ул хәстәрлек уның ғүмере буйына дауам итә.  Был хәл Рәсәй халҡын мәғлүмәтлелектә 120 йылға артҡа ташлаясаҡ, тигән фараз бар.  Илдә бер кемдән дә бер ниндәй ҙә һалым түләтелмәй.  Йәш быуынға яҡын киләсәктә   Бәлки, ошо һандар уйланырға мәжбүр итер өҙлөкһөҙ үҙгәртеү, реформалар менән мауығыусыларҙы...   
 Улар берҙән-бер байлыҡтары - нефть запасы тағы ла 20-25 йылға ғына етерен белә һәм нефтедолларҙарҙа алынған табышты байҙары сит илдәрҙә аҙып-туҙып йөрөһөн өсөн түгел, ә сәнәғәт тармактарын үҫтереүгә, торлаҡ йорттар, юлдар һ.б.  Байлыҡ, аҡса йоғонтоһондағы донъяла берәүҙәрҙең икенселәрҙе үҙ ихтыярына буйһондороуын аҡлаған сәйәсәт еңде һәм илдә халыҡтың шул сифатта йәшәү рәүешен раҫланы.  Мәҫәлән, һәр йәш ғаиләнең никах туйына 100 мең доллар аҡса һәм бушлай фатир бүләк ителә, һәр яңы тыуған балаға 20 мең доллар күләмендә ярҙам күрһәтелә.  2011 йылда Рәсәй халҡы кәмеү темптары һәм яртаҡылдары һаны буйынса донъяла 1-се урынға сыҡты!  Йә башына үзбәк түбәтәйе,   Дини тәғлимәттәргә таянып йәшәгән халыҡ тәртипле, тәүфиҡлы, ғәҙел тормош рәүеше алып барыуы арҡаһында бәхетле лә, бөйөк тә булыуға лайыҡлы!  2012 уҡыу йылы башына 20300 мәктәп, 22000 балалар баҡсаһы ябылған.  Был маҡсатты тормошка ашырыу өсөн бөтә уңайлыҡтар ҙа, мөмкинлектәр ҙә бар, тик иман, ихтыяр көсө, теләк кенә кәрәк, биллаһи!  Борон башҡорт башына ҡамсат бүркен  Һөҙөмтәлә, күптәр йәшәү мәғәнәһе һәм маҡсаты тигән төшөнсәләрҙән ваз кисте, тормошонда ниндәйҙер уңыштарға (бәхет тураһында һүҙ ҙә юҡ!) өлгәшеүҙән төңөлдө.  Сүллек араһындағы ҡомло- ташлы уңдырышһыҙ ерҙәрҙе һыуһуғарғыстар менән  һуғарып сәскә аттырыуҙың, бай, уңышлы илгә әйләндереүҙең сере - ил сәйәсәтенең һәм халыҡ инаныуының ислам диненә һәм берҙәмлек идеяларына тоғро булыуында, тип ышаныслы әйтеп була.   Тел болғауҙар хәүефлеген түгел,  халыҡ мәнфәғәтeнә хеҙмәт итеүсе объекттар төҙөүгә ҡуллана, һөҙөмтәлә, нефттән алынған табыш күләме кәмегәндә лә, ил халҡы үҙаллы һәм лайыҡлы йәшәһен өсөн шарттар тыуҙырыла, киләсәк быуындың яҙмышы хәстәрләнә.  Йөҙөн һаҡлау бәхете тейерме?  Ят милкенә ҡулы теймәгән.  Тәкәбберлек ҡылып кеймәгән.  Башҡалар - көслө ихтыярлыларҙың хеҙмәтселәре булып, уларҙың берҙәмлегенә һоҡланып, уларға оҡшарға тырышып, көнләшеп һәм үсләшеп...
...Борсой мине уйҙар.  Йәһүд кипаһы ла кейерме?..

  үҫмер - наҙан, 700 мең бала етем.  Төрлө-төрлө ер аҫты хазиналарына, ер өҫтө байлыҡтарына эйә, сикһеҙ уңдырышлы ерҙәре, урмандары, иҫәп-хисапһыҙ йылға, быуа, күлдәре булған илебеҙҙе Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре кимәленә күтәреп йәшәргә беҙгә бер кем дә, бер нәмә лә ҡамасауламай.  Был фекерҙе дәлилләү өсөн бер генә миҫал килтереү ҙә етә: донъя халыҡтарын өгөтләү, ҡурҡытыу менән дә, сәйәсәте менән дә үҙ ихтыярына буйһондороп, үҙ йәшәү рәүешенә күндереп маташҡан АҠШ 1945 йылдан бирле үҙ мәнфәғәттәрен яҡлап, 300-ҙән ашыу тапҡыр яҡын һәм алыҫ күршеләренә һөжүм итте, 200-ҙән ашыу тапҡыр аҫтыртын һәм асыҡтан-асыҡ рәүештә бойондороҡһоҙ илдәрҙең лигитим хөкүмәтен ауҙарырға маташты.  Күрше туғандаш халыҡтарҙы эргәһенә туплап, Евразияла үҙе лидер булаһы урынға, илебеҙ сит илдәр сәнәғәтен үҫтереүсе сеймал базаһына әүерелде, тәбиғи булмышына, асылына ят йәшәү рәүешен үҙләштерә, йәш быуынға аҙғын идеяларҙы көсләп һеңдереүгә түҙеп ҡарай...    Һуңғы 20 йылда Ер йөҙөндә рус телен белеүселәр 350 миллиондан 278 миллионғаса кәмегән.  Был юҫыҡта ил хөкүмәте лә үҙен күралмаусыларҙың тирмәненә һыу ҡоя.  Бөгөн Рәсәйҙә 2 млн.  Йәмғиәтебеҙ матди, сәйәси, хәрби өҫтөнлөктәрен юғалтып, ситтәр йоғонтоһона бирелеп, рухи байлыҡтарын юғалта, тәбиғи ресурстарын, халыҡ милкен аяуһыҙ талауға юл асып, феодаль йәмғиәткә күсә бара кеүек.  Үҙ мөлкәте өсөн йәнен биргән,  Ә башҡалар?  Күҙ буяуҙар хаҡын күрмәһәм.    Мәҫәлән, туҡтауһыҙ реформалар һөҙөмтәһендә Рәсәйҙә, 1990 йыл менән сағыштырғанда, уҡыусылар һаны 42 проценҡа, уҡытыусылар һаны 30 проценҡа кәмегән.  Килер заман, көслө ихтыярлылар үҙ асылын, үҙ йөҙҙәрен һаҡлап, һый- хөрмәттә һәм оло ихтирамда донъяға хужа булып йәшәр.  Теләге барҙың иле лә, теле лә, етеш тормошо ла, өмөтлө киләсәге лә бар!
"Аллаһ биргән байлыҡты һәр кем үҙ белдеге менән, үҙ файҙаһына ҡуллана башлаһа, тормошта, тәбиғәттә һәм бәндәләр күңелендә лә тарҡалыу башлана", тиелә "Әш-Шүгәрә" сүрәһендә.  Рәсәйҙе ҡыҫырыҡлаусылар, илдең сәйәсәтен, халҡының йәшәү рәүешен үҙҙәренең ҡалыбына һалыу менән бер рәттән, рухиәтенән, тарихынан ваз кистерергә, тәбиғи ресурстарынан яҙҙырырға тырыша.  Шуның һымаҡ, тормошо матди ҡиммәттәр туплауға, байлыҡҡа табыныуға һәм ҡомһоҙлоҡҡа ҡоролған йәмғиәттә ғәҙелһеҙлеккә юл асыла, татыулыҡ, тыныслыҡ юҡҡа сыға, әхлаҡи ҡанундарҙы, рухи ҡиммәттәрҙе тәкәбберлек, көнсөллөк, нәфсе алмаштыра.  Хәтәр уйҙар.  Уйланмаҫ та инем, көймәһәм. 