Быны күргәс, ниңә эште аҙағына алып барып еткермәнем икән, тип бик үкендем...  Унан боронғо тәңкәләр, мәрйендәр һ.б.  Шул турала Әнүәр Әсфәндийәровҡа төбәп хат та яҙғайным (ул ошо Илкәнәй ауылының кейәүе ине), тик ниңәлер ул хат ебәрелмәй ҡалды.  Шуға ла хөкүмәтебеҙ археология өлкәһенә тейешле иғтибар бүлһен ине, тип теләге килә.  Һуңғараҡ бер фермер был яланды һөрөп, көнбағыш сәскәйне.  Шуға күрә, ҡайһы бер мәсьәләләр буйынса, бәлки, яңылышамдыр.  Беҙ арҙаҡлы ғалимыбыҙ Нияз Мәжитов алдында баш эйергә тейешбеҙ.  Һөлдәләр эргәһенә төрлө әйберҙәр һалынған булған.  Шуны ҡулланып, теләһә кем хазина таба һәм уны үҙләштерә аламы икән, тигән һорау тыуа.  Тыуған төйәгем - Көйөргәҙе районының Бәләкәй Муса ауылы тирәһендәге һуңғы тиҫтә йылдар эсендәге күҙәтеүҙәрем менән уртаҡлашмаҡсы булдым.  Әммә ул хазиналар бит ошо ерҙәрҙең аҫабалары булған башҡорттарҙың тарихы менән бәйле.  Ошо юлдарҙы яҙғанда, беҙҙең райондың Таймаҫ ауылында булған хәл иҫкә килеп төштө.  Был ҡыҙыҡлы әйберҙәрҙе ауыл балалары өйҙәренә алып ҡайтып, уйнатып йөрөнөләр.  Тарихыбыҙ - баһалап бөтөргөһөҙ ҡиммәтле хазина ул, шуны аңлаһаҡ ине.    Ә һөйәктәрҙе балсыҡ ташыған ойошмала ҡарауылсы булып эшләгән Бәләкәй Муса ауылы кешеһе ауыл зыяратына алып барып күмә.  Һүҙ ыңғайында шуны ла әйтеп китәйем: үҙебеҙҙең киноиндустрияны үҫтерһәк, күпме иҫ китерлек тарихи фильмдар төшөрөргә булыр ине Башҡортостан ерлегендә!  Ике кеше бергә ерләнгән ҡәберлек була ул.  Ә ҡәберлектән табылған иң һоҡландырған хазина - ул ҙур алтын табаҡ ине.   Уны тапҡан хәлдә лә, хөкүмәткә тапшырып, күпмелер процентын ғына алырҙарына ышаныс юҡ.  Бына шулай, беҙҙең күҙ алдында мәңгелеккә юйыла бара ер аҫты серҙәре, тарих эҙҙәре...  Үҙемдең ишеткән-күргәндәрем буйынса шундай һығымтаға килдем әле.  Ә бына күрше Яңы Муса ауылы эргәһендә кемдәрҙер бик оҙаҡ ҡаҙыу эштәре алып барҙы.  Бында табылған ҡәберҙә боронғо яугир менән уның аты ерләнгән булған.  


  Ауыл Советы рәйесенә лә, район музейы хеҙмәткәренә лә мөрәжәғәт итеп, белгестәр саҡырырға кәрәклеге тураһында әйтеп ҡараным, әммә эш шул урында туҡтап ҡалды, шикелле.  Уларҙан һуң тәрән соҡор тороп ҡалды.  Тик улар ысын археологтар булдымы икән, тигән шик тыуа.  Ҡәберлектән тағы нимәләр табылғандыр - уныһы билдәһеҙ.   Был осраҡта ла ҡәберлектән табылған ҡылыс менән ауыл малайҙары уйнап йөрөй.  Ер аҫты хазиналарына, әлбиттә, дәүләт хужа.  Шул ваҡытта экскаватор һоҫҡоһо боронғо ҡәберлекте соҡоп сығара.  Ҡаҙыу эштәре туҡтатыла.  Хәҙер элекке кеүек энтузиаст археологтар, намыҫлы эҙәрмәндәр бармы икән ул?  Был боронғо торама булыуы ихтимал, тип уйланым мин, үҙемсә һығымта яһап.  Тигеҙ яландағы ер өҫтөндә бик күп оҙонса дүртмөйөштәр ҡалҡып сығып тора ине.  Ә бит был убалар боронғо серҙәрҙе һаҡлауы ихтимал ине.  Уның кеүек археологтарыбыҙ күберәк булһа, тарихи хазиналарыбыҙ шул тиклем әрәм-шәрәм ителмәҫ ине, моғайын... Бик йәл...  Бынан шул күренә: кешеләр ер аҫтынан сыҡҡан хазинаның дәүләттеке булыуын, уның оло тарихи әһәмиәткә эйә икәнен аңлап етмәй.  Ер аҫты иҫ киткес күп серҙәр һаҡлай икән ул.  Беҙҙең ауыл янынан аҡҡан Ҡушбүләк йылғаһы (Мәләүез йылғаһының ҡушылдығы) буйындағы тау башында ҡыҙыл балсыҡ сығара башлағайнылар (төҙөлөш өсөн ташығандарҙыр инде).  Уны республиканан ситкә олаҡтырҙылар, тинеләр...  Әйтәйек, хоккейға бихисап аҡса түгелә лә баһа, ә ниңә фәнгә шунса сығым йәлләргә?  Унда бынан байтаҡ йылдар элек бер кеше өй һалырға нигеҙ ҡаҙған саҡта хазинаға тап була.  Ысын ғалим-археолог булһалар, боронғо ҡәберлектән сыҡҡан һөйәктәрҙе, көршәк ярсыҡтарын (бик матур амфора булған ул) тырым-тырағай ташлап китмәҫтәр ине.  Ҡылыс ҡына булмағандыр бит инде унда.  Ошо мәҡәләлә күтәрелгән проблемалар тураһында белгестәр ни әйтер икән?  Улар ауыл халҡы араһында бик тиҙ таралып бөтә, бик әҙҙәре генә ғалимдар ҡулына барып эләгә.  Бынан саҡ ҡына арыраҡ ошо ауыл кешеһе миңә бер серле урынды күрһәтте.    Ә ҡәбер соҡоро таҡталар менән ҡаплап ҡуйылған...  Күрше Илкәнәй ауылында ла археологик ҡаҙыу эштәре алып барылды.  Башҡортостаныбыҙҙа төрлө ҡаҙылма байлыҡтарҙың мул булыуын яҡшы беләбеҙ.  Мин әле үҙ ауылымдың тирә-яғына ғына байҡау яһаным, ә бөтөн Башҡортостан буйынса хәлдәр нисек икәнен күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.  байлыҡ килеп сыға.  Һуңғы ваҡытта ер аҫтында ниндәй хазина ятҡанын билдәләй алыусы металл эҙләгестәр һатыла башланы.  
 Бәләкәйҙән археология менән ҡыҙыҡһынһам да, мин был өлкәлә белгес түгел.  Мин бәләкәй саҡта атайым мәрхүм (1909 йылғы) беҙҙең ауыл менән Ҡансыра ауылы араһындағы убаларҙы күрһәтеп, уларҙың атамаларын да аңлата торғайны.  Хәҙер ул урындар һөрөлөп, ер менән тигеҙләнгән.  Тик әле һүҙ ер аҫтындағы башҡа хазиналар тураһында барасаҡ.  
 Дөрөҫ, хәҙер был тауҙа балсыҡ сығарғандары тойолмай.  