Был - ысын яҙыусының эше түгел.  Ноғман МУСИН, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы: Булып үткән йыйылышта Союздың уставына төҙәтмә индереп, рәйес булып һайланыусының рәйес вазифаһынан тыш, бүтән вазифа биләй алмауы тураһындағы пунктты алып ташларға кәрәк, тигән тәҡдим менән сығыш яһаусылар булды.   Бына мин компьютер, интернет менән еңел эш итәм.  Был юлы ошо төҙәтмәнең индерелмәүе өсөн үҙ фекеремде асыҡтан-асыҡ әйттем һәм күптәрҙе икеле уйҙарынан арындыра алғанмындыр, тип ышанам.  Яҙыусымын, тигән яҙыусы ниндәй булырға тейеш?  Яңы рәйестән беҙ шундай эштәр көтәбеҙ...  Был - әҙәбиәттең үлеме, тигән һүҙ.  Йәғни, киләһе съезға тиклем идара рәйесе вазифаһын Наил Ғәйетбай атҡарасаҡ.  Ә яҙыусыларҙың ҡайһы берҙәре үҙ әҫәрен уҡыусының аң кимәленә яраҡлаштырып, түбән төшә.  Драматургия секцияһы рәйесе Наил Ғәйетбай драматургияның да көрсөк хәлендә булыуын, кисекмәҫтән йәш драматургтарҙы йәлеп итеү саралары талап ителеүен әйтеп үтте.  2001 йылда үткән 13-сө съезға тиклем бындай ике төрлө ҡараш - ике урында эшләү мәсьәләһе күтәрелмәне.  Яҙыусы уҡыусыны үҙенең ижады, таланты, бөтә белеме ярҙамында үҙе менән ҡуша юғары күтәрергә тейеш.  

  Шундай ҙур өлкә бит ул - белем.  Мин Башҡортостан яҙыусыларының 1954 йылда үткән икенсе съезынан башлап бөтә съездарҙа ла ҡатнашҡанмын.  Белем алған һайын, кеше лә, уның ижады ла үҫә.  Йыйылышҡа Союзға ингән 227 яҙыусының 169-ы килде, һайлауҙа 155 әҙип ҡатнашты.
 Беҙ ҡорға Яҙыусылар союзы идараһы рәйесен һайлауға тамаша ҡылыу өсөн генә түгел, ә милләт яҙмышына ыңғай йоғонто яһарлыҡ, ҡайһы бер проблемаларға асыҡлыҡ индерерлек фекерҙәр ишетеү маҡсатында ла килгәйнек.  Ни өсөн?  Китап сығарыу иң ауыр мәсьәлә хәҙер.  Шуның арҡаһында яҙыусының яҙған әйберҙәре, ижады туҡталып тора.  Унан һуң, хәҙер яҙыусыларҙың иҡтисади хәле һәйбәт түгел.  Бөтә донъя менән һөйләшеп, мәғлүмәт алып була! Яҙыусылар союзы идараһы рәйесен һайлағанда ике кеше күрһәтелә лә, береһен һайлап ҡуя инек.  Йыһат СОЛТАНОВ: Союздың беренсе бурысы - бөтә яҙыусыларға тигеҙ ҡарап, уларҙы бергә туплау.  Беренсе шарт нимә?  Мин ауылдан сыҡҡан элекке колхозсы.  Шуны тоймайҙар, ахыры: компьютер ниндәй еңеллек килтерә бит!  Йәштәрҙең фатир алыу мәсьәләһе лә хәл итеүҙе талап итә.  Уның ҡарауы, күптәрҙе трибунанан яңғыраған ҡайһы бер сығыштарҙағы факттар һиҫкәндерҙе.  
 Хәҙер беҙҙең Яҙыусылар союзы ҙур - уның ағзаларының һәр береһе үҙен ҙур кеше, айырым эшмәкәр итеп күрә, улар менән эшләүе лә ҡыйын.  Уның осона сығырлыҡ түгел.  Рәлиф Кинйәбаев менән Игорь Фролов сығыштарында ла ыңғай, өмөт уятырлыҡ һүҙҙәр яңғыраны.  Компьютерһыҙ эш итеү - көлтә арбаһында ултырып йөрөү, ә заман техникаһында түгел.  Әҙәбиәттең бөгөнгө торошона ниндәй баһа бирелер - шуны ла көткәйнек.  Яҙыусы өҙлөкһөҙ белем алырға тейеш.  Ул йәштәргә, китаптар нәшер итеүгә, яҙыусыларҙың ялын ойоштороуға айырыуса күп иғтибар бүләсәген, Риф Тойғон башлаған эштәрҙе дауам итәсәген вәғәҙәләне.  Һайлау һөҙөмтәләренә килгәндә, йәшниккә төшөргән 155 бюллетендең 109-ы - Наил Ғәйетбай, 35-е - Рәлиф Кинйәбаев, 9-ы Игорь Фролов исеменә булыуы асыҡланды.  Яҙыусыларға шарттар тыуҙырыу кәрәк.  Яҙыусының китабы сығырға тейеш.  Ауылда ағас күсәрле, ағас тәгәрмәсле көлтә арбаһында шалтыр-шолтор ултырып йөрөй торғайныҡ.  Беҙҙә юғары кимәлдәге яҙыусылар бар, әммә яҙыусыларыбыҙҙың яртыһынан күберәгенең белем кимәле уҡыусының белем кимәленән түбәнерәк.  Бына шуны Яҙыусылар союзы юлға һалырға тейеш.  Компьютер менән эш иткән яҙыусылар аҙ һаман.  Яҙыусылар ҡоро һәүетемсә генә барҙы, рәйес һайлау ҙа тыныс үтте.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан яҙыусылары сираттан тыш ҡорға йыйылып, өс кандидат - яҙыусы, драматург Наил Ғәйетбай, "Һәнәк" журналының баш мөхәррире Рәлиф Кинйәбаев, "Бельские просторы" гәзитенең баш мөхәррире урынбаҫары Игорь Фролов кандидатуралары араһынан Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесен һайланы.  Идара рәйесенең төп бурысы нимәгә ҡайтып ҡала?  Кемдер образлы итеп был мәсьәләне "ике ултырғыста ултырыу" тип атаны.  Ләкин, үкенескә ҡаршы, был һәр ваҡыт улай барып сыҡмай.  Ошо өс һорауға яуап ишетеү маҡсатында әҙиптәребеҙгә мөрәжәғәт иттек. Юғары ойошмалар менән һөйләшмәйенсә, был проблемаларҙы хәл итеү мөмкин түгел.  Бер кем дә, белем алып бөттөм, тип әйтә алмай.  Һәр хәлдә, рәйес ике урында ла эшләй ала, тигән тәҡдим үтмәне.  Бының өсөн нимә кәрәк?    Әйтәйек, проза һәм публицистика секцияһы рәйесе Сабир Шәрипов прозала "аяҡ менән" яҙыусылар күбәйҙе, тип, ҡулъяҙмаларында тел-стиль хаталары ебәреүсе бер-ике әҙипте тәнҡит утына тотһа, унан һуң сығыш яһаған поэзия секцияһы рәйесе шағирә Тамара Искәндәриә шиғыр яҙыуҙы кәсепкә әйләндереп алған ҡайһы бер "рифмасылар" күбәйеүе өсөн борсолоуын йәшермәне.  Беҙҙең әҙәбиәт үҫешһен өсөн.   Кандидат шулай уҡ үҙенең һайлау алды программаһы - планлаштырған эштәре менән дә таныштырҙы.  Яҙыусылар союзы ниндәй эштәр атҡарырға тейеш?  Минең ҡарашым шул: рәйес тик ошо вазифаны ғына тейешенсә алып барырға тейеш.  Хөкүмәтебеҙ менән бергәләп.  Уҡыусыны юғары күтәрергә кәрәк. 