Ә шулай ҙа был хыялымды ла тормошҡа ашырырмын тип ышанып йөрөлә.  Ә һинең, уҡыусы, нимә эшләһәң, күңелең елкенеп, дәртең ташып китә?  Ғөмүмән, Башҡортостаныбыҙҙы күтәреү өсөн дә мөмкинлектәр туп-тулы, уларҙы файҙалана белергә генә кәрәк.   Етәксе кеше үҙенең хеҙмәткәрҙәрен иң тәү сиратта ҡайғыртырға тейеш, тигән ҡараштамын.   Шуға, буш ваҡытта ағайымдар менән төрлө ҡалымға - түшәм ябыу, диуарҙар эшләү, хатта бура бурау кеүек эштәргә даими йөрөй башланым.  Ауылды туризм үҙәге итер сәбәбе лә бар бит: беҙҙә бөйөк ғалим Жәлил Кейекбаев тыуған, уның йорт-музейына кеше былай ҙа күп килә.  Ҡалымда...  Был юлы бер аҫау айғырҙы менгегә өйрәтһәң, 250 һум (ул мәл өсөн арыу ғына аҡса) биреүҙәре тураһында ишетеп, йәй эсендә, башҡа йылдарҙа ла, бер-нисә аҫау айғырҙы, бер тапҡыр ҙа муйынына ҡороҡ һалынмаған бейәләрҙе өйрәтеп, тәжрибә тупланым.  Әхмәт Аҫылбәков менән һөйләшеү һығымтаһы шул: беҙ барыбыҙ ҙа нимәне булһа ла яҡшы итеп эшләй беләбеҙ.  Байрам уңайынан һәр ғаиләгә берәр тоҡ он һәм берәр тоҡ шәкәр тараттым.  Шулай итеп... Әммә мин ниндәйҙер вазифаға ынтылмайым, ынтылмаясаҡмын да.  Беҙҙең эштә "елкә" кәрәк шул.  балта оҫталығына өйрәндем Баштан уҡ аҡыллы, сәләмәт тормош алып барған егеттәр менән эш башлағас, уңышҡа өлгәштек.  Миндә эшләгән егеттәр ауылда йорттар төҙөй, ата-әсәһенең йорт-ҡураһын бөтәйтә, тимәк, ауылға йән инә.  Шунһыҙ, артабан үҫешә алмаясаҡһың.  Ул йәйҙе шулай көтөүсе ролендә үткәрҙем.  Әлбиттә, район етәкселәре минең тәҡдимде хуплаған һымаҡ булһа ла, ер мәсьәләһе хәл ителмәгән әле.  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйтке килә: тиҙҙән бөтөн кешеләр ҙә ауылға күсеп бөтәсәк.  Был байрамда матур итеп көрәш майҙаны ла ойошторасаҡбыҙ, сәхнәнән республикабыҙҙа киң билдәлелек яулаған артистар сығыштары ла көтөлә.  Киләсәктә ауылға "зәңгәр яғыулыҡ" та индерергә уй бар.  Уңышлы эшҡыуарҙар бер ҡасан да алдашмай.  Мин: "Ер бирһәгеҙ, ауылда туризм үҙәге асыр инем", - тип күптәнге хыялымды һөйләп бирҙем.   Төҙөлөш менән бәйле пландарға килгәндә, минең менән бергә эшләгән егеттәргә лә, үҙемә лә ауылыбыҙҙа йорт төҙөргә тип хәл иткәнбеҙ.  Был, үҙ сиратында, беҙҙең хаҡтарҙы ла осһоҙораҡ итеүгә булышлыҡ итә.  Тимәк, эш хаҡының муллығы (40-70 мең), айыҡ коллектив менән эшләү ылыҡтыра уларҙы ла.  Шулай булғас, ауылдарыбыҙға үҙебеҙҙең йәштәребеҙҙе ҡайтарыу сараһын күрәйек! Эшсеңде бер ваҡытта ла хәстәреңдән мәхрүм итергә ярамай.   Ҡыш үтеп, йәйге каникулдарым башланғас, элекке атай-олатайҙар еренә тағы йылҡы көтөргә юлландым.  Киреһенсә, үҙ эшенә яуаплы ҡараған эшселәргә эш хаҡын арттырыбыраҡ түләргә кәрәк.   Әле ул тотош районды бөлгөнлөктән сығарыу механизмын беләм, ти.  Ауылымды яратыуым, уны хәстәрләүем юҡҡа түгел: мин унан көс-ҡеүәт, дәрт-дарман алам.  Әлбиттә, үҙең дә ситтән ҡарап торма - ҡушылып эшлә, өйрән.  Тәүгеһе сәйхана асһа, клиенттары өҙөлмәҫ, ә икенсеһе, мәҫәлән, сәйҙәрҙе маҡтаған рекламала төшөп, аҡса эшләүе мөмкин.  Мәктәпте, унан һуң Стәрлетамаҡ һөнәрселек училищеһын (электрик һөнәре буйынса), һынлы сәнғәт мәктәбен тамамлағас, ошо ҡаланың бер заводында электрик булып эш башланым.  "Ярҙам итербеҙ"  тиҙәр ҙә ул, әлегә алға китеш һиҙелмәй.  Уңышлы эшҡыуар              булыр өсөн... Ошо матурлыҡты "Һаҡлаулы зона" тип иғлан итеп һаҡлауҙары ла тәбиғи.  Оҫталарҙың 70-әр мең һум эш хаҡы алған айҙары була.  Кем күпме бирә ала, аҡсаһын да йыйҙылар.    Ә әлегә минең мәктәп йылдарына әйләнеп ҡайтайыҡ.  Шунан был байрамды үткәреү инициативаһын үҙ ҡулыма алдым.  "Тиҙәктән дә аҡса эшләргә була", тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит.  Мәҫәлән, минең юлдан китергә уйлаһаң, 4-5 оҫта тап та, 40 меңгә эш ҡоралдары һатып алып, түшәмдәр ябырға тотон!   Ғөмүмән, алдашырға ярамай.  Бармаҡтар эскә кәкерәйеп ҡатҡансы бура бурай торғайныҡ.  Бынан тыш, Стәрленән ашнаҡсылар килтереп, ике ҙур ҡаҙанда былау бешереп, барыһын да тәмле аш, сәй менән һыйланым, балаларға уҡыу кәрәк-яраҡтары өләштем.  Кемдер тәмле итеп сәй яһай, кемдер оҫта итеп ошо сәйҙе эсә белә...  Стәрлетамаҡта үҙебеҙҙең пилорамабыҙ бар, шунда бүрәнәләрҙе кәрәкле формаға килтерәбеҙ ҙә, төҙөлөшкә ебәрәбеҙ.  Алдаҡты, ике йөҙлөлөктө халыҡ тиҙ рисуай итә.   Ҡайһы бер объекттарҙан үҙемә килем сыҡмаһа сыҡмай, әммә егеттәремә һәр саҡ тейешле кимәлдә эш хаҡы бирәм.  Күп тә үтмәй, 2008 йылғы иҡтисади көрсөк башланды һәм эшһеҙ ҡалған күп ауылдаштар минең бригадаға килеп ҡушылды.  Эшемде ойоштороу өсөн урынбаҫарҙар, бухгалтерҙар тотмайым - офис-менеджерҙы иҫәпкә алмағанда, барлыҡ мәшәҡәттәрҙе лә үҙем атҡарам.   Урта синыфтарҙа уҡығанымда булһа кәрәк, йәйге каникулда Ырымбур өлкәһендә йәшәүсе ағайыма ҡунаҡҡа барғайным.  Хәҙер күптәр брус өйҙәргә өҫтөнлөк бирә, шуға беҙ ҙә күпселек осраҡта ошо материал менән эш итәбеҙ.  Ун балалы ишле ғаиләлә туғыҙынсы бала булып үҫтем.  Төҙөлөш материалдарын күмәртәләп һатыусы ойошмаларҙан алғанға күрә, йорттар төҙөүгә сығымдар аҙыраҡ китә.  Ҡыҫҡаһы, аҡса эшләү серен бала саҡтан уҡ белдем. "Һалдат һурпаһы"н татып ҡайтҡас, ошо уҡ заводта эшләүемде дауам иттем.  Унан һуң, ауылыбыҙ шундай матур урында урынлашҡан.   Тағы, туған-тыумасаңды, ил-йортоңдо, бәләкәй Ватаныңды онотма!
  Минең менән тәүге көндән эшләгән егеттәр әле минең янда, улар мине ташлап, икенсе эшкә күсмәнеләр.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы: уңышлы эшҡыуар булғың киләме?  Мин шулай итәм дә.  Эшкә бары ауылдаштарҙы һәм күрше сәйетбабаларҙы ғына алғанға күрә, минең бизнестан килгән аҡса ла беҙҙең төбәкте күтәреүгә китә бит.  Эшкә аяҡ салыуҙарына ҡарағанда, шулай тойола.  Ул яҡтан ауыл егеттәренә еткәндәр юҡ инде барыбер.  Эсә икән - китә, эсмәһә - эшләй.  Мин халҡымдың сауабы өсөн эшләйем.     Уларға шундай мөнәсәбәт булғас, барыһы ла эшен 100 процент сифат менән башҡарырға тырыша.  Мәктәп ихатаһы буялмай тора ине, уны буяттыҡ.  Ҡала егеттәре килеп, беҙҙең менән бергә эшләп ҡарағаны булды, тик эшләй алманылар.  Былтыр күрше Сәйетбаба ауылы аҡһаҡалы Ғиндулла Шәйәхмәтов ағай миңә шылтыратып: "Ҡустым, һеҙҙең ауылда "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!" байрамы үткәрергә ине, уны үткәреүгә финанс ярҙамы күрһәтә алмаҫһыңмы?" - тине.  Коллективым ауылдаштарымдан һәм күрше ауыл кешеләренән тора.  Хәҙерге мәлдә күптәр бары тик маҡталыр өсөн генә эшләгән һымаҡ тойола.  Биргән кешенең ҡулы ҡоромай, тиҙәр бит, халыҡтан бер нәмәңде лә йәлләргә ярамай.  Ауырлыҡтар ҙа булды, ләкин беҙ уларҙы йырып сыға алдыҡ.  Улайһа, ҡулыңа ҡәләм ал да, бөгөнгө әңгәмәсебеҙ - "УрманСтрой" компанияһы директоры Әхмәт АҪЫЛБӘКОВ кәңәштәрен  ҡуйын дәфтәреңә теркәп ҡуй.  Рәссам һөнәренә уҡыуым ошо эштә бик ярап ҡалды, сөнки бөтөн эскиздарҙы ла үҙем эшләйем.  Мин: "Күпме кәрәк?" - тип һорағас, "Ватмандар алырлыҡ ҡына", - тигән яуап ишеттем.  Ә шулай ҙа бер йоҙроҡҡа тупланып, бер төптән эшләһәң генә уңышҡа өлгәшеп була икәнен дә беләм.  Ишле ғаиләлә үҫкәнгә, күп балалы ғаиләләрҙең ҙур ауырлыҡтар кисереп йәшәүен белгәнгә күрә, байрамда ошондай ғаиләләргә матди ярҙам да күрһәтергә булдым.  Аҡса эшләү серен белеүем... Әхмәт Мәүлембирҙе улы әйтеүенсә, ул бала саҡтан уҡ аҡсаны нисек эшләргә кәрәклеген яҡшы белгән.  Һалған йорттарыбыҙҙан һәр кем ҡәнәғәт Бына мин, мәҫәлән, үҙебеҙ төҙөгән берәй өйҙөң түбәһе насар ябылыуын алыҫтан уҡ күреп, һүттереп, ҡабаттан ябырға ҡуша алам.  Өйҙәребеҙ уңайлылыҡ, зауыҡ йәһәтенән бик матур килеп сыға.  Ошо урында әрмелә үҙемдең хеҙмәттәштәрҙең сәсен алып, килем алыуым тураһында ла әйтеп үтке килә.  Ун һигеҙ йәшем тулғас, әрмегә алдылар.  
 Малҡайҙарҙы ҡулға эйәләштерә-эйәләштерә, сабыр булһаң, кәрәк саҡта ҡатылығыңды ла күрһәтһәң, тормош юлында осраған теләһә-ҡайһы "аҫау" холоҡло ағай-ҡустылар менән дә уртаҡ тел табырға була икән, тигән һабаҡты ла үҙләштерҙем.  Мин ауылды ғына түгел, ә тотош районды күтәреү механизмын беләм.  Әлегә утын яғып этләнәләр.  Әйткәндәй, ауылға күп иғтибар бүлеүем үҙҙәренең вазифаһы, креслоһы өсөн бошонған  кемдәргәлер оҡшап та етмәйҙер.  Ана шундай эште тап та, кешеләргә хеҙмәт ит һәм файҙаһын күр!  Әйткәндәй, "Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!" байрамынан һуң ауылым, ауылдаштарым тураһындағы хәстәрҙе үҙ иңемә ныҡлап йөкмәнем дә ҡуйҙым.  Газ үткәртеү мәсьәләһе менән район хакимиәте юлын йыш тапарға тура килә.  Байрамда, ауыл зыяраты кәртәһен яңыртайыҡ, тигән идеяны яңғыратҡайным, ауылдаштар уны күтәреп алды.  Ҡалымда, йәғни, шул эштә йөрөүселәр теле менән әйткәндә, "шабашка"ларҙа йөрөп, 200 мең самаһы башланғыс капитал туплағас, заводтағы эшемдән китеп, дүрт егет менән бригада төҙөп, дәүләт теркәлеүе үтеп, заказдар буйынса төрлө төҙөлөш эштәре атҡара башланыҡ.  Төҙөлөш, ремонт эштәрен юғары сифатта башҡаралар, тигән даныбыҙ тиҙ арала алыҫтарға таралып та өлгөрҙө.   Ағасты Бөрйән районынан, ә төҙөлөш өсөн башҡа материалдарҙы сит өлкәләрҙән күмәртәләп һатып алабыҙ.   Беҙҙең районды ғына алайыҡ: әллә күпме баҫыуҙар эшкәртелмәй ята бит!  Бизнеста иң мөһиме - һиңә тоғро кешеләрҙе йәлеп итеү һәм үҙеңдең был эшкә теләгең булыу.  Оло йәштәгеләр көнөн,  Яңы йыл байрамын күңелле итеп ойошторҙоҡ, иҫтәлекле бүләктәр, балаларға Ҡыш бабай күстәнәстәре өләштек.  Клиенттар ниндәй йортҡа заказ бирә, үҙебеҙ уның планын төҙөп, бер, ике ҡатлы, мансардалы йорттарҙы төҙөп бирәбеҙ.  23 февраль, 8 март байрамдарына "Йәгеҙ, әле, егеттәр!", "Йәгеҙ, әле, ҡыҙҙар!" конкурс-ярыштары үткәрҙек, йәй баштарында һабантуй байрамы үткәрергә планлаштырабыҙ.  Дөрөҫөн әйткәндә, завод эше әллә ни күңелгә ятманы: әлеге лә баяғы, аҡса наҡыҫлығы.  Ауылда йәшәгән бер туған апайым байрамды ойошторорға ярҙам итте.  Көндәрҙән бер көндө колхоздың йылҡы көтөүенә көтөүсе эҙләүҙәрен ишетеп ҡалдым.  Күп тә үтмәй, бейә өҫтөндә йылҡы көтөп йөрөй инем инде.  Әлеге көндә ун бригадабыҙ бар, улар ете обьектта эшләй.  Тыуған ауылыбыҙ Ҡаранйылғала (Ғафури районы) урта белем алдым.  Минең үҙ вазифам бар һәм ул мине тулыһынса ҡәнәғәтләндерә.  Бер кешенең йортон төҙөп бөтөүгә, "йәүкә телефон" аша беҙҙе бүтәндәр ҙә эшкә саҡыра башланы.  Әммә әлегә был серҙе аса алмайым, сөнки эштең бәрәкәте китә.  Уның ҡарауы, яңы уҡыу йылына кейем һатып алырлыҡ аҡса туплап алдым.  Алғараҡ китеп булһа ла әйтәйем - бала саҡтан ылыҡтырған ошо һөнәремдең оло тормошҡа аяҡ баҫҡас та кәрәге тейҙе.  Барыһының да таҙа һауала йәшәгеһе килә.  Һүҙ - ҡунағыбыҙға.
 Үҫмер саҡтан уҡ балта тотоп, икмәк табырға була икәнлеген төшөнгәс, ниндәй эш килеп сыға, барыһына ла "йомола" инек шулай.  Байрамға килгән ауыл етәкселеге минең пландарым менән ҡыҙыҡһынды.  Тағы шундай кәңәш: эшеңде асыр алдынан ошо өлкәлә үҙең эшләп, тәжрибә, оҫталыҡ туплау кәрәк.  Аҡсаһына ҡыҙығып башлаған был шөғөл, йәғни йылҡы көтөү, ат өйрәтеү булмышымды ялманы ла ҡуйҙы.  Рәсем дәрестәрен үҙ иттем, һүрәттәр төшөрөргә яраттым.  Халыҡ бик ҡәнәғәт ҡалды.  Мин, ғөмүмән, эскелек менән дуҫ кешеләрҙе эшкә алмайым.  Үҙемдән дә аҡса өҫтәп, егеттәр менән материал алып ҡайтып, был эште атҡарып та ҡуйҙыҡ.   Ысын эштәр эшләмәһәң, халыҡтың ризалығын алып булмай ул.  Ҡыш көнө күп кенә төҙөүселәр эшһеҙ ултырған саҡта, беҙҙең ҡулдан балта төшкәне, эш туҡталып ҡалғаны юҡ.  Ауылым, ауылдаштарым... Был хаҡта аҙағыраҡ ентекләберәк һөйләп үтермен. 