Был апайҙарҙың  гәзит уҡығандарына хайран ҡалып ҡарап торғаным булды, хайран ҡалырлыҡ та шул, бөгөн бындай ихласлыҡты, мөкиббән китеп гәзит, журнал, китап уҡыусыларҙы бик һирәк осратаһың.  Ғәҙәттә, был ваҡытта уларҙы берәү ҙә борсорға ҡыймай, сөнки шул тиклем  бирелеп уҡый улар гәзитте.  Әммә апайҙарҙы айырыуса әҙәби әҫәрҙәр әсир итә.  Тәртип шулай ҡуйылған был уҡыу йортонда.  Техник хеҙмәткәрҙәр, тигәндәй.  "Ҡайҙан килә ул һеҙҙә  гәзиткә булған бындай һөйөү?" -  тип һораным бер көндө уларҙан әкрен генә.   Студенттар уға ихтирам менән сәләм бирә, уҡытыусылар ике ҡуллап килеп күрешеп, хәл белешеп китә, ә техник хеҙмәткәрҙәр иһә уны кәрәкле урынға оҙатып ҡуя.  Ошо урында был апайҙарҙың исем-шәрифтәрен дә яҙып китәйем әле: бына улар - Зәйтүнә Сүбәрғошова,  Рәйсә Йосопова, Минзәлә Мөхәмәтшина, Фәрзәнә Вәлиева, Фәниә Зәйнуллина,  Фәйрүзә Моталлапова, Вәлимә Тимербулатова,  Алһыу Ишйәрова, Гөлсөм Хәжәбиргәнова, Зөлфирә Ирғәлина.  "Беҙ бит киләсәк быуын тәрбиәләнгән юғары уҡыу йортонда эшләйбеҙ, шуға бөтә булмышыбыҙ менән бында эшләгән уҡытыусы-тәрбиәселәргә лә, студенттарға ла тап килергә тырышабыҙ.  Апайҙар әйтеүенсә, "Киске Өфө"лә уларға төрлө үләндәр менән дауалау тураһындағы кәңәштәр,  йәштәрҙе, балаларҙы тәрбиәләү  буйынса өгөт-нәсихәт оҡшай.   Эсең бошоп киткәндә, өҫтөңә сүп-сар һүҙ, ваҡлыҡ, кәмһетеүҙәр ябырылғанда ҡулыңа "Киске Өфө"нө алыуың була,  бар насарлыҡтар юйыла, ҡараштар киңәйә, тын алыу иркенәйә, йөрәкте  тулыһынса  Оло  йыһанға торошло Мөхәббәт солғап ала.  БДУ-ның Сибай институты менән "Киске Өфө" гәзите редакцияһы бик  күптәнән хеҙмәттәшлек итә.  Ә бындай берҙәмлек, дуҫлыҡ, рухиәт мөхите, әлбиттә, уҡыу йорто директоры Зиннур Ғөбәйҙулла улы Йәрмөхәмәтов ихтыяры менән булдырыла.  Был ниндәйҙер кимәлдә шулайҙыр.  Ә инде эшен тамамлап, уҡыу йорто бинаһына таҙалыҡ, сафлыҡ ҡундырғандан һуң улар китапханаға юллана һәм ниндәйҙер бер мөғжизә менән осрашҡандай тулҡынланып, ҡулдарына "Киске Өфө" гәзитен ала.   Юҡ-юҡта йәштәргә аҡыллы фекерҙәр ҙә әйтеп ебәрергә кәрәк, был йәһәттән әлдә "Киске Өфө" гәзите  бар елле фекерҙәр менән  беҙҙе һуғарырға", - тип яуапланы гәзит уҡыусы  апайҙар.  Уның  ойоштороу оҫталығы, киң диапазонлы, киң масштаблы фекер йөрөтөүе, тыуған төйәкте, милләтте, туған телде сикһеҙ яратыуы һоҡландыра.  Бына шулай, үҙ фәнен  сикһеҙ яратҡан ғалимдарҙы, үҙ эшенә бирелгән уҡытыусыларҙы, киләсәк улар ҡулында икәнен тойған, республика, халҡыбыҙ яҙмышы өсөн яуаплылыҡ йөкмәргә әҙерләнгән студенттарҙы, уларға тап килергә ынтылып торған хеҙмәтләндереүсе персоналды бергә туплаған урын ул Сибай институты.  Мәҫәлән,  "Мәк сәскәһе" ,  "Шәүрәкәй", "Ҡуңыр буға" әҫәрҙәрен көтөп алып, үҙ-ара фекер алыша-алыша уҡыны улар.  Бәлки,  баҫманы  әкиәттәге теге тылсымлы таяҡ менән дә тиңләргә булыр ине.  

"Киске Өфө" гәзитен зыялылар гәзите тиҙәр.  Нисек итеп шундай етәксе ҡулы аҫтында насар эшләмәк кәрәк, тип иҫәпләй институт коллективындағы һәр кем.  Институт бинаһына аяҡ баҫҡан һәр кем үҙенә ҡарата оло ихтирам, иғтибар ғына тойоп ҡалмай, ә рухи мөхит эсенә инеп китә.  Айырыуса бөгөн - мәңгелек ҡиммәттәр юйыла барғанда, күлдәр ҙә, күңелдәр ҙә бысранған, сер һаҡларҙай, бергәләп "разведкаға барырҙай" ирҙәр ҡалмағанда кәрәк беҙгә был баҫма.       

   Ысынында, ике коллективты үҙ-ара дуҫ ҡына түгел, ә рухташ тиергә лә була.  Кәрәк икән - студенттарға кәңәш бирә, кәрәк икән - ярҙам ҡулы һуҙа, һәр студентты үҙенең балаһы кеүек ҡабул итә, әсәйҙәрсә хәстәрләй, ҡурсалай ул апайҙар.  Һәр хәлдә, "Киске Өфө"нө мин күңелендә  рухиәт, матурлыҡ йөрөткән, тыуған ер, тыуған ил, туған тел кеүек төшөнсәләр  бер генә минутҡа, бер генә секундҡа ла уйынан сыҡмаған кешеләрҙең өҫтәл баҫмаһы, тип уйлайым.  

"Киске Өфө" - ул  иманлы, инсафлы гәзит, күңелде таҙартыусы, күңелде үҫтереүсе, күңелде күтәреүсе гәзит.  Улар тураһында ла йылы һүҙҙәр әйтеп китке килә.  Сөнки уҡыу йортоноң таҙалығы, һауаһының сафлығы, ҡаттарҙағы урман шикелле үҫкән сәскә-гөлдәрҙең торошо нәҡ ошо  ябай, итәғәтле, эштәренә үтә лә яуаплы ҡараған хеҙмәткәрҙәр ҡулында бит.  Йәштәр менән иң күп аралашыусы, улар менән иң күп һөйләшеүселәр ҙә улар.  "Киске Өфө" һымаҡ уҡ, Сибай институты ла үҙенең генә йәшәү рәүеше, моңо, хыялы, үҙенең генә  пландары, үҙенең генә эске конституцияһы - төп законы  булған уҡыу йорто ул.  "Киске Өфө" менән юлдаш булһаң - юл уңа, серҙәш булһаң - сер һыя.
 Бында ул аҙым һайын башҡорт донъяһының ҡабатланмаҫ үҙенсәлеген раҫлаған, данлаған, милләтебеҙ тарихын сағылдырған күренештәр - һүрәттәр, бюст, композициялар  менән осраша. 