Һын яһағанда иң мөһиме - күңел тыныслығы.  Уларға йөрөп, витраж, батик, граттаж кеүек ысулдарҙа һүрәт төшөрөргә өйрәнергә була.  Донъяның йәмен, матурлығын күрә белергә, туҡтатырлыҡ мәлдәрҙе үҙ ижадында сағылдырырға өйрәнеүсе Ҡ.Дәүләткилдиев исемендәге Республика һынлы сәнғәт гимназия-интернат уҡыусылары менән һөйләшеүҙән шул асыҡланды: ярыш менән ижад йәнәш йәшәй, тик улар араһындағы сиктәрҙе дөрөҫ ҡуя белеү кәрәк.  Әллә рәсем төшөрөү шөғөл генә булып ҡаласаҡмы?  Кеше һәр ваҡыт ярышып, йәшәп өлгөрә алмай "сабып", ашығып донъя көтә.   Һүрәтте төшөрөп бөткәс, бер-беребеҙҙең эштәрен ҡарап сыҡтыҡ.  Ҡапыл коридор буйлап бүлмәләрҙе тикшереп йөрөгән тәрбиәсенең тауышын ишетеп ҡалдыҡ.  Әле еңеү яулаған конкурс тураһында һөйләшеп алайыҡ.  Тәрбиәсе ишекте асып ҡараны ла, бер нәмә лә өндәшмәйенсә, сығып китте.  ШУЛАЙ ИТЕП... Беҙҙең конкурсанттарҙың һәр береһенең эше үҙенә генә хас стиле менән айырылып торҙо.  Таланттарығыҙҙы үҫтереүгә ошо гимназияға уҡырға килеүегеҙ ярҙам иткәндер, моғайын.  Уның картиналарында сит илдәр, бүтән милләт кешеләре һынландырылмаған.  Гимназияны тамамлағас, буласаҡ һөнәрегеҙҙе һынлы сәнғәт менән бәйләйәсәкһегеҙме?  Әлиә: Ҡасим Дәүләткилдиев исемен йөрөткән гимназияла уҡығас, күҙ алдыма ысын башҡорт рәссамы уның образында килеп баҫа.  Көнөнә туғыҙ дәрес, аҙағынан төрлө түңәрәктәргә йөрөүе еңелдән түгел ине, шулай ҙа күнектем.  Әгәр ҙә "Туҡта, мәл!" тип ҡысҡырырға кәрәк булһа, күптәр ергә ҡарап йөрөп, иң һоҡландырғыс минуттары үтеп барыуын һиҙмәй ҙә ҡалыр ине әле.  Ә шулай ҙа һәр рәссам үҙенә яҡын булған нәмәләрҙе һынландыра.  Унда урта махсус белемле белгес булып сығырға мөмкин.  Тәүге тапҡыр гимназия ишектәрен асҡас алған тәьҫораттарығыҙ, ҡыҙыҡлы иҫтәлектәрегеҙ менән уртаҡлашығыҙ әле. Йәшермәйем, өйрәнеп киткәнсе ауыр булды.  Үҙемә оҡшаған эш башҡарып, аҡса ла эшләй алыуым ҡыуандырҙы.  Тәрбиәселәр тотһа, интернаттың ҡыҙҙар йәшәгән корпусында иҙән йыуып ҡайтабыҙ.  Һигеҙ кеше араһында беренсе урын яуланым.  Шулай ҡарап ултырғанда күңел күтәрелеп, илһамланып, һүрәт төшөргө килеп китә.  Минең дә, ысын башҡорт булараҡ, һәр нәмәне ҡулыма алып, тотоп ҡарамайынса, күңелем булмай.  Ысын талант эйәһе бер ваҡытта ла үҙ эшен кеше алдына хөкөмгә сығармай, бүтәндәр менән ярышмай, тиҙәр.  Әлиә: Интернатта йәшәгән балаларға сәғәт киске туғыҙҙан һуң йоҡларға кәрәк.  Айгиз: Һүрәт төшөргөм килмәй китһә, берәй рәссам тураһында, йәки уның һүрәттәре тупланған китапты асып уҡыйым, ҡарайым.  Ярыш һәм ижад тураһында   Ҡ. Дәүләткилдиев исемендәге Республика һынлы сәнғәт гимназия-интернаты тәрбиәләнеүселәре, "Рәсәйҙең һәләтле балалары: буяуҙар һәм моңдар донъяһында" Бөтөн Рәсәй конкурс-фестивалендә ҡатнашып, Гран-при яулаусы Алмаз Сакаев, төрлө номинацияларҙа беренсе урындар алыусы Айгиз Солтанов, Әлиә Бәҙретдинова, Иҙел Талипов һәм "Яңы мөғжизәләр көткәндә" Бөтөн Рәсәй һынлы сәнғәт конкурсында I дәрәжә диплом менән бүләкләнеүсе Гөлшат Ғәлиева, төрлө конкурстар лауреаты Гүзәл Ханафина менән әңгәмә ҡорҙоҡ. Ә мин артабан юғары уҡыу йортоноң архитектура факультетында уҡыуымды дауам итергә хыялланам.  Талантты үҫтереү өсөн камиллашыу теләге генә етәме, әллә башҡаларға ҡарап, ярышмайынса булмаймы? Белем биреүсе остаздарыбыҙ беҙгә һәр ваҡыт төрлө стилдә эшләп ҡарарға, һүрәттәрҙе камиллыҡ кимәленә еткереү өсөн тырышырға, ҡулды шымартырға кәрәк, тигән кәңәш бирә, һәм ошо һабаҡтар беҙгә конкурста еңеү яуларға ярҙам иткәндер, тип уйлайым.  Балаларҙы рәсем төшөрөгә өйрәтермен, тип уйлағайным, ата-әсәйем килем килтерерлек һөнәр һайларға өгөтләй.  Иҙел: Ҡыҙҙар яғына сыҡҡан өсөн малайҙарға һәр ваҡыт эләгә.   Тормош - бәйге, тип яҙа халыҡ шағиры.  
 Гүзәл: Гимназияла һынлы сәнғәттең төрлө йүнәлештәре буйынса түңәрәктәр эшләп килә.  Был беҙгә тырышып уҡырға, һынлы сәнғәт нескәлектәрен өйрәнергә ярҙам итеүсе девизға әйләнгән.  Алмаз: Дәрестәр өс төргә бүленә: һүрәт, һынлы сәнғәт һәм композиция.  Әлеге көндә Ван Гогтың һүрәтләү техникаһын өйрәнеү өҫтөндәмен.  Айгиз: Мин инженер йәки дизайнер һөнәрен үҙләштерергә уйлайым.  Бөгөнгө көндә рәссамға эш табыуы ауыр түгел, төрлө байрамдар үткәргәндә биҙәү эштәре башҡарып, аҡса табырға мөмкин, тип уйлайым.    Кемдең төшөрөү алымы ҡыҙыҡ тойола, шуны үҙләштереп ҡарарға тырышам.  Ә композиция дәресендәге сюжетты үҙең уйлап сығараһың    һәм унда үҙеңдең эске донъяңды, хис-тойғоңдо сағылдырырға, нимә әйтергә теләгәнеңде аңлатырға кәрәк.  
  Ә дәрес ваҡытында синыфташтар араһында үҙ-ара ярышыу сәме булһа ла, бер-беребеҙгә ярҙам итешеп йәшәйбеҙ.  Бөтә класс менән бер үк нәмәне төшөргәндә, әлбиттә, үҙеңдекен иптәштәреңдеке менән сағыштыраһың.   Шулай уҡ гимназия сиктәрендә йыл һайын "Иң яҡшы йыл уҡыусыһы" бәйгеһе үтә, унда мин былтыр "Иң яҡшы рәссам" номинацияһында билдәләндем, ә Алмаз "Иң яҡшы графист" тип табылды.  Кәйеф булмайынса, дәрестә нимә төшөрөргә белмәй ултырған осраҡта уҡытыусыбыҙ Гапуневичтың мәрәкәләп, шаяртып ебәреүенән дә илһам алам.   Гимназияла спорт түңәрәктәре лә әүҙем эшләй.  Һеҙҙең илһам сығанағы нимә?  Айгиз: Конкурс өсөн төшөргәндә, әлбиттә, ярышып эшләйһең.  Әле Юрий Гагариндың юбилейына арналған конкурсҡа эшемде тәҡдим иттем, һөҙөмтәләрен көтәм.  Йыш ҡына бала саҡ иҫтәлектәрен һүрәтләйем.  Ҡәҙерлемдең тауышын ишетеү менән күңел тыныслығы ла, дәрт тә, илһам да килә.   Иҙел: Туғыҙынсы синыфтан һуң Өфө сәнғәт училищеһының скульпторҙар әҙерләү бүлегенә һынау тотоп ҡарарға уйлайым.  Кемдер кейем шкафына, кемдер карауат аҫтына инде, бер карауатҡа икешәрләп менеп яттыҡ.  Уҡыу йорто тупһаһын ашатлау менән уның һынлы сәнғәт гимназияһы икәнлеге күҙгә ташланды - стеналарға һүрәттәр эленеп бөткән, һәр класс бүлмәһендә уҡыусылар өсөн ижади мөхит тыуҙырылған.  Шуға күрә, образды һынландырыу эшенә тотонор алдынан күңелемде тынысландырып, әсәйемә шылтыратып, хәлдәрен белешеп алам.  Рәссамдың милләте юҡ, тиерҙәр, бәлки.  Иҫемдә ҡалғандарының береһе - "Салауат Юлаев" хоккей клубы үткәргән "Минең яратҡан хоккей командам" тигән конкурс булды.   Шарттарға ярашлы, конкурсанттар күргәҙмәгә ҡуйылған предметтар буйынса натюрморт төшөрөргә тейеш ине.  Иҙел: Башҡорт тотоп ҡарамайынса ышанмай, тиҙәр.    Сөнки ул һинең ҡулыңдың һәр хәрәкәтен йәнле нәмә кеүек тоя.  Әлиә: Мин һүрәт төшөрөргә лә яратам, балаларҙы ла яратам.  Ишек төбөнә өйөлгән аяҡ кейемдәрен дә, кино ҡуйылған компьютерҙы ла һүндерергә онотоп, йәшенеп бөттөк.  Һүрәт төшөрөү дәрестәрендә барлыҡҡа килгән конкуренция иптәштәреңдән бер башҡа өҫтөн тороу маҡсатын алға һөрмәй, беҙгә артабан үҫергә, оҫтарырға этәргес бирә, сәм һәм дәрт өҫтәй.  Тағы ниндәй еңеүҙәрегеҙ бар? Көн дә дуҫтар менән аралашаһың, ҡайҙалыр бараһың, нимәлер күрәһең - күҙ алдында, иҫтә ҡалғандарын һүрәт итеп төшөрәһең.  Скульптурабыҙҙы "Сочиға килеп еттек" тип атарға теләгәйнек, уҡытыусыларға оҡшаманы ла, ябай ғына итеп "Ат һәм Айыу" исемен бирҙек тә ҡуйҙыҡ.  Алмаз: Дәүләткилдиев кеүек, беҙ ҙә үҙ эштәребеҙҙә Башҡортостанды сағылдырырға тырышабыҙ.  Был ҙур ҡалалар, мегаполистар урынына тәбиғәт ҡосағына һыйынып ултырған ауылдар күп булыуынан килә, тигән фекер әйтәләр.  Ә кумирыма килгәндә, мин айырым ғына бер рәссамдың һүрәттәрен, төшөрөү алымын үҙемә өлгө итеп ҡуймайым.  Унан һуң, йыл һайын гимназия ихатаһында ҡарҙан һындар яһайбыҙ.  Мин үҙем баскетбол, еңел атлетика менән шөғөлләнәм, был өлкәлә лә еңеүҙәр бар. Шуға күрә, илһам ҡошом һыуыҡты, ҡараңғылыҡты, һоролоҡто яратмай.  Беҙҙең тырышлыҡ иң юғары баһаға лайыҡ булды.    Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән килгән конкурсанттар һеҙҙә ниндәй тәьҫорат ҡалдырҙы?  Алмаз: Конкурс Бөтөн Рәсәй буйынса үткәрелде, беҙҙең гимназиянан төрлө йүнәлештәрҙә 25 уҡыусы ҡатнашты.    Гөлшат: Ҡарҙан һындар эшләүҙә беҙ ҙә ихлас ҡатнаштыҡ, ат егелгән санаға айыу ултыртып ҡуйҙыҡ.  Хәҙер мине лә уҡытыусыларым оҫтартып, кимәлемде үҫтереп алып килә.   Әлеге конкурс-фестивалдән тыш, беҙ халыҡ-ара, республика ярыштарында ла әүҙем ҡатнашабыҙ, еңеүҙәребеҙ ҙә бар.  Ә балсыҡ менән эш иткәндә һаҡ, ипле булырға кәрәк.  Ижад һәм илһам бер-береһенән айырылғыһыҙ бит инде ул.  Ә шулай ҙа камиллыҡҡа ынтылыш менән бергә кешелә сәм, ярышырға теләк булмаһа, ниндәйҙер юғары һөҙөмтәләргә өлгәшеп буламы икән?  Бигерәк тә төрлө халыҡ-ара конкурстарҙа ҡатнашҡанда сит ил кешеһенә ҡарауға ҡыҙыҡ, үҙенсәлекле булһын өсөн Башҡортостанды, үҙебеҙҙең миллилекте сағылдырып, тау-урманлы матур тәбиғәтебеҙҙе, башҡорт аттарын, милли аш-һыуҙы төшөрөргә тырышабыҙ.    Аҡсаға килгәндә, мин быйыл йәйгеһен балалар баҡсаһын биҙәп, һүрәттәр төшөрөп, арыу ғына аҡса эшләп алдым.  Хоккейсы Прошкиндың портретын төшөргән өсөн мин дәртләндереүсе иҫтәлекле бүләк алғайным.  Шундай тәртип булһа ла, бер кис ундан ашыу ҡыҙ беҙҙең бүлмәгә йыйылдыҡ та, компьютерҙа кино ҡарарға ултырҙыҡ.  Алмаз: Биҙәү эштәре бер вариант булһа, икенсеһе - портрет төшөрөү.  Тимәк, беҙҙең һәр эштә ярыш сәме бар, тимәксемен. Быйыл Сочиҙағы олимпия уйындарына арнап, үҙебеҙҙең 8-се "А" класы менән Олимпиада символы - биш түңәрәк эсендә синхрон йөҙөүселәрҙе һынландырҙыҡ.  Бик сағыу килеп сыҡты. Алмаз: Илһамды мин йәшәйештән алам.  Айгиз: Эйе, уҡытыусыларыбыҙ беҙгә һәр ваҡыт, "1 процент талант, 99 процент тырышлыҡ кәрәк", ти.  Дүрт сәғәт эсендә "Хайуандар донъяһы" темаһына ҡағылышлы һын эшләү йөкмәтелгәйне, пластилин ярҙамында һунарҙан ҡайтҡан айыуҙы һынландырҙым.  Гөлшат: Был минең Рәсәй кимәлендәге беренсе ҙур еңеүем.  Башҡорт рәссамы нимәне һынландырырға тейеш? Ғөмүмән, Башҡортостан рәссамдарының һүрәттәре башҡаларҙан яҡты, йылы төҫтәр ҡулланып төшөрөлгән булыуы менән айырыла, тиҙәр.  Мәҫәлән, портрет төшөргәндә берәү күҙҙәрҙе матур, дөрөҫ һынландыра, ә танауы килеп сыҡмай.  Оҫталығың булған осраҡта, был рәүешле лә аҡса эшләргә мөмкин.  Улар менән үҙегеҙҙе сағыштырып нимә әйтә алаһығыҙ?  Бөйөк рәссам һүрәттәрендә башҡорт халҡының мәҙәниәте, көнкүреше, милли үҙенсәлеге, рухи байлығы, үткәне-бөгөнгөһө тулыһынса сағылыш тапҡан.  Башҡортостан мәҙәниәтен сағылдырыусы картинамда аттар һүрәтен төшөрөп тороусы рәссамды Ван Гог стилендә эшләп, конкурсҡа ебәрҙем, һөҙөмтәһен көтәм.  Тәүге тәьҫорат алдаҡсы була, тиһәләр ҙә, тиҫтерҙәремдең иҫ киткес, һоҡланып бөткөһөҙ ҡул эштәрен күргәс, оҫталарҙы ошонда тәрбиәләйҙәр икән, тигән тәүге уйым дөрөҫкә сыҡты.  Был, моғайын, беҙҙең ижадтың да төп үҙенсәлеге булыр, тип уйлайым.  Үҙем пейзаждар төшөрөргә яратҡас, Шишкиндың ысынбарлыҡҡа бик яҡын һүрәттәре оҡшай. Һүрәт һәм һынлы сәнғәт дәрестәрендә натюрморт йәки портрет төшөрәбеҙ.  Был осраҡта уҡытыусыбыҙ урындарҙы алмашып ултырып, бер-беребеҙҙең һүрәтен эшләшергә рөхсәт итә.  Интернат иҙәнен йыуыуҙан шулай еңел ҡотолдоҡ.  Айгиз: Мин етенсе класты Йылайыр ауылы гимназияһында уҡый башланым да, һынлы сәнғәт өлкәһендәге ҡаҙаныштырымды раҫлаусы бөтөн маҡтау ҡағыҙҙары, һүрәттәрем һалынған тупланманы ебәреп, имтихандар биреп тормайынса бында уҡырға ҡабул ителдем.  Әлиә: Көн ҡояшлы булһа, минең һүрәтем дә матур була.  Иҙел: Әлеге конкурс-фестивалдә мин скульптура яһау бүлегендә ярыштым. 