Үҙем Санкт-Петербург дәүләт театр сәнғәте академияһында уҡығанда "Рок-опера" Санкт-Петербург дәүләт театрында өс йыл йырланым.  Ул 14 майҙа үтәсәк.  Филармонияның йырсылары менән бер актлы, ҙур булмаған рок-опера, оперетта ҡуйырға ине, бының өсөн йырсыларыбыҙҙың тауыш мөмкинлектәре бар.  Классик әҫәрҙәр, ретро йырҙар яратыусылар бар, уларҙың зауығын да иҫәпкә алабыҙ.  Филармония үҙаллы эшләүсе бер нисә коллективты үҙенә туплаған.  
 Хәҙер режиссер булараҡ, был һәләтем бик ярҙам итә.  "Әрме мажаралары"ның дауамын эшләп, филармонияның бөтөн составын сәхнәгә сығарырға ла хыялланам.  Ә профессиональ булмаған композиторҙарҙың йырҙарын башҡарып йөрөү йырсыны үҫтермәй, киреһенсә, уның талантын юҡҡа сығара.  Концерттарҙы төрлө-төрлө итеп эшләр өсөн һәләтле артистар ҙа кәрәк.  Уларҙы ситтәр ҙә күреп, үҙ баһаһын бирһен ине.    
- Быйыл да ҡыҙыҡлы проекттар күп булды.  Юғиһә, башҡалар башҡорт халҡын Ф. Ғәскәров исемендәге Дәүләт академик халыҡ бейеүҙәре ансамбле, "Мираҫ" йыр һәм бейеү фольклор ансамбленә генә ҡарап таный.  Ниндәй генә концерт булмаһын, халыҡ музыкаһына айырыуса иғтибар бүләбеҙ.  Улар үҙҙәре һәм, иң тәүҙә, репертуары өҫтөндә эшләһә, бындай йәштәр менән филармонияның киләсәге бар, тип әйтер инем.  Эстрада булғас, артисҡа, бәлки, шундай йырҙар йырлау ҡыҙыҡтыр, әммә филармонияла быға юл ҡуйыла алмай, эстрада профессиональ булырға тейеш.  Барыбыҙ ҙа был байрамды әҙерләнеп, көтөп алдыҡ, хәҙер инде миҙгелде тантаналы ябыу концертына әҙерләнәбеҙ.  Тәү сиратта, ул халҡыбыҙҙың тамырҙары боронғолоҡҡа уҡ барып тоташҡан милли музыка традицияларын һаҡлаусы, уларҙы сәхнәнән яңғыратып, халыҡ моңоноң ғүмерен оҙайтыусы ғына түгел, киләсәк быуындарға ишеттереүсе лә.   Филармония - профессиональ музыка яңғырай торған урын.  Шау-шоуҙар заманында милли филармонияларға урын бармы?  Салауат Низаметдиновтың "Мөхәббәт йондоҙо" рок-операһы ҡасандыр ҡуйылған, әлбиттә, тик уны мин үҙемсә күрәм, икенсе төрлөрәк аңлайым.  Халыҡ-ара "Урал тауышы" халыҡ ҡоралдары оркестрҙары һәм ансамблдәре конкурс-фестивале, Халыҡ-ара "Розовая пантера" джаз фестивале үтәсәк.  Уйҙар, теләктәр бар, әлегә иһә Башҡорт дәүләт филармонияһы 75-се юбилей миҙгелен ябыу тантанаһына саҡыра.  Яңы йыл тамашалары, балалар өсөн мюзиклдан тыш, Заһир Иҫәнсурин, Рөстәм Шаһыбалов кеүек йырсыларыбыҙ айырым концерттарын үткәрһен, репертуар һайлаһын, тип теләйем.  

  Баш ҡаланың тиҫтәләгән мәҙәниәт усаҡтары араһында Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының үҙенең лайыҡлы урыны бар.  Унан һуң, музыканың ҡайһы бер йүнәлештәре, әйтәйек, шул уҡ халыҡ музыкаһы һәр ваҡыт ҡурсалауға мохтаж.  Һәр хәлдә, бындай жанрҙарҙан филармония репертуары байыр ғына ине, артистар өсөн дә бер үҫеш буласаҡ.  Ошолар тураһында филармонияның эстрада буйынса художество етәксеһе, ҡуйыусы режиссер Илшат Мәғәфүр улы ФӘХЕРТДИНОВ менән әңгәмәләшәбеҙ.
75-се ижад миҙгелендә филармония оло юбилейын да билдәләне.  Республикала мәҙәниәткә иғтибар арта барған кеүек, Президент гранты йәштәрҙең ижадын үҫтереү йәһәтенән ҙур этәргес булды.  Был йәһәттән зарланырлыҡ түгел, филармонияла шәп тауышлы егеттәр бар, улар менән эшләүе лә еңел.  Мәҙәниәт йылында республиканың мәҙәни тормошонда нимәгә төп иғтибар бүленергә тейеш, тип уйлайһығыҙ?
- Минең фекеремсә, беҙ күберәк үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ҡайнайбыҙ.  Рок-опера тыңларға теләүсе тамашасылар булыр ине, минеңсә, беҙ уларҙы концерттарҙан тыш ваҡытҡа репертуарға ҡуйыр инек.  Филармонияның киләһе миҙгелгә эш планы билдәлеме?
- Һәр миҙгел үҙенсә ҡыҙыҡлы була, киләһе миҙгелдең иң эре проекттарына ғына туҡталып үтәйек.  Шуға ла филармонияның бурысы һәм маҡсаттары күпкә киңерәк.  Филармонияға йәштәр килергә тейеш, шоу заманы, тип, барыһы ла еңелгә ынтылһа, профессиональ сәнғәтте кем үҫтерер! Ул үҙенең йөҙөн юғалтмаҫ өсөн ниндәй йүнәлештә хәрәкәт итә ала, ғөмүмән, филармонияның киләсәген ниндәй жанрҙар билдәләйәсәк?    Режиссер булараҡ, минең өсөн концерттарҙа халыҡ йырҙары, халыҡ моңо яңғырауы төп шарт.  Шулай уҡ Ғашиҡтар көнөнә, башҡа даталарға арналған саралар булыр.   Академияла иһә Аркадий Райкиндың уҡыусылары уҡытты, шуға эстрада буйынса иң яҡшы мәктәптәрҙең береһен тамамлау бәхете эләкте миңә.  Был миҙгел филармония артистары һәм тамашасылар хәтерендә нимәһе менән иҫтә ҡаласаҡ?  6 майҙа филармония йырсылары тамашасыларын Еңеү көнөнә арналған концертта көтөп ҡала.  Ситкә сығырға, исмаһам, Рәсәй кимәлендә үҙебеҙҙе күрһәтергә ваҡыт.  Һәр сараны, һәр концертты филармонияның 75 йыллыҡ юбилейына арнаныҡ.  Беҙ ҙә Мостай Кәримдең "Ташлама утты, Прометей!" буйынса үҙе яҙған либреттоһын ҡуйыу өсөн грантҡа яҙғайныҡ та, үтә алманыҡ.  Филармонияны алып ҡарағанда, мәҫәлән, Халыҡ музыка ҡоралдары милли оркестры республикала берҙән-бер коллектив.   Гастролдәрҙә солистар халыҡ йырҙарын башҡарамы, юҡмы - быны ла күҙәтәбеҙ.  Тик был проекттар бер көнлөк булмаһын ине.  Шулай булғас, филармонияның төп бурысы - уларға ярҙам итеү һәм "ҡыйыҡ" менән тәьмин итеүме?
- Һәр коллективтың гастроль тормошо айырым булһа ла, беҙҙең дөйөм эшмәкәрлек тә бар.  Шулай ҙа миҙгелдең иң мөһим ваҡиғаһы - бөйөк шәхесебеҙ Хөсәйен Әхмәтовтың тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған саралар булғандыр.    Шоу-бизнес заманында еңел-елпелек өҫтөн ҡуйыла.    Был да киләсәккә маҡсаттарҙың береһе булып ҡала әле. 