Уңышлы яуҙан һуң, 27-28 июлдә, хәрби часть 11-се гвардия танк корпусы составында Перемышль-Сандомур йүнәлешендә рейд эшләй һәм 31 июлдән 1 авгусҡа ҡарай төндә Копшевница районында 40-сы танк  бригадаһы составында Висла йылғаһын кисә.  Салауат Юлаев исемендәге полк үҙе юғалтыуҙар кисермәй.  Дошмандың танктары, үҙйөрөшлө артиллерия ҡулланмалары, танктарға ҡаршы орудиелары, пулеметтары, миномет батареялары юҡ ителә, шулай уҡ фашистар 170 һалдатын һәм сержантын юғалта.  Был яуҙы полк уңышлы үтә.  19 ғинуарҙа полк дошманды эҙәрлекләп, Одер ярҙарына килеп етә.  Яуға полк 1944 йылдың йәй уртаһында әҙер була.   Үрҙә телгә алынған полкҡа яҙыусыларҙың һәм публицистарҙың да һаман да иғтибар итмәүе ғәжәпләндерә.  Һуңынан полк Сандомир плацдармында артиллерия һөжүмендә ҡатнаша.  Башҡортостан халҡынан ғына ойошторолған составтан һуңынан әҙ генә кеше ҡала.  Шулай ҙа бөгөнгө көнгәсә был һуғыш тарихының күп биттәре, шулай уҡ  Башҡортостандың хәрби даны өйрәнелмәй ҡалыуҙы дауам итә.  Был бәрелеш ваҡытында полк дошмандың ике борамын, 2 үҙйөрөшлө орудиеһын, 2 күҙәтеү пунктын һәм башҡа күп транспортты юҡ итә.  1943 йылдың 1 декабрендә ул хәрби хәрәкәттәр барған урынға килеп етә.  Был ошо төбәктәрҙә йәшәгән халыҡтың үҙаңы үҫеүгә, уларға үҙҙәренең тарихи үткәне өсөн ғорурлыҡ тойғоһон, илһөйәрлекте үҫтереүгә булышлыҡ итер ине.  Бигерәк тә айырым төбәктәрҙең еңеүгә индергән өлөшөн тикшереү эше йәнләндерелергә тейеш.  Күрһәткән батырлыҡтары өсөн күп һалдат һәм офицерҙар орден-миҙалдар менән наградалана.  Кеше һәм ҡоралдарға ихтыяж кисерә.  52-се армия составында сигенгән фашист көстәрен Хмельник, Енджеюв, Кружлев, Жутно, Родомско, Вжесня ҡалаларынан ҡыуа.  Полктың үҙ юғалтыуҙары 8 кеше була.  Ҡабаттан тулыландырыу талап ителә.  16 июлдә 37-се айырым танктарҙы юҡ итеү артиллерия бригадаһы составында Житомир-Луцы маршруты буйынса марш эшләп, Лаврува районында урынлаша һәм 1-се гвардия танк армияһына беркетелә.  Полк беренсе тапҡыр алышҡа 6 декабрҙә инә.  Бынан һуң Житомир ҡалаһына күсерелә һәм йәйгә тиклем дауам иткән хәрби әҙерлек осоро башлана.  Салауат Юлаев исемендәге 1292-се танктарға ҡаршы Башҡорт истребитель артиллерия полкы  данлы  юл үткән үҙенсәлекле хәрби часть.   Яуҙан һуң полк комплектация үтеү өсөн һуғыш барған райондан сығарылып, Тамбов ҡалаһына тылға ебәрелә.  Һуңғы был һуғыш тамамланыуға ла байтаҡ ваҡыт үтте, киләһе йыл уның 70 йыллығын билдәләйәсәкбеҙ.   Хәрби состав тулыланғандан һуң, 1944 йылдың 15 сентябрендә, полк Богория-Красно маршруты буйынса марш яһай.  Полктың               хәрби юлы 
  1945 йылдың 13 майында полк хәрби хәрәкәттәр барған райондан сығарыла һәм Чехословакияның Трутенау ҡалаһында урынлаштырыла.  Яу барышында 48 фашист танкы, 300 немец һалдаты һәм офицеры юҡ ителә.  Үҙенең хәрби юлында полк 79 танкты, 13 үҙйөрөшлө орудиены, 38 танкҡа ҡаршы орудиены, 11 миномет батареяһын, 22 пулеметты, 4 күҙәтеү пунктын һәм бик күп дошман транспортын, һалдаттарын юҡ итә.  Шулай уҡ кәрәкле транспорт һәм ҡорал менән тәьмин ителә.   Был ҙур уңыш була.   Бәрелеш ҡаты була, ауыр яуҙарҙан хәрби часть еңеүсе булып сыға, дошман ғәскәрҙәренең танк атакаһын кире ҡаға.  Бер яу барышында ғына 48 танкты юҡ итеүсе хәрби берәмек һуғыш ваҡытында һирәк осраған күренеш.  Эйе, көсөргәнешле алыштарҙа күп юғалтыуҙар кисереү сәбәпле, состав даими рәүештә үҙгәреп тора.  
25 июлдә хәрби часть, 46-сы гвардия танк бригадаһы менән берлектә, Родымино районы янында Сан йылғаһын кисә.  Шулай ҙа полк та тиҙ генә тулыландырып булмаған юғалтыуҙар кисерә.  8-10 май көндәрендә немецтарҙың һуңғы ҡаршылыҡ көстәренә ҡаршы һуғыш алып бара.  580 кешенең 24-е үлә, 35-е яралана, 123-е хәбәрһеҙ юғала.   Лопота ауылы янындағы алыштарҙа көсөргәнешле һуғыштан һуң полк күп юғалтыуҙар кисерә.  Бреслау ҡалаһын уратып ала, Кант ҡалаһы янында дошман ғәскәрҙәрен тар-мар итә.  Хәрби әҙерлек тамамланғандан һуң, майор Кривенцов етәкселегендә полк 1-се Украина фронтына йүнәлтелә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Башҡортостан тарихы буйынса китапҡа ошо мәғлүмәт индерелмәгән.  Йомғаҡлау һүҙе урынына 

  300 һалдат һәм офицер юҡ ителә һәм яралана.  Хәрби часть яуҙар менән 2154 километр ер үтә.  Ошонан һуң полк тағы ла бер нисә рейдта ҡатнаша.  Көнбайыш Украинаны һәм Польшаны азат итеүсе ғәскәрҙәр сафында була.  М.Е. Катуков етәкселегендәге танк армияһы 1-се Украина фронты составында дошмандың "Төньяҡ Украина" армиялар төркөмөнә ҡаршы алыш алып бара.  1945 йылдың 7 майында башҡа совет ғәскәрҙәре менән берлектә Штригау ҡалаһын яулауҙа ҡатнаша.  Дошмандың контратакаһын кире ҡағып, транспорттың һәм кешеләрҙең йылға аша сығыуын тәьмин итә.  Шулай итеп, полк икенсе тапҡыр хәрби хәрәкәттәр барған районға эләгә.  1-4 августа сираттағы алышҡа инә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, полк үҙенең атамаһын үҙгәртмәй, еңеүҙе Салауат Юлаев исемендәге 1292-се танктарға ҡаршы Башҡорт истребитель артиллерия полкы исеме менән ҡаршы ала.  Оҙаҡламай Поляна ауылы янында алыштарға инә һәм дошманды ҡыйрата.  Бөтә алыштар барышында ул үҙен ҡеүәтле хәрби берәмек итеп күрһәтә.  Фашистарҙың 6 танкын, 2 танкты юҡ итеү орудиеһын, 800-ҙән ашыу һалдат-офицерын юҡ итә.  Башҡорт АССР-ының эске ресурстарынан ойошторолған часть республика халҡының ышанысын аҡлай.  Был юлы тулыланыу өсөн улар тылға ебәрелмәй, хәрби шарттар талап итеүенсә, фронттың алғы һыҙығында Богория районында ҡала.  1944 йылдың февралендә полк составы офицер, сержант һәм һалдаттар менән тулылана. 