Ә шулай ҙа дөйөм дәүләт идеологиялары күтәрелмәгән бөгөнгө мәлдә барыбер ҙә өмөт динебеҙгә барып терәлә...  Бөтәһен дә ҡатмарлаштырҙылар.  Ләкин иң киҫкене - милли мәсьәлә.   Дингә ҡайтабыҙ, дингә ылығабыҙ, тибеҙ, әммә дин ошо бушлыҡты тулыһынса тултыра микән?  Бөтөнләй уйланылмаған аҙым булды был.  Әлбиттә, ул хөрмәт етерлек түгел, тип уйлайым.  Уҡытыусы, табип булғандарының ғына түгел, хатта заводта эшләгәндәрҙең дә бәләкәй генә пенсиялары ул сығымдарҙы ҡаплай алмай.  Берҙән, эш хаҡтарын, пенсияларҙы тейешле кимәлгә күтәрмәйенсә тороп, тормошобоҙҙоң алға китеше хаҡында һүҙ йөрөтөү мөмкин түгел.  Телевидение аша ла, интернет, төрлө баҫмалар аша ла халыҡтың башын кәрәкмәгән сүп-сар менән тултыралар.   Әммә уларға мөнәсәбәт икенсе.  Улар ярҙамы менән тыл фронтты тәьмин итте.  Оффшор фирмалар барлыҡҡа килде.  Ул да булһа, һуғыш осоро балалары.  Әҙәмдәр үҙ-үҙенә яманлыҡ ҡылыуҙың хәтәрен аңлаһын ине.  Хәҙер ай һайын күпмелер аҡса биргән булалар.  Мәктәптәргә, вуздарға саҡыралар.  Рәсәй күп милләтле дәүләт.  Алтмыш туғыҙынсы тапҡыр Еңеү көнөн байрам итәбеҙ.   Бер нисә йыл элек 122-се закон донъя күргәйне.  Сөнки ул тиндәр дарыуға ла, юлға ла, башҡа нәмәгә лә етмәҫе көн кеүек асыҡ ине.    Хәлдәрҙең киҫкенләшеп китеүе бер кемгә лә файҙа килтермәйәсәге көн кеүек асыҡ.  Законды урап үтеүселәре лә осрап тора.  Америка, Европа илдәрендә лә шулай булды.  Бөгөн был ҡурҡыныс йәнә илебеҙ  сиктәренә үк килеп етте.  Халыҡ, коммунизм төҙөйбөҙ, тип тырышты.  Шуға күрә лә ошо һуғыш ыҙаларын бергә-бергә күтәрешкән кешеләрҙең балалары, ейәндәренең дөйөм тарихыбыҙға төкөрөп тигәндәй ҡарауына йән әрней.  Хәҙер дарыуҙар шул тиклем ҡиммәт, меңдәрсә һум тора.  Аллаһ һаҡлаһын!  Ҡалаларҙа ла сәнәғәт предприятиелары эшләүҙән туҡтаны.  Әҙәм үҙ башына үҙе бәләләр эҙләй.  Үткәндәрҙе күп сәйнәргә була, ләкин хаталары булыуына ҡарамаҫтан, ҙур Еңеүгә өлгәшкән, СССР кеүек ҙур дәүләт төҙөгән, фәндә ҡаҙаныштар яулаған, беренсе булып Йыһанды байҡаған быуынды онотмаһын, баһалаһын ине йәш быуын, улар иҫән саҡта тейешле хөрмәт күрһәтһендәр ине.  Был бик етди мәсьәлә.    Ошондай хәлдә Ҡырым, Севастополь үҙенең киләсәге өсөн дөрөҫ юл һайланы, тип уйлайым.  Ошо быуын ярҙамы менән һуғыш арҡаһында емерелгән дәүләт ҡабаттан тергеҙелде, сиҙәмдәр күтәрелде, космос үҙләштерелде, дәүләттең именлек ҡалҡаны эшләнде.  Исмаһам, тере ҡалыу мөмкинлеге ҙур ине.   Элек беҙ дарыуҙы бушлай ала инек.  Беҙ хәлдәрҙең киҫкенләшеп китеүен теләмәҫ инек.  Дин әһелдәренең һүҙе, тауышы халыҡҡа барып етмәй әле һаман.  Әлеге һуғышты теге һуғыш менән сағыштырыу мөмкин түгел.  Шунһыҙ, ауыл хужалығын нисек күтәрмәк кәрәк?  Тарихтан белеүебеҙсә, был беренсе тапҡыр ғына түгел.   Рәсәйгә ҡарата мөнәсәбәттәре яҡшы ине ундағы халыҡтың.  Ә хәҙер нимә төҙөйбөҙ беҙ?  Һуғыш йылдарында беҙҙең республика фронтҡа 160 миллион бот иген, 980 мең центнер ит ебәргән.  Әммә алға барыуҙы әҙәм балаһының үҙ яманлығы тотҡарлай бит.  АҠШ, НАТО-ға көслө Рәсәй кәрәкмәй, шуға ла улар төрлө юлдар менән - иҡтисади яҡтан да, сәйәси яҡтан да илебеҙҙе ҡыҫырға теләй.  Ҡайһы бер ветерандарға был бәхет тәтене, әммә бәғзе берәүҙәргә ул тәтемәне.  Йылдар менән бергә ошо еңеүҙе яулаған ветерандар һаны ла кәмей бара.   Көндәлек тормошта ла борсоған мәсьәләләр етерлек бөгөн.   Жириновский кеүек дыуамал баштарҙың Рәсәйҙең урыҫ булмаған милләттәре адресына ҡарата әйтелгән мыҫҡыллы һүҙҙәре, милли республикаларҙы бөтөрөргә тәҡдим итеүе дәүләт сәйәсәтендә яҡлау табып, тормошҡа ашырылып ҡуймағайы, тип тә уйлана бөгөн өлкән быуын... 
 Ата-әсәләр ауыр тойғо, борсолоу менән беренсе синыфта уҡыған балаһын тиҫтәләрсә саҡрым арала ятҡан ауылға уҡырға йөрөтөргә мәжбүр.  
  Ауылдарҙа ла хәлдәр яҡшы, тип әйтмәҫ инем.  Һуңғы ваҡытта, һуғыш ветерандарына фатир бирергә кәрәк, тип күп һөйләнделәр.  Коммунизм идеяһы - ул яҡшы тормош, һәр кем өсөн яратҡан хеҙмәт, балалар үҫтереү, уларға лайыҡлы белем биреү һәм башҡа изге маҡсаттарға ынтылыш идеяһы ине.  Еңеүсе ил булғас, ана шул еңеүҙе яулаған, тәьмин иткән кешеләрҙе ҡәҙерләп, ҙурлап, бар яҡлап хөрмәт  күрһәтергә тейешбеҙ.  Рамаҙан Ҡотошов: Беҙҙең быуын коллективлаштырыуҙы ла, индустриялаштырыуҙы ла, репрессияларҙы ла күрҙе.  Шуға ла украин халҡының күпселегенең әле барған авантюраға ҡыҫылышы юҡтыр, тип ышанам.    Айырым кешеләр, чиновниктар, етәкселеккә яҡын булған олигархтар дөйөм байлыҡты үҙләштереүҙе туҡтатһын, халыҡҡа тәғәйен "ризыҡты" ҡомһоҙ эт кеүек ашамаһын ине, тип әйтке килә.   Араларҙы боҙмаҫҡа, аралашыу ишектәрен япмаҫҡа ине.  Марат Муллағәлләмов: Айырым етешһеҙлектәр менән осрашырға тура килһә лә, Бөйөк Ватан һуғышы ветрандарын дәүләт барыбер ҙә хәстәрләргә тырыша тырышыуға.  Ул һуғыш тамамланғандан һуң етмеш йылға яҡын ваҡыт үтте, әммә ошо ваҡыт эсендә донъяла бер генә тыныс көн булды микән?  Әммә ошо һуғышҡа туранан-тура бәйләнеше булған икенсе ҙур төркөм ололарыбыҙ ҙа бар бит әле.  Еңгәндәр ҙә, еңелгәндәр ҙә онота уны.  Әммә был ҙур Советтар иле халыҡтарының уртаҡ еңеүе.  Был хаҡта беҙҙә лә, уларҙа ла яҡшы хәтирәләр һаҡлана.  Урындағы власть әһелдәре  ул ветерандарҙың фатир буйынса һорауын кисектереү өсөн төрлө һылтау эҙләүҙе дауам итә.  Нисек тоя үҙен был мәлдә һуғыш афәтен үҙ иңендә күтәргән ветерандар?  Бөйөк Ватан һуғышы ауырлыҡтарын кисергән оло быуын кешеләре әле донъяла барған низағтарҙы, фетнәләрҙе, ғөмүмән, төрлө заман  һынауҙарын  нисек ҡабул итә, нисек кисерә икән?
 Коммунизм идеяһын кәрәкмәгән нәмә тип юҡҡа сығарғас-сығарғас, уның  урынына тормошто алға алып барырҙай башҡа идеялар уйлап сығарырға кәрәк ине бит.  Ә хәҙерге ҡоралдар, атом бомбалары - улар кешеләрҙе генә түгел, бар тереклекте юҡ итеү көсөнә эйә.  Ундай мәғлүмәт ярҙамында ниндәй әхлаҡ, илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләнһен, ти?  Улар бик бәләкәй генә пенсия ала.  Республикала 5 миллион тонна нефть сығарылған, һәр өсөнсө танк, һәр бишенсе самолет беҙҙең яғыулыҡ менән алға ынтылған.  Әле булһа ла ҡайһы берәүҙәр, һуғышты Гитлер түгел, Сталин башлаған, тигән ялған таратып маташа.  Улар араһында тиңһеҙ батырлыҡ өлгөһө күрһәткән - күкрәктәре менән амбразура утын ҡаплаған Матросов-Мөхәмәтйәнов, Ғөбәйҙуллин да бар.  Хәл ителергә тейешле мәсьәләләрҙе һанай китһәң, осона сығып булмаҫ.  Ләкин XX быуаттың иң оло афәтенең ғибрәте онотола.  Рамаҙан Ҡотошов: Һуғыш ваҡытында окопта ятҡан мәлдәребеҙҙә "Бына ошо ҡәһәрле һуғыш бөтөр ҙә, әҙәм балаһы башҡа бер тапҡыр ҙа һуғыш ҡоралына тотонмаҫ", тип уйлай торғайныҡ.  Тимәк, республика халҡы фронтта ла, тылда ла ошо еңеүҙе яҡынайтыуға, яулауға үҙ өлөшөн индергән.  Был ҡурҡыныс беҙгә генә түгел, бөтә илдәргә, халыҡтарға ла янай.  Хәҙер, Аллаға шөкөр, бөтә нәмә лә бар, бик һәйбәт йәшәйбеҙ.  Бар ошо низағтарҙың нигеҙендә ҡомһоҙлоҡ, нәфсе ята икәне ап-асыҡ.  Ошо хәлдәргә юл ҡуйыусылар илһөйәрлек хаҡында һөйләй аламы?  Илһөйәрлек тә әле ҡоро һүҙ генә булып ҡалмағандыр.   Эйе, беҙҙе, өлкән быуынды, илебеҙҙәге хәл ителмәгән башҡа мәсьәләләр ҙә борсой.  Юрамал эшләнәме был, әллә заманы шулаймы, һис аңлашылмай.  Әгәр ҙә унда граждандар һуғышы башланып китһә, туғандар бер-береһен үлтергән ошо һуғыштан да яманы булырмы икән?  Ниңә сиге булмаған, ғәҙеллек менән бүлгәндә барыһына ла еткән байлыҡтарҙы бүлешә алмайбыҙ?  Икенсенән, ауылдарҙың бөтөүе менән дә бер нисек тә килешеп булмай.  Тик идеаль федераль ҡоролошо булған Американың ғына ошо талаптарға ҡаршы булыуын аңлай алмайым.  Хәҙер тормошобоҙҙа оло бушлыҡ барлыҡҡа килде.  Кешелек килешеү һәм теләктәшлек юлы тапһын ине.  Улар менән бергә хәтер ҙә китә.  Украиналағы ғына түгел, Ҡырғыҙстанда, элекке башҡа союздаш республикаларҙа булған низағтар нигеҙендә лә социаль мәсьәләләр һуңғы роль уйнаманы.  Ул нисек тормошҡа ашырыла?  Мин һуғыштан һуң Германияла ике йыл йәшәнем.  Әҙерәк аҡса эшләһәң дә, ул икмәк алырға ла етмәй.  Шулай итеп...  Уларҙың яртыһынан күберәге, 322 меңе, яу яландарында ятып ҡала.  Ошо ауылдан ғына ла 3 Советтар Союзы Геройы сыҡҡан.  Уны нәфсеһенә баш булмаған берәү башлай, ә ябай халыҡ ҡырыла.  Был бары Рәсәйгә баҫым яһарға тырышыу ғыналыр инде. Ошо именлек, уңайлыҡтар өсөн халыҡ быуаттар буйы һуғышҡан, һуғышырға мәжбүр булған.  Әле бер ерҙә, әле икенсе урында дәүләттәр ҡоралға тотона.  Беҙҙең республиканан һуғышҡа алынған яугирҙарҙың 278-е Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ була.  Көйөргәҙе районында Кинйә Абыҙ тип аталған ҙур булмаған башҡорт ауылы бар.  Марат Муллағәлләмов: Халҡыбыҙҙың  ҡаһарманлыҡ, батырлыҡ өлгөһөн һынландырған Еңеү көнө беҙҙең республика халҡы өсөн дә ҙур байрам ул.  Чиновниктарҙы әйтәм.  Шулай ҙа шомландыра.  Ә бит оло кешегә дарыуы, медицина хәстәре лә кәрәк.  Ләкин үҙҙәрен халыҡтан өҫтөн ҡуйыусылар ҙа етерлек.  Бар ошо бысраҡлыҡ йәштәрҙең аңдарын бутап, уларҙы кирегә, яңылыш юлдан алып китмәһә ине.  Ә беҙҙәге бик күп һуғыш ветерандары бәләкәй генә пенсияға, мохтажлыҡта  йәшәп, бер еңеллек күрмәйенсә үлеп киттеләр. Ҡалала йәшәгәндәре совет заманында алған фатирҙары өсөн ҙур коммуналь сығымдар түләй.  Ҡара тупрағы булмаған Мысыр, Израилдең картуфын ашайбыҙ.  Ни өсөн тигәндә, бер нисә милләтле дәүләт өсөн был иң уңайлы юл.   Совет осоронда Украинала булырға тура килде, ул ваҡытта әле ул союздаш республика ине.  Бала саҡтары, үҫмерлек осоро ошо дәһшәтле һуғышҡа тап килгән быуын.  Башҡортостан кеүек территориялағы бар халыҡты ҡырып бөтөү өсөн бер бомба етәсәк.  Башҡортостан менән дә дуҫлыҡ ептәре бәйләй украиндарҙы.  Һуғыш тоҡанып китһә, кешелек бик ҡыйын хәлдә тороп ҡаласаҡ бит.  Оло быуындың борсолоуҙары урынлы.  Ашау наҡыҫ, кейем юҡ.  Уларҙы ла оноторға ярамай.  Халыҡҡа еткерерлек итеп вәғәз тотор абруйлы дин әһелдәре лә бармаҡ менән һанарлыҡ.  Совет осоронда ундай идеология бар ине.  Һис шикһеҙ, үҙгәртергә кәрәк был законды.  Булып үткән һуғыштарҙың һабаҡтарын онотмаһындар, яңы һуғыштың шаһиттары булырға яҙмаһын ине.  Эскелек, наркотик тигәндәре шул бәләләрҙең иң яуызы инде.    Кешенең  яман яғы был.  Был бит илде асыҡтан-асыҡ талау, үҙ халҡыңды хөрмәт итмәүҙең асыҡ миҫалы.  Улар телгә алған һабаҡтар ҙа һәр кемдең күңеленә инеп, һиҫкәндерерлек.  Һуғыш йылдарында күп предприятиелар, дәүләт ойошмалары, зыялылар Украинанан Өфөгә эвакуацияланған.  Еңеүселәр, улар хаҡында иҫтәлектәр китаптарҙа, фильмдарҙа йәшәй йәшәүен.  Көнбайыш идеологтарының аҡсаһына нәшер ителгән китаптарҙы уҡып, ата-олаталары хаҡында насар уйҙа булмаһындар ине...  Ошо һәм башҡа һорауҙар менән Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, өлкән журналист-яҙыусы Рамаҙан Нурғәли улы ҠОТОШОВ менән Башҡортостан Республикаһының Ветерандар советы рәйесе Марат Сабит улы МУЛЛАҒӘЛЛӘМОВҡа мөрәжәғәт иттек. Ниңә ил башлыҡтары быға юл ҡуя, ниңә көсөргәнешле мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеп хәл итмәй?  Рамаҙан Ҡотошов: Беҙҙең ил - еңеүсе ил.  Нимә уйлай әҙәм балаһы, ниңә һуғышһыҙ йәшәй алмай?  Киләһе һуғыштың Бөйөк Ватан һуғышынан да ҡурҡынысыраҡ булыуы ихтимал бит, тигән шом бер ваҡытта ла күңелгә тынғы бирмәне.  Йәштәргә, киләсәк быуынға әйтер һүҙҙәрегеҙ барҙыр? Ауыл хужалығын бөлдөрҙөк тә, сит ил аҙыҡ-түлегенә көнөбөҙ ҡалды.  Әммә дарыуҙар хаҡы менән сағыштырһаң, был аҡса мыҫҡыл кеүек тойола.  "Йондоҙҙарҙың" шәхси тормошо, кемгә кейәүгә сығып, кемдән айырылғанынан башҡа бер мәғлүмәт алырмын тимә уларҙан.    Әммә был юлы ла беҙҙе ҡурҡытырға тырышыу килеп сыҡмаҫ, тип ышанам.  Хәҙер магазиндарҙағы тауарҙың 80 проценты ситтән килтерелгән.  Өлкән быуын, айырым кешеләрҙең амбициялары бөгөн дә донъяны 73 йыл элек башланып киткән һуғыш хәленә килтермәһә ине, ти икән, был беҙҙе, йәш быуынды ла, һиҙгер булырға мәжбүр итергә тейеш.  Ошо һорауҙар тынғы бирмәй.  Марат Муллағәлләмов: Бер мәл еңеүҙе американдар менән инглиздәр килтергән, тип ауыҙ тултырып һөйләй башлағайнылар.  Йәнәһе, уларҙың йәшәгән йорто бынамын тигән, йәнәһе, улар мохтажлыҡ кисермәгән балалары ҡарамағында ла йәшәй ала, һәм башҡа һылтауҙар уйлап сығарыла.  Льготаларҙы тиндәргә әйләндереп, кемгә яҡшы эшләне икән дәүләт?  Пенсионер бәләкәй генә пенсияһына уны һатып ала алмай.   Улар беҙҙе байрамда ғына хәтергә ала, ә башҡа ваҡыттарҙа бәғзеләренең янына барып етеп тә, уларҙың ҡабул итеүенә өлгәшеп тә булмай.  Нимәлә сағыла һуң был?  Улар балалыҡтарын ошо ауыр хеҙмәткә бирҙе.  Һуғыштар ошо сәбәптәрҙән башлана.  Халыҡтың социаль хәле, социаль именлеге нимә икәнен бер ҡасан да оноторға ярамай.  Эйе, ябай халыҡ ветерандарҙы хөрмәт итә.  Әлбиттә, мин бар украиндар ҙа беҙгә, Рәсәй халҡына нәфрәт менән ҡарай, тип әйтмәҫ инем.  Һандар теле менән һөйләгәндә, Башҡортостандан ғына 600 меңдән ашыу кеше фронтҡа алына.  Һуғыш ҡурҡынысын бөтөрөп, ҡоралланыуҙағы уҙышыуҙы туҡтатып, килешеү өҫтәленә ултырмаһаҡ, кешелек юҡҡа сығыуы мөмкин.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын төрлө льготалар, пенсия менән булһа ла ҡыуандырыу - дәүләт бурысы.  Шифаханаларға юлламалар буйынса ла аңлайышһыҙ, алдан уҡ ветеранға юллама бирмәүгә ҡоролған схемалар менән осрашырға тура килә.  Ошо еңелгән, бөлгән илдә ул ваҡытта йәшәү кимәле бик шәптән түгел ине, әлбиттә.    Күрше Украинала болғаныш бара.  Өсөнсөнән, балалар юҡ, тип мәктәптәрҙе ябыу башҡа һыймаған хәл.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, һуғышта ҡатнашыусы ветерандары ул ваҡытта уҡ юғары пенсия ала ине.  Бик ауыр замандар ине.  Эйе, илһөйәрлек бөгөн һүҙҙә генә тороп ҡалып бара.  Оло быуынға тейешле иғтибар, хөрмәт күрһәтелә, тип иҫәпләйһегеҙме? Әлеге көндә беҙҙең илдә идеология, уртаҡ маҡсат, ҡиммәттәр юҡ.  Быға ышанырлыҡ түгел.  Уны кем тултырыр?  Әлеге ваҡытта Украинаның көнсығыш төбәктәренең федерализм яҡлы булыуын да дөрөҫ тип табам.   Был быуын вәкилдәре лә бөгөн арыу ғына йәшкә етте.  Украинаны әйтәм...   Эйе, Украина тирәләй ҡуйырған хәлдәр ябай түгел.  Йә бер урында, йә икенсе урында үлтереш уты ҡабынып ҡына  торҙо.  Дарыу мәсьәләһен генә алайыҡ.   Ауылдарҙы йәшәтеү өсөн эш урындары кәрәк икәне бәхәсһеҙ, ә бының өсөн коллектив хужалыҡтарҙы тергеҙеү кәрәк.  Теге һуғышта беҙ окоптарға йәшенһәк, иҫән ҡаласағыбыҙға шикләнмәй инек.  Эйе, һәр ерҙә мәсеттәр ҡалҡа, әммә уларға халыҡ йөрөмәй.  Мин социаль пландағыларын ғына күҙ уңында тотам әле. 