Характер, холоҡ, тәбиғәт...  Кинәт алда тәгәрмәс, ат тояҡтары тауышы ишетелә.   Уны 261-се уҡсылар дивизияһының саперҙар полкына политрук итеп ҡуялар.  Геройыбыҙ ауылыбыҙға ҡайтҡас, тәүгеләрҙән булып СССР-ҙың юғары Советына депутат итеп һайланды.  Днепр йылғаһын нисек сығыу, кәмәләр эшләргә кәрәклеген аңлата ла: 
- Утыҙар кеше өс кәмәлә сығабыҙ.  Беренсеһендә - мин, икенсеһендә - парторг Рафанов, өсөнсөһөндә - Скапков.  "Урра!" тигән тауыштар ишетелеүҙән Ғәли ағайҙың тамағына төйөр тығылғандай була...  Кешелек донъяһында үткән иң аяуһыҙ ҡанлы бәрелеш.  Политрукка туғыҙ ай дауаланырға тура килә.  Кинйәбулат ауылының урта мәктәбе уның исемен йөрөтә.  Артабан уны машина-трактор станцияһына етәксе итеп ҡуйыуҙары ла ошо тәүәккәл характерының дауамы, бер саҡта ла ебеп ҡалмаҫ егеткә ышаныс билдәһе булғандыр.  Шул саҡ Бирҙин ағай ракетаһын юғары сөйөп атып ебәрә лә:
- Һалдаттар, Тыуған ил өсөн, ура!- тип ҡысҡырып, немец траншеялары яғына атыла.  Үкенескә ҡаршы, Тимербулат ағай менән әңгәмәләшергә насип булманы.   
- "Бәлки" килеп сыҡһа, һин минең урынға ҡалаһың.  Оҙаҡламай һуғыш юлдары уны Сталинградҡа килтереп еткерә.  Ул эшләгән осорҙо уйлаһам, "Егет булһа, ебеп тормаҫ, ебеп торһа, егет булмаҫ" тигән бер халыҡ мәҡәле иҫкә килеп төшә.  Атайым шуларға гараж төҙөргә уйланы ла, колхоз ярҙам ҡулы һуҙмағас, үҙебеҙ ғаилә менән эшләргә булдыҡ.  Березнала дошмандың ике батальоны урынлашҡан була.    Яр буйы, ҡыуаҡтар араһы фашист мәйеттәре менән тула.  Төнөн эскадрондан беренсе булып үҙенең пулемет расчеты менән Днепрҙы кисеп сыға ла фашист автоматсылары өҫтөнә төрлө яҡтан үлем яуҙыра башлай.  Бына шундай характерлы, егет булараҡ та тиҙ өлгөргән, ҡыйынлыҡтарҙан ҡурҡмаған тәүәккәл, ихтыяжы ҙур, көслө рухлы ине мин яҡшы белгән тағы ла бер яҡташым.

  Әлеге ҡаһарманлығынан һуң ун көн үтеүгә, 28 сентябрҙә, Тимербулат ағай тағы ла бер батырлыҡҡа илткән тәүәккәллек ҡыла.  Аяғы шәбәйеп етмәһә лә, ул алғы һыҙыҡҡа - фронтҡа ынтыла.  Бына ошонда, Сталинградтағы алыштың трактор заводына ҡаршы урынлашҡан Спартаковка тигән ҡасабаһында, башынан аҙағынаса уға йәшәү менән үлем сигендә - ут араһында булырға тура килә.  Оҙаҡламай һалдаттар оло йөк колоннаһын күрәләр һәм уға ташланалар.  Оҙаҡламай, Чернигов полкының 60-сы гвардия командиры майор И.Ф. Горлатов гвардия сержанты Тимербулат Ғәләүетдин улы Халиҡовҡа Советтар Союзы Геройы исеме биреүҙе юллап рапорт яҙа.  Бигерәк тә Мелихово тигән ауыл янында булған яу хәтеренән сығырлыҡ түгел.  Днепр яры өсөн барған алышта батальон командиры Старунский һәләк була.  Был пункт өсөн барған һуғыштан 400-ҙән ашыу фашист әсирлеккә алына.  Тыуған ереңдәге хәтер - иң оло баһа!  Әйтерһең, Ғәли ағай характерына ҡарап сығарылған.  Партия беҙгә ғүмерҙе лә, йәшәр өсөн торлаҡты ла тик теге ярҙа ғына бирә! Бер саҡ егеттәр төтөн ебен күреп ҡалалар.  Ул 1943 йылдың 22 сентябрендә ҙур бер мәмерйәлә асыҡ йыйылыш үткәрә.   Батырлыҡҡа илткән тәүәккәллек
 
- Салауат батырлығын иҫеңә төшөр, уға лайыҡ бул.  Артҡа сигенеү юҡ!  Башланғыс мәктәпте тамамлағас, беҙ уның ауылына йөрөп уҡыныҡ, ете класс белемде шунда алдыҡ.  Беренсе алыш Ржев ҡалаһы янында була.  Әҙәм рухының көсөн, бейеклеген һәм бөйөклөгөн раҫлаған алыш...   Оҙаҡламай Бирҙин менән Звездин етәкселек иткән ике батальон бергә ҡушыла.  Быға ҡәҙәр улар 50 километрҙан артыҡ юл үткән була.  Бөтә яуаплылыҡ комиссар Ғәли Иркәбай улы Бирҙин елкәһенә ята.  1945 йылда бер көндө М.И. Калининдан: "Чкалов ҡалаһына Ленин ордены һәм Советтар Союзы Геройының Алтын йондоҙон алырға юлға сығығыҙ"- тигән телеграмма килә.  Ул 1948 йылдың ноябрь айында ни бары 41 йәшендә яҡты донъяларҙан китеп барҙы.  Улар миндә хәҙер байтаҡ йыйылды.  Ғәли Иркәбай улына тапшырылған бүләк ҡағыҙындағы "ҡаһарманлыҡ күрһәтте, ул үҙе бер танкты, һигеҙ дошман һалдатын юҡ итте, батырлығы, һүҙе менән һалдаттарының хәрби рухын күтәрҙе" тип яҙылған һүҙҙәр был ваҡиғаларҙа ул уйнаған ролдең әһәмиәтен раҫлай.  Ул хеҙмәт иткән генерал-лейтенант Г.А.Белов етәкселегендәге 61-се армия ғәскәре, төрлө хәтәр бәрелеш-ҡыйралыштарҙа ҡатнашып, ниһайәт, 1943 йылдың сентябрендә Черниговтан төньяҡтараҡ ятҡан Десна йылғаһына яҡынлаша.  Яҡташымдың һуғыш юлының икенсе этабы Днепр йылғаһын аша сығыу менән бәйле.  Икенсе яҡташым, улай ғына ла түгел, бер ауыл Советына ҡараған күрше Байғужа ауылында тыуып үҫкән Советтар Союзы Геройы Ғәли ағай Бирҙин менән миңә йышыраҡ күрешеү, аралашыу бәхете тейҙе.    Уның янына ҡаса-боҫа килеп еткәс, икәүләп ҡыуаҡлыҡтар араһына шыуышалар.  Ошо һөжүм арҡаһында полктың башҡа подразделениелары йылғаны иҫән-имен кисеп сығып, яуға, алға ташлана.  Тормош шуны раҫлай.  Бер взвод фашистар юлда ятып ҡала, күптәре әсирлеккә алына.  Ул һуғышҡа тиклем үк "Уран" колхозының (ул саҡта ул шулай атала) тәүге шоферы булған кеше.  1907 йылда тыуған үҫмер, 1924 йылда уҡ комсомол сафына баҫып, комсомолдың волость комитеты секретары булып эшләй башлай, унан партия комитетына күсә.  Был алышта пуля уның аяҡ сирағын сәрпәкләп үтә.  Дошман траншеяһына яҡынлауын тойоп, майор бер-бер артлы гранаталарын сөйә башлай...  Ишембай районы (элекке Маҡар) районының Кинйәбулат ауылында 1917 йылда донъяға килгән данлы ауылдашымды күреп, хатта бер ни тиклем аралашыуҙан беләм.  Ғәли ағайҙы тупраҡ күмеп киткән, кемдәрҙер ҡотҡарған.  Һуғыш һәм тыл комиссары
 Уларҙы алып, теге ярға сығығыҙ!
- Немецтарҙың иманын уҡытырға ине...
- Бойороҡто үтәгеҙ!  Мотлаҡ теге ярға сығасаҡтарына ышана.  Һиңә яралыларҙы ҡарау, яраларын бәйләүҙе ойоштороу йөкмәтелә.  Бигерәк тә нәҡ уның кеүек яугирҙарҙы рухландырыусы агитатор-командирҙар кәрәк.  Уға ҡайһыбыҙ ғына ниндәй генә йомош менән килмәй торғайныҡ!  1944 йылдың 15  ғинуарында уға Советтар Союзы Геройы тигән юғары исем бирелә.  Был саҡта колхоздың бер нисә машинаһы бар ине.  
- Эй, Фәйзрахман ағай, уларҙы нисек һөйләп бөтөрәһең, иң мөһиме, беҙ дошманды еңеп ҡайттыҡ, -  тип ҡулын һелтәп кенә ҡуйҙы ағай.  - тип һорай ҡуйҙы.  Тик яралыларҙы теге ярға сығарғас, майор Жеребцов менән яңынан был ярға сығығыҙ!
- Тыңлайым, иптәш командир!- ти Иванов, шатлығын йәшермәй.  Ғәли ағай Бирҙиндең биографияһына ғына күҙ һалайыҡ.  Уның бүлмәһенә ингәс, Геройға хөрмәт йөҙөнән генерал-офицерҙар составы аяҡ өҫтө баҫып, ҡул сабып ҡаршылай... Бирҙин ағайҙың адъютанты уны шунда уҡ аңлай.  Ләкин туҡталырға ярамай.  Унан Курск дуғаһы...  Стратегик яҡтан әһәмиәте иҫ киткес ҙур.  Юғары Хәрби совет ағзалары  ла ауылдашымдың ҡаһарманлығын иң юғары награда менән баһалай.  - Малайҙар үҫә, ҡәләмдәре лә шымара төшһөн.  
 Уға Г.А. Белов та ҡул ҡуя.  Ауылдашым батырлығы хаҡында материалдарҙы туплауҙы үҙ өҫтөмә алғайным ул саҡта.  Әммә 50-се йылдар уртаһында уны, шофер- автомеханик, слесарь һәм токарь булған һөнәр кешеһен, оҙаҡ ҡына юллап, яңынан ауылға ҡайтарҙылар.  Был ҡаһарманлыҡты күрмәү, баһаламау мөмкин түгел, әлбиттә.  Бер көндө яныбыҙға Тимербулат ағай килде.   Шул саҡ алыҫта беҙҙең катюшалар ҙа "телгә килә".  - тигәс, улар ҡосаҡлаша.  Был ҡасабанан төп юл Чернигов һәм башҡа ҡалаларға алып бара.  Көтөлмәгән бындай һөжүмдән немецтарҙың тере ҡалғандары, ҡоралдарын ташлап, ҡаса башлай.  - тип өҫтәй.  Бер аралашыу әле лә хәтерҙә ҡалған.  Ауылдашымдың һәм башҡа ҡаһарман егеттәрҙең тиңһеҙ батырлығы һөҙөмтәһендә иң әһәмиәтле Березна дошмандан таҙартыла.  Ул ярға сыҡҡандарҙы ҡарай-тикшерә башлай.  Иң алға төрлө тауарҙарҙан тегелгән, иңе 2-3 метр оҙонлоғондағы туҡымаға "Слава героям Бердину, Звездину, рядовому Ермолаеву!" тип яҙылған полотно ҡаҙалған була.  Ябыҡҡан, бит һөйәктәре беленеп торған Ғәли ағай Бирҙинды Чуйков командаһындағы 62-се армияның танкка ҡаршы рота политругы итеп тәғәйенләйҙәр.  Ауылдашым хеҙмәт иткән взвод район үҙәге Березнаға яҡынлаша.  Һуғыштан һуң ул ғүмеренең һуңғы көнөнәсә ҙур һәм бәләкәй ауылдарҙы берләштергән ошо ауыл Советына етәкселек итте.  Төп маҡсат: дошманға тын алырға ла ирек бирмәй, һәр яҡтан ҡыҫырыҡлау, көтмәгәндә флангыларына һәм тылына сығыу, дошмандар сафында паника тыуҙырыу...
18 сентябрҙә Т. Халиҡовҡа Мена станцияһын алырға бойороҡ бирелә.  Әммә йылғаның иң ағым урыны - уртаһына еткәс, пулеметтар "телгә" килә, эргәләрендә генә снарядтар туҡтауһыҙ ярыла, кәмәләрен төрлө яҡҡа сайҡай, ҡаға-болғай башлай.  Ҡабығы әрселгән бүрәнәгә урынлашҡас, атайым:
- Энем, йәштәр, бигерәк тә ошо минең малайҙар, һинең һуғышта күрһәткән батырлығың хаҡында ишеткеһе килә, һөйләп, иҫкә төшөрәһеңме әллә?  Капитан Бирҙин эләккән батальонда бөтәһе лә тип әйтерлек комсомол сафындағылар булып сыға.  Ысынлап та, төнөн Днепрҙың уртаһына еткәнсе кәмәләрҙе дошман күрмәй, тик күктә ракеталар яҡтырып, һыуға сума.  Бер нисә тапҡыр РСФСР Юғары советы депутаты итеп һайланды.  
- Так точно!  Ғәли ағай, күтәренке кәйеф менән атлап китһә лә, төнгө ҡурҡыныс сәйәхәт хаҡында бер туҡтауһыҙ уйлана.  Чугаев ике аҙым ырғыуҙа снайпер янына етеп, автоматын эшкә егеп, уны ояһынан бәреп төшөрә.  Дошман пулеметтары бер юлы тетелдәй башлай.  Әллә нисә тауыш "Урра!" ҡабатлап, уның артынан атакаға ташлана.  Башҡаһын хәтерләмәй...  Беҙ Нәфиҡ ағайым менән көндәр буйы шул эш менән мәшғүлбеҙ.  Бына нимә тиелә был хаҡта Тимербулат ағайға бирелгән награданың яҙмаһында: "1943 йылдың 18 сентябрендә Березнаға һөжүм иткәндә иптәш Халиҡов икенсе взводтан беренсе булып ауылға барып инә һәм дошмандың көслө миномет утына эләгә.   Курск алышынан һуң хәрби частарҙы үҙгәртеп ҡоралар.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас та Ғәли ағай үҙ булмышына, тәбиғәтенә тоғро булып ҡала.  Бәлки, һөйләшеп, серләшеп тә ултырырбыҙ...  Награданы уға Көньяҡ Урал округы командующийы генерал Захаров тапшыра.  Әлбиттә, был осор, бигерәк тә ауылдарҙа синфи бәрелештәрҙең ҡыҙған сағы, кешеләрҙең тиҙ өлгөргән мәле.  Ракеталарҙан түгелгән ҡот осҡос яҡтылыҡ күкте яра.  Һуғыштан ҡайтҡас, Ишембайҙа заводта ла эшләп алды.  Шул саҡ майор Жеребцов Ғәли ағай Бирҙин эргәһенә килеп баҫа ла уның ҡулдарын ҡыҫып:
- Ҡотлайым, һеҙгә Советтар Союзы Геройы исеме бирелде!- тип йылмая.  Беҙ бит һеҙҙең геройҙы яҡшы беләбеҙ... Иптәш Халиҡов тиҙ генә немецтарҙың батарея флангыһына күсеп, пулеметын урынлаштыра ла, сигенеүсе дошманға ут аса.  Төн ҡараңғылығы, прожектор яҡтыртылмағас, ҡуйыра төшә.  Кем генә килмәһен, аптырап ҡалмаҫ, тыңлар ҙа уның ихтыяжын үтәргә тырышыр, күңел күтәрер һүҙҙәрен дә табыр, шаяртып та алыр...
 Тимербулат ағай Бөйөк Ватан һуғышы башланырға ике йыл ҡалған арала алыҫ Көнсығышта хеҙмәт итә.  Һуғыш башланыу менән Башҡортостанда ойошторолған Башҡорт кавалерияһына үҙ теләге менән яҙылып, 1941 йылдың декабрь айында яуға китә.  Был үҙенсәлекле сифаттар, моғайын, кешегә тыуғандан уҡ һалыналыр.  Улар азат иткән Каховка ауылы кешеләре сикһеҙ шатлыҡ менән, флагтар сөйөп, күҙ йәштәрен һөртә-һөртә совет һалдаттарын ҡолас йәйеп ҡаршылай.  Тик баш ҡалҡытыу ҡурҡыныс - алда дошман снайперы беҙҙең һалдаттарҙы берәм-берәм сүпләй.  Бына бер саҡ беҙҙекеләрҙең "Ура!" тауышы ишетелеп ҡуя.  Бирҙин ағайҙың кәмәһенә имен-аман ярға сығыу бәхете тейә.  Улар яңы йәш һалдаттар менән тулыландырыла.  Советтар Союзы Геройы Тимербулат Ғәләүетдин улы Халиҡов ағай минең ауылдашым.  Быны аңлатыу өсөн атайым Ҡотлоәхмәтов Фәйзрахман хаҡында ла әйтеп үтеү урынлы булыр, тип уйлайым.  Мәктәп алдындағы Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына арналған стелала Советтар Союзы Геройҙары Тимербулат Халиҡов, Ғәли Бирҙиндың һәм өс Өсөнсө дәрәжә Дан орденына лайыҡ Камал Шәрәфетдиновтың исеме һәм фотоһы айырым урын алып тора.  Бер саҡ кемдер "Танктар!" тип ҡысҡырып ебәрә.  Уларҙа, ғәҙәттә, ихтыяр көсө ҙур була.  Нәтижәлә, взвод 87 һалдатты һәм офицерҙы ҡырып, 78 гитлерсыны әсирлеккә алып, дошман гарнизонын юҡ итеүҙе тәьмин итә".  Ул сержант Иванов булып сыға.- Беҙҙең яраланғандар бар!
- Бына нимә, Иванов.  Ярты сәғәттән уны полк командиры Батурин саҡыра: 
- Минең бойороҡ: һеҙ өсөнсө кәмәлә бараһығыҙ!- ти.  Ваҡыт, алыш ниндәй бит: һәр һалдат, һәр командир иҫәптә.  Биш минут үтеүгә, бөтә батальон аяҡ өҫтөнә баҫып, яуға күтәрелә.  Кемдер:
- Иптәш, майор!  - ти.  Кәмәләргә снарядтар тейеүҙән бигерәк тә тәүге кәмәләрҙә яраланыусылар күбәйә бара...  Әллә күпме трофей һуғыш ҡоралдары ҡулға төшөрөлә.  Иң мөһимдәренә генә туҡталайыҡ.   Был саҡта Тимербулат ағай хеҙмәт иткән 16-сы Башҡорт гвардия кавалерия дивизияһы, корпустың 1-се эшелонында булып,  Зметнево-Сосница-Баба һәм Березна ҡасабаһына һөжүм итә.  Күп ауылдарҙы берләштергән тыуған ерендә колхоз-совхоздарға етәкселек итте, әммә һәр саҡ ябай, баҫалҡы, киң күңелле булып ҡалды.  Ғәли ағайға был алышта ла ҡатнашып, иҫән ҡалыу насип була.  Бында минең ауылдашым, взвод командиры тиңһеҙ ҡаһарманлыҡ күрһәтә.  
- Рафанов!- ти майор Бирҙин,- дошман снайперын тап, иғтибарын икенсе яҡҡа йүнәлт, беҙ Чугаев менән уң яҡтан үтәбеҙ.
-Ярай, - ти ҙә батальон парторгы, - бәлки, быны һеҙгә эшләргә кәрәкмәҫ?  Ауылдаштарыбыҙ, бигерәк тә йәш быуын, уның исеме менән ғорурланып йәшәне, йәшәй. 