Ләкин орденын түшенә тағырға насип булманы уға, сөнки ул 2000 йылда вафат булды, ә оло награда тик 2003 йылда ғына балаларына тапшырылды.  Сталинград өсөн алышта күрһәткән батырлығы өсөн ул 2-се дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән бүләкләнә.  Сталинград өсөн барған аяуһыҙ алыштар ваҡытында ла башҡорт атлылары һынатмай һәм күптәре шунда башын һала.  Шулай ҙа 1945 йылдың авгусында атайыма - Фәйзуллин Ғариф Шәңгәрәй улына - бер айға ғына булһа ла Башҡортостанға, тыуған йортона ҡайтып килеү мөмкинлеге тейә.  Яралы көйө ямғыр һыуы тулған соҡорҙа таңға тиклем ятҡан атайымдың аяғы серей башлай.  Һуғыш тамамланғас та, оккупанттарҙың ҡалдыҡ ғәскәрҙәрен илдән ҡыуып сығарыу өсөн улар һаман сафта ҡала.  Шулай итеп, атайым - мине, мин - атайымды күрмәнем.  Һуңынан аяғын тағы ике тапҡыр ҡырҡалар.   Беҙҙең тыныс тормош өсөн ғүмерҙәрен биргән, ҡаты яраланып ҡайтып, һыҙланыу-ауыртыуҙар менән йәшәгән һалдаттарҙың ҡаһарманлығын онотоу ғәфү итмәҫлек хата буласаҡ. Сталинград өсөн барған ҡаты һуғыштар ваҡытында атайым "Хоҙайым, ошо мәхшәрҙән иҫән-һау ҡотолоп, тағы ла 9 ғына йыл йәшәһәм, һис үкенмәҫ инем" тип, үҙенә ғүмер һорай.  Снаряд ярсығы уның тубыҡтан аҫҡы яғына эләгә, һәм ул иҫен юғалта.  Хоҙай ишеткәндер, атайым 1945 йылдың 29 авгусында имен-аман тыуған ауылына, ғаиләһе янына әйлә-неп ҡайта.  Ул Башҡорт кавалерия дивизияһы ойошторолғас та уның сафына саҡырыла һәм башҡа ҡыйыу йөрәкле, ҡурҡыу белмәҫ башҡорт егеттәре менән бергә һуғыштың иң ҡаты бәрелештәрендә ҡатнаша.  Госпиталдә тәүҙә аяғының тубыҡтан аҫҡы өлөшөн киҫәләр, ләкин гангрена туҡтамай.  Днепрҙы кискән саҡта ҡаты яраланған атайыма, ауылына ҡайтып, бер аҙ хәл йыйыу өсөн ял бирәләр.  Ошо ҡайтыуында ул миңә ғүмер бүләк итеп китә.  Шәфҡәт туташтары һушһыҙ ятҡан һалдатты, үлгәнгә һанап, медсанчастҡа алып бармай, һуғыш яланында ҡалдыра.  Башҡа бындай ҡазалар булмаһын, донъялар имен генә торһон, тип көн дә теләктәр теләйем.  Мине гел генә - баҫыуға сыҡһа ла, урманға барһа ла, эшенә йөрөгәндә лә - арбаһына ултыртып, үҙе менән алып йөрөнө ул.  Таңсулпан Ғарипова, яҙыусы: Атайым - Мөхәмәтҡолов Хизбулла Ғибәҙулла улы - һуғыш башланғанға тиклем армия сафында Төркөстан фронтына эләгә һәм унда кавалерия буйынса ҙур тәжрибә туплай.  Үле хәбәре килгәс тә, бер-нисә йыл "ҡайтыр", тип өмөтләнеп көткән.  Ә биш көндән һуң мин донъяға килгәнмен.  "Бигерәк һәйбәт кеше ине атайығыҙ.  Атайым, улым тыуыр, тип ышанғандыр инде, малайҙар күлдәге тектереп, йүргәктәр һалып, посылка ебәргән булған...  Һуғыштан һуң әсәйебеҙ, Надршина Латифа Аҡьегет ҡыҙы менән тормош ҡороп, матур ғүмер юлы үттеләр, 5 бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Атайым - Манапов Әхмәт Атаулла улы ошондай алыштарҙың береһендә ҡаты яралана.  Еңеүҙе яу яланында ҡаршылаған атайыма, башҡа совет һалдаттары кеүек үк, тиҙ генә тыныс тормошҡа аяҡ баҫырға насип булмай.   Беҙҙең ғаилә өсөн иң ҙур байрам - 9 май байрамы, Еңеү көнө.  Колхоздың бүрәнәнән эшләнгән беренсе һыйыр аҙбарын төҙөү өсөн ағас әҙерләргә барғанда ике иптәшен ҡотҡарам тип, иптәштәренең өҫтөнә төшөп барған бүрәнәне алып ташлағанда имгәнеп, 45 йәшендә һәләк була.  Еңеү көнө - илебеҙҙә билдәләнгән иң оло байрам һәм һәр ваҡыт шулай булырға тейеш.  Дәһшәтле ҡан ҡойоштарҙың уртаһында булырға тура килә уға.  Мине алтынға урап, көмөшкә көпләп ҡуйҙы бит ул", тип ҡабатлар булды.  Рәйлә ФӘСХЕТДИНОВА, "Ғәлиә" химик таҙартыу предприятиеһы генераль директоры: Атайымды 1941 йылда 25 йәшендә һуғышҡа алып китәләр, һәм ул һуғыш бөткәнсе, илбаҫарҙарға ҡаршы көрәшә.  Атайым моңло итеп йырлай торғайны.  Был 1946 йылдың 18 майы була.   Ҡайтҡас та ауылды тергеҙеүгә, колхозды күтәреүгә бар көсөн һала.  Ләкин уға ҡыҙын, йәғни мине, ҡулдарына алып һөйөү бәхете теймәй, иртәгә ҡайтырға юлға сығам тиеп йөрөгәндә уны урманда ҡасып йөрөгән дошман ҡалдыҡтары үлтереп китә.  Атайымдың үлеме тураһындағы хәбәр оҙаҡлаған.  Кәрим Дияров, Ғата Сөләймәнов кеүек ҡурайсылар күп йырҙарҙың һүҙҙәрен, тарихын атайымдан яҙып алды.  Атайым үлгәндә миңә 6 йәш кенә булып ҡала.  Уның башҡарыуындағы башҡорт халыҡ йырҙарын барыһы ла яратып тыңлар ине.  Атайымдың иркәләүен тоймай үҫеүем ғүмерлек үкенесем булып йәшәй күңелдә.  Балаларын бергә тәрбиәләй алмауҙарын, Ғарифының яңы тыуған Рәйләһен күрмәй, һуғыш бөткәс һәләк булып ҡалыуын уйлап, сеңләп илауы әле булһа ҡолағымда сыңлап торған кеүек.  Малай булһа - Рәил, ҡыҙ булһа - Рәйлә исемен бирербеҙ, тип яҙған хаттары ғаиләбеҙҙә изге ҡомартҡы булып һаҡлана.  Әсәйем менән бергә ҡарауһыҙ, етем ҡалған әбейҙәрҙе өйөбөҙгә алып ҡайтып көтәләр.  6 ай госпиталдә ятҡандан һуң, һул аяғын бөтөнләй ҡалдырып, ҡултыҡ таяғына таянып, 1944 йылда өйөнә әйләнеп ҡайта атайым.  Унан ҡайтҡас, ауыл малайҙарын да ат менән эш итергә өйрәтә, уларға "джигитовка", йәғни ат өҫтөндә оҫта йөрөү, ат өҫтөндә һуғышыу дәрестәре үткәрә.  Калинин өлкәһендә хеҙмәтен дауам иткән атайым донъяға тағы бер балаһы тыуасағын белеп, ныҡ шатлана.  Шуға күрә һуғыштың икенсе көнөндә үк ғариза яҙып, үҙе теләп фронтҡа киткән атайымдың Башҡорт кавалерия дивизияһы сафтарында һуғышыуы бәхәсһеҙ була.  Хоҙай уға, үҙе һорағанса, теүәл 9 йыл ғүмер бирә.  
 Ул үлгәс, ауылдаштарым мине "Хизбулланың ҡыҙыл башлы ҡомартҡыһы", тип йөрөттө.  Уны һәр ваҡыт көтөп алабыҙ, билдәләйбеҙ, атайымды, уның һуғыштан ҡайтмаған ҡустыларын иҫләйбеҙ.  Ана ҡайта, бына ҡайта тип көтөп йөрөгән әсәйем Ғарифының вафат булыуын һуңлап ҡына белгән.  Һәр эште оло дәрт менән башҡарған, бер ҡасан да төшөнкөлөккә бирелмәгән кеше булды ул.  Һуғыш миллионлаған баланы атайһыҙ ҡалдырҙы, уларҙың көслө ҡулдарына таянып үҫеү мөмкинлегенән мәхрүм итте.  Ҡәһәрле һуғыш атайымдың аяғын алып ҡалһа ла, тормошҡа булған һөйөүен һүндерә алманы.  Зөлфиә МАНАПОВА, Бөрйән районы Иҫке Собханғол ауылы, уҡытыусы: Бөйөк Ватан һуғышы башланғанда атайыма 18 йәш була.  Ошо дивизия составында Берлинғаса яу юлы үтә ул.  Уларға һәр ваҡыт фронттың иң алғы һыҙығында булырға тура килә, ләкин дошман уты уларҙың еңеүгә булған рухын һындыра алмай.  

 