-
тип һораны.  Эстафета-конкурс районыбыҙҙың иң бай тарихлы Темәс ауылынан башланды.  -
тигәс, сабыйҙың атаһы:
- Бала һатһаң, мин алам, Илнара-ғәрәп һәм фарсы теленән алынған исем, халыҡтың танылған кешеһе, илен нурға, гөл-баҡсаға күмеүсе, тигәнде аңлата икән.  Сабыйға бәхет, ырыҫ, байлыҡ, матурлыҡ, оҙон ғүмер теләнгән, уға ҡыйыулыҡ, батырлыҡ, үткерлек сифаттары бирергә тырышҡандар.   Һәр береһе ҙур, матур йорттар һалып, үҙ аллы донъя көтә, бөтәһе лә күп балалы ғаиләләр.  Сабыйға исем ҡушҡандан һуң әҙерләнгән табын еп сәйе йәки еп туйы тип атала.  Сафиуллиндар ғаиләһенә йыйылған ҡунаҡтар урынлашып бөткәс, бәпескә исем ҡушыу байрамы башланды.  Унан һуң урындыҡҡа йәйелгән ашъяулыҡҡа милли аш-һыуҙарыбыҙ теҙелде: еләк ҡағы, ыуыҙ һөтөнән ҡойолған ҡоймаҡ, баллы сәк-сәк, бауырһаҡтар, ҡыҙыл эремсек, ҡаймаҡ, ҡорот, талҡан телде йоторлоҡ ине.  Артабан өләсәй баланы атаһына, атай кеше сабыйҙы әсәһенә бирҙе.  Уларға ныҡлы иғтибар биреү һәм һәр йоланы дөрөҫ атҡарыу, аңлау мөһим.   

  Ҡулдарың эшсән булһын. Мөхәммәт өммәтенән бул.  Алты ағзаң теүәл булһын, Эткә һалдым - эт алмай, Күҙгә күренмәгән ен-пәрейҙәр балаларҙың ҡысҡырғанын ишетә лә, быларға һуҡҡан кеүек, беҙҙе лә һуғыр, тип, сәңгелдәккә яҡын килмәйҙәр, имеш.  Изге бала бул, Рухи ҡомартҡыбыҙ булған йолаларҙы халҡыбыҙҙың көнкүрешенә индереү, һәр ауылға хас булған йолаларҙы асыҡлау һәм тергеҙеү, бер ҡорға туплау.  Әсәңдән олоға, инәй, тиң, Байрамға йыйылғандар: Әсәңә рәхмәтле бул, Әбейҙәр бәпес янына буш ҡул менән килмәгәйне.  Ата-әсәһенә изгелекле-игелекле булһын, - тип һамаҡланы.  Өләсәһе уларҙың ҡулдарына  һуҡҡас, малайҙар илаған булды.  Йөҙҙәрең күркәм, Мулла изге аяттарын бағышлап, бәпескә ата-әсәһе һайлаған Илнара тигән исемде ҡушты.  Уңған ханымдар шифалы буҙа эсемлеген әҙерләү серҙәрен дә өйрәтте.  Баймаҡ районында тағы ла "Йолаларыбыҙ - алтын ҡомартҡыбыҙ" эстафета-конкурсы старт алды.  Абруйлы кешеләрҙән торған баһалама комиссияһына Темәс ауыл биләмәһе ағинәйҙәре "Кис ултырыу" йолаһын күрһәтте.  Артабан өләсәй бәпәй ебен таратты.  Бала һатам - кем ала?  Ә бит элек-электән йәш киленсәк таң менән көйәнтәләп һыуға барып, уның бер тамсыһын да сайпылтмай алып ҡайтып, яңы тормошона фатиха һораған.   Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының уңғанлығын да, йыр-бейеүгә оҫталығын да күрһәткән Миңһылыу Әхмәрова, Яңылбикә Ғарифуллина, Гөлнара Ҡотлоғәлләмова, Миңзифа Йосопова, Мәрйәм Байраҡаева, Фәүзиә Әбсәләмова, Венера Бикбирҙина, Гөлшат Йосопова, Әлмира Исхаҡова, Хәлимә Рәсүлева, Зифа Санъярова, Йәмилә Әбүталипова, Гөлдәр Имелбаева, Гөлшат Лоҡманова, Лилиә Ишбаева хаҡлы рәүештә тамашасыларҙың алҡыштарына күмелде.  Был саранан һәр кем күңел күтәренкелеге алды, уны оҫта итеп ойошторған Сафиуллиндар ғаиләһенә, китапханасылар Гүзәл Рахманғолова һәм Гүзәл Мөхәмәтҡужинаға ҙур рәхмәттәрен еткерҙе. Нуритдин ағайҙың улдары Тәлғәт, Йәүҙәт, Рөстәм дә колхоздың алдынғы малсылары булды, ә ҡыҙҙары, әсәһе кеүек, икмәк бешереү оҫталары.  Матур күңелле бул. Түбәнге Иҙрис ауылын йәмләп донъяға килгән сабыйҙың оло олатаһы Нуритдин ағай һәм оло өләсәһе Фәриҙә еңгәйҙең бергә йәшәүҙәренә 50 йыл була.  Эйе, халҡыбыҙ йолалары - милләтебеҙҙең гүзәл рухи хазинаһы ул.  Түләүенә тун бирәм, Үҙәкләштерелгән китапханалар селтәре директоры Луиза Дәүләтшина әйтеүенсә, был сараның маҡсаты - башҡорт халҡының быуындан-быуынға, телдән-телгә изге аманат итеп тапшырыла барған әхлаҡи, хоҡуҡи кодекстарын, мәғрифәти тәғлимәтен һаҡлау һәм ата-бабаларыбыҙҙың тормошҡа, тәрбиәгә фәлсәфәүи фекерҙәрен киләсәк быуынға еткереү.  Артабан сабыйға эт (шайтан) күлдәге кейҙерелде.  Программаға ярашлы, һәр ауыл биләмәһе халҡыбыҙҙың матур бер йолаһын әҙерләп, эстафета тапшырырға килгән  ҡунаҡтарға  күрһәтә.  Тәүфиғы менән бергә һат. Сабыйға исем ҡушыу байрамынан онотолмаҫ тәьҫораттар алған ҡыҙҙар, малайҙар, һыйланып алғас, урамға уйнарға йүгерҙе.  Был сара театрлаштырылған тамаша булып ҡына түгел, ә ысынбарлыҡта атҡарыла - сараның бер талабы ошо.
 Һүҙҙәрең өҫтөн, Бәхетле-тәүфиҡлы, Ғүмере ошо ептәй оҙон булһын, Туғанлыҡ ебе ныҡ булһын, Һәр хужабикә үҙенең ҡул эштәре менән килгәйне.  Бәпес алып ҡайтыу, уға исем ҡушыу, сөннәткә ултыртыу йолалары ла йә юҡҡа сыға, йә иһә бөтөнләй милләтебеҙ өсөн ят, ҡайһы саҡта имәнес төҫ ала бара.  Аҡылың камил булһын, Өләсәй сабыйға изге теләктәрен теләп, маңлайына ҡором һөрттө, ҡулына еп бәйләне.  Икмәкле-тоҙло, уллы-ҡыҙлы, Килендәре лә, "Ир - баш, ҡатын - муйын" мәҡәленә таянып, бер-береһе менән кәңәшләшеп, ирҙәренә ихтирам күрһәтеп, татыу ғүмер итә.  Эстафета-конкурс марттан декабрь айына тиклем дауам итәсәк.  Тәүфиғы менән һатам, -
тигәс, атаһы:
- Бала һатһаң, миңә һат, 
 Өләсәй бәпәй ебен тарата, Шуға күрә, районыбыҙҙа гөрләп башланған эстафета-конкурс күңелдәрҙе үҫтергән, дәртләндергән йолаға әүерелеп, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе тергеҙергә һәм үҫтерергә ярҙам итер, тигән ышаныстабыҙ.  Ен-шайтан был күлдәктең матурлығына, сағыулығына ҡыҙығып, балаға зыян ҡылырға онота икән.  Инәңдән олоға, өләсәй, тиң. Бик борондан яңы тыуған сабыйҙы ҙурлап, хөрмәтләп ҡаршы алғандар, уға изге теләктәр теләп, төрлө йолалар башҡарғандар.  Өләсәй кеше: 
- Ергә һалдым - ер алмай,  Әсәһе: "Атаһы, балаға исем ҡуштырырға кәрәк, исем һорап илай бит", - тигәс, ғаилә башлығы: "Эйе шул, мин хәҙер мулланы, ҡунаҡтарҙы алып киләйем", - тине.  Өлкәндәр изге теләктәрен әйтеп, бала тәрбиәләү буйынса кәңәштәрен биреп, ата-әсәгә өгөт-нәсихәттәрен еткереп, ашыҡмай сәй эсте.  
 "Йолаларыбыҙ-алтын ҡомартҡыбыҙ" эстафета-конкурсын ҡабул итеп, Ҡолсора ауыл биләмәһе ағинәйҙәре Түбәнге Иҙрис ауылында бәпескә исем ҡушыу йолаһы атҡарҙы.   Шул саҡ тыштан балалар йүгереп килеп инде лә, өҫтәлдәге ҡоймаҡҡа ынтылды.  Артабан ағинәй: "Ҡашың ҡарлуғас ҡанатылай ҡыйғас булһын, үҙең аҡ уйлы бул!"- тип, көмөш тәңкә менән сабыйҙың ҡаштарын һыҙҙы.  Балаға бирелгән исем аша уның есеме билдәләнгән.  Улар алып килгән күстәнәстәрен һамаҡлап бирҙе: Был үҙе лә бер ырым икән.  Шулай уҡ малайҙарға - тәңкә, ҡыҙҙарға мәрйен бүләк итте.  Шулай итеп, беҙ балаҫ һуғыу, таҫтамал, яҫтыҡ, алъяпҡыстар сигеү, зауыҡлы һәм модалы кейемдәр, шәл, селтәр, келәм бәйләү, быйма баҫыу кеүек эштәрҙең шаһиты булдыҡ.  Юғиһә, һуңғы йылдарҙа, мәҫәлән, киленгә һыу юлын күрһәтеү төрлө кейемгә төрөнгән иҫеректәрҙең шайтан туйына әүерелә башланы.  Ҡолсора ауыл биләмәһе ағинәйҙәре әйтеүенсә, уларҙың төбәгендә никахлашыу, бәпескә исем ҡушыу, туй йолалары-яусылау, бата уҡытыу, йыртыш, саҡырыусы ебәреү, ҡот алып ҡасыу, ҡыҙыл туй асыу, сыбыртҡы ите, килен һөйөү, һыу башлау, килен сәйе кеүек боронғо йолаларҙың барыһы ла эҙмә-эҙлекле башҡарыла.  Нимәһе менән һатаң?  Уға ҡушып мал бирәм, -
тине. Шундай булған ысын йола.  Атаңдан олоға, олатай, тиң, Өләсәй:
- Ғүмере менән һатам,  Йортҡа мулла, оло йәштәге инәйҙәр килеп инде.  Ғүмере менән бергә һат, Бәхетле-тәүфиҡлы бул,   Үҙеңдән олоға, ағай, тиң,  Тәмле телле булһын. Атаңа шәфҡәтле бул, Байрам иң уңған, өлгөлө ғаиләләрҙең береһе булып һаналған, яңыраҡ ҡына сабый ауазы яңғыраған Зәлиә һәм Илсур Сафиуллиндар йортонда үтте.  Бәхете менән һатам, Түрең майҙай йомшаҡ булһын. Күккә сөйҙөм - ҡош алмай, Балдай татлы телле бул. Өҫтәл төрлө-төрлө милли ризыҡтан, тәмлекәстәрҙән һығылып тора.  Бәхете менән бергә һат,