
 Ысынлап та, бөгөнгө заманда, күпме генә тырышһалар ҙа, гәзиттәребеҙ мәғлүмәт еткереүсе роленә дәғүә итә алмай, сөнки телевидение, интернет һәр яңылыҡты кешеләргә сәғәте-минуты менән килтереп еткереп тора.  Бәлки, шулайҙыр, әммә мөхәррире "күренеп" тормаған баҫма әсәйһеҙ йорт, етем бала кеүек.  Ул үҙенең баҫмаһын бер башҡорт ғаиләһе лә унһыҙ йәшәй алмаҫ кимәлгә еткерергә теләүен һөйләне.  Үҙ һүҙе, үҙ ҡарашы, үҙ фекере  булған журналисты уҡыусы шунда уҡ күҙенә "эләктерергә" тора, һәр һандан уның мәҡәләләрен эҙләй башлай, кинәнеп уҡый һәм уйлана.  Бына тағы ваҡытлы матбуғат баҫмаларына яҙылыу мәле бара.  Уҡыусыны күпме генә манҡортлоҡта ғәйепләһәң дә, ул, әлбиттә, үҙенә ҡыҙыҡ булмаған баҫмаға яҙылмаясаҡ.
 Минеңсә, иң тәүҙә улар, ихтыяж булһын өсөн, сифатлы, матур, үтемле тауар тәҡдим итеү хаҡында уйланырға тейеш…

  "Һуң быға тиклем ун йыл самаһы хәбәрсе булып эшләне бит район гәзите редакцияһында…" тиһәк, "Аһ-аһ, ишеткән булманысы…" тип аптыраштылар, тине.  Етештереүселәре - гәзитселәр.  Бер саҡ беҙҙең район ауылдары буйлап бер яңы мөхәррир халыҡ менән осрашып йөрөгәйне.  Ә бит халыҡ уларҙы яратып уҡыны, хатта теге йәки был күренешкә үҙ ҡарашын булдырырҙан алда ҡайһы берәүҙәр "Тороп тор, Таһир был турала нимә яҙыр икән?" тип, журналист фекерен көтәүелләй торғайны.  Ошо осор етһә, "Милли баҫмаларға беҙ яҙылмаһаҡ, кем яҙылыр?" тип, гәзит-журнал, радио-телевидение аша уҡыусылар намыҫына төбәп, мөрәжәғәт-сығыштар яңғырай башлай.  Иҫ киткес баҫма эшләр өсөн талантлы хәбәрселәр коллективы тупларға кәрәк ине бит.  Гәзит уҡыусылар - ҡулланыусылар ғына бит.  Сөнки нәҡ ошондай хәсрәт хәбәрселәр милли матбуғатты һәләкәт алдына ҡуя, ә яҙылыусылар түгел!  Бына шундай уйландырырлыҡ, көтөп алып уҡырлыҡ мәҡәләләр яҙған ҡәләм оҫталары аҙ беҙҙең матбуғат баҫмаларында.  Бер танышым үҙҙәренең район гәзитенә яңы мөхәррир тәғәйенләнгәс, барыһының да уның ҡайҙан килеүе тураһында ҡыҙыҡһына башлауы тураһында һөйләгәйне.  Күптәр редакцияла көн үткәрә лә, яҙа-йоҙа сыймаҡлаған мәҡәлә ишаратын мөхәррир өҫтәленә һелтәп, таҙа намыҫ менән ҡайтып китә.  Былтыр матбуғатҡа яҙылыу осоронда мин "Киске Өфө"лә  гәзиттәрҙең йөкмәткеһенә ҡағылышлы "Мәғлүмәт эҙләргәме, әллә фекерме?" тигән мәҡәлә баҫтырғайным.  Уҡыусылар мөхәррире үҙе менән даими бәйләнештә булған гәзит-журналдарҙы яҡыныраҡ күрә.  Ләкин улай килеп сыҡманы.  Мин ҡасандыр үҙебеҙҙең район гәзитенә Нияз Алсынбаев (хәҙер билдәле радиожурналист) эшкә килгәс, "Осҡон"доң һәр һанын түҙемһеҙлек менән көтөп алып уҡый торғайным.  Шулай булыры билдәле ине лә инде.  Уның дипломатияһынан, талапсанлығынан, шәхси өлгөһөнән.  Ун йыл буйы исеме гәзиттә сығып та, халыҡ өсөн билдәһеҙ булғас, уның яҙғандарынан ниндәй фәтеүә булды икән?  Ә беҙҙә күп мөхәррирҙәр үҙҙәре яҙышмай ҙа.  Берәй фекер алышыу килеп сыҡмаҫмы, тип өмөт иткәйнем, ләкин гәзиткә яҙыусылар булманы, әммә үҙем менән һөйләшкән кешеләр ҡағыҙ баҫмалар биттәрендә күберәк фекер табырға теләүен белдерҙе.  "Мин яҙырға тейеш тә түгел", тигәйне миңә берәүһе.  Почта хеҙмәттәренә хаҡ бик ныҡ артып китеү сәбәпле, был кампания быйыл бик көсөргәнешле үтә һымаҡ.  Хәбәрселәр һаман, элеккесә, тормошта барған хәл-ваҡиғалар тураһында мәғлүмәт яҙыу, теге йәки был саралар тураһында эҙмә-эҙлекле репортаждар яһау менән шөғөлләнә.  Гәзиттәр аша бер-ике, ҡайһы саҡта аҙна-ун көн үткәс килеп еткән хәбәрҙәрҙең бер кәрәге лә юҡ.  Гәзиттәр шул уҡымһыҙ яҙмалар менән сыға ла сыға.  Халыҡ уларҙан ана шул булып ятҡан хәлдәргә ҡарата ҡыҙыҡлы фекер, дөрөҫ баһа, үткер һүҙ көтә.   Бер нисә йыл элек "Киске Өфө"нөң 3-сө битендә "Аҙна шаңдауы" тигән рубрика булып, Таһир Ишкинин тигән журналист көнүҙәк ваҡиғаларға, киҫкен мәсьәләләргә ҡарата аналитик материалдар биреп бара ине.  Ошоға тиклем уҡымһыҙ баҫма эшләп ултырған кешеләр яңы мөхәррир килде тип кенә үҙгәреп китә, үҙ кимәленән артыҡ һикерә алмай ҙаһа.  Эйе, бындай мөрәжәғәттәр ҙә кәрәк, ләкин гәзит уҡыусыға үтенеп йә бер аҙ тәнҡитләп өндәшер алдынан таяҡтың ике осло булыуын да иҫтә тотоу мөһим.    Әлбиттә, мөхәррирҙән дә күп нәмә тора.  Уның бер осонда уҡыусылар торһа, икенсеһендә - ваҡытлы матбуғатта эшләүселәр, йәғни журналистар.  Бына ошоноң ише мәҡәләләр етмәй беҙҙең гәзиттәргә.  "Мин һеҙҙең яҙғандарҙы  уҡырға яратам", тигән һүҙҙәрҙе ишетмәгән гәзитсегә редакциянан тиҙерәк ҡасырға кәрәк, тип уйлайым.  Хәйер, башҡорт баҫмаларына яҙылыу һуңғы йылдарҙа, ғөмүмән, ауыр бара.  Кешенең, әлбиттә, ундай баҫманы алдырғыһы килмәй.   
"Меҫкен гусар хаҡында бер йылы һүҙ әйтегеҙ" тигәндәй, минең был мәҡәләм дә милли матбуғатты уҡырға теләмәгән милләттәштәремде бер аҙ яҡлау теләгенән сығып яҙылды.  Шунан китә инде милли матбуғаттың яҙмышын "ҡайғыртмаған" манҡорттарҙы тәнҡитләүҙәр! 