
 Ул - әсәй кеше".  Балалар баҡсаһы   бала яратмаған  осраҡлы килеп эләккән тәрбиәселәрҙән тиҙ генә ҡотола ул, ти баҡса мөдире Римма Ильина ла.  Тик ҡалған 10 процент сәбәпте генә медицина фәне бер нисек тә аңлата алмай: ир ҙә, ҡатын да һаулығы буйынса бала таба ала, әммә, ни сәбәптәндер, был тормошҡа ашырылмай.  Ғалимдар әйтеүе буйынса, 5 йәшенә тиклем баланың әсәһенән бер нисә сәғәткә генә айырым булыуы ла уның психикаһына насар тәьҫир итә икән: баҡсаға барырға теләмәй, ҡысҡырып илаған балаларҙы күҙ алдына килтерегеҙ, был юҡҡа түгелдер.   Хәҙер ошо "тәрбиә"не алған бер балаһының балаһы юҡ.  Был педагогик сара ҡалғандар өсөн дә ҙур һабаҡ булған.  "Ниндәй генә клиникаларҙа, ниндәй генә тикшереүҙәр үтмәнем.  Бында аңлатма биреп тороу кәрәкмәйҙер.

  Бер фәрештә кешеләрҙең нисек эшләгәнен тикшерергә булған.  Шул уҡ сериалдарҙы ғына алып ҡарайыҡ.  Ғөмүмән, ысын ғаилә ҡиммәттәре тураһында һөйләшеүҙе дауам итергә саҡырам гәзит уҡыусыларҙы.  Табибтар раҫлауынса, һуңғы йылдарҙа балаһыҙ ғаиләләр һаны артҡандан-арта бара.  Бәхеткә күрә, үҙенең ғүмерен балаһыҙ күҙ алдына килтермәгәндәр ҙә етерлек.  Минең ауылдаштарым Тәнзилә еңгәй һәм Камил ағай  Тайыповтарҙы өлгө итеп килтерер инем был тәңгәлдә.  Был турала мин үҙебеҙҙең өс балабыҙ ҙа йөрөп тәрбиә алған  баҡсаның  хеҙмәткәрҙәре  Әлмирә Насирова, Гүзәл Рәхимоваларҙың миҫалында ышаныслы әйтә алам.  Был танышым менән һөйләшеп ултыра торғас, бер ҡыҙыҡ факт асыҡланды.  Бына кемгә "Әсәлек даны" миҙалын бирергә кәрәк! Бының сәбәбе  Нурислам бабай һымаҡ аҡһаҡалдарҙың булмауында ғына түгел.  Ошо 10 процент хаҡында һөйләшеп алайыҡ әле, ни тиһәң дә, был бит 1 миллион кеше, тигән һүҙ.  Танышым һүҙҙәре буйынса, "ҡан менән күскән".  Ә хәҙерге заман ололары, бер баланы үҙҙәренең ата-әсәһе тәрбиәләргә тейеш, тип иҫәпләп, был ғәмәлдән тыйыла.  Оло быуын кешеләре һөйләүе буйынса, беҙҙең ауылда Нурислам бабай артыҡ шуҡ бер малайҙы тотоп, ҡолағын борған  да, "Ҡайтып, атайыңа әйт", тип ҡайтарып ебәргән.  Мин балалар баҡсаһында түбән эш хаҡына ла риза булып эшләп йөрөгән ҡатын-ҡыҙҙар тураһында әйтәм.  Башлыса матди шарттар арҡаһында күпләп бала табыу бәхетенән мәхрүм булғас (быға хәҙерге тормош шарттары ғәйепле), улар ошо бәхетте кеше балаһын тәрбиәләүҙә таба.  Эйе, бала яратҡан ҡатын-ҡыҙ барыбер бәхетле.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең арала бала яратмаған ҡатын-ҡыҙҙар ҙа етерлек.  Балаға булған ошондай кире мө-нәсәбәт уларҙың өс балаһына ла инстинкт буйынса бирелгән.  - Донъяла тик бер генә кеше  эше өсөн лайыҡлы хаҡ ала.  Бер бала ғына тәрбиәләгән килене ауылдан килгән ҡәйнәһенә: "Беҙҙә  генә туҡта ла ҡуй.  Бының сәбәбе психикала ятҡанын аңлап, психотерапевҡа йөрөй башланым".  Элек, балалар күп, ата-әсәләре көнө-төнө эштә  булғас, ошо бабайҙарҙың тәрбиә һабаҡтары бирерлек тулы хоҡуғы ла булғандыр.  Үҙенең ҡәйнәһе Ғәйзамал әбейҙе лә ихтирам итте, икәүләп ауыл конкурсында "Иң яҡшы килен һәм ҡәйнә" исемен алды.  Бер әсәй үҙ балалары алдында  кеше балаларын "йолҡош", "маңҡа" кеүек һүҙҙәр менән мыҫҡыллап көлөр булған.  Ҡунаҡ никахы, һынау никахы, граждан никахы тигән төшөнсәләр барлыҡҡа килде.  Икенсеһенеке  зәғиф булып тыуҙы, уны кешегә күрһәтергә лә оялып,  өйҙә генә тоталар.  Иремде лә тикшерттем - икебеҙ ҙә иҫән-һау, түлһеҙлеккә бер ниндәй физик сәбәп юҡ, ти белгестәр ҙә.  ЭКО ярҙамына мөрәжәғәт итеү ҙә һөҙөмтә бирмәне..." - тип һөйләгәйне ул.  Ҡәйнәһе: "Балалар миңә ҡамасау түгел, мин ауылда былай ҙа тынлыҡтан ялыҡҡанмын инде", - тигән дә, улының иркен фатирын үҙһенмәй, ҡыҙының балалар тауышынан гөрләп торған фатирына киткән...
 Крәҫтиәндең иртәнге таңдан ҡара кискә тиклем бил бөккәнен күҙәткән: бер йыл ул һәйбәт уңыш алған, ә икенсе йылына ҡоролоҡ арҡаһында аслы-туҡлы йәшәгән.     Был бик һөҙөмтәле алым булған: иптәштәре алдында оятҡа ҡалған теге малай был насар ҡылығынан ғына түгел, ә "бөтә ҡолаҡ борҙорторлоҡ ҡылыҡтарҙан" ғүмерлеккә ваз кискән.  - Әсәйҙәр көнө-төнө эшләһәләр ҙә, уның өсөн уларға аҡса түләгәндәрен күргәнем юҡ!" "Әсәйҙең эше өсөн  иң юғары хаҡ - ул балаларының һәм туғандарының һөйөүе..."- тигән оло фәрештә.  "Беҙҙең беребеҙ ҙә бала яратмай, - ти ул уфтанып.  Бала-саға менән була торған хәл икәне уларҙың башына ла инеп сыҡмай.  Был халыҡтың 15 проценты, тигән һүҙ.  Тикшереүҙәр күрһәтеүенсә, түлһеҙлектә ғәйеп тигеҙ бүленә: уның 30 проценты - ирҙәр-гә, 30 проценты - ҡатындарға, 30 проценты икеһенә лә тура килә.  Өсөнсөһөнөң ике балаһы ла  теге донъяға күсте...  Хоҙайҙың ни өсөн уларға бала бирмәүен дә шәйләргә була бында.  Юғарыла балаларҙы патологик рәүештә яратмағандар тураһында һүҙ барҙы.  Түлһеҙлектә тик ҡатын-ҡыҙҙы ғына ғәйепләү ғәҙәте бар.  Таныштарым араһында ошо "тиҫтә"гә ингән бер йәш ҡатын бар.  - Ә иң аянысы - беребеҙ ҙә бала таба алмай.  Тәнзилә еңгәй ике апайының, бер ҡустыһының һәм һеңлеһенең урта мәктәпкә йөрөп уҡыған бөтә балаларын да интернатҡа ебәрмәй, үҙ балалары һымаҡ тәрбиәләне (Бәғзеләр исем өсөн генә тапҡан берҙән-бер балаһын интернатҡа ебәреүҙе хуп күрә: унда һәйбәт белем алыу уның өсөн һылтау ғына булып торалыр).  "Эйе, дөрөҫ, - тигән уға оло фәрештә.  Ундайҙарға балаларыңды тейәп килеп төшһәң, берәй нәмәне емереп, ватып, бысратып ҡуймаһындар, тип, ҡунырға ҡалһаң - "балыҡ тотоп" ятмаһындар, тип хафаланырға тотоналар.  Уның был һүҙҙәренән һуң бер ваҡиға иҫемә килеп төштө.  Тәбиғи ризыҡ урынына төрлө суррогат, антибиотик, гормон, химия ашап үҫкән кешенең түлһеҙ булыуына аптырарға кәрәкмәйҙер.  Ундайҙар йә бөтөнләй балаһыҙ, йә бер бала ғына аҫырай.  Ғөмүмән, беҙҙең илдә күптәндән ғаиләгә ҡаршы "һалҡын һуғыш" бара.  Уның күңеле киң, уның ризығы киң, уның йөҙө нурлы.  "Нисек  инде, - тип ғәжәпләнгән йәш фәрештә.   Ҡыҙыңдың балалары күп, үҙеңә бимаза ғына булырҙар", - тип әйтә  икән.  Ә эш менән мәшғүл ата-әсә тәрбиәне мәктәпкә япһарырға тырыша, мәктәп иһә, "тупты кире тибә". Был беҙҙең балаларыбыҙға, йәштәребеҙгә кәрәк ғәмәл булыр.   Америка ғалимдары иҫәпләүе буйынса, ошо "Санта-Барбара"ларҙы ҡарау арҡаһында һуңғы 20 йыл эсендә Бразилияла 3 миллиондан артыҡ ғаилә тарҡалған, 800 меңгә кәм бала тыуған.       Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса,  бөгөн яҡынса 10 миллион кеше түлһеҙ тип иҫәпләнә.  Был ҡатын-ҡыҙҙар, ғәҙәттә, үҙ ғаиләләрендә лә яҡшы әсәй, килен, ҡатын, өләсәй, ҡәйнә.  Фәрештә көнө-төнө шиғыр яҙған  кешенең бөлгөнлөктә йәшәгәнен күреп аптыраған.  Хәҙер иһә кеше балаһының ҡолағын бороу ғына түгел, ҡаты итеп һүҙ ҡатып та булмай, ти ололар.  Әсәһенә күп тапҡырҙар аборт та эшләтергә тура килгән.  Уның атаһы менән әсәһе эшкә ныҡ бирелеп (совет тәрбиәһе), "бала - ҡамасау" тип йәшәгән.  Ҡала ерлегендә бигерәк тә.  Хәҙерге тормошто балалар баҡсаһынан башҡа күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Түлһеҙлекте йыш ҡына насар экология менән бәйләйҙәр - был дөрөҫтөр ҙә.  Нисек кенә булмаһын, уларҙы ғаилә тип әйтеп булмай - был никах репетицияһы булып күренһә лә, ысынында, ғаиләнән ҡасыуҙы аңлата.  Тимәк, декрет ялын биш йылға тиклем оҙайтып булмағас, бер-бер артлы бер нисә бала табып, өйҙә ултырыу балаларың тәрбиәһе өсөн күпкә файҙалыраҡ.    Хәҙерге ғаиләләрҙә балаларҙың әҙ булыуында.  Бер байҙың да хаҡтар төшөү арҡаһында фәҡир ҡалыуына шаһит булғас: "Кеше бик тырышып эшләүгә ҡарамаҫтан, уның хеҙмәте лайыҡлы баһаланмай", - тигән фекергә килгән.  Халыҡ иҫәбе мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы 20 йылда рәсми никахта торған ғаиләләрҙең һаны 6 миллионға кәмегән, шул уҡ ваҡытта ғаилә төҙөрлөк кешеләрҙең иҫәбе  8 миллионға артҡан. 