Матурлыҡ төшөнсәһе бар нәмәләрҙән дә өҫтөн ҡуйылған.  Уҡыу биналарына ингән ерҙә һәр саҡ бәһлеүәндәй батырҙар һаҡта тора, ситтән бер кемде лә индермәйҙәр.  Ҡан тарта, тигәндәре шулдыр. Уның дәресендә йоҡлап та китмәйһең.  Бер дәрестә яратҡан уҡытыусыбыҙ Әмир Мисбах улы Ҡотләхмәтов: "Уҡып бөткәс, ҡайһы берегеҙҙең уҡытыусы булып эшләргә теләмәүе лә мөмкин.  Тарих фәненә килгәндә, тарихтың урта быуаттар осоро менән ныҡлап ҡыҙыҡһынам.  Шуға ла минең мәктәптән һуң хәрби училищела, унан ары - хәрбиҙәрҙе әҙерләгән берәй академияла уҡығым килде.  Эргәләге Магнитогорскиға үҙемдең барғым килмәне.  Берҙәм дәүләт имтихандары һөҙөмтәләрен алып, бер ҙә икеләнеп тормай, документтарымды тыуған ҡаламдағы институтҡа тапшырҙым.  Ҡыҫҡаһы, тәүҙә бында уҡырға теләгем әллә ни ҙур булмаһа ла, хәҙер тап ошо уҡыу йортонда белем алыуым өсөн ҡыуанып бөтә алмайым.  Шулай ҙа, журналистика өлкәһендә эшләмәҫмен, тип тә әйтеп булмай.    Сибай институтының иҡтисад факультетында бер туған апайым уҡый ине.  Студенттарҙың тәртибе лә шулай яйлап-яйлап нығына һәм улар эшләй башлағас та яуаплы хеҙмәткәр булып таныла.  Беҙҙең башҡорт бүлегендә уҡыясағыбыҙҙы ул бик йылы, ыңғай ҡабул итте.  Бөгөнгө һөйләшеү тап ана шулай, сәбәләнмәй, "бөгөнгө хәлдән сығып" фекер йөрөтөргә өйрәнгән, халҡыбыҙҙың бөгөнгө хәлен аңларға тырышҡан йәштәребеҙ ҡатнашлығында үтәсәк.   Шахмат буйынса донъя чемпионы Гарри Каспаровтан кемдер: "Партия ваҡытында нисә йөрөштө күҙаллай алаһығыҙ?" - тип һорағас, ул: "Шахматта күпме йөрөштө алдан планлаштыра белеүең мөһим түгел, ә ошо мәлдә ситуацияны ни тиклем яҡшыраҡ анализлауың мөһим", - тип яуап биргән.  Сөнки Сибай институты студенттары бер сәбәпһеҙ дәрес ҡалдырмай.  Беҙҙә, Яратовтарҙа, тарих фәненә мөнәсәбәт үҙенсә: ике туған ағайым Рөстәм менән ҡустым Арыҫлан (әйткәндәй, әле уның менән бер бүлектә, бер курста уҡыйбыҙ) да тарих факультетын һайланы.  Руслан: Мине КВН-ға нисек һайлап алдылар?  Башҡа уҡыу йорттарында бындай күренеш бармы, юҡмы - әйтә алмайым.  Шулай итеп, 14 команда араһынан беҙ, сибайҙар, дәрәжәле 2-се урын яулай алдыҡ.  Рәсәй филиалдары, Өфө дәүләт авиация техник университеты  кеүек абруйлы уҡыу йорттары студенттары араһында сығыш яһарға мөмкинлектәр булдырған институт етәкселегенә рәхмәтебеҙҙе еткергебеҙ килә. Дилүзә: Мин дә Сибайҙа уҡырмын, тип уйламай инем.  Шулай ҙа, уҡыу йортобоҙҙоң бар уңыштарын, ҡаҙаныштарын тәьмин итеүсе, барыһын да бергә туплаусы бер көс, бер кеше бар икәнлеген дә оноторға ярамай.  Алда - хыял, "барыһы ла үҙ ҡулымда, ҡайҙа теләйем, шунда осам", тип, ҡанатланып йөрөгән саҡ.  Һеҙ көлкө сәхнәләрен үҙегеҙ уйлап сығараһығыҙмы?  Әгәр барығыҙ ҙа балаларығыҙҙы, ейәндәрегеҙҙе ысын башҡорт итеп тәрбиәләһә, уларға беҙ һеҙгә һалған рухты һеңдерә алһа, тимәк, беҙ үҙ бурысыбыҙҙы тулыһынса үтәгәнбеҙ, тигән һүҙ", - тигәйне.  Өҫтәүенә, үҙебеҙҙең туғандар араһында тәүге офицер буласаҡмын, тигән уй ҙа тынғы бирмәне.  Уҡытыусылар ҙа шуға күнеккән.  Урта белемде Баймаҡ лицей-интернатында алдым.  Атайҙы, башҡортса беҙҙән дә һәйбәтерәк белә, тип әйтергә йөрьәт итәм.  Уҡый башлағайныҡ, институт ныҡ күңелгә ятты ла ҡуйҙы.  Улар араһында мин дә бар инем.  "Офицер булам, тигән хыялымды ҡайҙа ҡуйырмын?" тип, ҡаты уйҙарға бирелеп ултырыуым әлегеләй хәтерҙә.  Дөрөҫөрәге, ағай-апайҙарым иҡтисадсылар булғас, артығын уйлап тороуҙың кәрәге лә булманы.  Ул мәлдә минең киләсәк тормошом тик үҙемдең ҡулда икәнен аңлау, бер яҡтан, дәртләндерә, икенсе яҡтан, һағайта ла ине.  Шулай һайлана торғас, Сибай тарафтарына юл тоттоҡ.  Нәркәс: Сибай институтында иҡтисад факультетында уҡыясағымды күптән хәл иткәйнем.   
 Ысынлап та, күҙ алдына килтереүе лә ауыр, директорыбыҙ Зиннур Йәрмөхәмәтов булмаһа, институт бөгөнгө хәлендә йәшәр инеме икән?  Атай ҡунаҡханала ҡунды.  Атайым: "Һайла инде, сепараторҙар һүтәһеңме, әллә машинамы?" - тигәс, уйланым-уйланым да, бәләкәй саҡтан атайға машинаһын йүнәтешергә ярҙам итеп үҫкәнгә күрә, үҙем яратҡан өлкәлә - машиналар менән эш итеү талап ителгән машиналарҙы эксплуатациялау һәм машиналар технологиялары бүлегендә уҡырға булдым.  Тап шул документтарҙы тапшырған ваҡытта юридик факультет ишеген шаҡырға ҡыйыулығым етмәне лә ҡуйҙы: БДИ балдарым етерлек түгелдер, тип ҡурҡтым.  Нимәһе менән оҡшай?  Был һүҙ кемгә нисек тәьҫир иткәндер, ә мин уны бөгөн дә тормош маяғым итеп иҫтә тотам.  Артабан магистратурала уҡырға һәм үҙ һөнәрем буйынса эшләргә теләгем ҙур.  Ни өсөн тиһегеҙме?  Әйткәндәй, 19 апрель Өфө Иҡтисад һәм сервис университетында студенттар араһында иҡтисад буйынса республика олимпиадаһы үткәйне.  Икенсенән, институтта студенттың өҫ кейеменең ыҫпайлығына, уңайлылығына етди иғтибар бирелә.  Филүзә: Мәктәптә (Йылайыр районы Йылайыр ауылы мәктәбендә) уҡыған сағымда юрист булырға хыялландым.  Беҙҙең студенттарҙың белем сифатын, әҙерлек кимәленең юғарылығын республика хеҙмәт баҙарында юғары баһалайҙар.  Ул ҡайҙа - мин шунда.  Юҡ, әлбиттә.  Хәйер, был тәрбиәһеҙлек күп кенә учреждениеларҙа ла күҙгә салына шул...  Ғәзинур: Уҡытыусылар беҙҙә тарихыбыҙға, мәҙәниәтебеҙгә, туған телебеҙгә һөйөү уятырға тырыша...  "Филология факультетында уҡыуың һиңә тағы ниндәй файҙа бирҙе?" тип һораһалар, башҡортса иркенерәк аралаша башланым, тип әйтер инем.  Костюм кейеү мотлаҡ түгел, ләкин ыңғай күренеш һанала.  Нәркәс: Фекерҙе күтәреп алыуың өсөн рәхмәт, Ғәзинур!  Уның ҡарауы, башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлегенә инеп ҡарарға тәүәккәллегем дә, дәртем дә, ышанысым да сиктән ашҡайны.  Был яуабы менән ул, моғайын, "шахматты аңлайым", тип маһайыусы күп кенә "белгестәрҙең" танауына ла сирткәндер...  Хыялымды әлегә ситкәрәк ҡуйып торорға тура килде, киләсәктә уны тормошҡа ашырырмын да, бәлки.  Үҙегеҙҙең команда тураһында һөйләп үт әле.  Руслан: Уҡытыусыларҙың да, техник хеҙмәткәрҙәрҙең дә, студенттарҙың да күпселеген башҡорттар тәшкил иткәнгә күрә, тәртип тә бында "башҡортса", йәғни халыҡсан ҡуйылған.   Дилүзә: Ул яҡтан мин институтта алып барылған тәрбиә ысулдары менән тулыһынса килешәм.   Ҡайҙалыр уҡырға инеп ҡарар өсөн тәүҙә документтар тапшырырға кәрәк бит инде.  Әйткәндәй, беҙ ҡатнаш ғаиләлә тыуғанбыҙ, әсәйебеҙ - башҡорт, атайыбыҙ рус милләтенән.  Милли ҡомартҡыларыбыҙҙан һаналған көй-моңдарыбыҙҙы, бейеүҙәребеҙҙе халыҡҡа еткереү маҡсатында ойошторолған "Арман" этно-фольклор төркөмөбөҙ, "Ете ырыу", "Сармат" бейеү ансамблдәребеҙ менән дә сикһеҙ ғорурланабыҙ.  Ике аҙна практикала булған осорҙа гәзит эше үҙенә ылыҡтырҙы, ошо өлкәлә эшләү теләгемде арттырҙы.  Ағайҙар менән эш итеүе еңел - һине ярты һүҙҙән аңлап торалар, кәрәк икән, хәлеңә кереп, дәрестән дә ебәрәләр.  Күптән түгел мин ҡаурый ҡәләмемде институттың "Юлдаш" гәзите редакцияһында һынап ҡараным.  Репетицияларҙа үҙебеҙҙең телмәргә ныҡ иғтибар итә, бер-беребеҙҙең хаталарын төҙәтә торғас, яйлап башҡортса телебеҙ-телгә йоҡмай башланы.  Нәркәс: Сибай институтын башҡа уҡыу йорттары менән сағыштырғанда, иң тәүҙә студенттарҙың халыҡ-ара, төбәк-ара кәңәшмәләрҙә лайыҡлы сығыш яһауын телгә алғы килә.  "Ҡайҙа уҡырға?" тигән һорауға килгәндә, Өфөлә булмаһа - Стәрлелә, ахыр сиктә, Бөрө ҡалаһында, йә Магнитогорскиҙа уҡырмын, тип уйлай инем.  Документтарымды кире һорап алып, ҡайтып киттем.  Ике урынға ла конкурстан үттем.  Бына, мәктәпте (Әбйәлил районы Таштимер урта мәктәбен) лә тамамланыҡ, ҡулға өлгөргәнлек аттестатын да алдыҡ.  Был олимпиадала Сибай институтының иҡтисад факультетынан да  9 студент ҡатнашты.  Был яҡтан башҡортса ғәжәп матур итеп һөйләшеүсе татар егетебеҙ Шамил Солтановты билдәләге килә.  Руслан, беҙ һине "Еңмештәр" тип исемләнгән КВН төркөмөндә уйнаусы итеп тә беләбеҙ.  Ҡайһы бер һабаҡташтар: "Ниңә беҙҙең уҡытыусылар беҙҙең ҡайһы бер етешһеҙлектәргә ҡул һелтәп кенә ҡарамай икән, үҙҙәренә еңелерәк булыр ине", - тип һөйләнеп алғылай ул, әлбиттә.    Яңыраҡ ҡыҙыҡһынғайным, 185 уҡытыусының 60 проценты ғилми дәрәжәгә эйә: 10 фән докторыбыҙ, 107 фән кандидатыбыҙ бар икән.   Әлегә бары шуны әйтә алам: "Сибайский рабочий" гәзитендә үткән практикам ваҡытында яҙышып, материал туплап, башҡортсанан-руссаға тәржемәләр эшләгәндән һуң, "Мин дә яҙыша алам икән", тигән ышаныс барлыҡҡа килде.  Бер-нисә йылға артҡа ҡараш ташлап, һеҙҙең абитуриент сағығыҙға әйләнеп ҡайтайыҡ әле.   Ул минең документтарҙың төп нөсхәһен институттың технология факультетына, ә күсермәһен Башҡорт дәүләт аграр университеты филиалына тапшырҙы.  Уҡытыусыларыбыҙҙың педагогик әҙерлеге тураһында әйтеп торорға ла кәрәкмәй.  Майҙанға килеүселәр, сәхнәнән шиғыр һөйләүселәр араһында рус милләтле уҡыусыларҙың да булыуы күптәрҙе, шул иҫәптән, мине лә, һоҡландырҙы.  Тарих факультетына уҡырға инер өсөн урау юлдар буйлап йөрөмәнем.  Атай машина менән алып килде.     Тағы, беҙҙең институтта ғына булһа кәрәк, һәр студент түшенә үҙенең исем-шәрифе, уҡыған факультеты яҙылған бейджик тағып йөрөтөргә бурыслы.  Ғәзинур: Баймаҡ районы Кәрешкә ауылынан мин.  Ә һуңламау, сәбәпһеҙ эш йә уҡыу ҡалдырмау ғәҙәте уҡыуҙа ғына түгел, тормошта кәрәк сифат бит.   Ҡала урамдарында аллаларға, олимпия чемпиондарына, драматургтарға һәйкәлдәр төҙөлгән.  Армандар былтыр Тыва республикаһында үткән фестивалдә лә ҡатнашты.  Игеҙәгем Дилүзә менән бергә уҡырға күптән ҡарар иткәйнек инде.  БДИ һөҙөмтәләренең күсермәһен әлеге ҡалаларҙағы уҡыу йорттарына тапшырғас, документтарымдың төп нөсхәһен Сибай институтының журналистика буйынса өҫтәмә белем биреүсе башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлегенә ебәрҙем.  Ошо һанап үтелгәндәр Сибай институтын Рәсәй вуздары кимәленә күтәрелергә мөмкинлек бирә, минеңсә.  Беҙҙең институтта бер студент дәрес ҡалдырһа, уҡытыусы, хәүефләнеп, студентҡа шылтырата башлай.   Был сараны Сибайҙа тап беҙҙең институт студенттары һәм уҡытыусылары ойошторҙо.  Егетмен тигән егет әрмелә хеҙмәт итергә тейеш инде ул.  Икенсе яҡтан, исем-шәрифеңде күрһәткән "алтаҡта"- бейджик студенттың үҙбаһаһын, дәрәжәһен күтәреп ебәрә.   Сөнки уның абруйы юғары беҙҙең яҡтарҙа.   Эш боҙһаң, һинең ҡайһы факультеттан икәнлегеңде күреп торалар.  Беҙҙә уҡытыусылар менән дә, институтҡа килгән сит кешеләр менән дә иҫәнләшеү ғәҙәткә ингән.  Мин үҙем дә ошо уҡыу йортон тамамлаған кеше булараҡ, бындағы тәртипте яҡшы беләм.  Ошондай ҡарарға килеүемә хәҙер ҙә үкенмәйем, хатта шатмын.  Ул - талапсан, шул уҡ ваҡытта дәресен шул тиклем мауыҡтырғыс ҡора белгән педагог.  Беренсе курста саф башҡорт телендә сығыш яһауы ҡыйыныраҡ була торғайны.  Әйткәндәй, Мәскәү дәүләт университетынан да саҡырып, шылтыратҡайнылар.  Уларҙың рух төшөнсәһе, йә булмаһа, теоретик материал тураһында ҡатлы-ҡатлы, ҡатмарлы һүҙҙәр һөйләп ултырмауы ла мөмкин - тормоштан бер-ике миҫал килтерә лә, аңлатып та бирә...  Бына ошондай композициялар араһында уҡыу, эшләү - үҙе үк ижадҡа ылыҡтыра, матурлыҡҡа иғтибарҙы көсәйтәлер, минеңсә.  Бында һәр факультет бер тирмә ҡора, ул тирмәләр Башҡортостанда йәшәгән халыҡтарҙың мәҙәниәтен сағылдыра.  Руслан: Мин өлкән синыфтарҙа уҡығанда хәрби кеше булырға хыялландым.  Ғәзинур: Эйе, был уңыштар, әлбиттә, күмәк эш һөҙөмтәһе лә.  Был да бик йоғонтоло тәрбиә алымы миңә ҡалһа.  Мин бының өсөн артыҡ борсолмайым да.  Аҙаҡ үкенерһең, әллә ҡайтаһың да ҡуяһыңмы?" - ти.  Документты тапшырғайныҡ, беҙҙе, абитуриенттарҙы, тоттолар ҙа, бер көнгә казармаға ябып та ҡуйҙылар.  Ләкин әсәй Мәскәүгә лә ебәреүҙән баш тартты.  Тағы, Сибай институты студенттары араһында "Урал батыр" эпосын яттан һөйләүселәр күп, улар филология факультетында ғына түгел, башҡа факультеттарҙа ла белем ала.  Тиҙҙән Берҙәм дәүләт имтихандары, унан ары - юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеү башланасаҡ.  Ысын уҡытыусы уның һымаҡ булырға тейештер, моғайын.  Бына һиңә - мә, әрмегә эләктең, малай, мин уйлайым.  Нәркәс: Институтта йыл һайын һабантуй байрамы ла үтә.  Нисек кенә булмаһын, беҙҙең халыҡта балаларҙы, йәштәрҙе тәрбиәләүҙең бер алымы - ул тыйыу.  Беҙҙең институтта ла ошо йүнәлешкә - уҡыу биналарын, коридорҙарҙы, институт ихатаһын башҡорттоң арҙаҡлы ул-ҡыҙҙары скульптуралары, халҡыбыҙ тарихының дәһшәтле ваҡиғаларын сағылдырған һәйкәлдәр менән биҙәүгә ҙур иғтибар бирелә.  Сибай институтында ҡуйылған тәртип талаптарынан тыш, был уҡыу йорто башҡа уҡыу йорттарынан тағы ҡайһы яғы менән айырылып тора? Үҙ биләмәһен халыҡ шағирҙары, халыҡ сәсәндәре, халыҡ яҙыусылары, мәғрифәтселәре һәйкәлдәре менән биҙәгән уҡыу йорто Рәсәйҙә генә түгел, донъяла ла берәү генәлер ул!  Беҙҙең декан Азат Сәлимйән улы Вәлиевтың дәрестәре бигерәк тә йәнле үтә.  Шул уҡ ваҡытта телмәребеҙҙе мөмкин тиклем йәнлерәк итергә лә тырыштыҡ.  Башҡорт халҡының бер вәкиле булғаным өсөн оҡшайҙыр, бәлки.  Шулай итеп... Беренсе курста бер сарала ҡатнашҡайным.  Баштан уҡ шулай өйрәткәс, беҙҙең уҡыу йорто студенттары тыйғандан тыйыла белә, шулай улар яуаплылыҡҡа, тәртипкә өйрәнә. Өс студентыбыҙ төрлө номинациялар буйынса 1-се, 2-се урындарға лайыҡ булды.  Айырыуса дала цивилизацияһы осоро күңелгә яҡын.  Ата-әсәйем менән кәңәшләшкәс, Пермь ҡалаһындағы Эске эштәр министрлығының хәрби институтына юлландыҡ.  Институттың ир-егет уҡытыусыларын - ҡанбабалар, ҡатын-ҡыҙҙарҙы - ағинәйҙәр, ә етәкселекте - аҡһаҡалдар менән тиңләһәң дә,  арттырыу булмаҫ.  Баш ҡалалағы берәй уҡыу йортонда дизайнер һөнәрен үҙләштерһәм ине, тип хыялландым.  Халҡыбыҙҙа "Күмәкләгән - яу ҡайтарған" тигән әйтем бар.    Өҫтәүенә, Сибай ҡалаһы беҙҙең районға яп-яҡын бит, ҡайтып йөрөүе лә уңайлы.  Ниһайәт, Сибай институтына ла инеүебеҙ мәғлүм булды.  Студенттар ҙа, уҡытыусылар ҙа был сарала әүҙем ҡатнаша.  Ул да, мин дә ошо бүлектә уҡырға булдыҡ.  Документыбыҙҙың төп нөсхәһен алайыҡ та, Өфөгә илтәйек, тип, Сибайға килгәйнек, бында: "Әлегә беҙгә инеү-инмәүегеҙ билдәле түгел, шуға көтөгөҙ инде", - тинеләр, документтарҙы алмай торорға тәҡдим иттеләр.  Сибайҙа ла технология факультеты барлығын һуң ғына белеп ҡалдым.  Ә Сибай ҡалаһындағы институтҡа килгәндә,  мин бында уҡырға бала саҡтан хыялландым.  Сибай институтындағы рух тағы ниндәй сараларҙа, күренештәрҙә сағыла? Күп тапҡыр башҡарылған ғәмәл тәүҙә - ғәҙәткә, артабан  холҡоңа әүерелә, тиҙәр.  Башҡорт мөхите, әҙәби китаптар уҡыу - былар барыһы ла, иртәме, һуңмы, үҙ емештәрен бирә икәнлегенә инандым.  Шуға, институт территорияһында, уның янында тәмәке тартып тороусы студенттарҙы күрмәҫһең дә.  Аңлап торам: бында ҡалһам, оҙаҡҡа ҡалырға тура киләсәк.  Башҡа вуздарҙа ла булғаным бар - был күренеш ул тиклем күҙгә ташланмай.  Беҙҙең студенттар бер ҡасан да институт йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтергәне юҡ: ҡайҙа ғына йөрөһәләр ҙә, тәрбиәле, белемле булыуҙары менән айырылып торалар.  Мин, ғөмүмән, уҡытыу системаһында ир-егеттәр күберәк эшләһен, тип барам.  Хәҙер һөйләүе генә анһат.  Сәхнәнән төшөүем булды, яныма бер-нисә егет килде лә: "Беҙ КВН командаһы төҙөйбөҙ, әйҙә, беҙҙең менән уйнап ҡарайһыңмы?" - тип, үҙҙәренә саҡырҙылар.  Сибайҙа уҡыу теләге һеҙҙә күптән барлыҡҡа килгәйнеме, әллә бүтән ҡалала уҡырға самалай инегеҙме? Баштан уҡ күңелем ниңәлер Өфөгә тартылды.   Башҡорт Асыҡ КВН лигаһының финал уйынында, капитандар бәйгеһендә, бик уңышлы сығыш яһаны.  Иҫәнләшеп үтеү түгел, хатта юл да бирмәйҙәр.  Күп тә үтмәй, "Һеҙ уҡырға индегеҙ", тигән һөйөнөслө хаттар килә лә башланы.  Һеҙ башҡорт рухындағы юмор менән алдыраһығыҙ һәм башҡа командаларҙан айырылып тораһығыҙ.  Шул уҡ "Киске Өфө" гәзитендә генә лә, ишетеүебеҙсә, беҙҙең институтты тамамлаған 3 хеҙмәткәр эшләй, тинеләр...   Иртәгәһенә, яраға тоҙ һалып, ауылдан әсәй шылтырата: "Улым, биш йыл буйы ситтә зарығырһыңмы?   Көньяҡ-көнсығыш төбәктә тәүге юғары белем усағының барлыҡҡа килеүе - тап Зиннур Ғөбәйҙулла улының фиҙаҡәрлек емеше: ул идеаль коллектив туплаған, ошо коллектив ике тиҫтә йыл эсендә "Сибай институты" брендын булдырған.  Мәҫәлән, юридик факультетта уҡыусы рус егете Виталий Колесников, иҡтисад факультетынан Рөстәм Садиҡов - "Урал батыр" эпосының күп өлөшөн яттан белә.  
  Был ҡала сәскә атҡан дәүерҙә мәҙәниәт тә, фән дә алға киткән булған.   Ятаҡтарҙа, вахтерҙарҙан тыш, талапсан һаҡсылар тәртип һаҡлай, уҡыу йортоноң һәр факультетында дежур студенттар ултыра, йәғни, эш боҙоу мөмкинлеге тамырынан юҡ ителә.  Ә тәрбиәле булыу матур итеп иҫәнләшеүҙән башлана.   БДУ-ның Сибай институты студенттары -  иҡтисад факультетының 3 курс студенты Нәркәс Исҡужина, филология факультеты башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлегенең 4-се курс студенттары, игеҙәктәр - Филүзә менән Дилүзә Ефимовалар, юридик факультеттың тарих бүлеген тамамлау алдында тороусы Ғәзинур Яратов, технология факультетының   3-сө курсында уҡыусы, "Еңмештәр" КВН командаһы ҡатнашыусыһы Руслан Йәркәев менән тәрбиәлелек, рухлылыҡ төшөнсәләре, институт тормошо тураһында әңгәмәләшәбеҙ. Уның: "Минең телмәремдә "башҡорт шрифты бар, ә кемдәлер был шрифт юҡ", тип, башҡортса һөйләшә белмәүселәрҙе тәнҡитләүе тамашасылар хәтерендә уйылып ҡалды.  Студентҡа тулы ирек бирҙеңме, ул ялҡаулана башлаясаҡ.  Филүзә: Бөтә юғары уҡыу йорттарында ла тәрбиә эше беҙҙәгесә түгел икәнен ишетеп беләбеҙ.  Ғәзинур: Тарихта боронғо Грециялағы Афины ҡалаһы тураһында бик ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр һаҡланған.  Әйткәндәй, журналистика өлкәһендә әлегә уңыштарыбыҙ менән маҡтана алмаһаҡ та, үҙебеҙҙә алға китеш һиҙәбеҙ.  Беҙҙең факультет коллективының төп өлөшөн ир уҡытыусылар тәшкил итә.  Руслан: Һәр уҡыу йортоноң йөҙөн, тәү сиратта, уҡытыусылар коллективы ла билдәләй.  Дилүзә: Былтыр Сибай ҡалаһының үҙәк майҙанында Рәми Ғариповтың "Туған тел" шиғырын яттан һөйләүселәр флешмобы үткәйне. 