Уларҙың береһе - Рәхмәт ауылында, икенсеһе - Баймаҡ районының Темәс, өсөнсөһө Учалы районының Илтабан ауылдарында була.  Ауыл Советы депутаты Исрафил Йәнсәйетов һөйләүенсә, Рәхмәт тураһында тәүге мәғлүмәт 1756 йылда теркәлә, ул саҡта ауыл Ырымбур губернаһы Верхнеурал өйәҙе Күбәләк улысына ҡарай.  Бөгөнгө көндә Рәхмәт алты урамлы ҙур ауыл булып үҫеп еткән.   Хоҙай йорто, тип, бәндәләр мәсеткә инеп йөрөүҙән тартынһа, тәләфләнгән хеҙмәт харамға әйләнәсәген дә аңғартты ул.  Рәхмәт ауылындағы мәктәпкә тәүге уҡытыусы итеп Верхнеурал ҡалаһынан дворянин Ростислав Герасимов тәғәйенләнә.  Рәхмәт ауылы халҡы хәтерендә 1974 йылдың ноябрь айында яңы типтағы башланғыс мәктәпкә уҡырға күсеү шатлығы бөгөнгәсә һаҡлана.  Ауылдың башҡа урамдары "Старшина Ғүмәров", "Зәки Хәсәнов", "Тыныслыҡ", "Йәштәр", "Дуҫлыҡ", "Мәктәп" урамы тип исемләнгән.  - Икенсенән, төрлө яҡтарҙан йыйылған халыҡтың күплеген иҫәпкә алғанда, кешеләр күңелендә барыбер ҙә ниндәйҙер бер дәрт, киләсәккә ышаныс, иман нуры бар.  Бөгөн Рәхмәт ауылы балалары ике ҡатлы, бөтә уңайлыҡтар булған мәктәптә уҡый.  Ул башҡорт балаларына рус теле һәм грамматикаһы буйынса белем бирә.  Был мәсет һәр ваҡыт асыҡ булырға тейеш",- тине мөфтөй хәҙәрәт.  Баҡтиһәң, идеаль башҡорт ауылы утопия түгел, барыһы ла үҙ ҡулыбыҙҙа икән, милләттәштәр.
  
 Иң изге теләктәр, яҡшы ниәттәр менән асылған "Аҡмәсет" Рәхмәт ауылының һәр кешеһе, килгән-киткәндәр өсөн ышыҡ булыр, күңелдәренә иман нуры сәсеп торор, тигән өмөт уянды.  Артабан хатта арифметика, геометрия, география кеүек фәндәр ҙә уҡытыла башлай.  Белем усағы асылыуға 150 йыл тулыу айҡанлы йыйылған халыҡ араһында был ауылды икенсе тапҡыр килеп күреү бәхете кисергән Исмәт Бинәр ҡан-ҡәрҙәштәренә әйтер һүҙҙәрен былай тип еткерҙе: "Мин Төркиәнең Истамбул университетында белем алыусы студенттарға башҡорт телен уҡытам.  Ошо осорҙан алып илдәге үҙгәрештәр, тормош ауырлыҡтарына ҡарамаҫтан, Рәхмәт ауылында белем усағы эше һүнмәгән.  Бөтә яҡлап уңған рәхмәттәрҙең ауылы менән яҡындан танышып сыҡҡас, ҡунаҡтар түңәрәк юбилейын билдәләгән мәктәпкә юлланды.   Ауылдаштар Шәйәхмәт Утарбай улы Сибаевтың 1858-1864 йылдарҙа 6-сы башҡорт кантоны башлығы вазифаһын башҡарғанда Рәхмәтте төбәк итеүе тураһында ғорурланып иҫкә ала.  Халыҡ иманға ҡайта..." 
"Аҡмәсет" тип исемләнгән мәсетте асыу тантанаһында Рәсәйҙең Европа өлөшө мосолмандары Диниә назараты мөфтөйө Тәлғәт Тажетдин хәҙрәт вәғәз һөйләне: "Былтыр Башҡортостанда 52 мәсет асылды.  2013 йылдағы "Айыҡ ауыл" конкурсы еңеүсеһе Рәхмәт ауылынан алып ҡайтҡан тәьҫораттарҙы һеҙҙең менән дә бүлешәйек әле, ҡәҙерле гәзит уҡыусылар! "Башҡорт теле грамматикаһы" тигән уҡытыу әсбабы яҙҙым.  Ун ике ерҙән урғылып сыҡҡан һыу бер урынға килеп тоташҡан ерҙе ауыл халҡы мал-тыуар аяғынан ҡурсалап, матур итеп кәртәләп ҡуйған.   Идия Миҙхәт ҡыҙы һәр кемде өйөнә саҡырып, башҡорт милли аш-һыуҙарынан һығылып торған өҫтәл әҙерләп, мунса яғып, алыҫ юлдан арып килеүселәргә ял итеү мөмкинлеге бирҙе.  Колхозлаштырыу, кулактарҙы бөтөрөү сәйәсәте барған йылдарҙа ауылдағы ҡалай менән ябылған, урыҫ ҡапҡалы берҙән-бер йорттоң хужаһы Ғаззалов Вәисте һөргөнгә ебәреп, уның дүрт бүлмәле өйөн мәктәп итәләр.  Салауат ауылынан килгән Рафиҡ хәҙрәт Шәйәхмәтов әйтеүенсә, ул быға тиклем Рәхмәт ауылында йәшәгән ҡәрҙәштәрҙең тулыһынса эскелектән арыныуы тураһында хәбәрҙар булмаған.  Иман йортон, фекерҙәштәрен килеп күреү теләгендә күрше ауылдарҙан, район үҙәгенән, Учалы районының Зәйнулла ишан мәсетенән, алыҫ баш ҡаланан төрлө дин әһелдәре йыйылғайны.  Иман йорто үҙҙәренең хеҙмәттәрендә һәр яҡлап яҡшы йәмғиәт йәшәйешен тасуирлай.  Ун йыл дауамында әҙерләнеп, 2013 йылда конкурста ҡатнашырға баҙнат итеүсе рәхмәттәр бөгөн спиртлы эсемлектәрҙе ауыҙына ла алмай, урындағы магазиндарға һатыуға ла сығартмай.  Ысынлап та, тотош халыҡтар битарафлыҡ һаҙлығына батып барған әлеге заманда Рәхмәт ауылы халҡының энтузиазмын, уларҙың тормош дилбегәһен үҙ ҡулдарына алып йәшәүен күреү күптәрҙе һиҫкәндерҙе шул.  Рәхмәт ауылына халыҡ йәкшәмбе көнө үк алыҫ араларҙы яҡынайтып, төрлө тарафтарҙан ағыла башланы.  Әлеге көндә китабым Төркиәнең 500-гә яҡын белем биреү учреждениеларына таратылды, Американың Принстон университетына ебәрелде, Ҡытайҙан да үтенес килде, тиҙҙән улар ҙа башҡорт теле менән ошо әсбап аша таныша аласаҡ.  Бында 12 йортта 104 кеше йәшәй, урын "Рәхмәт йорто" тип йөрөтөлә.  Шуның кеүек, ни тиклем тырышып, күпме мал тотоп һалған мәсетте бикләп ҡуйыу ҙа харам була.  Рәхмәт ауылының төҙөк өйҙәре, шифалы һыуҙарын ҡарап йөрөгән арала, ҡунаҡсыл ағинәйҙәр Менәүәрә һәм Хазина Әхмәҙиевалар, Рәшиҙә Хәйбуллина, Ҡафида Ғәлимова килендәре менән бергәләп өй алдына өҫтәлдәр ҡуйып, унда буҙа, башҡорт аштары теҙә һалып ҡуйған.  Мәктәп бинаһында ойошторолған матур саранан һуң, бар халыҡ яңы төҙөлгән мәсетте асыу тантанаһына юлланды.  Бөйөк грек философы Платон, итальян яҙыусыһы Томмазо Кампанелла, инглиз яҙыусылары Сэмюэль Батлер һәм Герберт Уэллс, рус яҙыусыһы Николай Чернышевский һ.б.  Бер нәмәне әрәм итһәң, исраф була.  Халыҡ хаҡлы рәүештә ата-бабаларының тарихи үткәне менән ғорурланып, күркәм урамдарына ошо ерҙән сыҡҡан арҙаҡлы шәхестәр исемдәрен биргән.  Ул осорҙа дүрт класта бөтәһе ҡырҡ ике бала белем ала.  Башҡорт яҙыусылары тарафынан "утопия" жанрында ижад ителгән әҫәрҙәр юҡ, әммә ошо көндәрҙә Әбйәлил районы Рәхмәт ауылына мәктәптәренең 150 йыллығын билдәләргә һәм яңы төҙөлгән мәсетте асыу тантанаһына барыусылар башҡорт утопияһында тасуирланырға тейеш тормоштоң ниндәй икәнлеген үҙ күҙҙәре менән күреп ҡайтты.  Рәхмәт өс яҡлап тауҙар уратып алған киң ҡалҡыулыҡта теҙелешеп ултырған күркәм, тыштан семәрләп эшләнгән ҙур йортло, киң урамлы ысын башҡорт ауылы булып сыҡты.  Рәхмәт ауылында тәүге тапҡыр белем биреү усағы асылыуға - 150 йыл.  Харам - ул эскелек йә сусҡа ите, урлашыу ғына түгел.   Күп осраҡта, тейешле кейемем юҡ, доғалар белмәйем, тип, мәсет тупһаһын ашатлап инергә ҡыймаған йәштәрҙе төрлөсә тыйыуҙар менән сикләмәҫкә, киреһенсә, мәсеткә ылыҡтырырға кәрәклеген һәр кем һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Рәхмәт ауылы халҡын Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Румиль Аҙнабаев, Әбйәлил районы хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов, мәсет төҙөтөүгә матди ярҙам күрһәтеүсе Фирҙәүес Хисаметдинова, мәсеттең архитекторы Асҡар бей, Исмәт Бинәр ҙә тәбрикләне.  Ҡый ташлау өсөн махсус һауыттар булмаһа ла, урам буйында сүп-сар, хатта тәмәке төпсөктәре лә юҡ.    Исраф та харам.  Башҡорт телен өйрәнеүемә бер ҡасан да үкенмәнем, уның юғалып ҡалырына ышанмайым.     Бында хатта ауыл ир-аттарын Себер тарафтарына ебәрмәү сараһын да тапҡандар: биш төҙөлөш бригадаһына берләшеп, яҡын-тирәләге ҡалаларға йөрөп эшләй рәхмәттәр.  Бына тигән икмәкте юлға ташланың, йә кейерлек кейемде сүплеккә бәрҙең - был да харам.  Идеаль дәүләт ҡоролошо, бөтә яҡлап өлгө булырҙай кешеләр тормошон төҙөү тураһында хыялланыусылар һәр быуатта ла булған.  Уҙғарыласаҡ тантаналарға шаһит булырға теләүселәрҙе ауыл осонда уҡ ҡунаҡсыл, киң күңелле хужабикә, Рәхмәт ауыл клубы мөдире Идия Ғәлимова ҡаршы алды.  Рәхмәт ауылы халҡы һәр эштә бер-береһенә асыҡ сырайлы, яҡшы мөғәмәләлә, маҡтаулы һүҙле.  Һәр береһе эргәһендә туҡтап, ризыҡтарынан ауыҙ итеп китеүҙән башҡа сара ҡалманы ҡунаҡтарға...  Был турала Фирҙәүес Ғилмитдин ҡыҙы үҙ сығышында тулы мәғлүмәт еткерҙе: "1864 йылда кантон башлығы Шәйәхмәт Сибаев эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә Верхнеурал өйәҙендә өс рус-башҡорт мәктәбе асыла.   Башҡорт йорто Баҡтиһәң, был һыу ҙа ябай түгел, әкиәттәрҙә телгә алынған тере шишмәләй сихри көскә эйә: ул боғаҡ шешеү, ангина кеүек ауырыуҙарҙан дауа икән.  Һәр йорт хужаһы ихатаһында кәм тигәндә бер "Жигули", бер сит ил автомобиле, бер трактор йәки йөк машинаһы тора.  Был мәктәптә уҡытыу эше 1974 йылға тиклем алып барыла.  Үҙәк урам "Сибай кантон" исемен йөрөтә.  "Мин, берҙән, бындағы айыҡ донъя менән осрашыуыма сикһеҙ шатмын, - тип тәьҫораттары менән бүлеште ул.  Белем йорто Ауыл ерендә эшһеҙлек, эскелек, аҙғынлыҡты еңерлек, илде айыҡтырыр сара таба алмай йонсоғанда, Рәхмәт ауылын матур өлгө итеп килтерергә генә ҡала.  Ҡала шарттарына күнегеп бөткән ҡунаҡтарҙың күҙенә тәү сиратта ауылдың киң урамдарында ла, өйҙәр алдында ла бер ниндәй ҡый күренмәүе сағылды.  Экскурсия барышында "Һыуһар" ҡойоһон күреп, уның шифалы һыуын тәмләп ҡарау мөмкинлеге лә булды.   "Сибай" халыҡ йырын ижад иттереүсе кантон халыҡтың хәлен яҡшыртыу, уны үҫтереү өсөн күп көс һала.  Был ваҡиға башҡорт милләтенең бөтөн асылын сағылдыра, халыҡ бер ваҡытта ла үҙ милләтенә ҡарата битараф булмаған, киләсәктәрен ҡайғыртып йәшәгән.  Булыр илдең балаһы бер-береһенә батыр тиер, ти халыҡ.  Әгәр ҙә һеҙ үҙегеҙ башҡорт телен яратып, өйрәнеп, уны үҫтереү буйынса эшләһәгеҙ, тел бер ҡасан да юғалмаҫ".  Бөгөн дә мин бында киләсәк быуынды, алдағы көндәрен хәстәрләп, уртаҡ мәнфәғәт өсөн янып йәшәүсе кешеләрҙе күрҙем".  Икенсе көнөнә иһә, ауылда уҙғарыласаҡ тантаналы сараларҙа ҡатнашыусы Төркиә, Әзербайжан, Алтай тарафтарынан һәм республикабыҙҙың башҡа төбәктәренән килгән мәртәбәле ҡунаҡтар һәм ошо ауыл ҡыҙы, РФ Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры, филология фәндәре докторы, профессор Фирҙәүес Хисаметдинова ауыл урамдары буйлап йөрөп, иркенләп халыҡ менән аралашты.  Рәхмәт ауылын ҡарап йөрөгән арала Әзербайжандың милли Фәндәр академияһы ғалимы Имаш Гаджиев былай тигәйне: "Бынан 150 йыл элек ошондай төпкөл ауылда рус-башҡорт мәктәбе асылыуы бик аптырарлыҡ хәл.  Иман ҡайтһын тиһәк тә, иман һүнгәне юҡ, Аллаға шөкөр...  Бына яңыраҡ ҡына бөтә ауыл менән Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларға арналған обелиск тирәләй ағас ултыртып, матур бер аллея булдырғандар, яңы балалар баҡсаһы асылған, ике ҡатлы урта белем биреү мәктәбе бинаһы шат балалар тауышынан шау-гөр килеп тора, ауыл клубы иҫке йортта урынлашыуына ҡарамаҫтан, һәр ваҡыт мәҙәни саралар өсөн асыҡ.  ШУЛАЙ ИТЕП...  Мәктәптә ислам дине ҡанундарын указлы мулла өйрәтә.  Ауылдаштар тик шәхси мәнфәғәттәрен генә ҡайғыртып ҡалмай.  Урыҫлаштырыу өсөн асылған мәктәпкә йыл да утыҙлап бала уҡырға алына".  86 йәшен тултырыусы иң оло ағинәй Нурлығаян Мансурова йорто эргәһенә үҙенең ҡул эштәре, бәйләмдәре, һуҡҡан төҫлө балаҫтарынан күҙҙең яуын алырлыҡ күргәҙмә эшләгән.  Ауылдаштар сәмле, дәртле генә түгел, "Айыҡ ауыл" конкурсы еңеүселәре лә. 