Һәр хәлдә, үткәргән һәр сарабыҙҙа балаларҙың, йәштәрҙең күңелен, эске донъяһын үҫтерергә тырышабыҙ.  Олимпиаданы асыу тантанаһында Рәсәйҙең тарихы тураһында һөйләгәндә Толстой, Чехов кеүек шәхестәр телгә алынды, сөнки уларҙы бар донъя таный.  Мәҙәниәт йылында мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең елкәһенә оло йөк һалынды ла ул, әммә, минеңсә, йылдың төп маҡсаты булып кешенең эске мәҙәнилеген күтәреү йәһәтенән эштәр башҡарылырға тейеш.  
 Ниндәй генә замандар булмаһын, донъя кимәлендә һәр илде, һәр дәүләтте шәхестәре күтәрә.  Үҙгәртеп ҡороуҙарҙан һуң хужаларҙың ғына түгел, йәмғиәттең дә мәҙәниәткә ҡарашы кире яҡҡа үҙгәрҙе.   Йәштәребеҙҙең йөрәгенә изгелек орлоҡтары һалып ҡалырға кәрәк беҙгә хәҙер.  Район мәҙәниәт һарайында ла, ауылдарҙа ла эш бер ҡасан да туҡтамай, хакимиәт иң яҡшы мәҙәниәт усағы, иң яҡшы китапхана номинацияларында грант булдырҙы.   Ошондай шәхестәребеҙгә лә иғтибар артыуы, йәштәрҙе уларҙың өлгөһөндә тәрбиәләү ҙә йәмғиәттә мәҙәнилекте үҫтереүгә бер аҙым ул.  Сөнки мәҙәнилек - ул сәхнәгә сығып йырлау йәки бейеү генә түгел.  Әгәр ҙә ошоларҙы күҙ уңында тотоп эшләһәк, Мәҙәниәт йылы файҙалыраҡ та үтер ине.

  Әхлаҡи, рухи ҡиммәттәрҙе мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре генә тәрбиәләй алмай.  Һуңғы йылдарҙа ошо рух та, егерме йылдан ашыу эшләнгән эштәр ҙә юҡҡа сыҡты.  Ул ата-әсәнең, балалар баҡсаһының, мәктәптең дә эше.  Тик улар мәҙәнилекте арттырыу, халҡыбыҙҙың рухын күтәреү йәһәтенән ниндәйҙер һөҙөмтәләр бирерме икән?  Советтар заманында мәҙәниәт дәүләтселектең һәм ватансылыҡтың нигеҙе икәнен яҡшы аңлайҙар ине.  Рәсәйҙә һәм республикала иғлан ителгән Мәҙәниәт йылының төп маҡсаты нимәлә, ул йәмғиәттә мәҙәнилекте күтәрә алырмы?  Айбулат ҠОТОШЕВ, Ишембай районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе: Мәҙәниәт йылында төрлө саралар ҙа, конкурстар ҙа күпкә артты.  "Каруанһарай", "Ант", "Дәрүиш" төркөмдәре барлыҡҡа килгән мәлдәрҙе хәтергә төшөрөгөҙ, ул ваҡытта йәштәр үҙенең башҡортлоғонан оялмай торғайны, башҡорт рухы бик ныҡ күтәрелгәйне.  Шулай ҙа ул ваҡытта республикала рухты күтәрә торған саралар күп булмаһа ла, үтеп тора ине.  Сит милләттәр Башҡортостанды завод һәм фабрикалар һаны буйынса түгел, Әхмәтзәки Вәлиди, Рудольф Нуриев кеүек шәхестәре аша белә.  Ошо йәһәттән ҡарағанда, дөрөҫ йүнәлеш алманыҡ һымаҡ, шуныһы мине күберәк борсой.   Мәҙәниәт йылында ғына был мөнәсәбәтте үҙгәртеп булмаясаҡ, быйыл башлаған эштәрҙе артабан дауам итергә кәрәк.  Шуға был йыл мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә генә ҡайтып ҡалмай.  Чехов әйткәнсә, кешенең йөҙө лә, кейеме лә, күңеле лә, уйҙары ла матур булырға тейеш.  Бөйөк гуманист Альберт Швейцер ҡасандыр бик тапҡыр билдәләүенсә, һәр ваҡиғала, һәр заманда кешелек сифаттарын һаҡлап ҡала алған кеше генә мәҙәни кеше тип атала ала. 