Бейеүҙән һуң тәнәфес иғлан иткәс, яныма бер олатай килеп баҫты ла: "Табынды матур алып бараһың, һылыу.  Һәр кем туйҙың матур йолаһын атҡара: йәштәргә өгөт-нәсихәт, теләктәр белдерелә, бүләктәр тапшырыла.  Шуға ла бына ошондай туғандар ғына йыйылған мәжлестәр үҙебеҙҙең рухта үтергә тейеш, тип иҫәпләйем мин..." - шулай тине лә, боролоп китеп барҙы олатайыбыҙ... Эй, ҡуйсы, ваҡланмайыҡ, тибеҙ.   Бына бер йәш ғаилә кейәү менән кәләшкә туй бүләге тапшырҙы, ҡотланы ла, "Тағы бер бүләгебеҙ - бейеү!" тип иғлан итте.  Ә мин туйҙы алып барыусы ролендәмен.  Шул арала аппаратура артында ултырған егет лезгинка көйөн яңғыратты.  Ярайһы оҫта ғына бейене был, ҡунаҡтар араһында  ара-тирә ҡул сабыусылар ҙа ишетелде.  Шуға ла хатаны төҙәтеү өсөн бейеүсе егет менән һөйләшеп алырға булдым.  Ауылда гөрләп туй бара.   Туй аҙағындараҡ ҡунаҡтар араһынан кәүҙәле генә ике ағай теге егетте саҡырып сығарып, байтаҡ ҡына һөйләшеп торҙолар.   Бында "Буранбай" "Cибай" көйҙәре яңғырарға, "Байыҡ", "Ҙаһиҙә"ләр бейелергә тейеш!  Әммә, уйлап ҡараһаң, милләткә ҡағылған мәсьәләләрҙә ваҡ нәмә юҡ.  Ул: "Апай, минең башҡорт бейеү көйҙәре  яҙылған дискым үҙем менән юҡ ине шул.  
 Йәнәшәбеҙҙә былай ҙа ситтәр ишәйҙе, теләйбеҙме-теләмәйбеҙме, йәштәребеҙ уларҙың кире йоғонтоһона бирелергә, уларҙың телен, мәҙәниәтен үҙләштерергә  әҙер тора.  Олатай хаҡлы ине.  Дөрөҫ әйтте олатай, һеңдереп әйтте: милләт мәсьәләһенә килгәндә, ваҡ нәмәләр булмай...  

  - тине.  Быға күптән түгел булған ваҡиғанан һуң тағы бер тапҡыр инандым.
 Ҡайһы бер мәсьәләләрҙе "юҡ-бар" тип һанайбыҙ.  -Туй мәжлесен алып барырға ҡуйғандар икән, тимәк, һин бында  һәр сығыш өсөн яуаплыһың.  Ана, балалар күпме бында, йәштәр ҙә байтаҡ.  Ана бит, егет кеше үҙенең бейеүен түгел, ә сит милләт бейеүен кинәнеп бейене.  Ҡунаҡ егет ҡулдарын йәйеп, грузинса бейергә тотондо.  Һуңынан егетебеҙ мәжлес барған залға инеп, башҡорт бейеүен бейене барыбер...  Тик ҡара әле,  ҡунаҡтар араһында грузиндар бармы?  Был мәжлестең тәрбиәүи һабаҡтары ла бар бит.  Милләт киләсәге, яҙмышы тураһында  күп һөйләйбеҙ, борсолабыҙ, ҡайһы саҡ ошонан ары уҙа алмайбыҙ.  Улар аңына,  туйҙар барғанда мотлаҡ грузин бейеүен бейергә кәрәк икән, тигән уй һалынды бит былай булғас.  Ошо ваҡиға оҙаҡ ҡына күңелемдән китмәне.  Унан һуң, бейегәс-бейегәс, башҡорт милли кейемен кейеп бейергә кәрәк бит инде..."- тип аҡланды. 