Маҡсаты - төрлө йүнәлештәр буйынса шөғөлләнгән төркиәтсе ғалимдарҙың иғтибарын төрки халыҡтары  телдәрен, әҙәбиәтен, фольклорын, тарихын, этнографияһын өйрәнеүгә йүнәлтеү, үҫеш юлдарын эҙләү.  Башҡортостан археологтары элек-электән үҙҙәренең эштәре менән абруй ҡаҙанған кешеләр.  Башҡортостанда археолог-сарматсылар беренсе тапҡыр йыйылды.  Уртаҡ тамырҙарыбыҙҙы тағы ла нығыраҡ өйрәнергә кәрәк, тигән уйҙар ялмап алды.  Сарматтар Евразия далаларында оҙаҡ йылдар йәшәгән күсмә халыҡ.  Өфөгә саҡырыуҙары, йылы ҡаршы алыуҙары өсөн рәхмәтемде белдерәм.  Шулай уҡ уларҙың башҡа халыҡтарға сәйәси йоғонтолары ла көслө булған.  Май уртаһында баш ҡалала VI Бөтә Рәсәй "Урал-Алтай: быуаттар аша киләсәккә" тип аталған ғилми конференция булып үтте.  Башҡортостандың археология музейында ла ошо мәҙәниәткә ҡараған һәм Башҡортостан ғалимдары тарафынан табылған сармат боландар һаҡлана бит.  Ни тиһәң дә, совет осоронда беҙ бер-беребеҙҙе бер яҡлыраҡ ҡына өйрәнә инек.  Былтыр Ғайса Батыргәрәй улы Хөсәйеновтың  юбилейына арналған ошо уҡ конференцияла ҡатнашҡайным.  Тағы шул.  

  Улар совет осоронда ла, бөгөнгө көндә лә археология фәнен үҫтереүгә теоретик яҡтан да, практик яҡтан да күп ыңғай күренештәр индерҙе һәм индереүен дауам итә.  Бөгөн был өлкәлә проблемалар күҙәтелә, әлбиттә, аралашыуҙар һирәгәйҙе, тип әйтмәксемен.  Әзербайжанда ла башҡорт телен уҡытыу мәсьәләһен күтәрергә ваҡыт еткәндер.  Сараға йыйылған ҡунаҡтар менән бер-ике ауыҙ һүҙ һөйләшеп алдыҡ. Ул ваҡытта ниндәйҙер кимәлдә булһа ла бер-беребеҙҙең мәҙәниәтен, тарихын өйрәнә инек.  Киләсәктә ундай сараға мотлаҡ тел белгестәрен дә алып килергә кәрәк, тип уйлайым.  Сөнки тел аша мәҙәниәт тә, йолалар ҙа өйрәнелә.  Бигерәк тә туғандаш төрки телле халыҡтар менән тығыҙ аралаша инек.  
 Ни тиһәң дә, ҡасандыр бер дәүләттә йәшәгәнебеҙҙе лә оноторға ярамай.   Был үҙ-ара бәйләнеште, бер-беребеҙҙе өйрәнеү даирәһен киңәйтер ине.   Леонид ЯБЛОНСКИЙ, тарих фәндәре докторы, Рәсәй Фәндәр академияһы археология институты "Сармат археологияһы һәм тарихы" фәнни конференцияһының халыҡ-ара ойоштороу комитеты рәйесе: Сармат белгестәренең ғилми конференцияһын үткәреү урыны итеп Өфөнөң һайланыуы юҡҡа түгел.  Сарматтар тарихы буйынса конференцияға килгәндә, ул ҙур фәнни әһәмиәткә эйә.   Ә "Сармат археологияһы һәм тарихы проблемалары" халыҡ-ара фәнни конференцияһы 1994 йылдан башлап, өс йылға бер үткәрелә.  Уларҙың мәҙәниәте 1500 йылды үҙ эсенә ала.  Ике йылға бер үткәрелгән "Урал-Алтай" ғилми форумы 2003 йылдан алып ойошторола.  Уларҙың асыштары Рәсәй, донъя археологияһында мөһим урын алып тора. Халыҡ менән аралашҡанда, урындағы йолаларҙы күҙәткәндә, "Беҙ ошо халыҡ менән туғандашбыҙ", тигән уйҙар күңелде йылытты.  Был килеүемдә лә республикағыҙҙың билдәле урындары буйлап экскурсиялар ойошторолдо.  Бер ауылда (Әбйәлил районы Рәхмәт ауылы - ред.) мәсет асыуҙа ҡатнаштыҡ.  Имаш ГАДЖИЕВ, Әзербайжан республикаһы: Башҡортостанға икенсе тапҡыр килеүем.  Тәү килеүемдән үк Башҡортостан хаҡында яҡшы тәьҫораттар ғына ҡалды.  Әзербайжандан әлеге конференцияға тел белгестәре килгәне юҡ.  Исмәт Бинәрҙең Төркиәлә башҡорт теле дәреслеге яҙып, шуның буйынса студенттарҙы уҡытыуы, һис шикһеҙ, яҡшы күренеш.  Был археолог-сарматсыларҙың төп форумы, донъяның төрлө өлөштәренән килгән ғалимдарҙың докладтары, ойошторолған дискуссиялар фәндең, йүнәлештең артабан үҫеүенә яҡшы этәргес буласаҡ.  Ә хәҙер бөтөнләй башҡа аспекттарға иғтибар бүленә һәм улар туғанлыҡ ептәрен нығытыр, тип ышанғы килә. Быйыл сара "Сармат археологияһы һәм тарихы проблемалары" халыҡ-ара конференцияһы менән бергә ойошторолдо.  Юғары оҫталыҡ менән бер нисә быуат элек башҡарылған был эштәр Эрмитаж музейы күргәҙмәләре сигендә бик күп илдәрҙе урап сыҡты һәм бөгөнгө көндө лайыҡлы рәүештә кешелектең мәҙәни мираҫының бер өлөшөн тәшкил итә. 