Уяныу һәм милли үҙаңдың күтәрелеүе күҙәтелә.  Ырымбур губернаһында 1 миллион 600 мең халыҡтың 256 меңе башҡорттар була.  Күренеүенсә, халыҡ һаны ныҡ кәмей.  Шул китабында ул бер ғибрәтле ваҡиға хаҡында яҙа: "Бер башҡорт бабайы менән һөйләшеп торабыҙ.  "Беҙҙең ер күп ул, ер бөтөрлөк түгел", тип әйткән була бабай.  Минцлов тигән краеведтың "В дебри Башкирии" тигән китабы бар.  Батша ла полицияның ниәттәре хаҡында хәбәрҙәр була.  Шулай уҡ урыҫ булмаған башҡа халыҡтарҙың үҙаңы күтәрелеүгә ғәйәт ҙур этәргес була 1905-1907 йылдарҙағы революция.  Ләкин халыҡ ерҙең ҡәҙерен белеп етмәгән.  Ә Башҡортостанда 1926 йылда 626 мең башҡорт була.  Ә мал тотоу өсөн икһеҙ-сикһеҙ ерҙәр кәрәк.  - Көйө лә шәп.  Һуңынан башҡорттар һанының ҡырҡа кәмеүе күҙәтелә.  Шунан бер ваҡыт заводсылар ул ауыл янындағы бөтә урмандарҙы ҡырҡып бөттө.  

XX  быуаттың тәүге ике тиҫтә йылында булған ваҡиғалар Рәсәй тарихында тәрән эҙ ҡалдыра.  Бигерәк тә аҫаба ерҙәре булған башҡорттар һәм ҡаҙаҡтар бик күп ерҙәрен юғалта ул осорҙа.  Улар Гапон етәкләгән "Санкт-Петербург фабрика-заводтары эшселәре йыйылышының" вәкилдәре була.  Шуларҙың 899 меңен - башҡорттар, 834 меңен - урыҫтар, 134 меңен татарҙар тәшкил итә.   Кәрәкле яуап ала алмағас, Гапон эшселәрҙе, петицияны үҙ ҡулдарығыҙ менән батшаға еткерергә кәрәк, тип, урамдарға сығырға саҡыра.  Ошо осорҙоң  тағы бер үҙенсәлеге  - рус булмаған милләттәрҙең, бигерәк  тә  дәүләттең көнсығышында йәшәгән мосолман халыҡтарының, шул иҫәптән башҡорттарҙың,  XIX быуат дауамында барған оҙайлы "йоҡоһонан уяныуы".  Башҡорттарҙың ере күп булғанда, малы күп, малы күп булғанда, көсө күп.  Дөйөм алғанда, Рәсәйҙә 1 миллион 311 мең башҡорт йәшәй.  Башҡорт заводтарҙа күпләп эшләмәгән, сауҙагәрҙәре лә бармаҡ менән генә һанарлыҡ булған.  Граждандар һуғышы ваҡытында башҡорттар физик ысул менән тиҫтәләрсә меңләп юҡ ителгән.  Был йәһәттән ҡарағанда, үткән быуат менән беҙҙең быуат башы ауаздаш түгелме һуң?  Революцияның Башҡортостанға, башҡорт халҡына  йоғонтоһо, милли хәрәкәттең барлыҡҡа килеүе һәм халыҡтың үҙаңы күтәрелеүгә сәбәп булған тарихи осор менән тарих фәндәре кандидаты Нурислам Мирхәйҙәр улы ҠАЛМАНТАЕВ таныштыра.
XX быуат башындағы демографик хәл
XIX быуат аҙағында, 1897 йылда, Рәсәйҙә беренсе бөтә халыҡ иҫәбен алыу кампанияһы үтә.  Киреһенсә, икенсе көндә лә, унан һуңғы көндәрҙә лә яңынан-яңы забастовкалар ойоштора.  Беренсе эшселәр революцияһы шулай  башланып китә.  Һөҙөмтәлә, манифестация унда ҡатнашыусы эшселәрҙе полиция тарафынан атыу менән тамамлана һәм  был ваҡиға тарихта "Ҡанлы йәкшәмбе" исеме аҫтында билдәле.  XIX быуат аҙағында, XX быуат башында ла бындай хәлдәр күп күҙәтелгән.  Урыҫтар - 1 миллион 120, татарҙар 96 мең тәшкил итә.  
1917 йылдың май айында Ваҡытлы хөкүмәт тә Рәсәйҙә халыҡ иҫәбен алыуҙы ойошторорға ҡарар итә.  Эшселәр һәм крәҫтиәндәр үҙҙәренең хоҡуҡтары яҡланыуын талап итә башлай, дәүләттә бер ни ҡәҙәр демократик үҙгәрештәр ҙә һиҙелә.  Бар ғүмере мал ҡарап, мал көтөп үткән.   Революцияның башланып китеүе Гапон исемле рухани менән бәйле.  Граждандар һуғышы, аслыҡ йылдары үҙ йоғонтоһон яһамай ҡалмай.  Был һүҙҙәрҙе йәшеренеп торған эшселәр ишетеп ҡала.  Академик Р. Кузеев раҫлауынса, Оло Башҡортостан сиктәрендә бер миллиондан ашыу башҡорт йәшәй.  Гапон фигураһы үҙе ҡапма-ҡаршылыҡлы.  Заман саҡырыуҙарына яуап бирә алмаған бөйөк империяның эсендә килеп тыуған  әүҙем  ҡаршылыҡ  хәрәкәте тәүҙә манифестация-забастовкаларға, һуңынан революцияға,  илдең ҡоролошо үҙгәреүенә һәм граждандар һуғышына килтерә.  1905-1907 йылдарҙағы революция ошо уяныуға этәргес була.  Әммә мин аңламаным, ни өсөн йыр малға бағышланған?" 50-се йылдарҙа, совет осоро ваҡытында уҡығанға күрә, Зәйнәб апай Биишева башҡорт тормошоноң мал менән бәйле булыуын бер аҙ күҙҙән ысҡындырғандыр, күрәһең.  Ләкин был революция халыҡтың дөйөм аңын күтәреүгә ныҡ булышлыҡ итә.  Рәсәйгә ҡайтҡас, йәшерен йыйылышҡа дачаға саҡырыла.  1904 йылдың аҙағында  Петроградтың Путилов заводынан дүрт эшсене ҡыуалар.  Урыҫ яҙыусылары  Успенский, Мамин-Сибиряк, башҡорт яҙыусылары Дауыт Юлтый һәм башҡалар үҙ әҫәрҙәрендә, ерҙәренән ҡолаҡ ҡағыу сәбәпле, башҡорт халҡының ныҡ бөлгөнлөккә төшөүе тураһында яҙа.  Был юҫыҡтан ҡарағанда, уның сығышы, эшселәрҙе туплауы алдан уҡ уңышһыҙлыҡҡа дусар ителгән сара, провокация була.  Күрәһең, Зәки Вәлиди етәкләгән милли хәрәкәт "Ике миллионлы башҡорт халҡы исеменән мөрәжәғәт итәбеҙ", тип әйткәнендә, ошо мәғлүмәттәргә таянғандыр.  Башҡорттарҙың ҡайһы берәүҙәре биләмәләрен үҙҙәре үк ҡуртымға бирә, йә осһоҙға ғына һата, бер аҙҙан иһә ситтән күсеп килгән халыҡҡа  үҙҙәре үк ҡол булып эшләй башлайҙар.   Ситтәр тарафынан көслөк менән тартып ҡына алынмай ерҙәр.  Һуңынан ул урмандар башҡорт бабайының башына оҡшап, тап-таҡыр тороп ҡалды..." 
XX быуат башында башҡорттарҙың милли-азатлыҡ хәрәкәте яңы баҫҡысҡа күтәрелә.  Зыялыларыбыҙ "Ни өсөн ерҙәрегеҙҙе һатаһығыҙ?   Бынан тыш, даими рәүештә барған үҙгәрештәр сәбәпле, дөрөҫ кенә һандарҙы атауы ҡыйын.  Уның һүҙҙәре менән илһамланған Петербург эшселәре лидерҙары артынан эйәрә.  Ләкин XIX быуатта үткәрелгән ике ыҙанлау  башҡорт халҡының хәлен тамам бөлгөнлөккә төшөрә.  Кампания 1917 йылдың йәйендә үтә.  Сәйәси хоҡуҡһыҙлыҡҡа, милли һәм дини ҡыҫырыҡлауҙарға, урыҫлаштырыуға, башҡорт ерҙәрен баҫып алыуға һәм административ баш-баштаҡлыҡҡа дусар ителгән башҡорт халҡы бик ауыр осор кисерә.  Ер һәм мал төшөнсәһе бер-береһе менән тығыҙ бәйләнгән.  Ҡыҫырыҡланған халыҡтың сәйәси көрәшендә ер, дин һәм милләткә тиң хоҡуҡтарҙы биреү мәсьәләләре беренсе планға сыға.  Ошо ғәҙелһеҙлектәргә ҡаршы башҡорттар быға тиклем ике быуат-быуат ярым элек бик күп тапҡырҙар ихтилалдарға күтәрелә.  Гапон, баҫым көсәйгәс, сит илгә ҡаса.  1920 йылда өйәҙ яңы барлыҡҡа килгән Татар АССР-ына индерелә, был башҡорттар һанына кире йоғонто яһай.  Халыҡ ҡурҡмай.  Хөкүмәт забастовкаға сығыусыларҙы атып, уларҙы ҡурҡытырға теләй.     
XIX быуат аҙағы - XX быуат башында башҡорттарҙың хәле Шул уҡ йылдағы халыҡ иҫәбен алыу  мәғлүмәттәре буйынса, Миңзәлә өйәҙендә 157 мең башҡорт йәшәй.  Унда петиция әҙерләнә, был петицияла яҙылған талаптар завод етәкселегенә еткерелә.  З. Биишеваның яҙмаларында шундай бер фекер бар: "Беҙ Каруанһарайҙа техникумда уҡығанда Мәжит Буранғолов тигән егет "Мал" тигән бик матур йыр йырланы, - тип яҙа яҙыусы.  Уның үҙенең дә ғүмере  бик аяныслы тамамлана.  Бөгөн дә бит ер мәсьәләһе бик актуаль.  

  Ҡыйыуһыҙ ғына булһа ла, зыялылар автономия хаҡында һөйләй башлай.  "Ер күп бит әле", тип һатыуын белгән.  Уның мәғлүмәттәре буйынса, 1897 йылда Өфө губернаһында 2 миллион 196 мең кеше йәшәй.  1926 йылдағы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, Татарстанда ни бары 1752 башҡорт теркәлә.  1920 йылдағы халыҡ һанының иҫәбен алыу тулы булмай.  Улар үҙҙәренең лидерының хыянатын ғәфү итмәй һәм уны шунда уҡ аҫып китәләр.  Нисек йәшәргә уйлайһығыҙ?" тип, халыҡты иҫкәртеп, нәсихәт уҡып йөрөгән.  Әгәр ерҙе һатырға рөхсәт бирелһә, хәлемде яҡшыртам, баламды уҡытам, тип, халыҡ бүлеп бирелгән пайҙарын һата башлауы ла ихтимал.  Уның батша һағының агенты булыуы хаҡында ла фекерҙәр йәшәй.  Уның һөҙөмтәләре буйынса, башҡорттарҙың дөйөм һаны 1 миллион 732 мең кеше була һәм Рәсәйҙең дөйөм халҡына ҡарата 1,6 процентты тәшкил итә.  Революцияның    башланып китеүе  Халыҡтың күпләп кәмеүенең сәбәбе - Беренсе донъя һуғышы һәм Граждандар һуғышы.  Унда ул эшселәрҙе ошо ғауғаға аңлы рәүештә ылыҡтырыуын әйтеп һала.  Ләкин туҡтатыу өсөн бер ни ҙә эшләмәй.  Бер аҙҙан кире Рәсәйгә ҡайта.   Тап халыҡтың баш күтәреүе генә колонизаторҙар тарафынан тулыһынса ерҙәрҙе баҫып алыуҙы туҡтата, халыҡҡа аҫабалыҡ хоҡуғын һаҡлап ҡалырға булышлыҡ итә.  Дәүләт тарафынан үткәрелгән был кампания ерле халыҡтар мәнфәғәттәрен инҡар итеп, ситтән күсеп килеүселәргә "артыҡ ерҙәрҙе" биреү менән мәшғүл була.  Рухани әлеге эшселәрҙең ҡыуылыуын дөрөҫ түгел тип таба һәм тиҙ арала йыйылыш үткәрә. 