Вәсил ағай стеналарҙы авангард стилендә үҙ ҡулы менән биҙәгән.  Ялтыр машинанан төшөп, ялтыр ресторанда ялтыр кейемдәрҙә яңғыҙлыҡтан ҡалтырап ултырыр өсөн килмәгәндер бит Лилиә Мәскәүгә...
  Көн дә иртән һәм кисен ике сәғәт ғүмерен ошо вагонда һелкенеп үткәрә ул.  Әллә яңғыҙлыҡ үҙәгенә үттеме икән?  Бында аппаратура тағы ла күберәк булып сыҡты.  Рәссам белеме булған, Рияз Исхаҡов менән клиптар сығарып өлгөргән тәжрибәле режиссер булып килә.  Ҡыҙыл кирбестән төҙөлгән ошо боронғо биналарҙың береһендә кино төшөрөлөргә тейеш.  Тәүге йылда әлеге уҡыу йортона инә алмаған икән.  Фильм төшөрөү майҙансығын үҙ күҙең менән күреү - уникаль мөмкинлек.   Әммә юғалып ҡалмаған, бер йыл әҙерләнеп, киләһе йылда көсөн һынап ҡараған.  Эйе, белем дә, бөйөклөк тә еңел бирелмәй.  Яңы тормош башлауына әле ни бары дүрт ай.  Һәр картина тирәһендә туҡтай-туҡтай, юлдашым менән тормош мәғәнәһе хаҡында тәрән фәлсәфә ҡорҙоҡ.  Электрон йә ҡағыҙ китаптарға, гәзит-журналдарға тексәйгән, таушалған һоро кейемдәргә төрөнгән ғәмһеҙ йөҙҙәргә ҡарап, метроның ҡолаҡ ярғыс тауышына битемде сирып, вагонда китеп барам.  Башҡорт һылыуҙарының бик һирәк осрай торған өлгөһө.  Ә Мәскәү тураһында хыялланды микән ул берәй ҡасан?  Банктың кредит бүлексәһендәмен, алдаҡсыларҙың ниндәйе менән эш итергә тура килмәй.  Яҡынлашыуы ла ҡурҡыныс, янында ғәйепле йөҙ менән торған ҡыҙсыҡ ниндәйҙер хилафлыҡ ҡылған, күрәһең.  Биҙәнеп, кейемдәрен алмаштырып, гримерканан актриса килеп сыҡты.  Көҙгө командировкамдың тәүге көнө.  Интернет ҡиммәт: нетбугымдан көн дә бер үк фильм ҡарап, ҡай саҡ артыҡ арыуҙан ашамайынса ла йоҡларға ята инем.  "Ысынлап та, ҡәтғи график буйынса эшләйбеҙ, көнөнә билдәле бер план үтәйбеҙ.  Иртәнге 9-ҙа эштә ултырыр өсөн иң тәүге 6-лағы электричкала, унан 40 минут тирәһе метрола килергә тура килә ине.  Янында ярҙамсыһы дублдәрҙе яҙып, ә тауыш режиссеры тауыш кимәлен тикшереп бара.  Тик торғанда, 32 йәш тула тигәндә, Мәскәүгә сығып китеп, яңы тормош башларға булдым, - тип үҙенең тарихын һөйләй Лилиә.  Йәш саҡта һәр нәмәне башлауы еңел тойола.  Был мауыҡтырғыс мәхшәр араһында Флүзәне күреп ҡалам.  Майҙансыҡтар иртән иртүк әҙерләнә.  Уйланырға ла форсат бирмәй, кем менәндер уртаҡлашҡанымды көткән мәғлүмәттәремде гәзит уҡыусыларға тәҡдим итергә баҙнат итәм.  Ниһайәт, ярты йыл көтөүем, интернет аша уны бимазалауҙарым бушҡа китмәне.  Тормоштоң әлеге этабында Флүзә өсөн сериал төшөрөү - тик аҡса эшләү генә.  Мин рус һынлы сәнғәтенең Ер шарындағы иң ҙур коллекцияларының береһен үҙ күҙем менән күрергә, тип, Третьяков галереяһына ашыҡтым.  Ә һығымтаны, уҡыусым, үҙең яһарһың, тип өмөт итәм.  Режиссер кино төшөрөү барышын мониторҙар аша күҙәтеп, "плейбэкта" - ситтә ултыра.  Хыялыңды тормошҡа ашырыу бер ҡасан да һуң түгел, тиҙәр.  Йәшәү шарттарына ҡул ғына һелтәр инем, күрәһеләрем алда булған икән.  Бөрөлә эшләгәндә күп тәжрибә туплағандай, банк системаһының бар үҙенсәлектәрен төшөнгәндәй тоя инем.   Ҙур ҡала яулауы бәхет түгел, ул ҡалала үҙеңде, тормош мәғәнәһен, икенсе яртыңды табыу - бына бәхеттер ул.  Интервью эшләгәндә уны эш мәлендә төшөрөү хаҡында һөйләшеп ҡуйғайным.  Бөрөлә эшләгән сағымда һәр клиентым менән танышып, дуҫлашып бөткәйнем.  Хатта заманса бейеү, инглиз теле менән шөғөлләнеп, музыка мәктәбендә уҡытып, әҙерәк булһа ла аҡса эшләргә ваҡыт таба.  Лилиә бит аптырап тормаған, нисек кенә булмаһын, өсөнсө тиҫтәһен ваҡлағанда тормошон ҡырҡа үҙгәртергә булған.  Теләккә кәртәләр юҡ
"Карамель", "Услышь мое сердце", "Немного не в себе", "Крем" кеүек билдәле сериалдар режиссеры Флүзә Фархшатова - "Профилдәр" тип исемләнгән тапшырыуымдың буласаҡ геройы.  Тирә-яҡта кабелдәргә уралып, костюм, декорация менән ҡапсыҡтар тәгәрәп ята, шау-гөр килеп халыҡ йүгерешә.  Тын менән тултырылған матрас һатып алдым.  Ошондай тормошта йәшәр өсөн ул ике йыл рәттән ВГИК-ҡа ҡабул итеү имтихандарына килә,  билдәле Рәсәй режиссерҙарының ассистенты булып эшләй.  Хатта көнләшеп тә ҡуйҙым йәшлегенә.  Ул киләсәктә ҙур экрандарға сығыр тәрән мәғәнәле фильм эшләү тураһында хыяллана.  Әсәһе ебәргән ҡорот моҡсайы ғына күренеп ҡалды.   Был туҡталышта тағы бер Лилиә менән осрашырға һүҙ ҡуйышҡанмын... Ҡолаҡсындар һәм рация аша бригадаға команда биреп, эш барышы менән етәкселек итә.  Лилиәнең студент танытмаһы һәм зачеткаһына ярты хаҡҡа ике билет алып, Третьяков галереяһына үттек.  "Тағы ике ай теш ҡыҫырға",  тип күҙҙәре тирәһендәге ҡояш һыр-нурҙарын уйнатып, йылмая үҙе. Ҡәҙерләп төрөлгән ҡорот, ҡыҙыл эремсек тоҡсайҙарын эләктерергә лә онотманым.  Миңә бүленгән ун биш минут үтеп китте, тигән һүҙ.  Бәхеткә түҙеп ҡара, тиеүҙәре дөрөҫ икән.  Мәскәүҙә күп мәсьәлә интернет аша хәл ителә.  Тормош тәмен бөтөн йөрәге-тәне менән һеңдерергә ынтылған, ҡара күҙҙәрендә илаһи осҡондар уйнаған йәш ҡыҙ халыҡ менән шығырым тулы вагонға инеп китте.  Мәскәүҙә һәр ерҙә wi-fi бар.   Мин уларҙы Лилиәгә тапшырырға тейешмен.  Әсәйең күстәнәскә ҡорот һалып та ебәрһә, ҡанаттар тағы ла үҫкәндәй.  Башҡорттарға хас һуҙылып сәй эсеүемде күргәс, Вәсил ағай Ханнановтың: "Мәскәүгә килгәндә ашауҙы онотоп торалар, бер секундты ла әрәм итергә ярамай", - тиеүе юл-гүр ғазабын тиҙ онотторҙо.  Байлыҡ һәм муллыҡты символлаштырған һыйыр елене һындары, мөгөҙлө мал һүрәтләнгән картиналар, Ҡөрьәндең тәүге сүрәһе "Әл-Бәҡара" - бөтөн нәмә һыйыр тематикаһында.  Әйткәндәй, Мәскәүгә йәш ҡыҙсыҡ булып килмәй Флүзә.  Сәнғәт белгесе һөнәрен үҙләштерә.  Яҡты нур һибеп, осҡон булып тороп ҡалды хәтерҙә Лилиә.  Сикһеҙ киң Рәсәйебеҙҙең баш ҡалаһына килгәндә, уның оҫтаханаһына инеп сығырға ғәҙәтләнгәнмен.  Үҙеңде тап - бәхет  һине табыр
"Бриош" француз күмәсе янына, осһоҙораҡ булһын, тип, эсергә 35 һумға йылы һөт алдым.  Ә олоғая килә ҡайһы бер уйҙарың хыял ғына булып ҡала.  Әммә ижадһыҙ мөмкин түгел.  140 һумлыҡ усҡа һыймалы шоколад, ҡуйыртылған һөт менән буялған,  ауыҙҙа иреп торор татлы йомроҡасты әкрен генә ашай-ашай, Лилиә менән өҫтәл артында ултырабыҙ.  Башҡорт киноһы тураһында айырыуса әсенеп һөйләне ул.  "Режиссерыбыҙ шәп кеше, ҡәтғи, әммә асыулана белмәй", - тип йылмайып, ҡаҙаҡҡа оҡшаған егет беҙгә күҙ ҡыҫып китә. Әһә, киноға төшөр алдынан кәрәкле ойоҡ әҙерләмәгән икән.  Планшеткаң булһа, интернетһыҙ ҡалмаясаҡһың.  Мәҡәләм, телевидениела режиссер булып эшләүем сәбәпле, хис-тойғоға үтә наҡыҫ тойолор, бәлки.  Мәскәү халҡы башҡорт халҡы түгел: алдашырға ғына торалар.  Бында һине нисек мыҫҡыл итергә белмәй аҙапланалар, - тип әсенә ҡыҙ. Мине һаман да, хыял өсөн йәш ҡаршылыҡ була аламы, тигән һорау борсой.  Күптән мейем лабиринттары араһында аҙашып йөрөй улар.  - Эш урынымдан алыҫ.  ПТС - күсмә телевизион станция машиналарын күреп ҡалыу менән операторым менән унан һуҙылып киткән сымдар буйынса юлландыҡ.  Уны Мәскәүҙең үҙәгендә уранлашҡан консерваторияның дөйөм ятағы көтә.  Лилиә М. - Чайковский исемендәге Мәскәү дәүләт консерваторияһы студенты, 23 йәштә.  Операторым менән аяҡ осона баҫып ҡына сығып китәбеҙ. Йорттоң беренсе ҡатында Мәскәү скульпторы һындарға йән өрһә, Вәсил ағай уның икенсе ҡатында ижад итә.  Рәссам ҡыҙыҡ күреп һөйләгәйне: кемдер уның ижады менән таныш булмаған саҡта уҡ: "Һеҙҙән һөт еҫе килә", - тигән.  Нисек кенә булмаһын, тормош мәғәнәһе -  нәҫел ҡалдырыуҙа, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ өсөн.  
- Метрола китеп барғанда шылтыраттылар: "Маяковская" станцияһына килә алаһығыҙмы?" Нимә яуапларға белмәй торған арала дикторҙың "Киләһе станция -"Маяковская" тигәнен ишетеп, "Эйе!" тип әйтеүемде һиҙмәй ҙә ҡалам.  Ул телевидениенан ҡырҡа айырыла.  Искәндәр улының талпынып-талпынып виолончель уйнаған моңдары ла килеп ҡушылһа, бөтөнләй башҡа, илаһи төҫтәргә мансылған икенсе киңлектәргә эләккәндәй хис итәһең үҙеңде... "Өфөмә ҡайтып ижад итер инем", - тиеүе аптырата төштө.  Сере менән дә уртаҡлашты Лилиә.  Эшемә ҡағылышы булмаған тәүге формаль түгел осрашыу ине был.  Ике сәғәттән Мәскәү банктарының береһендә эш контрактына ҡултамға ҡуйып ултыра инем.  Мотор!" командалары ишетелә башланы.  Улар беҙҙе икенсе ҡатҡа алып менде.  Режиссер - монитор ҡаршыһына ултырғанда, оператор - камера артына баҫҡанда нимәне һәм нисек төшөрәсәген алдан белә", - ти Флүзә.  Тимәк, нисә йәштә булыуың мөһим түгел, күрәһең, теләгеңдең ни тиклем көслө булыуы мөһим...  Йәшәгән бүлмәм - буп-буш.  "Киләһе туҡталыш-"Охотный ряд" - дикторҙың яғымлы тауышы ишетелә.  Ысынын әйткәндә, ҡаршымда ултырған был ҡыҙҙы абруйлы банк хеҙмәткәре тимәҫһең дә.
- Мәскәү өлкәһенә ҡараған Подольск ҡалаһында бүлмә таптым, - ти Лилиә.  Уның менән музейға бергәләшеп сәйәхәт ҡылырға һөйләштек тә инде.  Кавказ халҡының йоторҙай ҡараштарын йыйып, Мәскәүҙең үҙәк урамдары аша шаулап торған болғансыҡ метроға юлландыҡ.  Минең күҙ алдымда ғына табип кабинеты һәм йоҡо бүлмәһендәге диалогтар төшөрөлдө.  Әлбиттә, танышлыҡ аша урынлашыу булмаған урын юҡтыр, әммә резюме төшөнсәһе был ҙур ҡалала күҙ буяу өсөн  генә түгел.  Мәскәүгә китергәме-юҡмы, тип аптырап йөрөгәндә, күрәҙәсегә лә барып килә Лилиә.  Унда  геройҙарымды осратҡанда күҙемә салынған һәр бер осраҡлыҡ һәм осраҡһыҙлыҡтарҙы һүрәтләргә тырышасаҡмын.  Уйҙарымда - Флүзә.  Мотор!" тиеү менән уларҙың барыһы ла туҡтап, тын да алмай ҡатып ҡала.  Ашарға ла онотоп, шиғыр һөйләй-һөйләй картина яҙа ул.  Ул арала Флүзә аптырап тормай, ботинкаларын ситкә ырғытып, үҙенең ойоҡтарын актерға һона, бирелеп уға ролен аңлата башлай.  Бер эпизод төшөрөлөү менән, улар бар аппаратура менән икенсе сәхнәгә күсә.  Завод эшен хәтерләткән был эштә ижадҡа урын ҡаламы?" - режиссерға баянан бирле борсоған һорауымды бирәм.  Лубянка майҙаны.  
 Халҡы, уның киләсәге Мәскәүҙең ҡайнап торған тормошона ҡарағанда Флүзәне нығыраҡ борсой.  Бөтөн мәскәүҙәр ише, йә сценарийҙы уҡып, йә буласаҡ киноны башында ҡат-ҡат әйләндереп баралыр.  Ябай ғына итеп кейенгән, сәсен йыйған, биҙәнмәгән, ихлас йылмайғанда күҙҙәре тирәһендә ҡояш нурҙары шикелле һырҙар һуҙылып китә.  Сыңлатып көлгәндә теҙелеп торған ап-аҡ ваҡ тештәрен күрһәткән алһыу иренле, бәләкәй генә битле, йылҡылдап торған тәрән шоколад төҫөндәге ҡуйы сәсле, осҡондары балҡып торған миндаль формаһындағы күҙле - нәзәкәтле, үтә һылыу ҡыҙ.  Режиссер костюм буйынса рәссамға шелтә яһай була, тимәк.  Киноның һәр кадрын алдан уҡ ҡағыҙға төшөрәһең.  Үҙе генә белгән ниндәйҙер аң етмәҫлек донъяла йәшәй Ханнанов, һине лә үҙ артынан эйәртә.  Яңынан "Камера!  Ул ҡатындың  "ярты йыл түҙһәң, уңырһың" тигәненә ышанып, ҙур ҡалаға сығып китә.  Был мәғлүмәттәр Мәскәүгә булған эш сәфәренән эйәреп ҡайтты.  Йәшлек - үҙе тәүәккәллек    Семәрләп эшләнгән мөһабәт йортҡа ҡасандыр Пушкин үҙе килеп, тамаҡ ялғар булған, тиҙәр.  Офис декорацияларына күсеү мәлендә микрофоным менән Флүзә янына ашыҡтым.  Эш табам, тиһәң дә, тәүҙә электрон резюмеңды ебәрергә кәрәк.  Ҡайҙандыр яңғыраған "Камера!  Хыял ишеген эҙләүгә арнайым был һүҙ ебен.
 Икенсе барыуында ҙур ҡала баш эйгән нескә ҡыҙға: бөгөн Лилиә белем тәмен тойоп, ҡанатланып уҡып йөрөй.  "Сериал төшөрөү - конвейер һымаҡ икән. 