Шуға күрә тырышырға тура килә инде.  Ошо ерҙә, нишләптер, үҙебеҙҙең халыҡтың мәҡәлдәре лә телгә килә: ас ҡарынға һөйләшеп булмай, астың асыуы яман, астан ҡаҙан аҫтырма, ашаған малда өмөт бар.  Тупһала ултырып алған да, беҙҙең ҡыҙҙар бешергән бутҡаны йыпыра ғына.  Уға әле егерме өс йәш.  Сәбәбе ябай.  Үҙе әйтмешләй, оло сәйәсәттән алыҫ торған ҡәҙимге ябай ғаиләлә тәрбиәләнеп үҫкән ул.  Төп ҡағиҙә шунан ғибәрәт: һәр кем өйрәнеү-тикшеренеү йүнәлешен үҙе һайлай, әммә был йүнәлеш барлыҡ (йәки күпселек) илдәргә ҡағылышлы булырға тейеш.  Беҙҙә ҡыш осоронда ҡар булһа, Һиндостанда ярты йыл буйына (!) туҡтамай ямғыр яуа икән.  Ҡайһы бер штаттарҙа һәләкәт кимәле 80-90 процентҡа барып етә!  Тирмәне һәйбәт тартҡанға оҡшай.  Ярай әле ҡалаҡ бирһәләр, ә бирмәһәләр...  Илдә нимә кейәләр, шуны һатып алаһың да кейәһең дә йөрөйһөң.  Ҡайтҡас, әлбиттә,  тулы отчет бирәсәкмен.  Ә инде бал ҡортона килгәндә, ябай умартасылар  ата-бабаларҙан ҡалған эш ҡорамалдарын һаҡлап, урындағы бал ҡорто менән эшләүҙе хуп күрә.  Ҡалаҡ тотоп алаһың да ултыраһың инде нимәнән башларға  белмәй.   Ғаиләлә дүрт бала - ағаһы, апаһы һәм һылыуы бар.  Бәләкәй генә ҡыуанысты ла оло шатлыҡ күреп ҡабул итергә өйрәнгән улар.  Мин барып еткәндә студент тамаҡ туйҙырыу менән мәшғүл ине.  Миҫал өсөн кейем, ашау-эсеү мәсьәләләре тураһында әңгәмәләшкәнде ҡыҫҡаса яҙып үтәйем.
- Кейем артыҡ ҡыйынлыҡ тыуҙырманы былай.  Шуға күрә күп илдәрҙә кешеләр велосипедҡа күсергә мәжбүр.  Һорауҙарҙы байтаҡ бирҙем Америка студентына.  Был шөғөлдән  бөтмәҫ-төкәнмәҫ килем алыу мәсьәләһе уларҙы  артыҡ борсомай.   Был һүҙҙәргә өҫтәп, тағы ни әйтәһең инде?

  Хәҙер бит барлыҡ илдәрҙә лә машиналар күбәйҙе.  Баштан уҡ әйтергә кәрәк, был конкурста еңеп сығыуы еңелдән түгел.   
- Әйтәйек, берәүҙең велосипедҡа ҡағылышлы тикшеренеүҙәрен хупланылар.  Өсөнсө курста белем ала.  Былай ашауға таҙа күренә "капиталист".  Гәзит биттәрендә бөтәһе тураһында ла яҙып булмаҫ, ахыры.  Ана бит, миңә ҡарап ҡалай матур итеп йылмайып ултыра.  Бигерәк тә беҙҙең Америкала күпләп ҡырыла улар.  Миңә иң оҡшағаны тауҙарҙа йәшәгән Һиндостан умартасылары булды.  Өйрәнеү йүнәлештәре асыҡланды, буғай.    Шулай ҙа бер нисәүһенә туҡталып китәйек әле.  Күңел тыныслығы һаҡланған уларҙа.  Был һорауға Диллон ошондай аңлатма бирҙе.
- Барлыҡ илдәрҙә лә ябай халыҡ тыныс һәм күңелле итеп йәшәргә тырыша.  Ҡағыҙға нимә тип яҙһаң да түҙә бит ул.  Өйләнмәгән.  Өс ай һайын фирмаға интернет аша ҡыҫҡаса мәғлүмәт ебәреп торам.  Бына ошолай килеп юлыҡҡан икән Бөрйән еренә Америка студенты.  Диллон исемле егет икән.  Бына минең маршрут ошолай - Мысыр, Танзания, Монголия, Һиндостан, Ҡытай, Рәсәй, Англия, Украина, Франция, Италия.  Бына Англияла, ерҙә урын етмәү сәбәпле, бал ҡорттарын күп осраҡта өй баштарында тоталар (фото).  Бөгөн дөйөм алғанда күп илдәрҙә бал ҡорто күп үлә.  Бына мин былтыр июль айында сығып киттем, быйыл август башында ҡайтырға тейешмен.  Быны күптәр үтәй алыр ине микән, был бик сетерекле мәсьәлә, буғай.  Белмәйем, әйтеүе бик ҡыйын.  Машиналар теҙмәһенән торған тығындар ҡайһы ваҡыт хатта унар саҡрымға һуҙылып китә.  Танзанияла балды бороп алып тормайҙар, ә балауыҙы менән ҡуша ашайҙар (фото).  Бал ҡортона ҡағылышлы мәғлүмәт туплаған.  Ҡайһы ваҡыт шундай ашамлыҡ килтереп ултырталар, ҡайһы еренән тотоп нимәһен  ашарға ла белмәйһең.  Әйтәйек, бына гәзит уҡыусыларҙың кемеһе бер йыл буйына (!) яңғыҙы ғына һигеҙ-ун илдә булып, унда нимәлер тикшереп ҡайтырға риза булыр ине микән?  Тәүҙә үҙе менән танышайыҡ.  Уларға ла шәп, кешегә лә уңайлы.  Ә бына икенсе бер егеттең темаһы кредит буйынса булды.  Әйтергә кәрәк, күп илдәрҙә  умартасылар менән осрашҡан Диллон.  Уларҙы эстән генә ҡабатлап, Америка студентының ашағанын сабыр ғына күҙәтәм.
 Ә бына мин урындағы халыҡтың бал ҡортона ниндәй ҡарашта булыуын асыҡлап ҡайтырға тейешмен.  Ошо өйрәнеү-тикшеренеүҙәрҙең төп шарты - барлыҡ мәғлүмәттәрҙе ябай халыҡтан йыйырға тейешһең.  Илдә ябай халыҡ ниндәй велосипедҡа өҫтөнлөк бирә, өйҙән алып эшкә хәтлем ниндәй ара һәм унда ниндәй велосипед менән йөрөү отошло тип иҫәпләнә, эш урынына барып еткәс, уны ҡуйырға махсус урындар бармы, урлау осраҡтары күҙәтеләме, ғаиләлә һәр береһенең велигы бармы - ошоға оҡшаш һорауҙарҙы ул егет асыҡларға тейеш була инде.  Бер өйҙә сама менән 6-8 ҡыуышлыҡ ҡалдырыла.  Ә төп һығымта ниндәй икән?  Күс айырыу осоронда ошо бушлыҡтарға бал ҡорттары килеп ҡуна.  Аслыҡ бер туған апай түгел (урыҫса шәп белгән кешеләй, голод не тётка, тигәнде башҡортсаға ауҙарам  инде).  Барлыҡ сығымдарҙы ошо фирма ҡаплай, әммә буштан ғына аҡса түгә һалып та бармай.  Күп илдәрҙә йөрөгәс, ҡыҙыҡ хәлдәргә лә тарып бөтөлдө.  Балауыҙ һуҙып, бал йыйып, имен-аман йәшәп алып китәләр икән.   Дөрөҫөн әйтергә кәрәк,  тормошта күп осраҡта ҡағыҙға яҙылған менән ысынбарлыҡ тура килмәй ҙә ҡуя шул.  Хатта уның күплеге кешегә ҡамасаулай башланы.  Ошо урында мин уйлана төштөм.  Ысынлап та, конкурстың был шарты бик үҙенсәлекле икән.  Мин тыныс ҡына уның ашағанын көтөп-күҙәтеп торам.   
 Ҡурсаулыҡҡа Американан бер студент килгән, уны барып күрә һал, бөгөн-иртәгә ҡайтырға тейеш, тигән хәбәр алғас, тиҙ генә йыйынып, юлға сыҡтым.  Рәсми сығанаҡтарға таяныу бөтөнләйе менән тыйыла.  Бал ҡорттары ошо ояларҙа ҡышлайҙар, дөрөҫөрәге, ямғыр осорон үткәрәләр.  Кем ниндәй банктан күпме кредит ала, проценты күпме, ул аҡсаны нимәгә тотона, кеше банкты үҙе табамы, әллә банк үҙе тәҡдим итәме, ябай халыҡ кредитты һәр ваҡыт аламы, әллә алған эш хаҡына риза булып көн итәме, кеше кредитты сараһыҙҙан алырға мәжбүрме, әллә артыҡ кәрәк булмаған осраҡта ла аламы (әйтәйек, сит илгә сығып ял итеп килеү өсөн) һәм башҡа ошондай һорауҙарҙы асыҡларға ниәтләй был йәш кеше.  
- Ошо бер йыл эсендә мин күп илдәрҙә булырға тейешмен.  Бына мин бал ҡортон өйрәнеү юлын һайланым. Бына хәҙер һүҙ башларға ла була.  Беҙҙең яҡтарға нисек килеп сыҡты икән - был, әлбиттә, төп һорау булды.
- Беҙҙең илдә бер фирма бар.  Улар өй һалғанда стенала бушлыҡтар ҡалдырып төҙөйҙәр, ә өйҙөң эс яғынан уны тимер ябыу менән ябып ҡуялар (беҙҙеңсә, мейес ауыҙын япҡан һымаҡ була инде).  Шул арала Диллон конкурстың өсөнсө шарты менән таныштыра.
- Ошо өйрәнеүҙәр бер йыл дауамында барырға тейеш.  Сәй эсергә бал кәрәк икән, ябыуҙы асаһың да балды ҡырҡып та алаһың (фото).   Минең проект артыҡ ҡытыршылыҡһыҙ үтте, тип әйтә алам.  Бына ошо теманы өйрәнергә ниәт итте йәш кеше.  Ә бына ашау сетерекле нәмә булып сыҡты.   Ул йыл һайын конкурс үткәрә һәм ҡырҡ йәш кешене һайлап ала.  Шуға күрә беҙ бары тик ябай халыҡ менән генә аралашырға, уларҙың көнкүреш шарттарына түҙеп йәшәргә, уларҙың һөйләгәндәренә генә таянып һығымта яһарға тейешбеҙ. Ниһайәт, студент һөйләшерлек булды, буғай.  Ата-әсәһе бар.  Ә башҡалар ниндәй йүнәлеш һайланы икән, был турала ла һорамайынса булдыра алманым. 