Шулай ҙа мин атайҙан шөрләй торғайным.   Ә беҙҙә ундай яза юҡ.  Һәр дәүләттә был күренештәр ниндәйҙер кимәлдә бар.  Ләкин ир-егет төп тәрбиәне барыбер атаһынан ала. Юғиһә, ғаилә тарҡала, һөҙөмтәлә, бер ниндәй ғәйепһеҙ сабый зыян күрә.  Миңә эшем буйынса төрлө илдәрҙә булырға тура килә.  Бер бурысы ла булмаған ойошмалар был исемлектә күрһәтелмәй.  Ғәҙәттә, үҙ илендә берәй енәйәт ҡылған әҙәмдәр кире ҡайтырға ашыҡмай.  Атайҙан өйрәнгән һөнәрҙәр әле лә хәтерҙә, нимәгә генә тотонһам да, килтереп сығарам.  Шулай итеп, егет ҡыҙҙы алдарға уйлаһа ла, килеп сыҡмаған.  Ул ваҡытта бик үк әһәмиәт бирелмәгән һүҙҙәрҙең мәғәнәһен, үҫә төшкәс, барыбер иҫкә төшөрәһең икән.  Ни өсөн, тиһегеҙме?  Кемдер Рәсәйҙең төрлө ҡалаларында эшләй, хатта асарбаҡ булып китеүселәр ҙә бар.  Шулай итеп... Хәҙер тәрбиә менән дә беҙгә шөғөлләнергә тура килә.  Атайым - көтөүсе, әсәйем һауынсы булдылар.  
- Мигранттар кәрәклеккә кәрәктер инде, ләкин улар беҙҙең илдә закон буйынса ғына эшләргә тейеш.  Уға бөгөнгөһө ҡәҙерлерәк - иртәгә кредит өсөн ҙур ғына сумма түләргә кәрәк буласағы тураһында артыҡ бошонмай ҙа.  Улай ғына ла түгел, өйләнешергә йыйыныусы йәштәр ҙә бер-береһен ошо юл менән тикшерә ала.  Был хәлдә атайҙың ҡурҡыу белмәҫ тәбиғәте сағыла.  Алимент тураһында һүҙ сыҡҡас, республикалағы ошо хәл тураһында ла әйтеп үтәйек әле.  Самолетҡа ултыртыр алдынан бер мигранттың ҡулына паспортын  тотторғайныҡ, ул документты ауыҙына ҡабып, сәйнәй башланы.  
- Күптәр бындай "йомош"то йомошлауҙан баш тарта, әммә ҡайһы берәүҙәр "юҡ" тип әйтергә ҡыйынһынып, ризалыҡ бирә.  Шулай итеп, әҙәбиәттең башҡа жанрҙарына ла ҡыҙыҡһыныу уянды.   
- Элегерәк республика предприятиелары эше менән ҡыҙыҡһынып, компаниялар беҙҙең хеҙмәткә йыш мөрәжәғәт итә торғайны.  Нуғайҙар үҙҙәренең һәләк булған яугирҙарын ошонда күмгән.  Зариф Закир улы, тормошобоҙҙа йылдан-йыл кредитомания, наркомания, ришүәтселек, ғаиләләр тарҡалыуы һымаҡ кире күренештәр арта бара.  Кредитын түләй алмаусылар күбәйеүендә банк хеҙмәткәрҙәренең дә ғәйебе булыуын танымай булмай.  Һөҙөмтәлә, документтарҙы берәмләп, төрлө ил вәкиллектәре аша үҙебеҙгә йыйырға тура килә.  Егет бер тапҡыр өйләнеп, ике балаһын, ҡатынын ҡалдырып, алимент түләүҙән ҡасып йөрөгән һәм шуға беҙҙең хеҙмәттең әлеге "ҡара исемлегендә" торған булған.  Ошондай һүҙ башлаусы ағай-апайҙарға: "Улығыҙҙы тәрбиәләһәгеҙсе!" - тип кәңәш бирәм.  Хәҙер ҡустым менән һеңлем хәрби училищела уҡыйҙар.  Ошондай ир-уҙамандарыбыҙҙың ошондай йәшәйеш асылы милләттең, республиканың, хатта тотош илдең бөтөнлөгөн тәьмин итә түгелме ни?!   Атай менән булған бер ҡыҙыҡ хәл тураһында ла телгә алғы килә.  Һәр кемгә билдәле: кеше кредитты аҡсаға бик ныҡ мохтаж саҡта ала.  Бөгөн балаларына матди ярҙам күрһәтергә лә теләмәгән "кәкүк"тәр һаны арта түгелме?  Әммә беҙҙә бер ниндәй дәүләт пошлинаһы ла түләмәгән, ҡасып-боҫоп эшләп йөрөгән законһыҙ мигранттар байтаҡ.  Һөҙөмтәлә, уғрылар үҙенә миллионлаған һумлыҡ кредит яҙҙыра ла, суд приставтарынан ҡасып йөрөй башлай.  Бер ыңғайҙан уның үҙенә, ғаиләһенә, ҡыҙыҡһыныуҙарына, эш итеү үҙенсәлектәренә ҡағылышлы һорауҙарыбыҙҙы ла бирҙек һәм төплө, йөкмәткеле, ҡыҙыҡлы яуаптар ишеттек. Әрменән ҡайттым да, атайым урынына көтөү көтөп йөрөнөм.  Хәҙер был мәғлүмәтте алыу бөтөнләй еңелләште: беҙҙең сайттағы "банк данных исполнительных производств" тип аталған төймәгә баҫаһың да, үҙеңде ҡыҙыҡһындырған ойошманың исемен яҙып, уны "тикшерәһең".    Шулай итеп, 1988 йылда юридик факультет студенты ла булдым, бер ыңғай суд башҡарыусыһы булып эшкә лә урынлаштым.  Һуңынан кредит алған кеше банктарҙан, суд приставтарынан ҡасып йөрөй башлаһа, яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алырға ризалашҡан иптәш суд ҡарары буйынса теге сумманы ҡайтарырға тейеш булып сыға.  Мәскәүҙәге бер танышым менән дә ошо мәсьәлә тураһында һөйләшеп киттек тә, ул: "Башҡортостанда мосолман динле халыҡтар күп йәшәй, ә ни өсөн алименттан ҡасыусылар күп, был бит һеҙҙең диндә оло гонаһ һанала?" - тип һораны.  Минеңсә, бының тамырын тәрәндән - тәрбиәнән эҙләргә кәрәктер.  Ләкин беҙ уларҙы барыбер тотабыҙ.  Кемдер ошо кешеләр килгәнгә күрә, урындағы халыҡҡа эш ҡалманы, тип тә һанай.  - Ред.) өйләнешкәндә никахыбыҙға  ла, хөкөм ҡарары яҙып ултырып, ҡайта алмай ҡалдым.  Кемдер үҙ балаларын ҡарауҙан баш тартһа, беҙҙә ул кеше менән бер кем дә һаулыҡ та һорашмаясаҡ", - тип яуапланы.  Шуға ла һабантуйҙарҙағы ат бәйгеләрендә  алдынғылыҡты бирмәнем - гел беренсе урын яулай торғайным...  Беҙҙең халыҡта атай тәрбиәһе һәр ир бала өсөн оло абруй, оло мәртәбә һанала.  Ул тарихты бик һәйбәт белде.  Тик был яза ла күптәрҙе аҡылына килтермәй: ундайҙар иреккә сыҡҡас та шул уҡ ҡылығын дауам итә.  Тимәк, хәрбиҙәр традицияһы дауам итә, тигән һүҙ.  Шуға ла кредитын ваҡытында түләй алмаусылар күбәйә.  Ә Һеҙ атайығыҙҙан ниндәйерәк һабаҡтар алдығыҙ?
- Колхоз ерҙәре ауылдан 40 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡас, йәй буйы шунда ҡуна ятып көтөү көтәбеҙ ҙә, көҙ етһә, ауылға ҡайта инек.  Әле Рәсәйгә килгән һәр сит ил гражданы 20 мең тирәһе иғәнә түләргә тейеш, тигән закон проекты әҙерләнә.  Ғаиләлә тәрбиә булмаһа, һөҙөмтә булмай ул.  Ғаиләлә ыҙғыш сыға икән, ҡатын йүгереп, хоҡуҡ һаҡлау органдарына бара һәм: "Ирем эшләмәй", - тип зарлана башлай.  Атай менән ағас әҙерләргә урманға барһаҡ, мин, үҫмер малай, ағастың йыуан яғына барып сат йәбешкән була торғайным.  Тағы бер күренеш.  Ул саҡта мин студент ҡына инем әле.  Илауыллап, беҙҙең ишектәрҙе шаҡыуҙар, үҙҙәренең ғәйепһеҙ булыуын иҫбат итергә тырышыуҙар тап ошо саҡта башлана ла инде.  Уларҙан күреп, мин дә тәүҙә хәрби булырға хыялланғайным.  Ысынлап та, яҡшы танышың, дуҫ тип йөрөгән кешең, туғаның бер көндө: "Кредит алайым тигәйнем, яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алыусы берәй кеше алып килмәйенсә, бирмәйҙәр икән.  Тарих ҡабатлана.  Егет, Ҡаҙағстандан ата-әсәмде алып киләм, тип, ҡайтып киткән.  Балаларҙың сәләмәтлеген дә атай кеше ҡайғыртырға бурыслы.  Миңә йыш ҡына алимент түләмәүсе ир-егеттәрҙең ата-әсәһе, туғандары менән дә аралашырға тура килә.  Мин ошоға тиклем бер тапҡыр ҙа эшемдән киске ундан да иртәрәк ҡайтҡаным юҡ.  Беҙ, аҡ айыу балалары шикелле, ҡарҙан алпан-толпан атлап, килеп сығабыҙ.  Хәҙер мәғлүмәтһеҙлек арҡаһында төрлө төп башына ултыртыуҙар ҙа йыш осрай.  Быйыл 4600 кешегә 80 миллион һумдан артыҡ эш хаҡы түләттерҙек.  Әгәр ул яҡын кешегеҙгә ысын күңелдән ярҙам итергә теләйһегеҙ икән, үтескә аҡса бирегеҙ.  Балалар баҡсаларында, мәктәптә генә тәрбиәләп булмай баланы.  "Атай менән беҙ дуҫтар бит ул!" - тип кенә ебәрә.  Тамамланмаған эшем торһа, күңелем тыныслыҡ тапмай.  Эс серҙәрегеҙҙе һеҙ кем менән бүлешәһегеҙ?
- Эсемдәге серҙәремде үҙемдә һаҡлайым.  Былтыр 240 кешене илдән сығарғайныҡ, быйыл дүрт ай эсендә генә 220-нән артыҡ кешене самолетҡа ултыртып, ҡайтарып ебәрҙек.  Был проект ҡабул ителһә, законды боҙоусы сит ил граждандарын үҙҙәре түләгән аҡса иҫәбенә кире ҡайтара башлаясаҡбыҙ.  Тағы бер урынға барыуыбыҙ хәтерҙә.  Ҡурҡыу белмәүе ҡартатайымдан киләлер, моғайын.  
 Көтөү көткән саҡта төрлө хәлдәргә осрайһың.  Әле бына быйылғы дүрт ай эсендә генә бюджетҡа 2 миллиард 300 миллион һум аҡса ҡайтарып бирҙек.  Халыҡта: "Беҙҙекеләр эш эшләһә, уларҙы ашатып-эсерергә, тәмәке бирергә кәрәк, ә мигранттарға айырым йәшәр урын да, ризыҡ йүнләргә лә кәрәкмәй - эшләгән урындарында йәшәйҙәр, үҙҙәренең тамағын үҙҙәре туйҙыралар, эсмәйҙәр, тәмәке тартмайҙар", - тигән фекер йөрөй.    Мин был фекер менән дә төптө килешмәйем.  Тағы шуны әйтке килә: күптәр үҙ балаларының туған телдә һөйләшмәүенең сәбәбен мәктәптән күрә.  Һеҙҙең суд приставтары хеҙмәтенә шул тиклем күп бурыстар йөкмәткәндәр, ул бурыстарҙы атҡарыуҙың һөҙөмтәһе лә күҙ алдында...
- Эйе, бурыстарыбыҙ ҙа, эшебеҙҙең һөҙөмтәһе лә ҙур.  Һөйләүҙәре буйынса, эскән, тәмәке тартҡан кешеләр ҡартатайҙы күреү менән ҡасыу яғын ҡараған. 
- Әлбиттә, бар.  Мин: "Эшкә Өфөгә барырмын тигәйнем, атай", - тип, уҡырға барырға теләүемде әйтмәй торҙом.  Урал улым да, берәй нәмә күтәрергә кәрәк булғанда, ауырыраҡ яғына үҙе барып баҫҡан була.  Быуындар күсәгилешлеге шунда күренәлер инде.  Ә Рәсәй сигендә уны тотҡарлағандар.  Эшебеҙ бик үк еңелдән түгел, дөрөҫ аңлайһығыҙ.  Әллә кешелек улар менән мәңге көрәшеп йәшәргә мәжбүр буласаҡмы?  Йәштәр менән һөйләшеү, улар араһында аңлатыу эштәре алып барыу етмәй бөгөн.  Туған телдә һөйләштереү генә етмәй - балаға үҙенең тамырҙарын да белдерә йөрөргә кәрәк.  Енәйәт эше асылһа, хоҡуҡ боҙоусыны бер йылға тиклем иркенән мәхрүм итеү ҡаралған.  Уларҙың юл сығымдарын ҡаплау, документтарын теүәлләү беҙҙең яуаплылыҡта.  Егет кешегә әсәй тәрбиәһе лә кәрәк, әлбиттә.  Бөгөн һәр районда беҙҙең бүлектәр бар.   Закон буйынса, шәхес таныҡлығы булмаған кешене самолетҡа ултыртмайҙар бит.  Ярҙам итәһеңме, ҡултамға ғына ҡуяһыңмы?" - тип, һинән ярҙам һораһа, ни эшләргә?   Тимәк, сая холҡо бар, тип  һөйөнәм.  Бына нисек алтын урталыҡты тотоп йәшәргә, эшләргә, үҙ маҡсаттарыңа өлгәшергә, ҡатмарлы тормош һынауҙары үтеп тә, үҙең булып ҡалырға була икән, тигән фекер нығынды.  Законһыҙ мигранттарҙың юл сығымдары дәүләт ҡаҙнаһы ярҙамында ҡаплана, тип әйткәйнем инде.  Атайҙың рухи тәрбиәһе нимәләрҙә сағыла?  Балаларҙы шулай сыныҡтырыуҙы мин дә үҙ өҫтөмә алғанмын.  Бөгөн күпселек енәйәттәрҙе ситтән килеүсе мигранттар эшләй, тигән ҡараш бар.   Шулай, бер саҡ төнөн ҡыуышта ятһаҡ, айыу яҡынлағаны ишетелде.   Беҙҙең колхозда бер көтөүсе урыны бушаны, ҡалаһыңмы әллә?" - тип һораны.  1 апрелгә ҡарата республикала түләү ваҡыты үткән бурыстарҙың дәүмәле йыл башынан 2,7 процентҡа артып, 11,8 миллиард һум тәшкил иткән.  Эш һәр ваҡыт бар ул.  Бик үк дөрөҫлөккә тап килмәйҙер был.  Беҙҙең хеҙмәт менән юлдары киҫешкән граждандар араһында төрлө сәбәптәр арҡаһында банктарға бурысын ҡайтара алмағандар күп.  Әгәр хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәре шул мәлдә ир һәм ҡатын менән матур итеп бер һөйләшһә, эш судҡа тиклем барып та етмәҫ ине.  Әгәр суд ҡарары буйынса ул кеше ҡасандыр бурысын ҡайтармаған булһа, уның тураһындағы мәғлүмәт ошо базала һаҡлана.  Ә улар: "Судҡа бар, ирең алимент түләһен", - ти ҙә сығара.  Бер көндө мин ниндәйҙер һүҙҙе русса әйтеп ысҡындырғайным, Урал: "Атай, ниңә ул һүҙҙе русса әйтәһең?  Ул бит башҡортса шулай була", - тип, мине төҙәтеп ҡуйҙы.  Ә бит Зариф Закир улы бындай йәшәйеш асылын ниндәйҙер уҡыу йорттарында түгел, ә ғаиләлә, атай тәрбиәһе өлгөһөндә, тыуған тәбиғәте йоғонтоһонда, туған тел аша үҙләштергән.  Эшһеҙ ултырыу - ялҡауҙар шөғөлө, тип һанайым.  Ул мәлдә туғандар "юрист" тигән һөнәр тураһында белмәйҙәр ҙә ине.  Ризалашырға тура килде.  Ярай әле, туҡтатып ҡалдылар.  Ундайҙарҙы асыҡлап, беҙ уларҙы үҙҙәренең илдәренә ҡайтарып ебәрәбеҙ.  Мин һөйләгәндәрҙе ул күңеленә һеңдереп бара.  Улым үҙенең йомшаҡ яҡтарын миңә бик күрһәтеп бармай.  Ә ғаиләһендә йүнле тәрбиә күрмәгән бала аҙаҡ үҙ балаһына ниндәй тәрбиә бирә алһын!  Ауылға ҡайтып, был яңылығым менән уртаҡлашҡайным, өйҙәгеләр минең хәбәремә әллә ни әһәмиәт тә бирмәне.  Кеше килә икән - тикшерегеҙ, бәлки, уның икенсе банкта ҡапланмаған кредиты барҙыр", - тинек.  Улым минән ҡурҡмай шикелле.  Мәҫәлән, алимент түләүсе кеше суд приставын алдаһа, уны 6 айға бер ниндәй судһыҙ-ниһеҙ төрмәгә яба алалар.  Сөнки мине атайым шулай тәрбиәләне.  Ә үҙегеҙҙең улығыҙға ниндәй атай тәрбиәһе эләгә һуң?
 - Урал улыма әле ете йәш, шулай булһа ла, мин уға әле үк байтаҡ аҡыл-һабаҡтар бирергә тырышам.  Шул саҡ атайым баҫҡан да: "Һеҙ ул кешене килтерегеҙ, күрһәтегеҙ, беҙ уға үҙебеҙҙе борсоған һорауҙарҙы бирәйек.  Атайым: "Ярар, үҙең ҡара", - тип, фатихаһын бирҙе.  Совет осоронда беҙҙең колхоз рәйесе халыҡты йыйып, бер депутат өсөн тауыш бирергә өндәргә тотонған.  Был осрашыуҙан ниндәйҙер ҡанатланыу, талпыныу менән ҡайтылды.  Айырым шәхестәр, ойошма-предприятиелар тураһындағы ҡайһы бер мәғлүмәттәрҙе һеҙҙең хеҙмәт аша ла аныҡлап була бит, шулаймы?  Донъяны мигранттар баҫты, тип ризаһыҙлыҡ белдереүселәр күбәйҙе.  Мин уға бар эштәрҙә лә ярҙамлашып йөрөйөм.  Ул яҡтан һеҙҙең ғаилә башҡаларҙан айырылып тора.  Беҙҙә, Рәсәйҙә, балаң менән етәкләшеп, юлды светофорҙың ҡыҙыл утына үтеү ҙә ғәҙәти һанала.  Ялдарҙа һәр ваҡыт баҡсаға барабыҙ.  Бәлки, өйләнешергә тәҡдим иткән кеше һеҙҙең мөлкәтегеҙгә генә хужа булырға теләйҙер?  Сөнки ул илдәрҙә кешеләр законды хөрмәт итә.  Яп-ябай: ойошманың милкен тартып алып, уны һаттырып, аҡсаһын эшселәренә таратып бирәбеҙ.   "Физик шәхестәрҙе эҙләү" тигән төймәгә баҫаһың, йәки,  r02.fssprus.ru/iss/ip/ адресына инәһең дә, һине ҡыҙыҡһындырған кешенең бурысы бармы, юҡмы икәнен ҡарайһың.  Балаларына алимент түләмәй ҡасып йөрөгән ир-егетте ҡайһы саҡта мәсеткә йәки сиркәүгә алып барабыҙ.  Был закон бик дөрөҫ һәм урынлы булыр ине. Уны тәртипкә килтерҙек.   Был турала күптән түгел "Башинформ" мәғлүмәт агентлығы хәбәр итте.  Атайым мине ете йәшемдә атҡа мендерҙе.  Туй көнөн дә билдәләгәндәр, ЗАГС-ҡа ғариза ла биргәндәр.  "Беҙҙең халыҡ үҙенең дини тәрбиә традицияларынан айырылған, мосолманлыҡтарын әле яңы иҫтәренә төшөрә башланылар", - тип яуап бирҙем.  Ул ғына ла түгел, кредит алыр өсөн күптәр икенсе кешеләрҙе лә (поручитель) йәлеп итә һәм кредит өсөн яуаплылыҡты улар елкәһенә лә һала.  Бәлки, ул бөтөнләй негрҙыр", - тип әйтеп һалған.  Бындай күренештәр менән һеҙҙең хеҙмәт кешеләренә йыш осрашырға тура килә.    Миңә арҡа терәргә тырыша икәнен тоям.  Оптимизмға урын бармы?
- Оптимизмға һәр саҡ урын бар, әлбиттә.  Ә законды хөрмәт итеү - ғаиләләге тәрбиәнән килә.  Улар араһынан 2900 кешегә сит илгә сығыуға бер йылға тыйыу һалынды, 963 кешегә енәйәт эше ҡуҙғатылды.  Эйе, егет кешегә тәрбиәне тап атай кеше бирергә тейеш.  Әгәр был саралар ҙа һөҙөмтә бирмәһә, енәйәт эше ҡуҙғатабыҙ.  Алимент түләүҙән ҡасыусылар ниңә күбәйә?  Улар һеҙҙең туғанығыҙ, дуҫығыҙ булһа ла, уйлағыҙ: бәлки, кредит алыусының түләргә иҫәбе лә, мөмкинлеге лә юҡтыр.  Хатта ҡатыным Гөлназ менән ("Тамыр" балалар телестудияһы директоры Гөлназ Ҡолһарина.  Мәҫәлән, бер ваҡыт ул мине "Нуғай ҡәберлеге" тип аталған урынға алып килде.  Кемдер эшенән бушатыла, кемдер сирләп китеп, эшен алып бара алмай, кемдер башҡа сәбәп менән аҡса табыу сығанағын юғалта.  Һеҙҙең яҡын дуҫтарығыҙ бармы?  Был эштә һигеҙ йыл хеҙмәт иттем, артабан Калинин районы судына судья итеп тәғәйенләнеләр.  Йыш ҡына мине берәй ергә алып бара ла, шул урын менән бәйле тарихи ваҡиғаларҙы ваҡыты менән иҫләп һөйләп бирә торғайны.   Әрмелә хеҙмәт иткән саҡта осоусылар училищеһына ла ингәйнем.  Кредит алыу хәҙер бер яман ғәҙәткә әүерелде шикелле.  Һуңынан дошманға әйләнгәнсе, яҡшы саҡта шикле килешеүҙән баш тартыу хәйерлерәк.  Ала ла, проценттары менән бергә кире ҡайтара.  Атайҙың был һүҙҙәренән һуң айыуҙың айыуын ҡурҡыта алыуыма ғәжәпләнгәнем хәтеремдә.  Көрәшеүҙең файҙаһы юҡ, тип ултырыу дөрөҫ түгел.  Бер ҡыҙ менән бер егет дуҫлашып йөрөгән.  1812 йылғы Ватан һуғышында йөҙ башы булған ҡартатайымдың ҡартатаһы - Хөснитдин батыр тоҡомонанмын.   Зариф Закир улы, Һеҙҙең дә бала сағығыҙ, бала саҡ хыялдарығыҙ булғандыр?
- Мин Күгәрсен районы Ҡалмаҡ ауылында тыуғанмын.  Шулай ҙа, туйға ваҡытында ҡайтып еттем, гөрләтеп туй үткәрҙек.  Беҙҙең ауылдың  элекке нигеҙе булған икән.  Атайыбыҙ 1993 йылда 57 йәшендә генә вафат булып ҡуйҙы.  Был яҡтан мин үҙемде бәхетлеләр рәтенә индерәм.  Идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре һәм банк директорҙары менән йыш ҡына бергәләп кәңәшмәләр үткәрәбеҙ.  Атайым да миңә шундай мөнәсәбәттә булды.  Биш йыл ошо вазифаны атҡарғандан һуң әлеге эшемә күсергә тәҡдим иттеләр.  Беҙҙең ғаиләлә хәрбиҙәр күп: ике ағайым да хәрби һөнәргә эйә булды: офицерҙар булдылар, Башҡортостандан ситтә йәшәнеләр.  Әммә аҡсаһы була тороп та, банктарға бурысын ҡайтарырға теләмәүселәр ҙә етерлек.  Атай беҙҙе мунсала ҡайын миндек менән яҡшылап саба ла, күтәреп алып сығып, көрткә ырғыта торғайны.  Ошо алама күренештәрҙән берәй мәл арына аласаҡбыҙ, тип әйтеп буламы?  Никахта минең урыныма бер туған ағайым ултырҙы.  Атайым йыш ҡына: "Кешенекен алма, кешене илатма, ауыҙыңда ҡан булһа ла, кеше алдында төкөрмә", - тип өйрәтер ине.  Хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы түләмәгән ойошмалар менән беҙ нисек көрәшәбеҙ?  Ундай кешенең балаһы: "Юл ҡағиҙәһен боҙһаң да ярай икән", - тигәнде, шунан ата-әсәһенең башҡа закон боҙоуҙарын башына һеңдереп үҫә, үҙ ҡылығына күсерә...  Кешелек һәр саҡ кире күренештәргә ҡаршы көрәшеп, еңеп йәшәгән.  Хәҙер улар хаҡлы ялда.  Ҡайһы кешеләр 5-әр кредит алыуға тиклем барып етә.  Бер саҡ әсәһе менән теш һурҙырырға  барғандар ҙа, ауыртыуҙан бер аҙ илап алған, аҙаҡ үҙе ояла, ти.     Мин уҡымаған роман, башҡорт шиғриәте классиктары әҫәрҙәре ҡалмағандыр.  1 майға алынған мәғлүмәттәр буйынса, республикала 28062 кеше балаһына алимент түләүҙән баш тарта.  Ундағы һөйләшеүҙәрҙән һуң күптәр ғаиләләренә кире ҡайта.   Быйыл март айында үткән йыйылышта уларҙы ошо кредиттар мәсьәләһенә иғтибарлыраҡ булырға саҡырҙыҡ.  Был хеҙмәт "Поручитель бул әле", тип мөрәжәғәт иткән кешенең кемлеген асыҡлау кәрәк булғанда айырыуса файҙалы, минеңсә.  Һеҙҙең хеҙмәт мигранттар мәсьәләһе менән дә шөғөлләнә икәнен күҙҙә тотоп, "Мигранттарһыҙ йәшәп булмаймы ул?" тигән һорау бирге килә.  Мин яңыраҡ, май байрамдарында, улымды ауылыбыҙға алып ҡайтып, ҡартатаһының ҡәберен күрһәттем.  Беҙ уларҙан: "Ниңә ҡултамға ҡуйҙығыҙ һуң?" - тип һораһаҡ, ғәҙәттә, "Уйламағанбыҙ бит",  тип яуап бирәләр.  Бер йырынға килеп еттек тә, теге ярға һикереп сығырғамы, юҡмы, тип, көстәрҙе самалап тора инем, улым уйҙарымды бүлде: "Атай, беҙ бит Байғусҡаровтар!  Кире ҡайтармаһа, ни була?  Ни өсөн алға киткән сит илдәрҙә хоҡуҡ боҙоуҙар аҙыраҡ?  
   Быйыл законһыҙ мигранттар һаны былтырғынан ике тапҡырға күберәк булмаҡсы.  Башҡортостанда кредитомания күренеше бармы?  Мин улыма тиң итеп ҡарайым.  Банктар ниндәй генә ылыҡтырғыс реклама эшләмәй бит: "30 минут эсендә генә кредит алығыҙ",  тип тә саҡырыу ташлайҙар, клиенттарҙы йәлеп итеүҙең башҡа юлдарын да табалар.  Мәктәптә лә "закон боҙорға ярамай" тип өйрәтәләр.  Бөтә ошо рух үҙенән-үҙе беҙҙең балаларға ла һеңәлер инде.  Баҡтиһәң, ҡасандыр ошо ерҙә башҡорттар менән нуғайҙар араһында яу ҡупҡан икән.  Башҡортостан Республикаһының Милли банкы кредит алыусылар һанының да, кредитын түләй алмаусыларҙың да былтырғы менән сағыштырғанда артыуын белдергән.    Банктар ҙа, әмәлгә ҡалғандай, клиент бар икән - яҡшы, тигән һымаҡ, был күренешкә күҙ йомоуҙы ҡулайыраҡ күрә.  Тәүәккәлләп, йырынды үтеп китергә тура килде.  Германияла, мәҫәлән, закондар беҙҙәгегә ҡарағанда күпкә ҡатыраҡ.  Был хәлдән һуң халыҡ ауылдың хәҙерге урынына килеп, нигеҙ һалған.  Үзбәкстан, Тажикстан, Грузия, Әрмәнстан республикаларынан килеүсе эшселәрҙе, киреһенсә, эшлекле булыуҙары өсөн маҡтарға була.  Атайым: "Шунан, улым, кем булырға уйлайһың?  Өйләнешергә ҡарар иткән йәштәр унда килеп, ғариза ҡалдыра ла, күпмелер ваҡыттан һуң никахтарын теркәй.  Бөгөн республика буйынса 1780 алимент буйынса бурыслыны эҙләп таба алмайбыҙ.  Судья булып эшләгән саҡта бөтөнләй төнгө ун икеләрҙә ҡайтып ауа инем.   Ҡағиҙә булараҡ, ата-әсә мотлаҡ был мәсьәләлә килендәрҙе ғәйепләй башлай, киленем насар булыуы арҡаһында, улым алимент түләмәй, имеш.   "Атайым ғына белеп ҡалмаһын, минең илағанды уға әйтеп ҡуйма", - ти икән үҙе.  Йәнәһе, үҙем көслө булғас, атайҙы ҡурсалайым.  Ерҙе ҡаҙғайныҡ, көл ята.  Һаулығым да осоусы булырға мөмкинлек бирә ине лә, ниңәлер, кире уйланым - юрист һөнәрен үҙләштерергә ҡарар иттем.  Аҡсаға мохтажлыҡ кисергән кеше ошондай саҡырыуҙарҙы күрә лә, банктан кредит алырға йүгерә.    Был турала беҙгә килгәнендә Чечен Республикаһы Суд приставтары хеҙмәте начальнигы һөйләгәйне.  Бура ла бурағаным бар...  Ошондай уҡ "тикшереү"ҙе физик шәхестәргә лә үткәреп була.  Беҙ ғаиләлә тик башҡорт телендә генә аралашабыҙ.  Ә бурыстары булған кешене сит илгә сығармауҙы күҙ уңында тотҡан яңы закон буйынса, сик буйында хеҙмәт иткән беҙҙең суд приставтарына ундай кешеләрҙе тотоу, туҡтатыу хоҡуғы бирелгән.  Ул биш ауылға мулла булған, тиҙәр.  Эш менән дә тәрбиәләйбеҙ балаларҙы.    Эшләгәнең кеше өсөн булһа, өйрәнгәнең - үҙең өсөн, улым, ти торғайны.  Атайҙан тарих һабаҡтары алғанғалыр, тарих фәнен бик яраттым.   Республика буйынса идаралыҡта ике меңләп кеше эшләй.  Шуға ла күптәр, айырыуса йәштәр, беҙҙең системала оҙаҡ эшләй алмай.  Шундай мәлдәрҙә атай һәр ваҡыт мине тынысландыра, миңә ҡыйыулыҡ өҫтәй торғайны.   Чечен Республикаһында алимент түләмәй ҡасып йөрөгән бер кеше лә юҡ икән.  Ә атай, минең тәжрибәһеҙ булыуыма ишаралап, "Ҡуй улым, һиңә  ауыр күтәрергә кәрәкмәй", ти торғайны.  Ошонан сығып, гәзит уҡыусыларға, кеше өсөн кредит түләү яуаплылығын үҙ өҫтөгөҙгә алмағыҙ, тип әйтке килә.  Дуҫтарға килгәндә, улар бар, ләкин аралашырға ваҡыт ҡына етмәй.  Ярҙам һорайҙар икән, хәлемдән килгәнсә, былай ярҙам итәм.  Шул уҡ ЗАГС-тарҙы алайыҡ.  Атайым мине бөтөн нәмәгә лә өйрәтте.  Ул бер ниҙән дә ҡурҡмай торғайны.  Яңыраҡ бер ҡатынды мәсеткә алып барғайныҡ, ул беҙгә: "Баламды балалар йортонан барып алам, эсеүемде ташлайым", - тип һүҙ бирҙе.   
- Ысынлап та, был юҫыҡта республикала хәлдәр бик үк шәптән түгел.  Өфөгә килеп, Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетына уҡырға индем.  Төрлө учреждениелар хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы түләмәһәләр ҙә, беҙгә мөрәжәғәт итәләр.  Ғаиләлә биш бала үҫтек, мин - уртансылары.  Балаларығыҙҙың башҡортса һөйләшеүендә әсәләренең өлөшө күберәкме, әллә һеҙҙекеме?
- Кәләшем кем генә булһа ла, минең ғаиләмдә башҡорт теле барыбер  "дәүләт теле" булыр ине.  Балаңды мәктәп йә йәмғиәт түгел, иң тәүҙә ата-әсә үҙе тәрбиәләргә тейеш икәнен күптәр аңламай бит.  Алимент буйынса бурыслыларға ҡарата суд приставтарының эш алымы шулай: беҙ беренсе тапҡырҙа уны киҫәтәбеҙ, икенсегә - штраф һалабыҙ, был да ярҙам итмәһә, эҙләп табып, һөйләшәбеҙ.  Башҡорт яҙыусыларының тарихи романдарын ҙур ҡыҙыҡһыныу менән уҡып сығам.  Беҙгә был йырын ғына нимә ул!" - тимәһенме!   Эшләгеһе килмәгәнгә генә эш булмай.  Ҡайһы берҙә тураһын да әйтеп ташлай.  Закон буйынса беҙ бындай эш менән шөғөлләнергә тейеш түгелбеҙ, әлбиттә, ләкин тура килә.  Минең ҡурҡҡанды шәйләп, атайым: "Ҡурҡма, ике аяҡлы кешенән айыу үҙе ҡурҡа ул", - тине.  Мин, мәҫәлән, бер тапҡыр ҙа кем өсөндөр кредит яуаплылығы йөкләмәһен үҙ иңемә алғаным булманы.  Ипотека кредиттары биреү 29,2 процентҡа артҡан.  Беҙҙең бөгөнгө ҡунағыбыҙ, Башҡортостан Республикаһы Суд приставтары хеҙмәте начальнигы Зариф Закир улы БАЙҒУСҠАРОВ менән әңгәмәбеҙҙә ошо һәм башҡа һорауҙарға яуаптар алдыҡ.  Ризаһыҙлыҡ белдерергә сәбәптәре лә бар кеүек.   Тағы, бер мәл улым менән урманда һунарҙа йөрөп ятабыҙ.   Башҡорт ғаиләләрендә туған телгә өйрәтеү мәсьәләһендә барыбер кәртәләр бар әле һәм уны танымай булмай.  1766 йылда булһа кәрәк, бер ихтилал ваҡытында ауыл яндырылған.  Баланы иң тәүҙә ата-әсә үҙе тәрбиәләргә тейеш.  Йылдың тәүге дүрт айында банктар халыҡҡа былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда 14,7 процентҡа күберәк кредит биргән.  Ана шул тәүге килгән көндө ЗАГС хеҙмәткәрҙәре уларға ғаилә ҡороуҙың үтә етди аҙым булыуын аңлатһын ине.  Мин осрашыуҙарҙа гел генә бер ваҡиғаны телгә алам.  Улар үҙҙәренең буласаҡ партнерҙарының бурыстары булмауына инанырға теләй, ә беҙ уларға кәрәкле мәғлүмәттәр бирә инек.  Ғәҙәттә, законһыҙ мигранттарҙың үҙҙәре менән бер документы ла булмай.  Әлбиттә, әле һеҙ һанап үткән кире күренештәрҙе тамырынан ҡоротҡан илдәр донъяла юҡ.  Ҡыш көндәре колхозда эш булмай бит инде, шуға ҡарамаҫтан, беҙҙең атай ауыл кешеләренә өҫтәл - ултырғыстар, бура, сана эшләй.  Шуға, форсаттан файҙаланып, иҡтисад һәм юридик факультеттарҙы тамамлаусы йәштәрҙе үҙебеҙгә эшкә саҡырғы килә.  Беҙ 1997 йылдан Юстиция министрлығы янында эшләһәк, 2005 йылда суд приставтарының айырым хеҙмәте ойошторолдо.  "Һеҙ бер-берегеҙ менән аралашып эшләргә тейешһегеҙ.  Бала саҡтан ошондай урындарға алып йөрөмәһәң, ҙурайғас, һуң буласаҡ.  "Һеҙ быға нисек өлгәшәһегеҙ һуң?" тип һорауыма, ҡунағыбыҙ: "Беҙҙә, балаңды ҡарарға тейешһең, тип, бала саҡтан тылҡыйҙар. 