Әммә һаман да ҙур ҡалаларға, сит илгә халыҡтың ағылыуы дауам итә.  Фотоаппарат тотҡан кисәге ирҙән Ләйсән менән фотоға төшөрөүен үтендем.  Теүәл ун йыл!  Ни ғиллә, бөтөн ере лә теүәл ҡала, әммә ауыҙы ысын мәғәнәһендә селпәрәмә килә.  Бына ул күҙ йәштәре менән дымланған хәтирә: аҡлы-ҡаралы фотола ихлас ҡыҙсыҡ әсәһен ҡосаҡлап тора.  "Яңы китап булырмы?" - тигән һорауыма ул, буласаҡ, тип яуап ҡайтарҙы... Федераль канал исемдәре яҙылған микрофондар өйөмө араһына үҙебеҙҙең сапсан төшөрөлгәнен дә һондом.  Өфө дәүләт сәнғәт академияһында уҡыған сағында эстрада йырсыһы булырға хыяллана, бер нисә концерт ҡуйып, унлаған клип төшөрөп өлгөрә.  Опера үҙәгендә ла шундайыраҡ йөҙҙәр ҡаршы алды: халыҡтың аяҡ осона баҫып йөрөүен  фортепиано бүлмәләрендә йыр күнекмәләре яһаған студенттарға ҡамасауламаҫ өсөн булдырылған ҡағиҙә, тип ҡабул иттем.  Ә ҡайһы бер ысын йондоҙҙарҙы үҙебеҙ бысратабыҙ, тормошобоҙҙоң яҡты күгенән  ҡутарып ырғытырға тырышабыҙ, һоҡлана, ғорурлана белмәйбеҙ.  Әйтерһең, тормошоноң ошолай ағышына бер кем дә ғәйепле лә, бурыслы ла түгел.  Үҙендә көс табып, Мәскәүгә сығып китеүе, Галина Вишневскаяның алдында һынау тотоуы, ҙур ҡалала үҙ аллы тормош башлауы - һоҡланғыс.  Әллә бөтөн ваҡиғаларға ла рәхмәт әйтеп, тормошто үҙгәртергә тырышмай йәшәү дөрөҫмө икән?  Яҡтыртыусы-техниктар рельс йәйә, кран, ут ҡуя.  Ҡара тонировкалы иҫкерәк "Ягуар" һәм ялтырап торған "Мерседес"ҡа ҡарап ҡуям: ҡайһыһында икән.  Юлда автоһәләкәткә осрай.  Ваҡыты-ваҡыты менән, бер кемгә лә алдан әйтеп тормайынса, уҡыусыларының ария башҡарғанын тыңларға килә ул шулай.  Икенсе юлы Мәскәүгә барыуыма тиклем улар мейем лабиринттары араһында аҙашып йөрөп торор, күрәһең...

  Ҡалған көнөмдө ҡанатланған шикелле осоп йөрөп үткәрҙем.  Альбина һөйләүенсә, Галина Павловна әжәле яҡынлашыуын тойған булһа кәрәк.  "Сит илдә солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан бул", ти башҡорт халыҡ мәҡәле.  - Операциянан һуң йырлау тураһында һүҙ ҙә юҡ ине.  Ҡасан булһа ла һәр кем алдына килеп баҫа был һорау.  Ысынлап та, ҡайһы бер "ҡыуыҡтарҙы" үҙебеҙ өрөп ҡабартабыҙ.  Эйе, көрәшеп арыған ҡыҙ.  Уның ҡайһыһы һинеке һуң?  Исемен дә тап ул уйлап тапҡан.  Ҡаршы килмәне.  Өс йәшлек сағында телевизорҙан Галина Вишневскаяны күреп ҡалып, уға ҡушылып йырлағанын бөгөнгөләй хәтерләй ул.  Бөрйән һылыуы йә егете 11-сене тамамлау менән күп осраҡта ҙур ҡала - Өфөгә атыла.  Шул арала парктың быуа буйында урынлашҡан ҡиммәтле генә ресторанына инеп, менеджерға Ләйсән Үтәшева менән интервью эшләйәсәгем тураһында үтенесемде ярып һалдым.  Ҡайһыларға сит ил алтын-зөбәржәттәре сағыуыраҡ күренә.  Ниһайәт, "мәскәүсә" кейенгән Гөлдәр күренде.  Күндәмлекме бәхет асҡысы? "Мәскәүсә" - ул метрола һыҙырылып-йыртылып юҡҡа сыҡмаһын өсөн кейелә торған кейем.  "Күп ҡан килгәс, нишләптер, бар тештәрем ҡойолған, тип уйланым.  Барыһын нисек бар - шулай ҡабул итергә өйрәнгән.  Унан әйтеп биргеһеҙ энергия тулҡындары килгәндәй.  Йөҙөнә алһыулығы кире ҡайтҡан операторым менән Ләйсән Үтәшеваны төшөрөү деталдәрен һөйләшеп, киләһе осрашҡанға тиклем хушлаштыҡ.  Яҡты донъя менән хушлашыр алдынан үҙе булдырған, үҙе асҡан Үҙәккә төшөп, бөтәһенә лә матур йылы һүҙҙәрен әйтеп сыға.  Һөйкөмлө, ябай, тамсы ла эрелеге юҡ Ләйсәндең.  Ниндәй солтанлыҡҡа ынтылырға һуң?  Кем белә донъя хәлен, йондоҙҙоң үҙ ҡануны.  Мәрхәмәтлек акцияһы майҙансығынан алыҫыраҡ булғас, ризалашмай китеп барырмы икән, тигән ҡурҡыу алды мине.  Был бөтөн осрашыуҙарымдың иң ҡыҫҡаһы, әммә иң файҙалыһы булғандыр...

"Һоролоҡ араһында йондоҙ булғансы, йондоҙҙар араһында ҡара нөктә бул", ти берәүҙәр.  Завод газдары борҡоп торған, ҡараңғы Черниковканың һирәк-һаяҡ һерәйешеп ҡалған тирәктәре мамыҡ осорған, тотошлайы менән машина тығынына әүерелеп барған Өфөнө бер көн килеп Мәскәүгә алмаштырыу хыялы килеп тыуа бәғзе берәүҙә.  Ул көндө беҙ уңдыҡ: бәхеткә күрә, опера примадоннаһының кәйефе күтәренке ине.  Глобализация заманында ил тигән төшөнсә нимә менән үлсәнә һуң?    Әле Өфөгә ҡайтырға йыйынам, әсәйем аҡса ебәрҙе".  Ваҡыт, йәш төшөнсәһе хыялға өлгәшеүҙә ниндәй урын биләй?  Алиһә башҡорт ҡыҙын үҙе тыңлап, уҡырға ала... Бер нисә көндән бар Рәсәйҙе шаңҡытҡан хәбәр тарала. Мәскәү коллегаларын ҡалдырып, бригада менән ресторанға юлландыҡ.  Уҡыу йортоноң өҫкө ҡатынан лифт менән генә тура Үҙәккә төшә лә, барыһын да борҡотоп, яңынан үҙ донъяһына ҡайтып бикләнә торған ғәҙәте бар икән. Ҡара зәңгәр  төҫкә буялған, эштән сыҡҡан ике иҫке троллейбус вагонынан ғибәрәт кафены маяҡ итеп билдәләнек.  Академияны тамамлай торған йылды ҡыҙ гастролдәр менән Белорет яғына сығып китә.  Баҡһаң,  беҙ тапшырыу төшөргән көн Галина Павловнаның имтихан ала торған ваҡытына тап килгән икән.  Мәскәү уны шулай баҫҡанмы, әллә ысынлап та барыһына ла риза булыу, бөтөн нәмәнең дә ыңғай яғын күреүҙә бәхет асҡысын тапҡанмы?  Был исемдәр ҙә оҡшаш һымаҡ.  Боролоп китте барҙы, алдан һөйләшелгән интервьюға хуш тип кенә ҡалырға тура килер йә. Тик уға солтан булғандар башҡаларҙы олтан итә түгелме?  Бындай нәмәне йәнем һөймәй, әммә һынлы гимнастика алиһәһе Ләйсән Үтәшева менән осрашыуымда тәрән тарихи мәғәнә күрҙем.  Бөгөн Альбина уҡып та, Мәскәүҙең бер юлы ике опера театрында эшләп тә өлгөрә. Төрлө уйҙарға юлыҡтырыр осрашыуҙар, сәйер һәм ҡыҙыҡлы күренештәр, ваҡиғалар алда ла көтә ине мине.  Ҡасандыр "Башҡортостан ҡыҙы" журналында сыҡҡан Ләйсән тураһындағы мәҡәлә мине хайран ҡалдырғайны.  Академияла ла ҡосаҡ йәйеп ҡаршы алыусы булмай.  Журналист булараҡ, телмәренең йөкмәткеле, тәрән мәғәнәле һәм хис-тойғоға бай булыуын да иғтибарһыҙ ҡалдыра алмайым.  Һаман да журналистар менән ҡамалған Ләйсәнгә килеп, интервью урынын аңлаттым.  Осрашыуыбыҙ икенсе көндө лә дауам итте.  "Медиа-шәхес"тең тормошо былай ҙа асыҡ, барыбыҙға мәғлүм.  Тапшырыуын сценарийһыҙ һәм әҙерлекһеҙ алып бара.  Вишневская баш ҡалаға 25 йәшендә килә.  Һуғыш аслығын, үлем, етемлекте татыған, тәүге мөхәббәтен һуғыштан иҫән килеш көтөп ала алмаған, тәүге сабыйын юғалтҡан, ҡаты сирҙән үлеп терелгән, икенсегә кейәүҙә булған Галинаны Мәскәүгә сәнғәткә һөйөү, хыялдары алып килә.  Йондоҙҙарҙы үҙебеҙгә үҙебеҙ яһайбыҙ, тигән фекерем бар минең.  Ләйсәнгә үткәненә яңынан байҡау яһау, йәрәхәттәрен, спорттан киткән мәлдәрен хәтерләү еңелдән булманы.  Хыял көсө Мойканың үҙендә каморкала йәшәнем.   Хыял көсө барыһын да еңә ала. Урынға килеп еткәндә, Ләйсәнгә тағы ла нығыраҡ ғашиҡ булып өлгөргән инем.  "Һөйгән һәм һөйөлгән ҡатын-ҡыҙ, әсә булғым килә", - ти ул.  Музей-күргәҙмәләр, тапшырыуыма видеоматериал йыйыу, файҙалы һәм файҙаһыҙ осрашыуҙар - барыһы ла алдан билдәләнгән.  Бойомға ашмаҫ кеүек сценарийым кадрҙарын камера мониторынан күреү бәхетенә ирештем: Альбина менән бөйөк ҡатын Галинаның әңгәмәһе уңышлы килеп сыҡты, минеңсә.  Ғөмүмән, минең өсөн  "файҙаһыҙ осрашыу" тигән төшөнсә юҡ.  Бергә ашап-эскәндән һуң, ике сәғәтлек әңгәмә ҡорҙоҡ.  Һәр хәлдә, янына үтергә рөхсәт итмәйәсәктәр: киренән тапшырыу төшөрөү майҙансығына юлланам.  Йондоҙҙарҙы үҙебеҙ тыуҙырабыҙ 
 "Ә Ләйсән ҡайҙа икән?" - фотоаппарат тотҡан мыйыҡлы йәш ирҙән һорайым.   Уның үҙен күреү, һынсыл һәм шул уҡ ваҡытта мөләйем  ҡарашын тойоу - үҙе бер бәхет, үҙе бер мәртәбә.  Ҙур ҡалаға сарыф иткән ике йылын да файҙалы үтте, ти Гөлдәр, үҙаллы йәшәргә өйрәндем, ти.  Галина Вишневская менән осрашыу хаҡында ишетеү менән операторымдың йөҙө ағарынып киткәс, тәүҙә аңламаным.  Альбина Фәйрүзованың шәхесен тапшырыуымда тулыраҡ итеп асыу ниәтем.  Бар донъяны таң ҡалдырған йәш гимнастканың ҙур спорттан киткән мәле ине был.
"Знакомьтесь, родное телевидение"- продюсер миллионлаған ҡыҙҙарҙың кумиры менән мине таныштыра.  Тормоштоң фани байлыҡтарынамы, әллә күңел һәм аҡыл байлыҡтарынамы?  Галина Павловна тапшырыуымдың героиняһына фатихаһын бирҙе, хәтирәләр йыйынтығына автографын да ҡуйҙы. "Родное ТВ"-ны күреү менән ҡосаҡҡа ташланырға тейешме ни инде: аптырашып, бер-беребеҙгә ҡарап ҡаттыҡ.  Метроға тиклем бергә атлап килдек.  Әлшәй ерендә тыуып үҫкән ҡыҙсыҡтың донъя тетрәтеп йөрөгәненә көнләшәбеҙ, бысраҡлыҡтар эҙләйбеҙ.  Машина йыуыусы булып эшләнем тәүҙә.  Хәтернамәләрен уҡып, был бөйөк кешенең ихтыярына, тормошҡа, сәнғәткә булған мөхәббәт көсөнә таң ҡалған инем.  Был - күрше өҫтәл артына инеп тулып, һыра һемергән Ҡытай егеттәре шау-гөрө аша ишетелеп ҡалған Гөлдәрҙең тормошонан бер өҙөк.  "Өфөлә машина йыуыусы булып эшләр инеңме?" тигән һорауыма ғәҙәти ғәмһеҙ тауышы менән ҡыҫҡа ғына "Юҡ!" тип яуап ҡайтарҙы шулай ҙа.  Осраҡлыҡ буйынса, Вишневскаяның иҫән саҡтағы һуңғы кадрҙарының береһе тап миндә булып сыға.  Беҙҙең осрашыу тураһында Үтәшеваның продюсеры менән өс ай элек үк алдан һөйләшеп ҡуйғайным.  Тапшырыуымдың тағы бер геройы - Альбина Фәйрүзова ла тап шундай фекерҙә.  Вәсил ағайҙың һүҙен тотоп, Мәскәүҙәге һәр секундымды мәғәнәле үткәрергә тырышам.  Күҙ йәштәрен тыйып, тешен ҡыҫып, ул һаман алға атлай.  Ара йыраҡлығы һиҙелмәһен өсөн китеп барғанында съемка, интервью үткәрҙек.  Уның менән беҙ киске 7-лә, Мәскәүҙә нисә ҡат булып, бер барып урамаған билдәле Иҫке Арбат урамында осрашырға һүҙ ҡуйыштыҡ.  Яңынан һөйләшергә, ашарға өйрәндем", - ти ул.  Һорауҙарым һаман артымдан эйәреп йөрөй.  Әллә үҙем, әллә Ләйсән шәп, шунда уҡ риза булдылар, ниндәй канал тип тә һораманылар.  Әммә Ләйсәндең: "Не хочу быть несломленной!" - тиеүе шаңҡытты.  Ә хыял?  Район үҙәгендәге музыка мәктәбенә уҡытыусы итеп ебәрелергә тейеш Альбина, автоһәләкәттән һуң бөртөкләп тиерлек йыйылған, ҡаҙаҡ менән нығытылған "ауыҙын күтәреп", Галина Вишневскаяның Опера йыры үҙәгенә ҡабул итеү имтихандарына  юллана.  Ныҡышмаллығың, көсөң алдында баш эйәм, Ләйсән... Шуға бер юлы ун-ун биш тапшырыу яҙҙырыу уға бер ни тормай.  Бәхет эҙләмә, үҙең бәхет бул, үҙеңде табыу түгел, үҙеңде тулы шәхес итеп тойоу мөһим.  Бер нәмә лә осраҡлы түгел, һәр нәмәнең йәшерен мәғәнәһен күрә белергә кәрәк, тигән теория яҡлымын. Экранға түгел, әммә тормош сценарийыма инеп ҡаласаҡ Гөлдәрҙе урап үтә алмайым.  Ул арала һорауҙарымды яуҙыра башлайым. Көндәлектәренә нигеҙләнеп, әсәһенең ижад емеше был.  Уны тыңлай барам, ҡанаттарым үҫә бара.  Ҡәһүә-күмәс сәйнәп торған Сергей Лазаревты күреп, иҫем китмәүемә үҙемә-үҙем аптырап, вип-зона журналистары араһына инеп юғалдым.  Мәскәүҙең ҡәтғи график буйынса эш итеүен һәм йәшәүен төшөнгән кеше булараҡ, күҙ һәм кадр көйөгө булыуҙы хуп күрмәнек, сығыу яғын ҡараныҡ.  Иҫке эшләпәһен кейеп, моңһоу күҙле егеттең илһамланып шиғыр һөйләүе, оҙон сәсле йәштәр оркестрының заманса көйҙәр уйнауы, урта йәштәрҙәге ирҙең гитарала элиталы бардты хәтерләткән көйҙө сиртеүенә буталған халыҡ мыжғып торған Мәскәүҙең был урамында бер-береңде табыуы еңелдән түгел.  Белмәйем, мөхәббәт бар кеүек ине, аҙаҡ ике йыл дауамында тормошом йәшәү урыны булһын өсөн теш ҡыҫып түҙеүгә әүерелде.  Гөлдәр һорауҙарыма ихлас яуап биргәндәй, әммә хис-тойғоға бирелеп бармай.  Шулай ҙа, эре генә ҡыланып, буласаҡ документаль фильмым өсөн бәләкәс кенә әңгәмә ҡороп өлгөрҙөм.  Үҙ бәхетеңде бәләкәй генә Өфөлә тапмағанды, әллә нисә миллион кеше мыжғып торған ҡала эскалаторҙары йән яртың менән осраштырырмы?  "Машинала ял итә", - тип яуап ҡайтара ул.  Уңайһыҙ хәлдән йүгереп ингән гример ҡотҡара: йондоҙҙо биҙәргә тотона.  
 Тайминг буйынса "Ләйсән Үтәшева менән иртәнге зарядка" тапшырыуы 19:30-ҙа башланырға тейеш, әммә тығындар һөҙөмтәһендә гример һаман килеп етә алмай. Әңгәмәбеҙ тәү сиратта "Несломленная" китабы тирәләй барҙы.  Донъяның бар байлыҡтарына эйә булғандар айлыҡ сәйәхәттәргә билеттарҙы берәр йыл алдан һатып алып ҡуйғанда, алыҫ йондоҙҙо ғына түгел, хатта галактикаларҙы Йыһан киңлектәренә сығып күҙәткәндә, "ил"  төшөнсәһе ҡайҙа тороп ҡала?  Альбинала бөйөк примадоннаның һыҙаттарын сырамытмай булдыра алмайым.  Юғары уҡыу йорто тамамланмай ҡалды.  Һәр төрлө сит телдәр яңғыраған, сит ил йөҙҙәре ҡыймылдашҡан кафеға инеп ултырабыҙ.  Әйткәндәй, мускулдары араһынан ике күҙен генә йылтыратып, һәр ерҙә "һиҙҙермәй" генә бер ир оҙатып йөрөнө.  Инде күпме мәҡәлә яҙып, телевизион тапшырыу, радиоэфирҙар сығарып,  үҙ ереңдә үҙ алтындарыңа күмелеп йәшәүҙе яҡшы, тип иҫбат итеп ҡуйҙыҡ.  Мәскәүҙең М. Горький исемендәге иң ҙур мәҙәниәт һәм ял паркында үтәсәк мәрхәмәтлек акцияһында Ләйсән дә ҡатнаша ине.  Ауыҙым бөтөнләй юҡ һымаҡ ине, - тип күҙ йәштәрен көскә тыйып, хәтер йомғағын тағата Альбина.  Галина - Альбина.  Әммә Ләйсәндең бөтөн һорауға ла тулы, матур, образлы яуап биреүе һоҡландырҙы.  Уға ниндәй мөнәсәбәттә булырға?  Хыял ишеге...  Һуңғараҡ бер урыҫ егете менән танышып, уның менән бергә йәшәй башланыҡ.  Спорттағы көнсөллөк, аяҡ салыуҙан башлап, бөгөнгө уйлап табылған имеш-мимештәргә тиклем.   Бушҡа булмай был.  Эйе, Ер шарының тик бер генә мөйөшө яҡын була, ул  - тыуған ерең.  Ләйсән тураһында артыҡ яҙып тороуҙоң кәрәге лә юҡтыр.  Ун йыл көткәнде өс ай ғына түҙермен, тип үҙемде тынысландырып йөрөнөм.  Бында айырым интервью алыу тураһында һүҙ ҙә бармай.  Бер ни тиклем ваҡыттан өҫтәлебеҙҙә һуңғы арала милли ашҡа әүерелеп барған япон ролдары пәйҙә була.
"Әсәйем менән сираттағы әрләшеүҙән һуң, түҙмәнем, "Өфө-Мәскәү" поезына билет алып, өйҙән сыҡтым да киттем.  Йыр-моң донъяһының ишеген генә түгел, опера, хыял ишеген киң аса ул. 