Башҡортостаныбыҙҙың ҡәҙерен белеп йәшәйек, уның лайыҡлы, белемле, аҡыллы граждандары булып үҫеүегеҙҙе теләйем. Ғәмәленә күрә - әмәле, тиҙәрме әле?  Ысынлап та, туған тел  һәм әҙәбиәт уҡытыусыларының бөтәһе лә уның кеүек ни тиклем  ихласлыҡ һәм дәрт менән эшләһә, мәктәптәребеҙҙә башҡорт теле һәм  әҙәбиәте предметының абруйы ла шул ҡәҙәрем юғары булыр ине.  Ә бөгөнгө өләсәй, ҡартатайҙар, атай-әсәйҙәр араһында балаларына әкиәт һөйләп үҫтереүселәр, иманым камил, бик һирәктер, тигән уйға киләһең балалар менән әңгәмәләшкәндән һуң.  Әйткәндәй, эргәһенә күрше-тирәләге бала-сағаны йыйып алып, тылсымлы әкиәт, ҡарһүҙ һөйләүсе, йомаҡ ҡойоусы аҡ әбейҙәр, ер-һыуыбыҙ тарихын, боронғо яу, батырҙарыбыҙ хаҡында бәйән итеүсе олатайҙар ҙа китеп бөткән  икән шул күптән...  Ошо көндәрҙә йәш әкиәтселәрҙең республика конкурсына йомғаҡлау кисәһе булып үтте.  Ә былар бит бөтәһе лә баланың асылыуына, шәхес булараҡ  формалашыуына булышлыҡ итә,  үҙ-үҙенә ышанысын  арттыра,  аралашыу  һәләтен нығыта.  Йә - урам, йә - виртуаль донъя бушлығы.  Бәндәләрҙең кемеһе генә шул тылсымлы донъя - әкиәттән яралмаған икән!   
- Әсәй!
- Иң кәрәктән - кем кәрәк?  Унда Башҡортостаныбыҙҙың 50-ләгән районынан үҙ төбәктәре буйынса еңеүсе балалар йыйылғайны.  Бәләкәй саҡтарында, күрәһең, уларҙың янында әкиәт һөйләүселәре, эргәләренә ултыртып, арҡаларынан һөйә-һөйә китап уҡыған кешеләре булмағандыр, моғайын...  Унда әлеге ваҡытта ата-әсәләр, балалары ғүмере өсөн хафаланып, уларҙы ҡайҙа оҙатырға белмәй, аңҡы-тиңке килгәндә, һеҙҙең атай-әсәйҙәрегеҙ ҡыуанышып, һеҙҙе әкиәт байрамына ебәргән бына.  Беҙгә фәҡәт бына  ошондай оҫталыҡта ярышыу майҙанында ғына осрашырға яҙһын!  Тәүге ике көн буйына абруйлы жюри уларҙың әкиәттәрен тыңлап, оҫталарҙың да оҫталарын билдәләп сыҡты.  Унан балаға ни ҡала?  

- Иң кәрәктән - кем кәрәк?   Илдә тиңе булмаған был проекттың маҡсаты изгеләрҙән-изге: балаларҙың телмәр оҫталығын үҫтереү, уларға сәхнә күнекмәләре биреү генә түгел, ә әкиәт аша донъяны тойоп-танырға, фекерләргә,  шул фекерен  тыңлаусыға еткерергә  өй-рәтеү, башҡорт теленә  һөйөү тәрбиәләү.  Инйәр быйыл Иҙәш урта мәктәбенең 6-сы класын тамамлаған.  Ат менгәндәй ҡыуанды Инйәр: йәйге каникулда бит ул хәҙер "тимер аты"нан төшмәйәсәк! - Әкиәт - ул хыялға бирелеп, шуның менән йәшәү, тигәнде  аңлатмай.  Еңеүсе балаларҙың уҡытыусылары ла иғтибарҙан ситтә ҡалманы, уларҙы  ихтирамлап, хеҙмәттәрен ололап, сәхнәгә саҡырҙылар, Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырҙылар.  Махсус приздар, дипломдарға лайыҡ булыусыларға матур-матур бүләктәр тапшырылды.  Унда бит бер төрлө әйтелһә лә, икенсене күҙаллау, һабаҡ алыу тигәне мөһим.  Украиналағы  кеүек майҙандар булмаһын.  - тип ҡабатлай Алтынай.
- Атай!
- Үҫер өсөн ни кәрәк?
- Ҡояш!
- Аҡыл өсөн ни кәрәк?
- Әкиәт!
 Лауреат була алмағандар күңелдәрен төшөрмәһен, улар өсөн киләһе конкурсҡа юл асыҡ.  Үҫер өсөн ҡайһы бер кескәйҙәргә икмәк, һыу, шоколад, туңдырма ла кәрәк булып сыҡты, ләкин һуңғы һорау, тәүгеләре кеүек үк, бер генә яуаптан торҙо: әлбиттә, әкиәт!  Быуындар араһында ана шул әкиәт, ҡарһүҙ сылбыры - тәрбиә һабаҡтары  өҙөлөп ҡалмаһын өсөн тыуҙы ла инде Алтынайҙың алтын проекты - "Һаумы, һаумы, әкиәт!" конкурсы.  Сабый йәшендә бала ни тиклем ошо донъяға нығыраҡ ылыҡтырыла, киләсәктә ул шул ҡәҙәрем кешелекле, намыҫлы, аҡыллы, ҡыҫҡаһы, "дөрөҫ" кеше булып үҫә.  Әйткәндәй, Благовар районынан Башҡортостандың атҡаҙанған  уҡытыусыһы  Гөлфирә Әхмәтшинаның исеме, уның әсә телебеҙҙе үҫтереүҙәге хеҙмәттәре   республикабыҙҙа яҡшы билдәле.  Күп нәмә уҡытыусыға, уның егәрлегенә,  оҫталыҡ кимәленә бәйле шул ни генә тиһәң дә...
- Әкиәт - әкиәт өсөн генә түгел бит ул,- тине жюри рәйесе, профессор Әхмәт Сөләймәнов балаларға Гран-при тапшырғанда.  Тантана һуңында Алтынай балаларға әкиәттең үҙе һымаҡ ошондай  матур байрам бүләк итеүҙә эскерһеҙ ярҙам ҡулы һуҙған бағыусыларға - "Газпромрегионгаз Өфө" йәмғиәте директоры Альберт Әхмәтшинға, шулай уҡ  айырым шәхестәр - Өфөнән Зөфәр Солтановҡа, Татарстандан Ғаяз Талиповҡа ихлас рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.

   Бына күпме аҡылға өйрәтә кешене боронғо-боронғо, мәрхәмәтле Әкиәт. Уның һүҙҙәре менән әйткәндә, һәр әкиәттең мәғәнәһе, кинәйәһе бар.  Жюри ағзалары  уның  эшен  юғары баһалап, башҡа бик күптәргә  өлгө итеп ҡуйҙы.  Әкиәт ул аңлағанға - ишара, ә аңламаған үҙенә үпкәләһен, ундайҙар, тимәк, бисара... Ҡайһы берҙәре йүнле генә әкиәт тә белмәйҙер: йә "хәтер насарланған", йә "ваҡыт юҡ".  Был инде баш ҡала конкурсы ише генә түгел ине, сөнки республика бәйгеһенә башҡортса таҙа, дөрөҫ һөйләшкән балалар килгән,  шуға ла жюри ағзаларына еңеүселәрҙе билдәләү еңелдән булмағандыр.  Тағы ла оҫтарып килерһегеҙ, тип өмөт итәбеҙ киләһе йыл әкиәт майҙанына.  Һәр хәлдә, әхлаҡ сифаттары түбән булған бур, алдаҡсы, башҡа берәй енәйәтсе йәки эгоистар ҡайһы саҡ йәл дә булып китә - уларҙың бит күңел һандығы буш йәиһә ул ҡара йылан, ағыулы үрмәксе, башҡа ҡурҡыныс бөжәктәр менән тулылыр кеүек тойола миңә.  Сибайҙан балаларға әкиәт һөйләү маһирлығы менән уртаҡлашыу өсөн махсус саҡырылған сәсәниә Асия Ғәйнуллина  ла шундай уҡ теләктәрен еткерҙе йәш ҡарһүҙ  оҫталарына.  Гала-концерт һәм еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһында ике номинация буйынса (1-4 һәм 5-7-се кластар араһында) бөтәһе 23 баланың сығышы билдәләнде.  Ғиллә - әкиәт биргән һабаҡта.  Әйткәндәй, уның тап велик хаҡында хыял итеүен ҡайҙан белделәр икән?  Ә бына 1-се урынға сыҡҡан ике һүҙ оҫтаһы велосипедлы булды.  Быны иҫбатлар өсөн миҫалдар кәрәкмәй, был - аксиома.  Иң юғары баһа - Гран-при башланғыс кластар араһынан Гөлфиә Таһироваға (һүрәттә - һулда, Учалы районы Баттал ауылынан) һәм  4-7-се кластар араһынан Артур Басариевҡа (һүрәттә - уңда, Благовар районы Иҫке Күсәрбай урта мәктәбе) тапшырылды: улар икеһе лә ноут-бук менән бүләкләнде. Бала саҡ асылда үҙе бер ҡабатланмаҫ әкиәт тә баһа!  Уларҙың береһе - Илеш районынан Альбина Бәҙретдинова, икенсеһе - Ейәнсура районынан Инйәр Ишмырҙин (һүрәттә - уртала). 