 Башҡортса уҡыу һәм яҙыу уның өсөн ҡасандыр беҙ аҙнаға бер-ике тапҡыр уҡып, хәҙер бөтөнләйгә онотҡан нимес, йәиһә инглиз теле һымаҡ ҡына булып ҡаласаҡ.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, икегеҙ ҙә юғары белемле, яҡшы эштә эшләйһегеҙ...
- Урыҫса һөйләшкәндә беҙҙең акцент беленә бит барыбер...  Ә инде уларҙың буласаҡ балалары, йәғни һеҙҙең тыуасаҡ ейәндәрегеҙҙең "папа, мама" тип теле асыласағына һәм артабан башҡортса бер һүҙ ҙә белмәйәсәгенә иманым камил.  Тарихсылар, әлбиттә, халҡыбыҙҙың аяныслы хәле тураһында һөйләп, башҡаса быға юл ҡуймаҫҡа, тигәнде иҫкәртергә теләй.  Өлкән ҡыҙҙары Рәмилә быйыл уҡырға барырға тейеш.
- Башҡорт мәктәбенә баралыр ул?   Тиеп аптыраған беҙҙә берәү...
(Рәйес Түләк.  

  Башҡорттоң бит хәҙер ҡап яртыһы Уйланайыҡ!     Сөнки Рәмиләнең саф башҡортса һөйләшеп йөрөгәнен беләм бит инде...
- Юҡ, - тип аптыратты Гөлдәр, - урыҫ синыфына бирергә булдыҡ...
- Яҡындағы мәктәптә башҡорт синыфы юҡмы әллә?
- Бар.
- Һуң?
-Башҡорт синыфы уҡытыусыһын "слабыйыраҡ", тип әйтәләр.  - Ә иртәгә ул башҡа телдә уйлай башлаясаҡ.  - тип һорап ҡуйҙым.  Яҡынымды үҙемдең фекеремә күндерә алманым барыбер.  "Яныу" поэмаһынан).

"Киске Өфө" гәзитендә лә, башҡа башҡорт баҫмаларында ла туған тел хаҡында әсенеп яҙылған мәҡәләләр бихисап.  Урыҫ һүҙҙәренә табынған. Йөҙәр меңләп башҡорт табылған. Хатта ололар әйткәненә ҡолаҡ та һалмай, бәхәсләшә-бәхәсләшә, киләсәк быуындарыбыҙҙы үҙ теленән, башҡортлоҡтан мәхрүм итергә тырышыусыларҙың ифрат та күплеге хаҡында борсолоуым. - бирешергә теләмәне Гөлдәр, - етмәһә, урыҫ синыфында ла башҡорт теленән дәрестәр индерелә.
- Бөгөн ул башҡортса һөйләшә, сөнки ул башҡортса уйлай, фекер итә, - тип үҙ һүҙемдән сигенмәй дауам итәм.  Әгәр ҙә һин тик утыҙ йыл әүәл Кем беҙгә үҙ телебеҙҙә һөйләшергә, үҙ илебеҙҙә башҡорт булып үрсергә юл ҡуймай?  Русса белә, русса һөйләшә, -  Ә хәҙер беҙҙе кем "ҡыра"?  Барлыҡ туғандарығыҙға бағығыҙ.  Ахырҙа уға бына ошо һүҙҙәремде генә еткерә алдым:
- "Киләсәк быуынымда үҙ телендә һөйләшкән бер кеше лә булмаһын!" тигән берҙән-бер ниәт менән генә башҡорт балаһын урыҫ мәктәбенә уҡырға бирергә була…
- Рәмилә башҡортса яҡшы һөйләшә лә баһа...  Айырыуса ҡала ерендә йәшәгәндәренә... Бәғзеләр өсөн был, бәлки, үтә мөһим дә түгелдер...  

...Урыҫтарҙың сабый балалары ла Ҡайһы берәүҙәр уны хатта бөтөнләй кәрәкмәгән тема тип иҫәпләй.
 Тик һинеңсә фекер йөрөтөүсе Башҡорт булыуыбыҙ өсөн кем беҙҙе кәмһетә?  Быуаттар буйы башҡорттарҙы һәр ихтилалдарҙан һуң меңәрләп ҡырғандар, ҡыуып алып киткәндәр, граждандар һуғышы осоронда халҡыбыҙҙың яртыһы тигәндәй һуғыштан, аслыҡтан ҡырылып бөткән, тип тарихсылар яр һала.  Үҙ телен белмәгән башҡорттоң күбәйә барыуына ғәйеплене ситтән эҙләмә.  Улар - һинең яҡын туғандарың, дуҫтарың, үҙең...  Бигерәк тә "Киске Өфө" һәр һаны һайын тиерлек ошо ғәйәт ҙур проблеманы әүҙем яҡтырта.    Ҡәҙерле милләттәшем!  Мин килтергән ошо миҫал һәр бер өйҙә, һәр бер ғаиләлә тиерлек!  Етмәһә, оҙаҡламай Өфөгә лә күсеп китергә ниәт бар.
- Күсһәгеҙ ни, Өфөлә башҡорт мәктәбе бөткәнме ни?  Өҫтәүенә, балабыҙ урыҫ телендә беҙҙән матурыраҡ итеп һөйләшһен, тип тә уйланыҡ...
-Бына һин үҙең дә, хәләл ефетең дә башҡорт мәктәбен тамамлағанһығыҙ.  Урыҫ һөйләшенән көнләшһәң, Ҡайһы ҡалала башҡорт мәктәбе юҡ?  Эйе, эйе!  "Ғәйәт ҙур проблема" тип атауым тиккә түгел, сөнки был - милләтебеҙҙең киләсәген хәл итер мәсьәлә.  Эйе, эйе, үҙ иркебеҙ менән үҙебеҙҙе үҙебеҙ юҡ итеүгә йөҙ борғанбыҙ!  Бынамын тигән ике бала үҫтерәләр.  Үҙ теленә битараф булмаған авторҙар - минең фекерҙәштәрем.  Күптән түгел, яҡын танышымдың ҡыҙын осраттым.  Унан: "Әлбиттә!"- тигән яуап ишетеремә шикләнмәгәйнем дә.  Ҡәҙерле милләттәштәр, тирә-йүнегеҙҙе яҡшылап байҡағыҙ.  Гөлдәр һылыуға һәм шундай йөҙәрләгән (ә, бәлки, меңәрләгән!) яҡташтарыбыҙға мәрхүм шағир Рәйес Түләктең һүҙҙәре менән яуап бирге килә:

...Бер һин генә булһаң икән дә бит, Ҡәҙерле милләттәштәр, объектив күҙлектән сығып, ысынбарлыҡҡа тура бағып, бөгөн һүҙҙе үҙебеҙҙе үҙебеҙ юҡ итеүгә йөҙ бороуыбыҙ хаҡында ғына алып барырға мөмкин.  Тик урыҫса ғына һөйләшә...
 Һуңғы быуындарығыҙ хаҡында әйтеп тә тораһы түгел!.. 