Гимназияла уҡый башлағас, милләттәштәреңә ҡарата һөйөү, ихтирам, илеңдең киләсәгенә хеҙмәт итеү, файҙа килтереү тигән төшөнсәләр барлығын белдем.  Каникулға ҡайтҡандарында һорашһаң, иртәнсәк иртә менән тороп, күмәкләп  физик күнекмәләр эшләйбеҙ, көнө буйы уҡыйбыҙ, дәрестәр әҙерләйбеҙ, талап бик юғары, тип һөйләй инеләр.  Унда тапҡан дуҫтар ҙа ғүмерлеккә, тип уйлайым.  Алина: Р.Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатына уҡырға инә алыуыма һаман да ышанып етмәйем.  Мәҫәлән, балаларҙан инша яҙҙырып, уҡып, уҡытыусы һәр баланың күңелендә нимә булыуын, эске донъяһын белә, тәрбиәләй ала.  Аяз менән репетициянан сыҡтыҡ та, урамдағы балалар төркөмөнә ҡушылдыҡ.  Атай-әсәйем өйҙә йөрәген ҡулына тотоп ултыра.  Гимназияла уҡығандағы хәтерегеҙҙә ҡаласаҡ иң сағыу иҫтәлегегеҙ менән бүлешегеҙ әле. Шуға күрә әле башҡорт теле буйынса БДИ тапшырам, тел белгесе буласаҡмын.  Лилиә: Баймаҡта уҡығанда бер нисә синыфташым ошо гимназияға уҡырға күскәйне.  Бында һәр уҡыусының күңелендә халыҡ шағиры Рәми Ғарипов рухы, аңында "Туған тел" шиғыры яңғырай.  Шуға күрә, минең өсөн иң ҡулай һөнәр - төҙөүсе.  Лилиә: Ауыл мәктәбендә кем матур итеп шиғыр һөйләй, кем телгә оҫта - шул балаларҙы ғына төрлө сараларҙа ҡатнаштырырға тырышалар.  Әйткәндәй, Аяз быйылға тиклем президент, Алина мәҙәниәт министры булды.  Миңә Ғайса Хөсәйенов менән яҡындан аралашыу бәхете тәтене.  ШУЛАЙ ИТЕП... Хатта белгәнемде лә онотоп бөтөрмөн кеүек.  Мин үҙем кирбес һалмаһам да, кирбесте үҙем теләгәнсә һалдырыр өсөн юғары белем алырға уйлайым.  Улар йылдар үткәс, синыфташтар менән осрашыуҙарҙа, ҡабаттан был белем усағы ишектәрен асып ингәс, яҡты хәтирәләр булып иҫкә төшәсәк әле.  Ата-әсәйем, ҡурҡыуымды еңеп, уҡырға барырға күндерҙе.  Ошоға тиклем бер мәктәп директорының да балалар менән бергә туҙан һепереп, сүп-сар йыйып йөрөгәнен күргәнем юҡ ине.  Быйыл иһә шарттар ҡаты: ишек төбөнән үк тикшереп индерәләр, бүлмәлә видеокамера ҡуйылған, күҙәтеүселәр йөрөй.  БДИ-ның ошо тиклем ҡатмарланыуын да мин юлда торған кәртәләрҙе еңеү өсөн эшләнелгән саралыр, тип ҡарайым.  Ысынында, дуҫтар табыуы, бындағы шарттарға яраҡлашыуы бер ҙә ҡыйын булманы.  Кешене мөхит тәрбиәләй, тиҙәр.  Ул иңебеҙгә тағы ла күберәк яуаплылыҡ һалды, тип уйлайым. Был күренеш бик оҙаҡ күҙ алдында торор, ахыры. Алина: Эйе, беҙ үҙебеҙ ҙә бәләкәй булһаҡ та, балалар менән эшләргә өйрәндек.  Аяз: Ҡыҙҙар шулай рухи байлыҡты ҡайғыртһа, ысын ир-егет матди яҡҡа иғтибар бирергә тейеш.   Тормошта ниндәй генә хәлдәр булғанда ла, бер-беребеҙгә ышаныслы терәк-таяныс буласаҡбыҙ.  Һөнәремде үҙаллы һайлайым, сөнки ике өләсәйем дә уҡытыусы булыуға ҡарамаҫтан, уларҙың юлын дауам итеү теләге бик юҡ.  Алина: Иҫтә ҡалырлыҡ ваҡиғалар бик күп.  Улар араһында эш кейемендәге, ҡулына һепертке тотоп, ихлас эшләп йөрөгән директорыбыҙ Әлфир Сулпан улын күреү бер аҙ сәйерерәк тойолдо.  Искәндәр: Әлбиттә, мөхит тәрбиәләй.  Минеңсә, балаларҙа туған телгә, илгә, халҡыңа ҡарата һөйөү уятыуҙан, рухи байлыҡ өләшеүҙән дә юғары билдәләнеш юҡ.  Бөтәһе лә бер-береһен таный, иҫәнләшә, мин генә ситтә аптырап ҡарап торам кеүек.  Һеҙ сығарылыш синыф уҡыусылары бит инде, БДИ тураһында һорау бирмәй мөмкин түгел.   Аяз: Мин гимназияла һигеҙенсе синыфтан алып уҡыйым.   Һигеҙ төрлө йүнәлеш буйынса уҡыған үҫмерҙәрҙең барыһы ла республикабыҙ мәнфәғәттәрен ҡайғыртып, халҡы, иле, теле өсөн йәшәрҙәй илһөйәрҙәр буласаҡ, тигән ышаныс бар.  Диңгеҙҙәрҙә дөрөҫ курс алған караптар ҙа, ары һуғылып, бире һуғылып йөрөүсе кәмәләр ҙә, яр ситенән ҡуҙғалып китә алмай тороп ҡалған фрегаттар ҙа бар.  Иң мөһиме, имтиханды кәрәкле һөҙөмтәгә тапшыра алмауҙан ҡурҡмаҫҡа кәрәк. Уҡытыусы эше еңел булмаһа ла, бик ҡыҙыҡлы.  Гимназияла үҙаллылыҡҡа ла өйрәтәләр, тигәйнегеҙ.  Илиза: Ҡыҙҙар һәр саҡ әҙәбиәт, сәнғәт, ижадҡа ынтылыусан.  Аяз: Гимназияла алған һәр һабаҡ иҫемдә уйылып ҡаласаҡ.  Илиза: "Интернатым - пар ҡанатым" гәзитенең гимназияның етмеш йыллығына арналған һанына ошо белем усағын тамамлаусы күренекле шәхестәрҙән интервью алғайныҡ.   Киләсәк һөнәрегеҙҙе үҙегеҙ һайланығыҙмы?  Танышып алғас, минең кеүек гимназияға яңы ғына килгән Лилиә менән бер-беребеҙҙән айырылмаҫҡа тип һүҙ ҙә ҡуйышҡайныҡ хатта.  Сөнки бынан алдағы йылдарҙа сосораҡ уҡыусыларҙың төрлө юлын табып, имтихандарҙы юғары балға тапшырыуға өлгәшеүе тураһында ишетеп беләбеҙ.  Хәҙер үҙем дә "нәнәй" тиер урынға "өләс" тип ысҡындырам.  Үҙебеҙҙең президентыбыҙ, министрҙарыбыҙ бар.  Лилиә: Гимназияла гуманитар йүнәлештә белем алғас, журналист йә уҡытыусы һөнәрен һайлармын, тип уйлайым.  Мин үҙем шиғырҙар яҙам.  Ошо көндәрҙә мәктәпкә әйҙәүсе ҡыңғырау сыңы менән хушлашыусы сығарылыш уҡыусыларының өр-яңы караптарға ултырып, сикһеҙ тормош диңгеҙе киңлектәренә үҙаллы сығып китерҙәренән алда, капитанлыҡ курстары үткәргән уҡыу йорттары тураһында тулыраҡ мәғлүмәт алыу ниәтендә Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернаты уҡыусылары Аяз Мәхмүтов, Илиза Йомашева, Алина Ғәлиева, Искәндәр Миңлейәров, Лилиә Ишмуллина менән әңгәмәләштек.   Алина: Шулай ҙа был шарттар уҡыусыларға ла, ата-әсәләренә лә психик яҡтан ҙур баҫым яһай.  "Әтәс" тип әйткән кеүек яңғырай бит, тип уйлағайным.  Ошо мәлде йылы итеп иҫемә аласаҡмын.  Ә шулай ҙа әле яңы ғына булған иң ҡыҙыҡлы мәл - ул һуңғы ҡыңғырау алдынан гимназия биләмәһен таҙартыу булды.  Әле баш ҡалабыҙ Өфө миҫалында ғына ҡарағанда ла төҙөлөш эше бер ҡасан да бөтөп, юғалып, туҡтап ҡалмаҫына инанырға мөмкин, шулай бит?  Бер ҡыҙҙың "өләс" тиеүе ихтирамһыҙлыҡ булып тойолдо.  Тәүге уҡыу көнөндә үҙемде сәйерерәк тойҙом.  Улар араһында тормош диңгеҙендә бөтә караптарҙы үҙ артынан эйәртә аласаҡ башҡорт капитаны ла булһын!
  Тимәк, уҡыусылар алған белемдәренә генә таянып һынау тотасаҡ.    Улар араһында Ғайса Хөсәйенов, Мирас Иҙелбаев, Рәшиҙә Мәһәҙиева, Гөлсирә Ғиззәтуллина, Артур Кәбиров, Миңһылыу Усманова, Ләлә Биишева, Сәлиә Мырҙабаевалар бар ине.   Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернаты быйыл 70-се сығарылыш уҡыусыларына - 156 балаға төплө, нигеҙле белем биреп, үҙаллы тормош юлына оҙата.  Хатта ниндәйҙер мәсьәләне хәл иткәндә ҡаты ғына итеп: "Шулай эшләйбеҙ", - тип ҡырт киҫеп тә ҡуя ул хәҙер.  Ә шулай ҙа ҡатын-ҡыҙҙың төп маҡсаты - балаларына башҡорт телен өйрәтеү.  Ике йыл эсендә туған телемдең бөтә нескәлектәрен өйрәндем.  Президент булғас, Аяз етдиләнде, бөтөн нәмәгә яуаплы ҡарай башланы.  Мин туғыҙынсы синыфҡа тиклем рус мәктәбендә уҡығас, башҡортса белмәй инем.  Мин үҙем, мәҫәлән, шул тиклем тулҡынланам.  Сөнки бында белем алыу минең бала саҡ хыялым ине.  Илиза: Гимназиябыҙ бер дәүләт кеүек.  Бында, киреһенсә, кем оялсан, үҙ-үҙенә ышанып етмәй, сәхнәгә сығырға тартына - шуларҙы йәлеп итәләр.  
  Ауылда уҡығанда, бәләкәй булғанғамы икән, туған ил, туған тел, илһөйәрлек, башҡортлоҡ тураһында уйланғаным булмаған.  Республиканың иң абруйлы белем усағында уҡыуығыҙ менән үҙегеҙҙе ифрат ғорур, бәхетле тояһығыҙҙыр? Етмәһә, бында беҙгә ваҡытты дөрөҫ бүлергә өйрәтәләр, уҡыусылар, һәләттәренә ҡарап, төрлө йүнәлештә үҙҙәрен үҫтерә ала.  Төрлө кешеләрҙең яҙмышы бәйләнгән уларға.  Һеҙгә гимназия-интернат тормошо йоғонто яһанымы? "Таңсулпан" драма түңәрәгенә, "Аҡйондоҙ" бейеү ансамбленә, спорт һәм башҡа түңәрәктәргә ихлас йөрөйбөҙ, "Интернатым - пар ҡанатым" гәзитенә әүҙем яҙышабыҙ.  Өлгәшкән уңыштарыбыҙ өсөн быйыл Алина менән икебеҙгә Рәми Ғарипов исемендәге премия бирелде.   Искәндәр: Гимназия-интернаттағы һәр көн төрлө ваҡиғаларға, ҡыҙыҡлы хәлдәргә бай булды.   Тормош диңгеҙендә лә үҙ урынын тапҡан бәхетлеләр алған курстары буйлап туп-тура елдерә, ваҡытында нишләргә белмәй тороп ҡалғандар һаман да тулҡындар араһында аҙашып йөрөй, ә ҡыйыуһыҙҙар, ниндәй генә яҡшы карап эйәләре булһалар ҙа, яр ситендә сайҡала.  Илиза: Мин Бишбүләк районынанмын.  Илиза: Беҙ Башҡортостандың төрлө төбәктәренән йыйылғанбыҙ, баштараҡ төрлө диалект һөйләштәренә аптырап, иптәштәремдең нимә һөйләгәнен аңламайыраҡ та ултырған саҡтар булды.  Һәләттәреңде үҫтереү менән бергә, ҡыйыулыҡ, үҙ-үҙеңә ышаныс, үҙаллылыҡ сифаттары ла тәрбиәләнә был гимназияла.  Илиза: Ғәҙеллеккә юл ярыуы һәр ваҡыт ауыр, тиҙәр.  Ҡатмарлашҡан шарттарға ҡарашығыҙ ниндәй? Уҡытыусыларыбыҙ беҙҙең күңелдәргә рух орлоҡтары сәсергә тырыша, уларҙың шытым биреүен дә үҙ күҙәтеүе аҫтында тота.  Белем алыуы ауыр, тиһәләр ҙә, юғары талаптарға яуап бирергә өйрәнергә мөмкин.  Ысынлап та, ҡурҡыуым бушҡа булған, синыфташтар менән тиҙ генә танышып, яҡындан аралашып киттек. Аяз: Мин БДИ һынауҙары шулай етди, ҡаты формала үтергә тейеш булыуы менән килешәм.   