Бер тапҡыр ҡулланыла торған шприцтар, стакан-тәрилкәләр, памперстар кеүек тауарҙарҙың киң таралыш алыуы ошонан килә лә инде.  Салғы, балта, көрәкте танһыҡ өсөн генә тотабыҙ.  Маркетинг тигән фәндең барлыҡҡа килеүе лә ошоноң менән бәйле.  Кеше араһындағы ялҡауҙарҙың кимәле ваҡыт үтеү менән үҙгәрмәйҙер.  Ауылдарҙа күптәр ҡалалағы һымаҡ уҡ уңайлыҡтарға эйә - газ, телефон, канализация, ванна, өйҙәге бәҙрәф ғәҙәти күренешкә әйләнеп бара. Баҙар иҡтисады кешене аяныс хәлгә дусар итте.  Миллиардлап кеше буш ваҡытын ҡайҙа итергә белмәй йонсой.  60-сы йылдарҙа туҙмай торған бостон туҡымаһы бар ине - хәҙер уның тураһында ишеткән дә  юҡ.  Ағас өсөн иң әсе яҙмыш - балта һабына әйләнеү, шуның һымаҡ, кеше лә - әҙер тауарҙарҙы сүплеккә әйләндереп торған машинаға әүерелде түгелме?..

  Шунлыҡтан, ялҡаулыҡты әҙ эшләү менән тиңләү дөрөҫтән түгелдер - бөгөнгө шарттарҙа йәштәр тик кәрәген эшләүҙе хуп күрә.  Һуңғыларын ялҡау тип әйтергә лә тел әйләнмәй: уларҙың төп ихтыяждарын тәьмин итеү өсөн ата-әсәһенең аҡсаһы етә, төрлө социаль фондтарҙан да аҡса килеп тора.  Нисәмә йылдар инде дәүләт етәкселәренең йәштәрҙе эшсе профессияларға йәлеп итергә  маташыуы бер ниндәй һөҙөмтә бирмәй, сөнки физик эштең мәғәнәһе юҡ.  Һәр кеҫә телефонына уны айырым һатып алырға мәжбүрһең - уртаҡ штекер эшләп һатһаң, экология өсөн дә отошлораҡ та бит.  Фармацевтик фирмалар, кәрәкме-кәрәкмәйме, төрлө-төрлө дарыу ҡабул итергә, фабриканттар - көн һайын кейем алмаштырырға "мәжбүр итә".  Уларҙың хәҙерге коллегалары ла ошо юлдан бара.  ХХ быуат башында АҠШ-та бизнесмендарҙың "лампочка 1000 сәғәттән артыҡ хеҙмәт итергә тейеш түгел" тип, үҙ-ара килешеп ҡуйғандары мәғлүм.  "Башлы"  ҡомаҡтар тиҙ генә үҙҙәренең араһынан был педалгә баҫырға тейешле ҡомаҡтарҙы билдәләп ҡуйған.  Шуға ла баҙар иҡтисады бизнес алдында яңы талаптар ҡуйҙы: кешене нисек итеп яңы тауарҙар һатып алырға мәжбүр итергә?   Һәм уйлап таптылар: тауарҙың хеҙмәт итеү ваҡытын кәметергә!  Минең фекеремсә, кешелек йәмғиәтенә лә ошо күренеш сит түгел - ялҡаулыҡ, "заман башҡа - заң башҡа"  тигән һымаҡ, һәр осорға ғына хас үҙенсәлектәре менән айырыла.  Бер аҙҙан ғалимдар "әрәмтамаҡтарҙы" - бер, "эшһөйәрҙәрҙе" айырым ситлектәргә ултыртҡан.  Юҡ, кеше кеҫәһенә төшөр өсөн уныһын да төрләндереп һаталар. Электән ауыр булып һаналған эштәр - бесән, утын әҙерләү, кер йыуыу ҙа  техника иңенә йөкмәтелде.  Иҡтисадсылар иҫәпләүе буйынса, бөгөн кешелек өсөн етерлек матди байлыҡты етештереүгә эшсе ҡулдарҙың 6-7 проценты етә.  Кешегә кәрәкмәгән тауар һатырға тырыша.Тәү ҡарашҡа, был тауарҙың дизайны ылыҡтырғыс, ә һатып алып ҡайтҡас, ҡайҙа ҡуйырға белмәйһең - шешлек өсөн шыйыҡ төтөн, төрлө статуэткалар, фритюрница, шейкер, миксер - барыһы ла бер тапҡыр ҡулланыу өсөн генә.  Был педаль электр селтәренә тоташтырылған булған - уға баҫҡанда  электр тогы һуға икән.  Шунлыҡтан, аяҡ кейеме ике сезондан артыҡ хеҙмәт итергә тейеш түгел.  Бизнес бының менән генә сикләнмәй.  Яңыраҡ Владимир Жириновский Донецк халыҡ республикаһы етәксеһе Денис Пушилинға 175 мең һумлыҡ ручка бүләк итте.   Күп тә үтмәгән, был ике төркөмдә үҙҙәренең яңы "ялҡауҙары" һәм "эшлеклеләре" хасил булған...

...Яңы  XXI быуат Рәсәй халҡының көнитмешен, уйҙарын, талаптарын ҙур үҙгәрештәргә дусар итте.  Был кешеләргә лә, эш көнөн йәки аҙнаһын, мәҫәлән, ике тапҡырға ҡыҫҡартһаң, эш урыны табып булыр ине лә, әммә бизнес бер ҡасан да быға бармаясаҡ, сөнки ике тапҡырға эш хаҡын төшөрөү мөмкин түгел.  Кешелек йәмғиәте барлыҡҡа килгәндән бирле бындай һынылыш  булмағандыр.  Боронғоларҙың "Ялҡаулығыңды юҡ итһәң, тамағыңды туҡ итерһең"  тип әйткәне хәҙерге шарттарға тап килмәй башланы шикелле.  Хәҙер маҡсаттар ҙа, ҡиммәттәр ҙә, ихтыяж да үҙгәрҙе.  Ғалимдар иң аҡыллы хайуандарҙың береһе - ҡомаҡтар менән түбәндәге һынау үткәргән.  Ситлеккә, баҫһаң, ашарға ем бирә торған педаль ҡуйғандар.  Кемдер туйып һикерә - төрлө социаль сирҙәргә (эске, наркомания) дусар була, кемдер булғанына шөкөр итеп, ата-әсәһенең елкәһендә йәшәй.  Бизнес кешелә реклама ярҙамында яһалма ихтыяж барлыҡҡа килтерә: туҡтауһыҙ кеҫә телефонынан һөйләшеү ошо элемтә компаниялары булышлығында барлыҡҡа киләлер.  Кешеләрҙең ҡалғаны ирекһеҙҙән эшһеҙ ҡалырға мәжбүр - 8-10 проценты рәсми эшһеҙ тип һанала, ә ҡалғандарының эшләгеһе лә килмәй, сөнки бының мәғәнәһе юҡ.  Күп тауарҙар ремонтлап булмаҫлыҡ итеп етештерелә: берәй микросхемаһы сафтан сыҡһа, ноутбугыңды йүнәтеп ыҙалағансы, яңыһын һатып алыу йәтешерәк, сөнки һәр модель өсөн чиптарҙы уникаль итеп эшләйҙәр - баҙарҙа таба алмаҫлыҡ итеп… Шул уҡ зарядлау ҡорамалдарын алып ҡарайыҡ.  Был ҡомаҡтар  ошо эште башҡарғандан һуң ғына "аҡһөйәктәрҙән" ҡалған аҙыҡты  ашарға тейеш булған.  Тағы 40-45 проценты ошо продуктты ҡулланыусыларға еткереү маҡсатында төрлө коммуникациялар өсөн кәрәк (сауҙа, финанс, идара, транспорт, элемтә һ.б.).  Кешене яңынан-яңы хәүефтәр менән ҡурҡытып, унан һаҡлаусы тауарҙар һатып алдыралар - нимәнән генә һаҡламайҙар: ҡауаҡтан (шампунде  лә көн һайын йыуырлыҡ итеп етештерәләр шикелле), унитаздағы микробтарҙан, төрлө электромагнит нурҙарынан… Төрлө телетапшырыуҙар ("Смак", "Тәмле"), бер яҡтан, кешене күберәк һәм тәмлерәк ашарға (һимерергә), ә икенсе яҡтан ("Жить здорово!", "Малахов+"), нисек ябығырға өйрәтә.  Халыҡтың күпселеге иртәгә нимә ашап-эсергә, кейергә, ҡайҙа йәшәргә һ.б.  тигән проблемалар менән әллә ни ҡыҙыҡһынмай.   Колорадо ҡуңыҙы менән көрәш кенә күп ваҡытты ала.  Ҡаланан ауылға тик ял итер өсөн генә ҡайтабыҙ.  Быуаттар буйы кеше үҙенең төп матди ихтыяждарын тәьмин итеү - нисек ашарға, эсергә, кейенергә, ҡайҙа йәшәргә тигән маҡсат менән ғүмер итте.  
 ХХ быуат тамамланғас, Ер шарында йәшәгән 6 миллиард кеше өсөн ата-бабаларыбыҙ хыялланған тормош барлыҡҡа килде: ауыр физик эште башлыса техника, автомат-роботтар, һис юғында, мигранттар атҡара.  Был хәл, әлбиттә, күберәк һатыу мөмкинлеген сикләне.  Һәр ғаиләлә тиерлек булған автомобиль (хатта бер нисә), төрлө көнкүреш техникаһы йәшәү уңайлыҡтарын арттырҙы һәм тормошто еңеләйтте.  Был ручканың кемгә кәрәге булғандыр?  Хәҙерге балалар вуз тамамлауға, ата-әсәһенең көсө менән машиналы, торлаҡлы була.  Улар өсөн тормош маҡсаты бөтөнләй икенсе нәмәләлер - беҙҙеке һымаҡ матди байлыҡҡа ынтылыу түгелдер.  Хәҙерге технологиялар сифатлы "мәңгелек" тауарҙар етештерә ала, әммә был бизнес өсөн кәрәк түгел. 