
 Һаҡмар беҙҙең ауылдан 20-30 саҡрым төньяҡтараҡ ятҡан Әбйәлил районы Әхмәт ауылы янынан башланып, көньяҡҡа - Ырымбур далаларына ҡарай аға.  Уларҙы бөжәктәр ҙә тарата.  Ҡорһаҡ тифы таяҡсалары һыуҙа үрсей.  Беҙ күп нәмә лә һорамайбыҙ: бары тик һүҙебеҙ ишетелһен һәм халыҡтың хәүефһеҙлеген тәьмин итерлек сара күрелһен ине.
 Беҙҙең Баймаҡ районының Темәс ауылы биләмәһе ауылдарын бер "ғәрәсәт" килеп баҫты.  Темәс ауылында урынлашҡан Психо-неврологик интернатҡа ҡорһаҡ тифы (биҙгәк тотоуҙар,      йөрәк-ҡан тамырҙары, нервылар һәм ашҡаҙан-эсәк системаһы зарарланыуы хас булған үткер    йоғошло ауырыу) менән яфаланыусы 9 кешене килтереп урынлаштырыуҙары тураһындағы яңылыҡ йәшен тиҙлегендә бар республикаға таралып өлгөрҙө.
 Тейешле талаптарға яуап бирмәгән учреждениенан был сирлеләр хәүефһеҙ урынға күсерелергә тейеш.  Беҙҙе ҡапсыҡта һаҡлап булмай, ул ҡасан да булһа тишеп сығасаҡ.  Артабан Яйыҡ Каспий диңгеҙенә ҡоя.  Ҡоролма бар, әммә ул әле һаман файҙаланыуға тапшырылмаған.  Беренсе талап нимә?   Шулай булғас, интернаттан ағып сыҡҡан бысраҡ һыу Һаҡмарға ағып төшөп, шул арҡала яман сир тарала ҡалһа, был беҙҙең районда ғына түгел, ә тотош бер төбәктә экологик һәләкәт тыуҙырыуы мөмкин.  Канализация һыуын таҙартыу ҡоролмаһы булыуы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау буйынса төрлө закон проекттары ҡабул ителә, ҡарарҙарға ҡул ҡуйыла, тик беҙҙең проблемабыҙҙы хәл итерлек сара күрелгәне юҡ.  Һарыҡташ ҡалаһы янында Уралға (Яйыҡҡа) ҡушыла.  Билдәле булыуынса, ҡорһаҡ тифы бактериялары ҡорһаҡ тифы менән ауырыған кешенең оло һәм кесе ярауы аша һыуға эләгеп, һау кешегә йоғоуы мөмкин.  Мәсьәләнең айышына килгәндә, хәлдәр былайыраҡ: әлеге көндә Темәс Психо-неврологик интернаты был сирлеләрҙе урынлаштырыу талаптарына яуап бирмәй.  Уйлап ҡараһаң, күпме ауылдар ошо йылғаның һыуын эсә, унда йыуына, һыу инә, мал-тыуар ҙа ошо йылғала һыуһын ҡандыра. 