 Арығансы йүгереп, таң алдынан ауылға килеп индек.  Айлы аяҙ тыныс төндә был хәл мине ныҡ ғәжәпкә ҡалдырҙы.    Әйберҙәрҙе мотоциклға ырғытып, ул урындан тайыу яғын ҡараныҡ.  Йәш саҡта өс тәгәрмәсле  мотоциклға ҡатынымды ултыртып, шул тау битенә килдек.  Элек кеше юлаусыны йоҡлатырға бик индереп бармай торғайны.  Ул ваҡытта өйләнешмәгәйнек әле.  Өсөнсө ваҡиға шулайыраҡ булды.  Бер саҡ Ярыу тигән ерҙә сайыр йыйҙыҡ та, сайырсылар өйөндә ҡунып ҡалырға булдыҡ.  Иҫке Собханғол менән Янһары ауылы араһында Саҡмағош шишмәһенең сыҡҡан урыны бар.  Шулай ҙа ғалимдар, кеше беҙҙе уратып алған донъяның бер процентын генә күрергә һәләтле, тигәнде таный хәҙер.  Бер аҙҙан уйнауҙан туҡтағайным, ҡаршы яҡтағы һыу буйында тауыш ҡупты.  Шунда улар килеп етеп өлгөрһә, минән таң атҡансы баян уйнатырҙар ине, нисек ҡотолор инек уларҙан, белмәйем.  Мәктәп элекке мәсет бинаһында урынлашҡан.  Таңғы алтыла мәктәптең мейесенә ут яғырға йөрөгән әсәйем мине, 4-5 йәшлек баланы, үҙе менән ала ине.  Ашағандан һуң йоҡлап киткәнмен.  Ул һәр саҡ таң менән уятып, мине үҙе менән эшкә йөрөттө, нисә барһаҡ та мәктәптә ниндәйҙер тауыштар булыр ине.  Был ысынлап та шулайҙыр.  Үтер ҙә китерҙәр, беҙ юл эсендә үк түгел бит", - тинем шым ғына.  Ошоға оҡшаш тағы бер ваҡиға булды.  Дини китаптарҙа ла беҙгә күренмәгән  донъя,   унда йәшәүселәр хаҡында мәғлүмәт бирелеп, уларҙан һаҡ булырға өйрәткән иҫкәрмәләр бар бит.
 Әсәйем эргәлә булғанғамы икән, шундай ығы-зығынан мин ҡурҡмайым, әммә әсәйҙең ҡурҡыуы, борсолоуы әле лә хәтеремдә.  Был ерҙе ололар, ен ояһы, тип йөрөтөрҙәр ине.  Юлда саң ҡупты, ә үҙҙәре күренмәй, һауа тып-тын, ел юҡ.  Ошонан һуң кеше йәшәмәгән өйгә, ағас ҡыуышлыҡтарына, мәмерйәләргә инмәҫ булдым, сөнки тыныс, кеше, техника, хайуандар борсомаған урындарҙа беҙҙең күҙгә күренмәгән йән эйәләре йәшәй.

  Тауыштан, аттар ҡыңғырауы зыңынан быларҙың арбаға тейәлешеп, ашығып беҙгә ҡарай юлланғандарын аңлап ҡалдым.   Тау эргәһендәге аласыҡҡа инеп, сыуалға ут яғып ебәрҙек.  Баҡтиһәң, элек-электән фермалар көҙөн ауылға күсенеп ҡайтыу менән уларҙың йәйләүенә ен-пәрейҙәр күсенер булған.  Ай яҡтыһында Берлек ауылын үттек, ҡар йырып, Баҙал тауы аша менеп төшөүебеҙгә хәл бөттө, аяҡтар атламаҫ булды.  Әсәйем миңә эргәбеҙҙә параллель донъя барлығын иң беренселәрҙән булып аңлатты һәм уларҙан бер ҡасан да ҡурҡмаҫҡа ҡушты.  Иртән мотоциклды кистән ҡуйған урынында түгел, бөтөнләй икенсе яҡтан табып алдым.  Үҫә төшкәс, әсәй менән бергә леспромхозға сайыр йыя башланыҡ.   Элегерәк  параллель донъя тураһында һөйләүселәрҙә параноя билдәләре күреп, психиатрик дауаханаға һалып та ҡуйырҙар ине.  Баян тауышы менән тыныс йәшәп ятҡан параллель донъяның тыныслығын юғалттыҡ шулай.  Төн уртаһында әсәй бышылдап ҡына мине уята: "Тегеләр күсенә башланы!" Уның ҡурҡыуҙан ҙур булып киткән күҙҙәренә ҡарап: "Ҡурҡма, әсәй, ана ишеккә ҙур типке ҡуйылған.  Тауҙы аша төшкәс, Әлеш фермаһына етәһең, унда аласыҡтар тора.  Сәләмәт кешеләрҙең һис уйламағанда аҡылы зәғифләнеүе, йән, тән ауырыуҙары барлыҡҡа килеүенә кеше күҙенә күренмәгән донъя ағзалары ла сәбәпсе.  "Альпинист" тигән радиоприемнигыбыҙ була торғайны, шунда ирҙәр һөйләшкән каналды табып, тауышын асып, йоҡлап киткәнмен.  Мин төнгө урманда баян уйнай башланым.  Сентябрь айы, ай яҡтыһында юл күренеп ята, ҡаршыбыҙҙа ялан аша ғына Саҡмағош буйы.  Күҙ алдына килтерегеҙ, әсәй мейестәргә утын һала, ут тоҡандыра, ошо саҡта кемдәрҙер парталарҙы түңкәрә йәки кире ултырта!  Иптәшем бер аяғын сисеп өлгөргәйне, сылғауы менән итеген тотоп, ялан аяҡ сығып йүгерҙе, мин уның артынан.  Иптәшем: "Ял итеп кенә сығабыҙ, һеҙ беҙгә теймәгеҙ, беҙҙең һеҙгә зыяныбыҙ теймәҫ", - тип әйтеп өлгөрөүе булды, өйҙө ян-яҡлап кемдер туҡмай башланы.  "Ана, уйнауҙан туҡтаны, ҡабаланығыҙ", - тине ирҙәр тауышы.  Шулай булмаһа, беҙ алыҫ юлға ынтылмаҫ та инек.  Бер егет менән военкоматта комиссия үттек тә, төнгә ҡарай 40 километр алыҫлыҡта ятҡан ауылыбыҙға ҡайтырға сыҡтыҡ.  Йорт эргәһенән генә үткән юлда балалар илашыуы, ат, мал ҡыуыусыларҙың һөрәнләүҙәре, ҡыңғырау зыңы, көлөшкән тауыштар 15 минут самаһы ишетелеп торҙо.  Ике көн буйы ас йөрөгәнлектән, аслыҡ ашҡаҙанды бөрөп алып бара.  Тик нимә ҡылһын, йән аҫырар өсөн эшләргә кәрәк.  
 Кеше үҙен ниндәй генә көслө аҡыл эйәһе итеп тоймаһын, ул тик матди  донъяны ғына күрә һәм ҡабул итә ала.  Ҡайһы саҡта ауылдан бик алыҫҡа китеп эшләр инек.  Бәләкәй генә өй һелкенеп ултыра. 