Быны уҡыусылар ҙа, ата-әсәләр ҙә яҡшы белә һәм бик оҫта ҡуллана.  Бындай  экскурс үткәреүемдең сәбәбе шунда: төрлө кимәлдәге депутаттар, чиновниктар үҙҙәрен яҡлау һәм һаҡлау өсөн ниндәй генә сара уйлап тапмай!  Әлиә ЯҠУПОВА: Бөгөн мәктәптә эшләгән уҡытыусыны баланың агрессияһынан, һүгенеү, әр һүҙҙәренән директор ҙа, мәғариф идаралығы ла яҡлай алмай, сөнки уҡыусы һәм уның ата-әсәһе һәр ваҡыт хаҡ, тигән принцип алға ҡуйыла.  Дәүләт кимәлендә сәйәсәтте 180 градусҡа үҙгәртмәй тороп, мәғарифтың престижын, уҡытыусы абруйын ҡайтарыу мөмкин түгел.  Губернаторҙың ғәйебе шунда:  ул Майҙандағы митингыларҙа ҡатнашҡан бер табипты һаулыҡ һаҡлау министры итеп ҡуйырға теләмәгән, имеш.  "Күптән кәрәк ине!" тигән, дәррәү хуплау һүҙҙәрен ишеткәс, баҙап ҡалдым: ни хәлгә барып еттек - уҡытыусы йәлләткә әйләнгән булып сыға түгелме?  Депутаттың әлеге тәҡдимен аңлап була:  Думаның ярты составы киләһе  округтарҙа үтәсәк һайлауҙарҙа ҡатнашырға әҙерләнә - электоратҡа оҡшарға тырышыу өсөн ниндәйҙер яңылыҡ кәрәктер, күрәһең.  Мәктәптәге тәртипһеҙлектәр башлыса ошо "балласт" арҡаһында килеп сыға түгелме?  Матбуғатта ла ике йөҙлөлөк ярылып ята.  Үҙҙәрен көнө-төнө һаҡлаған махсус органдар, иммунитет тураһындағы закондар, дәүләт тарафынан яҡшы матди тәьминәт (дачалар, машиналар, ял йорттары, пенсия һ.б.).  Эшселәр менән крәҫтиәндәр синыфы алға ҡуйылып, башҡа өлкәлә эшләгән хеҙмәткәрҙәр йәмғиәттең әреғорто, тип иғлан иткәндә алтынсы класта уҡып йөрөй инем.   Яңыраҡ юғары белемле нефтсе: "Бөтөн әрәмтамаҡтарҙы беҙ, матди байлыҡ етештереүселәр, аҫрайбыҙ", - тип хәбәр һөйләй.  Һуңынан министрлыҡ уларҙы ҡабул иткән вуздарҙы лицензиянан мәхрүм иткән булып, халыҡ алдында "эш күрһәтә".  Уҡытыу, тәрбиә процесы менән шөғөлләнеү урынына, судтарҙа ваҡыт үткәргән мәғариф етәкселәрен йәлләп тә ҡуям.  ТЕМАНЫ ДАУАМ ИТЕП... Дөрөҫөн әйткәндә, бындай бәхәстәр башлыса юҡ ҡына урында тыуа, янъял көҫәп йөрөүселәргә был етә ҡала.  Был ҡарарҙың В. Шудегов тәҡдиме менән бәйле икәне көн кеүек асыҡ бит.  Өфө ҡалаһының бер лицейында эшләйем, директорыбыҙ бәхәстәрҙе яйлау буйынса хатта махсус комиссия булдырырға мәжбүр булды.  Эйе, акселерат уҡыусыларҙың йыш ҡына уҡытыусылар менән конфликтҡа инеүе, хатта ҡул күтәреүе тураһында яҙып торалар.  Шунан ата-әсәнең уҡытыусыға булған бындай мөнәсәбәтен күргән бала уҡытыусыны нисек ихтирам итһен инде?  Был ваҡиғанан алда Украина президенты Виктор Янукович та халыҡтың үҙсуд ойоштороуынан ҡасып ҡотолдо,  ошондай хөкөмдән ҡасҡан элекке хөкүмәт етәксеһе Николай Азаровты хәҙер бөтә донъя буйлап эҙләйҙәр.   Тимәк, уҡытыусылар В. Шудегов өсөн тауыштарын йәлләмәйәсәк...  Был новация тураһында ишеткәс, үҙемдең таныш педагогтарға мөрәжәғәт иттем.  Әммә бик шашып киткәндә халыҡ был сараларға төкөрөп бирә лә ҡуя шул... Ни өсөн ул тыңламаған балалар, уларҙың ата-әсәһе өсөн ошо сараны хуп күрә?  Юҡ-бар өсөн судлашып йөрөүселәр ҙә етерлек.  Бигерәк тә уҡытыусылар, мәҙәниәт менән медицина өлкәһендә эшләүселәр эләкте был кәмһетеүгә.  Ата-әсәләр йыйылышында ошондай кешеләрҙе күреп, йән әрней.   Кемде алдайбыҙ һуң?..   Мәғариф эсендә ҡайнап та, ундағы хәл-торошҡа бөтөнләй йоғонто яһай алмаған уҡытыусы, әлбиттә, хоҡуҡи яҡлауға мохтаж.  Телевидениеның мыҫҡыллы фильмдар аша мәктәпкә, уҡытыусыларға кире йәмәғәт фекере әүәләү өҫтөндә эшләүен бер нисек тә аҡларлыҡ түгел.  
 Нефтте етештерә алмауҙарын, ер ҡуйынынан әҙерҙе һурып ултырыуҙарын, ә инде үҙенә белем биргән уҡытыусыларына рәхмәтле була белмәүе әҙәпһеҙлек икәнлеген иҫкәртергә тура килде.  Уртаса балл бик түбән килеп сыҡҡас, балаларҙың байтағын (уртаса 20 процентын) аттестатһыҙ ҡалдырмау өсөн рус теленән тейешле балды 24-кә тиклем төшөрөү тураһында ҡарар ителде.  Белем менән нығытылмаған аттестатын тотоп, ата-әсәһен эйәртеп, вузға килмәҫ тимә уны.  Һүҙ ҙә юҡ, дәүләт менән идара итеү еңелдән түгел, йыш ҡына уларға үҙ халҡыңа ҡаршы йүнәлтелгән ҡарарҙар ҡабул итергә лә тура килә - үҙеңде халыҡ нәфрәтенән ошолайтып "аярға" кәрәктер ҙә.  Был закон мәғарифтағы хәлде үҙгәртә алырмы?  Көнһылыу ҠОТЛОБАЕВА, уҡытыусы: Беҙ бит ураҡ-сүкешле Совет иленән.  Ул Енәйәт Кодексының 319-сы статьяһына ярашлы, власть әһелдәрен "рәнйеткән" өсөн бирелгән язаға тиң булырға тейеш.  Мәҫәлән, мин өлгәшә алмаған уҡыусыға 3-лө билдәһе ҡуям икән, уның ата-әсәһе ҙур тауыш ҡуптарып, был баламдың "өслө"һө түгел, һеҙҙеке, сөнки тейешенсә белем бирә алмағанһығыҙ, тип, балаһын аҡлап, һине ғәйепләп китә.  Ә закондар яҙып ҡына нимәнелер үҙгәртеп булмаясаҡ.  Депутат уйы буйынса, педагогты мыҫҡыллаған, кәмһеткән, уға ҡул күтәргән өсөн ата-әсәгә, балаға тейешле яза бирергә кәрәк.  Бына әле лә РФ Дәүләт Думаһының Мәғариф буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Виктор Шудеговтың тейешле законға индереү өсөн тәҡдим ителгән төҙәтмәләр һәм үҙгәртеүҙәр  проекты халыҡты шаҡ ҡатырҙы.  Бер фәйләсүф әйткән бит: көслө дәүләттең закондары күп булмай...

  Ошоларҙы иҫәпкә алғанда, бындай закон бик кәрәк.    Бер әсәйҙең 25 йыл эш стажы булған уҡытыусыны шулай төрлө урындарға саҡыртып йөрөтөп, аҙаҡтан ғәфү үтенергә мәжбүр иткәнен беләм.  Яңыраҡ Үҙәк телевидение бер төркөм кешеләрҙең Украинаның бер губернаторын кабинетына инеп дөмбәҫләүен һүрәтләгән сюжет күрһәтте.  Кейеме бүҫелеп йыртылған бахыр губернатор кабинетының тәҙрәһенән сығып ҡасырға мәжбүр булды - центнерҙан артыҡ кәүҙәһе менән икенсе ҡаттан ырғып төшөүе еңелдән булмағандыр, әммә күҙенә аҡ ҡара күренмәгән төркөмдән ҡотолоуы менән ул барыбер үҙен бәхетле тойғандыр... "Кеше кешегә - бүре" тигән принцип мәктәпкә лә барып еттеме ни хәҙер?  Әйткәндәй, Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығының быйылғы Берҙәм дәүләт имтихандары һөҙөмтәләре буйынса ҡабул иткән ҡарары ла аптыратты.  Уның асылы шунда: уҡытыусыларҙы әлеге чиновниктарға тиңләү.  Мәҫәлән, әгәр уҡыусы, уның ата-әсәһе уҡытыусыны кеше алдында мәсхәрә итһә, уларҙы ярты йылдан бер йылға тиклем холоҡ төҙәтеү эштәренә ебәреү ҡаралырға тейеш. Йылдар һуҙымында мәғарифты икенсе планға ҡуйыу, теләнсе хәленә төшөрөү, хоҡуҡи яҡтан сикләүҙәр, мәғәнәһеҙ реформалар үҙенең емергес эшен эшләне инде.  Барыбер аттестат бирәсәктәренә ышанған уҡыусынан тейешле тәртип көтөп тә булмай.  Ҡайһы бер ата-әсә лә бөтә ғәйепте балалар баҡсаһы, мәктәп коллективына япһарырға әҙер тора.  Әгәр ҙә баяғы закон проекты үҙ көсөнә инеп, уҡытыусылар судлаша башлаһа, уҡыу процесы нисек булыр икән?