Мәҫәлән, ҡырағай ҡоштарҙы эйәләштереүсе һәм өйрәтеүсе тигән дан алған үҫәргән башҡорто, данлыҡлы Мәмбәттең улы Мөхәмәтшәриф бөркөттәре менән далаларға барып һатыу иткән.  Һуңынан ул эт толобон алып, уға ит бәйләп, бүрәнәгә нығытҡан.   Улар ҡаяла урынлашҡан ояға тауҙың түбәһенән  таштар тултырылған биҙрә төшөргәндәр.   П. Небольсин исемле кеше: "Урмандарҙа йәшәгән башҡорттар, бөркөт һәм ыласындарҙы тотоп, уларҙы һунарға өйрәтеп, беҙҙең таможняны үткән бай ҡырғыҙҙарға һәм Урта Азия сауҙагәрҙәренә һата", - тип яҙа. Ырымбур ҡалаһының һәм Ор ҡасабаһының урманлы райондарҙан йыраҡ булыуы сәбәпле, ҡоштарҙы ауыр юл шарттарында һатырға йөрөтөү ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  С.Т. Аксаков һүҙҙәренә ҡарағанда, башҡорттар бөркөттө эйәрҙең ҡашына ҡағылған таяҡта йөрөткән.  Ғөмүмән, өйрәтелгән Урал бөркөттәре Ҡаҙағстан менән Урта Азиянан тыш, Көнбайыш һәм Көньяҡ Себер халыҡтарында, Ҡытайҙа, Монголияла, Үҙәк Азияла ла "һунар итә".  Икенсенән, халыҡтағы ҡош, бигерәк тә бөркөт культы, башҡорт телендә ҡош сөйөүгә һәм ҡырағай ҡоштарға бәйле терминдарҙың, шулай уҡ топонимик исемдәрҙең  күп кенә булыуы. Шулай итеп, ҡош һатыу кәсебе үҫеүе арҡаһында башҡа тармаҡтар ҙа үҫешә.    Мәҫәлән, сауҙагәрҙәр ике бөркөт өсөн ике йөк бойҙай бирәләр.  Килеп еткән һунарсы хәлһеҙләнгән йәнлекте һуғып үлтергән, ә бөркөттө үлтерелгән йәнлектең итенән бер өлөш алып һыйлаған.  "Һунарсы ебәргән бөркөт, йәнлектең һигеҙгүҙенә ултырып, тәрән тырнаҡтарын ҡаҙап, ҡорбанының башына һәм күҙҙәренә суҡышының көслө һуғыуҙары менән йәнлекте үлтермәһә лә, уны ныҡ яралай, һунарсының ихтыярына бирә", тип яҙа тикшеренеүсе.  Йәрминкә көндәрендә Юлыҡта йыртҡыс ҡоштарҙы һатыу өсөн махсус рәттәр эшләй.  Тап ошо ваҡытта тау башҡорттары ҡанатлы йыртҡыс балаларын табып өйрәтеү менән шөғөлләнһә, дала башҡорттары уны һатыуҙа ҡатнаша.  Бынан тыш, ҡош кәсепселеге иҡтисади мөнәсәбәттәрҙең үҫешенә лә үҙ ролен индерә, бигерәк тә ауыл кешеләренә ярҙам була был.   Киреһенсә, әйтелгән осор һунар ҡоштарын һатыу кәсебенең киң таралыуы менән характерлана.  Шул уҡ ваҡытта ҡош сөйөү башҡорттарҙа бөтә барыуға ҡарамаҫтан, ҡырағай ҡоштарҙы ҡулға эйәләштереү, һунарға өйрәтеү, улар менән кәсеп итеү бөтмәй әле.  Рәсәй һәм ҡаҙаҡ тарихи сығанаҡтарында ошоға дәлилдәр табабыҙ.  Бында төрлө яҡтарҙан, башлыса Урта Азия, Ҡаҙағстан далаларынан сауҙагәрҙәр, һунарсылар килә.  Себештәрҙе ошо ысул менән алыу һирәк саҡта ғына уларҙың үлеменә килтергән.  Сағыштырыу өсөн ҡаҙаҡтарҙың ҡош балаларын ояларынан нисек итеп алыуҙарын ҡарайыҡ.  Ҡош ҡулға бер аҙ өйрәнгәс, уны һунарға өйрәтә башлағандар.  Һунарсының иптәштәре аҡландан ҡуян йәки төлкөнө ҡыуып сығарған.  
 Бер бот арыш оно баҙарҙа 15 тин тороуын иҫәпкә алғанда, ҡош өйрәтеүсе бер ҡоштан 20 һум аҡса эшләй.  Шуға күрә башҡорттарҙың мөрәжәғәте буйынса Баймаҡ районының Юлыҡ ауылында һатыу эшен ойоштороу яйға һалына.  Бында башҡорт телмәре өҫтөнлөк итә, ләкин урыҫ, татар, мордва, ҡаҙаҡтарҙың һөйләшкәне лә ишетелә.  Бер аҙҙан был кәсеп төрө тарихта ғына тороп ҡала.  Башҡорттар быуаттар дауамында был һөнәр менән шөғөлләнеүҙәре арҡаһында ҡырағай ҡоштарҙы тотоуҙа һәм өйрәтеүҙә ҙур тәжрибә туплай.  Хәҙер инде эйәләштереү эше йорт ихатаһында барған, ҡошто кәртәнең бер һайғауына ултыртҡандар.  Бигерәк тә боронғо кәсептәр тергеҙелә.  Әлшәй районынан Абдулла Аҙнабаев һөйләүе буйынса, был яҡтарҙағы һунар ҡоштарын өйрәтеүсе Йәгәншә Мөхәмәтшин өйрәтелгән бөркөттөң физик хәлен яҡшы итеп тотоу өсөн уға йомран ите биргән.  Ас ҡош шунда уҡ хужаһының һуҙылған ҡулына осоп килә һәм ит киҫәген ала.  Бәләкәй бөркөттәр, тауыштан ҡурҡып, ояларынан аҫҡа ҡолаған.  Бер сығанаҡта йәрминкә көндәре тураһында: "Иртән йәрминкә йәнләнде.  Улар ҡоштарҙың экологияһын һаҡларға тырыша.  Бының сәбәптәрен А. Игнатович менән Г. Н. Симаков үҙ хеҙмәттәрендә билдәләп китә.  Һунарсы, ҡырағай йәнлекте күргәс тә, бөркөттө күккә сөйгән.   Беренсенән, ҡайһы бер башҡорт ырыуҙарында һаҡланған боронғо ғөрөф-ғәҙәт - кәләш алырға тейешле егеттең, өйләнер алдынан,  ҡырағай ҡошто эйәләштереп, уны һунарға өйрәтергә тейешлегенән ғибәрәт йола.  Ҡош сөйөү - башҡорттарҙың боронғо шөғөлө.  Ныҡ ябыҡһа, уны ҡырағай йәнлек, ҡош, бәләкәй хайуандарҙың ите менән туҡландырғандар.  Башҡорттар өсөн бөркөттәрҙе йәрминкәләрҙә һатыу иҡтисади яҡтан күпкә килемлерәк була.  Ләкин башҡорттарҙың себештәрҙе ҡаяла урынлашҡан оянан алыуҙары үҙенсәлекле.   Һунар алдынан һунарсы ҡошто осорға өйрәтеп, ашатмай һәм йоҡлатмай йонсотор булған.  "Был эште һунарсы ҡош уның һыҙғырыуына күнеп, беренсе сигнал буйынса үҙенең ҡулына килгәнсе бик күп тапҡырҙар эшләгән".  Алдан әйтеп китеүебеҙсә, башҡорттарҙың бөркөт менән һунар итеү өсөн мөмкинлектәре булһа ла, һунарҙың был төрө таралып китмәй.  Был ысул хәйләлерәк күренһә лә, ул ҡоштар өсөн бик насар йоғонто яһай.  Күпмелер ваҡыт бөркөттөң күҙҙәрен ҡаплап һәм уны ас көйөнсә тотоп, ҡошто ошо эт толобо ҡуйылған ҡураға сығарған.  Мәҫәлән, ҡоштарҙы алған саҡта бер оянан бөтә себештәрҙе лә алмайҙар, берәүҙе алыу менән генә сикләнәләр.  Был йыртҡыс ауырлығын юғатҡанға ҡәҙәр дауам иткән.  Бер нисә тапҡыр һыҙғырып, ул бөркөткә ит киҫәге күрһәтә.  Йыш ҡына беренсе тапҡырҙан был килеп сыҡмаған, ләкин ҡоштоң янына ит алып барып биреү тыйылған.  Беренсенән, ошондай ысул менән ҡурҡытылған бәләкәй ҡошсоҡта ҡурҡыу эҙе ғүмерлеккә һаҡлана, ҡаянан ҡолап төшкән себештәрҙең дә бөтәһе лә тере ҡалмай, тере ҡалғандары ла яралана.  Бөркөт себештәрен ояла ташлап ҡалдырып китмәһен өсөн бар һаҡлыҡ ҡағиҙәләрен үтәйҙәр.  Башҡорттар үҙ тауарҙары менән Ҡаҙағстан, Урта Азия далаларына ла йөрөй.  Әгәр ул һимерә башлаһа, майһыҙ иткә күскәндәр.  Сөнки ул саҡта йыртҡыс ҡош бер ҡасан да һунарға өйрәнмәйәсәк икәнен оҫталар яҡшы аңлаған.  Был процесс И. Казанцевтың тикшеренеүҙәрендә яҡшы күрһәтелгән.  Был эш бер нисә тапҡыр ҡабатланған.   Андижандан - үзбәктәр, Эмба йылғаһының үренән ҡаҙаҡтар һунар ҡоштары алырға килгәндәр", - тигән юлдарҙы табабыҙ.  Бөркөттөң күҙҙәрен асҡас, ул ҡош ҡаптырғысты күреп, "ҡорбанына" ташланған,  тәрән тырнаҡтарын батырып, уның итен ашай башлаған.  Ошо сәбәпле, һаҡ ысул менән алынған башҡорт бөркөттәре һунарсылар араһында яҡшы баһалана.

  Ләкин алда билдәләгән сәбәптәр арҡаһында бөркөттәр һаны ла кәмей башлай, ә  ҡоштарҙың хаҡы арта.  Алдан әйтеүемсә, XIX быуатта - XX быуат башында башҡорттар бөркөт менән ҡырағай хайуандарға әҙ һунар итәләр.  Биҙрә оя менән тиңләшкәс тә, уны тирбәтә башлағандар.  Өйрәтеүҙең башланғыс этабы үткәс, һунарсы яйлап үҙе менән ҡош араһындағы араны алыҫлаштырған.  Билдәле булған мәғлүмәттәр буйынса, был ҡош өйрәтеү операцияһын тере эттәрҙә лә эшләгәндәр.  Бының өсөн һунарсы ҡошто таяҡҡа ҡуя ла, үҙе өс-дүрт аҙымға алға китә.    Ә йыртҡыс һунар ҡоштары рәтендә үзбәктәрҙе, төркмәндәрҙе күрергә мөмкин.  Халҡыбыҙҙың боронғо һунар төрө менән тарих фәндәре кандидаты Мирза Ғизетдин улы МУЛЛАҒОЛОВ таныштыра.
 Бер ҡош  хаҡына 80 бот бойҙай оно алырға була.  Бына ни өсөн һунарға өйрәтелгән йыртҡыс ҡоштар, иң тәүҙә бөркөттәр, башҡорттарҙың башҡа халыҡтар менән сауҙа мөнәсәбәттәрендә мөһим урынды алып тора.  Шуға күрә лә был ҡоштар һунарсы булараҡ бер аҙ ҡайтыш булалар.  Был бер центнер икмәк хаҡынан ҡиммәтерәк була.   Өйрәтелгән ҡоштарҙы икмәккә алыштырған осраҡтар әҙ булмай.  Йыртҡыс ҡош, бейеккә күтәрелгәс, ҡорбанына уҡтай ташланған.  Аҫта уларҙы кешеләр тотоп алған.   Ҡырағай ҡошто ҡулға эйәләштереү,  уны һунарға өйрәтеү башҡорттарҙа ошо шөғөл менән мауыҡҡан башҡа халыҡтарҙыҡы менән бер үк булған.  Был турала кәмендә ике факт һөйләй.  Яйлап уның көндәлек ашау нормаһын кәметә барғандар, ул ябыҡһын өсөн ашатыуҙы өс тапҡырҙан ике тапҡырға ҡалдырғандар.  Һунарсы ҡошҡа биреләсәк сей итте майҙан һәм һеңерҙән таҙартҡан һәм һыуыҡ һыуҙа сылатҡан. 