Егет кеше булараҡ, был эш Илгизгә күберәк эләкте инде.  Ошо хәлдән күренеүенсә, эшебеҙҙе сифатлы, теүәл атҡарғаныбыҙға күрә, беҙҙең менән эш итеүсе кешеләрҙең беҙгә ышанысы ла ныҡлы булып сыҡты.  Ошо турала фекерҙәрегеҙ менән дә уртаҡлашып үтегеҙ әле.  Подвалды нисек эшләйәсәгем тураһында артабан һөйләп үтәйем.  Бының өсөн балаларыма был эштең файҙаһын һеңдерергә, бер-береһенә ярҙам итеп йәшәргә өйрәтергә теләйем.  Ф. Әлмөхәмәтов: Даян, һин үҙеңдең бар мөлкәтең залогта, тип әйтәһең.  Сөнки әле мин ул кимәлдә фекер йөрөтә алмайым.  Элек, ат өҫтөндә тыуҙым, ат өҫтөндә үлермен, тип уйлай инем.  Шулай ҙа хәҙер банктарҙың яҡшы яғы ла бар - кредит бирер алдынан улар тәьминәт залогы һорай.  Фәнис ағай, һеҙ 90-сы йылдарҙа башлаған бизнесығыҙ тураһында һөйләгән сағығыҙҙа фекерҙәштәр төркөмө туплауығыҙ тураһында әйттегеҙ.  Дөрөҫөн әйткәндә, беҙҙең эштең өстән бер өлөшө аралашыу менән үтә.  Шуға, минең йылҡы көткөм, бәйгеләр ойошторғом килә.  Тимәк, улар де-юре һинеке була алмай - банктың мөлкәте булып иҫәпләнә.  12 йәшенән уны ошо һөнәргә өйрәтә башланыҡ.  Артабан арҡаҙаштарыңды эштең асылы менән таныштырырға, көтөлгән һөҙөмтәнең өмөтлө булыуына өмөт уятырға кәрәк.  Әйткәндәй, беҙҙә атты 5 саҡрымға сабыштыралар ҙа, уны "оҙон бәйге" тиҙәр.  Был эштә бер яңғыҙыңа бик ауыр буласағын аңлағанға күрә, тәү сиратта үҙемдең яныма фекерҙәштәрҙән торған төркөм туплай башланым.  Д. Мөхәмәҙин: Мин бала саҡта ат өҫтөндә үҫтем.  Эшҡыуарлыҡты беҙҙә йыш ҡына дөрөҫ аңламайҙар.  Бында помидор, ҡыяр һымаҡ йәшелсәләр үҫтерергә теләйбеҙ.   Ә минең фатирым да банктыҡы - ипотека түләйем, мин әле бай түгелмен.  Сөнки, Даян әйткәненсә, аҡса килгәнен аңлау ҙа кәрәк.   Футболкаларға ҡытлыҡ булмаһа ла, буяуҙар табыуы, ай-һай, ҡыйынға төшә торғайны.   Хәҙер улай түгел - һыбайлы ҡолап ҡалһа, атты ярыштан сығаралар.  Өҫтәүенә, уның үҙенең йылытыу системаһы ла эшләйәсәк.  Ә һеҙ был фекер менән килешәһегеҙме, әллә ҡапыл байығыу эшҡыуар өсөн әллә ни насар түгелме? Бер иптәш ҡайһы банктан кредит алыу уңайлыраҡ булыуын төшөндөрөп биргәс, шул банктан 150 мең самаһы кредит алып, бизнесыбыҙҙы тағы ла киңерәк йәйелдереп ебәрҙек.  Д. Мөхәмәҙин: Эйе, шуның өсөн дә мин оҙайлы кредит алмайым, ә ҡыҫҡа ваҡытҡа иҫәпләнгәнен генә алам.  Кредитты бер аҙнаға, бер айға ғына алырға була.  Беҙ бәләкәй саҡта Дәүләт һәм Селиван ауылдары араһындағы 6 саҡрымға сабып, бик еңел үтә торғайныҡ.  Былар әле минең планда ғына, быйыл мин был эште 80-90 процентҡа атҡарырға ниәтләйем.  Ошо турала ентекләберәк һөйләшәйек әле.  Ф. Әлмөхәмәтов: Һөйләгәндәрем тулыраҡ булһын һәм яҡшыраҡ аңлашылһын өсөн бәйәнемде 70-се йылдар урталарынан - үҙемдең 14-15 йәшлек үҫмер сағымдан башлағым килә.  Ана шул сығымдарҙы ҡаплашыр өсөн ғаилә банкы төҙөгөм килә.  Банк булғас, алған аҡсаны һәр кем кире ҡайтарырға бурыслы буласаҡ.  Ә әйтемгә килгәндә, мин уның менән килешәм.  Бер-нисә йыл бер эшкә лә ҡул барманы.  Балаларыбыҙ банк ҡоло булмаһын өсөн беҙҙән һуң дә үҙ эшен дауам итерлек банк булдырырға теләйем.   Подвал йылытылғанға күрә, теплицаның иҙәне лә йылы буласаҡ.  Уйлап-уйлап ултырҙым да: "Ҡана әле, клиенттарымдан алып торайым", - тигән фекергә килдем.  Ундайҙар заман талаптарына ла еңелерәк яраҡлаша.  Ысынлап та, уйыбыҙ дөрөҫ булып сыҡты.  Туғанлыҡ ептәре ныҡлы кешегә тормош һынауҙарын үтеүе лә ҡыйын түгел.  Исеме "А" хәрефе менән башланған, исемлектә беренсе торған тәүге клиентымдың һандарын йыйып, ни өсөн шылтыратыуым тураһында һөйләп бирҙем.  Килгән ҡунаҡтарыбыҙҙың үҙҙәренән, һөйләү манераһынан сығып фекер йөрөткәндә, уңышлы эшҡыуар булыр өсөн эшлекле лә, аҡыллы ла, кешелекле лә, ғәҙел дә булыу талап ителә.  Мине иҫ белгәндә бер атҡа мендергәйнеләр, мин ул аттан 18 йәшемә етеп, хәрби хеҙмәткә алынғансы "төшмәнем".  Сөнки бизнесты башлайһың икән, һин эшең килеп сығырмы, юҡмы икәнен белмәйһең әле.  Әлбиттә, уңышлы ғына итеп үҙ эшен - шәхси предприятиеһын асыусылар ҙа етерлек.  Улар беҙгә ярҙам иттеләр.  Был эштә әллә ни күп аҡса ла эшләп булмай, уның ҡарауы, һалымы ла аҙыраҡ. 
90-сы йылдар баштарында илдә үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, алыпһатарҙар күбәйҙе.  Артабан төҙөлөш, ремонт өлкәһен яулап ҡарарға булдым.  Был дөрөҫ түгел.  Ошо процестар менән үҙем идара иттем.  Халыҡта, ҡапыл байыҡма, яйлап байыҡ, тигән әйтем бар.  Әгәр һинең ҡулыңа ҡапыл ҙур күләмдә аҡса килеп эләкһә, һин уны нисек итеп әйләнешкә ебәрергә белмәйәсәкһең.  Әгәр кеше сит илдәрҙә ер һатып ала алһа, шул осраҡта ул кешене бай кеше тип әйтергә булыр ине.  Әгәр кемдәндер үтескә һорап тороу мөмкинлегең бар икән, аҡсаны дуҫтарҙан алып тороу яҡшыраҡ.  Ф. Әлмөхәмәтов: Күптәр бизнестан да яҡшыраҡ әйбер юҡ, бизнес менән шөғөлләнһәң, һин аҡсала йөҙәһең, тип уйлай.  Алдашһаң, һинең бизнесың бармаясаҡ.  Шулай уҡ, әгәр бөгөн миллиард һум бирәбеҙ тиһәләр ҙә, мин ул тиклем аҡсаны ниндәй эшкә йүнәлтергә белмәй, албырғап ҡалыр инем.  Д. Мөхәмәҙин: Беҙ эшебеҙҙе Таһир ағайым менән бергә башланыҡ.  Һатыу күләме артыу менән һалым да арта бит инде.   Әйтәйек, мин параллель кредит алғанмын икән, минең тәьминәт залогым - машиналарым һәм страховкаланған бизнесым булыуы төп шарттарҙың береһе булып тора.  Д. Мөхәмәҙин: Мин үҙ эшемде байығыу маҡсатында башланым, тиһәм, дөрөҫ булмаҫ.  Бөгөн күп кенә йәштәр юғары уҡыу йортон тамамлай ҙа, үҙ һөнәре буйынса эш таба алмай ҡаңғыра, тапһа ла, эш хаҡы менән риза булмай, икенсе эш менән шөғөлләнергә мәжбүр була.  Тәүҙәрәк эшебеҙ ҙур булмаған күләмдәрҙә атҡарылһа, көндән-көн ул ҙурайҙы, ҡеүәтләнә барҙы.  Тимәк, беҙҙең эшҡыуарлыҡҡа атайыбыҙ нигеҙ һалған.  Ф. Әлмөхәмәтов: Хәҙер беҙ артабан үҫергә - ҡатыным менән ғаилә бизнесы асырға булдыҡ.  Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү өсөн ниндәй сифаттарға эйә булырға кәрәк?  Минең икенсе хыялым - йылҡы көтөүе тотоп, башҡорт аттарын да шундай ҙур арала ярыштырыу.  Икенсе йыл эште тамамларға ине иҫәп.  Д. Мөхәмәҙин: Эшҡыуар һәр саҡ дөрөҫтө һөйләргә һәм дөрөҫ эштәр эшләргә тейеш.  Элек аттарҙы түңәрәк буйлап сабыштырмағандар - тура һыҙыҡ буйынса ярыштырғандар.  Әммә уларҙың күпселеге, ахыр сиктә, һалымдарҙы, йә башҡа ҡаршылыҡтарҙы йырып сыға алмайынса, ябыла тора.  Ә һеҙ был аралашыуҙан ниндәй фәһем, һабаҡ алдығыҙ?
  Әйтәйек, сығышыбыҙ менән ауылдан булғас, йыш ҡына теге йәки был сәбәп менән ауылға ҡайтып, ниндәйҙер эштәр башҡарырға, унда бер аҙ тотҡарланырға тура килә.   Өс йыл эсендә бер-нисә тапҡыр үрләтеп тә ебәрҙеләр.  Ләкин, әлеге лә баяғы, хеҙмәткәрҙәр өсөн яуаплылыҡ алғым килмәүе, өҫтәүенә, уларҙың эшенең сифаты менән ҡәнәғәт булмаған клиенттар алдында оятҡа ҡалыуым арҡаһында эшселәрҙе кәметә башланым.  Дуҫтарың күп икән, тимәк, тағы ла яҡшыраҡ: һиңә ышаныусылар ҙа күп.  
 Улар алдында бер урындан икенсе урынға йөк ташыу ихтыяжы барлыҡҡа килде.  Миңә ул аҡса ни өсөн кәрәк икәнлеге тураһында һорашып та торманы.  Әгәр бизнесыңдың бер өлөшө һинең ҡулыңда түгел икән, был бик ҡурҡыныс, минеңсә.  Шулай һәүетемсә генә эшләп йөрөгәндә (2007 йылда), үҙ эшемде асырға кәрәк, тигән ныҡлы фекергә килдем.  Һөнәрһеҙ ҡалмаҫ, эшләргә өйрәнер, тип уйланыҡ.  Тиҙҙән бик яҡшы белгестәрҙән тупланған командабыҙ барлыҡҡа килде.  Беҙҙең Ҡушый ауылы Асҡарҙан 12 саҡрым алыҫлыҡта ята.  Шуға, 120 кв.  Бының өсөн һинең мөлкәтең булырға тейеш.   Эшҡыуарлыҡ менән ғәҙеллек төшөнсәләре бер-береһе менән нисек яраша?  Һәр кеше әйткән һүҙендә торорға, эшләй алмаһа, сәбәбен аңлатырға, бурысын һуңлата икән, был турала иҫкәртергә тейеш.  Әммә ҙур эшкә тотонам тиһәң, барыбер кредитһыҙ булмай.  Үлсәгәндә дөрөҫ үлсәмәйһең икән, был эшеңде беләсәктәр һәм һинең менән аралашмай башлаясаҡтар.  Бында кемдер мәғлүмәт туплауҙы үҙ өҫтөнә алһа, кемдер завод директорҙары менән һөйләшеүҙәр алып барҙы, кемдер башҡа эш менән булды.  Аҡсаһы аҙыраҡ булғас, мин уға күмер һатып алырлыҡ аҡса бирҙем.  Бер үҙем булһам, эштәремде сит кеше ҡарамағына ҡалдыра алмаҫ инем.  Дуҫтарың менән һөйләшеп, аҡсаны кире ҡайтарыуҙы ниндәйҙер ваҡытҡа күсереп тора алаһың.  Беҙҙең ауылда машина колхоз рәйесендә һәм бер ағайҙа ғына бар ине.  Һәм, ахыр сиктә, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә башлар өсөн башланғыс капиталың булыуы, йә кредит алыу мотлаҡмы?  Ә һеҙ үҙ эшегеҙҙе нисек, ниҙән башланығыҙ?  Элек Ҡоръятмаҫ тигән ерҙән ун ике саҡрымлыҡ тигеҙ урында аттар сабыштырғандар.  Һөйләшеү барышында яңғыраған фекерҙәрҙән сығып, ниндәй һығымта яһарға була?  Ерҙең хаҡы күтәрелә бит, уны интенсив рәүештә файҙаланырға тура килә.  Ф. Әлмөхәмәтов: Мин кредит яҡлы түгелмен.  Хәҙер аҙыҡ-түлек һатыу менән үҙем шөғөлләнә башланым.  Яйлап байығыуҙың нимәһе һәйбәт?  Эшем шунан ғибәрәт ине: фирманың тауарын, йәғни аҙыҡ-түлек продукттарын һатам да, айырмаһын үҙемә ҡалдырам.  Ғөмүмән, кредит алырға кәрәкме, йәки уны ниндәй шарттарҙа алырға була? Ул мәлдә еңел автомобилгә эйә булыусылар һирәк ине.  Миндә 6 егет эшләй, бөтәһе лә ауылда тыуып-үҫкән башҡорт егеттәре.  Тәүҙә килеп сығамы, юҡмы - шуны төҫмөрләргә тырышаһың, шунан тәүәкәлләйһең инде.   Минең өс балам бар, һәр береһенең үҙ ғаиләһе.  Үҙемә бер ни ҙә ҡалмаһа ла, хеҙмәткәрҙәремде буш ҡалдырманым.  Ә шулай ҙа, эшҡыуарлыҡ һөнәр-шөғөлмө, әллә йәшәү рәүешеме?  Был проектыма йыл һайын ҙур ғына суммала аҡса һалырға ниәт итәм.  Билдәле булыуынса, телефонда исемлек алфавит тәртибендә урынлаштырылған.  Шулай бер мәл һалымыбыҙ килемебеҙҙән артығыраҡ булды ла ҡуйҙы.  Мин дә кредит алмаҫ инем, ләкин алырға мәжбүрмен.  Иң тәүҙә ғаиләмде аҫырарға кәрәк ине, мине шул маҡсат алға әйҙәне.  Мин бер-нисә йөк машинаһын ҡуртымға алдым да, йөк ташыу хеҙмәте астым.  Беҙ ҙә һәр клиентыбыҙҙы күҙ ҡараһылай һаҡларға, эште матур итеп башҡарырға тырышабыҙ.  Һәр кешенең иң ныҡ терәге - ул уның туғандары.  Ярай әле, ғаиләм мине аңланы, миңә көс бирҙе.  Ҡала ситендәрәк ер алдыҡ та, былтыр унда йылытыла торған ҙур подвал төҙөй башланыҡ.  Кредит алмағас (бик оҙайлы проект булғас, кредит алырға теләмәйем), мин был ҡоролманы туғандарым менән үҙем төҙөйөм.  Бының өсөн тәү сиратта аҡса кәрәк.  Ни тиһәң дә, аҡса "өйөрөлгән" урындарҙы бала саҡтан күреп үҫкәс, улар был кимәлгә беҙҙән алдараҡ барып етә.  Атай үҙ заманы өсөн бик алдынғы ҡарашлы кеше булды.  Шулай итеп, ул йылдарҙа ҡалала барыһы ла мин биҙәгән футболкаларҙа йөрөнө, тиһәм дә хата булмаҫ.  Бизнесымдың ябылыуын бик ауыр кисерҙем.  Беҙ мал көттөк, ул малға ҡайҙан нисек бесән табыу, һөтөн-майын, итен ҡайҙа һатырға була икәнлеген атайҙан белеп үҫтек.  Ат һыбайлыны ташлап китһә лә, финишҡа барып инһә, ат еңеүсе булып иҫәпләнә булған.  Һатыу эшендә Таһир ағайға еткән кеше юҡ: ул мин күрмәгән нәмәләрҙе күрә, төрлө хәлдәрҙә лә үҙенең һиҙгерлеге, тормош тәжрибәһе менән алдыра.  Балалар ҙа хәлдәренән килгәнсә ярҙам итә.  Д. Мөхәмәҙин: БДУ-ның тарих бүлеген тамамлағас, минең башымды: "Тарих уҡытыусыһы булып эшләһәм, киләсәктә ғаиләмде аҫырай, балаларымды уҡыта алырмынмы?" - тигән икеле уй биләп алды.     Был майҙанды тулыһынса файҙаланыу маҡсатында мин подвал өҫтөнә теплица төҙөргә ҡарар иттем.  Артығыраҡ ваҡытҡа алырға кәрәкмәй ҙә.  Эшебеҙ яйға һалынһа, беҙ ҙә уларға ярҙам итә башлаясаҡбыҙ, улар быны яҡшы белә.  Беҙ үҙебеҙҙең килемебеҙҙең бер тинен дә йәшермәйенсә, отчет алып барҙыҡ.  Аҡсаны еңел туҙҙырырға бер өйрәнһәң, яйлап ошондай йәшәү рәүешенә күнегәһең.  Улар аттарын 50 саҡрымғаса ярыштыралар.  Ф. Әлмөхәмәтов: Беҙ ҙә төҙөлөш менән шөғөлләнеүгә күскәс, ҡыҙҙарыбыҙ Айгөл менән Лилиәне, улыбыҙ Илгизде йәйге каникул мәлдәрендә үҙебеҙ менән бергә эшләттек.  Алдашҡан кеше менән эш итергә теләүселәр ҡалмаясаҡ.    Уның яңыса фекерләүен 1973 йылда Тольятти ҡалаһына барып алып ҡайтҡан еңел автомобиле лә дәлилләй.  Һатып алыусы, тауарҙың сифатһыҙ булыуын күреп, кире ҡайтарыуы мөмкин.  Ә банк менән килешеп булмай.  Ләкин ул йылдарҙа юлдарҙа ошондай йөк автомашиналарына һөжүм итеп, байырға әүәҫләнгән юлбаҫарҙарҙың күбәйеүе арҡаһында, был бизнесты туҡтатырға тура килде.   Биш йыл элек кемдер миңә ун миллион бирәбеҙ тиһә, мин ул аҡсаны ҡайҙа итергә лә белмәҫ инем.  Уларҙан ике телде: рус һәм башҡорт телдәрен белеүҙе талап итәм.  Шулай итеп, халыҡ араһында "Гурьевка" тип йөрөтөлгән Киров районы баҙарында һатыу нөктәләребеҙҙе астыҡ, йөк машинаһы һатып алдыҡ.  Инициатив төркөм барлыҡҡа килһә, нимәлер килеп сығасаҡ, тип ышанырға була.  Был осраҡта ул балаларҙың ошо өлкәләге эштәр менән бала саҡтан таныш булыуын иҫәпкә алмай булмай.  Ойошманы япҡас, коллегаларҙы эштән бушатыр алдынан кемгә - еңел автомобиль, кемгә фатир өләшеп сыҡтым.  Әммә был бизнесҡа бик күп аҡса һалырға кәрәк.  Һәр ғаиләгә нимәлер һатып алырға кәрәк буласаҡ.  Аҡса алып тороуы еңел ул, уны кире ҡайтарыуы ауыр.  Һатыу эшендә бит халыҡ менән аралашыу, һөйләшеү ҙә талап ителә.  Яңғыҙ ҡарға яҙ килтермәй.  Ниндәй генә суммала алһам да, мин уны бер йыл эсендә ҡайтарып бөтөрәм.  Һин уларҙы ҡабул итеп: "Эйе, яңылыштан шулай килеп сыҡҡан", - тип, тауарҙың хаҡын ҡайтарырға бурыслыһың.  Эргәңдә һинең менән бергә атлаған туғандарың, дуҫтарың, партнерҙарың булһа, һеҙҙең командаға бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс янамаясаҡ.  Өсөнсө хыялым - фильм төшөрөү.  Шуға ла мин кредитҡа ҡаршымын.  Йәғни, бер-бер хәл була ҡалһа, минең предприятие страховкаланған.  Әлеге ваҡытта миндә Бөрйән районынан Харис исемле тырыш бер егет эшләй.  Һин үҙеңә түгел, ә банкҡа эшләйһең килеп сыға.  Улай түгел ул.  Ойошманы тарҡатырға, "Камаз"дарыбыҙҙы, еңел автомобилдәребеҙҙе, башҡа мөлкәтебеҙҙе һатырға тура килде.  Ә бөгөн - беләм.  Ә бизнеста хәрәкәт талап ителә.  Шуға, ҙур булмаған күләмле эштәрҙән башларға кәрәк.  метрлыҡ йылытылған подвал төҙөү - ул бик ҙур сығымдар талап итә.  Мин ҡалалағы бер-нисә фирма магазинынан 1-2 футболка һатып алам да, үҙем яһаған трафареттар, автомобиль буяй торған аэрозолдәр ярҙамында уларға буяу яғам.  Ләкин мин ул сумманы тиҙ йыйҙым, ярты йыл тигәндә барыһына ла бурысымды ҡайтарып бирҙем.  Уларға яңы заманға ылығып китеү зарурлығы тураһында аңлаттым: "Әгәр команда йыя алһаҡ, теләһә ниндәй ҡаршылыҡтарҙы ла үтеүе еңелләшер", - тинем.  Совет осоронда ауыл ерендә йәшәүсе бер кеше 20 тингә лоторея уйнап, еңел автомобиль отҡан, ләкин машинаһын ҡәҙерләмәүе, уны "егерме тинлек кенә" тип ҡарауы арҡаһында уны бер-ике йыл эсендә "иләп" тә бөтөргән, тиҙәр.  Ошо турала һүҙ сыҡһа, йыш ҡына миңә: "Ә байҙарҙың балалары ҙур аҡсаны ла файҙалы тотона белә бит", - тип дәғүә белдерәләр.  Ул эште ойошторҙо -  күмерҙе һата ла, айырмаһын үҙендә ҡалдыра.  Уны башлыса байығыу, "оҙон аҡса" эшләү алымы тип иҫәпләйҙәр.  Бер мәл миңә ҡапыл ҙур ғына күләмдә аҡса кәрәк булды.  Был ара - тик ҡолондар өсөн.  Д. Мөхәмәҙин: Фәнис ағай хаҡлы хаҡлылыҡҡа.  Шуға, кредит менән булышмаҫҡа тырышырға кәрәк.  Байыҡһам, миллиондарым булһа, Алдар батыр тураһында фильм төшөрөр инем.   Яңыраҡ, һыуытҡыстар эшләмәүе арҡаһында тауыҡ ите боҙолғайны, мин уларҙы машинама тейәнем дә, "Йәшел сауҡалыҡ" шифаханаһындағы вольерға йәнлектәргә алып барҙым.  Ул оҙон бәйге түгел.  Ф. Әлмөхәмәтов: Ярай, тиҙ генә ҡапларлыҡ кредит алдың да, ти, ә иртәгә һин эшләгән баҙарҙы ябып ҡуйһалар, ни эшләрһең?  Шулай итеп, бизнесың "яна".  Шуға, эшем миңә ҡәнәғәтлек килтерә.  Алдараҡ әйткән күренеш - һыбайлы ҡолап ҡалһа ла, аттың ярышта ҡатнаша алыуы монголдарҙа әле лә бар.  Уның бөтөн тормошо ла шулай илке-һалҡы үтә. Һин үҙ-үҙеңде табырға теләйһең һәм шуға ынтылып эшләйһең, кешеләр менән аралашаһың, уйланаһың, һәр ваҡыт теге йәки был мәсьәләне хәл итеү тураһында баш ватаһың.  Сетерекле хәл килеп тыуһа, уның менән килешмәгән саҡтарымда ла һәр саҡ ағайымдың кәңәшен тоторға тырышам.  Ф. Әлмөхәмәтов: Ысынлап та, бизнесты башлаған саҡта ошо ниәтеңде тормошҡа ашырыуға үҙеңдең, туғандарыңдың, дуҫтарыңдың инициативаһын һалырға тура килә.   Тағы, ошо эште мин атҡарып сыға аламмы, тигән сәм дә көс бирҙе.  Ахыр сиктә, уның һүҙе гел дөрөҫкә сыға.  Һәм, ошоларға ҡушып, тағы Даян Мөхәмәҙин һәм Фәнис Әлмөхәмәтов һымаҡ аралашыусан булыу ҙа төп шарттарҙың береһелер, тип уйланыла.  Быныһы - 100 квадрат метрлыҡ теплица була инде.  Шулай итеп...   Киләсәктә ниндәй өлкәлә үҙ эшеңде асыу отошлораҡ буласаҡ?  Әйткәндәй, беҙ ҙә күп нәмәне атайыбыҙҙан күреп үҫтек.  Әмәлгә ҡалғандай, ағайымдың дуҫы  Әхмәр ағай үҙ фирмаһына менеджер итеп саҡырҙы, яҡшы эш хаҡы вәғәҙә итте.  Яңы идеямдан ҡанатланып, кеҫә телефонымды ҡулыма алдым.  Беҙҙең йәшәйеште бай йәшәү, байығыу тип атап та булмай.  Кредит алмай ғына бизнес башлау мөмкинме?  Минең бизнес залогка ла алынған, икенсенән, страховкаланған да.  Һәр көн иртән мин эшемә байығыр өсөн бармайым - ә ғаиләмдең бөгөнгө ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү өсөн барам.  Ә былай банктар системаһына ҡаршымын, улар һинең арҡаңда байығырға тырыша, һин уларҙың ҡолона әйләнәһең.  Бизнесым беҙ ул ваҡытта йәшәгән Ишембай ҡалаһында төрлө сит ил музыка төркөмдәренең исемдәре яҙылған футболкалар һатыуҙан башланып китте.  Тормошта һинең менән нимә генә булмауы мөмкин: йә ауырып китерһең, йә бизнесың килеп сыҡмаҫ.  Бөгөн бизнесымды яңынан ойошторһам да, кредит алмаҫ инем.  Эш рәтен белгән оҫталар бер ҡасан да кешегә ялланып эшләмәй, кешегә "урта ҡул" эшселәр генә яллана.  Ҡасандыр ул да минең һымаҡ уңышлы эшҡыуар булып китер, минән дә юғарыраҡ үҫер, тип ышанам, һәр хәлдә, уның да күтәрелеп, аяҡҡа ныҡлап баҫып китеүен теләйем.  Бер кем дә  ярҙамдан баш тартманы, расписка ла һораманы.   
90-сы йылдар аҙаҡтарында, Даян һымаҡ, беҙ ҙә алыпһатарлыҡҡа тотоноп киттек.  Аҡса еңел генә табылһа, уны ҡайҙа, нимәгә тотонорға белмәйһең.  Ун ике саҡрымға тураға сабыштырғандар.  Дөрөҫөн әйтеп, яҡшылап аңлатһаң, дуҫың һине аңлаясаҡ, тип уйлайым.  Сөнки банк - финанс ойошмаһы, ул ғәйәт ҙур ел тирмәне һымаҡ - туҡталып тора алмай.  Фатир, автомобиль, һәм башҡаһы.  Гәрсә, ундай хәлдәр ҙә булғылай.  Подвал янына лабораторияны, йылытыу бүлмәһен, ял бүлмәһен үҙ эсенә алған йорт та урынлаштырасаҡбыҙ.  Мәҫәлән, һиңә ҡапыл ғына нимәнелер (мәҫәлән, машинаңды) алмаштырырға кәрәк булды икән ти, һин уны алмаштыра алмайһың.  
  Ошо алгоритмды белмәһәң, аҡсаны үҙләштерә алмайынса, туҙҙырып бөтөрәсәкһең.   Мин уларҙы ҡаланың барлыҡ оҫтаханаларынан һатып ала инем.   Банктарға мөрәжәғәт итеп торманым.  Тимәк, беҙҙең эшебеҙ ғәҙел. Шуға ла беҙҙе ихтирам итәләр.  Ул мин һораған сумманы бирәсәге тураһында белдерҙе.  Срогы сыҡҡан тауарҙы һатһаң да, шул уҡ хәл.    Үҙеңә, күңел асыуға тотонаһың, һәм башҡалар.  Шул саҡтар һағындыра.  Бер көндө ул минән: "Даян ағай, мин дә үҙемдең тауарымды, мәҫәлән, күмер һатайыммы?" - тип һораны.  Тағы биш йылдан был кимәлгә етермен дә, бәлки.  Тәүҙәрәк тартыныңҡырап,  кемдән - 5, кемдән 10 мең һораһам, иң аҙаҡҡы кешенән 50 мең һораным.  Ҡыҫҡаһы, ҡатыным менән икәү генә эшләй башланыҡ.  Һин күсеп йөрөү мөмкинлегеңде юғалтаһың.  Фәнис ағай дөрөҫ әйтте - ярҙамсың, терәгең булһа, бизнес еңелерәк бара.  Контейнерҙарыңдағы һатылмаған аҙыҡ-түлегеңде ҡайҙа ҡуйып бөтөрөрһөң?  Шул уҡ ваҡытта, был эшкә шул принципты ла һалғым килә: әгәр һин яҡшы эшләйһең, һинең ниндәйҙер күләмдә артыҡ аҡсаң бар һәм һин ғаиләгә ярҙам иткең килә икән, һин был банкҡа ярҙам итәһең.  Унда сабышҡан балаларҙың йәше ете йәштән уҙмай.  Күптәр, бизнеста алдашыу киң таралған күренеш икән, тип уйлай.  Киләсәктә тағы бер система төҙөгөм килә.  Бизнестың ҡайҙа күпме аҡса һалырға тигән алгоритмы бар.   Һуңғы йылдарҙа бер-нисә дипломға эйә булып та, һөнәре буйынса түгел, ә башҡа аҡсалыраҡ урында хеҙмәт итеүселәр күбәйҙе.  Футболкаларҙы күмәртәләп алмай инем, сөнки ул ваҡытта шәхси эшҡыуарлыҡ закон тарафынан тыйыла, уны боҙған кешеләрҙе иркенән мәхрүм итәләр ине.  Ҙур ғына автопаркыбыҙҙа үҙебеҙҙең йөк һәм еңел автомашиналарыбыҙ барлыҡҡа килде.  Бер-нисә кешене яллап, фатирҙар ремонтлау эшенә тотондоҡ.  Шулай итеп, мин дә уға аҡса буштан килмәй икәнен төшөндөрҙөм, хәҙер ул миңә рәхмәт әйтә.  Ағайым менән бергә эшләгәс, бындағы эштә һәр саҡ бер-беребеҙҙе алыштырабыҙ.  "А"-нан башланған исемле хеҙмәттәштәремә шылтыратып бөтөүгә, кәрәкле сумма йыйылып та өлгөрҙө.  Унда шампиньон бәшмәктәре үҫтерергә ниәтләнәбеҙ.  Икенсе төрлө әйткәндә, тотош бер йорт, тотош комплекс төҙөгән һымаҡ килеп сыға.  Әгәр һиңә ошо мәлдә бик ныҡ килемле, тиҙ генә үҙ хаҡын кире ҡайтара торған берәй нәмә һатып алыу өсөн аҡса кәрәкһә генә кредит алырға була.   Аҡсаны буш бирмәйҙәр икәнен белеүебеҙ артабан ныҡ ярҙам итте.  Шулай итеп, бизнесың яйлай, тотҡарлана. Әлбиттә, әгәр һин бер кемгә лә бойһонмайһың икән, һин был тауарыңдың барыһын да һатып ебәреп, икенсе бизнесҡа күсеп китә алаһың.  Ул ваҡытта бары тик аҡ төҫтәге футболкалар ғына сығарыла, уларҙа бер ниндәй яҙыу ҙа, һүрәт-маҙар ҙа юҡ ине.  Унан алған тәрбиә арҡаһында ла бизнес өлкәһенә килгәнбеҙҙер.  Д. Мөхәмәҙин: Эйе, эшендә илке-һалҡы йөрөгән кеше ғаиләһенә лә илке-һалҡы ҡарай ул.   Һөҙөмтәлә, һәр кем бының файҙаһын күрәсәк.  Ә инде еңел, ҡапыл тапҡан аҡсаң бөткәс, үҙеңдең аҡсаңды ла бөтөрәһең.  Илгиз юғары уҡыу йортон тамамлап, бер фирмаға эшкә урынлашҡайны, күп тә үтмәй, тырышлығы арҡаһында коллегаларының ихтирамын яуланы.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап табыу маҡсатында беҙ эшҡыуарҙар - сығышы менән Әбйәлил районы Ҡушый ауылы уҙаманы Даян МӨХӘМӘҘИН менән тамырҙары Ҡырмыҫҡалы районынан булған Фәнис ӘЛМӨХӘМӘТОВты әңгәмәгә саҡырҙыҡ. Бөтөн тоҡтарҙы йә ҡаптарҙы ла тикшереп бөтөп булмай бит.  Был - киләһе быуынды уйлап эшләнгән эш.  Хеҙмәткәрҙәр иттәрҙе ҡараны ла, ҡабул итте.    Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүсе кеше планһыҙ, маҡсатһыҙ йәшәй алмай, тиҙәр.    Ф. Әлмөхәмәтов: Еңел килгән аҡса нисек еңел килә, шулай еңел генә сығып китә.  Тырыш кешегә ярҙам итке килә.  Әлбиттә, ҡоролманы төҙөп бөтөү менән генә эш бөтмәй - эш башлана ғына.  Эшҡыуарлыҡ - шул тиклем ауыр эш, ул эш кенә түгел, ә йәшәү рәүеше лә, минеңсә.  Алдашмаһаң, ғәҙел булһаң, һине һанлайҙар, хөрмәт итәләр.  Киләсәккә ниндәйерәк уйҙар ҡораһығыҙ?  Бөгөн контейнерҙарыбыҙ һаны ун бишкә етте.  Сөнки мин ул кешеләр өсөн яуаплы инем.  