Бер үк ваҡытта, бер үк маршруттан тайпылмаҫ нимә булыр был?   Тағы бер ваҡиға тураһында һөйләмәксемен.  Иң алдан - ҡустылар, ике кейәү, улар артынан томбойоҡ, ҡамыштар араһынан - мин, минең арттан этебеҙ Байкал килә.  
 Ауыл араһында ла күрергә тура килде параллель донъя менән бәйле хәлдәрҙе.  Бындай ваҡиға таныш булғас, этте ҡалдырып киттем.  Яңы өйгә күскәндә тәүҙә бесәйҙе алып инәләр ҙә, уның ҡылығын күҙәтәләр.  Был хәлде шулай аңланым: параллель донъяла  мылтыҡ, эт, техника  менән йөрөгән кешене яратмайҙар.  Ауыртҡан яурынымды тотоп, һуйыр ятҡан ергә барҙым.  Был күптәргә фәһемле булыр һәм кемдәрҙелер һаҡһыҙ эш итеүҙән һаҡлап ҡалыр, тип уйлайым.  Беҙ үҙәк урамдың урамдар киҫешкән өлөшөндә йәшәнек.  Тәгәрмәс юлынан этем йүгереп килә.  Ҡустылар, кейәүҙәр, үҙемдең малайҙар менән Нөгөш буйына балыҡҡа китеп барабыҙ.  Дини китаптарҙа ла беҙгә күренмәгән  донъя,   унда йәшәүселәр хаҡында мәғлүмәт бирелеп, уларҙан һаҡ булырға өйрәткән иҫкәрмәләр бар бит.
 Шулай ҙа ғалимдар, кеше беҙҙе уратып алған донъяның бер процентын генә күрергә һәләтле, тигәнде таный хәҙер.  Ә теге һуйырҙан икенсе көндө килеп еткән  "ҡыл түбә"ләр аш бешерҙе, мин ашын ашаным, ә ите каучук һымаҡ ҡаты булып сыҡты, ул итте урыҫтар рәхәтләнеп сәйнәп йөрөнөләр бер аҙ. Ҡыйыҡ, фронтон, кәрниз эшләгәндә турғай ҙа һыйырлыҡ тишек ҡалдырманым.  Нисә тапҡыр сығып һуҡранһам да, эт киске биш менән алты араһында бураға ҡарап өрөүенән туҡтаманы.  Икенсе йомортҡаны әрсеп бөтөп кенә бара инем, миңә ҡарай ике овчаркам сабып килә, күҙҙәренә аҡ-ҡара күренмәй.  Сапсып менеүенә ҡарағанда, уның бесәйҙән күпкә ҙур, ауырыраҡ икәне һиҙелде.  Таҡта ярығынан һыйып үтергә һәләтле ниндәй йәнлек һуң был?  Был турала ауыл муллаһына һөйләгәйнем: "Һин уның юлына "Аятел көрси" доғаһын йәбештереп, бысаҡ, йә салғы һынығын ҡатып ҡуй", - тине.  Эт минән 10 метрҙар самаһы ғына алыҫлыҡта, һуҡмаҡта бер ни юҡ.  Шуныһы мәғлүм, ҡалаларҙа, машиналар мыжғып йөрөгән урындарҙа улар бик осрамай, йәшәр өсөн тыныс урын эҙләйҙәрҙер, сөнки кешене, этте, кешеләр ҡулланған ҡорамалдарҙы яратып бөтмәйҙәр.  Ошоға оҡшаш ваҡиғаны район башлығын йөрөткән водитель Юрий Афанасьевич һөйләп торғайны.  Унан минең алда ятҡан мылтыҡ үҙенән-үҙе атылып китте, ҡолаҡ тондо.  Бындай саҡта сараһын ваҡытында күрергә кәрәк.  Был күҙгә күренмәгән көс менән көрәшеүҙең файҙаһыҙ булыуын тойоп, ҡайтып киттем, эт бер сәғәттән һуң ҡыуып етте.  Мылтыҡ аяҡҡа төштө.  Уларға ашарға биргән саҡта, нимәнәндер ҡурҡып, өйөлөшөп торғандарын күрә торғайным.  Аҙаштым.  Бер көндө ике овчарканы эйәртеп, Күжә буйына һунарға киттем.  Йөрөй торғас, бер тау башына килеп мендем.  Быларҙың артынан 4 метр бейеклеккә япраҡтар күтәреп өйөрөлөп ҡойон һымағыраҡ нәмә килеп сыҡты ла, беҙҙе түңәрәтеп өйөрөлә башланы.   Ҡойон кире китеп барҙы.  Атып ебәрҙем, ике көбәк тә ҡоролған булып, мине мылтыҡ тибеп ебәрҙе, ҡолап киткәнде һиҙмәй ҙә ҡалдым.   Ике-өс ҡат бүрәнәне һалғас, бәйле этебеҙ төҙөлә башлаған ошо йорттоң нигеҙенә ҡарап өрә башланы.  Кеше үҙен ниндәй генә көслө аҡыл эйәһе итеп тоймаһын, ул тик матди  донъяны ғына күрә һәм ҡабул итә ала.   Йомортҡа әрсеп ултырған кеше нисек итеп ситтә ятҡан мылтыҡтың ике тәтеһенән сирттерһен?  Урманда ҡурҡмаған кеше булһам да, барактарға ҡайтып ингәс, бер аҙ ишекте бикләп ултырҙым.  Гәзит уҡыусыларҙың да әйтер һүҙҙәре барҙыр.  Мылтыҡ, патронташтар бар.  Яр буйынан шулай эйәртенеп бара инек, артта этебеҙ сыйнап илай башланы.  Ә теге мин атҡан йән эйәһе ҡанаты бер тапҡыр атылған, етмәһә, бер аяғы һынып йөрөгән һуйыр булып сыҡты.  Шулай көскә ҡайтып еттек.  Хоҙай үҙе шулай ҡушҡандыр - улар үҙҙәренсә, кешеләр үҙҙәренсә һәм шул уҡ ваҡытта үҙ-ара аңлашып йәшәргә тейешбеҙҙер, күрәһең.  Элек Сәрмән аша юл юҡ ине.  Йөрөй торғас, бер яҙыу күреп, ҡурсаулыҡ территорияһында аҙашып йөрөгәнемде белеп, ҡыуанып киттем.  Был зәғиф һуйырҙы ни эшләтергә, тип уйланып торҙом да, "ҡыл түбә"ләр ашар әле, тип, үҙем менән алдым.  Бының кеүек хәлдәрҙе ишеткән, белгән, кисергән кешеләр күп.  Бер нисә тапҡыр мунсаға йыуынырға инеп ултырғандар ҡурҡып ҡайтып кергәндән һуң, беҙгә был мунсаны ташларға тура килде. Артҡараҡ сигеп, термостағы сәйҙе эсеп, бер аҙ ҡапҡылап алғас, машинабыҙҙы ебәрҙеләр", - тине ул.  Артҡа сиктем.  Бер ваҡыт вахтала яңғыҙым дежурҙа ҡалдым.  Тимәк, кешелек доньяһы менән кемдәрҙер йә тәжрибә үткәрә, йә шаяра, күрәһең.  Ҡараһам, ҡарағайҙар араһында бер нәмә һикереп йөрөй.  Бесәй ҡайһы бер осраҡта арҡа йөнөн тырпайтып, нимәгәлер текәлеп, ҡурҡып сигенә башлай, йә ҡатып ҡала.  Маҡарға етеп килгәндә, машина нимәгәлер төкөлөп, туҡтап ҡалдыҡ, ти.  Ошонан һуң еләккә, бәшмәккә барһам да, башҡа йомоштарым менән керһәм дә, урман хужаһына ниәтемде әйтеп, рөхсәт һорар, эт эйәртмәҫ булдым.  Бер мәл өй алдына бәләкәй йорт һала башланым.  Ислам динендә һәр иҫкәртеү яҙылған, һәр һаҡланыу сараһы ҡаралған.  Бура эшләнеп бөттө.  Был гел киске сәғәт биш менән алты араһында була, шул саҡта мине лә аңлатып булмаған ҡурҡыу солғап ала, етмәһә, кемдер күҙәткән һымаҡ тойола ине.  Ҡайһы бер ауылдарҙа урманға эшкә китеп, аҡылға зәғифләнеп ҡайтҡан ағай-эне тураһында ла йыш ишетелә торҙо элек.  Йәтеш кенә урын табып, ашап алырға булдым.  Мин шулай эшләнем һәм был маршрутын үҙгәртте, беҙҙең мунса ҡыйығы аша йөрөй башланы.   Әйләнеп ҡараһам, этте ниҙер үткәрмәй.  Эт сәбәләнә, тегеләй, былай йүгереп ҡарай, быялаға төкөлгәндәй башы менән бәрелә лә, ултырып илай.  Этте төшөрҙөләр.  Бер саҡ стенаны тырнап килеп менде лә был, һыҙғырған тауыш сығарып, ҡыйыҡ эсенә керҙе, һыҙғырған тауыш сығарып, икенсе стенанан килеп төштө.  Ысынлап та, был һуйырҙы атыу миңә сауап ҡына булғандыр.  Тағы бер ваҡиға иҫтә ҡалған.  Боролоп ҡараһам, этемде күҙгә күренмәгән кемдер алға үткәрмәй.  Мылтыҡты ике көбәккә ҡороп, һаҡлағыстан алып уҡ ҡуйҙым.  Тауыҡтарыбыҙ һәм һаҙ ҡондоҙо (нутрия) тигән йәнлектәребеҙ бар ине.  Ярты сәғәттән һуң ғына ул беҙҙе ҡыуып етте.  Ошоға оҡшаш тағы бер ваҡиға булды.  Ислам динендә бының кеүек һәр осраҡҡа аңлатма бар.  Параллель донъя  менән юлдары киҫешкән кешеләрҙе фекер алышыуға саҡырам.  Улар Өфөгә иртәнге кәңәшмәгә өлгөрөр өсөн төнөн юлға сығалар.  Геология экспедицияһында эшләй инем.  Үҙем аҙашҡанмын, етмәһә, эттәр әллә ҡайҙа булды.  

  Сабынлыҡта трактор арбаһына бесән тейәнем дә, урман араһынан аҡрын ғына сыға башланым.  Беҙ был донъяла яңғыҙ түгелбеҙ, параллель донъя ағзаларын беҙ күрмәҫкә тейешбеҙ икән, тимәк, улар менән юлдарыбыҙ киҫешергә, йоҡлаған карауаттарыбыҙ, ашаған урындарыбыҙ уларҙың юлында булырға тейеш түгел.  Бер аҙҙан эт сыйнап илай башланы.  Бер саҡ бура эсендә торһам, стенаны тырнай-тырнай тыш яҡлап нимәлер менеп, түшәм аша икенсе яҡҡа төшөп китте.  Мин арбамды артҡа табан йөрөтә башланым, ошо саҡ этем муйынындағы ҡайышынан бер метр тирәһе бейеклеккә күтәрелде, мин арбамды кире алға йөрөткәс, эт кире төшөрөлдө.  Әйтерһең, быялаға килеп бәрелә был.  Был ысынлап та шулайҙыр.  Яҡын бара башлағайным, этемде ҡайышынан ниҙер күтәреп алды, эт һығыла башланы.  Йорттоң эсен сутлап йөрөп, киске биш етте, мин көтөп тора башланым.  "Сығып ҡарайбыҙ - бер нәмә юҡ, ҡуҙғалабыҙ тиһәк, машина китә алмай.  Йүгереп килеп нимәгәлер бәрелә лә, ҡолап илай.  Мин урманда үҙ мылтығынан үлеп ҡалған кешеләр тураһында күп ишеткәнем булды.   Элегерәк  параллель донъя тураһында һөйләүселәрҙә параноя билдәләре күреп, психиатрик дауаханаға һалып та ҡуйырҙар ине.  Эттәр шул тиклем ҡурҡҡан булып сыҡты, оҙаҡ ҡына икәүләшеп аяҡ араһына уралып, йүнләп атларға ирек бирмәй барҙылар.  Сыйнай-сыйнай сабып килделәр ҙә, икеһе лә миңә арҡаларын ҡуйып ултырҙылар, йөрәктәре сыға яҙып һуға, хатта ишетелеп тора.  Үҙ ғүмеремә  шул  сиккә етеп яраланған, ҡанаттары һынған, бер аяғы өҙөк, төпсөгө күгәргән, бетләп бөткән һуйырҙы күргәнем юҡ ине. 