Быйыл алтынсы тапҡыр Күгәрсен районының "Мораҙым тарлауығы"нда үткән башҡорт бейеүен башҡарыусы балаларҙың "Байыҡ" республика конкурсы Гала-концертын тамаша ҡылыусылар ошо фекергә тағы бер ҡат инанғандыр, моғайын. Айгөл Фәрит ҡыҙы менән ауыл ерендә эшләгән хореографтар тап булған ауырлыҡтар тураһында ла һөйләштек.  Эх, ритайым, ритайым...  Ҡара-ҡаршы тороп, әйтешеп, түңәрәк буйлап бейеүҙәр, боронғо бейеү төрҙәре булараҡ, ҙур йыйындарҙа, байрамдарҙа гел башҡарылған һәм, ғәҙәттә, уйын элементтарынан торған.  Шулай итеп... Малайҙар араһында иң бәләкәй ҡатнашыусы Искәндәр Хәлиловтың сәхнә артындағы ҡыланыштарын, холоҡ-фиғелен күҙәтеп йөрөп кенә лә баланы рухлы итеп тәрбиәләүҙә бейеүҙең өлөшө ҙур булыуын аңлайһың.   Халыҡ бейеүе кеүек күңелдә оло хис-тойғолар ҡойоно уятырға һәләтле башҡа сәнғәт төрө юҡтыр ул.  Ҡасандыр: "Ҡарт бейеүсенең башҡорт батырҙарының дошмандары менән көрәшен һүрәтләгән бейеүен күреп, тамашасыларҙың күҙҙәре йәшкә мансылды", - тип яҙған И. Лепехин ниндәйҙер мөғжизә менән бөгөнгө йәш батырҙарыбыҙҙың бейеүен күрһә, ошондай уҡ күренешкә тап булыр ине.  Быйылғы "Байыҡ"тың төп үҙенсәлеге булып уның ритайым формаһына ҡоролоуы булғандыр.  Балалар араһында үткәрелгән "Байыҡ" бәйгеһе йыл һайын яңы исемдәр асыуы, унда балаларҙың күпләп ҡатнашыуы менән мәртәбәле.  Балалар үҙҙәре иһә бер аҙна буйы тарлауыҡ ҡосағында йәшәп, репетицияларҙа тәжрибә туплап, республиканың төрлө төбәктәренән килгән тиҫтерҙәре менән аралашыуҙы ҙур бәхет һанай.  Үҙенсәлекле тел булараҡ, бейеү тәүге һүҙгә ҡарағанда ла иртәрәк барлыҡҡа килгән, тиҙәр.  

  Был турала үҙебеҙ әллә ни уйланмаһаҡ та, ситтән килгән ҡунаҡтарҙың һәр береһе башҡорт халҡының иҫ киткес зауыҡлы һәм юғары кимәлдә торған мәҙәниәтенә һоҡланыуын йәшермәне.  Был бәйгегә ниндәйҙер еңеллек, күңел күтәренкелеге өҫтәне.  Һунарсы, хәрби, көтөүсе тематикаһындағы бейеүҙәр борондан ир-ат бейеүе иҫәпләнгән.  Әйткәндәй, ойоштороусылар әйтеүенсә, быйыл көҙҙән башлап балалар бәйгеһен ололар "Байығы" кеүек үк, телевизорҙан күҙәтеп барырға мөмкин буласаҡ.  Бөгөн ошо ҡомартҡыға эйә Ләйсән алыҫ Сорғот ҡалаһында башҡорт мәҙәниәтен, башҡорт телен башҡаларға танытыу өсөн бар тырышлығын һала.  Әбйәлилдәрҙең "Сулпан" өлгөлө бейеү ансамбленең "Башҡорт сувениры" (етәксеһе - Радик Хәлилов), "Алтынай" өлгөлө бейеү ансамбленең  "Ауылым урамдары" (етәксеһе - Ләлә Йәнекәева), Асҡын районынан килгән "Ынйылар" бейеү ансамбленең "Ҡара-ҡаршы" бейеүҙәре (етәксеһе - Гүзәл Ғәләметдинова) үҙенсәлекле таҡмаҡтары, ҡара-ҡаршы әйтештәре менән ритайымға шаянлыҡ төҫө өҫтәне.    
 Һәр район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлектәре ярҙам итмәһә, хореографтар үҙҙәре сәхнә өсөн костюм тегә белмәһә, бөгөн "Байыҡ" бәйгеһендә шул тиклем ансамблдәр ҡатнашмаҫ та ине, моғайын.   Өлкәндәр араһында үткән "Байыҡ"тан айырмалы рәүештә, балалар бәйгеһенең күпкә ихласыраҡ үтеүе тураһында Төньяҡ Осетияның "Бонварнон" бейеү ансамбле етәксеһе Алан Габараев та әйткәйне: "Өлкәндәр сәхнәгә сыҡҡан саҡта нисек бейергә тейеш, шулай итеп бейей.   "Байыҡ"та быйыл беренсе тапҡыр ҡатнашыусы Ҡырым Республикаһы делегацияһы етәксеһе, сәнғәт мәктәбе директоры Рима Алексеенко бейеүҙе техник яҡтан башҡарыуҙа балаларҙың хатта профессиональ бейеүселәрҙе уҙып китеүен билдәләне.  Был коллектив Рәис Низаметдинов ҡуйған "Байназар таҡмаҡтары" тигән бик матур бейеү алып килгәйне бәйгегә.  Ысынлап та, йөрәктәрендә дәрттәре булмаһа, был балалар "Байыҡ"та ҡатнашып йөрөмәҫ, ә компьютер ҡосаҡлап, өйҙә генә ятыр ине, моғайын.  Бигерәк тә яңы бейеүҙәр һалыу, көйҙәр яҙҙырыу өсөн махсус студиялар булмауы уларҙың бәкәленә һуға.  
"Балалар араһында ойошторолған бәйгенең ошолай үтеүе һәйбәт, сөнки сәхнәләме ул, башҡа ерҙәме - бала гел шатланырға тейеш.  Һеҙ нисектер, әммә мин был егеттәрҙең: "Салауаттай, Алдар, Батыршалай батырҙарҙың юлын дауам итергә ант итәбеҙ", - тигән һүҙенә ихлас ышанам.  Тап ошо бейеүҙәр аша йәштәрҙә физик көс-ҡеүәт, әхлаҡи сифаттар тәрбиәләнгән, тап ошо бейеүҙәр бөгөн дә үҙенең тәьҫирлелеген, хәрәкәттәренең үҙенсәлеген һаҡлап ҡала алған.  Дәртле кешенең аяҡ баҫыуы башҡаса, тип, халыҡ ҡалай дөрөҫ әйткән.   Ҡартәсәһенең уның үҙенең ҡартәсәһенән ҡалған сулпыларҙы ейәнсәренә бүләк итеүе ҡыҙҙа башҡорт бейеүенә оло һөйөү уятҡан да инде.  Ә балалар, күңеле нисек теләй, бейеүҙе шулай итеп башҡара.  Нурлы бала саҡтың матур бер хәтирәһе булып ҡаласаҡ "Байыҡ" бәйгеһе уларҙы ғүмер буйына яҡты усаҡ кеүек йылытып торасаҡ әле.  Шулай ҙа халыҡ ижадының юҡҡа сыҡмауында энтузиастарҙың тырышлығы ҙурыраҡ икәнен онотмайыҡ.  "Байыҡ" бәйгеһенә йылдан-йыл береһенән-береһе оҫтараҡ бейегән балаларҙың килеүен күргәндән һуң, тәбиғәтте нескә тойған ата-бабаларыбыҙҙан ошо һәләт мул күскәнлеген аңлайһың - беҙҙә бөгөн дә бейей белмәгән бер кеше лә юҡ.  Хәрәкәт аша шатлыҡты ла, хәсрәтте лә, башҡа тойғоларҙы ла асып бирә алыу өсөн ни тиклем ҙур көс һәм һәләт талап ителгәнен профессиональ бейеүселәр яҡшы белә.  Дәрт - эстә, дарман - тышта
"Батыр кеше өсөн иң мөһим сифат нимә?" тигән һорауға гран-при эйәһе Раил Рахматуллин "Дәрт" тип яуаплағайны.  Сорғот ҡалаһынан - игеҙәктәр Ғимран менән Сыңғыҙ Бохарбаевтар, Мәскәү ҡалаһынан - Салауат Фәттәхов, Мәсетле районынан - Салауат Зәйнетдинов, Стәрлетамаҡ ҡалаһынан - Урал Ҡолмөхәмәтов, Учалы районынан - Азамат Рәхимов, Заһир Сәҙриев, Рафиҡ Ишмөхәмәтов, Илгиз Сөләймәнов, Әбйәлилдән - Илдар Әхмәҙиев, Бөрйәндән - Айҙар Торсонбаев, Баймаҡтан - Мораҙым Әлибаев, Айнур Әхмәтов, Ҡырмыҫҡалынан Азамат Саҙулаев башҡарыуында "Еҙ үксә", "Бөрйән егеттәре", "Маршрут", "Циалковский", "Игзаков" бейеүҙәре бер кемде лә битараф ҡалдырмағанына шик юҡ.  Бында проект авторы Рита Ришат ҡыҙы Өмөтбаева менән уның ижади командаһы, шулай уҡ, һис шикһеҙ, Күгәрсен районы хакимиәте башлығы Фәрит Мырҙагилде улы Мусиндың өлөшө ҙур икәнлеген дә оноторға ярамай.  Сәхнәлә бейегәндә генә түгел, ә һәр ым-ҡарашында башҡортлоғо өсөн ғорурлыҡ тойғолары кисергәнлеге асыҡ сағылып торған был егеттәрҙе башҡорт бейеүе бына ниндәй үргә күтәргән!    Милли кейемдәр кейеп, баштарын ғорур күтәреп, күкрәктәрен киреп атлап йөрөгән эреле-ваҡлы малайҙарҙы күргәс тә бәйгенең егеттәр араһында үтәсәк өлөшө үтә лә ҡыҙыу һәм тулҡынландырғыс буласағы билдәле ине инде.  Халҡыбыҙ яҙмышының ниндәй генә ҡараңғы биттәре булмаһын, бөгөнгө йәш быуын үҙенең тарихын, шәхестәрен белә, нәҫел ептәрен барлай, улар тураһында башҡаларға һөйләй йөрөй.  Уның етәксеһе Радик Бакиров быйылғы балалар "Байығы"на тағы бер еңеүсе тәрбиәләүе менән айырылып торҙо.  Йәш быуынды героик шәхестәр өлгөһөндә тәрбиәләү яҡшы күренеш, шулай ҙа бала саҡта уйын-көлкөгә лә ҙур иғтибар бүленеүе мөһимдер ул.  Егеттәр араһында гран-при "Рекрут" бейеүе өсөн ансамблдең бейеүсеһе Раил Рәхмәтуллинға тапшырылды.  Бөрйән районы Байназар ауылынан килгән "Арғымаҡ" өлгөлө балалар ансамбле етәксеһе Айгөл Буранованың фекере менән килешмәйенсә булмай.  Ғөмүмән, был бәйгегә бер генә бала ла осраҡлы рәүештә килеп эләкмәй.  Шуға ла балаларға балаларса бейеүҙәрҙе күберәк ҡуйырға, уларҙы шат йылмайтырға тырышам".  Балаларға тәғәйенләнгән саралар бер ҡасан да өлкәндәрҙекенә оҡшамаясаҡ, сөнки бала булған ерҙә ихласлыҡ, хис-тойғолар күберәк була".  Кемдер, мин Алдар батыр нәҫеленән, тип таныштырһа, ҡыҙҙар араһында башҡарыу оҫталығы менән айырылып торған 10 йәшлек Ләйсән Бураншинаны бейеүгә ҡартәсәһенең сулпылары ылыҡтырған.  Шөкөр, бөгөнгө замандың үҙ Алдар батырҙары, үҙ Салауаттары үҫеп килә, бары тик донъялар ғына имен торһон. Балалар бәйгеһе                      ихласыраҡ була Иң оҫта коллектив исеменә Баймаҡ ҡалаһының "Ирәндек" халыҡ бейеүҙәре ансамбле лайыҡ булды.  Йәш бейеүселәрҙең хәрәкәттәрендәге үҫеш, сәхнәләге матурлыҡ, батырлыҡ, актерлыҡ оҫталығы сағылышы, драматизм менән һуғарылған өр-яңы бейеүҙәр, балаларҙың ихласлығы ла быйыл уны тағы ла юғарыраҡ үргә мендерҙе. 