Ләкин справкаһы булмаған ит менән тотолһаң...  
 Йәмәғәт тормошонда ҡатнашып бармаһам да, үҙемде битараф кешеләр сафына ла индермәйем.  Ҡураңда һуйылған малды тыныс күңел, таҙа намыҫ менән  үҙ өйөңдә ашауҙы бер кем дә тыймаясаҡ, әлбиттә.  Шулай итеп... Иң ғәжәпләндергәне: депутаттарҙың һәм халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртырға тейешле вазифалы кешеләрҙең береһенең дә ҡаршы сыҡҡанын ишетмәнем.  Ләкин...  Бының өсөн уға Белорет ҡалаһының ситендә урынлашҡан берҙән бер мал һуйыу урынына һыйырын алып килергә кәрәк.  Ауыл проблемалары тураһында күп яҙалар.   Таможня союзы талаптары ҡаты булған кеүек үк, ҡайһы бер чиновнивтарыбыҙҙың мейеһе лә уйланыуҙан туҡтағанлыҡтан, таш кеүек ҡатҡан шул... Мәҫәлән, Урал аръяғын алайыҡ.  Барыһы ла ябай, үтә лә ябай... 2014 йылдың 1 майынан һатыуға тигән малды, махсус урында ғына һуйып буласаҡ - Таможня союзының талаптары шул  (ҡайһы бер төбәктәрҙә, мәҫәлән Башҡортостанда был ваҡыт киләһе йыл башына тиклем кисектерелде).  Ләкин...  Ләкин ул бер нисә Европа дәүләтен урап сығырлыҡ араға нисек итеп малын алып барасаҡ?  Бына тағы ҡатмарландырҙылар хәлде.  Хатта шым ғына туғандарыңа, таныштарыңа һатыу мөмкинлеге лә буласаҡ.    Шуға күрә лә айырым мәсьәләләр мине лә борсомай ҡалмай.  Пассажир поезындағы һыйыр, беҙгә генә түгел, ғәжәпләнерлек бер нәмә лә ҡалманы, тип иҫәпләгән Белорет-Инйәр -Өфө электричкаларында йөрөгән  студент һәм туристар өсөн дә сәйер күренеш хатта.   Тынысыраҡ, Сталин заманы түгел дә, ә шулай ҙа итте закон нигеҙендә тартып аласаҡтар.  Ә хәҙер...  Үҙемә ҡалһа, бер ниндәй ыңғай яғын күрмәйем ошо "еңеллектәрҙән".  Ошондай шарттарҙа ҡайһы бер дәүләт граждандарының, Таможня союзына инергә теләмәйенсә, урамға сығыуҙарын да аңларға була...
  Күҙ алдына килтерәйек: Белорет районының  Асы, Зөйәк яҡтарынан берәү мал һатырға булды икән, ти.  Икенсенән, (тура һәм күсмә мәғәнәлә лә) был мал һуйыу урындарын "тотоусы" кешеләр, ойошмалар, органдарға ла аҡса түләр кәрәк буласаҡ бит.  Хәҙер  ҡайҙалыр йөрөргә лә кәрәкмәй, тип аңлата чиновниктар, справканы малды һуйған урында уҡ бирәсәктәр.  Беренсенән, ун минут эсендә генә (күберәккә уның мөмкинлеге булмаясаҡ) мал табибы һыйырыңа, атыңа, һарығыңа диагноз ҡуйып өлгөрәсәк микән, тигән һорау тыуа.   Ауыл кешеһе өсөн йорт участкаһында емеш-еләге, йәшелсә-картуфы үҫһә, ҡураһында малы ишәйеп, уларҙы һата торған урын булһа, үҙен һәм ғаиләһен бер хәстәрһеҙ ҡарай ала.  Сараһыҙлыҡтан, һыйырҙы ошо арала йөрөгән электричкаға тейәп китергә мәжбүр буласаҡ түгелме?  Мин ауыл кешеһе.  Ниндәйҙер стандарттар менән яраҡлашырға теләгәндә, иң тәүҙә ул стандарттарға шарттар булдырыу кәрәклеген уйлай микән беҙҙең "эшем эйәләребеҙ"?  Махсус урындарҙың тәғәйенләшен дә аңлаталар.  Ул моғайын, йылына ике тапҡыр малдарҙан алынған ҡан анализы һөҙөмтәләре нигеҙендә ҡағыҙ яҙып биреү менән генә сикләнәсәктер.  Тик бына был урындың ауылыңдан бер нисә тиҫтә саҡрымда икәнен генә әйтмәйҙәр.   Әлбиттә, был ҡағыҙҙы ҡайһы бер саҡта күрше ауылға барып алыр кәрәк ине.  Үрҙә әйтелгәндәрҙән сығып, тиҙҙән мал һуйыу оло бер баш бәләһенә әйләнергә тора икәнен күҙалларға була.  Нимәгә, кемгә кәрәк булды икән донъяны улай ҡатмарлаштырырға?  "Забойниктарҙа" ветеринарҙар, малың һау, тигән справка бирәсәктәр, тыныс күңел менән ошо территорияла малыңды бысаҡлаясаҡһың (башҡа ерҙә ярамай), һуңынан ошо бирелгән справка нигеҙендә итеңде баҙарға сығарып һата аласаҡһың.  Ауыл кешеһен бөлдөрөүҙөң сираттағы аҙымы ғына, тип һанайым.  Ауылда тыуҙым, шунда үҫтем, йәшәйем.  Ошо ҡарарға, регламентҡа ҡул ҡуйған чиновниктарҙың ниәте, һис шикһеҙ, изге - ауырыу мал итенең һатыуға сығып, кешеләрҙе ағыулау мөмкинлеге киҫеләсәк, ти улар.  Йә улар проблеманы белмәйҙәр, йә уларға барыбер, йә улар ошо рәүешле аҡса һуғыуҙың перспективалары менән иҫергән.  Ҡайһы саҡта һыйыр тиҙәген ат тиҙәгенән дә айыра алмаған кешеләр, беҙҙең тормошобоҙҙо "еңеләйтәләр"ҙә ебәрәләр.   Был сумма сағыштырыу өсөн генә алынды, тариф күпме булыры билдәле түгел әлегә, әммә ҡайһы бер өлкәләрҙә эре малды махсус тәғәйенләнгән урында һуйған өсөн 1000 һум түләр кәрәк, тиҙәр.  Хатта даими эшләгән урын да кәрәкмәй, былай ҙа типтереп донъя көтә ул.  Ләкин һүҙ был хаҡта түгел.
 Белеүемсә, был райондарҙа махсус мал һуйыу урындары районға берәү генә.  Ниндәй айырма?  Мәктәптәрҙең ҡыҫҡарыуы, эшһеҙлек, эскелек хаҡында ла йыш ишетергә, уҡырға тура килә.  Өсөнсөнән һәм иң мөһиме, малды махсус урынға транспортлау, йәғни алып барыу мәсьәләһе.  ВТО шарттарында иттең хаҡы ниндәй генә осраҡта ла айырым бер кимәлдән күтәрелмәйәсәген иҫәпкә алғанда, хатта биш йөҙ һум да ҙур аҡса.  Ә беҙ әле лә ит һатҡанда ошо уҡ справканы күрһәтәбеҙ түгелме?  Хәҙер инде был хәлгә ауыл кешеһе күҙлегенән ҡарайыҡ.  Яңыларының төҙөлөүө хаҡында ишетелмәй әлегә.  Тәғәйен транспорты юҡ, әммә ғаиләһен ҡарар, балаһын уҡытырға аҡса кәрәк. 