Тупраҡтан үлән үҫә.  Беҙ был ғәмәлде дөрөҫ файҙалана белергә тейешбеҙ.  Минән алты йәшкә ҙур булған ағайым менән бер бүлмәлә йоҡлай торғайныҡ.  Ошо һорауҙарға яуапты мин бик оҙаҡ эҙләнем.  Шуға күрә, үткәнгә үкенмәй, киләсәк тураһында Хаҡ Тәғәләнән һорап торорға ғына кәрәк.  Дин юлына баҫҡас ҡына ике тыуыуға ике үлем барлығын төшөндөм.  Икеһе ҡайта, береһе ҡала.  Был донъяла иң бәхетле кеше -  башҡаларҙан фәһем алған кеше.  Кешене ҡәбергә өс нәмә оҙатып барыр: ул да булһа - туғандары, ул да булһа - донъя малы, ул да булһа - ҡылған ғәмәлдәре, тип әйтелгән бер хәҙистә.  Дүрт тарафта дүрт стена, күк йөҙө төҫмөрләнә - мин ҡәберҙә.  Диндә көсләү юҡ Иң беренсе - иман килтереү фарыз.  Тимәк, был донъя икенсе бер донъяға әҙерлек кенә ул.  Беренсе тапҡыр ураҙа тоторға ниәтләнгәндә әсәйем мәрхүмә: "Ҡуй, улым, ыҙалама, һин тота алмаҫһың ул", - тине.  Мәҫәлән, берәү сүрәләрҙе ятлап ҡына мулла булып китә алмай, һаҡал үҫтереп, түбәтәй кейеү ҙә дин юлына баҫыуҙы аңлатмай.  Ысынында, Аллаһы Тәғәләнән ҡурҡырға кәрәкмәй, беҙ үҙебеҙҙән үҙебеҙ ҡурҡырға, Аллаһы Тәғәлә ҡушмаған ғәмәлде үтәүҙән, яңылыш юлға баҫып китеүҙән ҡурҡырға тейешбеҙ.  "Кешенең йәне бар, ул ожмахҡа йә тамуҡҡа юлыға, ә бына хайуандарға ниндәй яҙмыш?" тип һораған сәхәбәләр Бәйғәмбәребеҙҙән.  Аллаһы Тәғәлә кешегә өс нәмәне тыйған: ныҡ шатланыуҙы, ныҡ ҡайғырыуҙы һәм дә асыуланыуҙы.   Бөтөн нәмәне лә ерҙән алабыҙ.  Ғәмәлдәребеҙ ҡала  Уҡып йөрөгәндә бер хирург: "Ышанаһығыҙмы, юҡмы, ышанмаһағыҙ, моргҡа барып ҡарағыҙ, ир кешенең бер ҡабырғаһы тулмай", - тип әйткән.  Ғаиләбеҙ менән бергәләп ураҙа тотабыҙ.  Ул бәләкәй донъяһы өсөн үлде, был донъяға тыуҙы.  Кеше үҙенең йәшәү рәүешен дөрөҫ тип таба икән, башҡаларға эйәрергә тейеш түгел.  Уны Аллаһы Тәғәлә Үҙе генә белә.  Шуны аңланым: ағайымдың әйткәндәре мине ҡәнәғәтләндерҙе, әммә беҙ ни өсөн был донъяға килгәнбеҙ ҙә, ни эшләп үлеп, юҡҡа сығырға тейешбеҙ, тигән уй һаман борсоно.  Шуға ла үҙемдең малайға, Нурҙың ҡоло булһын, тип, Ғәбдинур тип исем ҡуштым.  Пәрҙә Ураҙа тотоу ҙа шатлыҡ - тәнгә ял биреү ул.  Хыялый кешеләр генә хыяллана һымаҡ, минеңсә.  Мәктәптә уҡып йөрөгәс, ағайымдың тормош тураһында үҙ ҡарашы булғандыр инде.  Вәғәҙә - иман Илаһи нур Ысынында, әҙерләнеү зыяратта ҡәбер ҡаҙып, кәфенлек әҙерләп ҡуйыуҙы аңлатмай.  Тормоштағы ауырлыҡтар ҡай саҡ үҙҙәре дөрөҫ юл һайларға этәргес була.  Бындай ҡәнәғәтлекте һәммәбеҙгә лә кисерергә яҙһын, тип теләйем.  Тәғәйен ваҡыты еткәс, бала был донъяға тыуа.  Шуның арҡаһында бәлә-ҡазалар булып тора.  Дөрөҫ юлға баҫтырыу өсөн шунһыҙ ҙа булмайҙыр.  Ҡай берҙә ҡыҙыулыҡ менән уйламаған һүҙ һөйләп ташлайбыҙ, ахырын уйламайбыҙ.   Юҡ, былай булырға тейеш түгел, донъя икенсе төрлө булырға тейеш икәнлеген тоям, әммә аңлата алмайым.  Хәтерҙә ҡалмаған, бәлки, берәй кешене ерләгәндәрен күргәнмендер.  Ситтән тороп уҡырға индем һәм Хоҙай Тәғәлә рәхмәте менән тәүге сессияның ике аҙнаһын уҡып ҡайттым.  Ғәмәлдәре ҡала.  Әммә быны донъяуи мәшәҡәттәрҙән ҡотолоп булмай, тип аңларға ярамай, сөнки дин йәшәү рәүеше булырға тейеш, уны тормоштан айырып ҡарарға ярамай.  Ураҙа тотоу, зәҡәт биреү, хаж ҡылыу терәктәренә таянып йәшәп кенә мосолман булып була.  Әммә күҙгә бәреп торған матди хәл генә кешенең асылын билдәләмәй шул.  Бигерәк тә ҡыҙҙар әсе телле ине.  Әгәр ҙә ғаиләлә аңлау тапмаһаң, ҡатының дин юлында булыуыңды ҡабул итмәһә, ундай ҡатын менән йәшәмәү хәйерлерәк.  Бер хәҙис бар: һиңә йөҙ мөфтөй фәтүә бирһә лә, уларҙы тыңлама, күңелеңде тыңла, күңелең һине алдамаҫ.  "Мөхәмәҙиә" мәҙрәсәһенә барыу үҙенән-үҙе килеп сыҡты.  Ҡай саҡ насарлыҡ эшләгән кеше лә яҡшы булып күренергә тырыша, яҡшылыҡ эшләгәне насарлыҡ ҡылған кеүек ҡабул ителә.  Шуға күрә, үлем тураһында насар фекерҙә түгелмен.  Ураҙаны ниәтһеҙ тотһаң, ул ҡоро асығыу ғына була.    Ысынында, Аллаһы Тәғәләне танып, уның ҡушҡанына ышанып баҫҡан намаҙ хәйерлерәк.  Дингә мөкиббән китеп, фанатиктарса бирелеү дөрөҫ түгелдер, тим.  Мосолман булыр өсөн беҙ Аллаһы Тәғәлә ҡушҡанды үтәп, тыйғанынан тыйылып, намаҙҙар уҡып йәшәргә тейешбеҙ.  Ҡыҙғанысҡа күрә, беҙ әлегә быны аңлау кимәленә етә алмайбыҙ, дин юлына баҫмауға ҡырылмаһа ҡырҡ һылтау табабыҙ.  Йә булмаһа, бол туплап, мал йыйып ҡына йәшәһәк, улар был донъяла ҡаласаҡ, сөнки әхирәткә тик ғәмәлдәрҙең әжерҙәрен, сауаптарын ғына алып китәбеҙ.  Ысынлап та, ир кешеләрҙең һул яҡ ҡабырғаһы тулмай икән.  Аҡ менән ҡара төшөнсәләре буталыңҡыраған - элек яҡшы тигәнде хәҙер насар тибеҙ һәм, киреһенсә, элек ҡабул итмәгән нәмәләр бөгөн яҡшы күренә.  Әбйәлил районының Амангилде ауылында йәшәүсе Илшат Баймырҙиндың күңел торошо, рухи байлығы мосолман ҡәрҙәштәребеҙгә үрнәк булырлыҡ.  Аллаһы Тәғәләнең туҡһан туғыҙ исеме бар.  Мыҫҡыл итеп көлөүселәр булды.  Ҡай саҡ мәжлестәрҙә араҡыны елкәгә ҡойған осраҡтар ҙа булды.  Эшләмәйенсә тешләп булмай, тигәндәй, Аллаға шөкөр, эш урыным бар.  Ни өсөн тигәндә, иртәрәк тороп тамаҡ ашаһам да, төшкә тиклем ашамайынса сыҙамай торғайным.  Әсә ҡарыны кеүек, Ер-әсә лә беҙҙе туйындырып үҫтерә.  Был донъяға тыуғас, беҙ уны бәләкәй донъяһына кире ҡайтара алмайбыҙ.  Ысынында, беҙ Аллаһы Тәғәлә менән күңелебеҙ аша тоташҡанбыҙ.  Әлбиттә, төрлө кеше дингә төрлө юлдан: берәү берәй нәмәнән ҡурҡҡандан, икенсе берәүҙәр ата-әсәһенең йоғонтоһона эйәреп килә.  Күп осраҡта күңел теләмәгәнде лә эшләргә мәжбүрбеҙ.  Кискә ҡарай намаҙ ваҡыттары йышая.  Ағас башын ел бора, кеше башын һүҙ бора, тигәнгә ҡарамай, үҙем дөрөҫ тип һанағас, үҙем булып ҡалырға тырыштым.  Бөгөн ҡылған ғәмәлдәребеҙ беҙҙең бөгөнгө йөҙөбөҙҙө тулыһынса сағылдыра микән, тип йыш уйланыла.  Кешеләр, ысынлап та, үлем юҡ икәнен, үлгәндән һуң тыуабыҙ икәнде аңлаһындар һәм дә бар хәленсә Аллаһы Тәғәлә ҡушҡанды үтәп, тыйғанынан тыйылып, бәхетле булырға тырышһындар, тим.  Намаҙға баҫҡандар ваҡытты намаҙ уҡыу ваҡытына ҡарап бүлә.  Был юлды бөтә кешеләр ҙә үтергә тейеш.  Шунан ғына, ысынлап та, ҡатын кешенең Әҙәм ғәләйһи үәссәләмдең һул яҡ ҡабырғаһынан яратылғаны буш түгеллегенә ышанып, дин юлынан киткән.  Әлмәт ҡалаһынан килгән Хәниф исемле шәкерттең нисек дингә килгәнен һөйләгәне иҫтә ҡалған.  Кеше бер тапҡыр һүҙ биргәс, һүҙендә тора белергә тейеш, тип уйлайым.  Һәм иң мөһиме - яңынан тыуырға әҙерләнеп йәшәргә тейешбеҙ.   Тән бысранған һымаҡ, күңелебеҙ ҙә бысрана икән, беҙ уны тик намаҙ уҡып ҡына таҙарта алабыҙ.  Бисмиллаһ менән башланған эштең бәрәкәте килә, тормошҡа йән керә.  Һәр кем кисергәне барҙыр, беҙ ҡайҙалыр күңел тартмай барабыҙ икән, берәй нәмә булып тора.  Эскесе атаның балаһы, тигәндең киреһен иҫбат итеп йәшәргә тырыштым.  Сөнки беҙ доға ҡылып, үҙебеҙҙең яҙмышыбыҙға булышлыҡ итә алабыҙ.  Ҡурҡып, күҙҙәремде асам.  Шулай булды, тиеүҙәре, асылына тоғро ҡалды, тигәнде аңлаталыр.  Хыялланыу - бер нәмәгә лә таянмай эш итеү.  Уның әлегә тәне бар, аңы юҡ.  Аҙаҡтан үҙем ҡыуанып бөтә алманым.  Ниңә йәшерәк саҡта ынтылманым икән, тип үкенгән мәлдәр ҙә булды.  Аллаһы Тәғәлә мәрхәмәтле булһа ла, кеше сиктән сыҡһа, ҡазаһын да, язаһын да бирә.  Ҡайҙа ғына булһам да үҙем өсөн дәғүәтте, дингә саҡырыуҙы, төп маҡсат итеп ҡуям.  Ауыҙ асып, намаҙ уҡығайным, бөтөн тәнем янып, хәлем бөттө лә ҡуйҙы.   "Ағай, кеше үлгәс, уның менән нимә була?" - тип һораным.  "Юҡ, әсәй, ниәт иткәс, тотоп ҡарайым", - тинем.  Зәҡәт биреүҙе, үҙ байлығыңдан өлөш сығарыуҙы үтәү мотлаҡ.  Ғибәҙәт ҡылырға, тәүбәгә килергә, ваҡытлыса булһа ла, донъяның ауырлыҡтарын кисереп булһа ла, был донъяның ҡәҙерен белеп йәшәргә мөмкинлек бирелгәс, беҙ Аллаһы Тәғәләгә хөрмәт йөҙө менән боролоп, киләсәкте уйлап йәшәргә тейешбеҙ. Белгән гонаһҡа ҡарағанда, белмәй ҡылған гонаһтарыбыҙ күберәктер ҙә әле.  Ә кемдер берәү ваҡыт үткәреү өсөн кәрт һуға, ләстит һата, йә сериалдар ҡарай икән, ул ваҡытын үлтерә.  Мин быға инанып, киләсәгемә ышаныс менән бағам, донъя бөтөүенән ҡурҡмайым.  Мәҫәлән, мин әхирәткә әҙерләнәм, тип, намаҙлыҡ өҫтөндә ултырып, доға ғына ҡылам икән, улай дөрөҫ булмай, ғәмәл дә ҡылырға кәрәк.  Ниәт кенә дөрөҫтөр, тим.  Беҙҙән алда тыуған күпме аҡыллы кешеләр ҙә, изге кешеләр ҙә, бай кешеләр ҙә, хәйләкәр кешеләр ҙә -  береһе лә унан ҡотолоп ҡала алмаған.  Ысынында, Аллаһы Тәғәлә кешегә ысын күңелдән һорағанын бирә.  Ундай инаныу күп яңылышлыҡтарға алып килә.  Доғаның бәрәкәте менән, беҙҙең ниәткә ҡарап, Аллаһы Тәғәлә киләсәгебеҙҙе үҙгәртә.  Уҡығым килде… Тәүбә Бер көн иртәнге ашты ашап ултырғанда, башыма уй килеп, ҡапылғара кәрәкле әйберҙәрҙе төйнәп, ҡатыныма ниәтемде әйттем дә, эшкә лә хәбәр итмәйенсә, Ҡаҙанға сыҡтым да киттем.  Шуға, бала саҡтан уҡ фәһем алып, үҙемә һүҙ бирҙем: бер ваҡытта ла ауыҙыма иҫерткес эсемлек алмаясаҡмын.  Шул хәтлем ҡурҡыныс!  Изге бәйғәмбәрҙәребеҙ, сәхәбәләр, изге булыуҙарына ҡарамаҫтан, намаҙ уҡығандар, тәүбәгә килгәндәр, ғибәҙәт ҡылғандар.  Тәғәйен ваҡыты үткәс, ул был донъяла үлә һәм әхирәттә тыуа.  Аллаһы Тәғәлә бер нәмәне лә ваҡытһыҙ эшләтмәй икән, һәр нәмәнең үҙ ваҡыты була.  Илшат мулланың һөйләгәндәрен "Киске Өфө"нө уҡыусыларға ла тыңлатмаҡсы булдым әле. Ҡай бер кеше, һораһам да бирмәне, тип шикләнеп, дингә ҡул һелтәп ҡарай башлай.  "Ниңә илайһың?" - тип һораны ул.  Донъяға килгән бала бер тапҡыр үлеп тыуған кеше.  Йоҡлап ҡына барһам, күҙ алдына шундай хәл килә: үҙемде ҡәберҙә ятҡан кеүек тоям.  Шулай итеп…  Был донъяла берәү ҙә үҙен, мин - изге, мин - гонаһһыҙ, тип әйтә алмай.  Бәндә доға ҡылам тип ҡул күтәргән икән, уның ҡулын буш ҡалдырырға оялам, тигән Аллаһы Тәғәлә.  Мәҫәлән, христиан дине буйынса кешеләр сиркәүгә килеп, гонаһтарынан таҙарыныуҙы һорай.  Техникумда уҡыған осором эскеселектең сәскә атҡан ваҡытына тура килде.  Был донъяла йәшәйем тип, әхирәтте онотма, әхирәткә әҙерләнәм тип, был донъяны онотма, тиҙәр.  Был хәл туҡһанынсы йылдарҙың уртаһында булды.  Һәр бер есемдең үҙенә күрә исеме була.  Ул осорҙа эсмәгән-тартмаған егеттәрҙе егеткә һанамай торғайнылар.  Миңә иң яҡыны - Нур исеме.  Доға ҡылып, Аллаһы Тәғәлә ҡабул иттеме-юҡмы тип шикләнһәк, ул доға ҡабул түгел, сөнки беҙ шулай Аллаһы Тәғәләнең иң ҙур сифаттарын юҡҡа сығарабыҙ.  Һүҙемдә торҙом, әммә еңелдән булманы.   Иншаллаһ, ғаиләбеҙҙә аңлау бар.  Был донъяла иң ҡәҙерле нәмә - ваҡыт.  Әсәй мәрхүмә булған көндән ҡырынманым.  Ул беҙҙе күрә, ишетә, белә икәнен инҡар итеү был.  Аҙаҡ китаптарҙан да яуап эҙләгән.  Дингә лә килмәйҙәрҙер, ҡайталарҙыр.  Ҡыҫҡаһы, көсләп эсереп маташыусылар әҙ булманы.  Мин, мәҫәлән, ниәт иткәндә үҙемде Аллаһы Тәғәләгә таянып эш иткән кеүек тоям.   Бының өсөн уға бөтөн мөмкинлектәр булдырылған.  Әммә кемгәлер оҡшарға тырышып килеүгә ҡарағанда, Аллаһы Тәғәләнең барлығын һәм берлеген үҙең аңлап килеү яҡшылыр, тим.  Ҡылған ғәмәлдәребеҙгә ҡарап, әхирәттә беҙҙән хисап аласаҡтар.  Ҡараңғы, ут тоҡанмаған.  Шикләнеү - инҡар итеү  Үләнде мал ашай…" - уның һөйләгәндәрен тыңлап ята торғас, йоҡлап киткәнмен.  Шулай, үҙем ышанғанға башҡаларҙы ышандырғым килә.  Өй эшләгән ағасыбыҙ ҙа - ерҙән, һулаған һауабыҙ ҙа - ерҙән.  Күңел ҡылдары бик нескә, уларҙы өҙмәҫкә, Аллаһы Тәғәлә менән бәйләнеште нығытырға тырышырға кәрәк.  Әммә ундайҙар дин әһеленә түгел, уның аша Аллаһҡа мөрәжәғәт итә, сөнки Аллаһ үҙе генә кисерә ала.  Әрмелә хеҙмәт иткәндә һалдаттар наркотик ҡулланыуҙан да баш тартманы, сөнки шундай мөмкинлек бар ине.  Әлмисаҡтан бирле килгән асылыбыҙға ҡайтайыҡ, мөхтәрәм ҡәрҙәштәр.
  Бер нәмәне аңланым: кеше ураҙа ваҡытында доға көсө менән йөрөй икән.  Ундай әсәйҙең балаларға йоғонтоһо күберәк булһа, улар ҙа кафырлыҡ юлына баҫыуы ихтимал.  Ниәтһеҙ ураҙа ураҙа булмай.  Беҙҙең, мосолмандарҙың, туранан-тура Аллаһҡа мөрәжәғәт итеү мөмкинлегебеҙ бар икән, уны файҙаланырға, тәүбә намаҙҙары уҡырға тейешбеҙ. Ысын мосолман Тулы ышаныу, иман, Аллаһ ишетә, күрә, белә, тип, тулыһынса ҡабул иткәндә генә була.  Күңел ҡылдары Көндөҙ эшләп, йәнселеп йөрөгәндән һуң тәһәрәтләнеп, таҙарынып намаҙ уҡығанда тән ял итә.  Башта көлөп, әкиәт һымаҡ ҡабул иткән был.  Ваҡыт хаҡы Был ғәҙәт ғәләмәте генә түгелдер.  Аллаһы Тәғәләнең рәхмәте менән был һынауҙарҙы үтә алдым.  Әхирәттә беҙҙең һәр бер ағзанан яуап аласаҡтар, ти.   Көндө намаҙҙарға, башҡа эштәргә бүлһәң, ултырып телевизор ҡарарға ваҡыт та ҡалмай, көн бәрәкәтле үтә.  Нигеҙһеҙ хыял бушлыҡҡа оса, юғары көскә таянып, терәк тойоп ниәтләнгәндә, Аллаһы Тәғәлә үҙе ҡеүәт бирә.  Әгәр ҙә кеше ысын күңелдән ышанып, бер мәртәбә булһа ла: "Әшһәдү әл-ләә иләәһә илләллааһү үә әшһәдү әннә Мөхәммәдән Рәсүлүллаһ", - тип әйтә икән, ысынлап та, Аллаһы Тәғәләнең берлегенә һәм Мөхәммәт салаллаһу ғәләйһи үәссәләмдең рәсүллегенә таныҡлыҡ бирә, үҙен мосолман тип таный.  Шулай ҙа аҙаҡ, ҡыҙыҡһынып, моргҡа барған.  Башҡалар ҙа Аллаһы Тәғәләнең барлығына, берлегенә, беҙҙе күреп, ишетеп торғанлығына ышанһын, үләбеҙ ҙә бөтәбеҙ, тип йәшәмәһен ине.  "Улар тупраҡҡа әйләнер, ә кафырҙар, ниңә тамуҡта бындай ғазаптар кисергәнсе, хайуандар кеүек, беҙ ҙә тупраҡҡа ғына әйләнмәнек, тиерҙәр", тип яуап биргән Аллаһ Рәсүле.  
 Илшат мулла донъялыҡта башҡаларҙан әллә ни айырылмай.  Өс-дүрт йыл элек ауырыңҡырап та кителде, әммә ураҙаны шул тиклем ҡалдырғы килмәне.  Уны яҡшы белгәндәр, Илшатыбыҙ ғүмер буйы шулай булды, тиҙәр.  Кеше туғандарын һәм ғүмер буйы туплаған болон үҙе менән бергә алып китә алмай.  Аллаһы Тәғәлә шулай яратҡан: иртән тороп тәһәрәтләнеп, аҙан әйтеп, намаҙ уҡыу үҙе бер шатлыҡ, бәрәкәт.  Мәҙрәсәлә уҡыу теләге көслө ине.  Күңелебеҙҙе таҙартыу өсөн кәрәк ул беҙгә.  Нурһыҙ имандың бер файҙаһы ла юҡ.  Һәр иртәлә Аллаһы Тәғәләне иҫкә алып, көн башлау, һәр эште уға бағышлап башҡарыу - үҙе бер йәшәү рәүеше.  Үҙемсә мин Аллаһы Тәғәләне яҡты нур һымаҡ тойомлайым.   Сөнки шундай мәлдәрҙә кеше менән Аллаһы Тәғәлә араһында пәрҙә барлыҡҡа килә, кеше үҙен-үҙе ҡулға ала алмай, үҙенә үҙе хужа булмай.  Беренсе көндө бер нәмә лә һиҙелмәне, асыҡманым да, арыманым да.    Был ҡоро һүҙ түгел, был - иман килтереү.  Башҡаларҙан йәшермәй, бөтәһен дә шунда саҡырған кеүек, үҙем иман юлына килгәнмен икән, башҡаларҙы ла иманға саҡырғым килә.  Мәҫәлән, берәй кешегә насар һүҙ әйткәнһең, йә булмаһа, уның тураһында насар уйлағанһың икән (донъя булғас, төрлө хәлдәр була), намаҙ уҡығанда күңел тыныслана, насар уйҙар ситкә китә.  Беҙ тәнде лә Аллаһы Тәғәләнән аманат итеп алғанбыҙ.   Ул баш терапевт булып эшләй ине.  Минеңсә, тап килеп етеңкерәмәй.    Ауылдан ҡалаға килеп төпләнгәндәрҙең күбеһе, ауылға ҡайтам, ҡалаға барам, тип һөйләй.  Ул ҡай саҡ эсеп иҫереп, ҡаңғырып та ала торғайны.  Дин юлына баҫыуымдың сәбәптәре бала сағыма барып тоташа.  Аллаһы Тәғәлә мәрхәмәтле, шәфҡәтле, ул беҙгә тик изгелек теләй.  Бөгөн уның кеүек тырышып эшләп, ауыл ерлегендә ҡала шарттарына торошло өй һалып, етеш йәшәгәндәр етерлек.  Беҙ ҡылған ғәмәлдәребеҙ менән әҙерләнергә тейеш.  Көсләп асҡан күҙҙең нуры юҡ, тиҙәр бит.  Ә ураҙа тотоуҙың бер ауырлығын да тойманым.  Йоҡомһорай башлаһам, киренән шул күренеш ҡабатлана.  Аллаһы Тәғәләнең Әл Ҡәһару кеүек ҡурҡыныс исеме лә бар, әммә Аллаһы Тәғәләне язаһынан ҡурҡып түгел, киреһенсә, Уны хөрмәтләп, ололап ғибәҙәт ҡылып таныу хәйерлерәктер, тип уйлайым.  Әммә иман килтереү генә аҙ, ысын мосолман, ысын дини кеше булыу өсөн уның ҡалған ғәмәлдәрен дә үтәргә кәрәк.  Тағы хыял төшөнсәһе лә бар.  Хатта енәйәттәргә алып килеүе ихтимал.  Ағайым ҡайтып ингәс тә илап ебәрҙем (ул хәҙер мәрхүм, ауыр тупрағы еңел булһын).  Ниәтеңә ҡарап ғәмәлен бирермен, тигән Хоҙай.  Киреһенсә, һәр бер минуттың, секундтың, сәғәттең ҡәҙерен белеп, Аллаһы Тәғәләгә яҡынларға тырышып йәшәргә тейешбеҙ - шул саҡта иң ауыр һорауға яуап биреүе еңелерәк булыр.  Дәғүәт Ер - ул әсә.  Тел нимә һөйләгән, күҙҙәр ни күргән, ҡолаҡтар ниҙәр ишеткән, аяҡтар ҡайҙа йөрөгән, ҡулдар ни башҡарған?  Намаҙға баҫырға көсләү ҙә дөрөҫ түгел.  Дин юлына баҫҡас, һаҡал үҫтерҙем.  Дин - йәшәү рәүеше Әммә ниәтте маҡсат менән бутарға ярамай.  Ниәт иткәндә генә Аллаһы Тәғәлә еңеллек бирә.  Доғаңда һорағаның бөгөн ҡабул булмаһа, иртән ҡабул булыр, сабырлыҡ кәрәк.  Улар ҙа Аллаһы Тәғәләнең рәхмәтенә өлгәшһен, Ул бит бөтә ниғмәттәрен дә буш бирә, алайыҡ шуларҙы.  Намаҙға баҫыу был донъяға мөнәсәбәтте ҡырҡа үҙгәртә.  Шуға күрә, үлемгә әҙерләнергә тейешбеҙ.  Ауырыған хәлдә лә Аллаһы Тәғәләнең рәхмәте менән тотоп бөттөм.  Тәүҙә ул әсә ҡарынында Аллаһы Тәғәләнең ҡөҙрәте менән ярала, үҫешә.  Ниәт Барыһы ла ниәттән тора.   Ике тыуыуға - ике үлем Бәлки, уның әжерен беҙгә әхирәттә биргәне хәйерҙер, сөнки әхирәттең сауабы был донъяныҡына ҡарағанда күп тапҡырҙарға артығыраҡ.  Аҙаҡ ул ҡәберҙә сереп, тупраҡҡа әйләнә.  Мәҫәлән, мин еләкле аҡланға килеп сыҡтым икән.   Финишҡа тиҙ барып етәм, тауға менеп етәм, машина алам тип, маҡсат ҡуйырға булалыр.  Был донъяла ул аҡ менән ҡараны, яман менән яҡшыны айырырға өйрәнә, шулай фани донъяла йәшәй.  Былар ҙа кешенең йәшәүен еңеләйтеү өсөн ҡулайлаштырылған.  Күҙ алдына килтерергә маташып ҡарайым, донъя ҡап-ҡара була һәм юҡҡа сыға ла ҡуя.  Аллаһы Тәғәләнең ризалығы өсөн таң атҡандан ҡояш байығансы ураҙа тоторға ниәт ҡылдым, тип, ғәрәпсә йә үҙебеҙҙең телдән ниәт ҡылһаң да була.   Иң ауыр һорау: "Ваҡытыңды нисек үткәрҙең?" тигәне, ти.  Шуға күрә, Аллаһы Тәғәлә ҡушҡанды үтәп, тыйғанынан тыйылып, рәхмәтле булып йәшәргә кәрәк.  Диндә көсләү юҡ.  Һүҙ беҙҙең яҙмышыбыҙҙы үҙгәртеүе лә ихтимал, шуға күрә, һүҙ менән ташланырға ярамай.  Төптән уйлап, ниәтләнеп йәшәргә тейешбеҙ.  Аллаһы Тәғәлә әйткән: "Ниәтеңә ҡарап, ғәмәлеңде яҙырмын".  Ваҡыт үтә килде, өйләнгәс, ғаилә мәшәҡәттәре өҫтәлде.  Намаҙ уҡымаған, ураҙа тотмаған, Аллаһы Тәғәләнең ҡушҡанын үтәп, тыйғанынан тыйылып йәшәмәгән кешене, әлбиттә, әлегә гонаһлы тип әйтеп булмай.  Ул мәҙрәсә тураһында уҡығаным бар ине.  Үлемдән ҡасып, йә уны алдап булмай.  Аллаһы Тәғәлә уларҙы тере саҡтарында уҡ ожмах менән шатландырған хәлдә лә, ожмахлы булдыҡ, тип, түбәгә төкөрөп ятмағандар, киреһенсә, үҙҙәренең ғибәҙәттәрен арттырып, ғәмәл ҡылырға тырышҡандар.  Шуға һүҙҙе уйлап һөйләргә, дөрөҫ ниәт ҡуйып йәшәргә тырышырға кәрәк.  Ҡаҙанда уҡыған саҡта аҡшам намаҙынан һуң үтәлә торған бер йола булды: намаҙҙан һуң шәкерттәр үҙе тураһында нимә булһа ла һөйләргә тейеш.  Үлем тураһында уйланыу дингә килеүемдең тәүге сәбәбе булды.  Үҙем Аллаһы Тәғәләнең барлығына ышанғас, башҡаларҙы ла ышандырғым килә.  "Кеше үлгәс, уны ерләйҙәр.  Беҙ бит тәүбәгә килеп, намаҙ уҡыйбыҙ - был буштан-бушҡа түгел.  Бала саҡта ҡәһәтләнеүем - мин күргәнде минең балалар күрмәһен, тип әйтеү булды.   Үҙ балаларыбыҙға ни тиклем һөйөү менән ҡараһаҡ та, сиктән сыҡһалар, шелтәләп ташлайбыҙ бит.  Уны һынландырыуға беҙҙең аң етмәй.  Әлхәмдүллиллаһ, ике тиҫтә йылдан ашыу ураҙа тотам.  Мәҫәлән, сүллектә китеп барғанда намаҙ ваҡыты етһә, мине бер кем дә күрмәй, намаҙ уҡып тормаһам да була, тип, ғәмәл башҡарылмай икән - ул иман түгел.  Йә булмаһа, һыуытҡыстан һөт алып йылытып эсәм, йә булмаһа, бер-ике йомортҡа бешереп ашайым.  Эштән ҡыуғандарҙыр инде, тип ҡайтып төшһәм, ҡатын: "Һине һораусы ла, белеүсе лә булманы", - ти.  Дин тотмағандарҙы ла беҙ мосолман тип йөрөйбөҙ, әммә улар, ысынында, мосолман була алмай.  Бер үҙем йоҡларға яттым.  Теләк булһа, ваҡыты ла табыла, мөмкинлектәр ҙә асыла.  Дин - ул ҡағиҙәләр, йолалар үтәү генә түгел бит, йәшәү рәүеше лә.  Икеһен дә бер тигеҙ тартырға тырышырға кәрәк.  Ғазраил фәрештәне хөрмәт итеп, уға иң ҡәҙерле нәмәбеҙ - йәнебеҙҙе аманат итеп тапшырасаҡбыҙ.  Бер көн ул клубҡа кино ҡарарға китте лә һуңлап ҡайтты.  Аллаһы Тәғәләне ниндәйҙер сүрәттә күреүҙе дин тыя.  Атайымдың исеме Мөҙәрис, йәғни дәрес биреүсе.  Ысынында, дингә баҫһаң, ваҡыт етмәй.  Балаларҙы үҫтереү өсөн дә бит матди хәлдең тотороҡло булыуы мөһим.  Намаҙ уҡыу ваҡыты менән көндө айырым бер тәртипкә һалып ҡарай башлайһың.  Беҙ уның ҡәҙерен белергә һәм был донъянан һуң тағы бер донъяға тыуасағыбыҙҙы белеп йәшәргә тейеш. 