Ә һуңынан китаптар яҡын дуҫыма әйләнде.  Шиғыр менән йәшәп булмай, тип, Себер тарафтарына олаҡҡан шағирыбыҙҙы онотмайыҡ.  Талантын һуңғы осор тойҙоҡ, күрҙек, яҙыусыларыбыҙ донъя кимәленә сыҡты.  Ҡыуанып бөтә алмайым.  Тимәк, барыбер ҙә кешеләрҙе хәстәрләгәндәр, уларҙың күңелен уйлағандар. Үҙ халҡыбыҙ тарихын, әҙәбиәтен, мәҙәниәтен белмәгәнбеҙ.  Матурлап, ҡупшылап әйтер һүҙме?  Александрийского столпа, - тип яҙған. Ул осорҙа баяғы "Слово..."нан да алдараҡ яҙылған халҡым әҫәре, йә булмаһа, күренекле әҙип-сәсәндәребеҙ булыуы тураһында телгә лә алынманы.  Эйе, яҙыусы ла үҙ бурысын, яуаплылығын аңлаған.  Бөгөн телебеҙҙән төшмәгән Достоевский, Некрасов, Тургенев, Толстой кем иҫәбенә йәшәгән, ижад иткән икән?  Әҙәбиәт өлкәһендә һай йөҙәм.   "Жизнь дается человеку один раз, и прожить ее надо так, чтобы потом не было больно вспоминать", тигән П. Корчагиндан үрнәк алдыҡ.  "И дым отечества нам сладок и приятен", йәки "Служить бы рад, прислуживаться тошно" тигән Чацкийға эйәрҙек.  Ә һуғыш осоро һуң?  Улар төрлө дәрәжәләр алды, бүләкләнде.  Әле лә уҡыусы саҡта яҙған көндәлектәремә күҙ һалам да, бигерәк наҙан үҫкәнбеҙ, тип ҡуям.  Әйткәндәрем, бәлки, бөгөнгө быуын кешеләренә, бигерәк тә йәштәргә мөрәжәғәт һымаҡ та ҡабул ителер.
 Айырым һөнәр кешеләре юғала.  Тайпылыуҙарға юл да ҡуйылмаған.  Әҙ булманы инде беҙгә үрнәк әҫәр геройҙары.    Улар аслы-туҡлы йәшәһә, нимә яҙа аласаҡтар һуң?"  Ҡалғандары?  Крашенинниковтың, йә Успенскийҙың "...погибает башкир, погибает..." тип "уфтаныуҙарын" яҡшы үҙләштерҙек.   

  Радио түгел, гәзит төшөнсәһе лә булманы.  Шулай ҙа замана ла үҙгәрер, яҙыусыларыбыҙ, шағирҙарыбыҙ ҙа ижад юлынан тайпылмаҫ, яңынан-яңы китаптар яҙылыр, тип өмөт итәйек әле.  Ысынлап та шулайҙыр.  Бер осор уҡыған йәштәрҙән әҙәбиәтебеҙ күген яҡтыртыусы бынамын тигән шағир, прозаиктар үҫте.  Һанай китһәң, әҙәби әҫәрҙә халыҡтың төп байлығы - рух ныҡлығы алға сығарылғаны асыҡ.  Халҡымдың бындай боронғо әҫәре юҡ, тип уйлай инек.  Былтыр декабрҙә Башҡортостан юлдаш каналында Әнүәр ағай Бикчәнтәевкә арналған тапшырыу булды.  Мостай ағай Кәрим:
 Сөнки улар һанға һуғылмай, эшләр өсөн шарттар тыуҙырылмай.  Әҙәбиәтебеҙгә, яҙыусыларыбыҙға иғтибар артып, емерелеп-һүнеп барған рухи байлығыбыҙға шифалы елдәр иҫһә ине.  Сталин уны үҙенә саҡырып , шулай ти: "Зверев иптәш, ҡайһы бер яҙыусыларҙың миллионер булыуы ҡурҡыныс түгел, бындай яҙыусыларҙың аҙ булыуы хәүефле.  Һәм тап улар беҙгә еңеү килтерҙе.  Шуны аңлап та Пушкин:  
 Мәғлүм ки: үҙенең партия ағзалығынан сығарылғанлығын ишеткән Баязит Бикбай йыйылыштан илап сығып киткән.  Ил килеменең 70-80 процентын үҙенә туплаған Мәскәү шул ойошманы артыҡ күреп, эш урыны бинаһынан, торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа  түләүҙәрең күп, тип, ҡыуып сығармаҫ ине.  (Хәйер, ул әҫәрҙән иҫтә ҡалған һөйләм "О ветер ветрило" ғына).  Шуғалыр, туған әҙәбиәт дәрестәрендә һәр йыл бер үк ижадсыларҙы, йә урыҫсанан тәржемәләрҙе тылҡыныҡ.  Беҙ мәктәптә уҡыған осорҙа "Туған әҙәбиәт" дәреслектәре йөкмәткеһе менән ярлы булды.  Бала сағым һуғыш осоронда бәләкәй генә ауылда үтте.  Китапханасы Менәүәрә апай (исеме әле лә иҫтә) миңә көлөбөрәк ҡарап ҡуйҙы.  Һуңлатыусыһы - һуғыш ине.  Шулай ҙа бер уҡыу йортоноң тупһаһын бер осорҙа тапаған һабаҡташым, шағир Риф Мифтаховтың 75 йәшлек юбилейы айҡанлы уның һәм ҡәләмдәштәренең - яҙыусыларыбыҙҙың яҙмышына борсолоп яҙам был һүҙҙәрҙе.  Класс етәксеһе ҡушҡас, китапханаға китап алырға индем.  Салауат ҡалаһында уҡыған, эшләгәндә М. Шолоховтың яңы ғына донъя күргән "Тымыҡ Дон"ын сират баҫып уҡый торғайныҡ хатта...  Әллә тәрбиәүи һүҙ өлгөһөмө?  Звезда пленительного счастья, - тип, киләсәгенә ышаныс менән яҙған бит бөйөк шағир.
 Ил яҙыусылары йыйыла бит, тип, съезда ҡатнашмаһа ла, исмаһам, күңел өсөн ҡотлау сәләме ебәрҙеме?   
2014 йыл илдә, республикала Мәҙәниәт йылы тип иғлан ителде.  Ә Спивак уға:"Бөгөн байҙарҙа һинең ҡайғың юҡ.  Маҡталған Мәскәү мэры Собянин иғтибарлымы сәнғәт кешеләренә?  Хөрмәтле һабаҡташым Риф Мифтахов!  Ә бөгөн?  Һин, үҙең яҙғанса, "күҙгә эленеп" барманың.  Унда башҡорт әҙәбиәтенән уҡытҡан өлкән генә ханым: "Әнүәр Бикчәнтәев иртә үлеүе менән бәхетле.  Ғөмүмән, йәшәү осһоҙлана бара түгелме?  Йә булмаһа, В. Ганичевтың яҙыусылар съезында: "Есть сужение фронта нашей книги.  Был - кеше ҡәҙерен белеү.  "Москва гордится своими золотыми куполами, а окраины России всегда жили в нищете", тип белдергән Морад Аджи хаҡлы түгелме?  "Вы забыли о культуре, но культура не забыла о вас", - тип оран һала шағир Айҙар Хөсәйенов ("Истоки" №45, 2013 г.) заман байҙары ярҙамына ышанып-ялбарып.  Ваҡ түгел ине, - тип, юҡҡа яҙмағандыр.   Үҙ урынын билдәләгән ул яҙыусы.  Бөгөнгөнө күрһә, йәшәй алмаҫ ине", - тине.  Фронттан (һуғышта 16 ауылдашым ҡатнашҡан) килгән хаттарҙы кем уҡыған икән?  Уларға аҡса, тик аҡса ғына кәрәк!" - тип яуаплай ("Истоки" № 51, 2013 г.). Хәтеремдә, Юлдыбай мәктәбенә 5-се класҡа уҡырға барҙым.  Беҙҙең быуын, әҫәрҙәр геройҙарынан үрнәк алып, тау артындағы булмаған коммунизмды тиҙерәк күреү өсөн яңынан-яңы үрҙәргә ынтылды, уларҙы яуланы, илгә тоғро ҡалды.  Мәҙәниәт - ул әҙәбиәт тә.  Взойдет она Һүҙ -  уҡҡа, ҡылысҡа тиң, мәңгелек.  Дау-бәхәс беҙҙә   Беренсе китабым йоҡа ғына "Мыяубикә" исемле ине.  Вознесся выше он 
главою непокорной Һуғыштан һуңғы йылдарҙа финанстар министры А. Зверев, ҡайһы бер яҙыусыларҙың юғары гонорарҙар алыуына борсолоп, Сталинға аңлатмалы яҙыу яҙа.  Кешенең кәрәге ҡалмай, буғай.  Товарищь, верь.  Это объясняется катастрофическим  расслоением российского общества, мир алчности диктует свою злую волю", - тип сығыш яһауы үҙе үк хәлкәйҙәрҙең хәлсә булыуын аңлатмаймы?  Яҙыусылар - улар милләттең хәтере.   Был күренештән ҡапыл айныған етәксе: "Бар артынан, берәй нәмә булып ҡуймаһын", - тип, уның янына кеше ебәргән.  Әгәр сәнғәткә (тимәк, әҙәбиәткә лә) бындай ҡараш булмаһа, Рәсәй яҙыусылары съезы, үгәйһетелеп, Калугала үтмәҫ ине.  Аҙаҡҡыһылыр.  "Ҡәҙерһеҙләп әрһеҙләнә никтер, ҡулъяулыҡтан арзан ҡыҙ-ҡырҡын..." - тип яҙған Тамара Ғәниева һүҙҙәренә иғтибар итһәк, тик ҡыҙ-ҡырҡын ғына осһоҙланамы, тип уйлайһың.  Халыҡҡа яҡынһың.  Әммә ыҙғыш та Я памятник себе воздвиг
нерукотворный,  Урыҫ әҙәбиәтен "Слово о полку Игореве"ны өйрәнеүҙән башланыҡ.  Совет власы уға айырыуса әһәмиәт биргән һәм яңылышмаған.  Әммә һинең аяҡ аҫтында тапалып ятҡан, кемдеңдер күңеленә лә эләкмәгән тойғо-күренеште кеше күңеленә үтеп инерлек, уйландырыр-фәһем алырлыҡ тойғолар тыуҙырған шиғри юлдарға һалыуыңа ҡыуанам.  
"О-о времена!", "О-о нравы!" тигән заманында бер ватандашыбыҙ.  Хатта съезд үткәрер урын да тапмасәле.  Риф ҡорҙаш, һинең дә, башҡорт яҙыусыларының да хәл-ҡәҙерен самалап яҙам был юлдарҙы.  Твардовскийҙың Василий Теркины йәки Мостай Кәримдең Үлмәҫбайы ҡағыҙ битендә генә йәшәмәне, ә миллионлаған Теркиндар, Үлмәҫбайҙар тыуҙырҙы.  К нему не зарастет
народная тропа, Ғүмерҙең башланғысында иһә уны аңлап та еткермәгәнмендер.  Совет власы башҡорт халҡына тел, яҙма бирҙе, тип инандыҡ.  Кәүҙәм арыу ғына булыуға ҡарамаҫтан, уҡыуға бик һуң төшкәйнем шул.  Халҡым электән талантлы булған.  Һуңынан шәхси китапханам барлыҡҡа килде.  Ғәжәпләнеү сикһеҙ ине - мең йылдар алда яҙылған әҫәрҙе өйрән әле!  Ана, оло ағайың тураһында ниндәй матур тойғо менән яҙҙың.  Ят түгел ине. Ярай, Тургенев Полина Виардо иҫәбенә Парижда йәшәгән, Лев Толстой заманының "серегән байы" булған.  
 Ғүмерҙең 80 йәшен теүәлләгән осорҙа уйланыу, баһалау, күҙ асылыу, нисектер, үҙенсәлекле була баралыр.  Әҙәбиәт нимә һуң ул? 