Йәнәһе, берәүҙе лә рәнйетмәйҙәр.  Уны алыу өсөн ниндәйҙер башҡаларҙы ҡабатламаған, хатта уникаль сығыш әҙерләргә кәрәклеген күреп ҡайтҡайным инде.  
 Мәктәптән һуң мин Өфөгә сәнғәт училищеһына барҙым.  Хаҡы минең өсөн ҡыйбат ине.  Улар һәр талымымды (каприз) үтәп, нәҡ үҙем теләгәнсә итеп, өс айҙан гармунымды эшләп тә бирҙеләр.  Шунда халыҡтың Геннадий Дмитриевичты ни тиклем яратыуын үҙ күҙҙәрем менән күреп хайран ҡалдым.  Анастасия менән Захар "Һин беҙгә оҡшаның, маладис, тағы кил" тип ҡалдылар бит.

  Беҙ палаткалар ҡаласығында йәшәнек.   Унан алда РФ Йәмәғәтселек палатаһы Мәскәү мәҙәниәт һәм сәнғәт институты менән берлектә Магнитогорскиҙа ойошторолған "Магнит талантов" халыҡ-ара конкурсы дипломын алғайным.  Шуға, мәҙәниәткә ат кеүек хеҙмәт итәсәкмен тигәйнем, һүҙемдә торам, Аллаға шөкөр.  Новосибирскиға китерҙән бер көн алда ғына Яҡтыгүл шифаханаһының умартасылыҡ базаһында үткән "Аneva" төбәк-ара фестивалендә ҡабалан ғына ҡатнашыуыма ҡарамаҫтан, "Солист-инструменталист" номинацияһында беренсе дәрәжә дипломға лайыҡ булдым.  Белемемде ошо йүнәлештә һуңынан Өфө сәнғәт академияһында дауам иттем.  Юғиһә, йәш быуында был музыка ҡоралына ҡыҙыҡһыныу юғалды.  Улар араһына эләккәс, быны төп приздан ҡолаҡ ҡағыу икән тип аңлап, кәйефем ныҡ ҡырылды.  Ә күпме төпкөл төбәктәрҙә йәшәгән таланттарҙы сәхнәгә сығарҙы ул!  Быйыл - Ат йылы һәм Мәҙәниәт йылы.  Беҙ ҙә уның тапшырыуында ҡатнаштыҡ.  Был еңеүем тураһында һөйөнсө инде юлда сағымда ҡыуып етте.  Көн кеүек асыҡ: унда ҡурай булмаясаҡ, тип уйланым  мин баштан.  Унда гран-при, "Тамашасы һөйөүе" бүләге менән бергә ни бары биш төп приз бирелә.  Улар хәҙер таланттарҙы Новосибирск өлкәһе хакимиәте ярҙамы менән ике йылға бер тапҡыр РСФСР-ҙың халыҡ артисы Г. Заволокин исемендәге "Уйна, гармун!" халыҡ-ара фестиваленә йыя.  Их, был аҡсаға машина алырға була бит, тип шаяртты дуҫтар.  Уның фажиғәле үлеменән һуң да ысын мәғәнәһендә халыҡ проектына әйләнгән телетапшырыу юҡҡа сыҡманы - аталарының эшен ҡыҙы Анастасия менән улы Захар лайыҡлы дауам итте.  Аҙна буйы барған сарала мин 187-се һан аҫтында теркәлгәйнем, сығыш яһау сираты саҡ дүртенсе көндө генә килеп етте, минән һуң тағы йөҙәрләгән гармунсы сығыш яһаны.  Баҡһаң, беҙҙең милли ҡоралды белмәгән кешеләр Рәсәйҙә лә етерлек икән.  Һикһәненсе йылдарҙа ул нигеҙ һалған "Играй, гармонь любимая!" телевизион  тапшырыуы миллионлаған тамашасының һөйөүен яуланы, алып барыусы үҙенең ихласлығы, ябайлығы һәм һөйкөмлөлөгө менән хатта музыканан йыраҡ торған кешеләрҙе лә арбай белде.  Баҡһаң, унда гармунсылар әҙерләмәйҙәр икән, миңә ҡурай класында уҡырға  тәҡдим иттеләр.  Фестивалгә ҙур ихласлыҡ менән әҙерләнә башланым.  "Рәсәйҙең беренсе гармунсыһы" телевизион төркөмө менән мин хәрби оркестрҙа хеҙмәт иткән Амур өлкәһенең Тында ҡалаһына килгәйне ул.  Иң тулҡынландырғысы конкурсҡа йомғаҡ яһаған саҡта булды.  Конкурсанттарҙың сығыштары йәрминкәләр, төрлө халыҡ уйындары, аттракциондар, театрлаштырылған тамашалар, ағас эштәре оҫталарының "Балта байрамы" менән үрелеп барҙы.  Әсәйем, билдәле сәсәниә Хәнифә Әбүбәкерова бала сағымда алып биргән иҫке ябай гармун менән оло еңеүгә ынтылып булмағанын үҙем дә аңлай инем, әлбиттә.  Мин Рәсәйҙең беренсе гармунсыһының музейына ҡурай, башҡорт балы, райондың фоторәссамы Иштимер Йосопов төшөргән Әбйәлил күренештәренең коллажын тапшырҙым.  Әлбиттә, иң тәүҙә яңы гармун кәрәк ине.  Ошондай онотолмаҫ ваҡиғала ҡатнашырға ярҙам иткәндәре өсөн район хакимиәте, мәҙәниәт бүлеге, үҙем эшләгән сәнғәт мәктәбе етәкселегенә, әсәйемә һәм ғаиләмә сикһеҙ рәхмәтлемен. Ул заманда ҡурай тартҡан кеше әллә ней юҡ та ине,  ә гармун һәр малайҙың хыялы булды.  Шулай уҡ Геннадий Заволокин исемендәге фестивалдә тағы ҡатнашырға ниәтләйем.  Бала саҡтан Геннадий Заволокиндың "Играй, гармонь любимая!" телетапшырыуының һәр сығарылышын йотлоғоп ҡарай, үҙем дә унда ҡатнашырға хыяллана торғайным.  Ҡасандыр Йомабай Иҫәнбаевтың Францияла ҡурай менән халыҡты аптыратыуын хайран ҡалып һөйләгән булабыҙ.  Мин "Тамашасы һөйөүе"нә иҫәп тоттом.  Жюри алдында сығыш яһағандан һуң төрлө концерттарҙа, оҫталыҡ дәрестәрендә сығыш яһаным, Обь йылғаһы буйлап теплоходта "Играй, гармонь!" тапшырыуына төштөм (ул экранға көҙ айҙарында сығасаҡ).  Анастасия ике йылдан тағы көсөмдө һынап ҡарарға тәҡдим итте, тик гармунымды яңыртырға ҡушты.  Меңәрләгән кешене бушлай йәшәтеү һәм туҡландырыу мәсьәләһен Заволокиндарҙың дуҫтары булған бағыусылар үҙ өҫтөнә алғайны.  Ҡалғандары - лауреат дипломдары, төрлө бағыусыларҙан, Заволокиндарҙың үҙҙәренән махсус бүләктәр.  Ярай, Заволокин берәй ҡасан беҙҙең яҡтарға ла килеп сығыр әле, уға мотлаҡ бер уйнап күрһәтәсәкмен, тип ҡарар иттем.  Шундай ауыр, арытҡыс мәлдәргә ҡарамаҫтан, был сәфәрҙән тик ыңғай тәьҫораттар ғына алып ҡайттым.  Быларҙың бөтәһенә ун меңдән ашыу кеше тамаша ҡылды тип яҙҙылар.  Башта сығышымды ҡурай менән "Сыңрау торна", "Кәкүк" халыҡ көйҙәренә вариациялар менән астым да, яйлап гармун менән ҡушылып, "Һыбайлылар" һәм "Юлдаш" көйҙәрен башҡарҙым.  Хәҙерге конкурстарҙа иң яҡшы сығышҡа гран-при тапшырып, беренсе, икенсе, өсөнсө урындарҙы ҡалған бөтә ҡатнашыусыларға бүлгеләп биреү модаға инеп китте.  Тамашасы һөйөүе бүләге лә икенсе кешегә китте.  Әйткәндәй, был - минең быйылғы йылда ғына өсөнсө еңеүем.  Исемем уйып яҙылған ошо тос, матур кубоктан башҡа миңә бер нәмә лә кәрәкмәй ине.  Ауылдарҙа гармун да, гармунсы ла таба алмайҙар хәҙер.  Шул ваҡытта уға гармунда уйнап күрһәткем килгәйне, тик гармун булманы.  Был бәхетле осрашыу ике йыл элек "Играй, гармонь!" тапшырыуы Магнитогорск ҡалаһында төшөрөлгән ваҡытта булды.   Үҙемде "копейка"нан "Мерседес"ҡа күсеп ултырған кеше кеүек тойҙом! Ике уйын ҡоралының уңышы иллегә-илле булды тип һанайым. Армияла хеҙмәт иткәндә үҙен күрергә лә насип булды.  Әммә үҙем эшләгән мәктәптә гармун класы асып, балаларҙы өйрәтергә теләйем.  Минең өсөн гармундан да ҡәҙерле әйбер юҡлығын аңлаған әсәйем ярҙамға килде.  Өлкәнең Ордын районында гармун фестивалдәрен үткәреү өсөн махсус рәүештә "Заволокин ауылы" төҙөлгән.  Новосибирскиҙа быйыл өсөнсө тапҡыр үткәрелгән мәртәбәле бәйгелә "Әбйәлилдең беренсе гармунсыһы", Асҡар сәнғәт мәктәбенең ҡурай класы уҡытыусыһы    Азат АтанҒолов ҡатнашты һәм III урын яуланы.  Ә бына "Играй, гармонь"да улай түгел.  Беҙҙең илдә "Рәсәйҙең беренсе гармунсыһы" исемен йөрөткән  музыкант,  композитор, йырсы, шағир Геннадий Заволокинды иҫләмәгән кеше бик һирәктер.  Оло еңеүҙәр миңә оло яуаплылыҡ та өҫтәне.  Бында ла тәүҙә утыҙ кешене фестивалдең лауреаты тип иғлан итеп, диплом тапшырырға сәхнәгә саҡырҙылар.  Асҡарға килгәнсе Салауат музыка училищеһында, Магнитогорскиҙа Башҡорт сәнғәт йортонда, үҙебеҙҙең Йәнгел музыка мәктәбендә ҡурай кластарында уҡыттым.  Шулай ҙа конкурстың лауреаты дипломына эйә булдым.   Булғас, булһын тип, Тула оҫталарына гармун яһарға интернет аша заказ бирҙем.  Унда Заволокиндар миңә иғтибар итте, Новосибирскиға шул уҡ йылда үтәсәк фестивалгә саҡырҙылар.  Ә беҙҙең милли ҡоралдың ошоға тиклем берәүҙе лә битараф ҡалдырғаны юҡ әле!  Күптәр, француздар ише, ҡурайҙы әйләндереп-тулғандырып ҡаранылар, көй сығара торған нәмәһе ҡайҙа тора һуң, тип һораштылар, өрөп-өрөп, нисек моң сығыуын аңлай алмай ыҙаланылар.  Ни хәл итәһең, конкурсанттар күп, барыһы ла талантлы, төплө әҙерлек менән килгәндәр, был ғәҙел, ошо сама кеше араһында дипломант булыуы ла ҙур мәртәбә, тип үҙемде-үҙем йыуатып маташам.  Ғәҙәттә бит бүләкләү тантанаһын иң түбән баҫҡыстан башлап, иң һуңында гран-при тапшыралар.  Хоҙайға рәхмәт, бар тырышлығымды бүләкләне, хыялымды тормошҡа ашырҙы!  Азат Ханнан улының үҙенә һүҙ бирәйек.

- Минең менән булған хәл "Хыялдар тормошҡа аша!" тигән ҡанатлы һүҙҙәрҙең дөрөҫлөгөн тағы бер тапҡыр раҫланы.  Ысынлап та, уң ҡулыма ҡурай тотоп, һулы менән "Тула һандуғасы" телдәрен бейеткәндә, башына ҡамсат бүрек кейгән камзуллы егетте жюри ла, тамашасылар ҙа йотлоғоп күҙәтте.  Ысын музыканттарҙың уйын ҡоралдарын кешегә тоттора һалып бармай торған ғәҙәтен белгәнгә, берәйһенән һорап торорға ла ҡыйманым.  Яңылышманым: ҡурай миңә ныҡ ярҙам итте, әммә гармуным да дан ине.  Шул ваҡыт "Өсөнсө урын Башҡортостан Республикаһынан Азат Атанғоловҡа!" тигән иғлан яңғырағас, аптырауҙан һәм тулҡынланыуҙан ҡолап китә яҙҙым.  Тимәк, Новосибирскиға тиклем машинамда яңғыҙым тегеләй-былайға дүрт мең саҡрым юлды бушҡа үтмәнем… Гармунда алты йәшемдән уйнай башланым.  Уның үлеме тураһындағы хәбәр күңелемде төшөрһә лә, хыялымды үҙенең ғәмәл дәфтәренә яҙып ҡуйған Хоҙай барыбер "Играй, гармонь!" Рәсәй үҙәге етәкселәре Анастасия һәм Захар Заволокиндар менән танышырға насип иттерҙе.  Яҡташыбыҙҙың Америка, Германия, Израиль, Румыния кеүек сит илдәрҙән, элекке союздаш республикаларҙан, Рәсәйҙең 60-тан ашыу төбәгенән мең ярым музыкант ҡатнашҡан сарала призлы урын яулауы - бөтә район, республика өсөн оло мәртәбә ул.  Фестивалдең кубогын ниндәй хәлдә сығып алғанды күҙ алдына килтерәһегеҙҙер, моғайын.   Мин бит профессиональ ҡурайсы булһам да, гармунсы булараҡ һәүәҫкәрмен. 