Күптәр Донецктан Ҡырымға күсенеп килде.  Башҡортостанға Украинаның һуғыш барған өлкәләренән ҡасаҡтар килеүен дауам итә.  Һәм был иң ҙур хата булды ла инде.  Ғөмүмән, ниндәй илдә йәшәүгә ҡарамаҫтан балаларҙа тыуған илеңә, тамырҙарыңа һөйөү тәрбиәләргә кәрәк.  Украинала башҡорттар, яҡташтар бар һәм улар менән даими бәйләнештә торабыҙ.   Кучма ла күп нәмә вәғәҙә итте, әммә бер нәмә лә эшләмәне.  Элек Украинала тотороҡлолоҡ бар ине.   Унда Башҡортостандан да шахтерҙар ғаиләләре бик күп.  Әммә Украина дәүләте рус һәм башҡа милләттәрҙең матди мохтажлыҡтары менән дә, милли талаптары менән дә иҫәпләшергә теләмәй.  Уларҙың барыһы ла һуғышҡа ҡаршы.  Әҙәм балаһына ошо хәҡиҡәтте оноторға ярамай: башҡаларға түҙемле булыу өсөн, тәүҙә үҙеңде яратырға өйрәнергә кәрәк.  Һуңынан ил етәкселеге бығаса барған юлынан тайпылып, икенсе юлдан китте.  Украина каналдарына килгәндә инде, улар үлеүселәрҙең аныҡ һанын кәметә.  

  Ҡәнәғәтһеҙлек, сигенә етеп, бөгөн шеш кеүек һытылды.  Дөрөҫөн әйткәндә, Порошенко - ул марионетка ғына.  Улар уға үҙҙәренең сәйәсәтен көсләп таға.   Ҡайһы берҙәре тарихи тыуған иленә - Башҡортостанына ҡайтырға ла риза, әммә ғүмер буйы йыйған донъяһын, туғандарын, балаларын, ейәндәрен ҡалдырып киткеләре килмәй.  Әгәр ул дөрөҫ ҡарар ҡабул итһә, барыһы ла яҡшы буласағына өмөт бар.  Порошенконы ла нимәләлер ғәйепләп булмай, ул бит һуғыштар башланғас ҡына президент итеп һайланды.  
 Дәүләт етәкселегенең ҡарарына ярашлы, Башҡортостан 5000 ҡасаҡты һыйындырырға әҙер.  Туғандар ҡәберлеге эшләйҙәр.  Сөнки Донецк, Луганск өлкәләрендә, нигеҙҙә, рус телле халыҡ йәшәй.  Күрше туғандаш Рәсәй халҡы менән яҡынлашыу урынына Европаға йөҙ борҙо.  Шуға ла һуғышты туҡтатыр, тигән өмөт бар.  Барыбыҙ ҙа бик ҡайғырабыҙ, артабан нисек булыр икән тип көйәләнәбеҙ, ләкин һаман да яҡшыға өмөтләнәбеҙ.  Үлеүселәрҙе хатта күмеп тә тормайҙар, соҡорҙарға ташлайҙар ҙа ҡуялар.  Мәҫәлән, тамырҙары башҡорт булғандар ҙа үҙҙәрен украин тип әйтергә мөмкин.  Һөҙөмтәне үҙегеҙ күреп тораһығыҙ - туған-туғанды үлтергән граждандар һуғышы башланды.  Украинала килеп тыуған хәл-торошҡа тамырҙары Мәләүез районының Аптыраҡ ауылынан булған яҡташыбыҙ, "Украина башҡорттары  ҡоролтайы" йәмғиәте рәйесе Дамир Солтанғоловтан баһа биреүен үтендек.

- Шулай килеп сыҡты - ярты ғүмеремде Чукоткала үткәрергә тура килде.  Чернобыль фажиғәһенән һуң Киевҡа барып төпләндек.    Шәхсән үҙемә улын эҙләргә барған бер кеше уны соҡор эсенән табып алыуын һөйләне.  Элек хатта Башҡортостан менән Украина предприятиелары тығыҙ бәйләнештә эшләһә, бындай мөнәсәбәттәр юҡҡа сыҡты, һөҙөмтәлә ҡайһы бер заводтар ябылды, күптәре банкротҡа әйләнде.  Артабанғы президенттар ҙа уларҙың юлын дауам итеп, буш вәғәҙәләр менән һыйланы.  Кире осраҡта ниндәй эҙемтәләр килеп тыуыуын Украиналағы хәл-ваҡиғалар яҡшы күрһәтте.   Сөнки йорт эргәңдә генә шартлауҙар яңғырағанда, көн һайын өйөңдөң эргәһенән танкылар йөрөгәндә, ҡасан пуля килеп тейер икән, тип, һәр саҡ хәүеф аҫтында йәшәп булмай.  Европа каналдары тулыһынса алдаҡҡа ҡоролған.  Төрлө матбуғат саралары мәғлүмәттәрен тыңлаһаң, уларҙан бары тик Рәсәй каналдарының ғына ысынбарлыҡты яҡтыртырға тырышыуына инанаһың.  Бер ғәйепһеҙ кешеләр һәләк була.  Был йәштәр араһында хушкүңеллелеккә, хатта үҙ милләтен танымауға килтерә.  Барыһы ла беренсе президент Леонид Кравчуктан башланды.  Уны, әлбиттә, яңы президент Петр Порошенко туҡтата ала, ләкин бөгөн ул да күршеләр менән түгел, ә американдар менән кәңәшләшә.   Шуға күрә, тыныслыҡ тураһында килешеү төҙөү урынына ғәскәр индереп, йәш егеттәрҙе ҡыра.  Ул СССР тарҡалғанға тиклем дауам итте.  Нигеҙҙә, бындай күренештәр киң таралған.  Беҙҙең заманда бындай башбаштаҡлыҡ һәм тәртипһеҙлек - бик ҡурҡыныс һәм хәүефле.  Дөрөҫөн әйткәндә, был ваҡиғалар бер бөгөн генә килеп тыуманы, ул Ющенко ваҡытында уҡ тамырланғайны инде.  Минеңсә, Луганск өлкәһендә йәшәүселәр фекерҙәрен үҙгәртер, тип уйлайым.  Хатта һалдаттарға ҡарата ла ғәҙел түгел.  Аҡыллыға ишара был.  Быға тиклем дә Ҡырымға бик күп ҡасаҡ килгәйне.   Сөнки Аллаһы Тәғәлә барыбыҙҙы ла бер тиң итеп яралтҡан һәм барыбыҙҙы ла бер тиң итеп ярата.  Сөнки ул - эшҡыуар, Рәсәйҙә уның бизнесы - шоколад фабрикалары бар, шунан сығып булһа ла, ул күршеләр менән тыныс йәшәргә кәрәклеген аңларға тейеш.  Әгәр меңләгән кеше үлеп, улар тиҫтәләгән һалдат үлде, ти икән, был, әлбиттә, ғәҙел түгел. 