Ҡабаттан тыуып, яңынан һөнәр һайлау мөмкинлеге торһа, барыбер ҙә ауыр, ҡатмарлы, яуаплы, әммә изге һөнәр булған табип һөнәрен һайлар инем...

  Ҡараһам, береһендә минең дә фамилиям бар, эргәһенә имтихан көнө яҙылған.  Совет майҙанына барып, Һаулыҡ һаҡлау министрлығын эҙләп тап, дипломыңдың күсермәһен алып кил", - тип, саҡ ҡына булһа ла күңелгә ойотҡо һалды.  Тағы туҡтаталар.  
 Шуларҙы уҡып йөрөйөм.  Секретарша ҡатын менән икәүләп кадрҙар бүлегенә барып, дипломымдың күсермәһен эшләп (ул ваҡытта ксерокстар юҡ, ҡулдан яҙырға кәрәк), мисәт ҡуйҙыртып, йүгерҙем мединститутҡа.  Документтарымды баш табип бирмәне, минең мединститутҡа имтихан биреп ҡарағым килә", - тием.  Баҡтиһәң, ул ҡабул итеү комиссияһы рәйесе булған икән.  Барһам, унда фамилиялап ҡысҡырып, баһа ҡуйылған имтихан ҡағыҙҙарын тараталар.  Ятаҡҡа барһам, унда имтихан ҡағыҙын һорайҙар.  Уға: "Күгәрсен районынан килдем, документтарымды бирмәнеләр, үҙем менән паспортым ғына бар.  Бер көндө хат ташыусы ҡысҡырып туҡтатты.  Табып бир дипломының күсермәһен!" - тине.  "Ошо ҡыҙҙың ғына документтарын ҡабул итегеҙ ҙә", - тигәс, ҡыҙҙар документтарымды алып ҡалдылар.  Мединституттың төп корпусын эҙләп табып килеп ингәйнем, ҡаршыма  бер ағай осраны.  Ағай секретаршаға боролдо ла: "Зилә, уҡыйым тип торған балаға ниңә ҡаршы киләһең?  "Уны нишләтәһең?" - тип көлә.  "Әҙерләнмәй генә яуап бирергә мөмкинме?" тием.  Тағы теге тәүге осраған ағай ярҙамға килде.  Елкәнән тау төшкәндәй еңел һулап, тимер юл вокзалына барып, таң атҡансы уяулы-йоҡоло төн үткәрҙем дә, иртәгәһен ҡабат институтҡа килдем.  Ул: "Ай-һай, өлгөрөрһөңмө икән, бөгөн документтар тапшырыуҙың һуңғы көнө, эш көнө бөтөүгә ике сәғәт ваҡыт ҡалды.  Алмағанмын икән.  Киттем ҡабат институтҡа.  Сыҡтым да, ҡысҡырып һөйләгәнгә, тыңлап та бөтмәйенсә, бүлдереп ҡыуып сығарҙылар инде, тип эй көйәм.  Өҫтәл артына барып ултырҙым да, тиҙ-тиҙ генә яҙғыслап, комиссия алдына ҡабат барып ултырҙым һәм һөйләй башланым.  Шулай йылдан ашыу ваҡыт үтеп китте.  "Бар, бар, башҡаларға ҡамасаулама", - тип сығарып ебәрҙеләр.  "Дипломымдың күсермәһен алырға ине.  "Юҡ, беҙҙә яуаптарығыҙ яҙған ҡағыҙығыҙ ҡалырға тейеш, бар, әҙерлән", - тиҙәр.  Имтихандар тапшырып ҡарарға ине", - тип, хәлемде аңлатып һөйләп бирҙем.  Физиканан, химиянан да бишлегә тапшырҙым, рус теленән иншанан ғына дүртле булды.  Башҡалар тик бишлегә генә тапшырғандыр инде, мин инмәгәнмендер инде, тип уйлайым.  Шулай итеп, институтта уҡый башланым, бер ыңғай Республика клиник дауаханаһында эшләп тә йөрөнөм.   Шунан минән "Имтихан ҡағыҙы алдыңмы?" тип белештеләр.  Хәҙер инде, Аллаға шөкөр, 40 йыл кешеләр һаулығы һағында торам.  Минең имтихан ҡағыҙы институтта ҡалғайны бит инде.  Бер ишек алдында өймәкләшеп йәштәр тора.  Унда ултырған секретаршаға дипломымдың күсермәһе кәрәклеген аңлатһам, секретарша "Минең эш көнөм бөттө", тип тик тора.  "Әҙерлән", тиҙәр.  Баш ҡала шулай яуланды.  Артабан эшләп йөрөйөм.  Мин унан: "Министрҙы нисек табырға була?" - тип һорайым.  Мотоциклда йөрөй инем.  Күп итеп исемлектәр эленгән.  Минең бәхеткәме икән, бер бүлмәнән тағы бер ағай килеп сыҡты ла, минең иларҙай булып баҫып торғанымды күрептер инде, хәлемде һораша башланы.  Минең дә фамилияны ҡысҡырҙылар.  Барып, имтихан ҡағыҙын алып, аудиториямды эҙләп киттем.  Баҡтиһәң, шул көндө үк имтихан тапшырырға тейешмен икән.  "Мине үткәрегеҙ, минең ошо бүлмәлә имтихан", тием.  Әммә күңел төпкөлөндә уҡыуымды дауам итеү теләге һаман тынғы бирмәй, быҫҡып, бына-бына дөрләйем тип ята, тик баш врач документтарымды биреүҙән ҡырҡа баш тартты.
  Ике аҙна отпускым бар ине, шуны алып, Өфөгә сыҡтым да киттем.  Мин әкрен генә һөйләй башлайым да, тағы ҡысҡырып һөйләүгә күсәм икән.  Баш табип, башбаштаҡланып йөрөйһөң, тип асыулана.  Барып алып ҡараһам...   Комиссия ағзалары мине туҡтатып, икенсе һорауға күсергә ҡуша.  Поздравляем", тип телеграмма һуҡҡандар.  Өйрәтеп, күрһәтеп ебәрҙеләр.  Бер ниндәй саҡырыу ҙа юҡ.  Стәрлетамаҡ медицина училищеһын ҡыҙыл дипломға тамамлағас, эшкә тыуған районым үҙәге Мораҡҡа ҡайтып, Моҡас медпунктында эшләй башланым.  Августың һуңғы көндәре.  Килеп инһәм, документтарҙы ҡабул итеп ултырыусы ҡыҙҙар "Юҡ, ваҡыт үтте, ҡабул итмәйбеҙ", тиҙәр.  Хәлемде аңлатып һөйләп биргәс: "Һеңлем, һиңә кадрҙар бүлегенә барырға кәрәк, әйҙә, тәүҙә ҡабул итеү бүлмәһенә барып, аныҡла", - тип, ҡабул итеү бүлмәһенә индереп китте.  Өс һорауға ла яуап бирҙем.  Тауышымды күтәрә барам, күтәрә барам икән.  
 Ашау ҙа, йоҡо ла юҡ.  "Ә беҙ уйнарға килгән тип уйлайһыңмы?" тип көләләр.  Министрлыҡҡа барып ингәс, унда ла ҡаршыма бер ағай осраны.  Тағы әкрен генә һөйләй башлайым да, тауышымды күтәрә барам, күтәрә барам икән.  Был имтихан биологиянан ине.  Һуңынан ятаҡҡа урынлаштым, башҡа имтихандарға әҙерләнә башланым.  бишле тора!  Имтихан алыусылар, башҡалар әҙерләнеп ултыра, ҡысҡырма, тип тыя.  Имтихандарҙы тапшырып бөтөп, районға ҡайтып киттем.  Тынысланып киләйем тип, Ленин урамы буйлап йөрөнөм-йөрөнөм дә, ятаҡҡа киттем.  Бергә имтихан тапшырған Стәрлетамаҡтағы курсташтарым Илдус, Әхәт, Рәҡип, Иван барып белешкәндәр ҙә, "Зачислили.  Баш табип ҡәнәғәтһеҙ генә документтарҙы бирҙе.  Инеп, билет алдым да, әҙерләнеп тә тормайынса, яуап бирергә ултырҙым. 