 Ғәрәп илдәрендә был юҡ, тип, ошолай эшләүселәрҙе тәнҡитләргә тигәнме?  Бәйғәмбәребеҙ бит кешеләрҙе үҙ янына яҡшылыҡ менән йәлеп иткән. Ә инде ошо кимәлгә еткерә торған әйберҙәр - Аллаһы Тәғәләнең ҡушҡандарын үтәү.  Дин хаҡында ғилеме булмағандарға ҡыҫҡа ғына итеп ислам дине хаҡында нисек аңлатыр инегеҙ?
  Шуға күрә, тыштан ҡарап, ислам хаҡында күпме генә һөйләһәң дә, уны аңлап, аңлатып булмай, дин эсенә инеп, уның талаптарының ләззәтен татығас ҡына, исламды аңлайһың.    Эйе, бәлки, ул киләсәктә изге күңелле кешеләрҙең ихлас мөғәмәләһе йоғонтоһонда үҙенә бер бәрәкәт, нур алып, дөрөҫ юлға баҫыр, юҡ икән, тимәк, ул үҙенең нәфрәтендә тонсоғасаҡ.   Тыштан ҡарап, ошо йорттоң бөтә нескәлектәрен һөйләп биреүҙе үтенәһең.   Тик хаҡ юлға әйҙәй ала торған дини белемле кешеләребеҙ әҙ булыу сәбәпле, кеше ҡайҙа, нимә күреп ҡалды, шуны Аллаһҡа илтә торған юл икән тип ҡабул итте.  Тик киреһенсә булыу ихтималлығы күпкә ҙурыраҡ.  Шуға күрә, ҡулығыҙға шик тыуҙырған берәй дини китап килеп эләкһә, мотлаҡ урындағы имамға күрһәтегеҙ, уның менән кәңәшләшегеҙ.  Эйе, уларҙа матур итеп Ҡөрьәнде, ғәрәп телен өйрәтәләр.  Шуға ла мәҙрәсә төҙөү эшенә бергәләп, дәррәү тотонорға тейешбеҙ.  Йәғни, һәр кем ислам баҡсаһында үҙ емешен таба.  Мәҫәлән, минең атайым баҡсасы.  Бына әле дин өлкәһендә лә йәш ғалимдарыбыҙ барлыҡҡа килде.  Абруйлы имамдар, ғалимдар, дәүләт эшмәкәрҙәре, шулай уҡ РФ Үҙәк Диниә назараты, Рәсәй Ислам университеты вәкилдәре инәсәк был комиссияға.  Ошо йәһәттән йәштәргә, ундай кешеләр менән аралашмаҫҡа, улар янына бармаҫҡа, ундай йәмғиәткә инмәҫкә кәңәш бирәм.  Мин дә исламды баҡса кеүек күрәм.  Һинең әле 60 мәсетең буш тора!   Уны төҙөп бөтөүҙе тағы 5 йылға һуҙһаҡ, күп йәштәребеҙҙе юғалтасаҡбыҙ.  Мосолман - әхлағы, әҙәбе, тәртибе менән өлгө күрһәткән кеше, Аллаһтың күрһәткән юлында хеҙмәт итеүсе, уның яратҡан бәндәһе ул.  А. Арыҫланов: Эйе, дингә ҡайтҡан кешеләрҙең бик күптәре ваххабилыҡ аша үтте, ләкин күптәре уның хаталы икәнен ваҡытында аңлап ҡалды.  Ислам дине бөтә халыҡтар өсөн камил итеп бирелгән бер диндер.  Рәсәйҙә мосолмандар ғына йәшәмәй, христиандар ҙа, йәһүдтәр ҙә, Аллаһҡа бөтөнләй ышанмағандар ҙа бар.  Радикаль ағымға эләккән егеттәр, ҡыҙҙарға ҡул һелтәп ҡуйып булмай бит инде.  Шуның өсөн мәҙрәсәләребеҙ ҙә ниндәйҙер контроль аҫтында булырға тейештер бит инде?  Эш урынымда ҡәҙерләп торалар, яҡшы белгес, тип беләләр", - тип яуап бирҙем.  Хаҡ һүҙҙәр яҙыла һымаҡ, ләкин улар артында шул ҡәҙәре ҙур ялған ярылып ята.    Ләкин уларҙа ваххабиҙар идеялары өйрәтелһә, был ауыр эҙемтәләргә килтереүе мөмкин.  Ә инде "бысаҡ" функцияһын дәүләттең махсус хеҙмәттәре үҙ өҫтөнә аласаҡ.  Тыштан ғына ҡарап, йорттоң эске торошо хаҡында фекер йөрөтөү мөмкин түгел", - тип яуап бирә.  Боҙҙоҡ икән - тимәк, беҙҙә ике йөҙлөлөктөң бер сағылышы барлыҡҡа килә.  Улай булыуы ла мөмкин.  Был - йөрәктең Аллаһты эҙләүе.  Ул мөшриктәр менән килешеү төҙөй, "Худәйбийә килешеүе" исеме аҫтында беләбеҙ уны.  Уның артабанғы яҙмышы, күңел паклығы ғаиләләге, йәмғиәттәге тәрбиәһенә бәйле.  Балаларым, иң яҡшы атай, ти.   Исламға хас булған кеүек үк, христиан динендә лә бар борсоуға һалған секталар.  М. Лоҡманов: Бер нисә йыл элек Күмертау ҡалаһында үткән йәштәр форумында ҡатнаштым.  Ниңә шуларға барып ғилем өйрәтмәйһең?  Йәш кеше улар араһына инеп киткәнен һиҙмәй ҙә ҡала.  Ҡайһы берҙә дөрөҫ күренгән әйберҙәргә лә үҙ тоҙаҡтарын һалып ҡуя.  Тойғолары өҫтәрәк ятҡан кешеләр, мөмкинлек тыуғас та, Раббыһына юлды эҙләй башланы.  Ошо фекерҙе яңғыраттым да: "Ошо яҡшы сифаттарға эйә булыусы һәм эшендә алдынғы кеше - ул мосолман.  Үҙ именлеген һаҡлар өсөн бар көсөн һаласаҡ.  Унда уҡып сыҡҡан шәкерттәр халыҡ араһында фетнә тыуҙырып йөрөй.  Ләкин, нисек кенә булмаһын, мосолмандар уны боҙмай.  Шуларҙың етмеше асыҡ, ун бише - шикле, тағы ла ун бише - ҡәтғи рәүештә ябыҡ.  Каруанһарай мәсетен халыҡ берҙәм төҙөгән бит.  Бөгөн дә әйтәм: ваххабилыҡ бар, хизбут-тахрир бар.  Иғлан ителгән темаға төшөр алдынан түбәндәге һорауға яуап бирһәгеҙ ине.  Дингә ҡаршы килмәгән йолаларыбыҙҙы тыйырғамы ни?  Бына ошоларға ҡаршы сыҡҡан мәҙрәсәләребеҙ ҙә бар.  А. Арыҫланов: Бындай әҙәмдәр һәр ваҡыт системанан, мөфтиәттән, айырым кешеләрҙән хата эҙләй.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының йәштәр бүлеге етәксеһе, мөфтөйҙөң беренсе урынбаҫары Айнур АРЫҪЛАНОВ һәм тележурналист Морат ЛОҠМАНОВ ошо теманы асыуҙа ярҙам итәсәк. Кемдәрҙер үҙ булмышын Аллаһ ғәмәлендәгесә килеш һаҡлап ҡала, икенселәр Аллаһ ғәмәлдәренән бөтөнләй йыраҡлаша.  М. Лоҡманов: Бында имамдарҙы ғәйепләргә ярамай, улар һөсләтә, тип әйтеү ҙә дөрөҫ түгел.  Беҙ хәлде ана шул сиккә еткермәҫкә тырышабыҙ, ҡалғаны беҙҙең ҡулда түгел.  Дин юлына саҡ аяҡ баҫыусыларға мин ваххабиҙар янына бөтөнләй яҡынламаҫҡа, уларҙың һүҙҙәрен тыңламаҫҡа кәңәш итер инем.  Ҡөрьән, доғалар уҡылған аш мәжлестәре кемгәлер зыян итәме?  Дин әҙәбиәтен махсус магазиндарҙа һатыу, мәсет эсендә генә таратыу ҡаралған.  Минең кәңәшем тағы ла ҡәтғирәк булыр ине.  Әгәр ҙә мәҙрәсә асыла икән, халҡыбыҙ рухи яҡтан күтәреләсәк, иншаллаһ.  Хаталарыбыҙ, гонаһтарыбыҙ ана шул аҡ ҡағыҙ битенә ҡара ҡәләм менән яҙылған тап булып ята.  Улар дин юлына баҫҡас та, үҙҙәренең баяғы асыуын онота алмай, исламда ғына, ошо мәсеттә, ошо төркөмдә генә ғәҙеллек хөкөм һөрә, тигән ҡараш менән йәшәй башлай.  Таптар артҡан һайын, ҡағыҙ битендә аҡ урын да ҡалмай, йөрәгебеҙҙе ҡара таптар ялмап ала.  Ләкин быны ошо йортҡа ингәс кенә эшләп була.  Хатта бындай аҙашыуҙарҙың психологик ауырыуҙарға, кешенең үҙ-үҙенә ҡул һалыуына, малдарынан, туған-тыумасаһынан баш тартыуына килтереүе мөмкин.  Аҙаштырыу өсөн ул алдан да, арттан да, аҫтан да, өҫтән дә, уңдан да, һулдан да һөжүм итә.  Шуның кеүек үк, дәүләттең Конституцияһы беҙҙең (мосолмандарҙың) мосолман булмаған халыҡтар менән төҙөгән килешеүебеҙ ул.  Әлбиттә, ундай кешеләр араһында аңлатыу эше алып барырға кәрәк.  Ҡайһы ваҡытта "үлән менән", йәғни махсус саралар, лекциялар үткәреп "дауалау" зарурлығы тыуа.  Әгәр ҙә был мәҙрәсәләгеләр хатаны төҙәтергә теләмәй икән, ул саҡта мәҙрәсәне ябып, үҙгәртеп, эште өр-яңынан башларға тура киләсәк.  Кем уны боҙа, ул монафиҡлыҡтың бер баҫҡысына күсә.  Сибай мәҙрәсәһен төҙөгәндә лә шундай фиҙаҡәрлек булһа ине.  Ундай китаптар килеп эләкһә, уларҙы юҡ итегеҙ, уҡымағыҙ.  Ғөмүмән, радикаль ислам ҡурҡынысы беҙҙең төбәк өсөн дә актуаль проблемамы?  Ә бит ихлас күңелле мосолман иң тәүҙә кешелә яҡшылыҡ эҙләй.   Баҡсаһының бер урынында -сөгөлдәр, икенсе урынында - сейәләр, алма ағастары, өсөнсө урында йәшелсә-емештәр үҫеп ултыра.  Ләкин ошо хәлдә лә йөрәк барыбер Аллаһҡа ынтыла, уны эҙләй.  Беҙ уны яҡын арала аса аласағыбыҙға ышанабыҙ.   Аш мәжлестәрен алайыҡ.  Милли йолаларыбыҙҙа милли асылыбыҙ ята.  Үгеҙ йәки ишәк кеүек арҡыры кешеләр иһә, үҙ урындарын ошо радикаль ағымдарҙа тапты, был кешеләр алма, сейәләрҙе хуш күрмәйенсә, әсе йәшелсә-емештәрҙе эҙләне, шулар менән туҡланды.  "Иегова шәһиттәре" тигәндәре араһында башҡорт, татар телендә һөйләшкәндәр етерлек.  Ҡалған алтмыш ете ишек буш тора.  М. Лоҡманов: Был хәл ваххабилыҡтың шул тиклем көслө булыуынан түгел, ә кешенең күңеле ниндәйҙер хәрәкәткә әүәҫ булыуынан килеп сыға.   Ләкин өйрәтелгән ғилем хәнәфи мәҙхәбенә, милли асылыбыҙға ҡаршы килмәйме?  Һәр йәмғиәттә һин килешмәгән күренештәр була, шул күренештәргә ҡаршы һүҙ һөйләүҙе әләм итеп күтәреп, баҫым яһап, яныңа байтаҡ фекерҙәштәр туплап була.  Ул асыҡ етмеш ишекте файҙалана.   Кемдер унда ғилем сығанағына юлыға.  Күптәр дини дәрестәргә килмәйәсәк, ләкин туғандарына, үҙҙәренә доға уҡыуҙарын теләп, мәсеткә юл тотасаҡтар.  А. Арыҫланов: Исламды бер һүҙ менән генә "хикмәт", тип әйтер инем.  Был һүҙҙәрҙе маҡтаныу өсөн түгел, ә ислам төшөнсәһен аңлатыу өсөн әйттем.  Ҡайһы бер кешеләр һаулығын, малын, бөтә нәмәһен юғалтҡандан, оло һынауҙар үткәндән һуң динде ҡабул итә.  Сөнки әлмисаҡта уҡ, әле яралған ваҡытында ғына әле, һәр бер йән Раббыһы менән осраша.  Ошо әүәҫлек менән насар ҡарашлы кешеләр файҙалана.  Ләкин ошо ыңғай күренештәр йәнәшендә  динебеҙҙе үҙ маҡсатында ҡулланырға тырышыусы кешеләр, төркөмдәр ҙә күбәйҙе.  Мөфтиәттәр ҡушҡаны өсөн түгел, дәүләттең именлеге өсөн эшләнә был.  Был ашҡыныу рус телендә "священное томление души" тип атала.  Ата-әсәйем, балам, тип ярата, минең менән ғорурлана.  Һәр кешенең йәне үҙенең Раббыһын эҙләй, һәр бер кешелә лә ундай уҡталыу була.  Йәш кешегә нимәгәлер ҡаршы булыу оҡшай бит инде.  Аҡыл эйәһе уға: "Һин минән йорт тураһында һорайһың.  Мәҙрәсәләрҙә ғилем, әхлаҡ бирелә.   Мин ошонда төрлө бәхәстәр тыуҙырған тағы бер мәсьәлә - традицион ислам хаҡында бер аҙ әйтеп китәйем әле.  Әгәр һүҙ менән дауалап булмаһа, үлән менән дауалап була.  Паспорт алған сағыбыҙҙа ошо килешеү менән риза булыуыбыҙҙы белдереп, имза ҡуябыҙ.  Мәҫәлән, Баймаҡ районында етмешләп мәсет бар икән, нишләптер Баймаҡ ҡалаһындағы мәсетте баҫып алырға тырыша берәү.  Ошо форсат менән файҙаланып, дин әһеле Ҡөрьән генә уҡып ҡалмай, динде лә аңлатһа, насармы?  Ә бит дәғүәттең кешенең туған телендә алып барылыуы - сөннәт.   Быға тиклем был хаҡта һөйләмәҫкә тырышалар ине.  Шуға ла, беҙҙе хөкүмәт ҡыҫа, тип әйтер алдынан, "Әле мөмкинлек биргән әйберҙәрҙе эшләйбеҙме һуң?" тип, үҙ-үҙебеҙгә һорау бирергә кәрәк.  Сығыш яһағанда студенттар миңә: "Ислам дине нимә ул?"- тигән һорау бирҙеләр.  Өсөнсөләр иһә тормоштарында ғәҙелһеҙлек кисергәндән һуң, берҙән-бер ғәҙел юл, тип, дингә килә.  Шулай уҡ ғәрәп илдәрендә мәсеттәргә килгән кешеләр өсөн доға уҡып ултырған муллалар ҙа юҡ.  Өйҙән- өйгә йөрөгән муллаларҙың 95 процентын икенсе халыҡ вәкилдәре тәшкил итә, шул сәбәпле милләттәштәребеҙ икенсе телдә саҡырыуҙар ишетергә мәжбүр.  Һис шикһеҙ, Сибайҙағы уҡыу йортон күтәреү - Аллаһтың әмерен үтәү ул.  Ул закондарҙың сигенә сыҡтың икән, дәүләт муллаларҙың, журналистарҙың һүҙен генә тыңлап тормаясаҡ.   Улар менән дини бәхәстәр алып барыу иһә - ғалимдар эше.  
 Бәйғәмбәребеҙ тормошона күҙ һалһаҡ, шундай ваҡиға була.  "Әһә, теге төркөмдәгеләр икенсе төрлө фекер йөрөтә, улар түрәләргә яраҡлашҡандар, тимәк, улар беҙҙең дошмандарыбыҙ", ти улар.  "Аллаһ ризалығы өсөн", тип, вокзалды шартлатырға китеп барыусыны дәүләт юҡ итәсәк.   Шулай итеп...  Уларҙы төрлөсә ҡабул итергә була, ләкин ҡунаҡсыллыҡ беҙҙең халыҡтың матур сифаты ул.  Милли йолалар ислам динен пропагандалауға бик ныҡ ярҙам итә.  А. Арыҫланов: Диниә назараты киләсәктә уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса комиссия ойошторасаҡ.  Тап улар әле эшләп килгән мәҙрәсәләребеҙгә ревизия үткәрергә тейештер, тип уйлайым.  Күңел күҙе һуҡырая, ҡәлбебеҙ таш булып ҡата.  Шуның өсөн ул һәр халыҡта аңлау тапты.  Шул яҡшылыҡты киңәйтергә тырыша...  Комиссия мәктәпкә тиклемге (мосолман балалар баҡсалары өсөн), йәкшәмбе мәктәптәре һәм юғары уҡыу йорттары өсөн ислам диненең беҙҙең ерлек өсөн традицион булған хәнәфи мәҙхәбенә нигеҙләнеп, берҙәм уҡытыу программаһы төҙөйәсәк.  Тимәк, мосолман булараҡ, уны үтәргә тейешбеҙ.   Ана шул Аллаһтың ҡушҡандары кешене камиллаштыра, намаҙ бер яғын тәрбиәләһә, ураҙа икенсе яғын үҫтерә", - тинем.  Был беҙҙең имамдарҙың ғына түгел, ә матбуғат баҫмаларының, телевидениеның да бурысы.  Эйе, хәҙер ул төптән, тәрәндән аңлап Аллаһҡа ынтыла.  М. Лоҡманов: Мин ошо китаптарҙың күптәрен уҡып сыҡтым.  Ул йоғошло ауырыу кеүек.  Ул Ҡиәмәт көнөнә ҡәҙәр үҙгәрмәйәсәк дин ғилеме.  Урамда, фатирҙарға дини китаптар, гәзиттәр таратып йөрөү алымдарын беҙҙең мосолман дин әһелдәребеҙ ҡулланмай.  Шуның менән үҙенә ҡаршылыҡтар тыуҙыра.  Үкенескә ҡаршы, ошоно көҫәгәндәр ҙә бар.  А. Арыҫланов: Әбүғалисина: "Һәр бер ауырыуҙы һүҙ менән дауалап була.  Ҡайһы берәүҙәр, был китаптар барыбер бит Аллаһҡа яҡынайта, уларҙы уҡығандан һуң кешеләр мәсеттәргә йөрөй башлай, тип әйтә ул.  А. Арыҫланов: Диниә назаратына эшкә килгәс тә, әлеге проблеманы рәсми рәүештә беренселәрҙән булып мин күтәрҙем.  Ислам - ул Аллаһы Тәғәлә тарафынан беҙгә бирелгән иң юғары бүләк.  Был проблеманың беҙҙең милләткә ниндәй ҡағылышы бар?  Ваххабиҙар ҡайһы бер хәҙис-аяттарҙы үҙҙәренсә аңлатып, оҫта итеп үҙ мәнфәғәттәрендә файҙалана, ғилемле булып күренеп, кешеләрҙе үҙҙәренә ауҙарырға тырыша.  Ул саҡта бер сиктән икенсе сиккә һикермәйәсәкбеҙ, иншаллаһ.
  Халыҡ уяу булырға тейеш, сөнки кеше башын бутап йөрөгән ул кешеләр бик йылғыр эш итә.  Күңелдәре агрессия, нәфрәт менән тулы булһа ла, үҙҙәрен Аллаһ юлындабыҙ, тип иҫәпләйҙәр.  Ислам дине сағылышы шунда.  Ләкин уларҙың маҡсаттары бер: үҙҙәренә яңы адептарҙы йәлеп итеп, үҙ идеологияларын таратыу.   Мин уларҙың һорауҙарына: "Ҡатыным минең турала яҡшы фекерҙә, ирем, тип ихтирам итеп тора.  Ундайҙар, ғәҙәттә, судта ғәҙел хөкөм сығармайҙар, түрәләр йүнле түгел, йәмғиәткә беҙҙең кеүек кешеләр кәрәкмәй, тигәнерәк үпкәләү, асыу менән солғанған була.  Был һүҙ менән дауалау була инде.  Көн һайын фарыз булған биш намаҙ һәр саҡ биш намаҙ булып ҡала.  Кеше был донъяға таҙа, саф булып тыуа.  Иблис кешене төрлө юлдар менән тура юлдан ситләтергә тырыша.  Радикаль секталарҙа йәштәрҙең ошо тойғоһо менән оҫта файҙаланалар, донъяны үҙгәртергә, тигән "изге" маҡсат менән үҙенә ылыҡтыралар.  Бөгөнгө һөйләшеүебеҙ ислам диненә, кешеләргә ҡурҡыныс менән янаған секталар, радикаль ағымдар хаҡында буласаҡ.   Шөкөр, аҡыллы, тәрән фекер йөрөткән егеттәр унда оҙаҡҡа туҡталманы, киттеләр.  Студенттар араһында динде аңлағандары, уны белгәндәре күп түгел, башлыса урыҫ милләтле, йә русса һөйләшкән башҡа милләт кешеләре ине.  Сөнки ҡайһы бер дини белем биреү йорттары ысынлап та һорауҙар тыуҙыра.  Кемдер исламды спорт, сәләмәт тормош итеп күрә.  Улар араһында аңлатыу эше нисек алып барылырға тейеш?  Әлеге мәлдә Сибай ҡалаһында беҙҙең проблемаларыбыҙҙы хәл итә алырлыҡ мәҙрәсә төҙөлә.  Шуға күрә лә һәр саҡ Аллаһы Тәғәләгә инанып, уға итәғәттә йәшәгән, уның ҡушҡандарын үтәгән, гонаһты гонаһ тип белгән, күңелендә ҡара уй, нәфрәт йөрөтмәгән, рәхимле, изге, ихлас кеше булып ҡалыу кәрәк.  Намаҙҙы башҡортса уҡырға йә өс тапҡырға ғына ҡалдырырға ярамай.  Һуңғы арала беҙҙең республикала христиан секталары хаҡында ла һөйләй башланылар.  Әгәр ҙә ҡаршы килә икән, хатаны төҙәтергә саҡырырға кәрәк.   Бына шул арҡала килеп сыҡты инде ҡайһы берәүҙәрҙең яңылыш юлға төшөүе. Улар китап, гәзиттәр тараталар, өйҙәр буйлап, үҙ ҡараштарын аңлатып, таратып йөрөйҙәр.  Бөгөн беҙҙә мәҙрәсәләр төҙөү, уларҙа ғилем биреү ишектәре ап-асыҡ тора, ана шуны ҡулланырға кәрәк.  Тик берәүҙәрҙә ул тойғо өҫтә ята, икенселәрҙә төптә йәшеренгән була.  Йыш ҡына икенсе сиккә китеп, мөһим нәмәләр менән мөһим булмаған әйберҙәрҙе айырмайынса, дин тип, ғәрәп традицияларын да күндерә башлаусылар бар.  Эйе, ихласлыҡ булмаһа, мәкерле тоҙаҡтарға эләгеү ҡурҡынысы ғәйәт ҙур.   Ниндәй генә илдә булмаһын, Рәсәйҙәме, ғәрәп илдәрендәме, радикаллашыу айырым бер сикте үтте икән, был мәсьәлә менән махсус хеҙмәттәр шөғөлләнә.  Тик уларҙың ғәмәле "аҡсаға доға уҡыу" кәсебенә генә әй-ләнмәһен, быныһын иҫкәртеп торорға кәрәк.  Ә кемдер ул 67 ишекте асыу яғында түгел, теге 15 тыйылған ишекте барып тибә.  Тәү ҡарашҡа, был килешеү буйынса мосолмандарҙың хоҡуҡтары үтә лә сикле була.  Мосолман кешеһе нимә эшләй?   Хәҡиҡәткә, Аллаһ юлына мөхәббәт, нур аша ғына килеп була, ә нәфрәт менән тулы кеше Аллаһ юлында түгел әле.  Ғилеме әҙерәк булған кеше уларҙы уҡый ҙа, үҙе лә һиҙмәйенсә, улар тоҙағына эләгеп, аҙаҡтан ҙур ҡаза күреүе лә бар.  Егеттәребеҙ төркөмләп-төркөмләп Сүриәгә һуғышҡа китә.  М. Лоҡманов: Эйе, кеше аҡ ҡағыҙ шикелле таҙа күңел менән донъяға килә.  Рамаҙан айын да йәйҙән көн ваҡыты ҡыҫҡа булған ҡышҡа күсереү мөмкин түгел.  Шуға ла, аш мәжлестәре диндә юҡ, тип тыйырға тырышыу урынына ошо хаҡта әйтеүсегә дөрөҫ йүнәлеш биреп ебәреү күркәмерәк.  Сибай мәҙрәсәһе халҡыбыҙҙың рухи нигеҙе буласаҡ.  Шул секталар йоғонтоһонда урыҫ егеттәре Сүриәгә һуғышҡа сығып китә, беҙҙең башҡорттар фатирҙарын, машиналарын һатып, аҡсаларын кемдәргәлер тоттороп ҡуя.  М. Лоҡманов: Радикаль ислам емергес көс, шуға ла уға ваҡытында дөрөҫ диагноз ҡуйырға өйрәнер кәрәк.  Үлән менән дә ауырыу дауаланмаһа, уны бысаҡ менән генә дауалап буласаҡ", - тигән.  Телмәрҙәре күңелде иретерлек, шыма, яғымлы.  Динде төптәнерәк өйрәнгән, уның матурлығын күргән кеше бер ҡасан да ул юлға баҫмаясаҡ.  Традицион ислам, тигәндә, фарыз булмаған, дингә ҡаршы килмәгән, әммә һәр халыҡҡа хас булған үҙенсәлектәрҙең көнкүрештә ҡулланылыуын әйтәләр (ләкин традицион ислам тигәндәре табын артында араҡы эсергә ярай, намаҙ уҡымаһаң да була, тигәнде аңлатмай).  Ләкин мәсеткә доға өмөт итеп килгән кешенең күңелен китеп, ошо муллаларҙы был ғәмәлдән тыйып ҡуяйыҡмы?  Бәлки, мин дә уны яратырмын", - тип мөрәжәғәт итә.  Әммә ләкин Аллаһты танығандарҙың да һикәлтәле юлдар үтеп, секталар, аңлайышһыҙ ағымдарға юлығыу күренештәре бар... А. Арыҫланов: Әлбиттә, секталар мәсьәләһе бик киҫкен тора.  Уларҙың "эшмәкәрлеге" арҡаһында  ҡайһы берәүҙәрҙә ислам диненә ҡарата кире ҡараш, күрә алмаусанлыҡ барлыҡҡа килде.  Яҡшылыҡ менән барған эш бәрәкәтле була.  М. Лоҡманов: Эйе, дин өлкәһендә беҙҙең милли кадрҙар етешмәй, Өфөлә башҡорт телендә вәғәз алып барылған бер генә мәсетебеҙ ҙә юҡ.  Динебеҙгә йөҙ бороусылар  арта бара, шөкөр.  Тик әлеге ваҡытта халҡыбыҙ уның ысын әһәмиәтен аңлап етмәй.  Ислам һәр кеше алдында ҙур бер баҡса кеүек асыла, тик һәр кем уны үҙенең асылына ярашлы ҡабул итә.  М. Лоҡманов: Һарайға 100 ҡапҡа бар, ти.  Етмеш ишек, тигәс тә, йәмғиәт шул ишектәрҙең өсөһөн генә файҙалана.  М. Лоҡманов: Дингә килеү юлдары төрлө.   Был дин түгел.  Икенселәр бала сағында ғаиләһендә күргән ислам тәрбиәһен иҫенә төшөрөп, өләсәй-олатайҙар юлын дауам итеү теләгенән дин юлын һайлай.  Биш йәш кеше дингә аяҡ баҫа икән, уларҙың өсөһө ваххабилыҡҡа юлыға.  М. Лоҡманов: Бер кеше аҡыл эйәһенә килә лә: "Бына һин миңә ислам тураһында бар нәмәне аңлатып бир әле.  А. Арыҫланов: Беҙ ошо дәүләттең эсендә йәшәбеҙ, уның үҙ закондары бар. 