Советтар ваҡытында ла дәүләт дөрөҫ мәҙәни сәйәсәт алып бара алған, һөҙөмтәлә, сәнғәт өлкәһендә, әҙәбиәттә юғары художестволы әҫәрҙәр тыуған.  Хәтерегеҙгә төшөрөгөҙ әле, революцияға тиклем "дворян һүҙе" тигән төшөнсә булған.  Бөгөн һүҙ, намыҫ үҙ мәғәнәһен юғалтҡан, үкенескә күрә.  Йәғни, кеше ниндәйҙер вәғәҙә бирә икән, быны дәлилләүсе башҡа төрлө бер ҡағыҙ ҙа кәрәкмәгән, сөнки был һүҙҙе үтәү намыҫ эше булған.  Бөгөн йәмғиәттең "уңышлылығы"ның үлсәме - иҡтисади фактор йәки инвестициялар йәлеп итеүсәнлек кимәленә бәйле тип агрессив рәүештә раҫланған заманда мәҙәниәткә өҫтәмә иғтибар бүлеүҙең файҙаһы бармы?  Бер-беребеҙҙе рәнйетеү өсөн күп һорап тормайбыҙ.  Наил ҒӘЙЕТБАЕВ, яҙыусы, БР Яҙыусылар берлеге рәйесе: Кешенең мәҙәнилеге, рухи байлығы булмаһа, йәмғиәт йәнлектәр араһында хөкөм һөргән ҡанунға, йәғни, көслө көсһөҙҙө еңә, тигән принципҡа таянып йәшәй башлай.  Шуға ла хәҙерге заманда мәҙәниәтте күтәреү, рухи донъяға ынтылып йәшәү бигерәк тә әһәмиәтле.  Башҡаларҙы талап, алдап байыған олигархтар ҙа бер ниндәй ҙә выждан ғазабы кисермәй, сөнки улар тап ошолай йәшәргә кәрәк, тип уйлай.  Йәмғиәт өсөн шуныһы мөһим: һәр мәҙәниәт халыҡ йөрәктәренә изгелек орлоҡтары сәсергә тейеш.  Ғөмүмән, яңы быуынды, яңы мөнәсәбәттәр тәрбиәләү бер минутҡа ла, бер сәғәткә лә, өйҙә лә, мәктәптә лә, башҡа урында ла туҡтарға тейеш түгел.  Әлбиттә, бер йыл эсендә быны эшләп тә булмайҙыр, шулай ҙа тамсы тама-тама ташты тишә, быйыл үткәрелгән бар мәҙәни саралар ҙа кешене үҙенә ылыҡтырып, халыҡтың мәҙәни кимәлен күтәрәсәк.  Тәрбиә иң тәүҙә ғаиләлә башлана, тик унда ла ата-әсә балаһына ниндәй тәрбиә бирә әле.  Былар барыһы ла рухи нигеҙҙең юҡлығы тураһында һөйләй.  Шуға ла бар нәмәне матди донъяға бәйләп кенә ҡарарға ярамай. Һәр кемдең күңелендә башҡаларҙың шәхесенә ҡарата ихтирам, яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа ынтылыш булырға тейеш.    Башлыса дини ҡануниәткә нигеҙләнеп төҙөлгән "коммунизм төҙөүселәрҙең әхлаҡи кодексы"нда ла тап әхлаҡҡа ҙур урын бирелгән.   

  Был йәмғиәттә мәҙәнилектең ни тиклем юғары булыуы тураһында ла һөйләй.  Күңел байлығы, мәҙәниәт менән әҙәбиәт кенә кешене кеше итә.  Пушкиндар, Лермонтовтар намыҫын кире һүҙ менән бысратыусыларға ҡаршы дуэлгә сыҡҡан, хатта ғүмерен дә йәлләмәгән.  Беҙҙә иһә бөтөнләй икенсе күренеш.  Америкала, Англияла, башҡа илдәрҙә булған цензура беҙҙә юҡ, унда, мәҫәлән, балалар өлкәндәр өсөн тәғәйенләнгән каналдарҙы ҡарай алмай.  Быйылғы йылдың - Мәҙәниәт, киләһе йылдың Әҙәбиәт йылы тип иғлан ителеүендә лә мәғәнә бар кеүек, быйыл башланған эштәр артабан да дауам итәсәк.  Атайым, кешегә һуҡһаң, мейеһен сәсрәтә һуҡ, тип өйрәтте тип һөйләйне берәү.  Бөгөнгө йәмғиәт өсөн нимә ул мәҙәниәт? Кешеләр аңына тәьҫир итеүсе көслө сара булараҡ, телевидение бөгөн кешенең әхлағын, мәҙәнилеген бөтөрөү өҫтөндә эш алып бара.  Әлбиттә, был осраҡта ниндәй кеше тәрбиәләнгәнен күҙ алдына килтереүе ауыр түгел.  Әгәр ҙә өлкәндәр үҙ миҫалында баланы мәҙәниәтле, кешеләргә иғтибарлы булырға өйрәтһә генә йәмғиәттә гуманизм өҫтөнлөк аласаҡ.  
