Үҙебеҙҙә етештерелгән тәбиғи аҙыҡ менән туҡланыуын ул әле лә онотмаған һәм ташламаған, ә инде яңы технологиялар булдырыуға килгәндә, аҡыллы баштар беҙҙә лә етерлек.
"Российская газета"ға биргән интервьюһында БР Президенты вазифаһын башҡарыусы Рөстәм Хәмитов был темаға ентекле туҡталды.   Һыйыр малы итенә килгәндә инде, республика был йәһәттән тулыһынса тәьмин ителгән.   Был һәр яҡтан да хәүефле.  Икенсе сират ҡеүәтте тағы ла 28 мең тоннаға арттырасаҡ.  Химия өлкәһендә лә шундай уҡ хәл.  Мәҫәлән, Бәләбәйҙә "Бельфор", "Бельстер"  ҡаты сырҙарын сығарыуҙы үҙләштергәндәр ҙә инде.  "Башинформ" агентлығында үткән бәхәс ҡоронда улар был мәсьәләнең дәүләт власы органдарына һәм бизнесҡа ғына ҡағылмауын, ә үҙҙәренең тәҡдимдәрен йәмәғәт ойошмалары ла индерергә тейешлеген билдәләне.  Ашау өсөн йәшәмәйем, йәшәү өсөн ашайым, тигән берәү.  Аслыҡ, һуғыш афәттәре йылдарында ла ҡырылып бөтмәгән һәм артабан йәшәргә көс тапҡан халыҡ, бигерәк тә ауыл халҡы, был юлы ла аптырап ҡалмаясаҡ.   Бөгөн Башҡортостанда ит мәсьәләһе тоҡомло малсылыҡты үҫтереү буйынса программа менән тормошҡа ашырыла, эре ауыл хужалығы предприятиелары менән бер рәттән, фермер хужалыҡтарына ла дәүләт ярҙамы күрһәтелә.  Ләкин был тармаҡ сит ил, шул иҫәптән Америка компаниялары тарафынан монополизацияланған.  Сөнки, шағир әйтмешләй, Рәсәйҙе аҡыл менән аңлап булмағандай, уның халҡы һәр осорҙа ла үҙенсә тормошҡа яраҡлашып, үҙенең стандарттары менән йәшәй.  Тимәк, иң мөһиме - халҡыбыҙ ас булмаһа, яңы технологиялар ҙа уйланылыр, заманса ҡоролмалар ҙа эшләнер.  Беҙ үҙебеҙҙең элемтә ҡорамалдары баҙарында бөтөнләй юҡбыҙ тиерлек.  Быйыл предприятие 5 мең тонна ит етештерһә, беренсе сираттың  проект ҡеүәтенә сығыуы менән етештереү күләме 42 мең тоннаға етәсәк.  Шулай уҡ республикала "500 ферма" республика программаһы ла тормошҡа ашырыла.  БР Ауыл хужалығы министры Николай Коваленко белдереүенсә, республика күпселек аҙыҡ-түлек төрө буйынса үҙ-үҙен тәьмин итә ала.  Әммә уларҙы ҡулланылышҡа индереү өсөн заманса технологиялар кәрәк.  Әлеге ваҡытта "Башҡортостан ит компанияһы" яуаплылығы сикләнгән ширҡәте заманса сусҡа комплекстарын төҙөү буйынса  проектты тормошҡа ашыра.  Республиканың бәләкәй эшҡыуарлыҡ өлкәһендә эшләүселәре лә был йүнәлештең үҫешенә ҙур өлөш индерә.  Сөнки эмбарго бары тик продукцияға ғына ҡағыла, ә предприятиеларға түгел.   - Ләкин ғалимдарыбыҙҙың машиналар эшләүҙә иғтибарға лайыҡ яңылыҡтары ла юҡ түгел.  Юҡһа, ярымфабрикат ризыҡтар ашап, ярым һәм тулыавтомат техникаһы менән эш итеп, бигерәк ялҡаулана башлағайныҡ, шикелле.  Быға юл ҡуйырға ярамай.   "Импортты алмаштырыу ауырыраҡ барасаҡ сәнәғәт өлкәләренең береһе - машиналар эшләү, - тине ул.   Бынан тыш, "Рощинский" совхозының, "Максимовский" агросәнәғәт комплексының етештереү ҡеүәтен арттырыу мөмкинлеге ҡарала.  Шулай уҡ республиканың алдағы 2-3 йылда ҡош итен сит өлкәләргә сығарыу мөмкинлеге лә бар.  Ә һуңғы йылдарҙа фәнгә аҡса аҙ бүленде, ҡайһы бер предприятиеларҙа фәнни-тикшеренеү эштәре менән шөғөлләнеүсе бүлектәр юҡҡа сыҡты.  Тиҙҙән магазин кәштәләре үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ-түлек менән тулыланасаҡ.  Күрәһең, шул ваҡыт етте...
  Бройлер тауыҡтарының итен етештереү күләмен Урал-Волга буйы агросәнәғәт төркөмөнә ингән предприятиеларҙың, шулай уҡ Әлшәй районындағы "Башҡорт бройлеры" проекты сиктәрендә арттырыу көтөлә.  Шундай төҙөлөштәрҙән Бүздәк районындағы "Дамате" агросәнәғәт холдингын һәм Ишембай районыныдағы "Асдор" компанияһы төҙөгән комплексты миҫал итеп килтерергә мөмкин.  Ә  ялҡаулыҡ, мәғлүм булыуынса, прогресты алға этәрә.  Шулай итеп... Улар йылына 48-50 мең тонна һөт эшкәртеү мөмкинлегенә эйә буласаҡ.   Элегерәк иһә, икмәк булһа, йыр ҙа була, ти торғайнылар.  Әйткәндәй, милексеһе сит ил инвесторы булған предприятиелар республикала эшләүен артабан да дауам итәсәк.  Әлеге ваҡытта Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының төбәк штабы ошо мәсьәләне үҙенең күҙәтеүе аҫтына алды.  Киләсәктә был хатаны төҙәтеп, һуңғы 15-20 йылда илебеҙ сумған импорт бәйлелегенә төшөргә ярамай.   Бөгөн ил химия сәнәғәте өсөн сеймал запасының 20 процентына эйә, әммә химия продукцияһының донъя кимәлендәге күләмендә ни бары бер процентты алып тора.  Сөнки етештереүселәр урындағы сеймалдан премиум-класс сифатына тап килгән аҙыҡ-түлек сығарасаҡ.    Шулай уҡ аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың ҡапыл артыуына ла юл ҡуйырға ярамай.  Сөнки М. Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡошсолоҡ комплексы быйыл күркә ите етештереүҙе тағы ла 10 мең тоннаға арттырып, 30 мең тоннаға еткермәксе.  "Сит ил аҙыҡ-түлеген индереүҙе тыйыуҙы беҙ аҙыҡ-түлек етештереү күләмен арттырыу һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренә сығыу мөмкинлеге тип ҡарайбыҙ", - ти ул.  Евросоюздың төрлө санкцияларына яуап итеп, Рәсәйҙең ҡайһы бер сит илдәрҙән аҙыҡ-түлек индереүҙе тыйыуы беҙҙе ас-яланғас ҡалдырыу урынына, киреһенсә, үҙебеҙҙә етештереү ҡеүәттәрен арттырып, яҡшы эштәргә генә юл асылыуға өмөт уята.  
 Ҡошсолоҡҡа килгәндә, әлегә тиклем ҡаҙ һәм өйрәк ите Франциянан, Чехиянан һәм Венгриянан индерелһә, бөгөн "Благовар" тоҡомло ҡошсолоҡ заводы яңы ҡош-ҡорт һуйыу цехы төҙөй.  Сит илгә йөҙҙәрсә мең тонна беренсел эшкәртелгән продукция оҙатабыҙ, ә уларҙан медицина аппараттарының һәм көнкүреш техникаһының корпустарын, автомобиль тышлыҡтарын, ауыл хужалығы техникаһының комплектлаусы деталдәрен һ.б.  Шуның кеүек, тамағың туҡ булһа, башҡа яңы, матур фекерҙәр ҙә килә.  Тулыр-тулмаҫ өс йылда 103 ферма заманса йыһазландырылып, уларҙа һөт етештереү - 8, һыйырҙарҙың продуктлылығы 9 процентҡа артҡан.  Ул бер сменала 1,5 миллион, ике сменала 2,5 миллион ҡош-ҡорт эшкәртеү мөмкинлеге бирәсәк.  Ләкин уларҙың сифаты юғары булып ҡаласаҡ.  Мәҫәлән, элемтә тармағында бөгөн сит ил тауарҙары яҡынса 95 процент тәшкил итә икән, Өфө предприятиелары был бәйлелекте 50 процентҡа кәметә ала.  Сусҡасылыҡ өлкәһендә инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу республикала өҫтәмә рәүештә 70 мең тонна ит етештереү мөмкинлеген бирәсәк.  Идеаллаштырып ҡарағанда, беҙ барлыҡ тармаҡтарҙа ла үҙ аллы эшләй алабыҙ.   Килеп тыуған хәл-торош инвесторҙарҙан эште тиҙерәк тамамлауҙы талап итә.  Ә инде Благовар районындағы селекция-генетика үҙәге сусҡасылыҡ предприятиеларын юғары сифатлы нәҫел хайуандары менән тәьмин итеү мөмкинлеге бирәсәк.  Икенсе мөһим мәсьәлә - Башҡортостанда производство торошоноң мониторингы буйынса эш башланған һәм ул халыҡты аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү мөмкинлеген асыҡларға тейеш.  алабыҙ.   Бөгөнгө хәл-тороштан сығып фекер йөрөткәндә, ауыл хужалығы продукцияһын етештереүселәр  сусҡа ите, һарыҡ ите, йылҡы ите, шулай уҡ һөт, һөт ризыҡтары, йәшелсә менән баҙарҙы тултырыу мөмкинлегенә эйә.  Тимәк, фермерҙар һәм шәхси хужалыҡтар менән берләшкәндә, Башҡортостан был өлкәлә сит ил продукцияһын үҙенекенә уңышлы алмаштыра аласаҡ.  Әлеге ваҡытта Башҡортостанда малсылыҡ буйынса эре инвестпроекттар тормошҡа ашырыла.  Модернизациялауға тиклем ауыл хужалығы предприятиелары уртаса 9 процент юғары сифатлы һөт алһа, бөгөнгә был күрһәткес 46 процент тәшкил итә.  Йыл һайын республикала 230 мең тонна ит етештерелә.  Унда 178 ферма ҡатнаша, йыл һуңына тиклем был һан 230-ға етеүе мөмкин.  Ғәмәлдә, был импортты яртылаш ҡыҫҡартыу мөмкинлеге бар".