Эксперттар фекеренсә, был ҡарар Рәсәй өсөн тик файҙаға ғына.  Ни тиһәң дә, был санкциялар үҙ артынан аҙыҡ-түлек менән алыш-биреш итеүҙе генә туҡтатып ҡалмай, күпкә тәрәнерәк, хәүефлерәк һәм ҡырҡыуыраҡ эҙемтәләрҙе эйәртергә мөмкин.

  Йәки уйларға теләмәй.  Ауыл хужалығы, Иҡтисади үҫеш, Сәнәғәт министрлыҡтарына һәм Федераль монополияға ҡаршы  хеҙмәтенә һатыу нөктәләре вәкилдәре менән эште яйға һалырға һәм килеп тыуған хәлдән файҙаланып ҡалырға тырышҡан алыпһатарҙар эшмәкәрлеген ҡырҡа туҡтатырға ҡушылды. Көнбайышта уларҙы ВТО (Бөтә донъя сауҙа ойошмаһы) аша ғәмәлдән сығарыу тураһында һүҙҙәр ҡуйыра.  Шулай уҡ Европа авиакомпанияларының даими һәм чартер рейстарына Рәсәй һауа киңлегенә инеү һәм сығыу нөктәләрен һәм Транссебер маршрутын ҡулланыуҙа үҙгәрештәр индереү тураһында ла мәсьәлә тикшерелә. Шул уҡ ваҡытта балалар өсөн аҙыҡҡа һәм Рәсәй граждандары сит илдә үҙҙәре һатып алған тауарҙарға сикләү ҡағылмай.  Евросоюз санкцияларҙы нигеҙһеҙ тип һанай.  Бындай тупаҫ мөнәсәбәткә оҙаҡ түҙгәндән һуң, Рәсәй яуап биреүҙе кәрәк тип тапты.  Исемлек йыш тулылана һәм унда Рәсәй сәйәсмәндәре, эшҡыуарҙары, төрлө ойошма һәм предприятиелар, банктар ҙа бар.  Шулай уҡ ил башлығы ҡарарына ярашлы, Украина авиакомпанияларының транзит рейстарына Рәсәй һауаһы территорияһында осоу тыйылды.  Рәсәйҙең дә тап ошо юл менән үҙенә ҡарата нигеҙһеҙ индерелгән санкцияларҙы юҡ итеү тураһында талап итеү мөмкинлеген улар уйламай шикелле.  Тәү сиратта, ил аграрийҙарына үҙ тауарҙарын ҡулланыусыларға алып барып еткереү өсөн юл асыла.  Ләкин халыҡты исемлеккә индерелгән аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың артыу мөмкинлеге борсой.  Ләкин, премьер-министр Дмитрий Медведев белдереүенсә, "әгәр ҙә Көнбайыш партнерҙар хеҙмәттәшлек итеү буйынса конструктив мөнәсәбәт күрһәтһә, Рәсәй был ваҡытты киренән ҡарарға әҙер".  Хөкүмәт башлығы: "...партнерҙарыбыҙҙың иҡтисади прагматизмы йәмһеҙ сәйәси уйҙарынан өҫтөнлөк алыр, тип ихлас ышанам", - тине.  Рәсәй Хөкүмәте Көнбайышҡа ҡарата тағы ла бер-нисә яуап һүҙе әҙерләй.  
 Сикләүҙәр бер йылға иҫәпләнгән.  Мәҫәлән, Украина авиакомпаниялары өсөн ҡулланылған сараның Европа һәм Америка һауа компанияларына ҡарата ла ҡулланылыу мөмкинлеге юғары.  Шулай уҡ ҡулланыусылар ҙа төрлө зыянлы өҫтәлмәләр ҡушылмаған сифатлы аҙыҡ-түлек һатып алыу мөмкинлеге ала.  Ил хөкүмәте, Владимир Путин ҡушыуы буйынса, Евросоюз илдәренән, АҠШ, Австралия, Канада һәм Норвегиянан Рәсәй биләмәһенә индерелмәҫкә тейешле сит ил тауарҙары исемлеген раҫланы.   Быға премьер-министр ғына түгел, ә бар Рәсәй халҡы ышана.  Был йәһәттән, ил Хөкүмәте "хәл контролдә тотоласаҡ", тип белдерҙе.   Көнбайыш Рәсәйгә ҡарата санкциялар индереүҙе бер ғәҙәткә әйләндерҙе, буғай.  Ағымдағы йылдың 7 авгусынан һанап үтелгән илдәрҙән Рәсәйгә һыйыр ите, сусҡа ите, балыҡ, йәшелсә һәм емештәр, сыр һәм һөт аҙыҡтары индереү туҡтатыла. 