Ә бит районыбыҙ милли геройыбыҙ Салауат Юлаевтың, халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуған яғы.  Ә икенсе берәү бизнесты велосипедта йөрөү менән тиңләгән, туҡтаһаң - мотлаҡ йығылыу янай, тигән.  Ошо һорауҙарға яуап бирергә тырышып ҡарарға ине был мәҡәләмдә.   Был йәһәттән дә беҙҙең район экологик яҡтан иң саф төбәктәрҙең береһе.  Һуңғы ике-өс йылда уларҙың һаны бөтөнләй үҙгәрмәгән тиерлек.  Ә һуңғы арала был һандың тағы ла кәмеүе күҙәтелә.  Һуңғы йылдарҙа, айырыуса кризислы 2008-ҙән һуң халыҡ һаны йыл һайын уртаса бер меңгә кәмегән.  Ошоно аңлағандар ғына эшҡыуарлыҡҡа киләлер ул.  Мәҫәлән, 2002-нән 2008-гә тиклем халыҡтың 25484-тән алып 28149-ға  тиклем артыуы күҙәтелһә, унан һуң районда йәшәүселәр һаны 24987-гә тиклем төшкән.  Ҡала кешеләре ошондай матур тәбиғәт ҡосағында ҙур булмаған коттедждарҙа ла бик теләп ял итер ине.  Ни тиһәң дә, эшҡыуарлыҡ һәм уның үҫеше һәр ваҡыт актуаль темаларҙың береһе, сөнки тап ул иҡтисадты алға әйҙәүсе көс булып тора.  Бында тик маршрут булдырырға, туристар йөрөтөү өсөн автобус бүлергә, гидтар әҙерләргә генә кәрәк.  Мин йәшәгән Мөрсәлим ауыл биләмәһендә лә халыҡ иҫәбе кәмеү юлында.   Ләкин ысынбарлыҡта күптәребеҙ, эш хаҡы ниндәй булыуға ҡарамаҫтан, ялланып эшләүҙе ҡулай таба.  Шуға ла "конверттағы" эш хаҡтары, ике ҡатлы бухгалтерия, теркәлмәйенсә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү беҙҙең илдә ныҡ үҫешкән.  Ниңә үҙ теплицаларыбыҙҙы асмаҫҡа, баҫыуҙарҙа кишер, бәрәңге, ҡыҙыл сөгөлдөр, һуған үҫтермәҫкә?  Сөнки эшҡыуарлыҡ һәр ваҡыт билдәһеҙлек бизмәнендә: бөгөн уңһаң, иртәгә туңырға мөмкинһең.   Был хаҡта бар иҡтисад белгестәре яу һала, әммә әлегә хәлде төҙәтерлек саралар күрелгәне һиҙелмәй.  Һөҙөмтәлә 2013 йылда үҙ эшен ябыусылар һанының 2012 йыл менән сағыштырғанда ике тапҡырға күберәк булыуы асыҡланған.  Үлем факторын да күҙҙән ысҡындырмайыҡ, шулай ҙа халыҡ иҫәбенең кәмеүен күптәрҙең, айырыуса йәштәрҙең республиканың бүтән тарафтарына, перспективалы яҡтарға юл алыуында күрәм.  Ә һандарға күҙ һалһаң, был көстөң кәмеүе, етерлек булмауы асыҡ күренә.  Әлбиттә, аграр район булараҡ, был алдынғы йүнәлеш.  Шулай итеп... Шулай ҙа, дөйөм алғанда, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә теләүселәр бик аҙ, беҙҙең илдә эшкә яраҡлы халыҡтың ете процентын ғына тәшкил итә улар.  Уға билдәле бер эш менән мәшғүл булып, уның өсөн эш хаҡы алып ятыу уңайлыраҡ.  Бөгөн ауыл эшҡыуарҙарының төп бурысы - баҙар иҡтисады тулҡындарында нисек тә түңкәрелмәй тороп ҡалырға!   Яуап биреүселәрҙең 40 проценты эшҡыуарлыҡтың килемһеҙ булыуын билдәләгән.  Районда эшҡыуарлыҡ тураһында мәғлүмәт туплағанда, бик ҡыҙыҡлы асыштарға ла юлығылды.   Шул уҡ ваҡытта үҙ эшен аса алмауҙың сәбәбен аҡса юҡлыҡҡа һылтаусылар кәмегән.  Мин оптимист: шуға бөгөнгө мәҡәләм пессимистик йөкмәткеле булһа ла, барыһы ла алда әле, тип, күтәренке нотала тамамлағы килә.
  Ҡалай ғына ҡараһаң да, был мөмкинлек райондың үҫешенә булышлыҡ итер ине.  Ул рентабелле йүнәлештәрҙең береһе булыр ине, моғайын.    Әле булғандары ла үҙ эшен күптән асҡан эшҡыуарҙар.  Ғөмүмән, хакимиәт сайтында эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса аныҡ мәғлүмәт юҡ.  Юҡһа, беҙгә килгән ҡунаҡтар Салауат Юлаев музейынан башҡа иҫтәлекле урындарҙы белмәйҙәр ҙә.  Тотош районды миҫал итеп алғанда ла, күпселек эшҡыуарҙарҙың тап алып-һатыу юлында икәнен күреүе ауыр түгел.  Күптәр үҙ эшен асырға хыял итә.  Билдәле, бөтәһе лә эшҡыуар була алмай, заводтарға - эшселәр, кибеттәргә - һатыусылар, балаларыбыҙҙы уҡытырға уҡытыусылар, халыҡты дауаларға табиптар кәрәк.  Ә бына халыҡты хеҙмәтләндереү өлкәһендә - дөйөм туҡланыу, торлаҡ-коммуналь, юридик, туризм, ял һәм һаулыҡты нығытыу буйынса үҙ эшен асырға теләүселәр күренмәй.  Юғары менеджмент мәктәбе белгестәре ике мең рәсәйленән һорау алыу ойошторған.    Уларҙы аңларға мөмкин.  Күптәр хыяллана               хыялланыуға Тимәк, бөгөнгө көндә капитал юҡлығы үҙ эшеңде башлап ебәреүгә тотҡарлыҡ түгел.  Был һис тә утопик идея түгел.  Шул ыңғайы миҙгелгә ярашлы халыҡ йолалары, байрамдары менән таныштырырға ла мөмкин булыр ине.   Шул уҡ күңел асыу һәм ял итеү нөктәләрен генә алайыҡ.  Йәштәр киткәс, балалар һаны ла кәмей, балалар һаны кәмегәс, мәктәптәр ябыла.    Был, әлбиттә, һүҙ ыңғайы тыуған уйҙар.  Ни өсөн халыҡ ялланып эшләүҙе, йә булмаһа бөтөнләй эшләмәүҙе хуп күрә?  Ә яңылары әлегә күренмәй.  Тағы шундай мәғлүмәт...  Әлеге мәлдә күп йәшелсәләр сит өлкәләрҙән килтерелә.  Бер ҡарағанда, дәүләт эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн бар яҡлап ярҙам итә кеүек, әммә ни өсөн эшҡыуарҙар һаны артмай һуң?  Ә халыҡтың күпселеге ундай яуаплылыҡтан ҡурҡа.  Барыһы ла алып һата Тик беҙҙә әле был өлкәләге мөмкинлектәр файҙаланылмай.  Эшҡыуарлыҡ - ул киләсәкте тойоу һәм унан файҙа алыу, тигән бер иҡтисад белгесе.  Һәм бында эш башланғыс капитал булмауҙа ғына ла түгел, ә ҡағыҙ, бюрократия волокитаһы, юғары һалымдар, башҡа түләүҙәр, күҙәтеү органдарының "әрһеҙлеге" лә кире ролен уйнай.  Мәҫәлән, райондағы эшҡыуарҙарҙың һаны биш йөҙгә лә етмәй.  Һәр хәлдә 2015  йылға план графаһында 315 тигән һан тора.  Районыбыҙҙың халыҡ иҫәбен алыу материалдары борсоуға һалды мине.  Сөнки беҙҙә йәштәргә үҙҙәренең һәләтлектәрен тормошҡа ашырыу мөмкинлеге юҡ.  Бөгөнгө көндә Мөрсәлим ауыл биләмәһендә ни бары ике тиҫтәләп кенә эшҡыуар иҫәпләнә.  Сөнки бөгөнгө баҙар иҡтисады шарттарында уңышлы бизнес алып барыуға улар ышанмай.  Ни тиһәң дә, эшҡыуарлыҡ - алып һатыуға ғына ҡоролмаһын ине.  Минең  уйымса, киләсәктә уңышлы эшҡыуарлыҡ алып барыу өсөн тотҡарлыҡтар кәмейәсәктер, сөнки иҡтисадты кесе һәм урта эшҡыуарлыҡтан тыш алға этәреп булмаясағы тураһында хәҙер ил кимәлендә оран һалалар.  Эшкә яраҡлы ун ете мең тирәһе кешенең өс-дүрт проценты ғына был.  Ҡоро һүҙҙән - факттарға   Һуңғы арала экотуризм тигән йүнәлеш үҫешә.  
 Мәҫәлән, шундай үҫеш күҙәтелә: 2010 йылда ун мең кешегә - 237, 2011 йылда - 259, 2012 йылда 293 эшҡыуар тура килһә, 2013 йылда был һан 315-кә еткән.  Был тәңгәлдә эшҡыуарҙарҙың инициативаһынан тыш, власть вәкилдәренең дә ярҙамы кәрәк.  Ә бит төрлө хеҙмәттәр тәҡдим итеү - иҡтисадты ғына түгел, халыҡтың йәшәү кимәлен дә күтәрә.  Артабан тағы ла кәмеү бара: 2012 йылда  - 2911, 2013 йылда - 2821-гә тиклем төшкән халыҡ һаны.  Ә ауыл хужалығы буйынса бер ниндәй мәғлүмәт тә тапманым.  Хатта сәс ҡырҡтырыр өсөн заманса бөҙрәханалар ҙа юҡ.  Балаларға аттракциондар, парктар, ғаилә менән ял итерлек кафелар, спорткомплекстар бит халыҡҡа һыу һымаҡ кәрәк.  Райондың инвестицион мөмкинлектәрен ауыл хужалығы тармағын үҫтереү йәһәтенән генә ҡарау дөрөҫ түгел.  Дөйөм алғанда, уларҙың эшмәкәрлеге күберәк аҙыҡ-түлек, кейем-һалым һатыу өлкәһенә бәйләнгән.  Сөнки Рәсәй шарттарында бизнес асыу һәм уны уңышлы алып барыу бик ауырға төшә.   Әммә был йәһәттән дә беҙҙең районда эштәр һүлпән бара кеүек.  Был, әлбиттә, ҡыуандырған факт түгел.   Ә бына ағымдағы һәм киләһе йылда ошо уҡ кимәлдә ҡалыу күҙаллана.   Ошо ғына ла күпте һөйләй.  Нимә булһа ла, яуаплылыҡ һинең өҫтә.  Районда туризм буйынса инвестицион паспорт ҡабул ителгән, әммә был йәһәттән эш алып барылғаны тойолмай.  Шулай ҙа халыҡ эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә атлығып тормай.  Бындай демографик һәм иҡтисади көсөргәнеш, шулай уҡ бар ерҙә оптималләштереү барған шарттарҙа ауылда эшҡыуарлыҡ үҫеше һорау аҫтында ҡалыуы тәбиғи.  Дәүләт, әлбиттә, был проблеманы төрлө дәртләндереү программалары менән хәл итергә тырыша,  әммә хәл  яҡшы яҡҡа үҙгәрмәй, ахыры.  Был тап ошо һорау алыу барышында асыҡланған. Ҡала кешеләре ауыл һауаһын танһыҡлай: күптәр сит илгә барғансы, тип, тәбиғәт ҡосағына ынтыла.  Уға тотороҡлолоҡ, ай һайын ниндәйҙер күләмдә эш хаҡы алыу бойондороҡло булыуҙан ҡәҙерлерәк.  Мәҫәлән, ауыл хужалығы, тигәндә,ниңә беҙ тик игенселек һәм малсылыҡты ғына күҙ алдына килтерәбеҙ, ниңә  йәшелсә үҫтереү кеүек шөғөл ситтә ҡала?  Эшҡыуарлыҡ - ул аҡыл һәм күңел көсөргәнешлеген үтә ныҡ талап иткән шөғөл.  Беҙҙең йәмғиәттең менталитеты, совет осоронан ҡалған ҡалып шундай.  Мәҫәлән, 2002 йылда бында 3404 кеше көн күрһә,  2009 йылда 3700-гә тиклем артһа, 2010 йылда кинәт кәмегән - 3024-кә генә ҡалған.  Мәҫәлән, ниңә "Салауат эҙенән" тигәнерәк маршрут эшләмәҫкә, "Янғантау"ға бит бөтә Рәсәйҙән һаулыҡтарын нығытырға киләләр, уларға беҙҙең батырыбыҙ менән яҡынданыраҡ танышыу файҙалы булыр ине.  Минең уйымса, халыҡ ауыл тирәһенән эш булмағанға ғына түгел, ә ауылда күңелһеҙ булғанға "ҡаса". 