Хәҙер балалар араһында аллергия менән яфаланыусылар күбәйҙе.  Натураль продукт  тиҙ боҙола.  Был бөтөн Рәсәйҙә шулай.   Бесән эшләргә лә, итте һатырға ла.  Берҙән, беҙ етештереүҙе арттырырға тейешбеҙ, ә майҙанды түгел.  Әйткәндәй, ҡорот ашау ныҡ файҙалы икәнен оноторға ярамай.  Улар аҙыҡ-түлекте башҡа илдәрҙән һатып ала.  Ергә яҡшы сығымдар һалып, бөтөн агротехник сараларҙы тулыһынса үтәгәндә, кемдер берәү әйтмешләй, республикалағы 4 миллион халыҡҡа 4 миллион тонна иген етештерелер ине.   Шул уҡ ваҡытта ошо бренд менән Өфөлә лә, Магнитогорскиҙа ла бүтән шәкәр һатыла.  Һөҙөмтәлә, беҙҙең фермерҙарҙың игене аҙбарҙарҙа ятып серей.  Хәтерегеҙҙәлер, 1980 йылда СССР-ҙа аҙыҡ-түлек программаһы ҡабул ителгәс, һәр кешегә көнөнә, айына, йылына яҡынса күпме һөт, ит, икмәк продукттары ҡулланыу кәрәклеге айырым-асыҡ билдәләнгәйне.  Ҡ. Мәғәфүров: Башҡортостандың, Рәсәйҙең ер мөмкинлектәре ҙур һәм ул үҙ-үҙен туйындырыуға етер ине.  В.Шириев: Аҙыҡ-түлек менән бәйле мәсьәләләр бөтөн донъяға хас инде ул.  Ә бөгөн Рәсәйҙә хәлдәр нисек?   Ә беҙҙең хәлдәр башҡасараҡ.  Был төптө дөрөҫ түгел.  Ҡ. Мәғәфүров: Бөтөн донъяла, шул иҫәптән, көнбайыш илдәрендә ауыл хужалығы бары тик дотациялар нигеҙендә йәшәй.  Киләсәктә уны тыйыу тураһында закон сыҡһа, Таможня берлегенә ҡараған илдәрҙә пальма майын аҙыҡ-түлек өлкәһендә ҡулланмай башлаясаҡтарына өмөт итергә була.  Беҙ әрмегә барған саҡта бөтөн егеттәр ҙә хеҙмәткә яраҡлы ине.  Ысынлап та хәҙер беҙҙең республика аграр республика булып бара.  Шулай итеп... Бер хужалыҡта оҙаҡ йылдар эшләгән рәйес ете йыл элек: "Беҙгә яҡшы эшләр өсөн игендең хаҡы 6 һум, һөттөкө - 12, иттеке 150 булырға тейеш, ула саҡта беҙ барыһын да етештерәбеҙ, һалымын да түләйбеҙ.   В.Шириев: Барыһы ла иҡтисадҡа барып терәлә.  Был - тәбиғи. Әммә мал көтөргә ашҡынып тороусылар аҙ. Ошоға бәйләп, беренсе һорау шулай: үҙегеҙҙең күҙәтеүҙәрегеҙҙән сығып, дәүләт илдәге аҙыҡ-түлек сәйәсәтен етерлек кимәлдә ҡайғырта, тип әйтә алаһығыҙмы?  Берҙән-бер эшләнгән эш шул булды - "Үҙеңдекен һатып ал!" тигән рекламалар барлыҡҡа килде...  Ләкин Рәсәйҙә йәшәүселәр составында аҡһым (белок) булған продукцияға ҡытлыҡ кисерә.  Көнбайыш илдәрендә, дөрөҫ, ашай белмәйҙәр.  Икенсе яҡтан, Вәкил Мирғәле улы әйткәнсә, беҙ ауыл хужалығын үҫтерәйек тиһәк, уның продукцияһын һатып алыуҙы арттырырға тейешбеҙ.  Яңыраҡ РФ Дәүләт Думаһы депутаттары пальма майы ҡушып яһалған аҙыҡ-түлек продукттарын Таможня берлегендә  һатыуҙы тыйыу тәҡдиме менән Евразия иҡтисад комиссияһына (ЕЭК) хат ебәргән.  Шуның бер өлөшөн үҙебеҙ файҙаланып, бер өлөшө менән малдарҙы һимертеп (бөтөн алға киткән илдәрҙә үҫемлекселеккә киткән сығымдарҙы башлыса малсылыҡ ярҙамында ҡаплайҙар), бер өлөшөн ситкә һатып, файҙа алырға була. В.Шириев: 2010 йылдағы ҡоролоҡтоң эҙемтәләре малсылыҡ тармағына насар йоғонто яһаны.  км.-ҙан артығыраҡ булған Башҡортостанда күпме сәсеү майҙаны файҙаланыла?  Үҙем күҙәтеп киләм - балалар ниңәлер натураль ризыҡ ашамай.  Йәшәйештең ниндәй генә мөһим тармағын алма - дәүләт һәр тармаҡҡа сығымдар бүлеп, үҙенең хәүефһеҙлеген тәьмин итә: сит ил ғәскәрҙәре баҫып кермәһен өсөн - әрме, ауырыу-сирҙәр көсәйеп, халыҡтың йәшәйешенә хәүеф тыуҙырылмаһын өсөн - һаулыҡ һаҡлау системаһын, янғындар ҡоторонмаһын өсөн - янғын һүндереү хеҙмәтен, ил-йорт эсендә сыуалыштар булмаһын өсөн - полиция хеҙмәтен тота.  Бөгөн ундай заданиелар юҡ.  Ҡ. Мәғәфүров: Бер хәл тураһында һөйләйем, булмаһа.  Тимәк, һөт продукттарын етештереүҙә әүҙем ҡулланылған был компоненттың кеше һаулығына зыянлы булыуын закон сығарыусылар ҙа таный, тигән һүҙ.  Нефть та, энергетика ла республика ҡарамағында түгел.Республиканың бюджетын элек тулыландырған тармаҡтар хәҙер икенсе ҡулдарҙа.  Һанап ҡараһаң, бөгөнгө килограмы 400 тәңкә булған колбасаның составында ит, күп тигәндә, 25 процент ҡына.  Әйтәйек, беҙҙең ауылда йәшәгән Хөбөтдин ҡарт тик үҙ баҡсаһынан, картуфлығынан, һыйыры биргәненән натураль аҙыҡ ашай.  Бына шулай, хәҙер ит продукттары етештереү өсөн - ит, һөт етештереү өсөн һөт кәрәкмәй.    Берәү күп ашауҙан һимерһә, икенселәр аслыҡтан шешенә...  Ил менән идара итеүселәргә ауыл хужалығы әллә ни кәрәкмәй ҙә һымаҡ.  Бер ни ҙә эшләнмәне.  Тимәк, ниндәй юл ҡала?  Был майҙандарҙың барыһы ла тигеҙ ерҙә урынлашмаған, шулай уҡ климат зоналары ла төрлөсә.  Арпа менән һоло мал өсөн һәм буҙа ҡойоу өсөн файҙаланылған.  Ни әйтергә теләйем?  Хәҙер ул уңдырышһыҙ ерҙәр ҡалдауға, сабынлыҡтарға әйләндерелде.  Улар аҙыраҡ ашаһа, теге миллиардҡа аҙыҡ-түлек етер ине бит.  В.Шириев: Эйе, ҡайһы бер етештереүселәр ҙур табыш артынан ҡыуып, натураль продукттарҙан баш тарта.  Ундай дәүләттәрҙең идеологияһы ябай ғына ошо фекергә таяна: ауыл хужалығына дотация, субвенция итеп һалынған аҡса - ошо илдең бөтөн халҡына һалынған аҡса ул.  Шул уҡ ваҡытта бөгөн ике тенденция бар.  Ләкин ул йылдарҙа минең һүҙҙәргә әһәмиәт биреүсе булманы.  Яңы ғына аяҡҡа баҫып килгән илдәргә был күренеш ят түгел.  Иң ысын ҡаҙыны улар ғына эшләй белә.  Башҡорт халҡы икмәкте аҙ ғына сәскән.  Әйтәйек, хәрби өлкә, аҙыҡ-түлек, ГМО буйынса лоббиҙар булыуы мөмкин.  Тимәк, баҙар шарттарында ауыл хужалығы продукцияһы етештереүгә  нимәлер ҡамасаулай.  Унда улар үҙҙәре йәшелсә-емеш үҫтереп ҡыуана, тиҙәр.    Башҡорт диетаһы ул.  Килешәм.  Был һан башлыса Латин Америкаһы, Африка илдәрендәге асығыусылар иҫәбенә барлыҡҡа килде.  Сөнки беҙ ит ашағанбыҙ.  Сөнки элек ауыл хужалығы төп ролде үтәмәй ине.   Яңыраҡ ит ашап ябығыуҙы "кремль диетаһы" тип атап йөрөтә башланылар.  В.Шириев: Әлбиттә, бөтөн консерванттарҙы ла зарарлы тип аңларға ярамай.  Мәҫәлән, яҙын 2,5 центнер орлоҡ сәселә, ти,  көҙөн 1-1,5 центнер ғына уңыш алынды.  Беҙҙең халыҡ көнө буйы ҡаймаҡ, ҡоймаҡ менән ҡаты итеп 4-5-әр сынаяҡ сәй эсә, көн кискә ауыштымы, бишбармаҡ ашап, артынан һурпаһын эсеп ҡуя, сәй эсмәй.  Бөгөн Рәсәйҙә 40 миллион гектар һөрөнтө ер буш ята.  Әммә эш шуға бара - тиҙҙән ауыл хужалығына дәүләт тарафынан иғтибар артасаҡ.  Бөгөн ауыл халҡы нимә эшләй?  Малсылыҡ тармағында ла, үрҙә әйтелгәнсә, битарафлыҡ күҙәтелде.  Хәйер, бөгөнгө ҡала кешеһе ауылдан килтерелгән ҡоротто, талҡанды, һөт-майҙы, итте былай ҙа йомолоп ала.  Элек дәүләттең хаҡтарға ҡарата заданиеһы була торғайны.  Табиптар әйтеүенсә, һөт етешмәгәндә, кешенең үҫеше артта ҡала.  Нимә менән нормалләштерәләр?  Ҡаҙыны ла яҡшы итеп эшләргә кәрәк, әлбиттә.  Һыйыр итенең хаҡы төштө.  Итте - күп, ә икмәкте аҙ ашайһың.  Ауыл хужалығының тотороҡлолоғо - ил хәүефһеҙлегенең төп нигеҙҙәренең береһе.  Ҙур бизнес сәскә атҡан урында депутаттарҙы лоббиҙарға йәлеп итеү ҙә яйланған була.  Ләкин хәҙер һуң.     Ярай әле һуңғы йылдарҙа БР Ауыл хужалығы министры: "Шәхси хужалыҡтарға ярҙам итергә тейешбеҙ", - тигән белдереүҙәр яһай башланы.  Ул хужалыҡта ит етештереүҙең үҙҡиммәте 30 тәңкәгә етә ине.  Шуға, "Ауыл хужалығы продукцияһының артығын етештереү кәрәкме?" тигән һорау бик урынлы булыр ине.  метр майҙан участка алырға рөхсәт бирелгән.  Ерҙең уңдырышлылығына, климат үҙенсәлектәренә әллә ни иғтибар ҙа бирелмәне тиерлек.   Эремсек һымаҡ һөт продукттарын әйтеп тә тормайым.  Әммә мин үҙемдең тикшеренеүҙәрем һөҙөмтәһендә шундай һығымтаға килдем: Башҡортостанда, Рәсәйҙә лә ауыл хужалығын интенсив юл менән алып барыу - ахмаҡлыҡ.   Был ризыҡтар кеше һаулығы өсөн файҙалы, тип уйламайым.  Был, әлбиттә, бөгөн табиптар өндәгән диетаға тура килмәй.  Улар башлыса ит, картуф ашап үҫте.  Улар матурлап киҫелгән, эсенә һыу тултырылған була.  Бына ул дөрөҫ туҡланыу мәҙәниәте.  Иң яҡшыһы - йомортҡа", - ти белгестәр.  Уны беҙ ҙә үҙләштергәнбеҙ, киләһе быуындарға ла тапшырасаҡбыҙ.
XIX быуатта бер химик ялған шәкәр эшләүҙең 6 ысулын уйлап тапҡан.  Сәйҙе киске туғыҙҙарҙа ғына 5-6 сынаяҡ эсә лә, ята ла йоҡлай.  Ҡ.Мәғәфүров: Әгәр кеше боронғоса итеп үгеҙ үҫтереп, уны үҙе һуйып, үҙе баҙарға алып барып һатһа, 50-60 мең һум аҡса сығара.  Тимәк, бында иҡтисади механизм дөрөҫ ҡоролмағанмы? Йәғни, дәүләт ауыл хужалығын ҡаты контролдә тотҡан.    В.Шириев: Хөкүмәт тарафынан шарттар тыуҙырырға, халыҡты ҡыҙыҡһындырырға кәрәк.  Ошондай шарттарҙа алдағыны нисек планлаштырып булһын?  В.Шириев: Минең фекеремсә, ауыл хужалығына дәүләт кенә ярҙам итә ала.     Икенсе төрлө итеп әйткәндә, фермерға ярҙам итеү - шул фермер етештергән продукцияны файҙаланған, ул етештергән аҙыҡ менән туҡланған бүтән ауыл-ҡала кешеләренә лә ярҙам күрһәтеү, тигән һүҙ.  Етештереүсегә ярҙам итеүҙең файҙалыраҡ алымдарын алға киткән көнбайыш илдәре күптән өйрәнгән.  Ҡ. Мәғәфүров: Совет ваҡытында икмәк нормаль ондан бешерелә ине.  2009 йылда Ер шарында икмәккә туймаусыларҙың һаны миллиардтан артып, теүәл һандар менән әйткәндә - 1 миллиард 22 миллионды тәшкил итте.  Тимәк, беҙ яһалма итте, яһалма һөттө ашап-эсергә өйрәтелгәнбеҙ килеп сыға... Мәҫәлән, 1989 йылда "Комсомольская правда" гәзитендә донъя күргән бер мәҡәләлә Мәскәү өлкәһендәге бер колхозда һәр фураж һыйырына көнөнә бер литр һауым тура килеүен бәйән иткәйнеләр.  Интенсив юл.  Хәҙер икмәк заводтарында химия ҡушылған икмәк 1-1,5 сәғәттә әсеп сыға.  Ниндәй генә илдең парламентарийҙарын алма, улар бәләкәй-бәләкәй төркөмдәргә, йәғни, беҙ әйткән лоббиҙарға бүленеп бөткән.  метрлыҡ кәртә менән уратып, малдарҙы шунда һимертәйек.  Ҡ.Мәғәфүров: Эйе, хәҙер ауыл хужалығына көс нығыраҡ төшөргә мөмкин.  Ерҙең уңдырышлы урындары ла, уңдырышһыҙы ла бар.  Ул иттәр осһоҙ.   Әйҙә, бер миллион гектарына бөтөн малдарҙы йыяйыҡ та, Испаниялағы һымаҡ, уларҙы ашатып, һәр береһен 2 кв.  Экстенсив юл ғына ҡала.  Ҡ. Мәғәфүров: Лобби тигән нәмә бар.  Улар араһында оҙаҡ йылдар тикшерелеп, үҙен тик яҡшы яҡтан күрһәткәндәре лә бар.  Шишмә майы ла юҡ.  Сәсеүлектәребеҙҙең дөйөм майҙаны, буш ятҡандары менән бергә - 6 миллион гектар самаһы.  Тимәк, шул арҡала башҡорт продуктының абруйы ла төшәсәк, тигән һүҙ.  Бында бик дөрөҫ дәүләт сәйәсәте кәрәк.  Улар пальма майы, соя майы, блоклы иттәр менән эш итә.  Бөгөн хужалыҡтар бөттө.  Йәғни, урындағы етештереүселәр үҙҙәренең тауарын ҡулланыусыға һата алмай.  Юғиһә, мин бер тапҡыр "Ҡаҙылыҡ" тип аталған бер нәмә алғайным, уныһы йылҡының эс майынан эшләнгән булып сыҡты.  Шулай ҙа, республика халҡына етерлек уңыш алыу мөмкинлеге барыбер бар, ләкин беҙ аҡлап булмаҫлыҡ аҙ продукция етештерәбеҙ.  Игендең хаҡы тотороҡло түгел.  Һыйыр малының һаны ҡыҫҡарғас, һөт етештереү ҙә кәмене.  Шунан ҡорот ашаған.  Ҡайһы берәүҙәрҙән, ҡулланыусыларҙың эш хаҡын күтәреп, фермерҙарға ярҙам итеп булалыр, тигән фараз ишетергә тура килә.  Башлыса арпа, һоло, бутҡа өсөн аҙыраҡ тары сәскән.  Был өлкәгә ҡарата дәүләт тарафынан ниндәйҙер битарафлыҡ һиҙелә.  Әҙ-мәҙ эшләй алған кешеләр ҡалаларға, Себергә китте, ҡайһы бер ир-егеттәр эскелек һаҙлығынан ҡотола алмай.  Быны беҙ ҙә тикшереп ҡараныҡ.  XXI быуатта планетала йәшәүсе халыҡтың егерме процентының аслыҡ хәлендә көн күреүе - бик аяныслы һәм ғәрлек, әлбиттә.  Донъялағы төп ике тенденцияның береһе - аҙ тәьмин ителгәндәрҙең суррогат аҙыҡ-түлек менән туҡланыуы булһа, икенсеһе - бай ҡатламдың натураль аҙыҡ-түлек менән генә туҡланыуы.  Ни өсөн?  Берлинда йәшәгән кешеләргә ҡаланың ситенән 40 кв.  Интенсив юл - шул майҙанға күберәк ресурстар һалып, күберәк уңыш алыу.  Йылҡы итенә.  Көньяҡ-көнсығыш (Урал аръяғы) райондарҙа эшләнгән ҡаҙыны таратырға, файҙаланырға кәрәк ине.  Уларҙа ашау мәҙәниәте юҡ.  "Икмәктә аҡһым аҙыраҡ һәм уныһы ла ауыр үҙләштерелә.  Бына шулай, "Башҡорт продукты" тигән бренд оятһыҙ рәүештә файҙаланыла.  Бразилиянан - буйволдар ите, Австралиянан кенгуру ите, ҡайҙандыр кит ите һәм башҡаһы килтерелә.  Ул пальма майынан шып-шыйыҡ майҙан алып ҡаты майға тиклем продукция алып була.  Ҡ. Мәғәфүров: Бер аҙыҡ-түлек кибетендә май эҙләп йөрөй инем, ярҙам һорап, һатыусыға өндәштем.  Элек Рәсәйҙә эре мөгөҙлө малдың һаны 65 миллион баш булһа, бөгөн - 19 миллион ярым тирәһе.  Улар бер заман бал, ҡымыҙ тип ауыҙ һыуын ҡоротто, әле бына уларҙың ҡаҙы артынан ҡыуыуҙарын күҙәтәбеҙ.  Тәүлек буйына бер-нисә тиҫтә машина һөт аҙыҡтары тейәп сыҡҡан, бер генә машина ла һөт тейәп инмәгән.   Ҡарттар күпләп мал тотор ине ул, 70-80 йәшлектәр мал тотоп өйрәнгән, әммә хәлдәре юҡ.  Башҡорт борон-борондан йылҡы ите ашаған.  Әммә башҡорттоң үҙ диетаһы, үҙ туҡланыу мәҙәниәте.  Һыйыр малы, бер яҡтан, уңайлы ул.  Вәкил Мирғәле улы дөрөҫ әйтте, киләсәктә ауыл хужалығының республиканы тотоп торған төп тармаҡ булып ҡалыуы бик мөмкин.  Был - дөрөҫ һәм аҡларлыҡ сара.  Кәрәкмәй.  Ошондай үҙгәрештәр заманында ауыл хужалығы - төп сығанаҡтарҙың береһе булып тора.  Әйткәндәй, телевидениела яһаған сығыштарымда ауыл хужалығына ярҙам итергә кәрәк, шәхси хужалыҡтарҙа етештерелгән натураль продукттарҙы һатыуҙы ойошторған кооперативтар булдырырға кәрәк,  тип, 5 йыл тылҡыным.  Беҙҙең 40 миллион гектар һөрөнтө ер, әллә күпме көтөүлектәр буш ятҡан ваҡытта, беҙ сит илдән ҡыйбатлы тоҡомло мал килтереп, 500 ферма асып, уларға өр-яңы ҡорамалдар ҡуйып, айырым ғына предприятиелар төҙөһәк, был дөрөҫ булмаясаҡ.  Бөгөн бизнес-план төҙөй башлаһаң, бер күрһәткесте лә ышаныслы ғына итеп ҡуйып булмай.  Евразия иҡтисад комиссияһы, үҙ сиратында, был проблеманы тикшерәсәге тураһында белдергән.  Бөгөнгө әңгәмә барышында һүҙ аҙыҡ-түлек продукттары хәүефһеҙлеге тураһында барасаҡ.  Фальсификация, ысынлап та, көсәйеп китте шул.  Ҡаҙы йылҡы һыртынан бер ҡат ит, икенсе ҡатынан май алып эшләнгән булһа, ысын була.  Аҡһым - кеше һаулығы, атап әйткәндә, уның иммунитеты өсөн бик кәрәкле матдә.  Сөнки уның миллиондан ашыуы - деградацияланған тупраҡ ине.  Бындай хәлдән ҡотолоу сараһын ниҙә күрәһегеҙ? Ауылда, дөрөҫөн әйткәндә, ҡарт-ҡоро ғына ҡалды.  Уның аҡһымы бик тиҙ һәм еңел үҙләштерелә. Миллиардер Абрамович та шундай уҡ натураль аҙыҡ-түлек менән туҡланыуҙы хуп күрә.  Һатыусы ҡыҙҙан: "Ә һеҙ үҙегеҙ ниндәй май ашайһығыҙ һуң?" - тип һорауыма, ул: "Ошоларҙы инде", - тип яуап бирҙе.  Әлеге мәлдә халыҡ аҙыҡ-түлек менән тулыһынса тәьмин ителәме?
 Әңгәмәне иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар ҒӘБИТОВ алып бара.   Ошо хәлде берәй закон тарафынан тыйып булмаймы икән ни?  Был кибеттә мин эҙләгән компанияның майы булмай сыҡты.  Һарыҡ-кәзә шәхси хужалыҡтарҙа ғына ҡалды.  Әммә әлегә аҡсалы кешеләрҙең ауылға килеүе етерлек кимәлдә түгел.
 Ҡунаҡтарыбыҙ - Башҡортостандың Социаль-сәйәси һәм хоҡуҡ институтының иҡтисад бүлеге мөдире, ауыл хужалығы фәндәре докторы, профессор, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, профессор Ҡадир Барый улы МӘҒӘФҮРОВ менән Башҡортостан Ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты директоры, биология фәндәре докторы, профессор Вәкил Мирғәле улы ШИРИЕВ ошо һәм башҡа темаларға фекер алыша.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙең колхоздарҙа етештерелгән иттең үҙ ҡиммәте 1,50 тин булды.  Яңыраҡ бер хәбәр ишетеп аптыраныҡ: көтөүҙәре ярайһы уҡ имен йөрөгән, халҡы тырышып мал-тыуар көткән ҙур ғына бер ауылда һөт заводы төҙөлөп бөтөп бара, тик ул заводҡа һөттө, дөрөҫөрәге, порошокты сит илдән килтерәсәктәр икән.  Башҡорттар  барыбер итте иң тәмле ризыҡ тип һанай.     Тимәк, һөт натураль түгел.  Бер төркөм журналистар йыйылып, ҙур ғына бер һөт комбинатының ҡапҡа янында бер тәүлек буйына күҙәтеү алып барған.  Майын, аҡһымын алып бөтөрәләр, шунан һыу ҡушалар.  Алға киткән илдәрҙә, ысынлап та, аҙыҡ-түлек сәйәсәтен төп хәстәрләүсе - ул дәүләт.  Ә консерваланған һөттәр яртышар йыл һаҡлана.  Ҡаймаҡ менәнме?  Һығымтаһы яп-ябай: һөт тип һатып алғаныбыҙ һөт тәме килгән һыу булып сыға.  Байҙар, хәллеләр тик натураль продукт ҡына ашай.  Хөкүмәттән бер ниндәй ярҙам да кәрәкмәй", - тигәйне.  Хәҙер икмәкте яһалма елемсә ҡушылған ондан бешерәләр.  Апайым да әйткәне бар: уның балалары яңы һауылған һөттө эсмәй, һыйыр майын ашамай.  Хәҙерге заманда ундай химик ысулдар тағы ла күберәк.  Башҡорт ата-бабаларыбыҙ ит ашаған, ҡымыҙ эскән, күп итеп һөт продукттары, ҡорот ашаған.  Мөкиббән китеп, артығын етештереү - тәбиғәткә, республика иҡтисадына зыян килтерә, ә был беҙгә кәрәкме?  Был нимә тураһында һөйләй?  Ә хәҙер күпме егеттәр әрмегә яраҡһыҙ! Йылҡының һөтө генә түгел, ите лә файҙалы икәнен аңлаған.  Ә инде фаст-фуд һымаҡ нәмәләрҙе умырып ашап, кока-колалар эсеү - кешене һимереүгә лә килтерә, һаулығынан да яҙҙыра.  Иғтибарҙы тағы шуға йүнәлтке килә.  Был нимә тураһында һөйләй?  Күп кенә һөт продукты ҡабының тышына: "Нормалләштерелгән һөттән эшләнгән", - тип яҙыла.  Совет осоронда беҙҙең республикаға ауыл хужалығы продукттары етештереү буйынса бик ҙур йөкләмә бирелә торғайны.  Бына һиңә мә: ауыл һөтө тигән бренд менән аталасаҡ һөт әлеге лә баяғы химик юл менән яһалған "һөт йыуынтыһы" ғына булып сығасаҡ түгелме? Был, минең ҡарамаҡҡа, продукцияның хаҡына бәйле.  Ауыл халҡы бөлдө.   Аҙыҡ-түлек продукттары боҙолмаһын өсөн уға теләһә ниндәй консерванттар ҡушылыуы тураһында ла беләбеҙ.  Буҙа эскән.  Немецтар махсус рәүештә Словакияға барып, ҡортло алмалар һатып алып ҡайта икән.  Хәҙер элекке һөрөнтө ерҙәр ял итә.  Ҡ. Мәғәфүров: Әлбиттә, хәҙер бөтөнөһө йәшелсә-емеш үҫтереп ашай башланы.  Минең ғәжәпләнеүемде күреп: "Хәҙер бөтәһе лә шундай май етештерә бит, натураль булмаған майҙы ашарға өйрәнеп йөрөйөм шулай", - тип, көлдөрөп ҡуйҙы.  Кәштәләр сит ил продукттары менән тулған.    Һөт етештереүҙе арттырыу өсөн ни эшләргә кәрәк?  Бөйөк Ватан һуғышында дошмандарға әсир төшкән бер башҡорт кешеһе: "Кеҫәмдәге күгәреңкерәгән бер йомарлам ҡоротом арҡаһында ғына концлагерҙарҙа тере ҡалдым", - тип һөйләгән, имеш...
  Ысынлап та, утыҙынсы йылдарҙа крәҫтиәнгә ул күпме ауыл хужалығы продукцияһы етештерергә тейешлеге тураһында йөкләмәләр бирелгән.  Ә яҡшы икмәк әсеп ҡалҡһын өсөн 5-6 сәғәт кәрәк.  2013 йылғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, 3,2 миллион гектар тирәһе.  Шуға башҡорттар араһында бөгөн дә үтә йыуан кешеләр бик аҙ.  Тимәк, май урынына пальма майы ҡулланалар.  Африканлыларҙы туйҙырайыҡ, тип, ГМО етештереү дөрөҫ булмаҫ ине.  Бөтөн ерҙәргә лә һөрөп сәсә торғайнылар.  Бәлки, сәйәсмәндәр ауыл хужалығына (ауыл хужалығы - шул уҡ аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүсе төп тармаҡ) шәхси инвесторҙар килеренә өмөт итәлер?  Вәкил Мирғәле улы, һеҙ һөйләшеү башында "Ер йөҙөндә миллиардтан артыҡ кеше асыға", тинегеҙ.  Территорияһы 143 мең кв.  Рәсәйҙә хәлдәр улай уҡ ҡырҡыу түгел әле.  Булмай, әлбиттә.  Бына башҡорттар дөрөҫ ашаған.   Һөрөнтө ерҙәр ниңә аҙайтылды һуң?  Ошо ялғанды булдырмау өсөн нимә эшләргә кәрәк?  Ҡулланыусы ситтән килтерелгән осһоҙло продуктты һатып алыуҙы хуп күрә.  Хужалыҡтың бөтөн проблемаларын һыйырҙы һатып ҡына хәл итеп була.  Шишмә шәкәре, тигән бренд бар.  Әммә был фараз ысынбарлыҡҡа бик үк тап килеп етмәй, минеңсә.  Ә иң мөһим тармаҡтарҙың береһе булған аҙыҡ-түлек менән халыҡты тәьмин итеү тармағы буйынса һөҙөмтәле генә эшләгән хеҙмәт юҡ.  2000 йылдар башында ул саҡтағы Президентыбыҙға: "Кисекмәҫтән кооперативтар ойоштороп, шәхси хужалыҡтарға ярҙам итергә кәрәк", - тигән тәҡдим менән хат яҙғайным.  Ашау мәҙәниәте, тип әйтәбеҙ ҙә, ә телевидение тапшырыуҙары бит кешене күберәк ашарға өндәй.  В.Шириев: Германияла ауыл хужалығы Эске тулайым продукттың (ВВП) бер процентын ғына тәшкил итә.  Ә беҙҙең илдең был юҫыҡтағы күрһәткестәре әлегә маҡтанырлыҡ түгел.  Ниндәй генә рецепттар тәҡдим итмәй кухня оҫталары!  Ул ваҡытта беҙҙең һөрөнтө ерҙәр 4 миллион - 4 миллион ярым тирәһе ине, хәҙер - 3 миллион.  Былай ғына алып ҡарайыҡ.  2010 йылда ла ул ваҡыттағы Президент Д. Медведев аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге доктринаһына ҡул ҡуйҙы.  Йәғни, беҙҙең Хөбөтдин ҡарт менән Абрамович - икеһе лә бер тигеҙ.  Ул сағында бөтөн донъя беҙҙән ятып көләсәк.  Ошо һөйләшеүҙе уҡығандан һуң һуң кемдер ашаған ризығына тағы ла иғтибарлыраҡ булыр, магазиндан һөт-ҡаймаҡты, итте яҡшыраҡ ҡарап алыр, кемдер ауылдан килтерелгән аҙыҡ-түлеккә өҫтөнлөк бирер, тип ышанабыҙ.  Ошо ике тенденция араһында өсөнсө тенденция ла төҫмөрләнә: ауыл кешеһе.  Һиҙҙегеҙме, һуңғы ваҡытта урыҫтар ниндәй иткә өҫтөнлөк бирә?  Шул уҡ ваҡытта көнбайыш илдәрендә күптәр артыҡ күп ашауҙан яфалана.  Юҡ.  Күп кенә фермерҙар кредит алып, төрлө аяныслы хәлдәргә тап булып, бөлгөнлөккә төштө.  Ҡыҙыҡлы нисбәт килеп сыға.  Сит өлкәләрҙә "Башҡорт балы" тип бүтән бал һатҡандарын күргәнем бар.  Аҡһымы иң күп аҙыҡ-түлеккә диетик (майһыҙ) ит, эремсек, балыҡ, диңгеҙ үләндәре, һөт, ошоларҙың араһынан иң яҡшыһы  - кәзә һөтө, йомортҡа, сәтләүек һәм сыр инә. 