Ләкин берәүгә килешкән теш пастаһы барыһына ла тап килә тип уйларға ярамай.  Әммә ҡайһы берәүҙәргә ваҡытлыса ғына булһа ла ап-аҡ тешен күрһәтеп йылмайыу ҡәҙерлерәк.  Шулай уҡ уларҙы даими рәүештә һәм дөрөҫ таҙартыу зарур.  башлана, йәғни эрен һөйәкте ашай.  Щетканың ҡылы уртаса ҡатылыҡта булһын.  Ул яман шеш һымаҡ: тешкә эләгә икән, ундағы бөтөн нәмәне ашай.  Стоматологияла профилактика нимәнән  ғибәрәт?
- Ярты йыл һайын мотлаҡ тештәрегеҙҙе табипҡа күрһәтергә кәрәк.  Сөнки уларҙы тотоп тороусы һөйәк юҡ.  Теш үле булғас, уларҙа пломба ла тормай.  Ниндәй генә медицина белгесе булмаһын, үҙ өлкәһенә ҡағылышлы һорау биргәндә халыҡтың үҙ сәләмәтлегенә ҡарата битараф булыуына борсолоу белдерә.  Ярай, бер тапҡыр йыумағандан нимә булыр тиһең, тип ялҡауланғанда ла, шунда уҡ тештәргә микробтар, бактериялар ултырасаҡ.  Улар бор-машинаны күреүгә ҡалтырап, дерелдәп төшә.  Элекке кеүек, ауыҙыңды ас, ауыҙыңды яп, тигән бойороҡтар юҡ.  Күптәренән "Себерҙә эшләйһеңме?" тип һораһаң, "Эйе" тип яуаплайҙар.  Шуға күрә, балаларҙы тәм-том ашауҙан сикләргә кәрәк.  Шулай уҡ теште таҙартҡанда щеткаға ныҡ баҫым яһарға ярамай, еңелсә генә, түңәрәк яһап таҙартыу - иң яҡшыһы.  Үҙен ихтирам иткән кеше бер ваҡытта ла  намыҫын бысратыу түгел, хатта уның тапланыуына ла юл ҡуймаясаҡ.  Быны һәр организмдың үҙенсәлеге менән аңлатырға мөмкиндер.  Иң тәүҙә эмаль ҡатламын емерә.  Ғөмүмән, хәҙер балаларға ла матур итеп мөрәжәғәт итеп, алдаштырып ҡына тешен һуралар йәки тикшерәләр.  Ата-әсәләр балаларының тештәре торошона етди иғтибар бирә.  Теш пасталары ла йыш ҡына күршеләр, таныштар әйтеүе буйынса һайлана.  Ғәҙәттә, кариес щетка барып етмәгән йәки ауыр таҙартылған урындарҙан башлана.  Ниндәй генә ризыҡ булмаһын, ул иң элек ауыҙ ҡыуышлығында эшкәртелеү процесын үтергә, йәғни яйлап, оҙаҡ итеп сәйнәлергә тейеш.  Бары тик бер генә пассажир өндәшмәүҙе хуп күргән.  Улар нимәнән барлыҡҡа килә?  Әлбиттә, тештәрҙе боҙолмаҫтан алда, проблемалар булмағанда тәрбиәләй башларға кәрәк.  
 Шулай итеп...  Содалы иретмә, хлорогексидинлы теш пасталары барлыҡҡа килде.  Йәғни уларҙың һөйәген эстән ашай.  Быға, моғайын, ап-аҡ тештәрен күрһәтеп йылмайыусылар төшөрөлгән реклама роликтары ла йоғонто яһамай ҡалмайҙыр.   Әгәр ҙә тупаҫ теш табибы эләгә икән, балаларығыҙҙы уларға йөрөтмәгеҙ, тип кәңәш итер инем, сөнки уның ошо кире тәьҫораты ғүмер буйына һаҡланып ҡала, психикаһына йоғонто яһай.  Ҡабалан-ҡарһалан ғына аяҡ өҫтө ҡапҡылайбыҙ ҙа, һуңынан инде ашҡаҙан, эсәктәр менән проблемалар башлана.   Уларҙа ундай күренеш юҡ.  Һөҙөмтәлә флегмона, периостит һ.б.  Тимәк, ул намыҫына һәр саҡ тоғро ҡаласаҡ.  Был үҙенә күрә бәләкәй операция.  Күҙәтеп ҡараһағыҙ, кариес алғы тештәрҙә түгел, ә тап артҡы, аҙау тештәрҙә башлана.  Ошо әйтелгәндәрҙән сығып, кешеләр тештәренә бөтөнләй иғтибар бирмәй, тип әйтергә мөмкиндер?
- Ысынлап та, пациенттарға даими аңлатып торһаң да, улар үҙ һаулыҡтарына, шул иҫәптән тештәрен һаҡлауға шул тиклем битараф.  Пульпиттан һуң да кариес  үҙ эшен дауам итә.  Хатта ҡайһы бер пасталар теш тамырҙарының кариесын да дауалай, имеш.  Шулай уҡ мотлаҡ рәүештә телде лә таҙартыу кәрәк.  
- Был осраҡта күп нәмә һыуҙан тора.  Ләкин "намыҫыңды йәштән һаҡла!" тигән әйтем дә бар икәнен онотмайыҡ.  Хәҙерге саралар менән кеше ауыртыуҙы һиҙмәй ҙә, әммә барыбер, ҡасан ауырта башлар икән, тип көтә.  Кислота менән ағартылған теш бер, ике йыл үткәндән һуң тағы ла ҡарараҡҡа һәм һиҙгерерәккә әйләнә.  Әлбиттә, бөгөн һайлау өсөн ассортимент күп, уларҙың һәр ҡайһыһы, рекламаға ышана башлаһаң,  кәм тигәндә ете ауырыуға дауа, тигәндәй.  Үҙен ихтирам иткән кеше һәр саҡ тештәрен ҡарап, тәрбиәләп торасаҡ һәм улар уға оҙаҡ йылдар тоғро хеҙмәт итәсәк.  Улар өсөн ауыҙ эсендә насар, боҙолған, ауырыу теш булыуы, боҙолған теш ҡаҙнаһы, ауыҙ ҡыуышлығы - башҡа һыймаҫлыҡ хәл.  Шуға улар тештәрен ағартырға теләй.  Бәғзеләр коронка ҡуйҙыра.   Артабан инде йомшағыраҡ ҡатлам - дентинға барып етә.  Эйе, быға тиклем һау тип йөрөгән тештәре боҙола, һыҙлай, борсой башлаһа, ваҡытын да табалар, әммә мөһим  мәл  үткән була.  Нервыһын алғас, ул үлегә әйләнә.  Тәүҙә эмалде бер урындан ашап, туранан-тура нервыға төшөүе, йәиһә теште тулыһынса ашап, һуңынан ғына нервыға төшөүе мөмкин.  Шулай ҙа иң күп таралған теш ауырыуы булып һаман да кариес ҡала.  Йәғни тештең нервыһы юҡ, әммә уның эсендә микробтар мыжғый һәм аҫҡа төшә.  Аллаһы Тәғәлә үҙе белеп биргән икән, тимәк, тештәрҙең дә организмдағы роле ҙур, ләкин уларҙы тейешенсә тәрбиәләмәйбеҙ генә...
- Эйе, тештәр кешегә аҙыҡты тешләү, өҙөү һәм сәйнәү өсөн бирелгән.  Әммә уларҙы үҙ белдегеңә ҡулланырға ярамай, дауалаусы табип тәғәйенләргә тейеш.  Сөнки кариес нервыға тиклем төшһә, нервыны алырға кәрәк.  Имеш, бер ваҡыт трамвайҙа берәү  теш һыҙлауына зарлана башлаған.  Мәҫәлән, күптәр иртән йоҡонан уяна ла, тәү сиратта, тешен таҙарта.    Ҡала шарттарында иһә мөмкинлектәр күберәк.  Кариес бер төрлө генә түгел.  Уны өс ай һайын алмаштырып тороу зарур.  Матурлыҡ ҡорбан талап итә, тиҙәр, әммә бындай ҡорбан кәрәкме икән? Тештәр араһындағы кариестың икенсе тешкә лә күсеүе мөмкин.     Йә булмаһа, ашар алдынан йыуаһығыҙ икән, ашағандан һуң тағы бер тапҡыр йыуып ҡуйығыҙ.  Йәғни теш теренән үлегә әйләнә.  Кариес шәрбәтте тиҙ тойомлай.  Шуға ла тештәрҙе таҙартҡанда бер генә микроб та ҡалдырмаҫҡа кәрәк.  Улар инде каналдарҙы таҙартасаҡ.  Ысынбарлыҡта теш ауырыуы шулай ҡатмарлымы?  Ошондай имидж артынан ҡыуыусыларҙың, ғәҙәттә, алғы тештәре ап-аҡ булып ялтырап тора, ә инде аҙау тештәре юҡ.  Әгәр бер теш шешеп, эренләп йөрөп, кариес һөйәкте ашай башлай икән, ошо канал буйынса ул икенсе тештәргә лә күсә.  Бигерәк тә шәхси клиникаларға шундай йомшаҡ, матур һөйләшкән, балаларҙың психологияһын аңлаған, улар менән уртаҡ тел тапҡан табиптарҙы ғына эшкә алалар.  Ул үҙенә кәрәкле матдәләрҙе, йәшәү, һаҡланыу өсөн кәрәкле элементтарҙы  ашаған, теш таҙартҡан  ваҡытта ала.  Хатта пациенттарҙың ҡайҙа эшләүен тештәренә ҡарап та асыҡларға мөмкин.  Әгәр периодонтит аҙып китә икән, ауырыуға яңаҡ-йөҙ хирургтарына барырға тура киләсәк.  Шуға ла һәр теш табибы тештәрҙең тәү сираттағы тәғәйенләнешенә - уларҙың сәйнәү функцияһына иғтибар итә.  Һөҙөмтәлә тештәр бушап, үҙҙәренән-үҙҙәре төшә башлай.  Шуға күрә тештәрҙе бындай сиккә алып барып еткерергә ярамай.  Ҡайһы осраҡта ла белгескә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Был төптө яңылыш фекер.  Шәрбәт былай ҙа йәбешкәк була, тешкә лә шулай йәбешеп ҡала һәм тап шул урында кариес башлана.  Ул кемдеңдер тешенә, кемдеңдер ашҡаҙанына кире йоғонто яһай.   Күптәр профилактика тигәнде ике ятып бер иҫтәренә лә алмайҙар.  Сөнки теш пастаһын табип тәғәйенләүенән башҡа, үҙ белдегең менән йә хаҡы осһоҙ, йә тәме оҡшаған өсөн генә ҡулланыу тештәргә һәм теш ҡаҙнаһына зыян ғына килтереүе мөмкин.  Халыҡтың менталитеты шулай: ауыртмай икән, табипҡа күренеүҙең хәжәте юҡ, тип уйлай.  Мәҫәлән,  ашағандан һуң тешегеҙҙе  таҙартманығыҙ икән, уның эмаленә микроорганизмдар, бактериялар ултыра башлай.  Пациенттар өсөн тештәр бары тик йылмайыу - имидж өсөн генә кәрәккәндәй тойола.  Хәҙер йылмайыу имиджға әйләнгән заманда күптәрҙең ап-аҡ тешле булғыһы килә.  Ғәҙәттә, улар йомшаҡ, уртаса һәм ҡаты ҡыллы була.  Бының өсөн нигеҙҙә кислота ҡулланыла.  Академияла уҡығанда уҡытыусыларыбыҙ һөйләп аптырата ине: финдар Санкт-Петербургҡа насар, серек, ауырыу тештәрҙе китаптан түгел, ә ысынбарлыҡта күрер өсөн килә  икән.  Ҡасандыр тешен ауырттырып дауалағандар йәки һурғандарҙыр ҙа, шул ҡурҡыу кешелә ғүмер буйына психологик эҙ ҡалдыра һәм уны  еңеүе бик ауыр.  Улар яйлап ҡына тупланып, теш менән берләшә һәм уның эмаль структураһын ашай, емерә.  Аҡыллыға ишара был.  Улар һәр ярты йыл һайын теш табибына килеп, тикшерелеп тора.  Йомшаҡ ҡыллыһы тешкә ултырған микробтарҙы, теш араһындағы аҙыҡ ҡалдығын таҙартып бөтөрә алмай, ҡаты ҡыллыһы иһә бик ныҡ таҙарта һәм ҡаҙнаны ғына түгел, эмалде лә зарарлауы мөмкин.  Шулай уҡ пародонтоз, пародонтит та киң таралған.  Кемдер: "Намыҫ та тештәр кеүек: ауырта икән, йә дауаларға, йә алып ташларға кәрәк", - тип әйтеүе мөмкин.  Нисә тапҡыр ашайһығыҙ, шул саҡлы тешегеҙҙе йыуыу зарур.  Хәҙер стоматология буйынса дарыуҙарға ҡытлыҡ юҡ.    Шулай уҡ  тешеңде таҙарттың да, бер аҙ торғас, шоколад йәки кәнфит ашаның икән, һуңынан тағы ла тешеңде йыуырға кәрәк.  Беҙҙә иһә бик һирәк кешеләр генә даими рәүештә табипҡа күренә.  Барлыҡ пассажирҙар ҙа бер-береһен бүлдерә-бүлдерә уға төрлө кәңәштәр биргән.  Ошо һәм башҡа һорауҙарыбыҙға яуап эҙләп, Ырымбур медицина академияһының стоматология факультетын тамамлап, хеҙмәт юлын  Башҡортостанда башлаған һәм үҙен тиҫтә йыл эсендә тәжрибәле белгес итеп танытып өлгөргән Ырымбур егете Ришат БАЙТИМЕРОВҡа мөрәжәғәт иттек.
- Ысынлап та, стоматологияла ғына түгел, ғөмүмән, медицинала һәр кемгә лә тап килгән йәки һәр кешене лә бер төрлө дарыу менән дауалап булған ысул юҡ.  Был осраҡта кеше саҡ ҡына аяғын йәки башын өшөтһә, ауырыуҙың хроник стадияһы киҫкенләшеү стадияһына күсә, теш эренләп шешә башлай.  Ул - теш һыҙлауының сәбәптәрен һәм уларҙы дауалау буйынса универсаль ысулдар юҡлығын  яҡшы белгән теш табибы булған.   Боҙола башлағас, уны таҙартырға, пломба ҡуйырға кәрәк.  Тәүҙә теште сайҡап, сафландырып, ашағандан һуң уны ныҡлап таҙартып йыуыу урынлыраҡ.  Шуға күрә, иң мөһиме - һәр кем үҙенә тап килгән теш пастаһын  һайларға һәм тештәрҙе дөрөҫ итеп таҙартырға тейеш.  Үкенескә күрә, сир атайҙан йәки әсәйҙән килә.  Икенсе сәбәп - нәҫелдән күскән фактор.  Тештәрҙе көнөнә нисә тапҡыр һәм нисек дөрөҫ таҙартырға?
- Тәү сиратта, щетканы дөрөҫ һайларға кәрәк.  Бары тик шул ғына...
  Күптәр ваҡыт етмәүгә һылтана.  Иң таралған теш ауырыуҙары һәм уларҙың ниндәй эҙемтәләргә килтереү ихтималлығы менән таныштырып китәйек, булмаһа...
- Медицина алға бара, тиһәк тә, теш ауырыуҙары ла бер урында ғына тормай, улар ҙа арта.      Бындай осраҡта инде киҫкенләшеү формаһы башлана, ул периодонтит тип атала.  Дентинды ашап, яйлап төпкә, нервыға төшә.  Моғайын, был элекке тәьҫораттары менән бәйлелер, тип уйлайым.  Әлбиттә, хәҙер медицина көндән-көн алға бара, яңы ҡаҙаныштар яулай.  Алып ҡуйыла торған тештәр, имплантанттар  бар, хатта теште үҫтерергә лә мөмкин.  Тештәре шешкәс тә табипҡа мөрәжәғәт итмәгәндә процесс абсцесҡа (эренле инфекцион процесс) әйләнә.  Нимә генә тиһәң дә, күптәр тештәрен тикшертергә барыу ғына түгел, стоматолог һүҙенән дә уттан ҡурҡҡандай ҡурҡа...
- Шуныһы ҡыҙыҡ: йәштәр түгел, ә бына өлкән быуын араһында бындай хәл йыш күҙәтелә.  Һөҙөмтәлә теш араһындағы аҙыҡҡа микробтар ултырып, улар ҡарая башлай.  Һуңынан ултырып ашай ҙа, ҡабат тешен таҙартып тормай, сайҡап ҡына ҡуя.  Дөрөҫөн әйткәндә, тештәрҙе ағартыу - зарарлы.  Ә беҙ, ғәҙәттә, нимә эшләйбеҙ?  Намыҫ менән тештәр араһында ниндәй уртаҡлыҡ бар?  Себерҙә, ысынлап та, һыу бик насар.  Тере теш даими туҡланып тора, эсендә нервыһы, ҡан тамырҙары бар.  Йоҡлар алдынан теште таҙалағас, мотлаҡ теш ептәре менән араларын таҙартырға кәңәш итер инем.  Уның сирлене тикшермәй тороп, аныҡ кәңәштәр бирергә ярамай икәнен белгән, шуға ла телен тештәре артына йәшереп, аҡыл һатыуҙан тыйылған...  Бының нимәһе насар?  Элек ауылда беҙҙе лә теш бик ныҡ һыҙлаһа ғына дауаханаға алып баралар ине.  Хәҙер шундай күренеште күҙ алдына килтерегеҙ: аҫҡы яңаҡта барлыҡ тештәрҙе бер-береһе менән тоташтырып тороусы канал бар.  Әммә был ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  Ике-өс йылдан уның төҫө үҙгәрә.  Мәҫәлән, кемдеңдер тешенә фторлы паста, кемгәлер кальцийлыһы кәрәк, бәғзеләргә бөтөнләй фторһыҙ һәм кальцийһыҙ булһын.  Тағы ла аҫҡараҡ төшөп, тамырҙы ашай башлай.  Һәм пациенттарҙың иң ҙур хатаһы ла ошондалыр:  күршеһе йәки танышы ниндәйҙер дарыу менән дауаланған, уға килешкән, тимәк, ул дарыу яҡшы, тип иҫәпләй бит күптәр.  Хәҙер теш ебен ҡулланыу мотлаҡ, сөнки ит, балыҡ кеүек ризыҡ теш араһына инеп ҡала ла, щетка уны таҙартып сығара алмай.  Ул ҡайҙан, нисек барлыҡҡа килә һуң?  Теш боҙола башлағас, шунда уҡ табипҡа мөрәжәғәт итмәйенсә, уның нервыға тиклем төшөүен көтөп йөрөп, тешһеҙ ҡалырға ла мөмкин.   Нервты алыу пульпит тип атала.    Махсус нур менән дә таҙартыу ысулы бар, әммә ул бик ҡиммәт тора.  Хәҙер ҙә шул тенденция һаҡлана. 