Атамаһы уҡ йөкмәткеһен асып бирә.  Ҡайҙа тәгәрәйбеҙ?   Ләкин шуны ла оноторға ярамай.  Ә ошо гигант средстволар иҡтисадҡа йүнәлтелһә, ул иркен тын алып ҡалыр ине, моғайын.  Бөйөк державанан мираҫ булып 120 миллион гектар һөрөнтө ер ҡалды.  Салауат районынан һуң Тәтешле районына ебәрҙеләр.  Йәғни, Рәсәй бөгөн 140 миллион тонна иген етештерә ала.  Һөҙөмтәлә Балтас районында уңыш гектарынан 16 центнер булды, беҙҙә - 26.  Өфөнән бер нисә тапҡыр күсмә байраҡ алыуға өлгәштек.  Биш йыл эсендә барыһына ла өйрәндем.  Әгәр тәбиғәт шарттарына ғына һылтанмағанда, республикала нимә үҫтерергә мөмкин?  Элек Тәтешле районы ерҙәренә гектарына ике центнер ашлама индерә инек.  Уға сығыш әҙерләгән консультанттар нимә уйлағандыр, әммә был һан ете тапҡырға арттырылған.  Йыһан вакуумындағы кеүек тынлыҡ урынлашасаҡ.  Хәҙер һигеҙ миллион ҡалған.  Рәсәйҙә был күрһәткес 18 процент ине.  Һуңынан партияның өлкә комитетында, ризалығымды ла һорап тормайынса, Салауат райкомының беренсе секретары итеп раҫланылар.  Ауылды һауыҡтырыу буйынса дәүләттең уйланылған сәйәсәте булырға тейеш.  Ә уҙған быуаттың 90-сы йылдарында был һан 90 килограмм самаһы ине.  Берәү ҙә уларҙы баҫтырып ҡалдырманы.  Әгәр кеше һыуҙан тора тибеҙ икән, ер уны  туйындыра.  Барлыҡ ҡыҙыҡһыныуҙары ошо.  90 процент ризыҡты ҡоро ер бирә.  Шуға, реформалар осоронда илдә 50 меңдән ашыу  ауыл бөтөрөлөүенә аптырайһы ла түгел!  Хәүефһеҙлек сиген күптән үтеп киткәнбеҙ инде.  Үҙ белемем нигеҙендә бәйләнештәрһеҙ, аҡсаһыҙ  ауыл хужалығы институтына уҡырға индем.  Хәҙерге ваҡытта аҡса түләп үрләргә, үҙеңде енәйәти эҙәрлекләүҙән ҡотҡарып ҡалырға мөмкин.  Крәҫтиәнгә артабан да Мәскәүгә, ҙур етәкселеккә өмөтләнергә ярамай.   Ул өҫтәмә рәүештә 5-10 килограмм иген бирә.  Һарыҡсылыҡ һәм сусҡасылыҡ тармаҡ булараҡ бөтөрөлдө.  Йыйылышырға, проблемаларҙы уртаға һалып һөйләшергә, инициативалы һәм ерҙе яратҡан кешеләрҙе лидер итергә.  Ә СССР заманында гектарына 300 килограмдан ашыу ашлама индерелә ине.  Мунсалары бар, һарайҙары, баҡсалары, картуф үҫтерәләр.  Ер мул уңыш бирһен өсөн, уны даими ашлап торорға кәрәк.  Уларҙың ер пайҙары бар.  Был миллион гектарҙан да күберәк.  Әммә уны ишетмәнеләр.  Рәсәй Президенты РФ Дәүләт Думаһы депутаттарына Мөрәжәғәтнамәһендә, илебеҙгә донъялағы сәсеүлектең 55 проценты тура килә, тип белдерҙе.  Һәр дәүерҙә лә эшләргә, төҙөргә кәрәк.  Рәсәй - гектарына 7 килограмм.  Нигеҙҙә, пенсионерҙар.  Малай ғынамын, хатта һүгенә лә белмәй инем.  Швейцарияла, Финляндияла хатта 80 процентҡа тиклем.  Был, образлы итеп әйткәндә, беҙҙең өҫтәлебеҙ.  Ә хәҙер, экономиялау һылтауы менән, ауылды бөтөнләй финансламайҙар.
1990 йылда Рәсәйҙә 48 миллион  баш һыйыр иҫәпләнә ине.  Теләһә ҡайһы ваҡытта аҙыҡ-түлекте сит илдән алыуҙы тыйыуҙары менән.  Беренсеһе, иң билдәлеһе - ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр.   Тағы бер тапҡыр иҫегеҙгә төшөрәм: Рәсәйгә Ер шарындағы сәсеүлектәрҙең 8 проценты тура килә.  Республикала ике урында:  Мәләүездә һәм Салауатта  ашламалар эшләү заводын төҙөгәс, ни тиклем ҡыуанғайным.  Күктән ергә төшөгөҙ.  Ә Рәсәй Һөтсөләре союзы рәйесе Андрей Даниленко белдереүенсә, былтыр илгә  ситтән һөт индереү 60 процентҡа артҡан.  Ауылды, аграр производствоны ҡотҡарыу өсөн велосипед уйлап сығарырға кәрәкмәй.  Бер ниндәй ҙә инвестор беҙҙең ауылдарға аҡса һалмаясаҡ.  Ни өсөн шулай килеп сыҡты һуң?  Ҡырмыҫҡалы районында был күрһәткес 18 центнер самаһы булырға тейеш, сөнки унда ер уңдырышлы.  Хаталанғанмын.   Бындай диспропорция нимә менән янай?  Бөтөн донъяла ауыл хужалығы секторына  бюджет аҡсаларының 40 проценты китә.  Беҙҙең илдә ер ете категорияға бүленә.  Уларҙы, бер нигеҙһеҙ, деградацияланыусылар иҫәбенә индерҙеләр. Әммә беҙ уларҙы хәл итә торғайныҡ.  Артабан нисек йәшәүен ул үҙе хәл итергә тейеш.  Улар уға Абрамовичҡа ҡурай нисек кәрәк, шулай ғына кәрәк.  Мин эшләгән ваҡытта район Бөтә Союз ярышында өс тапҡыр еңеү яуланы.  Тирәк башына ҡунып ҡарҡылдашҡан ҡарғалар кеүек ауыҙ асып аҡса һорайһығыҙ.  Бары тик сит ил тәжрибәһенә генә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Шул ваҡытта ғына нимәгәлер өлгәшә аласаҡбыҙ.  Нимәлер эшләгән ваҡытта ла бай әфәнделәр күп килемгә иҫәпләнгән етештереү объекттары төҙөйәсәк, әммә территорияны социаль төҙөкләндермәйәсәк.  Бер генә етәксегә лә машина менән аҡса килтереп ауҙарманылар.  Хәҙерге иһә был һан ни бары 1 процент ҡына!  Бына хәҙер һәр ваҡыт икмәкле булырбыҙ, тип уйлағайным.  Хатта продукцияны яҡшыраҡ шарттарҙа эшләүселәргә ҡарағанда күберәк тапшыра инек.  Аграр производствола тулы тәжрибәһе булмаған кешеләрҙе үрләтәләр.  Етештергән ашламаларыбыҙҙың 96 проценты сит илгә, мәҫәлән, Ҡытайға китә.  Тимәк, 80 миллион тонна иген алып еткермәйбеҙ.  Әммә уның өстән бер өлөшө, шул иҫәптән Башҡортостанда ла, эшкәртелмәй.  Ә бер нисә йөҙ кешегә булдырылған эш урыны - халыҡтың ихтыяжы менән сағыштырғанда, диңгеҙҙәге тамсы ғына ул.  Элек тә проблемалар булманы түгел, булды.  
 Хәҙер шундай һығымта яһайым: егеттәр, еңдәрегеҙҙе һыҙғанығыҙ!  Ябай формула эшләй: уҡының - оҡшаның - үҫ.   Ул ваҡытта йәштәрҙе, әгәр ҡулынан килгәнде күрһәләр, үҫтерәләр ине.  Минең өсөн ер - ул йәшәү сығанағы.    Ә сит илдәге күршеләребеҙгә шул ғына кәрәк тә инде.  Республикала һыйырҙар һаны дүрт тапҡырға кәмегән.  Уларҙың ниндәй отчеттар яҙыуын шунан сығып та күҙалларға мөмкин.   Был осраҡта, гектарына 100 килограмм ашлама индерергә кәрәк.  Ә бына Тәтешлелә - 9 центнер самаһы ғына.  
 Артабан инде - ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары, һуңынан Госкомзем етәксеһе булып киттем. 
 Шуларҙың 40 миллионы хәҙер һөрөлмәй.  1987 йылда мин ошо һорау өҫтөндә уйланғайным,  сағыштырып, анализ яһағайным инде.  Эттәр өрөүе лә ишетелмәйәсәк.  Бер нисә йылдан һуң был усаҡтар ҙа һүнәсәк.  Бөгөн күптәр аҡсаға аҡылын, намыҫын һата.  Байлыҡҡа ынтылыш ҡурҡыныс түгел, теләһә ниндәй юл менән байырға тырышыу хәүефле.  Юҡһа, инвестор ҙа инвестор, тип баш ватаһығыҙ.  Үҙебеҙҙә 4 проценты ғына ҡала.  Бөгөн Германия гектарына 670 килограмм ашлама индерә, Голландия - 800, Ҡытай, Һиндостан - 400.  Инвестор һүҙен ишетһәм, миндә аллергия башлана.  Эшләргә теләге булған кеше шул ваҡытта уҡ юлдарын тапты.  Рәсәйҙә ауыл хужалығы менән ауылды белмәгән кешеләр идара итә.  Гектарына бер килограмм ашлама нимә ул?  Әммә осон-осҡа ялғау өсөн гектарынан кәм тигәндә 20 центнер иген алынырға тейеш.  Уларҙы үҙебеҙ таптыҡ.  Уйҙырма иҡтисад, ысынбарлыҡта олиграхтарҙың уйланылмаған, енәйәти сәйәсәте бына нимәгә килтерҙе.  Был халыҡ иҫәбенән сығып ҡарағанда, уның ихтыяжын тулыһынса ҡәнәғәтләндерә.  Мәҫәлән, әгәр Германияла минераль ашламаларҙы 1850 йылда ҡуллана башлаһалар, СССР-ҙа 100 йылға һуңыраҡ уяндылар.  Һәм тиҙ арала хәл-торошто тамырынын үҙгәртмәгәндә, фажиғә янай.  Башҡортостанда был күрһәткес 11 килограмм тәшкил итә.  Сөнки дилетанттар һәм бушбоғаҙҙар дәүере килде.  Ә дәүләттең тормош усағы быҫҡып торған утрауҙарҙа эше лә юҡ.  Бөгөн ауылда кемдәр йәшәй?  23 йәшемдә үҙемдең тыуған Ҡыйғы районында колхоз рәйесе итеп ҡуйҙылар.  Уларҙың һәр ҡайһыһының артында - юғалған яҙмыштар, юғалған уңыш һәм һауым.  Минең атайым - бригадир, әсәйем ат ҡараусы ине.  Академик Абалкин "Рәсәйҙең аграр фажиғәһе" тип аталған мәҡәлә баҫтырғайны.  Әммә уларҙың кем ҡулында булыуын һәм нисек файҙаланылғанын берәү ҙә белмәй.  Ергә аяҡ терәгеҙ.  Ҡуртым хаҡын да алмайҙар.  Гектарынан 14 центнер самаһы иген.  Юҡһа, юҡҡа сығасаҡбыҙ.  Ҡайһы берҙә бәғзе эшмәкәрҙәргә ҡарайым да, уларҙың күкрәгендә йөрәк урынында банк иҫәбелер, тип уйлайым.  Әгәр һөрөнтө ерҙәребеҙгә урман үҫһә, дәүләткә шөкәрә  киптереүҙән башҡа сара ҡалмаясаҡ...
  Улар шуны ғына көтә түгел, ә дәүләт структураларындағы ҡайһы бер әфәнделәрҙе майлап, ошо йүнәлештә әүҙем эшләй.  Мин иртәнән кискә тиклем ауыл хужалығы менән булыштым.  Уны бары тик әсе елдең һыҙғырыуы һәм һуңғы крәҫтиәндең ерҙән айырылыуын ауыр кисереп илаған  ямғыр тамсылары тауышы ғына боҙасаҡ. 