Юҡһа, ҡала исемдәрен яҙғанда буталсыҡтар күп булыр ине.  Башҡорт теленә тәржемә ителгән күп кенә һүҙҙәрҙең дөрөҫ яҙылышы һорау тыуҙыра.  Баҫымды дөрөҫ ҡуя белмәү башҡорт теленә ҙур зыян килтермәй, уны яйлап төҙәтергә мөмкин.  Бына шуның кеүек әйберҙәр телебеҙҙең бәҫен төшөрә.  Сыбай ҡашҡа - ул аттың маңлайынан алып танауының осона тиклем төшкән аҡ һыҙат була.  "Килеп йөрөй" тиһәк, был хәлгә ыңғай ҡарашта булыуыбыҙ аңлашылып тора.  Ләкин шуның кеүек өндәр башҡорт телендә бар (мәҫәлән, ирҙәр ат туҡтатҡан ваҡытта ике ирендәрен дә вибрация менән "тпру", тип әйтә).  Юғарыла әйтелгән хаталарҙы төҙәтергә, кешеләрҙе дөрөҫ интонация ҡуйып һөйләшергә өйрәтергә мөмкин.  Кемгәлер оҡшарға тырышыуҙанмы, ярарға тырышыуҙанмы икән, һәр хәлдә, шундай осраҡтар йышайҙы.  Беҙҙең йырсылар бына ошондай һүҙ нескәлектәренә һаҡ түгел.  Йәки күңелең эрегән икән, ул серегән күңел була.  Туған телебеҙ, республиканың дәүләт теле булараҡ, башҡорт һүҙҙәренә өҫтөнлөк бирергә тейешбеҙ.  Әммә интервью - интервьюны, какаду - какадуны.  Беҙгә лә башҡорт теленең һүҙлеген эшләп, бына ошондай һүҙҙәребеҙҙе шунда индереп булһа ла һаҡлап ҡалырға кәрәк.  Бер ҡарауға бында -ма ялғауы ҡушылған кеүек тойола, ләкин улар бармАҫмын, бармАҫбыҙ һүҙҙәренең ҡыҫҡартылған формаһы.  Бөгөн донъя кеше өсөн шул тиклем тарайҙы.  Хужа шуларҙың бөтәһен дә танып белгән, ниндәйҙер атты өйөрҙән айырып алып килергә кәрәк булған осраҡта, төҫө, йәше, енесе менән әйтһә, икенсе кеше бер ниндәй ауырлыҡһыҙ шул атты барып таба алған.  Уларҙы бер телдә генә һөйләшеүсе урыҫ журналистары менән сағыштырып булмай, ярамай ҙа.  Космонавты, космонавтың формаһында яҙһаҡ, хата булмай.  Ул формаларҙы башҡорт телен белгән оло кеше аңлай, йәштәр аңламаҫҡа ла мөмкин.  Бер үк мәғәнәне аңлатҡан, инеү-кереү кеүек төрлө ҡылымдарҙың да икеһен дә ҡулланырға була.  Улар хатта беҙҙән арттырып ебәреп "Ҙариф", "ҙавод" тип һөйләшә.  Ауылда шул тиклем дөрөҫ һөйләшәләр, кәрәк урында тауышты күтәрәләр, йә төшөрәләр.  Нимәһе менән "миләш" һүҙе яҡшы, ә "мышар" һүҙе насар?  Телде боҙоп һөйләгәнсе, әйҙә, вәғәзде рус телендә уҡыһындар, унда тик бер форма ғына ҡулланыла.  Татар телендә "икәнсез" тип әйтәләр, ләкин "с" өнөн "һ" өнөнә генә алмаштырыуҙан башҡорт һүҙе яһалмай.  Был осраҡта -маҫ, -мәҫ ялғауҙары һәр ваҡыт баҫымлы, йә баҫым һүҙҙең аҙағына күсә бара, тигән иҫкәрмә бирелгән.  Башҡорт телендә "икәнһеҙ" тигән һүҙ формаһы юҡ.  Башҡорттар уйлап тапҡан һүҙ - йөкмәтке, унан ситкә китергә ярамай.  Әммә "өфөлө" тип әйтеү яңылыш, ул саҡта Баҡалы, Ҡырмыҫҡалы кешеһе нисек була?  Бөгөн башҡорт радиоһы һәм телевидениеһында эшләүсе егет-ҡыҙҙар туған телдәрендә һөйләшергә өйрәнеп килә килеүгә.  Башҡорт теленең грамматикаһына иғтибарлы булырға, "төшӘр", "килӘр" тип һөйләмәҫкә, үҙебеҙсә "төшӨр", "килЕр" тип һөйләшергә кәрәк. Әммә тел - тере шишмә икән, уның да үҙ инеше, башланғысы бар.  Продуктылар, очеркылар тип яҙмайбыҙ, продукттар, очерктар тип яҙабыҙ бит.  Башҡорт кешеһе болдор тимәй, күтәрмә, ти.   Телдәр араһындағы сиктәр Сөнки журналистарҙың бөтөн интонациялары, өндәре татар теленекенә яҡын.  Ә бына Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының һүҙҙәр картотекаһында 70 меңгә яҡын башҡорт һүҙе бар.  Беҙ аралашҡанда ҡулланған һүҙҙәр ҙә шул ике меңдән артмай.  Шуға ла, әйҙәгеҙ, хаталар ебәреп, телебеҙҙе йәмһеҙләмәйек.  Башҡорт теле дөйөм халыҡ-ара аралашыу теле булмағанлыҡтан, бөгөнгө көндә бына шул формалар телебеҙҙән юғала бара.  Үҙҙәре күреп, ишетеп торғанмы ни?  Балаларҙа ассоциация тыуа, шуға рус телендә яҙған ваҡытта бер "с" хәрефе яҙып, хата эшләйҙәр.  "Килгеләй" тип әйтәбеҙ икән, унда саҡ ҡына булһа ла кире мөнәсәбәт һиҙелә.  Яңыса дәреслектәр төҙөгәндә шулар араһынан нишләптер -нк, -нг менән бөткән һүҙҙәрҙе генә һайлап алғандар.  Халыҡ йырҙарында ла төҫтәрҙе белдергән һүҙҙәр осрай, ҡайһы берәүҙәр уның мәғәнәһен аңламай үҙгәртеп ебәргән осраҡтар ҙа юҡ түгел.  Әҙәби телдә мышар тип берәү ҙә һөйләмәй.  Беҙ бит әле "а"-ны "а" тип әйтәбеҙ, "оа" тимәйбеҙ.  Йәмғиәттең телен баҫмалар, радио һәм телевидение формалаштыра.   Ҡасандыр бөйөк шағирыбыҙ телде тере шишмәгә тиңләһә, бөгөн беҙ был шишмәне ниндәй хәлдә тотабыҙ?  Әйтергә кәрәк, тағы мин килешеп етмәгән бер мәсьәлә бар: һүҙ аҙағында с, л, т тартынҡылары икешәр килгән осраҡта, уларға ялғау ҡушҡанда береһе төшөрөп ҡалдырыла.  Улар был һүҙҙәрҙе дөрөҫ итеп әйтеп тә еткерә алмай, "хәм", "хаман", "шәхәр" тип һөйләйҙәр...  Башҡорт теленең үҙенең законы бар, ана шулай боҙалар беҙҙең телде.  Улай тиһәң, йырҙа ижек һаны тура килмәй.  Ә яҙыусылар шул 36 меңдең бер өс йөҙөн үҙ әҫәрендә ҡулланамы, юҡмы...  Һуңғы йылдарҙа һәр яҡлап бәйләнештәр нығына барған Ҡытайҙағы ҡалаларҙың күбеһе -нг өнө менән тамамлана.  Кәрәкме, кәрәкмәйме, бөтә урында эстәлек ти ҙә һөйләйҙәр.  "Мышар" һүҙен дә ҡайтарырға кәрәк.  Хәҙер беҙ йылҡысылыҡ менән шөғөлләнмәгәс, ҡулланылыштан төшөп ҡала барған был һүҙҙәрҙе тергеҙеүе мөмкин түгел.   Мәҫәлән, бАрма, бАрмаһындар һүҙҙәрендә баҫым -ма ялғауы алдынан торған ижеккә, ә бармАҫ, бармаҫтАр һүҙендә -маҫ ялғауына һәм унан һуңғы ижеккә төшә.  Әлбиттә, икенсе варианты дөрөҫ була.  Телдең байлығы әҙәби әҫәрҙәрҙә һаҡлана, яҙыусылар телдең төп  һаҡсылары булып тора.  Ә башҡорттарҙа һөт кенә эрей, ҡалған бөтә нәмә лә ирей.  Бына ошо мөнәсәбәтте белдереүсе һүҙ формалары модаллек була инде.  Сит илдәрҙән ингән яңғыҙлыҡ исемдәргә һуҙынҡы ҡушылмаһа ла (Дамаск - Дамаскта), рус теленән ингән атамаларға -и өнөн ҡушырға тейешбеҙ: Омск - Омскиҙа, Магнитогорск - Магнитогорскиҙа.  Татар телендә "һ" өнө тик ғәрәп, фарсы телдәренән ингән һүҙҙәрҙә генә осрай: шәһәр, һәм, һаман.  Балаларыбыҙ "ашай", "эсә" тигән һүҙҙәрҙе белһә етә, тип уйлайбыҙ.  Бигерәк тә журналистарҙың, яҙыусыларҙың телгә иғтибарлы булыуы шарт.  Татар телендә улар шул килеш һаҡлана.  Ә беҙ тотабыҙ ҙа икенсе телдең һүҙҙәрен үҙебеҙҙең телгә индерергә тырышабыҙ.  Был, беренсенән, ҡайһы берәүҙәрҙең бер көн - Америкала, икенсе көн - Японияла, өсөнсө көн Мысырҙа йөрөүендә сағыла.  Аҡбуҙат та исем түгел, ул төҫ.  Шуға ла банкылар, танкылар тип яҙыуҙы дөрөҫ тип һанайым.  Сит тел            һүҙҙәрендәге ялғау Мәктәптә грамматик теорияны уҡытып, балаларҙы башҡорт теленән биҙҙереп бөттөк.  Сит телдән ингән һүҙҙәрҙә нәҙеклек билдәһен төшөрөп ҡалдырыу кәрәк, уға ҡарата бер ниндәй ҙә ҡаршылығым юҡ.  Сөнки "илмәшлеләр", "өфөлөләр" - беҙҙең вариант түгел.  Рус телендә Даль 200 мең һүҙ тапҡан, уның был хеҙмәте әлегә тиклем әһәмиәтен юғалтмаған, бер ҡасан да юғалтмаясаҡ.  Хәҙер шуны, ни эшләптер, эстәлек һүҙе менән алмаштырҙылар.  Тағы ла "һеҙ икәнһеҙ донъя көҙгөһө" тип йырлайҙар.  Ләкин хата система рәүешен алһа, уны иғтибарһыҙ ҡалдырып булмай.  Ҡасандыр муйылды "шоморт" тиҙәр ине, ярай әле хәҙер муйыл һүҙе әҙәби телгә кире ҡайтты.  Вәлидиҙе, Зәкиҙе тип яҙһаҡ, дөрөҫ була.  Бынан 80-90 йылдар элек башҡорт телендә ике тартынҡы йәнәш килгән ваҡытта һуҙынҡы өн ҡушып яҙыу ҡағиҙәһе ҡабул ителгән.  Ун мең һүҙгә бер тапҡыр осрай торған металл һүҙенә тағы бер "л" ҡушһаң нимә була?  Хаталы һөйләгәнде көн дә тыңлап, ишетә йөрөгән кеше уларҙы үҙе лә ҡабатлай башлай.  Быны раҫлаусы миҫал: -маҫ, -мәҫ ялғауҙары.  Ҡылымдың шаһитһыҙ һәм шаһитлы формаларын да йыш ҡына бутайҙар.  "Бәйғәмбәр әйткән", "Хоҙай Тәғәлә күрһәткән" булырға тейеш, сөнки беҙ уны күреп тормағанбыҙ.  Ауыл халҡы шулай һөйләшә, уларға: "илмәшлеләр концерт менән килгән", тиһәк, тәгәрәп ятып көлөр.   Һуңғы йылдарҙа башҡорт әҙәбиәтендә грамматика ныҡ ярлыланды.  Тел ҡаҙнаһы - һүҙлек составы тураһында Бигерәк тә ғәрәп теленән ингән "тәьмин", "мәсьәлә" кеүек һүҙҙәрҙең тамаҡ төбө менән әйтелмәүе ауыр ҡабул ителә.  Хәмзә, русса "кнаклаут" тип аталған был өн башҡорт телендә ымлыҡтарҙа, балалар телмәрендә генә осрай.   Гонконгыламы, әллә Гонконгтамы?  Уларҙа ҡар ҙа эрей, һөт тә эрей, күңел дә эрей.  Башҡорт теленең интонация үҙенсәлектәренә иғтибар итһәк, тәү сиратта дөрөҫ һөйләшеүсе Баймаҡ, Әбйәлил һәм Белорет райондарының һөйләштәрен миҫал итеп килтерергә мөмкин.  Башҡортостанда -ск менән тамамланған ҡалалар юҡ, уларҙың атамалары башҡортса икенсе төрлө яңғырай.  Ғөмүмән, һүҙҙәр и, й, ю, у хәрефтәренә тамамланған осраҡта "ҙ" менән башланған ялғау ҡабул итә, ҡалғандарына "н" хәрефенә башланған ялғауҙар ҡушыла.   Ул һүҙҙәргә бер ниндәй ҙә үҙгәртеүҙәр индермәйбеҙ икән, ул ваҡытта уға нимәлер өҫтәргә кәрәкме?  Мәҫәлән, сыбай ҡашҡа саптар бейә, тиһә, теге өйөрҙән шул атты алып килә.  Әгәр ҙә унда борон-борондан татарҙар йәшәгән булһа, ундағы бер райондың исеме "Атнаҡай" булыр ине, ә ул "Аҙнаҡай".  Шуға күрә, журналистар үҙҙәре еткергән мәғлүмәт өсөн генә түгел, яҙған һәм һөйләгән һүҙе өсөн дә яуаплы.  Бынан 10-15 йыл элек башҡортса тура эфирҙа, йәнле һөйләш менән тапшырыу алып барыусылар һирәк ине, хәҙер улар бар.  Баланың аңына ул әҙәбиәт, баҫма матбуғат, һөйләшеү аша һалына. Ә тел йәшәһен өсөн уның үҙенсәлектәре һаҡланырға тейеш.  Хатта Николай Дмитриев был турала: "Башҡорттар "ҙ" өнөн шул тиклем ныҡ ҡәҙерләй.  "С" өнөн "һ" өнөнә алмаштыралар ҙа, башҡортсаға тәржемәһе шул була, тип уйлайҙар.  Ошо "ҙ" өнө кеүек "һ" өнө лә башҡорттар өсөн бик әһәмиәтле, башҡа бер телдә лә был өн юҡ, һәр хәлдә, һүҙ башында килмәй.  Ә бына ҡылым формаларында хата ебәреү башҡорт һүҙҙәрен үҙгәртеп ебәреүе менән үтә зыянлы.  Башҡорт теле ҡағиҙәһе буйынса, ҡылымдың юҡлыҡ формаһын белдергән -ма, -мә ялғауҙары баҫымһыҙ була.  Шуның кеүек һүҙ формалары телебеҙҙең үҙенсәлеген һаҡлай икәнен онотмай, уларға һаҡсыл ҡарарға тырышырға кәрәк.  Телдең ваҡыт үтеү менән үҙгәреп барыуын -фт, -вт менән тамамланған һүҙҙәргә ялғау ҡушылғанда "т" хәрефен төшөрөп ҡалдырыу ҡағиҙәһе бөтөүе лә дәлилләй.  Уны төрлө сүп-сар - сит телдәрҙән үҙләштерелгән һүҙҙәрҙән, таштарына ултырған ләмдән, йәғни  телгә индерелгән кәрәкмәгән яңылыҡтарҙан, шишмә һыуының тәмен ебәреүсе бүтән бысраҡтарҙан - хаталарҙан таҙартыу кәрәкме?  "Ысын ир егет отОлмаҫ", - тигәндә отолмАҫ тип әйтеү дөрөҫ була.  Уларҙың дөрөҫ әйтелеше ҡағиҙәләрҙә күрһәтелмәһә лә, бәләкәйҙән әйтеп өйрәнгәс, ғәмәлдә, һорау тыуҙырмаҫҡа тейеш.  Шуға күрә, башҡортса ла Баймаҡ кешеһе, Өфө кешеһе, өфөләр, илмәштәр йә Илмәш кешеһе тип төрлөсә әйтеүҙән ҡурҡырға ярамай.  Килеп сыҡмай икән, саҡ ҡына үҙгәртеп ебәрергә һәм "һеҙ икән дә" тип йырларға мөмкин.  Шуға күрә, киоскыла, банкыла тип, һүҙҙәрҙе үҙгәртеп яҙыуҙың да кәрәге юҡ, беҙ киоскта, банкта тип әйтә алабыҙ, иҫкергән ҡағиҙәне үҙгәртергә булыр ине, тип иҫәпләйем.  Ҡылымдың -маҫ, -мәҫ юҡлыҡ ялғауының ҡыҫҡартылған формаһы ла баҫымлы: бармАм, бармАбыҙ.  Элек-электән беҙҙә йөкмәтке тигән һүҙ ҡулланыла торғайны.  Ошо һүҙҙәрҙең дә нисә төрлө формаһы булыуына иғтибар ҙа итмәйбеҙ.  Рус теле дәресенә барып инһәк, таҡтаға "Классная работа" ике "с" менән, башҡорт теле дәресенә инһәк "Класта эш" тип бер "с" ҡалдырып яҙып ҡуйылған.  Башҡорт теле законы буйынса "әйткән", "барған" булырға тейеш.  Ғалим билдәләүенсә, ысынлап та, телмәребеҙҙә осраған хаталарға артыҡ иғтибар бирергә лә кәрәкмәйҙер.  Халыҡ ташҡа баҫылғанға, яңғырап торған һүҙгә айырыуса ныҡ ышана.  Диктант яҙғанда ла мәктәп уҡыусылары йышыраҡ сит телдәрҙән үҙләштерелгән һүҙҙәрҙә генә хата ебәрә.  Бигерәк тә дин әһелдәре телмәрендә шаһитһыҙ форманы ҡулланғандарын белмәйем.   Бөрйән, Белорет райондарының төпкөл ауылдарында "Юлдаш" радиоканалы алып барыусыларының телмәрен аңлап етмәйҙәр, уның ҡарауы, Татарстанда аңлайҙар.  Улар тота ла: "Мөхәммәт бәйғәмбәр әйтте",- тип һөйләй башлай.  Улар береһе лә: "Боаймаҡҡа ҡоайтып киләм", - тип һөйләмәй.   Татар телендә ул нормаға ингән, ләкин беҙгә уларға эйәрергә кәрәкмәй, тип уйлайым.  Бөгөн башҡорт теленең ике томлыҡ һүҙлегенә йылҡы малының төҫөн белдергән 42 һүҙ индерелгән.  Башҡорт теленең үҙенсәлеген һаҡлау йәһәтенән -ҙ өнөн ҡулланыу дөрөҫ, -ҙ өнө - Рәсәй дәүләте территорияһында йәшәүсе бүтән бер милли телдә лә юҡ.  Ваҡыт үтеү менән ул һүҙҙәрҙең күбеһе ҡулланылыштан төшөп тә ҡаласаҡ.  Башҡорт интонацияһы Ҡаҙандыҡынан айырыла, беҙ уларға эйәрергә тейеш түгелбеҙ.  Мин инде күптән "иреү" һүҙе тураһында әйтә киләм.  Бындай миҫалдарҙы күп килтерергә мөмкин.  
 
  Шуға күрә, ошондай тура эфирҙар ваҡытында ебәрелгән хаталар өсөн журналистарыбыҙҙы битәрләргә кәрәкмәй, ундай ғына яңылышлыҡтар китә, тип уйлайым.  Пушкин әҫәрҙәренең һүҙлегендә 21 200 һүҙ бар.  "Мышар" тип һөйләшеп үҫкән шағирҙарыбыҙ "миләш" тип шиғыр яҙа.  Башҡорт телендә -лы, -ле ялғауҙары ер-һыу атамаһына бәйләп, кеше ҡайҙа йәшәгәнен белдереп килмәй.  Грамматика, лексика менән бер рәттән, телдең үҙенсәлеген билдәләүсе төп факторҙарҙың береһе.  Ә бына һүҙҙәрҙе, интонацияны, өндәрҙе үҙгәртеүҙең хәүефе ҙурыраҡ.  Мәҫәлән, банк, танк, космонавт кеүек һүҙҙәргә дөрөҫ ялғау ҡушыу һорау тыуҙыра.  Башҡорт телендә иреү һәм эреү һүҙҙәре ике төрлө мәғәнә аңлата.  Баҡалылылар, ҡырмыҫҡалылылар килеп сығамы?  Аңлаймы, аңламаймы, миләш тиҙәр.  Беҙҙең телдә хәмзә фонематик әһәмиәткә эйә түгел.  Татар телендә шул уҡ ике һүҙҙең мәғәнәләрен бер генә һүҙ белдерә - эреү.  Туған телдә дөрөҫ һөйләшеүҙең телде һаҡлауҙа ҙур роль уйнауын инҡар итергә ярамай.  Эреү - сифатты алмаштырыу, иреү - ул ҡаты хәлдән шыйыҡҡа күсеү.  Мәҫәлән, меню һүҙенә ялғау ҡушылғанда "ҙ" өнө менән ҡушыла: менюҙы, менюҙа.    Икенсенән, донъя хәбәрҙәрен тиҙ арала төрлө мәғлүмәт сығанаҡтары аша белә алыу ҙа киңлекте бәләкәсәйтте.  Сөнки бер телдең грамматикаһы бер ҡасан да икенсе телдең грамматикаһына тулыһынса оҡшамаясаҡ.  Мәҫәлән, билдәле йырсы ҡыҙ башҡарыуындағы "Бала саҡҡа ҡайтыр инем" тигән йырҙа ул "әсәйем һөйөр ине", тип әйтер урынға, "әсәйем һөйәр ине", "тийәр ине" тип йырлай.  Телебеҙҙең үҙенсәлеге - модаллектә  "Миләш" тип һөйләүселәр бик һирәк, башҡорттар "мышар" һүҙен ҡуллана.  Ярай әле яңғыҙлыҡ исемдәренә ялғау ҡушҡанда был ҡағиҙә ҡулланылмай.  Башҡорт теленең төп үҙенсәлеге - ул модаллек.  Бәлки, һирәк кенә килеп йөрөүен оҡшатмайбыҙҙыр, уның йышыраҡ килеүе кәрәктер, йәки бөтөнләй килеүен теләмәйбеҙҙер.  Һабантуй тураһында мәғлүмәт биреүсе бер ҡыҙҙың, мәҫәлән, "һырғауыл" урынына яңылыш "һырғалаҡҡа менделәр" тип ысҡындырыуы ҡолаҡҡа ятышһыҙ хәбәр булһа ла, тәнҡитле иҫкәрмә яһамай торорға мөмкин.  Салауат Фәтхетдиновтың Зөһрә Ҡотлогилдина һүҙҙәренә ижад ителгән "Белгең килһә" йырын татар теленә нисек яраҡлаштырып йырлауына иғтибар итәйек.  Берҙән-бер Нефтекамск ҡалаһы бар ине, уны ла Нефтекама, тип үҙгәртә һалып ҡуйҙыҡ үҙебеҙсә.  Күтәрмә һүҙен "болдор" тип тә һөйләйҙәр.  Дамаскта тип әйтеп булғас, бәлки, Омскта тип тә әйтеп булалыр?  Дөрөҫө "Өфө кешеһе" рәүешендә алынырға тейеш, тип уйлайым.  Йыш ҡына баҫымды кәрәк булмаған урынға ҡуйып һөйләүҙәрен ишетергә тура килә.  Ошолар тураһында тел белгесе, педагогика фәндәре кандидаты Вәкил Исмәғил улы ХАЖИН менән әңгәмәләшәбеҙ.
"Аҡһаҡ" баҫымдар, "зәғиф" интонация  Бер ғалим Һәҙиә Дәүләтшинаның һүҙлеген төҙөгән, унда 8 мең һүҙ бар, был да әҙ түгел.  Мәҫәлән, бармаҡҡа энә менән сәнсһәк, "ә'эмм" тип әйтәбеҙ.  Беҙ башҡорт телендә бәләкәй генә мәғлүмәттәр биреү-алыуға өйрәтеү юлына баҫтыҡ.  Гел генә кереү менән алмаштырырға ярамай, инеп тә китергә кәрәк ҡайһы саҡта.  Бөгөн ҡайһы бер яҙыусыларҙың һүҙлегендә 2 мең һүҙ бармы, юҡмы икән әле?  Әгәр ҙә татар менән башҡорттоң сиген "ҙ" өнө билдәләй икән, ул саҡта Аҡтаныш, Миңзәлә "ҙ" менән һөйләшә, илештәр, баҡалылар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Маңлайында ғына булған осраҡта, йондоҙ ҡашҡа, тип йөрөтөлә.  "Әйтте" тиһәң дә, "әйткән" тиһәң дә һөйләмдең мәғәнәһе үҙгәрмәй, әммә башҡорт телендә был мөһим әһәмиәткә эйә.  Һүҙ формаһы менән генә беҙ шул эшкә, кешегә һ.б.  Урыҫтарҙа бындай форма бар, әммә иғтибар итһәгеҙ, улар ҙа төрлөсә әйтә: Мәскәү кешеһе - москвич, Өфө кешеһе - уфимец, Нижний Новгородтан - нижегородец, Архангельскиҙан - архангелогородец, Туланан - туляк.  Ә элек башҡорттарҙа эттән башҡа бер йән эйәһенә лә исем ҡушыу булмаған, малдың йәше, енесе, төҫө, башҡа төрлө билдәһе буйынса атап йөрөткәндәр: саптар айғыр, саптар бейә, аҡһаҡ ҡола, аҡбуҙ.  "Ҡоалаҡ", "боармаҡ" тимәйбеҙ, "ҡалаҡ", "бармаҡ" тип һөйләшәбеҙ.  Башҡорттар йәшәгән бөтә райондарҙа, күпселек ауылдарҙа булдым.  Рус телендә лә бер үк өс өн бер юлы килгән һүҙҙәр байтаҡ: длинношеее.   Башҡорт телендә тағы ла ҡалын һәм нәҙек ялғауҙар ҡушыу осраҡтары тураһында ҡағиҙәләр бар.  Кемдер, йөрәгем эрене, тип әйтә икән, ул йөрәкте сығарып ташларға ғына ҡала.  Был йәһәттән һүҙҙәргә дөрөҫ баҫым ҡуйыу мәсьәләһенә иғтибар итергә кәрәк.  Класс, классы, класста тип яҙғанда ла булыр ине.  мөнәсәбәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Татар телендә "белгең килһә" тигән форма ҡулланмайҙар, улар "беләсең килсә" тип һөйләшә.  Ғәрәптәрҙә дөйәгә ҡарата, төньяҡ халҡында ҡарға ҡарата шундай һүҙҙәр күп.  Шуға күрә, Салауат Фәтхетдинов "беләм тиһәң" тип үҙгәртеп йырлай.  Әммә һәр ҡағиҙәнең иҫкәрмәһе бар.  Шуға күрә, мин грамматиканы ғына уҡытыуға ҡаршы булһам да, уны һаҡлау яҡлымын.  Шул "ҙ" өнө башҡорт һәм татар телдәре сиген билдәләй", - тип яҙған.  Башҡорттоң меңгә яҡын, ҡайһы бер белгестәр фекеренсә хатта 30 меңгә яҡын йылҡыһы булған.  Йәғни, һөйләүсе үҙе һөйләгән ваҡиғаға ҡарата мөнәсәбәтен һүҙ формаһы аша белдерә.  Ни тиклем шул инеш тиҙерәк бысратыла: ябай ғына һүҙҙәр дөрөҫ әйтелмәй, ялғау ҡушҡанда хаталар ебәрелә, интонация һәм баҫым дөрөҫ ҡуйылмай, сүп-сар һүҙҙәр күпләп индерелә - шул тиклем тиҙерәк тел дә үҙгәрә, яйлап уның тәме китә, ярлылана.  Эстәлек - ул дөрөҫ һүҙҙер ул, ләкин ул башҡорт уйлап тапҡан һүҙ түгел.  Бының ҙур зыянын да күрмәйем, бытылдап ҡына торһондар, күберәк һөйләһендәр әйҙә.  Бынан ҡурҡырға ярамай, был телдең һүҙлек составын байытыуҙың бер юлы.    Һөҙөмтәлә, бөгөн телебеҙгә лә сит телдәрҙән неологизмдар күпләп инә.  Беҙҙең яҡта болдор тип әйтһәң, бер кем дә аңламай һине.  Кемдер, бәлки, башҡорт теленең баҫымды дөрөҫ ҡуйыуҙан да мөһимерәк проблемалары бихисап, тиер.  Әгәр ҙә һин дини тәғлимәтте башҡорт телендә алып бараһың икән, уны башҡорт теленең законына ярашлы алып барырға тейешһең.  Модаллек ваҡытында интонация үҙгәрә, ҡайһы берҙә -мә, -ма ялғауҙарына ла баҫым төшә: кИтмә, ә үтенеп һорағанда - китмӘ. Мин БДПУ-ла эшләгәндә, студенттар менән "йыу" һүҙенең 36 мең һүҙ формаһын таптыҡ та, артабан эҙләп тә торманыҡ.  Телдең модаллеге, һүҙ формаларының төрлөлөгө мәктәптә грамматик теория рәүешендә уҡытылырға тейеш түгел.  Ғөмүмән, башҡорт һүҙҙәренең дөрөҫ яҙылышы, ғәҙәттә, артыҡ ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Ҡағиҙә ошо рәүешле үҙгәрмәгән хәлдә, беҙ бейек йорттоң бишенсе ҡатына менер өсөн лифт саҡыртһаҡ, "лифҡа" баҫып менеп йөрөр инек.  Был ҡағиҙә башҡорт телендә "у" хәрефе "тау" һүҙендә кеүек тартынҡы өндө, йәки "какаду"ла һымаҡ һуҙынҡы өндө белдереп килә алыуы менән бәйле.   Мәҫәлән, "уфимцы" һүҙен башҡортса "өфөлөләр" тип тә яҙғандары булды.  Ғөмүмән, туған телебеҙҙең үҙенсәлектәрен һаҡлап ҡалыу өсөн "ҙ", "һ", "ҫ" өндәрен юғалтырға ярамай.  Быға аптырарлыҡ та түгел, мәҫәлән, йылҡы малының төҫөн белдергән һүҙҙәр генә лә борон йөҙҙән ашып киткән.  Бигерәк тә ниндәй хаталарҙан һаҡланыу кәрәк?  Мин был -нк, -нг менән тамамланған һүҙҙәргә лә һуҙынҡы ҡушып яҙмау яғында, шулай дөрөҫөрәк булыр ине.  ШУЛАЙ ИТЕП...