Ләйләмдең роддомда үҙе менән бергә бала тапҡан йәш кенә ҡатындарға иҫе киткән: күбеһе сабыйын имеҙеүҙән баш тарта, ти.  Мәҫәлән, ир менән ҡатындың яҡынлығы Ай тулған мәлгә тап килһә, ир балаға йән бирелә, имеш.  Химияһы ла, дарыуы ла барҙыр әле составында, әйтеп булмай, күрмәгәс.  Үәт әй! Шунда ғына аңыма барып етте: күрше бисәнең күҙе тейгән!  Ләйләңә шылтыратып әйт, сит күҙҙәрҙән аяп торһон бәпесен.  Һөт биҙҙәре яман шеше "йәшәрә", ти белгестәр.  Хоҙай Тәғәлә ни  ҡушһа, шул була.  Уларға йәлме ни кеше балаһы  - яһалма аҙыҡ бирәләр ҙә йоҡлап тик ята сабый.  Табиптар иһә сабый енесен планлаштырыуҙы 100 процент ышаныс менән үҙ яуаплылығына алып, экстракорпораль аталандырыу ысулы тәҡдим итә, ләкин һау-сәләмәт йәштәр быға риза булыр, тип уйламайым.  Иҫтәре лә китмәй, ти.
-  Хәҙер ҡатын-ҡыҙ араһында  түш ауырыуҙары  арта бара икән, тип уҡыным әле яңыраҡ.  Сабыйҙы ныҡ һаҡлап, ҡарап ҡына торғандар.  Ҡырҡ көнгә тиклем өйҙә сабыйҙың яңғыҙын ғына ҡалдырып  сығып китеү тыйылған: ен алыштыра, тип ҡурҡҡандар.  Һөт ризыҡтары, йомортҡа, тәм-том менән мауыҡмағыҙ", тиелгән.  Бәй, шулай булмайса, ул бит кемдеңдер теләгенә бәйле заказ буйынса алына торған нәмә түгел дә.  
- Берәү менән сикләнмәҫтәре раҫ, сөнки Ләйләмдең  кейәүгә иш булыр ир бала тапҡыһы ла килә бит..
- Ул, тигәндән, туҡта, дуҫҡайым, блокнотымда интернеттан күсереп алған бер "шпаргалка"ята, ҡасандыр шулай, ҡыҙыма  уҡытам, тип яҙып алғайным.
- Һуң?
- Һуңын үҙең күрҙең - ейәнле булдым даһа былтыр!
- Ысынлап та...  Үҙе доғалар ятлаһын, уны-быны ғына белергә тейеш, ул бит хәҙер әсәй кеше.  Аптырап, табип саҡыртып та бөттөк, юҡ, илай ҙа илай был.  Бер ҙә юҡтан булмағандыр инде бындай мөнәсәбәт уларға, сабый ыуыҙ ғына бит инде ул, уны ҡырҡ төрлө хәүеф һағалай, тип ышанғандар.  Бынан тыш, ошоға бәйле халыҡ һынамыштары һәм  йолаларҙы өйрәнергә, ниәттәрҙе  шуға ярашлы башҡарырға ҡушыла.

- Ҡоҙағыйым әйтмешләй, Аллаһының эшенә ҡыҫылып булмаҫ.  Ә ҡоҙағыйымдың ҡыуанғанын күрһәң ине!  Табиптарын да әйтер инем, ныҡышып та тормайҙар, ти.   Һәйбәт кенә тороп ҡалдылар.  "Әле лә ҡайтмаҫ инем, ике бүлмәле фатирҙа тығыныраҡ булып китте: ҡоҙағыйым килеп ҡалды", - тип, йыйылып киткән хәбәрҙәрен һөйләп бөтөрә алмайынса,  Мәҙинә  ҡайтыу менән мине  бәпес сәйенә саҡырып та алды.  Биләүенә  бысаҡ йә ҡайсы һалынған.  Бәпес күрәм, тип,  Ләйлә менән аралашҡан күрше ҡатын инеп сыҡҡайны, шул кис тәҡәтһеҙ иланы бит сабыйыбыҙ.  Беҙҙән башҡа быны кем эшләр?

  Шунан, кейәү балаҡай нисек йөрөй, шатмы, әллә малай көтә инеме?
- Кейәүемә рәхмәтлемен, ҡайһы бер ирҙәр кеүек, тәүҙән үк малай кәрәк, тип ҡаңғыртманы ҡыҙымды.  Ике ай самаһы балалары янында тороп, күңеле булып, яңыраҡ ҡына ҡайтып төштө.  Кейәү, теленән ҡыуанһын инде балаҡай, ҡыҙҙар наҙлыҡай, нәфис, һөймәлекле була, атай күңелен дауалар бәлзәм бит ул миңә,  тип ҡулынан төшөрмәй сабыйҙы.
- Халыҡта шундай юрамыш та бар бит, - тием әхирәтемдең һүҙҙәрен йөпләп, - ҡыҙ балалар күберәк тыуһа, һуғыш булмаҫ, донъялар именлектә торор, тигән боронғолар.  Йөрәк ярып сыҡҡан балаң өсөн йәнеңде бирерһең бында...Тик бөтә ҡатындар ҙа улай уйламай икән шул.  Ҡурсаулы, яҡлаулы булһындар, сәләмәт, татыу йәшәһендәр, тип теләһәк, йәштәрҙе быға өйрәтергә кәрәк.  Кем тыуһа ла тыуып торһон, теүәл һанлы, үҙ ризығы, тәүфиғы менән килһендәр сабыйҙар был донъяға.

- Эйе лә баһа, ҡалай килештереп тороп әйттең әле, ауыҙыңа бал да май!  Күкрәк һөтөнә етәме һуң инде!  Береһе, ирем күкрәктәремде күрһә, аҡылын юя, имеҙһәм, формамды юғалтырмын тип ҡурҡам, ти икән.  
- Шунан, әхирәт, оләсәй ролен килештерҙеңме инде?  Ғөмүмән, ырым-йола белгән йүнле кеше сабыйға бер һирпелеп  ҡарауҙан да тартынырға тейеш тә бит, быны хәҙер күптәр белмәй шул, үкенескә күрә...
- Дөрөҫ әйтәһең, мин быға балалар янында булғанда үҙем ышандым.  Ҡайһы бер белгестәр енси яҡынлыҡ  мәленең Ай фазаһына, ел йүнәлеше, ямғыр кеүек тәбиғәт күренештәренә тап килеүен дә бала енесен планлаштырыу менән бәйләй.  Ул бит өс ул үҫтергән, исмаһам, улдарымдың ҡыҙҙарын һөйөргә насип булһа ине, тип теләгән дә теләгән.  Ғәфү ит, әхирәт, һүҙ ыңғайы ғына әйтеп ебәрҙем.  Бәхете-тәүфиғы менән  килһен, ата-инәһенә ҡыуаныс булһын.  Ә инде халҡыбыҙҙың борондан килгән ырым-йолаларын өйрәнер өсөн башҡа сәбәптәр ҙә бик күп.    Күҙ һоғо яман нәмә бит ул, кеше күҙенән хатта ағас ҡыуарыр, ти ине әсәйем.  Үҙе шәфҡәт туташы булғас, бер ҙә албырғап, ҡурҡып тормай балам, ышаныслы тотона бәпескә.  Беҙ бала саҡта әсәй-оләсәйҙәрҙән күреп-белеп, отоп ҡалған йолаларҙы йәштәргә өйрәтергә бурыслыбыҙ, тип уйлайым.  Ҡотлайым тәүге ейәнсәрең менән!  Балалар бик ышанмаһа ла, "Аятел Ҡөрси"ҙе, башҡа үҙем белгән доғаларҙы уҡый-уҡый,  ҡат-ҡат өшкөргән булғайным, тирләп тороп ҡулымда уҡ йоҡланы ла  китте сабыйғынам.
- Бына доғаның ҡөҙрәте!  Мәҫәлән,  тыуғас та уға  йүргәк исеме ҡушып торола, аҙаҡ, ҡырҡ көн тулмаҫ борон уҡ мулла саҡырып, насип исемен ҡушҡандар.  Ғөмүмән, халҡыбыҙҙы һан яғынан да, сифат яғынан да арттырырға кәрәк.  Хайуандың хайуаны имеҙеп үҫтерә балаһын.  Ләйләң кейәүгә  бер ул да табып бирһә, донъялары теүәлләнә, иншалла...
- Рәхмәт, әхирәт, һиңә лә ейән-ейәнсәрҙәр ҡыуанысы теләйем.  Элек сабый аяҡҡа баҫып, атлап киткәнгә тиклем оло ҡатындар - оләсәйҙәр, инәйҙәр, имсе  әбей-һәбей ҡурсыуында булған.  Бала тәрбиәләү, донъя көтөү буйынса башҡа төр йолаларҙы ла иҫкә төшөрөп, барлап сығырға кәрәк.   Балалары ситтә, Сорғотта йәшәүгә  ҡарамаҫтан, әхирәтем сыҙаманы.  Ҡыҙым әйтеп ҡараған була  икән дә, аҙаҡ мастит-фәлән  менән  яфаланып йөрөргә тура килмәһен, имеҙһәгеҙ, үҙегеҙ өсөн дә яҡшы бит,  тип.  Сабый ни, әле имә лә йоҡлай.  Мәҙинә  әхирәтем тәүгә оләсәй булды: ҡыҙының ҡыҙы тыуҙы.  Ләйләһе бала табыу йортонан сығыуға, алыҫ сәфәргә юлланды.  Малай теләһәгеҙ,  киреһенсә, ризыҡты тоҙлабыраҡ  ашарға, колбаса, балыҡ, дөгө, макарон, картуфты күберәк ҡулланырға кәңәш ителә.  Әллә ниндәй, әллә кем тарафынан әҙерләнгән  яһалма һөт  ул - кем белә...  Йәш балаға хәҙерге заманда хатта әсәһе һөтөнән дә аллергия, диатез булырға ғына тора.  Сит ҡалала ҡайҙа әле ул муллаһы...  Был ысул авторҙары 80 процент осраҡта уңыш вәғәҙә итә.  Эй, Хоҙайым, ҡана уҡый һалсы!
- Ҡыҙ табырға теләгәндәргә кәңәштән башлана: "...ашаған ризығығыҙға тоҙ һалмағыҙ; күберәк һөт эсегеҙ, ит, балыҡ, йомортҡа, татлы тәғәмде үҙ итегеҙ; кофе, сәй, ыҫланған, маринадлы ризыҡтарҙы онотоғоҙ, персик, банан да ярамай.   Әлдә генә шундуҡ имеҙә башлаған.  Бир балаларыңа йөкләмә, әхирәт, аңдарына һеңдер: бер  бала - юҡ бала, ике бала - ярты бала, өс бала ғына бер балаға торош, тип өйрәткән түгелме йәштәрҙе халҡыбыҙ аҡылы?  Сабыйҙы күҙ тейеүҙән  ҡурсыу - үҙе бер ҙур ырым. 