Шуларҙың 190 меңе болғарҙар, 180 меңе арҙар (фин-уғырҙар), 170 меңе - моджарҙар йәки башҡорттар, 10 меңе - бөрйәндәр һәм хондар була.  Болғар йылъяҙмаларында ла VIII-ХIV быуаттарҙа ошо ил сиктәрендә йәшәгән башҡорттар һәм бөрйәндәрҙең (бурджане) һаны, уларҙың ҡайҙан килеүе, ҡайҙа йәшәүҙәре, тормош кимәле хаҡында мәғлүмәт бар.  Бөгөнгө көндә уларҙың һаны 1,5 миллиондан ашыу тәшкил итә.  Ул иҫәп алыу буйынса илдә 550 мең кеше йәшәүе асыҡлана.  Бөрйәндәр иһә үҙ исеме аҫтында (бурджан, борджан) беҙҙең эраға тиклем I мең йылдан алып ХIV быуатҡа тиклем Каспий буйынан алып Византияға тиклемге ерҙәрҙә йәшәгән ҡәбилә булараҡ, айырым телгә алына".  Бөрйәндәр, үҫәргәндәр, түңгәүерҙәр (боронғо башҡорттар) Бөгөлмә ҡалҡыулығының үҙәк райондарында йәшәгән юрматы ҡәбиләләләренең көньяҡ, һуңынан көнсығыш күршеләренә әйләнә.  Хәҙерге заман фараздары Ҡыҙыҡ, шул уҡ ваҡытта тарих фәне өсөн ҡатмарлы һорауҙарға яуапты тарих фәндәре кандидаты, Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты доценты Фуат СӨЛӘЙМӘНОВ менән бергәләп эҙләйбеҙ. Үкенескә күрә, был йылъяҙмалар бөгөнгө көнгәсә насар өйрәнелгән. ХI быуатта йәшәгән фарсы ғалимы Гардизи ул ваҡытта болғарҙар 50 мең ғаиләнән торған, тип яҙа.  Улар ниндәй ерҙәрҙә йәшәгән?    Ошо осорға ҡараған болғарҙарҙың Гари-Барадж йылъяҙмаһында 895 йылда Микаил исемле хандың Болғарҙағы халыҡ иҫәбен алыуы хаҡында телгә алына.  Уларҙың бер төркөмө оғуҙҙар яғында, Болғарҙан арыраҡ йәшәй һәм уларҙың һаны 200 мең кешегә етә", тигән һүҙҙәре килтерелә.  Шуларҙың ҡайһы берҙәренә туҡталып китәйек.  Ҡайһы бер тикшеренеүселәрҙең, башҡорттар аҙ һанлы милләт булған, тигән ҡараштары, ә икенселәренең халыҡтың тарихын бер нисә быуат менән генә сикләргә тырышыуҙары дөрөҫлөккә тап киләме?  Бөрйәндәр, үҫәргәндәр, түңгәүерҙәр XI-XII быуатта Болғарҙың сиктәренә яҡын йәшәгән осорҙа болғарҙарҙан ислам динен ҡабул итә", - тип яҙа.   Артабан академик: "Беҙҙең эраға тиклем II һәм I быуат сигендә баждгардтар һәм бурджандар Волга-Болғар донъяһының көньяҡ, көньяҡ-көнсығыш сиктәрендә йәшәгән.  Был һанға Истахри яҙмаларындағы 200 меңде ҡушып, ошо осорҙағы башҡорттар яҡынса 380 мең булған, тип әйтә алабыҙ алыуға.  Башта әйтеп китеүебеҙсә, С. Мирасовтың,  XIII-XIV быуаттарҙа, йәғни Алтын Урҙа осоро ваҡытында, башҡорттарҙың һаны ете миллионға тиң булған, ә Рус дәүләтенә ҡушылғанда 3 миллионға тиклем кәмегән, тигән раҫлауын бик тә яҡлағы, иҫбат итке килә.  Был турала академик Кузеев: "Үҫәргәндәрҙең, түңгәүерҙәрҙең, шулай уҡ башҡа башҡорт ҡәбиләләренең ата-бабалары иртә Урта быуат осоронда баджгард, баджгурд, басжирт, йәки башхарт тигән дөйөм исем аҫтында билдәле булған.  Быуаттар үтеү менән уларҙың һаны төрлө тарихи ваҡиғалар сәбәпле даими рәүештә үҙгәрә, йә арта, йә кәмей.  Билдәле дин әһеле, ғалим, тарихсы, Көнсығыш телдәрен яҡшы белеүсе Шиһабетдин Мәрджәни Х быуат ғәрәп сәйәхәтсеһе Әл-Истахриҙың хеҙмәттәренә мөрәжәғәт итә.  Ә был хеҙмәттә ғәрәп сәйәхәтсеһенең башҡорттарға ҡағылышлы әйтелгән: "Башҡорттар ике төркөмдән тора.       
IX быуат сығанағы булған Болғар йылъяҙмаһына ярашлы, Урта быуат башҡорттарының Болғар составында йәшәгән бер өлөшө - үҫәргән, түңгәүер, бөрйән башҡорттарының һаны 180 меңгә тиң була һәм был ошо дәүләт халҡының өстән бер өлөшөн тәшкил итә.  Ул нигеҙләнгән хеҙмәт, сығанаҡтар, бәлки, ниндәйҙер архивтарҙа яталыр әле...  Тикшеренеүселәр быны күп дәлилдәр менән раҫлай.  Артабан Оморҙаҡов Юлиандың яҙмаларындағы мәғлүмәт менән таныштыра.  Болғарға һәм башҡорт ерҙәренә сәйәхәт ҡылған венгр монахы һәм сәйәхәтсеһе үҙ юлъяҙмаларында, Болғар 1236 йылда 500 мең кешелек ғәскәр туплай алған (тупларға мөмкинлеге булған), тип яҙа.  Оморҙаҡов ошо факттарҙы сағыштырып, Урланис телгә алған 693 мең кешенең 300 меңе болғарҙар, 200 меңе башҡорттар һәм ҡыпсаҡтар, ҡалғаны башҡа халыҡтар булған, тип яҙа.  Әммә был һан һуңғы аныҡлыҡ түгел.  Көнсығыш телдәрен һәм тарихи сығанаҡтарҙы яҡшы белгән икенсе тикшеренеүсе Морат Рәмзи ҙә ғәрәп яҙмаларына һылтанма яһап, Мәрджәниҙең дәлилдәрен нығытып, шулай уҡ башҡорттарҙың ике йөҙ мең кеше булыуы хаҡында мәғлүмәт бирә.  Ошо йүнәлештә эшләгән зыялылар Шиһабетдин Мәрджәни менән Морат Рәмзиҙең хеҙмәттәрендә  башҡорттарҙың Урта быуаттарҙағы тарихына ҡағылышлы мәғлүмәт осратырға мөмкин.  Бөгөнгө көн тикшеренеүсеһе Ғ.Х. Оморҙаҡов башҡорттарҙың һанына ҡағылышлы хеҙмәтендә алда телгә алынған ғалимдарҙың ҡараштарын  нығытҡан бик ҡыҙыҡлы факттар килтерә.   Ул билдәле демограф Б.Ц. Урланистың эштәренә мөрәжәғәт итә, уларҙы Урта быуат тарихсылары, сәйәхәтселәре яҙмалары менән сағыштыра.   Шулай итеп, башҡорттар Урта быуаттар дәүерендә   Көнсығышта ла, Көнбайышта ла яҡшы билдәле, заманына күрә күп һанлы халыҡ була.  Урта быуаттарҙа башҡорттарҙың һаны күпме булған?  Был ғалимдар фекеренсә, Урта быуат дәүерендә башҡорттар күп һанлы милләттәр исемлегенә инә.  ХIХ быуат аҙағы ХХ быуат башында ғәрәп һәм фарсы телендәге тарихи сығанаҡтарҙы урындағы мосолман ғалимдары өйрәнә башлай, тәржемә итә, комментарийҙар яҙа.  Әгәр бер ғаиләлә уртаса 6 бала булыуын иҫәпләгәндә, уларҙың һаны яҡынса 300 мең кешегә тиң була.   

   Үткән быуатта йәшәгән совет демографы иҫәпләүҙәре буйынса, икенсе меңъйыллыҡтың башында (ХI быуат) Урал һәм Волга буйында йәшәгән болғарҙарҙың, башҡорттарҙың һәм ҡыпсаҡтарҙың һаны яҡынса 693 меңгә тиң була.  Күрәһең, башҡорттар һәм бөрйәндәр исемлегенә һуңынан Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышына күсеп киткән үҫәргән, түңгәүер, бөрйән ырыуҙары ла индерелгәндер.  Һуңынан яйлап көнсығышҡа, Көньяҡ Урал тауҙары яғына күсенгән.  
