Шундай уҡ һорауҙы 5-се һәм 7-8-се класс уҡыусыларына бирҙем.    Икенсе ҡыҙыбыҙ урынһыҙ ҡалды.  Мәктәпкә йәше еткәс, үҙем эшләгән гимназияға уҡырға алып килдем.  Уҡытыусылар (уларҙың да бит өйҙәрендә ғаиләһе көтөп тора) кискә тиклем ҡалып, уларҙың балалары менән шөғөлләнә, бушҡа белем бирә, ә улар барыбер ҡәнәғәт түгел.  "Балам, һин бөгөн нимә белдең, уҡытыусы һине нимәгә өйрәтте, ниндәй фән һине ҡыҙыҡһындыра?" йәки "Балам, ә һинең кем булғың килә, һин нисегерәк йәшәргә теләйһең?" кеүегерәк темаларға һөйләшкәнегеҙ бармы?  Профессия тураһында һөйләшеүҙәр бик һуңлап, юғары кластарҙа ғына башлана.  
11-се класҡа еткән уҡыусыларҙың ҡайһы берҙәре ниндәй һөнәр һайлауҙарын, ҡайҙа уҡырға инергә, киләсәктә  кем булырға теләүҙәрен дә ул тиклем күҙ алдына килтермәй.  Һине йүгереп килеп ҡосаҡлаған, үҙҙәренең эс серҙәрен рәхәтләнеп һөйләгән беренсе класс уҡыусыһы менән үҙ-үҙҙәренә йомолған, нимәнәндер һәр саҡ ҡурҡҡан, урыны менән тупаҫлығын күрһәткән ун беренсе класс уҡыусыларын сағыштырып ҡарағыҙ.  Икенсе ҡыҙыбыҙҙы мәктәпкә бер йыл алдан бирҙек.  Ата-әсәләр балаларына "Һин киләсәктә кем булырға хыялланаһың?" тигән һорауҙы йыш бирәләрме икән?  Бишенсе курсты тамамлағанда факультет деканы Ҡунафин Ғиниәт Сәфиулла улы мине университетта уҡытырға ҡалырға тәҡдим итте.  Ҡурҡыу тойғоһо көслө Мәктәптә уҡыған йылдарында балалар киләсәкте яҡты бер мираж һымаҡ ҡабул итә.  Геолог, тигәндәй, мин  мәктәпте тамамлағанда геолог булырға хыяллана инем.   Тимәк, шундай һығымта яһарға тура килә: күп уҡыусылар ҙурая килә үҙҙәрен бик тә аҡыллыға һанап, балалыҡ фекерҙәрен, теләктәрен алмаштыра башлай, тотороҡлоҡ юғала.  Шашка түңәрәгенә биреү яҡшы йәки насар булды, тип әйтә алмайым, сөнки уның ыңғай һәм кире яҡтары ла етерлек, һәр нәмәнең үҙ  самаһы була.  Ә бына яҙырға, уҡырға өйрәтергә ярамай.    Былтырғы уҡыу йылында беҙҙең гимназияға икенсе бер райондан бер ҡыҙ бала уҡырға килде.   Һуңғы яуап күберәк яңғыраны.  Ата-әсәләрҙең төп хатаһы шунда, улар тиҙерәк үҙ балаларын бөйөк кеше итеп күргеләре килә.  Төрлө кимәлдә үткән олимпиадаларҙа, ғилми-эҙләнеү эштәрендә лә бер үк уҡыусылар ҡатнаша.  Беҙ өсәүгә яҙылдыҡ.  Миңә оят, мин еңергә тейешмен, барыбер еңәсәкмен, тип тағы ла нығыраҡ шөғөлләнә.  Ә әле нимәнән ҡурҡабыҙ, аяҡ-ҡулдар һыҙырылмай, бер нәмә лә емерелмәй бит.    Ләкин был берҙән-бер хата түгел, уның икенселәре, тағы ла үкенеслерәктәре бар.  Был ике ғәмәл һине үҙ аллы белем алырға, эҙләнергә, һөйләргә, уйларға өйрәтә, зиһенеңде, талапсанлығыңды арттыра, башҡаларҙан бер башҡа өҫтөн ҡуя.  Ҡайһы саҡта аптырап ҡуяһың беҙҙең ата-әсәләргә.  Башланғыс кластар уҡытыусыһы осраған һайын миңә ҡыҙыбыҙ менән шөғөлләнергә кәрәклекте һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Мин үрҙә балалар тәрбиәләгәндә ебәрелгән ҡайһы бер хаталарҙы телгә алып үттем, ә һанай китһәң, улар иҫ китмәле күп, әйтәйек, артыҡ иркәләү, бала нимә һораһа, шуны алырға тырышыу, яҡшы баһа өсөн бүләкләү һәм башҡалар.  Яҙмыш үҙе мәктәпкә алып килде.  Быны яҡшы аңлаған ата-әсәләр ҙә бар, әлбиттә.  Уҡыу йылының беренсе сиреге тамамланғас, әсәһе уны кире алып ҡайтып киткән.  Тимәк, балаларҙа ҡурҡыу, үҙенең көсөнә, белеменә ышанып етмәү тойғоһо көслө.   Шуғалыр ҙа юғары уҡыу йортон тамамлаған талиптарҙың 70 проценты уҡып сыҡҡан һөнәрҙәре буйынса эшләмәй. Шулай уҡ беренсе класта уҡығанда, үҙебеҙ эштә булғас, уны оҙайтылған көн төркөмөнә йөрөтөргә уйланыҡ, әммә ҡыҙыбыҙҙың бер ҙә унда ҡалырға уйы юҡ.   Дәрес ваҡытында яуап бирһәләр, шунда уҡ үҙҙәренең ниндәй билдә алыуын һорай башлайҙар.  Ата-әсә - ул инвестор, балаһының төрлө яҡлап үҫеүен инвестициялай, аҙаҡ үҙе лә бәхетле, етеш ҡартлыҡта йәшәү өсөн. Был эште ни тиклем иртәрәк башлайһың, шул тиклем яҡшыраҡ буласаҡ. Балаларының бәхетле, сәләмәт, белемле, уңған булыуын теләмәгән ата-әсә бик һирәк.  Ниңәлер күп кенә балалар дәрес ваҡытында оялып, ҡыйыуһыҙ ғына яуап бирәләр йәки бөтөнләй ҡатнашмайҙар, һораһың да яуап бирмәйҙәр, ә бит улар белемһеҙ, фекер йөрөтә белмәгән бала түгел.   Уларҙың башында бер генә уй: нисек тә 11-ҙе тамамлармын, атай-әсәйем берәй нисек уҡырға индерер әле.  Шуға ла ҡайһы бер сығарылыш уҡыусыларынан шундай үпкә һүҙҙәрен ишетергә лә тура килә: "Һеҙ беҙгә белем бирҙегеҙ, дөрөҫ йәшәргә өйрәттегеҙ, ә нисек йәшәргә өйрәтмәнегеҙ".  Ә бына 5-селәрҙең фантазияһы киңерәк булып сыҡты: программист, табип, конструктор, уҡытыусы, тәрбиәсе һәм башҡалар.  Һөйләшмәйбеҙ, тигәндә, мәктәптә нисек уҡының, ниндәй баһалар алдың, тигәндәрҙе иҫәпкә алмайым.  Шундайыраҡ яуаптарҙы  ишетергә тура килә: 
- Әллә, белмәйем;
- Берҙәм дәүләт имтихандарын тапшырғас ҡарармын;
- Уйларға ваҡыт бар әле. "Ә баһа һиңә нимәгә кәрәк?"- тип һораһаң, әсәйем көндәлекте тикшерә йә әсәйемә күрһәтәм, тип яуаплайҙар.  Әйтерһең, ул уҡытыусыға ғына кәрәк.  Ысынлап та шулай икән, мин быға үҙем  саҡ төшөнә башланым, "Ә нисек йәшәргә кәрәк?" тигән һорауға, бәлки, әле лә дөрөҫ яуап бирә алмаҫмын.  Төп хата шунда: мин балала тәүҙә ҡыҙыҡһыныу тойғоһо (мотивация) булдырырға тейеш инем.  Ололарға барыбер, иң мөһиме, балалары урам буйлап йөрөгәнсе, ҡайҙалыр шөғөлләнһен.  Беренсе класты тамамлаған саҡта беҙҙең ҡыҙыбыҙ класында башҡорт һәм урыҫ теленән тиҙлеккә иң күп һүҙ уҡый ине.  Балаларҙың йыл да төрлө түңәрәктәрҙе алмаштырыуы быға асыҡ миҫал булып тора.  Ярты йыл үткәс, ҡышҡы каникулдар ваҡытында, ҡыҙыбыҙҙың ҡурсаҡтарын, уйынсыҡтарын теҙеп ултыртып, уларға китап уҡығанына шаһит булдыҡ.  Әлбиттә, беҙҙән, ололарҙан.  Ваҡытында төҙәтәйек! Ә ул тойғо ҡайҙан килә?  Мин быны уҡыусыларҙың үҙҙәренән һораным.  Гимназияның беренсе класына уҡырға инер өсөн тест үтергә кәрәк.  Бала тырыша, ләкин нимәлер килеп сыҡмай, әйҙә әрләп киренән өйрәтә башлайбыҙ.  
  Аҙаҡ беленеүенсә, уларҙың ата-әсәләре шул һөнәр эйәләре икән, йә дуҫтары  шул һөнәрҙе һайлаған.  Сөнки бала беренсе класҡа ҙур ҡыҙыҡһыныу  менән, ниндәйҙер яңылыҡ алырға килә.  Әммә күп уҡыусылар ысынбарлыҡтағы тормош киңлегендә юғалып ҡала.  Шуға балаларҙың күңелендә бәләкәй генә хыялдарға ла урын ҡалдырырға кәрәк.  Етмәһә, беҙҙең илдә шундай әйтемде ҡабатларға яраталар, ҡурҡа - тимәк, хөрмәт итә.  Баҙар иҡтисады шарттарында илебеҙгә ниндәй һөнәр кешеләре талап ителеүе тураһындағы һөйләшеүҙе 7-се кластан да һуңламай башларға кәрәк.   Күптәрҙе көсләп тә ҡатнаштырып булмай.  Уҡый-яҙа белгән баланың яйлап ҡыҙыҡһыныуы юғала һәм ул үҫештән туҡтап, мәктәпкә шаярыу, уйнау өсөн генә килә башлай.  Апаһы шашка түңәрәгенә йөрөгәс, уның менән эйәртеп ебәрәбеҙ.  Тик 20 процент ата-әсәләр генә балаларына ниндәйҙер һөнәр һайларға кәңәш бирә.  Уҡытыусы булғым килмәй, тип ризалашманым.  Бер йыл буйына ҡыҙыбыҙҙы ошо тест программаһына әҙерләнек: алфавит ятлатабыҙ, һанарға, яҙырға өйрәтәбеҙ һәм башҡалар.  
 Улар менән аралашыу беҙҙең дә күңелде үҫтерә. Уҡыу кимәле уртаса.    Оло ҡыҙыбыҙҙы һәр саҡ контролдә тотоу, нимәлер килеп сыҡмаһа - әрләү уның  үҙенә булған ышанысын кәметте, күңелендә ҡурҡыу тойғоһо уянды.  Уҡыусылар олимпиада менән ғилми-тикшеренеү эштәренең ни тиклем кәрәклеген, ни тиклем ҙур әһәмиәткә эйә булыуын баштарына ла индереп сығармай.  Нимәлер менән мәшғүл булғас, беҙ уға артыҡ иғтибар итмәйбеҙ, үҙ алдына һөйләнәлер, тип уйлайбыҙ.  Класында шундай берҙән-бер уҡыусы булды.  Балаларҙың фекерләү ҡеүәһен, логикаһын, физик һәләтен үҫтереүгә, хәтерен яҡшыртыуға ҡоролған күнекмәләр менән шөғөлләнеү, уйындар уйнау, түңәрәктәргә йөрөү кәрәк, тик сама менән.  Дәрес тамамланыр-тамамланмаҫтан, уҡыусылар көндәлектәрен тотоп, эргәгә йүгереп килеп етәләр ҙә баһа ҡуйыуымды үтенәләр, әгәр ул баһа "4"-ле йәки "5"-ле булһа инде.  Мин шундай миҫал килтерәм: һеҙ күп тапҡырҙар йығылып, аяҡ-ҡулдарҙы һыҙырып, велосипедты ватып, шунан ғына унда йөрөргә өйрәндегеҙ, сөнки  теләгегеҙ ҙур ине һәм ҡурҡыу тойғоһо булманы.  Бер нисә айҙан шашка буйынса Башҡортостан беренселеге үтте.  "Бына шашка менән нығыраҡ шөғөлләнһәң, һин дә миҙал алырһың", тип йыуатабыҙ.  Каникулдар тамамланып, уҡырға барғас, уҡытыусыһы аптырап һорай: "Һеҙ шулай тиҙ генә ҡыҙығыҙҙы нисек уҡырға, яҙырға өйрәттегеҙ ул?" Каникул ваҡытында ул, ысынлап та, ҡурсаҡтарына китап уҡып ултырған булып сыҡты.  Ата-әсәләрҙән шундай һорау ишетергә тура килгәне бар: "Минең балам мәктәп данын арттырып йөрөй, ә конкурстарға барғанда, юлға  аҡса ла түләмәйҙәр" йәки "Минең балама кәрәкме ни ул, ана, уҡытыусыға кәрәк, әйҙә, ул түләһен" һ.б.  "3"-лө тиһәң, ауыҙҙарын бәлшәйтеп: "Ә ниңә?" - тип һорайҙар, "Улай булғас, ярай, "5" ҡуйырмын", - тиһәм, ауыҙҙары йырылып китә.  Ирем күп итеп китаптар алып ҡайтҡан, өйҙә шулар менән шөғөлләнәбеҙ…   "Әле мәктәптә уҡыйым, атай-әсәй ашата, кейендерә, аҙаҡ юғары уҡыу йортона уҡырға инәм, яҡшы һөнәр алам, шунан аҡсалы эшкә урынлашып, күп аҡса эшләйем дә фатир, машина һатып алам…" тип еңел генә уйлап, хыялланып йөрөй улар.   Был ата-әсәләрҙең икенсе хатаһы.  Тағы ла бер, минеңсә, ҙур хатаны күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай: беҙ балалар менән һөйләшмәйбеҙ.  Үкенескә күрә, беҙгә белем, уҡыуҙың сифаты кәрәкмәй, ә ошо шкала кәрәк.  Шуға ла ул апаһына ҡарағанда тиҙерәк  уңыштарға өлгәште: шашка буйынса күп тапҡырҙар Башҡортостан, Рәсәй, ике тапҡыр Европа һәм Донъя чемпионы титулдарын яуланы.  Ике әсә бер-береһе менән маһайышып гәп ҡора: 
- Минең улым биш йәштә, уҡый ҙа, яҙа ла белә, бөгөндән мәктәпкә алып барып ултырт инде!
- Минең улым дүрт йәштә үк уҡырға, яҙырға өйрәндесе.
- Ә һинең улың нисә түңәрәккә йөрөй?   Шундай мәҡәл бар: "Эшләгәнең кеше өсөн булһа ла, өйрәнгәнең үҙең өсөн".  Ҡыҙыбыҙ өйрәнде, әммә ҡыҙыҡһынып, теләк менән түгел - беҙ ҡушҡанға йәки теләгәнгә генә.  Эйе, хаталанырбыҙ,  әммә хаталар ғына беҙҙе белем алырға, дөрөҫ йәшәргә өйрәтә. Ә бәләкәйҙән уларға дөрөҫ йүнәлеш бирергә, характерҙарын сыныҡтырырға, рух көсөн  тәрбиәләргә онотабыҙ.   Шунда класҡа һорау бирәм: "Һеҙ мәктәпкә ни өсөн йөрөйһөгөҙ?" Бөтәһе лә бер тауыштан: "Уҡырға, белем алырға!"- тип ҡысҡырып яуап бирәләр.  Баланың уҡыуға ҡыҙыҡһыныуын арттырыусы (мотивация булдырыусы) шкала.  Мин уҡытыусыларҙы ғына түгел, ә башҡа кешеләрҙе лә, мәҫәлән, ата-әсәләрҙе лә күҙ уңында тотам. Бәлки, бала саҡта теләгән теләгем мине ғүмер буйы үҙе артынан йөрөтәлер, кем белә.  Үҙем иһә… Беренсе класҡа килгәндә ул яҙа ла, уҡый ҙа белмәй ине.  Уҡыусылар реаль тормошто күҙ алдына баҫтырырға теләмәй, бөгөнгө көн менән генә йәшәй.  Ысынлап та, ҡурҡыу тойғоһо бик көслө.  Уҡыусыларҙың  бик аҙы ғына үҙҙәренең ниндәй һөнәр һайлауҙары һәм ни өсөн ошо һөнәр кешеһе булырға теләүҙәре тураһында һөйләп бирә ала.  Беҙҙең ваҡыт юҡ.  Яңыраҡ бер ваҡиға ҡылт итеп иҫкә төштө.  Уның һәр ваҡытта ла уҡыуға, шашка менән шөғөлләнеүгә ҡыҙыҡһыныуы кәме-мәне, сөнки беҙ өҫтән көсләп таҡманыҡ, ә дәртләндереп кенә торҙоҡ.  Беренсе класта уҡығанда шашка түңәрәгенә алып килдем - ул теләгәнгә түгел, ә мин шулай яҡшыраҡ булыр, баланың уйлау, күреү һәләте, аңы үҫешер, тип уйлағанға.  Дөйөм алғанда, шуны әйтке килә: беҙ был донъяла күп хаталар ебәрәбеҙ, аҙаҡ төҙәтәбеҙ, тик ҡайһы бер хаталарҙы төҙәтеүҙә бик һуңлап китмәһен ине, бигерәк тә балаларға ҡағылғанын.

  Мәғариф системаһында эшләүемә 16 йылдан ашыу ваҡыт үтеп киткән.  Ҡайһы бер ата-әсәләр балалары менән бөтөнләй шөғөлләнмәгән, уларҙың киләсәген ҡайғыртмаған ваҡытта, мин был ата-әсәләргә "Афарин!" тип әйтер инем, әммә, халыҡ әйтмешләй, таяҡтың ике осо була.  Нимәлер килеп сыҡмай икән, психологтар, тәжрибәле уҡытыусылар менән кәңәшләшеп, баланы нисек үҫтереү юлдарын эҙләп табырға кәрәк.   Урта класс уҡыусыларының 80 проценты "Юҡ!" тип яуап бирҙе.  Шулай булһа ла, Башҡорт дәүләт университетының "Башҡорт филологияһы һәм журналистика" факультетына уҡырға инергә насип булды.  Әйтерһең, 11 йыллыҡ "туннелдең" теге осонда уларҙы бәхет үҙе ҡолас йәйеп көтөп тора.  Уҡыуың мәктәп өсөн, белемең үҙең өсөн Шулай ул да шашка менән шөғөлләнә башланы.  Улар былай тип яуап бирҙе:
- Мин оялам;
- Белмәйем;
- Башҡалар ҡул күтәрмәй бит;
- Дөрөҫ яуап бирмәҫмен һәм "2"-ле алырмын, тип ҡурҡам. Үҙебеҙгә килгәндә, оло ҡыҙым техник уҡыу йортон һайланы, Өфө  нефть техник университетында геолог һөнәрен үҙләштерә.  Үҫә бара уның уҡыуға, белем алыуға теләге бөтөнләй юғала.  4-се класта уҡығанда уҡытыусы беҙҙән "Киләсәктә кем булырға хыялланаһығыҙ?" тигән темаға инша яҙҙыртты.  Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырам да, шунан ҡарармын әле, тип яуаплайҙар.  Тәүге хатабыҙ нимәлә булды: оло ҡыҙыбыҙҙы төрлө яҡлап үҫешкән бала итеп күргебеҙ килде.  Ҡайһы берәүҙәр хатта 11-се класта бер профилдән икенсеһенә күсеп, һайлаған һөнәрҙәрен алмаштыра башлай.  Шуға ла улар балалар баҡсаһында уҡ балаларынан аҡыллы бала үҫтерергә тырыша.  Бында, әлбиттә, мәктәптең һәм ата-әсәләрҙең ғәйебе лә ҙур.  "Мин киләсәктә уҡытыусы буласаҡмын, сөнки минең өләсәйем уҡытыусы булған", - тип яҙып биргәйнем.  Төптән уйлаһаң, ата-әсәләр баланың белеме менән түгел, ә ниндәй баһа алыуы менән ҡыҙыҡһына.  Тимәк, әсә кешегә балаһының белеме түгел, ә ниндәй билдә алыуы мөһимерәк.  Был беҙҙең, ололарҙың, тәрбиә емеше.  Күренеп тора: баланың ҡыҙыҡһыныу тойғоһо бар, ул өйрәнергә әҙер, әммә белем нигеҙе әлегә түбәнерәк.  Иң үкенеслеһе шул: күптәр шуны аңламайынса китә бит был донъянан.  "Мин баламды "3"-лөгә уҡытырға алып килмәнем", - тип әйткән әсә, сөнки уның бер фәндән "3"-лө билдәһе сыҡҡан.  Ошо шкалаға ҡарап, ниндәйҙер уҡыу сифаты тураһында һүҙ йөрөтәләр.  Ә ниңә шулай килеп сыға?  Шуға ла уҡыусыларҙың күпселеге мәктәп йылдарын парта артында тыныс ҡына ултырып үткәрә: арлы-бирле төрлө сараларҙа ҡатнашалар, бер нисә тапҡыр конкурстарҙа сығыш яһайҙар.  Беҙ тормош иптәшем менән ике ҡыҙ тәрбиәләйбеҙ.  Бер яҡтан - "ҡулына ҡамсы тотҡан" ата-әсәләр, икенсе яҡтан - һәр көн уҡыу талап иткән, "2"-ле менән ҡурҡытҡан уҡытыусылар.   Ошонан башлап, уның бер генә  ярыштан да урынһыҙ, миҙалһыҙ ҡайтҡаны булманы.  Мәктәптә уҡыған 11 йыл эсендә беҙ уҡыусыларҙы тормошҡа яраҡлашҡан, үҙаллы фекерләй алған, илебеҙ өсөн кәрәкле шәхес итеп  тәрбиәләргә тырышабыҙ,  уларҙы яҡты киләсәккә инандырабыҙ.  Өйгә ҡайтҡас: "Минең дә грамота менән миҙал алғым килә", - тип ярһып илай.  Апаһы был ярышта өсөнсө урын алып, грамота һәм миҙал менән бүләкләнде.  Ҡайһылары инәлтергә ярата.  Ни өсөн?  Әйтерһең дә, көндәлектәге  йә  журналдағы  баһа баланың ысынбарлыҡтағы белеме менән тап килә.  Киләһе хата алдағы билдәләп үткән хаталар һөҙөмтәһендә килеп сыға.    Был мәҡәлде икенсерәк итеп әйтер инем: "Уҡыуың мәктәп өсөн булһа ла, белемең үҙең өсөн".  Дөйөм алғанда, иҫтә ҡалдырырлыҡ бер нәмә лә юҡ.  Класҡа һорау бирһәң, башта, әйләнеп, бер-береһенә ҡарайҙар.  Ошо йылдарҙы, башҡарылған эштәрҙе анализлап ҡараһам, мәғариф системаһының идеялары, принциптары йыш ҡына ысынбарлыҡтағы тормош ҡиммәттәре менән тап килеп етмәүен күреп  бошонам.  Аҙаҡ, 11-се класты тамамлағанда БДИ һөҙөмтәләре түбән булһа, "Ә ниңә улай булды һуң, ул бит яҡшы уҡыны?" тип баштарын тотоп аптырайҙар. Берәүҙәре мәңгелеккә "һаҙлыҡҡа" батһа, икенселәре хаталары аша яңынан йәшәргә өйрәнә.  Уҡытыусыларҙың уҡыусыларҙың белем кимәлен баһалаған билдәләр - ул шкала ғына.  Үҙе һайланы, беҙ көсләп таҡманыҡ.  Ата-әсәне баһа ғына ҡыҙыҡтыра Шуға ла  балаларҙың көндәлектәге, журналдағы баһаларына ҡарап ҡына уның уҡыуы тураһында тулы фекер йөрөтөргә ярамай.  Ваҡиғаларҙы ашыҡтырабыҙ Ҡайһы саҡта түбәнерәк урын алһа, ғәрләнә башлай.  Математика уҡытыусыһы Абдрахманов Салауат Гәрәй улы мине Стәрлетамаҡ педагогия институтына уҡырға барырға өгөтләне, әммә минең уҡытыусы булырға теләк юҡ ине.  Ни өсөн?  Ә бына ошо хыялдарҙың барыһына ла өлгәшер өсөн көн дә тырышып белем алыуҙы, фән тауына үрләргә кәрәклекте онотоп ебәрәләр.  7-8-селәр араһында бер нисә уҡыусы ғына киләсәктә үҙенең кем булырын әйтеп бирҙе, ҡалғандары яурын һелкетте.  Үҙемдең йәшлек хаталары менән уртаҡлашып киткем килә. 