Ә илдә халыҡ дошманы балаһы, кулак балаһы, мулла балаһы, туғаны аҡтарҙа хеҙмәт иткән, тип бынамын тигән һәләтле балаларҙы, яңы тормош юлына баҫҡан йәштәрҙе ҡыйырһытыу, уҡыуҙан ҡыуыу, комсомолға алмау кеүек алым менән рух һындырыу сәйәсәте алып барыла.  Баҡһаң, ул саҡтағы колхоз рәйесе, Хәбиәхмәттең яҡшы атын атланып йөрөһә лә, Кафия янына барыуҙы тыйған икән.  Дауалау ысулдарын отоп ҡала алмағанмын.  Ниндәй ауырыуҙан ниндәй үлән менән дауаларға икәнлеген ҡайҙан белгәндер, ҡайҙан өйрәнгәндер?  Сафия апайҙың атаһы Хәбиәхмәт Нурғәлиевтың үҙ ҡул көсө менән һалып ингән өс бүлмәле ағас йорто, бер нисә һыйыры, аты була.  Мәхмүзә Кәлимулла ҡыҙының һоҡланырлыҡ ҡына түгел, аптырарлыҡ ярҙамсыллығының шишмә башы бына ҡайҙарҙан башлана икән!   "Был тиклем ҡоторонорға бер кем дә ҡушмай бит уға, үҙенән-үҙе шулай яуыз кеше инде.  Халҡыбыҙ рухи ныҡлығын, рухи сәләмәтлеген, сафлығын нисек һаҡланы икән?  Атайым: "Көлгә күмһәләр, көлөп килеп сыҡ, балсыҡҡа батырһалар - балҡып килеп ҡалҡ", - ти торғайны", - тип, атаһынан ҡалған аҡылды ул үҙ балаларына һүҙ менән дә, өлгөһө менән дә һеңдерә.  Ә ошондай аңға һыймаҫ хәлдәрҙе нисек теләнеләр, үҙ файҙаларына нисек кәрәк - шулай аңлаттылар халыҡҡа.  Ул ғына ла түгел, иң беренселәрҙән булып һыйырын етәкләп, колхозға тапшырған был ғаиләгә тәғәм ризыҡ бирмәҫкә, һөт алып бармаҫҡа, тип, ауылдаштарын саҡыртып иҫкәртә йөрөгән.  Байлыҡ та, вазифа ла мәңгелек түгел", - ти Кафия балаларына.  Заманалар алмашынды, кемдең кем икәнлеге асыҡланды.  "Сепрәк-сапраҡ бол түгел, ашауҙан йәлләмәгеҙ, ғилемгә ынтылығыҙ.  Уларға Алмас исемле эттәре ныҡ ярҙам итә.  Хәбиәхмәт Аша ҡасабаһында химия заводында бик тырышып эшләй.  Шуныһы ғәжәп, уның телмәре мәҡәл, шиғыр, хатта таҡмаҡтарһыҙ булманы.  Беҙ әле донъяға үҙебеҙҙең кемлегебеҙҙе фәҡәт рухи азатлыҡҡа ынтылыусы яугир халыҡ булып ҡына танытҡанбыҙ.  Халҡыбыҙҙың тәрбиә ҡанундары менән ҡыҙыҡһына башлағандан алып, мине бер нәмә һоҡландыра: ул да булһа, әлегәсә һаҡлана килгән төп сифаттарҙың береһе - рухи ныҡлыҡ.  Насретдиновтар, йәғни Мәхмүзә Кәлимулла ҡыҙының туғандары араһында ғына ла бер тиҫтә медицина хеҙмәткәре булыу яғынан ғына түгел, бөтөнөһөнөң дә ғәжәп кешелекле һәм ярҙамсыл булыуҙарының да төп сере - рухи ныҡлыҡта, ихтыяр көсөндә, үҙ-үҙеңә ныҡ ышаныуҙа бит!  Яманлыҡ бөлдөрә, яҡшылыҡ тун кейҙерә.  Хәбиәхмәт, йыл да үтмәй, төндә бер кемгә лә һиҙҙермәй генә килеп, ғаиләһен Ашаға күсереп алып китә.  Ә рухи ныҡлыҡтың сере ниҙә?  Ҡарап тора ла: "Көлгәндә генә түгел, илағанда ла ихлас булығыҙ.  Гәзитебеҙҙең был рубрикаһында өлкән быуын кешеләренән халҡыбыҙҙың тәрбиә ҡанундарын өйрәнеү, йәштәргә еткереү маҡсаты менән буталсыҡ заманда ла юғалып ҡалмаған, бөгөнгө көндә уңыш ҡаҙанған егеттәребеҙ һәм ҡыҙҙарыбыҙҙың олатай-өләсәйҙәре менән осрашып һөйләшеүҙе йәки балаларының улар тураһындағы хәтирәләре менән танышыуҙы маҡсат итеп ҡуйҙым.
 Бына мине лә үлтерергә теләнеләр - үлмәнем, хәйерсе хәленә ҡалдырырға теләнеләр - яңынан бауыр ҡалҡыттым, балаларыма юғары уҡыу йорттарының ишеген ябырға теләнеләр - баштары эшләгәс, ҡандарында зирәклек һаҡланғас, күңелдәре ныҡ булғас, бер ни ҙә ҡыла алманылар.  Әммә яралар тәрән.  Ашау - һаулыҡ бит ул.  Һәм, әлбиттә, ҡайһы бер уҙамандарыбыҙ тырышлығы менән сәнғәтебеҙ, ҡымыҙ, солоҡ балы кеүек ризыҡтарыбыҙ ҙа киң танылыу ала.  Аҙ ғына ваҡыт эсендә бынамын тигән итеп донъяһын ҡороп ала. Әммә туғандары, яҡындары, дуҫ-иштәре өсөн Хәбиәхмәт бер ваҡытта ла халыҡ дошманы булманы.  Уға аҡыл кәрәкмәй.  Шулай булғас, үҙеңде юғалтмау, был донъяла кем икәнлегеңде раҫлау өсөн көс унлата күберәк кәрәк булды, - тип һөйләп китте ул. Ошо һорауҙарға яуап табыу өсөн боронғоларҙың аҡылына күҙ һалырға кәрәк.  Ана шул аҡыл була.  Мыҫҡылларға теләнеләр - әлеге лә баяғы күңел ныҡлығы ҡотҡарҙы.  Ер эшен һәйбәт белгән, үҙ ҡул көсө менән донъяһын бөтәйткән, ғаиләһен матур баҡҡан, арымай-талмай эшләп мал тапҡан, йоҡо һимертеп ятмаған, етеш йәшәгән, әммә сереп байымаған кеше кулак була, типме?  Әммә был карталарҙа урын алған халыҡтар бөгөнгө көндә юҡ: йә йотолған, йә ер йөҙөнән юғалған.  Ярлылыҡ - йәшәү рәүеше.  Ҡайтҡас, киптерергә һала.  Аҡ янына - аҡ, ҡара янына ҡара эркелә бара.  Әлбиттә, был хаҡта үҙҙәренән иң элек әсәй кеше - Сафия Насретдинованан һораштым.
- Рухи ныҡлыҡ нәҫелдән килә.  Профессор Мәхмүзә Кәлимулла ҡыҙының атаһы яғынан килгән ғилемлек тураһында ла ауыҙ тултырып һөйләрлек һабаҡтары бихисап.  Шулай итеп, Сафияның атаһы Хәбиәхмәтте Силәбе өлкәһенә эшкә ебәрәләр, ә ҡатыны Кафияны алтынсы балаһына ғоманлы көйө мунсаға ҡыуып сығаралар.  Ә балалары, ейәндәре, бүләләренең   булмыштарында, йәшәйештәрендә, хәтерҙәрендә уға бер ваҡытта ла ҡара төшөрөлмәне, һәр саҡ аҡ булып ҡалды.  Үҙе йәшәгән ауылда ғына түгел, хатта тирә-яҡтағылар ҙа "ҡоро ҡалмай".  "Урал батыр" эпосының киң майҙан тота башлауы ла ҡыуандыра.  Мәхмүзә лә төрлө һылтауҙар табып, ярҙамдан баш тарта ала ла бит...   Бер йыл тартай һимерә, бер йыл - бүҙәнә...  Ризыҡты тәмле итеп әҙерләгеҙ, ауыҙ тәмен ебәреп, ары-бире ашамағыҙ.  Бәләкәй саҡта, илап ебәргән осраҡтар булғандыр инде.  Өфөлә генә түгел, республикабыҙҙа "халыҡ врачы" тигән исеме таралған Мәхмүзә атлы профессорыбыҙ бар.  Һәр халыҡтың ғилеме - халыҡтың үҙендә.  - Үҙе минең ыңғайға аҡрын ғына атлай.  Әммә Хәбиәхмәттең колхоз рәйесенә нәфрәте көслө була, күрше ауылға ҡайта.  Ул йомран оялары табыша.  Матур йәшәп китәләр, тик Башҡортостанды һағынып, кире ҡайталар.  Яҡшылыҡ менән еңегеҙ.  "Күңелегеҙ ҡаты булмаһын, ныҡ булһын.  Боронғо картаға күҙ һалһаҡ, төрлө-төрлө милләттәр менән бергә башҡорттар ҙа билдәләнгән.  Унда ла үҙе белгәндәрен өйрәтә.  

  Насретдиновтарҙа табиптарҙың күп булыуында Кәлимулланың әсәһе Зөбәйҙәнең  йоғонтоһо ҙурҙыр.  Тик бик бәләкәй инем шул.  Ә өлкән ир балалары Исламғол менән Исламетдин йомран ояһынан ашлыҡ йыя.  Ғорурлығымды ла, бәҫемде лә төшөрә алманылар.  Кафия алтынсы балаһын мунсала таба.  Ғаиләлә ниндәй сифаттар тәрбиәләнгән? "Кулак эттәрен мәкегә тултырырға кәрәк булған", - тип ҡоторона колхоз рәйесе был хәлде ишеткәс.  "Мин батрак" тип күкрәк һуғып, ялҡаулыҡты маҡтаныу итеп алған замандарҙа, Хәбиәхмәттең ярҙамын байтаҡ ҡына күргән был әҙәм шулай ҡайтара изгелек хаҡын.  Баланы тыныс ҡына ҡабул итә.  Ул фани донъянан киткәндә, миңә ун йәш кенә ине.  Ике яҡлап та.  Кулак Хәбиәхмәттең ҡыҙы Сафияға ла аҙым һайын татырға тура килә был сәйәсәт һипкенен.   Кем генә уның мәрхәмәтенән файҙаланмай!  Ейән-ейәнсәрҙәрен бик ярата ине, уларға әкиәттәр, легендалар, риүәйәттәр һөйләне.  Атайҙары яғынан да, минең яҡтан да.  Беҙгә лә ятлата ине.  Туғандан ситләшмәгеҙ", тигән аҡылды һеңдерҙе ул беҙгә.  Беҙ бит совет власының "кулак балалары" тип ситкә тибелгән, ҡыйырһытылған үгәйҙәре.  Ә һин яманға яҡшы бул.  Шунда ауылдан берәү: "Йөрөмәгеҙ сабынлыҡ тапап, бында кулак ере юҡ", - тип, төртмә телләнеп үтеп китә.  Иҫке-моҫҡонан йүргәктәр әтмәлләй, әммә бик һаҡ ҡылана, аҙ ғына тауыш та уны шомға һала, тик йәш балаһын ҡулына алған Кафияға өҫтәмә борсолоуҙар тыуҙырмаҫ өсөн бер ни ҙә һиҙҙермәй.  Нуриман районының Яңы күл ауылына килен булып төшкәс, ире Кәлимулла менән еләккә сығалар.  Ҡыш көндәре эт ҡуян тота.  Ул баланың кендек инәһе Сиҙиҡа исемле ҡатын мөләйем, ипле, әҙәпле була.  Быуындан-быуынға күсә килә ошо аҡыл.  Әммә башҡалар йәшерен-боҫорон ғына ярҙам итәләр Кафияға.   Кешенең эсе тулы яуызлыҡ булһа, үҙенән-үҙе юҡҡа сыға.  
 Кеше иң ауыр сағында туғанға арҡалана.  Ә күпме ғилем ята халҡыбыҙҙың аҡыл хазинаһында!   Медицина фәндәре докторы, профессор, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Мәхмүзә Кәлимулла ҡыҙы Ғәйнуллинаның әсәһе менән осрашып һөйләшкәс, был сифаттарҙың рухи ныҡлыҡтан, үҙ-үҙеңә ныҡ ышаныуҙан, кеше хәленә инә белеүҙән икәнлеген аңланым.  Ә һин уларға бөтөнләй рәнйемәйһеңме ни?
- Әрнеһәм, әрненем.  Ул һәр үләндең атамаһын, тәғәйенләнешен белә.  - тип иҫләй Мәхмүзә Кәлимулла ҡыҙы.  Күңеле ҡаты кеше үҙен бөлдөрә, күңеле ныҡ кеше бер нәмәгә лә бирешмәй, маҡсатына елдерә.   Бөгөн былаймын, тип маһайырға ярамай.  Әммә рәнйемәнем.  Атай-олатайҙарҙан ҡалған ныҡлыҡ ул.  Бөгөндөң иртәгәһе бар.  Берәү ҙә аумаҫ ҡалпаҡ кеймәгән, балалар.  Илебеҙҙә ун миллион иң-иңдәрҙе "аҡтар" тип, тағы тиҫтә йылдан һуң  дин әһелдәрен - коммунистарҙың дошманы, тип, унан һуң ауыл хужалығы белгестәрен - кулак тип Себергә ебәреп бөткәндән һуң, сәйәсәт тә, ауыл хужалығы ла ныҡ ҡаҡшай, "аҡылдарыбыҙ" башҡа илдәргә хеҙмәт итә.  Шуға ла ниндәй кәртәләр аша бында килеп етеүен Кафияға өндәшмәй.  "Күңелегеҙ ныҡ булһын, тик ҡаты булмаһын!" - тип ҡабатлай уларға өлкәндәр Хәбиәхмәт уҙамандың аманатын.  Алты йәшендә күршеләренә һөт һорарға инеп, буш көрөшкә тотоп илай-илай сығып киткәнен, бәләкәй һылыуым үлә инде хәҙер, тип һығылып-һығылып илағанын әле лә иҫләй ҙә...  Беҙгә, ғилемебеҙҙе байҡау асҡысы ҡулыбыҙҙа булған башҡорттарға, уларҙы өйрәнеү, донъя кимәленә башҡорттоҡо итеп танытыу мотлаҡ!  Ятлағыҙ, зиһенегеҙ яҡтырыр, күнекмә лә булыр, ти торғайны.  Кимне-кимне иҫкә төшөп, һаман һыҙлай.  Яҡшыға кем дә яҡшы.  Ҡыш көндәре ул һандыҡтан йәйге хуш еҫ аңҡып китә торғайны.  Кафия сабыйын алты йәшлек Сафияға ҡалдырып, үҙе эшкә йөрөй.  Айыу үте лә була торғайны уның.  "Ҡайғырма, әсәһе, бер йыл тартай һимерә, икенсе йыл - бүҙәнә", - тигән  Сафияның атаһы йыуаныр-йыуатыр һүҙҙәр эҙләгәндә.  Уның өсөн төп шарт - беҙ, милләт булараҡ, йәшәргә һәм үҙебеҙҙең рухи байлығыбыҙҙы башҡорттоҡо итеп мәңгеләштерергә тейешбеҙ.  Колхозға иң беренселәрҙән яҙыла, мал бирә, тәүгеләрҙән булып большевиктар партияһына яҙыла.  Унан өҫтөн булырға ярамай.  Ғаиләһен бағырлыҡ эш хаҡы ала, Кафия бик оҫта хужабикә була.  Күңелегеҙҙе яҡшы нурҙар ғына балҡытып торһон, - тип өйрәтә Сафия ла балаларына.
- Әсәй, улар көслө саҡтарында һинән көлгәндәр, кәмһеткәндәр.  Улай тиһәң, ни эшләп "кулак - дошман" тиҙәр, тип аптырар бала.  Йыя бара, һөйләй бара.  Киптергәндән һуң, бәләкәй генә тоҡсайҙарға һалып, һандығына урынлаштыра.  Башҡорт беренселәрҙән булып металл эшкәрткән, булат ҡылыс ҡойған, борон-борондан шифалы үҫемлектәр серен белгән, дауалау сифатына эйә булған файҙалы ризыҡ менән туҡланған, йән һәм тән сәләмәтлеге өсөн ыңғай йоғонто яһаған тәбиғи музыка ҡоралы - ҡурайҙы уйлап тапҡан, йән дауалау сараһы - оҙон көйҙәр ижад иткән,  иртәнге ҡояш нурҙарынан сихәт алған, ҡот ҡайтарған...  Райондан килгән "Шакал" ҡушаматлы ир шөғөлләнә был эш менән.  Һәр йомран ояһы оло табышҡа әйләнә.  Һеҙ ҙә бер ваҡытта ла кешегә рәнйемәгеҙ, рәнйеш төшә.  Кем генә белмәй уны!  Малайҙар әсәйҙәрен тынысландыра: "Әсәй, этебеҙ генә иҫән булһын, астан үлмәбеҙ", - тиҙәр.   Шуға бирешмәнек, һынманыҡ.  Хәйер, ҡасандыр уларҙы кулак тип рәнйетеүселәрҙең балаларының тормошон күрә йөрөйҙәр, уларҙың береһе лә ниндәйҙер бейек үргә өлгәшә алманылар, киреһенсә, меҫкенләнеп йәшәгәндәре бар араларында.
- Хоҙай үҙе күрә, үҙе тигеҙләй, балам.   Атаһының башҡа һабаҡтарын да ул һәр саҡ иҫтә тота.  
- Мине урманға алып сыға ла көн һайын бер нисә үлән тураһында шул тиклем ентекләп, тәфсирләп һөйләй торғайны...  Күңелегеҙ ҡаты булмаһын, ныҡ булһын.  Кешелә ул тиклем ярҙамсыллыҡ, кешелеклелек, изге күңеллелек ҡайҙан килә?  Бала түгел, өлкән кешене аптыратырлыҡ, аңға һыймаҫ хәлдәр әле лә уйылып китерлек уйҙарға һала.  "Ҡыҙың профессор бит, әсәйем ҡаты ауырый", - тип, ярҙам һорарға килгәс, атаһының һүҙҙәре иҫенә төшә.  "Әсәй, кем ул кулак?" тигән һорауға нимә тип яуап бирһен Сафия?  Юҡ, улар икенсе тәрбиә алғандар шул.  Ихласлыҡ юғалған ерҙә ялған башлана", - ти торғайны.  Был ғилемде өйрәнеү асҡысы - туған телендә.  Имеш, байлыҡ - ул социалистик ҡоролош өсөн ят күренеш, кеше ярлы йәшәргә тейеш.  Кеше таш менән атһа ла аш менән атығыҙ.  Уҡырға ингәндә - атаһының батрак булыуы, вазифалы урынға дәғүә иткәндә - хеҙмәт юлын ҡара эшсе булып башлау байраҡ итеп иң алда елпелдәтелгән замандар ине.  Ҡаҡса ғына кәүҙәле, етеҙ хәрәкәтле, хатта егәрле булды атайымдың әсәһе.  Урамға балалар менән уйнарға сыҡҡан саҡтарында: "Әсәйең кулак балаһы", - тип, уйнатмай, ҡыуып ҡайтаралар балаларҙы.  Ире килеп алып киткәс, үҙен ожмахтағылай хис итә ул.  - ниндәй ауырлыҡтар үткәрһә лә рух юғарылығын да, кеше булып йәшәү бәҫен дә юғалтмаған атаһынан ҡалған һабаҡты балаларына шулай тапшыра Сафия.  Ул ярҙамға мохтаж һәр кеше тураһында хәстәрлек күреүҙе, үҙе йәки таныштары аша ярҙам итеүҙе бурысы итеп алған һымаҡ.  Әммә Нуриман районы Ишморат ауылынан уны 1932 йылда "кулак" тип һөргөнгә ҡыуалар.  Артабан да йәшәргә тейешбеҙ.  Сафияның балалары ни өсөн ҡыйырһытылғанлыҡтарын да аңлап етмәй, тик "кулак" тигән һүҙҙең бик яман икәнлеген, әсәләренең яман кеше балаһы булыуын ғына аңлайҙар.  Шулай күсә халыҡ аҡылы.
1995 йылда Сафия Насретдинова атаһының исемен аҡлай.  Изгелек бер ваҡытта ла ерҙә ятып ҡалмай...  "Мәхмүзә ҡыҙым, ауырһынмай ғына ярҙам ит инде", - ти ҡыҙына.  Мәхмүзәнең аптыраулы ҡарашынан барыһын да аңлап: "Уларҙың ни ғәйебе?" - тигәндәй, ҡарашы менән генә яуап бирә.  Ул ғына ла түгел, хатта йылдар үтеп, үҙ балалары була башлағас та, ул осор өсөн иң яман "кулак балаһы" тигән һүҙ онотолмай.  Сит-яттарҙы үҙем тимә, сереңде ситтәргә асма, көлдөрөп ултырһа ла бөлдөрөүе ихтимал, үҙеңдеке ҡаты әйтһә лә яҡшыға әйтер.  Йәшәгән төбәгебеҙҙең әүлиәләр иле икәнлеген донъяның дин әһелдәре күптән таный.  Ниндәй ауыр мәлдәрҙә лә рухы ҡаҡшамаған халҡым  ниндәй аҡыл менән йәшәгән?  Йорт-ҡуралағы бөтөн нәмәләрен, хатта йәмкәләренә тиклем тартып алалар.  Сталиндың бер генә шинеле булған, Ленин хатта ҡаты ауырыған сағында ла үҙенә тәғәйен шоколадты балаларға ебәрткән.  Башҡорт йәшәй һәм башҡортлоғон юғалтмай йәшәй.  