

- Шағир данына һәр кем дә риза, Тимәк, был награда уға "лайыҡлы  түгел"дәр ҙә булғандыр.  Был осраҡта уның үҙенә был наградаларҙан баш тартырға ғына ҡалалыр, моғайын.  Фән докторымын, тип, был фәндең төп ҡанундарын да белмәгән "ғалим", тауышы ла булмаған "атҡаҙанған артистарыбыҙ" юҡмы?  Макаревичты дәүләт наградаларынан мәхрүм итергә маташыу тағы бер мәсьәләне алға ҡуя.  Унда ул дәүләт етәксеһенә үҙен эҙәрлекләүҙәре тураһында белдерҙе һәм был кампанияны туҡтатыуҙы талап итте.  Тәүҙә Макаревич бындай янауҙарға ҡаршы үҙе лә суд менән янап маташты, шунан һуң Рунетта уға ҡаршы петицияла 20 меңдән артыҡ ҡултамға йыйылғас, Рәсәй Президенты Владимир Путин исеменә асыҡ хат яҙырға мәжбүр булды.  Был хикмәтнамә билдәле музыкант Андрей Макаревич менән бәйле ваҡиғалар  арҡаһында иҫкә килеп төштө.  Ошо наградалар, премиялар, гранттар системаһы арҡаһында ябыҡ авторҙар кастаһы барлыҡҡа килде.  Әммә йыш ҡына беҙгә теге йәки был наградаға лайыҡ булмаған замандаштарыбыҙ менән аралашырға тура килә.  Ә шулай ҙа ниндәйҙер исемдәр кешене биҙәмәй, киреһенсә, кеше награданың дәрәжәһен билдәләй.  Тарихта бындай осраҡтар булғылаған, хатта Советтар Союзы Геройҙары ла үҙ дәрәжәһенән ҡолаҡ ҡаҡҡан.  Әсхәл Әхмәт-Хужа. Уларҙы тик лайыҡлыларға ғына биреү лазым.  Шулай иткәндә генә һуңынан был награданы кире тартып алыу мәсьәләһе килеп тыумаҫ.  Быны күптәр Рәсәйгә ҡаршы йүнәлтелгән сара, тип ҡабул итте.  Үҙҙәренең бәхәсле, түбән сифатлы әҫәрҙәрен пропагандалау өсөн улар бер нәмәнән дә тартынмай.  Аҡһаҡал: "Нишләп был кешегә һәйкәл ҡуйылған?" тигән һорауға ҡарағанда, "Нишләп уға һәйкәл юҡ?" тигәндәре яҡшыраҡ түгелме ни?" - тип яуаплаған.
 Уйлап ҡараһаң, дәүләт тарафынан булдырылған төрлө наградалар ошо манипуляция өсөн хеҙмәт итә түгелме?  Яңыраҡ билдәле бер композиторҙың интервьюһында ошо турала уҡырға насип булды.  Ысынлап та, Рәсәй халҡының уртаҡ фекерен тап ошолай итеп ҡабул итергә тырышыуҙы Макаревичтың үҙ рейтингын күтәреү сараһы, тип уйларға ла була. Уҡыусыһының уҡытыусыһы өсөн ошолай "терәк" булыуы кешелә әллә ни ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырмайҙыр ҙа.  Президенттың матбуғат секретаре Дмитрий Песков, быны эҙәрлекләү тип ҡабул итеү дөрөҫ түгел, тип белдерҙе.  Бының өсөн республика иҫәбенә сит илдәргә даими сығып йөрөгән, китаптарын баҫтырған "таланттарҙы" байҡау ҙа етә.   Шунлыҡтан, бындай бүләктәр менән һаҡ булырға кәрәк.  Халҡыңа бөрсөк бер нур өҫтәрлек, Еләҫ елдәр ҙә һығылып иҫерлек!

    Дәүләт Думаһы депутаты Евгений Федоров артистың дәүләт наградаларын тартып алырға ла тәҡдим итте.  Награда көҫәп йөрөгән ижадсыларға ла быны онотмаҫҡа ине. Уларҙың ниндәйҙер ҡаҙаныштары булмаһа ла, күкрәгенән был награда билдәһен төшөрмәй, йәки үҙенең бөтә регалияларын тулыһынса күрһәтергә тырышып, ҡупырайып йөрөгәндәр аҙмы ни?  Йөрөгән ереңде һағынып иҫләрлек, Андрей Макаревичтың наградаларын тартып алып та булмайҙыр, алып булғанда ла, әхлаҡи яҡтан башҡа һыймаған эштер.  Тик шағир булмайҙар, яҙып ғариза.
- Шағирлыҡты ла, иллә лә мәгәр, Бынан алда А. Макаревич Владимир Путинға яҙған асыҡ хатында Рәсәйҙең Ҡырымды үҙ составына кире ҡайтарыуына ла ҡаршы сығыш яһағайны.  Ул үҙенә республиканың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре тигән исемде һәм Ғәлимов Сәләм исемендәге премияны ике уҡытыусыһына бер вуздың профессоры дәрәжәләрен алыу өсөн генә бирелгәнлеген әйтеп үтә.  Ғариза яҙып ташлап китмәйҙәр.  Бер аҡһаҡал баҡсала шәкерттәренә һабаҡ биреп йөрөй икән.  Әгәр ҙә уларҙан һәләтлерәктәр ярҙамдан ситтә ҡалмаһа, был хәлгә көлөп кенә ҡарар ҙа ҡуйыр инек... Бер уҡыусыһы аҡһаҡалға: "Нишләп бында һеҙгә һәйкәл юҡ?" - тигән һорау биргән.  Артистың был ҡылыҡтары Рәсәй патриоттарында кире реакция тыуҙырҙы.  Почетлы легион орденын булдырғас, Наполеон: "Ошо меҫкен шаҡы-шоҡо ярҙамында кеше менән үҙең теләгәнсә файҙаланып була", - тип әйтә.  Был урында данлыҡлы шәхестәргә һәйкәлдәр ҙә ҡуйылған булған.  Мине артистың һуғыш хәлендә булған дәүләттә концерт менән сығыш яһай аламы, юҡмы икәнлегенән бигерәк, дәүләт наградаһының кеше өсөн әһәмиәте нығыраҡ ҡыҙыҡһындыра.   Әммә уның был фактты ғаләм алдында таныуы күпте һөйләй.  Уны Рәсәй гражданлығынан мәхрүм итергә, концерттарын тыйырға, тигән тәҡдимдәр ҙә яңғыраны.  Әлбиттә, был профессорҙарһыҙ ҙа ижадсыбыҙ был наградаларға лайыҡ ине.  Хәтерегеҙҙәлер, 2 августа А. Макаревич Украинаның Святогорск ҡалаһында Донецк менән Луганск ҡасаҡтары лагерында ойошторолған концертта ҡатнашҡайны.  Ошо ябыҡ "түңәрәк" ағзалары бер исемлектән икенсеһенә алмаш-тилмәш күсеп йөрөй.  Һинән һуң ҡалһын матур иҫтәлек: Телевидение, радио, гәзит-журналдарҙа бер-береһен маҡтауҙың ялған икәне хатта ябай кешенең күҙлегенән ситтә ҡалмағанын һиҙмәйҙәр ҙә һымаҡ ҡайһы саҡта.  Наградаларҙы алыуҙан баш тартҡандары ла булғылаған.  Теге йәки был награданы алыу өсөн ниндәй генә "мутлыҡтарға" бармай бәғзе берәүҙәр. 