 Мәҫәлән, башҡорттар революцияға тиклем Рәсәйҙә аҫабалыҡ хоҡуғын һаҡлап ҡалған берҙән-бер халыҡ була.  1917 йылдағы революциянан һуң Ленин үҙәкләштерелгән архив системаһы төҙөү буйынса декретҡа ҡул ҡуя.  Башҡорт халҡына бәйле документтар архивтың бөтөн фондтарында ла осрай.   Аҡ ғәскәр командиры Өфөнән сигенгән ваҡытта һалдаттарына ҡайһы бер ойошмаларҙың архивтарын алып сығырға бойороҡ бирә.  Ә төрлө ойошмаларҙың архивтарында был "яғыулыҡ" етерлек була.  50-се йылдарҙа архивҡа ҡушып тағы бер бина төҙөлә.  Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Үҙәк тарих архивы иһә, беҙҙең ерлеккә, халҡыбыҙға бәйле баһалап бөткөһөҙ хазинаны үҙенең бинаһы диуарҙары эсендә һаҡлай.  Һуғыштың үҙәге булған Өфө ҡалаһы бер-бер артлы йә аҡтар, йә ҡыҙылдар ҡулына күсә.   Архивтың әһәмиәте  Мәҫәлән, Дворяндар собраниеһының документтары юҡ.  Шулай ҙа 25 ойошманың архивы тулыһынса юғала.  Ләкин һуғыш шарттарында утын менән тәьмин итеү бик насар ҡуйыла.  Улар башҡорттарҙың аҫаба ерҙәрен йә һатып, йә арендаға, йә тартып алалар.    Баҙарҙа ла ҡағыҙға ҙур һорау була.  Шулай уҡ улар бер юлы картотека тултырыу эшен дә алып баралар.  Шуға күрә лә янған бар материалдар яғыуға китә.   Мәҫәлән, әлеге ваҡытта Рәсәйҙә федерализм ҡағыҙҙа ғына тороп ҡалды, ил ҡабаттан власть вертикален нығытып, ышаныслы рәүештә унитаризмға атлай.  Ассимиляция, маңҡортлоҡ көсәйә.  Яғыулыҡ урынына башлыса утын ҡулланыла.  Шулай уҡ хәрби хеҙмәткә ҡағылышлы документтар күп.  Әлеге ваҡытта ул тотошлай Мәскәүҙә һаҡлана, шуға күрә лә беҙҙә булған иң тәүге документтар 1740 йыл менән даталана.  Үрҙә телгә алынғандарынан тыш, тағы ла шуныһы эште ҡатмарлаштыра: ул ваҡытта Өфөлә бөгөнгө көндәге кеүек йылытыу системаһы булмай.  Революцияға тиклем Башҡортостанда үҙәкләштерелгән архив системаһы булмай.  Хәрби кешеләр һәр ваҡыт кәрәк булғанға күрә, халыҡтың һәр береһе иҫәптә тора.  Был, ғәҙәттә, килешеүгә ҡул ҡуйған ике яҡтың берәүһенең алдан ярашылған шарттарҙы боҙоуы арҡаһында килеп сыға.  Августа Мәскәүҙә Өфө ҡалаһында архив төҙөү буйынса кәңәшмә үткәрелә һәм был эште тормошҡа ашырыу өсөн Гинзбург-Кольцов исемле кеше ебәрелә.  Беҙҙә ана шул боронғоноң комментарийҙар яҙылмаған тура сығанаҡтары ята.  Архивтарҙың әһәмиәте, һис шикһеҙ, ҙур.  Архивтарҙың эҙһеҙ юғалыуының тағы бер ҙур сәбәбе булып Колчактың эшмәкәрлеге тора.  1798-1865 йылдарҙа  кантон системаһы ҡоролошо булған, башҡорттарҙың бөтә ир халҡы хәрби хеҙмәткә барырға тейеш, тип иҫәпләнгән.  Документтар эшен алып барыу Башҡортостан Рус дәүләтенә ҡушылған дәүерҙә үк башлана.  Башҡорттарға бәйле сығанаҡтар  Һуңынан Советтар Союзының тарҡалыуы нигеҙендә лә ошо сәбәптәр ята.  Ябай халыҡ ҡайҙалыр ҡағыҙ бар икәнен белһә, уны үҙләштерергә ашыға.  Йыш ҡына ҡуртымға бирелгән ерҙәр буйынса судтар үтеүен күрергә була.  Байҡау  Һәр бер ойошма документтарҙы, рәсми ҡағыҙҙарҙы үҙҙәрендә һаҡлай.  Ошо уңай менән архив хеҙмәткәре Зөфәр Ғәбит улы  ҒӘТИӘТУЛЛИН ойошманың тарихы, әһәмиәте, бөгөнгө көндәге эшмәкәрлеге менән таныштырып китәсәк. Ләкин 1950 йылда бөтөн боронғо документтарҙы Мәскәүгә күсереү буйынса ҡарар ҡабул ителә һәм ошо ике боронғо фонд Мәскәүгә ебәрелә.   Был эш өсөн шәхси фатир бүленә, Гинзбург-Кольцов губернаторҙың канцелярияһында секретарь булып эшләгән Еникеев  менән бергәләп документтарҙы йыйыу, туплау эшен башлап ебәрә.  Ысынлап та, архивтар - тарихты өйрәнеүгә ярҙамсы булған төп сығанаҡ булып тора.  Архивты туплау тәүге осорҙа бик ауыр бара, хатта архивты тупларлыҡ бүлмә лә булмай.  Ошо сәбәпле башҡорттар үҙ ерҙәрен ҡабаттан ҡайтарыу өсөн бәхәсләшергә, судлашырға мәжбүр була.  Ә ер башҡорттарҙы тотоп тороусы төп фактор, терәк була.  Архивариус итеп "айыҡ аҡыллы, бер ниндәй шик тыуҙырмаған, үҙен насар яҡтан күрһәтмәгән" кешеләрҙе тәғәйенләргә бойороҡ бирә ошо вазифаны индереүсе Рәсәй императоры Петр I.  Етмәһә, архив кешегә ғибрәт алыу өсөн бик яҡшы урын булып тора.  Бары 1919 йылдың сентябрендә генә декрет ҡарарын үтәргә форсат тыуа.  Был ике ойошмаға ҡараған документтар барыһы ла үткән быуаттың 50-се йылдарына тиклем Өфөлә һаҡлана.  Шулай итеп Дәүләт банкы архивы ла юғала.  Өфө губернаһы тарихына бәйле ҡайһы бер факттар беҙгә бөтөнләй билдәле булмауының сәбәбе ошо.  Беҙҙең көнгә ошо командаларҙың, кемдең ҡасан, ҡайҙа хеҙмәт иткәнен, нимә менән наградланғанын күрһәткән формуляр исемлектәр һаҡланған.  Шуға күрә лә ергә бәйлелек бөтөү менән бергә, тел, хатта милләт тә онотола башлай.  Һуңынан уларҙың бер өлөшө кире ҡайтарыла.  Төнгө ҡарауылсыны ла һанағанда, 6 кеше архив штатында иҫәптә тора.   Башҡорттар йәшәгән ерҙәргә башҡа милләттәр күсеп, күсерелеп килә башлай.  Илдә барған граждандар һуғышы архивтарҙы бер үҙәккә тупларға мөмкинселек бирмәй.  Ә бит архив документтарында сағылыш тапҡан тарих бындай хәлдең насар тамамланыуын бәйән итә.  Ләкин быны тиҙ генә тормошҡа ашырып булмай.  Документтарҙы, рәсми ҡағыҙҙарҙы һаҡлау яуаплы эш, уны һәр кем үтәй алмай, тип иҫәпләй ул.  Офицерҙар хаҡында исемлек тулыраҡ бирелгән, уларҙың ғаилә хәле лә күрһәтелә.  Ниндәйерәк йүнәлештә һуң улар?  Илебеҙ ошондай уҡ юлды 1917 йылға тиклем үтә.  Шулай уҡ аҡтар Дәүләт банкының документтарын махсус вагонға тейәп, бер нисә хеҙмәткәрҙе ошо вагондарға бикләп, пломба һалып, Себергә оҙата.   Ләкин күп кенә архивтар юғалыуына ҡарамаҫтан, бөгөнгө көндә беҙҙә бик ҡиммәтле тарихи сығанаҡтар, баһалап бөткөһөҙ документтар һаҡланып ҡалған.  Архивты туплау тәүге осорҙа ныҡ ҡыйынға төшә, һуңынан эш яйға һалына, штат арта, 1922 йылда архивҡа әлеге Карл Маркс урамында урынлашҡан элекке Земствоның бер бинаһы бирелә.  Башҡорттар йыл һайын Ырымбур линияһын һаҡларға команда ебәрә, ул командалар даими алышынып тора.  90-сы йылдарҙа күпләп ойошмалар ябыла башлағас, йәнә урын етмәй башлай һәм Черниковкала урынлашҡан "Башпотребсоюз"дың складтарның бер өлөшө архивҡа өҫтәп бирелә. Тәүҙә документтар туплау "Уфимская приказная изба"ның вәкәләттәрендә булһа, һуңынан был эште "Уфимская провинциальная канцелярия" алып бара.  Бигерәк тә ер мәсьәләһе менән бәйле документтар күп.  Ҡыйынлыҡтар күп була.  Шуға күрә лә, архив эшенә лә, был эште алып барыусыға ла талаптар ҡаты була.  Эштең күләме күп, ә эшсе ҡулдар етешмәүенә ҡарамаҫтан, улар Өфө буйлап йөрөй, ойошмаларҙың архивтарын асыҡлай, иҫәпләй, ундағы документтар юғалмаһын өсөн уларҙы бикләп ҡуя.  Шуға күрә, ойошмаларҙағы архивтарҙың бер өлөшө ошо арҡала юҡҡа сыға.  Ул рәсми властар тарафынан башҡарыла, был ролде урындағы хөкүмәт үтәй.  Улар тарихтың яҙма йәки матди сағылышын беҙгә, киләсәк быуындарға еткерә.  Тарихсылар фаразы буйынса, 48 ойошманың архивы аҡтар менән китә.  Шулай уҡ халҡыбыҙ өсөн дә һабаҡ алырлыҡ мәғлүмәт бихисап архивта.  
 Ни өсөн шундай революция булғанын, дәүләт ҡоролошо, дәүләт тарҡалыуын өйрәнеп, бөгөнгө власть етәкселәре ошонан һабаҡ алырға тейеш, минеңсә.  Республиканың төп тарих һаҡсыһы август айында үҙенең 95 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Ләкин революциянан һуң ерҙәр тулыһынса тартып алына.  Рядовойҙар исемлеге уларҙың исем-шәрифен телгә алыу менән генә сикләнә.

  Боронғоно белмәй тороп, алға барып булмай, тип, халыҡ бушҡа әйтмәгән бит.  СССР ҡағыҙҙа ғына федератив булып, ысынында унитар ҡоролошло дәүләт була.  Улар бер нисә берәмек кенә, булғандары ла рәсми ҡағыҙҙар, сенаттың, хөкүмәттең указдары. 