Тиҙ генә машинаға инеп ултырҙым да: "Киттек, тиҙерәк!" - тим.  Әммә был киҫәтеүҙәр минең параллель донъяны күреү һәләтемде бер нисек тә юя алманы, тик мин, әсәйем әйтмешләй, "кеше ышанмаҫлыҡты"  һөйләп йөрөмәҫ, шулай ҙа күргән-ишеткәндәремде хәтер йомғағына төйнәп барыр булып киттем.  Әҙер тор, хәҙер барып алам. Теге урман эйәһе лә беҙгә ҡушылып, һыҙғырып-һыҙғыра, үҙенсә алҡышланып нимәлер һөйләй.  тип ҡысҡырырға тотондом.  
 Араларындағы ер тоташ бәләкәй генә дүңгәләктәр менән тулған.  "Һин булһаң, шул теләһә нимә күрерһең дә йөрөрһөң инде", - тине.  Әхирәтем ҡолаҡҡа ҡатыраҡ, шуға ла мин уға алдан әйтеп ҡуям: "Ҡурҡмай ғына йөрө, һине күҙ яҙлыҡтырмай, ҡарап ҡына йөрөйөм", - тим.  Атайымдың әсәһе Хәбирә өләсәйем дә урман ҡыҙырырға әүәҫ булды, мине эйәртеп, әллә ҡайһы урман-тауҙар аша йөрөтөп алып ҡайтыр ине.  Тора-бара төрлө китаптарҙан тәбиғәттең, кешелек донъяһының нескәлектәрен, шулай уҡ ата-бабаларыбыҙҙың тәбиғәткә бәйле йолалары аша урман-ҡырҙарҙа үҙ-үҙеңде нисек итеп дөрөҫ тоторға кәрәклеге хаҡында өйрәнә башланым.  Ҡалҡып тороп, тыңлап-тыңлап ҡарайым, бер кем дә күренмәй, ә тауыш эргәмдә генә, әйтерһең, әкиәттәгеләй, кешегә күрендертмәй торған эшләпә кейеп, берәү эргәмдә баҫып тора.  Ҡыҙғылт шәфәҡ нурында улар тағы ла матурыраҡ күренә.  Ҡояштың тау артына тәгәрәп төшөүе булды, ағастар араһы ҡараңғыланды ла ҡуйҙы.  
- Әйҙә, апай, оҙаҡлама.  Бер ваҡыт эргәмдә генә берәү һыҙғыра башланы.  Әхирәтемдең дә пакеттары бәшмәк менән тулған.  Бер урында ултырып тигәндәй, пакеттарымды тултырып та алдым.  Яйлап, кинәнеп йөрөйөм.  - тип ҡысҡырып ебәрҙем.  
 Ҡустым руль артында мине көтөп ултыра.  Ҡустыма шылтыратам:
- Кисә Берлек юлында бер тауға бәшмәккә барғайныҡ.  Әхирәтемә шылтыратҡайным, ваҡыты юҡ.  Ҡысҡырып тора инем, теге аҡ шәүлә йәшен тиҙлеге менән һул яҡҡа табан йүгерҙе.  Оҙонлоғо 2,5-3 метр булыр.  Бер ваҡыт аңыма килгәндәй булдым да, үҙем дә һиҙмәҫтән, Наил!  Урманда яңғыҙ ҡурҡмай-аҙашмай йөрөй белеүем һуңынан Башҡорт дәүләт университетында белем алғанда бик тә ярҙам итте.  Үҙем ҡысҡырам, үҙем кеҫә телефонынан ҡустыма шылтыратам.  - Анауында матур ғына ҡайынлыҡ күргәйнем, әйҙә, шунда барып, ҡояшты оҙатайыҡ!
- Әйҙә! Аңым менән миңә бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс янамағанлығын аңлайым, әммә ҡурҡыуымды бер нисек тә еңеп булмай, әйтерһең дә, кемдер минең тойғолар менән ситтән идара итә.  Ике сәғәттән машина эргәһендә осрашырға һөйләштек.  Һәр ҡырҡып алынған бәшмәктең тамырын тупраҡ менән матурлап күмеп ҡуям.  Урманға барып ингәйнем, әкиәт донъяһына барып эләккәндәй булдым: шундай матур!  Шуға ла минең менән йөрөргә ярата ул, сөнки аҙашып китеүенән ҡурҡмай, бер уйһыҙ йөрөй ала.   Кисәге урынға барып туҡтаныҡ.  Шуға ла яңғыҙ йөрөгәндә бер-бер нәмәгә осраһам, ҡурҡмаҫмын, тип уйлай торғайным.  Шундай матур урын!
- Минең ҡайындар яратҡанды ҡайҙан белдең?  Бәшмәкселәр белә, гөрөздә бәшмәге кипкән япраҡ-үләндәр дүңгәләге аҫтында йәшеренеп үҫә.  Урманда эңер тиҙ төшә.  Ул ерҙә бәйләнеш юҡ икәнен онотҡанмын.  Әленән-әле баш ҡалҡытып, ҡайҙалығын ҡарап-ҡарап алам.  Кемдер алҡынып-алҡынып минең менән һыҙғырып һөйләшкән кеүек, интонация менән һүҙҙәр һөйләгән һымаҡ, өҙөп-өҙөп һыҙғыра.  Мин бындай хозурлыҡты күреп, хисләнеп киттем һәм:
- Һаумы, урман!  Бер ағас ботағы ла ҡыбырламаны, йәшен һымаҡ үтеп китте.  Мин йәш ҡарағайҙар араһындағы теге бәшмәктәрҙе йыям.  Алыҫтан үҙенең дә, күҙенең дә ниндәй булғанын аңғармайым, әммә унан күҙемде ала алмай, текләп тик торам.  Ысынбарлыҡта улай булмай сыҡты. Ҡайтырға ла ваҡыт.  "Тауҙың эйәһелер ул, хилаф эш ҡылмаһындар, урманға зыян килтермәһендәр, тип ҡарап йөрөйҙөр",- тип үҙемде тынысландырам.  Кешеләр ышанмаһа ла, минең менән булған хәлдәр минең фантазиям емеше түгел, ә ысынбарлыҡ булыуына иманым камил ине.  Эргә-тирәләге урмандарҙың мин белмәгән ере юҡтыр.  Юлға сығып, машинаға ултырҙыҡ та, ҡайтып киттек...
...Икенсе көн тағы ла күңелем шул урманға тартыла.  Ул йылды йәй ҡоро булыуға ҡарамаҫтан, бәшмәк бигерәк уңғайны.  Урман хужаһына рәхмәт әйтеп, уйым менән уның менән хушлашып, ҡайтыр юлға боролған ғына инем, ҡапыл артымда "гөрһ" итеп ағас ауған тауыш ишетелде.  Хәҙер унда берәү ҙә картуф сәсмәгәнлектән, кәртәһе туҙып, емерелеп бөткән.  - тип һорай әхирәтем.
- Белмәнем, - тим.  Бөгөн һеҙгә бәйән итер ваҡиғаларға бер-нисә йыл ваҡыт үтһә лә, хәтеремдә улар әле генә булған кеүек. Ышанманы.
  Әйҙә, ваҡытың булһа, шунда барып киләйек әле.
- Ике сәғәт кенә ваҡытым бар.  Бер-ике баҫыуым булды, машина эргәһенә килеп тә сыҡтым.  Холҡом шулай: еләк, бәшмәк мәле еттеме, урман, тип "ауырый" башлайым.  - Мин үҙем ҡайындар яратам! Аптыраманы.   Бәләкәй генә ҡарағайҙар ергә яңы ғына тыуған кеүек: шундай һылыуҙар, ҡупшылар, энәләре һутлы-йәшел, ялтырап тора.  Бәшмәк күп. Сәғәткә лә ҡарамай йөрөгәнмен, эргәмдән ҡустым үтеп китте.  Ҡояш күренеп торған ерҙә бер йығылған ағасҡа ултырып алдыҡ.  "Юҡ",- тип башын һелкә.  Шунда туҡтап, машинаны ҡалдырҙыҡ та, тауға артылдыҡ.  Автодромдан алыҫ түгел юлдың уң яғында элекке картуф баҡсаһы бар.  Барып төшһәк, гөрөздә тулып ята, йый ғына.  Тирә-яғымды ҡарайым, үҙе күренмәй.  Мин машина эргәһенә киттем, - тине ул.
- Хәҙер, - тинем дә, үҙем һаман бәшмәк йыйып йөрөйөм.  Ҡорт көткән ҡустым шуға әүрәп тороп ҡалды, мин урманға инеп киттем.  Йүгерҙе, тип әйтеп тә булмай.  Шундай рәхәт!  Ҡысҡыра ла алмай ҡатып тик торам.  Бала сағымда "Урал" матасына ултыртып та, йәйәүләп тә атайым ҡасабабыҙҙың тирә-яғын бер итеп йөрөп күрһәтер, шишмә, тау-яландарҙың исемдәрен әйтеп, тарихын һөйләр, урманда йөрөгәндә нисек аҙашмай юл табырға өйрәтер ине.  Ҡулда бәшмәк тулы ике пакет.  Бәшмәк шул тиклем күп.  Бигерәк ҡоро бит быйыл.  Биш-алты йылдар элек булды был хәл.  Мин әйтәм: "Әйҙә, тиҙерәк китә һалайыҡ, юлда һөйләрмен..." Әҙерәк тыныслана төшкәс, күргәнемде һөйләп бирҙем.  Кеше лә күп.  Ҡысҡырыуым булды, урман эйәһе һыҙғырып та ебәрҙе.  Көн дә кисләтеп бара.  Алыҫ түгел бит, барырмын.  Шуныһы яҡшы, ул үҙе машина йөрөтә.  Йоҡонан уянып киткәндәй, йәһәт кенә тороп, ҡайтыр юлға ыңғайланыҡ.  - мин әйтәм.  Күңелемде шул саҡ аңлатып булмаҫлыҡ ҡурҡыу тойғоһо биләп алды.  Әхирәтемә әйтәм: "Ишетәһеңме, урман эйәһе һыҙғырып һөйләшә", - тим.  Ҡояш ҡаршы тау башына менеп, иртәгәгә тиклем, тип, хушлашырға әҙерләнгән.  Ап-аҡ ҡына йәш ҡайындар, әйтерһең дә, йәш ҡыҙҙар!  Был юлы әхирәтемдең тыуған ауылы Берлек яғына барырға булдыҡ.  Наил!  
- Юҡ!  "Иңкештәрҙең физиологик үҙенсәлектәре" исемле диплом эшенә материалдар йыйыр өсөн иңкештәрҙең төрҙәрен, уларҙың тормошон өйрәнеп, яңғыҙыма бик күп урман-тауҙар гиҙергә тура килде.  Тауышы эргәмдә генә.  Ул-был нәмә күрһәм, ҡурҡмаҫмын, тип уйлай торған инем.  Яҡташым һәм рухи остазым Марат ағай Ишмөхәмәтовтың "Киске Өфө" гәзитендә (№ 27, 28) баҫылып сыҡҡан "Параллель донъя уйҙырма түгел" тигән мәҡәләһен уҡып сыҡҡас, үҙемдең дә баштан үткәндәрҙе яҙырға булдым, сөнки күптәр беҙҙең донъя менән бергә тағы ла әллә күпме башҡа донъяларҙың да булыуын инҡар итә, уға ышанып етмәй.  Әйт кенә, теләгән ереңә ултыртып алып та китә.  Бына пакеттарыбыҙ ҙа тулды!  Ял көндәре, кис эштән һуң көн дә тиерлек урманға йүгерәм.  Бергә-бергә ошондай хозурлыҡ, был ерҙәрҙең муллығы өсөн Аллаһы Тәғәләгә рәхмәттәр әйтеп, бар тәбиғәткә, йәнтөйәгебеҙгә именлек, бәрәкәт теләп, доғалар уҡынып, байып барған ҡояштың матурлығына иҫебеҙ китеп һоҡланып ултырабыҙ.  Параллель донъя хаҡында ҡасандыр бер килеп берәү һүҙ башлар, шул ваҡытта мин дә уның һөйләгәндәрен йөпләп, һүҙ әйтермен, тип өмөт итә инем.  Әхирәтем менән бәшмәк йыйырға барырға булдыҡ.  Минән ун биш - егерме метр аралыҡта ҡарағай ботаҡтары араһынан бер аҡ кеше шәүләһе ҡарап тора.  Шулай, тауыш һаман да эргәмдә һыҙғыра, мин дә уйым менән генә уның менән һөйләшәм, урманының байлығына һоҡланыуымды белдерәм, уға рәхмәттәремде әйтәм.  Күпме кеше йөрөй, ә бында, яҡында ғына, бер кеше лә йөрөмәгән, аптырайым.  Йә уң яҡлап, йә һул яҡлап ололар ҙа, бала-саға ла үтеп кенә тора.  Мин тауыш сыҡҡан яҡҡа әйләнеп ҡараным.  Емерек кәртә буйында солоҡло бер ҙур ҡарағай тора.   Күргәндәремде ата-әсәйемдәргә һөйләп, уларҙы ышандыра алмау ғына түгел, был турала башҡа бер кемгә лә һөйләргә ярамағанлығын киҫәтеп, мине әрләүҙәре ауыҙымды йоморға мәжбүр итте.  Мин үҙем бала саҡтан беҙҙең йәнәшәләге донъяның, унда беҙҙең кеүек үк йәшәп ятҡан йән эйәләренең барлығына ышана инем.    Ҡустым аптырап китте: "Нимә булды?" - ти.  Тауышы ҡоштоҡона ла, кешенекенә лә оҡшамаған һымаҡ.  Күпме урман яныу осраҡтары булды.  Ярар, тип уйлап ҡуям үҙем дә, ишетмәгәнең, бәлки, яҡшыраҡтыр ҙа, ишетһәң, ҡурҡыр инең...  
- Ҡайттыҡмы?- ти.  Улай булмай сыҡты.  Ул һулға китте, мин артыма ҡарай саптым. 