МТС-тар, күрше-тирә фермерҙар менән бергә эшләргә мөмкин.  Шәхси хужалыҡты үҫтереүгә стимул да ул, ялҡауҙарҙы төрткөсләп ебәрә.   Стәрлетамаҡ районында Ҡоҙаш, Мәҡсүт, Айыусыла, бынан тыш Федоровка, Григорьевка, Веденевка, Васильевкала фермалар буш.  Ауылдағы яратып тотҡан малдың продукцияһын магазин кәштәһендә ятҡан аҙыҡ-түлек алмаштыра алмай.  Ә мин, ауыл кешеһе ерен юғалтмаһын, тип теләйем.  Әле 5 эшсемә айына 13-әр мең һум түләйем.  Күптәр ныҡышлығы етмәйенсә, ташлап ҡуялар.  Шәхси хужалыҡ йәки фермер хужалығы асҡанда иң беренсе кәрәкле техника - ул МТЗ-82.  Унда инде фуражын да алаһың, һатаһың да.  Үҙ эшеңде асаһың икән, иҫәп-хисап эшләргә, планлаштыра белергә һәр саҡ һәм айыҡ аҡыл менән эш итергә кәрәк.  Шуға ла сит илдә ауыл хужалығына ҙур ярҙам күрһәтәләр.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтар араһында ла конкурс ойошторорға, өлгөлөләренең тәжрибәһен таратырға кәрәк.  Тимәк, был кеше мал салыуҙың серен белә, уны ҡурҡытмай ғына сала.  Фермерлыҡты аҙ һан менән башларға ярамай, унан файҙа юҡ.  Уны баҙына тултырһын да, ҡышын Өфөгә килтереп һатһын.  Әлеге ваҡытта буш ҡунаҡхана һәм колхоз ашханаһы бинаһын һатып алдыҡ.  Ауылда ололар йәшәгәндә, ул ҡоромаясаҡ.  Тағы бында шуныһына иғтибар итергә кәрәк: малды салыусының ҡулынан да күп нәмә тора.  Халыҡ икмәккә килгән ыңғайы, магазиндан башҡа кәрәк-ярағын да аласаҡ.  Техниканы яңырттым, фермер хужалығымда биш кеше эшләй.  Сөнки баш ҡалаға йәрминкәләргә итте кем алып килә - шәхси хужалыҡтар.   Тағы ла шуныһы бар: хужалыҡтың уңышы етәксегә бәйле.  Миллионерҙарҙың уңыш тарихын ҡараһаҡ, улар бер көндә түгел, быуаттар буйы байығандар, быуын-быуынға байлыҡтарын арттырғандар.  Көҙөн картуфтың хаҡы 10 һум, ҡышын - 25 һум.  Хужа булған ерҙә генә хужалыҡ алға бара, сөнки улар оҙаҡ йылдар эшләй.  Шунда уҡ йыйылышып, эсәк-ҡарынын йыуалар, шунда уҡ эшкәртәләр.  Фермерлыҡта ла шундай күсәгилешлек булырға тейеш.  Һәр кем үҙе эшләп бол табырға тейеш.  Ә магазинға ҡайҙан килгәнен, унда нисә йыл ятҡанын берәү ҙә белмәй.  Бәләкәй фермер хужалыҡтарына йыйылышып, тауарын бер партия менән тапшырырға кәрәк.  Ундай малдың ите тәмһеҙ була.  Шул ваҡытта килем була.  Бында иң ҡулайлыһы - шәхси ярҙамсы хужалыҡ.  Ә башҡорттар ғүмер буйы ерҙәре өсөн ҡан түккән.  Балалары ҡайтып ярҙам итһен.  Тәү сиратта, ялҡаулығыңды еңеп, нимәгәлер тотонорға, юҡтан бар яһарға тырышырға кәрәк.  Игенселек менән шөғөлләнә башлағас, үҙемә производство асыу ихтыяжы килеп тыуҙы.  Бысаҡҡа тотонор алдынан доғаһын уҡый, эшен бисмилланан башлай.  Мәҫәлән, яҙғыһын 129 мең һумға ашлама алдым, 31500 һумын субсидия ҡапланы.  Тәү тапҡыр эш башларға булғас, фермерлыҡҡа ынтылып ҡараным - булманы, икенсе тапҡыр ғаилә малсылыҡ фермаһын ойошторорға уйланым - килеп сыҡманы.   Әлеге ваҡытта сәсеү майҙаным мең гектар.  Хатта 200 баш мал алып ҡараусылар ҙа бар.  Күләм күп булһа, хаҡ 50 тингә булһа ла күтәрелә.  Үҙенән-үҙе ҡурҡа, үҙенә яуаплылыҡ алырға ҡурҡа.   Унда заводта тиҙ арала абруй яулап, алдынғылар рәтенә баҫып, 24 йәшемдә ике бүлмәле фатирлы булдым.  
 Һуйыу цехында иткә анализ үткәргәнсе, күпме көтөргә тура киләсәк, һәм унда кәрәкле ҡағыҙҙарҙы ғәҙел бирәләрме, юҡмы - быныһы ла бик бәхәсле.  Шунда икмәкхана төҙөргә, магазин асырға уй бар.  Ошо закон хаҡында ишеткәс, "Ағай, нишләйбеҙ?" тип, егеттәр миңә килә.  Шулай итеп...
"Беҙҙең халыҡ бигерәк баҙнатһыҙ.  Ә аҡсаны табыуҙың бер юлы - фермерлыҡ.  Ғөмүмән, һәр райондың Агросәнәғәт комплексын үҫтереү бүлегендә Мәғлүмәт-консультация үҙәктәре бар.  Ҡыш көнө һатһаң инде - 300 мең. Был - иң бәкәлгә һуҡҡан мәсьәлә.  Нимәнән оялырға, аҡсаның еҫе юҡ бит.  Ауылда халыҡ, нигеҙҙә, мал иҫәбенә йәшәй.  Элек бит ауылдарҙа май төшөрөү заводтары, тирмәндәр, икмәкханалар бар ине.  Мин әҙҙән башлағайным, әле ерҙе мең гектарға еткерҙем, хәҙер уңыш алыу өсөн эшләргә тейешмен.  Эшләһәң, хөкүмәт ярҙам итә, субсидия бирә.  Мин, берәй нәмә уйлап сығарырбыҙ, тием.  Мәскәүҙә йәшәгән таныштарым, был яҡтарға ҡайтһа, иң тәүҙә баҙарға барып, йылҡы, һыйыр, һарыҡ ите алып, аш бешерәләр.  Минең менән күптәр барғайны, улар барыһы ла ҡыйыҡлы булып бөткәнсе тип, теләктәшлек йөҙөнән биш йыл эшләп, оло ҡыҙым беренсе синыфҡа уҡырға барыр ваҡыт еткәс, фатирымды алмаштырып, 1989 йылда Башҡортостанға күсеп ҡайттыҡ.  
"Россельхозбанк"та техника алырға кредит юллайым, тиһәң, ныҡлы характерға эйә булырға тейешһең.  Агроном юҡ икән - киләсәк юҡ, ергә хужа юҡ.  Әзербайжан халҡы ни өсөн картуф һатып аҡса эшләй?  Ҙур хужалыҡтар нисек эшләй: атаһы рәйес булған, әле улы рәйес.  Шуға күрә милләттәштәрем яңы системаға ҡапыл ғына инеп тә китә алманы, хәҙер ҙә бик аңлап етмәй.  Был, минеңсә, ҙур хужалыҡтарҙың депутаттарҙы үҙ яғына ауҙарып итеп, шәхси хужалыҡҡа аяҡ салыуы.  Был аҙымды, йәнәһе лә, иткә справка һәм башҡа документтарҙы һуйыу цехында уҡ биреү менән аңлатмаҡсы булалар.  Ул аҡсаның артынан йөрөгәнсе, күберәк сығым китә, ваҡытың әрәм була.  Шунда уҡ баҙарҙа һатып, ҡулына аҡса ингәс, икенсе продукция алып ҡайтып, уны ауылда һатырға йәки картуфҡа алмаштырырға мөмкин.  Халҡыбыҙ бит юҡҡа ғына "Ер эшкәрт тә тары сәс, тары булмаһа, барын сәс", тимәгән.  Ауылды нисек күтәреү буйынса хатта президент кимәлендә түңәрәк ҡор ойошторолһон ине, мин дә үҙемдең тәҡдимдәремде еткерер инем.  15 һыйыры булған хужалыҡ нишләргә тейеш?  Ике яңы "Беларусь" тракторы алдым.  Бөтөн нәмәне лә эшләй алам!  Тәүге түләүҙе индергәс, 110 мең һумы субсидия итеп ҡайтарыла.  Яйлап бол туплағас, иген үҫтереүгә тотондом.  Алдыңа дөрөҫ итеп маҡсат ҡуйырға ғына кәрәк.  Был дөрөҫ түгел.  Аҡсаһы булһа, теләһә кем фермер булып китә ала, аҡсаһыҙ көйө фермер булып ҡара һин.  Ит ҡасан тәмле? 50 сутый сәсеп 15 тонна алдың икән ти.  Ярауай - ул килем.   Ҡалған сумманы дүрт йылға бүләләр.  Кешегә балыҡ бирһәң, ул уны бер тапҡыр ашап, тамағын туйҙыра ла, артабан тағы тамағын хәстәрләй башлай.  Тәүге йылда тик проценттарҙы ғына ҡаплайһың.  Хәҙер етештергән продукцияға хаҡты ҙур хужалыҡтар билдәләй.  Сөнки республикала 40 процент халыҡ ауылда йәшәй.  Игенселеккә тотонаһың икән, бер нисә кеше берләшеп, кәм тигәндә 500 гектар ерең булырға тейеш.  Беҙең халыҡҡа, тәү сиратта, түҙемлек етмәй. Ошоларҙы тормошҡа ашырыу өсөн аҡса кәрәк.  Быларҙың барыһын да Хөкүмәт эшләргә тейеш, әммә уға бөгөн ҙур предприятиелар ғына кәрәк.  Ужым - сәсеү һәм урып йыйыу сығымдарына китә.  Теге-был сығымдар менән айына 15-20 мең.  Баҡтиһәң, шәхси хужалыҡтары булыусылар ҡатнаш аҙыҡҡа сиратҡа теҙелә икән.  Йәштәр бөгөн ниңәлер агроном һөнәрен һайламай.  Өмәләрҙә, элекке һымаҡ, эскелек юҡ, матур итеп аралашып, һөйләшеп үткәрәбеҙ.  Икенсе йылға ерҙе 750 гектарға еткерҙем.  Күптәр Себергә юлланды.  Дөйөм сумманан 730 мең һумы кире ҡайтарыла, әммә ҡулға бирелмәй, шунда уҡ түләү иҫәбенә күсерелә.  Йылына 130 мең һум тура килә.  Баш ҡалала уҙғарылған йәрминкәләр ниндәй иттең тәмлерәк һәм үтемле икәнен күрһәтте.  Ә силос ашатылған 500 баш малды һуйһаң, иттәре ҡыҙыл була, тәме юҡ.  Шуның кеүек, аҡса бирһәң, ул аҡсаны кәрәкмәгән нәмәгә тотоноп бөтөүе мөмкин.  Эш башлағанда ла ҡурҡа-ҡурҡа ғына, эшләп ҡарайым әле, тип түгел, үҙеңә ышаныс менән, мин булдырам, тип тотонорға кәрәк", - ти аяғында ергә ныҡлы баҫып торған эшҡыуар, ысын мәғәнәһендә ер хужаһы Ҡасим Ишембаев.  Колхоз-совхоздар бөтһә лә, фермерҙар ҙур бер кооперацияға берләшергә тейеш.  Премия өлөшөн игенләтә, бесәнләтә бирәм.  Ауылда бәләкәй генә мәғлүмәт үҙәге, унда компьютер булырға тейеш.  Ерҙән килгәс, беҙ ерҙә эшләргә тейешбеҙ. Мәләүездә бер туған һеңлем менән кейәү ҙә эшҡыуар, ауылда мәсет, балалар майҙансығы төҙөттөләр.  Артабан тағы ниндәйҙер производство булырға тейеш.  Шуға күрә, дөйөм өлөш милкен тотошлайы менән ҡуртымға бирергә кәрәк: ауыл фермерынамы, колхозғамы - үҙегеҙ хәл итәһегеҙ.  Мәғлүмәт таратыу, гәзиттәрҙә мәғлүмәт баҫтырыу уларҙың эше.  Бының өсөн йыйылыш йыйып, ҡуртым килешеүен төҙөп, һәр бер пунктын уҡып ҡул ҡуйырға кәрәк.  Әлеге ваҡытта ҡаланан пенсионерҙар ауылға йәшәргә ҡайта.   Ерҙе яратҡан кеше эш башлаһа, уның майҙанды арттырыу теләге лә тыуасаҡ.  Был эште теләһә кемгә ҡушмайҙар, ҡулынан ит тәмле булған кешегә генә әйтәләр.  Ул махсус исемлеккә ингән барлыҡ техникаға ла ҡағыла.  Махсус программа буйынса ашлама, яғыулыҡ алам.  Нефть химияһы производствоһында эшләй инем, 23 йәшемдә ике баламды етәкләп, саҡырыу буйынса ғаиләм менән Ырымбурға сығып киттем.  Әлбиттә, теләгән кеше үҙенең пайын айырып алырға мөмкин.  Тик бының хәҙер тағы бер бәләһе килеп сыҡты - Таможня союзы талабы буйынса, малды махсус цехтарҙа ғына һуйырға мөмкин.  Юҡһа, хәҙер гәзит тә алдырмайҙар.  Ҡаҙылма байлыҡтар ҙа ерҙә ята, ергә баҫып йөрөйбөҙ.  Тимәк, быны йәки тегене эшләй алмайым, тигән аҡланыу юҡ.  Башҡорт халҡы ғүмер буйы мал тотоп, уны өмә менән һуйып өйрәнгән.  Борон меценаттар ауылдарҙан һәләтле балаларҙы йыйып, үҙҙәре түләп уҡытҡан.  Быйыл, бесәнде сабам, төргәктәргә уратам, яландан үҙегеҙ барып алығыҙ, тинем.  Уңышты күтәреү өсөн ашлама, орлоҡ, яңы технологиялар кәрәк.  Әммә бер ерҙә бер генә хужа булырға һәм ул үҙенә яуаплылыҡ алырға тейеш.  Ауыл халҡы мал, ҡош-ҡорт тотоуҙы кәметте.  Ауыл бөтһә, белмәйем, нимә булыр?..  Сит ағайға тир түккәнсе...  Эш яйланып ҡына киткәндә яңы директор ярҙамсы хужалыҡты һатып ебәрҙе... Юҡҡа ғына, күҙ ҡурҡа - ҡул эшләй, тимәгәндәр бит.  Эсәк-ҡарын йыуыуҙың да үҙенең рәт-сираты бар.  Ауыл йәшәйәсәк!  Һуйғандан һуң, ярай, эсәк-ҡарынын бирҙеләр икән, ти, уны алып ҡайтҡансы, ул боҙола башлай, эсәккә тәм инә, ҡышын иһә туңа, туңған эсәкте йыуыуы ауыр.  Һанай китһәң, барлыҡ райондарға ла ярҙам кәрәк.  Эш тә, аҡса ла ныҡыштарҙы ярата Комбайн һатып алһаң да шулай уҡ 15 процентын шунда уҡ түләйһең дә, 50 процент хаҡын субсидия ҡайтара.  Техниканы кредитҡа алыуҙы хуплайым.  Иң яҡшыһы - аҙлап һәм яйлап һатыу.  Эш юҡ, тип зарланыуҙан ғына, әлбиттә, берәү ҙә эш килтереп тоттормаясаҡ.  Ә ҙур күләмде бер ашханаға тапшырып, ҡасан аҡса бирерҙәрен көтөп ятырға ярамай.  Машинка менән шәл бәйләргә өйрәндем, уртаһын бәйләһәм, ҡатыным ситтәрен ҡул менән бәйләй.  Әммә бәләкәй генә ереңдән файҙа ала алмайһың.  Беҙҙең һәр беребеҙ өсөн ваҡыт - ул аҡса.  Мәҫәлән, Шишмә май һығыу заводы ҙур күләмдә май сығара.  Ярҙам ғына итһендәр, фермаларҙы хәҙер мал менән тултырасаҡбыҙ.  Шунан, "белмәйем", "булмай", тигән һүҙҙәр үҙенән-үҙе төшөп ҡала.   Минең өсөн төп ҡанун - "юҡ" тигән һүҙҙең булмауы.  Бәлки, халҡыбыҙ ҡабаттан күтәрелеп китер, мал аҫырарға яңынан дәртләнер.  Башыма шунда уй керҙе: кеше ас булһа, ул сәй эсеп тә түҙә, ә мал ас булһа, күршенән булһа ла аҙыҡ табып, малын ашатасаҡ.  Йәки көҙгөһөн халыҡтан йыйып, мөгәрәпкә һалырға ла, март айында ҡалаға алып килеп һатырға.  Кварталға 35 мең һум килеп сыға.  Өйҙә шәл, селтәр шәл бәйләп, баҙарҙа һаттыҡ.  Халыҡҡа пайҙар бирелә башлағас, ерҙәрҙе баҫып алыуға юл асылды.  Әммә күңелдәге көнсөллөк сиренән арыныу зарур.  Тимәк, кешегә аҙыҡ кәрәк булған кеүек, мал аҙығы ла һәр саҡ кәрәк.  Әммә, минеңсә, ғаиләңдән айырылып, ҡайҙалыр ситкә йөрөп эшләү дөрөҫ түгел.  Хеҙмәте өсөн иген йәки башҡа продукция биреү уңышлы тип уйлайым, әйҙә, мал тотһондар.  Шунан ситтән тороп Мәләүез ауыл хужалығы техникумына ҡош итен эшкәртеү технологияһы йүнәлеше буйынса - уҡырға, Стәрлетамаҡтың Тәжрибә-сәнәғәт нефть химияһы заводының ул ваҡытта ярҙамсы хужалығы бар ине, шунда эшкә барып индем дә, бер йыл эшләгәндән һуң үҙемә эшләргә ҡарар иттем.  Беренсе (2011) йыл ҡоролоҡ булды.  Мин ғинуарҙан йөрөй башлағайным, майҙа Т-150 тракторы алдым.  Әлеге ваҡытта минең ерҙәр ете яланды биләй, улар барыһы ла дөйөм өлөш милке.  Ҡурҡырға, оялырға ярамай.  Яллап эшләтһәң, шул уҡ аҡса китә.  Ләкин һәр уңышһыҙлыҡ - ул маҡсатыңа яҡынайыу өсөн бер аҙым.  Әллә ҡайҙан Мысырҙан алып килгәнсе, үҙебеҙҙең картуфты ашаһын халыҡ.  Ашлап, матур итеп эшкәртһәң, тәрбиәләһәң, әлбиттә.  Әлеге ваҡытта башыңды эшләтергә, һәр өлкәлә лә үҙеңдән саҡ ҡына алдымыраҡ кешене өлгө итеп, унан күреп, уға ярҙамлашып, тәжрибәһен өйрәнергә генә кәрәк.  Аллаһы Тәғәләнән түҙемлек һораным.  Бер нәмәнән дә ҡурҡырға ярамай.  Был беҙҙең быуаттар буйына формалашҡан ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙең бер матур сағылышы ине.  Программа буйынса алһаң, кредит тағы ла уңайлыраҡ.  Был культура гектарынан 25-30 тонна уңыш бирә.  Ә әлеге ваҡытта бары тик шәхси хужалыҡ менән шөғөлләнергә кәрәк.  Кеше ғаиләһе эргәһендә булырға, ғаиләһе эргәһендә эшләргә һәм лайыҡлы эш хаҡы алырға тейеш.  Ошо фекерҙе Стәрлетамаҡ районының Мәҡсүт ауылында йәшәүсе һәм гәзит уҡыусыларға эшҡыуарлыҡ серҙәрен сисеүсе Ҡасим ИШЕМБАЕВтың тәжрибәһе лә раҫлай. Улар ҙа икмәкхана асып, ҡомалаҡ йыйып, халыҡтан эремсек алып, бәлештәр бешерә.  Әле бына бөтөн киң мәғлүмәт сараларында Ҡырымдың Белогорск районына шефлыҡ итәбеҙ, тип шаулайбыҙ.  530 мең һумын 2-5-се йылдарҙа тигеҙ итеп дүрт кварталға бүләһең.  Әммә ер эшендә аҡса ергә һеңеп бара.  Яңы эш башларға теләүселәргә әҙер юлдар юҡ, әммә баҡсаһы 40 сутый икән, тиҙәк сығарып, картуф ултыртыуҙан башларға мөмкин.   Бөгөн ауылда мал тотоп өй һалалар, мал тотоп бала уҡыталар, мал тотоп донъя көтәләр.  Мал тотаһың икән, 3 баш менән алға бара алмайһың, 15-те тоторға кәрәк.  Стәрлетамаҡта заводтың ярҙамсы хужалығы бөтөрөлгәс, бинаны ҡуртымға алып, элек бергә эшләгән егеттәрҙе йыйып, 500 башлап сусҡа үҫтереп, ит һатырға тотондоҡ.  Буш ҡайтмаҫ өсөн, Бөрйәндән урман ташыным.  Ниндәйҙер һөҙөмтә ала башлау өсөн биш йыл ваҡыт кәрәк.  2 миллион 730 мең һум торған тракторҙың 15 процентын, страховкаларын шунда уҡ түләйһең дә, техниканы алып ҡайтаһың һәм иҫәпкә ҡуяһың.   Был сит илдәрҙән ит, һөт продукцияһын индереүҙе тыйыу дауам итһен ине.  Ауыл хужалығы бигерәк тә ныҡ ауыр тармаҡ.  Иң тәүҙә ғаиләңә етерлек аҙыҡ-түлек әҙерлә, артып ҡалғанын һатып, аҡса эшлә.  Ауылыма ҡайтып, йыйылыш үткәреп, 67 кешенең пайын алдым.  Картуфты иртә яҙҙан сәсһәң, иртәрәк уңыш алып, тағы ла ҡиммәтерәккә һатып була.  Ә һуйыу цехына малды күпмелер ара алып барырға кәрәк буласаҡ, мал йонсой, стресс кисерә.   Яйлап ҡына халыҡты эшләргә ҡабат өйрәтергә кәрәк, исмаһам, шул пайҙарына сәселгән бесәнде үҙҙәре эшкәртергә өйрәнһен.  Шуға күрә, балыҡ түгел, ҡармаҡ тотторорға кәрәк - балыҡты үҙе тотоп ашаһын.   Кеше бер-береһенең малын күреп, кемдеке арыҡ, кемдеке көр икәнен сағыштырып, нимә ашатыуы менән ҡыҙыҡһына.  Нишләп әлеге ваҡытта хужалыҡтар ерҙе яратҡан балаларҙы һайлап, уларҙы уҡытып, үҙҙәренә кире ҡайтармай?  Уның ҡайһыһындыр шунда уҡ һыҙырырға кәрәк, ҡатһа, һыҙырыуы ауыр.  Мәскәүҙә лә ит тулып ята, бешерәһең - итенең дә, һурпаһының таты юҡ, тиҙәр.  Минең дә шундай мәлдәрем булды, барыбер һынманым.  Ләкин хеҙмәткәрҙәремде күҙәтеп йөрөп, "Кешегә эшләгәне өсөн түлә, әммә аҡса бирмә", тигән фекергә килдем.  Фермерҙың эше - яйлап ҡына матди база төҙөү.  Һорауҙар булһа, миңә шылтыратып, консультация алырға мөмкин (телефон номерҙары редакцияла), сөнки ер эшендә берәү ҙә ярҙам да итмәйәсәк, аңлатмаясаҡ та.  Эшҡыуарһың икән, эш артынан ҡыуаһың да ҡыуаһың, көн дә юҡ, төн дә юҡ.  Тырыштарға, ныҡыштарға ҡасан булһа ла уңыш йылмая.  Документтар юллау өсөн йыл да бер ай ваҡыт китте.  Хәҙер уларҙы ҡабаттан асырға ваҡыт етте.  
 Кемдең ите тәмле - шәхси хужалыҡтарҙыҡы.  Колхоз ваҡытында һәр ваҡыт бригадир, колхоз рәйесе ҡарауыллап йөрөнө тиһәң дә була.  Ырымбурҙан Дәүләкәнгә ташып, онға алмаштырып, ул ондо Белорет, Бөрйән, Ишембай райондарына алып барып һаттым.  Ә бит ауылдарҙа ветеринарҙар бар, улар ауыл халҡының малына үҙҙәре прививкалар яһай, мал ауырыймы, юҡмы икәнен белеп тора.  МТЗ-82 әлеге ваҡытта 700 мең һум тора.  Уларҙы яйлап ҙурайтып, фермерлыҡҡа күсергә мөмкин.  Ауылда бит ҡасан ит кәрәк, эре малды ла, вағын да, шул ваҡытта тоталар ҙа һуялар.  Ниңә интегеп үҫтерергә, магазиндан һатам да алам, тип уйлай ул.  Унда мини-ҡатнаш аҙыҡ заводы ултыртып, көҙгә эш башларға тип торам.  Шәлдәрҙе күпләп Урта Азияға ташый башланым.  Хәҙер һуғышып булмай, ерҙе закон нигеҙендә алып, шунда ҡайтып эшләргә кәрәк, тип уйланым.  Уларҙың барыһын да үҙемдең аҡсаға законлаштырҙым.  Икмәк ерҙә үҫә, ағас ерҙә үҫә, һыу - ерҙә.  Иҫке Т-150 тракторы, бер сәскес һатып алдым.  Башҡорттар элек-электән ырыу-ҡәбилә менән йәшәгән, унда кемдер эште ойошторған, башҡалар ҡушылғанды эшләгән.  Миллионерҙар тигәс тә, уларҙың янған саҡтары күп булған.  Бер тракторға 221 мең субсидия бирелде.  Бәлки, уның һүҙҙәренә ҡолаҡ һалырға кәрәктер?
   Күләмдең сифатҡа әйләнеүе Икенсенән, бер тапҡыр уңышһыҙлыҡҡа осраның икән, ҡул һелтәп ҡуйырға ярамай.  Был ауылды һаҡлап ҡалыуҙың иң ҡулайлы вариантылыр ул.  Мәҫәлән, көнбағыш 100 процент уңыш бирә, ул аҡса кредитты ҡаплай.  
"Юҡ"тың башы ауыртмай Иң мөһиме, теләк булырға тейеш.  Субсидия 221 мең күләмендә булһа, ул техниканың өстән бер өлөшөн тәшкил итә һәм ҙур ярҙам була.  Ә бит беҙҙә лә ундай райондар бар.  Махсус һуйыу цехында малыңды кем салғанын да белмәйһең.  Бында дәүләт ярҙамынан башҡа эшләү мөмкин түгел.  Йыш ҡына тотоп айыу йығырҙай ир-егеттәрҙең ауыҙынан, эш юҡ, тигән зарланыу ишетелһә, ирекһеҙҙән, үҙең баҙап ҡалаһың: ауылдарҙа күпме ерҙәр буш ята, баҡсаңды киңәйтеп булһа ла килем алырға өйрән дә бит.  Яңылыҡтарҙы, ниндәй программалар барлығын халыҡ белеп торһон.  Тағы шуны әйтер инем: хәҙер ниндәй генә конкурстар уҙғармайҙар.  Ул бер аҙна сәсеүҙә эшләп ҡалды.  Минең хыялым - тирмән төҙөп ултыртырға.  Стәрлетамаҡта һәр ваҡыт йәйгеһен оҙон сираттар күреп, нимәгә шулай һыу буйы һуҙылалар икән, тип аптырай инем.  Ә хәҙер уға субсидия 110 меңгә ҡалдырылды.   Стәрлетамаҡ ҡалаһының ситендә 14 сутый ер алып, тирмәнгә бина төҙөнөм.  Кеше аҡсаның тәмен һиҙергә тейеш.  Социализм ваҡытында малсылыҡ йәмғиәттәре ойошторолоп, улар шәхси хужалыҡтарға ярҙам итә торғайны.  Һәр ҡаршылыҡ - яңы мөмкинлек ул Шунда ғына эш алға китә.  Аҡса иҫәп ярата Ер - ул беҙҙең тормош нигеҙе.  Әммә шарттарын закон менән нығытыу зарур.  Мин шуны яҡшы беләм: күләм булғас, ҡоролоҡтан зыян күрмәһен өсөн ужым, көнбағыш һәм ярауай сәсергә тейешмен.  Бынан тыш, механизаторҙың, игенсенең абруйын күтәреү өсөн ниндәйҙер федераль программа кәрәк.  Иң еңел юл ошолор тием.  150 тоннаны 10 һумға һаттың - 150 мең.  Хәҙер 1000 тонна ит һатыу мөмкинлеген шулай итеп бәләкәй хужалыҡтарҙан эреләре тартып алырға тырыша.  Уларға ныҡ ауыр, дөрөҫөн әйткәндә, нимә эшләргә, нимә менән шөғөлләнергә белмәйҙәр.  Халыҡ малына ҡатнаш аҙыҡ һорағас, ҡатнаш аҙыҡ етештерә башланым.  Бесән дә булһын. 