Уныһын икенсе юлы һөйләрмен.

  Ә теге бисуралар сутылдығы сыға.  Уларҙы күреп тә булмай, артым менән ултырам бит инде багажникҡа.  Юлдаштарым да күҙҙәрен асып, ҡайҙа, нимәгә туҡтағаныбыҙҙы һораштылар ҙа, кире йоҡоға талдылар.  Бер шулай, бер-нисә ҡатын-ҡыҙ йыйылышып, Өфөгә Дим биҫтәһенә барып, кейем-һалым алып ҡайтырға булдыҡ.  Доға уҡыйым тип уйлайым, бер генә доға ла иҫемә төшмәй.  Машина ауырайып китте хатта.  Бөттө, тип уйлайым, былай булғас.  Мин шунда ауырып киттем.  Бер нәмә лә булмағандай, кире үҙ хәлемә ҡайтып, кеше булдым да киттем.  Беҙ әхирәтем менән артҡа ултырҙыҡ, өсөнсөбөҙ юлда көтөп тора.  Уны ултыртырға туҡтаған саҡта машинаның багажнигына бисуралар ултырып алды бит.  Параллель донъя йәндәре менән осрашыуҙар тағы ла булды.  
 Сыҡҡас, машинаның тәгәрмәстәрен тибеп ҡараны.  Уныһын да һөйләйем әле.  Был хәл шулай әллә-нисә тапҡыр ҡабатланды.  Улының кәләше шул ауылдан.  Бер-береһе менән һамаҡлай-һамаҡлай донъя хәлдәрен һөйләшеп баралар-баралар ҙа: "Өфөгә китеп бараңмы, әй!" - тип, бармаҡтары менән минең арҡаға төртәләр.  Баҫлыға башланым.  Уны алға, водитель эргәһенә ултыртып алдыҡ.  Еҫ тейгән саҡтағы кеше кеүекмен: уйым менән барыһын да аңлайым, тик бер нәмә лә эшләй алмайым.  Ауыртыуға түҙә алмай, ыңғырашып ҡуям.  Машина туҡтағас, тегеләр ҙә һөйләшеүҙән шып туҡтаны.  Төнгө өстә юлға сыҡтыҡ.  Һөйләгәйнем, ул инәй ҙә аптыраманы.  Ысынлап та бар унда бер шәүлә, кешеләргә осрағанын ишеткәнем бар", - тине күршем.  Бушҡа ғына китеп барам, бындай хәлдә йөрөй алмаҫмын, барып еткәс, машинала ғына ятып торормон, тип уйлайым.  Бына шулай булды минең бер параллель донъяның вәкиле менән осрашыуым.
...2008 йылда тағы ла бер хәлгә шаһит булдым.  Төшөп, тәмәке тартырға булды, ахыры.  Күҙҙәремде көскә асып, ҡыҙҙарға ҡарайым, бер нәмә белмәй йоҡлап баралар.  Уларҙың машинанан төшөүе булды, миңә ҡапыл хәл инде, ярым ятып барған еремдән тороп ултырҙым.  Тик: "Күптән күргән кеше булмағас, мин ул аҡ шәүлә күҙҙән юғалғандыр, тип уйлағайным, бар икән әле һаман да", - тип әйтеп ҡуйҙы.  Бармаҡтары оҙон, бөйөрөмдө тишеп сығыр төҫлө.  Багажниктың тимер ҡоршауы, ултырғыстың тимере аша нисек бармаҡтары үтәлер.  Әхирәтем әйтә: "Теге ваҡыт нимә күргәнеңде әсәйемә лә һөйлә әле", - ти.  Бармаҡ ҡыбырлатырлыҡ та хәл ҡалманы.  Бер ваҡыт баяғы әхирәтемә барһам, әсәһе ҡунаҡҡа килгән.  Әгәр, һиҙһәләр, ҡурҡырҙар ине. Бер ни тиклем ваҡыт үткәс, һүҙ сыҡҡанда, әлеге осрашыу тураһында күршелә йәшәгән бер апайға һөйләй ҡуйҙым.  
 Шулай килә торғас, водитель "Урман" кафеһы эргәһенә килеп туҡтаны.  Килеп тороп һамаҡлап һөйләшәләр, бытылдығы сығалар.  "Улымдың ҡәйнеше район үҙәгенән ауылға ҡайтырға кисләһә, гел генә еҙнәһенә, шул ерҙе үткәнсе генә оҙатып ҡуй әле, тип ялына, юлыма бер аҡ шәүлә килә лә сыға, ҡурҡам, ти торғайны.  
 Аптыраманы.  Һыҙылып ҡына таң атып килә.  Яҡташым һәм рухи остазым Марат ағай Ишмөхәмәтовтың "Киске Өфө" гәзитендә (№ 27, 28) баҫылып сыҡҡан "Параллель донъя уйҙырма түгел" тигән мәҡәләһен уҡып сыҡҡас, үҙемдең дә баштан үткәндәрҙе яҙырға булдым, сөнки күптәр беҙҙең донъя менән бергә тағы ла әллә күпме башҡа донъяларҙың да булыуын инҡар итә, уға ышанып етмәй.  Йәйге ваҡыт.  Бөйөрҙәремә, ағзаларыма зыян ғына итмәһәләр ярар ине, тип уйлайым, ләкин үҙемде яҡлап, һаҡлап бер нәмә лә эшләй алмайым.  Манма тиргә баттым, тын алыуҙары ауырлашты.  Таң атыуҙан ҡурҡтылар булһа кәрәк, төшөп ҡалдылар. 