Башҡорт драматургияһының "Алтын фонды"н тәшкил иткән бөтөн әҫәрҙәр ҙә милли театрҙа булырға тейештер ул.   Унан һуң, үҙ-үҙеңә ирония менән ҡарай белеү - рухи үҫештең иң дөрөҫ юлы һәм ысулы.  
 Шул уҡ ваҡытта милли театрҙың үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнауы ла дөрөҫ түгел.  Беҙ, башҡорттар, ошо сифаттарыбыҙ менән яҡшыбыҙ, шуның менән башҡаларҙан айырылып торабыҙ, беҙҙе башҡалар ошолай булғаныбыҙ өсөн ярата.  Бөгөнгө заманда башҡорт милли театрының йылдар дауамында формалашҡан бөйөк традицияларын һаҡлау мөмкинме, әллә ҡайһы бер нәмәләрҙән баш тартырға ла тура киләме? Халҡыбыҙға моң тәбиғәттән бирелгән, шуға ла музыкаль комедиялар һәр ваҡытта ла тамашасыны үҙенә ылыҡтыра.  Башҡорт театрҙары бөгөнгө заманда ла ошо хәҡиҡәткә, тимәк, үҙ асылына тоғро әле.

   Әммә башҡорт театры электән романтик йүнәлешле, хис-тойғоға бай булыуы менән айырылып тора.   Республикала күптән Музыкаль комедия театры асырға ваҡыт.  Хис-тойғоларға ҡоролған, кеше тәбиғәтенең асылын күрһәтергә ынтылған, рух башланғысын художестволы һүҙ менән тоташтырған театр ихласлығы менән тамашасының һөйөүен яулай ҙа инде.  Б. Бикбай менән З. Исмәғилевтың был әҫәрен күпме генә ҡараһаң да, ялҡытмай.  Шул уҡ "Ҡоҙаса"ны ғына алайыҡ.  Шуға ла уларҙың театр тәнҡитселәре, милләтегеҙгә хас ошо сифатты һаҡлағыҙ, тип әйтеүҙән арымай.  Хәҙерге көндә Европа, Рәсәйҙең көнбайыш өлөшө, шул уҡ Мәскәү, Санкт-Петербург театрҙарын алып ҡараһаҡ, улар романтиканы күптән онотҡан.  Сит ил драматургтарының бөйөк әҫәрҙәрен дә онотмаҫҡа тейешбеҙ.  Үҙ-үҙенә генә бикләнгән милләт үҫештән туҡтай. Йыш ҡына театрҙарҙы ябайлыҡта ғәйепләп, милли театр үҫергә, Европа театр сәнғәте кимәленә күтәрелергә, халыҡты тәрбиәләргә тейеш, тиһәләр ҙә, халыҡҡа, уның тәбиғи асылына ҡаршы барып булмай.  Азат ЙЫҺАНШИН, Салауат дәүләт башҡорт драма театры директоры: Һәр заман, һис шикһеҙ, үҙенең ҡанундарын да көсләп таға, шуға ла кисәге тамашасыны ҡыҙыҡһындырған нәмәләр бөгөнгө тамашасы өсөн ҡыҙыҡ булмауы ла ихтимал кеүек.  Ни эшләп хәҙерге драматургтар ошондай әйберҙәр яҙмай икән, тип гел уйлай инем, яңыраҡ М. Багаевтың "Аҡса - бер муҡса" тигән пьесаһын уҡыным, ул тап ошо байрам кәйефе тыуҙыра торған әҫәр яҙған.  Комедияны еңел-елпе жанр, тип ҡарарға ярамай, билдәле булыуынса, драмаһыҙ бер комедия ла булмай.  Ошо ябайлыҡ, ихласлыҡ башҡорт театрының нигеҙен тәшкил итеүен онотмайыҡ.  Әлбиттә, мәңгелек ҡиммәттәр бөтөн халыҡтар өсөн дә бер, сөнки беҙ барыбыҙ ҙа Аллаһы Тәғәләнең ҡурсыуында.  Донъяла башҡа халыҡтар ҙа йәшәй, уларҙың да мәҙәниәте, донъяға фәлсәфәүи ҡарашы бар.  Йырлы, бейеүле пьесаларға халыҡ байрамға йөрөгән кеүек йөрөй.  Минең шәхсән үҙемә Корея пьесалары, уларҙың фәлсәфәһе оҡшай. 