Һатыусылар, шулай итмәгәндә, бөтөнләй килем булмауы менән аҡлана.  Халыҡ яңы иҡтисади сәйәсәтте ҡыуанып ҡаршы ала һәм хужалыҡ менән шөғөләнә башлай.    Алкоголь ил өсөн хәүеф тыуҙыра.  Әммә ялҡынлы революционер, Троцкий  айыҡ кешенең донъя революцияһын яһамаясағын, ә ғаиләһе менән булышасағын, донъяһын рәтләүен яҡшы аңлай.  күпкә алға үткәреп, иң һуңғы урынды ала.  Александр Икенсе спиртлы эсемлектәрҙе һатыуҙы сикләргә ҡарар итә.  Беҙҙең был мөмкинлегебеҙ ғәмәлдә йылы мөнәсәбәттәр, хәстәрлек, дуҫлыҡ һәм ысын мөхәббәт менән һуғарылған лайыҡлы тормош юлы үтеүҙең үҫеп килеүсе быуынға дөрөҫ өлгөһө булып торасаҡ.
   Иҡтисадсылар иҫәпләүенсә, алкоголләштереү эҙемтәләренең  тура һәм ситләтелгән  сығымдары килемде кәм тигәндә өс тапҡырға арттыра.  Донецк өлкәһендә 60-сы йылдарҙа 4 мәктәп булһа, 80-се йылда был һан 38-гә етә.  Был бокал аҡыл һәм физик йәһәттән етди тайпылышы булған ауырыу балаға ғүмер биреүе ихтимал.   Шунда уҡ  барлыҡ балаларҙың 3,5 процентының аҡыл һәм физик үҫешендә - ауыр, 13 процентының аҡыл кимәле тотҡарланыуында уртаса тайпылыштар булыуы  асыҡлана.  Һыуҙың араҡыға әйләнгәне Дәүләттең алкоголь предприятиелары ла шәхси ҡулдарға күсә.  80-се йылдар башында алкоголь һатыуҙан бюджетҡа йылына 56 миллиард һум аҡса керә.  Эскелек милләт сәләмәтлегенә хәүеф менән янай башлай.  Һөҙөмтәлә 11 меңдән ашыу крәҫтиән төрмәгә ябыла.  Шул уҡ ваҡытта өсөнсө вариант та бар  - тәбиғи айыҡлыҡ.  1992 йылда үлеүселәр һаны тыуымға ҡарағанда 300 мең кешегә, 1993 йылда 700 мең кешегә күберәк була.  1996 йылда йән башына спиртлы эсемлектәр ҡулланыу рәсми статистика күрһәткестәре буйынса 16 литрға етә.  Статистика буйынса 90-сы йылдар һуңында 7 миллион ҡатын-ҡыҙға ир-ат булмай, улар яңғыҙаҡ тормошҡа дусар ителә.  Ҡайһы берәүҙәр шарап мискәһен мейескә оҫта итеп йәшереп маташа, әммә ғәйеплеләрҙе тиҙ табалар.  Төпкөл ауылдарҙың барыһында ла спиртлы эсемлектәрҙе бурысҡа бирәләр.   Ә был күҙәнәк яңы кешегә ғүмер биреүе мөмкин.  Айыҡлыҡ хәрәкәте "Беҙ быны булдыра аласаҡбыҙ!" ти бөгөн ошо "йәшел йылан" афәтенә ҡаршы көрәшеүсе "Айыҡ Башҡортостан" төбәк йәмәғәт ойошмаһы ағзалары.  18 йәшкә тиклемге йәштәрҙең - 95, ҡатын-ҡыҙҙарҙың - 90 һәм ир-егеттәрҙең 47 проценты бөтөнләй алкоголь ҡулланмай, йәғни абсолют айыҡ була.  Ил өсөн был көтөлмәгән һөҙөмтә була.  Римда Ромул ҡануны буйынса, 35 йәшкә тиклемге ир-атҡа - шарап, ҡатын-ҡыҙға алкоголь эсеү бөтөнләй тыйылған.  Шулай уҡ донъяның 41 илендә ҡоро закон ҡабул ителеүе, ә 80-ендә айыҡлыҡтың йәшәү рәүеше булыуын йәшереп ҡалдырырға маташалар.  Был хаҡта Советтар Союзы Геройы, армия генералы Николай Григорьевич Лященко бына нимә тип яҙа: "Илһамланған шағирҙар ошо һатлыҡ 100 грамды "хәрби" тип яҙҙы.  Ғәмәлдә шулай була ла.  XIX быуат һуңында ғалимдар миҫал өсөн Европаның һәм АҠШ-тың иң ҙур илдәрен алып, йән башына тура килгән алкоголь күләме буйынса сағыштырыу үткәрә.  Төнгөр ауылы, Алтай Республикаһы". Әммә килем артынан ҡыуып, иҫерек енәйәтселектең, үлемдең һәм сирҙәрҙең, алкоголик ата-әсәләрҙән тартып алынған балалар һаны артыуын, хеҙмәт етештереүсәнлегенең түбәнәйеүен күрмәйҙәр.  Алкоголдең һәр бокалы менән зарарланған күҙәнәктәр күләме арта.  Был ир-ат өсөн махсус билдә булып торған - был ҡыҙҙы ҡатын итеп алырға ярамай, тоҡомоңа хәүеф янай! Әммә алкоголь ҡулланыуҙы пропагандалау киң ҡолас алыуға бәйле, ГОСТ бер-нисә тапҡыр үҙгәртелеп яҙыла.  Яҡынса үлтерештәрҙең - 65, урлашыуҙарҙың, талауҙарҙың - 75, юл ваҡиғаларының 40 проценты эскән килеш яһала.  Алкоголь етештереү планлы рәүештә үҫешә.  Бер йыл үткәс, алкоголь ҡулланыу йән башына 4 литрғаса кәмей.  Әммә сауҙагәрҙәр айыҡ илдә үҙ тауарын нисек тә һатыу өсөн уны, шифалы төнәтмә, тип тәҡдим итә башлайҙар.  Һәм баланың күҙ алдында  алкоголь ҡулланыу бары тик өлкәндәргә генә мөмкин булған өҫтөнлөк булып тора.  Яйлап алкоголләштереү күтәрелә бара.  Илдә урам балалары, алкоголик ата-әсәләренән ҡасып сығып киткән һәм ҡарауһыҙ балалар һаны тағы ла күбәйә.  Ир-аттың уртаса йәш кимәле 57-гә тиклем кәмей.  Сөнки араҡы Ҡыҙыл Армияның хәрби һәләтен ғәмәлдә кәметә ине".  90 процент осраҡта улар алкоголь ҡулланыуҙан вафат була.  Икенсе тапҡыр эсеп тотолоусыларҙы төрмәгә оҙаҡҡа бикләйҙәр, һуңынан урам буйлап йөрөтөп, эскелек ерәнеү тойғоһо тыуҙырғанғаса ҡамсы менән һуҡтыралар".  Эскән кешенең аҡылы юйыла  Балалар, ололар эскән, асыулы кешеләр ҡулына ҡарап ҡалды һәм улар һуғыш ваҡытындағыға ҡарағанда ла насарыраҡ йәшәй.  Ошондай хаттан - балаларҙың, әсәләрҙең, ҡарттарҙың үтенесенән  һуң да бер нәмә лә үҙгәрмәҫме икән ни? Кешеләрҙе, был яҡшы, тип инандырып,  спиртлы эсемлектәрҙе эсергә мәжбүр итергә кәрәк була.  Тарихыбыҙҙы беләбеҙме?  Шуныһы ҡыҙыҡ: ошондай хәлдәр күҙәтелеүгә ҡарамаҫтан, Рәсәй Европа илдәре араһында иң айығы булып ҡала.  Сит илдең махсус хеҙмәттәренең Советтар Союзын емереү буйынса планы тормошҡа аша: власҡа Ельцин килеү менән иҫерек халыҡтың танау аҫтынан мут хосусилаштырыу схемалары буйынса төп дәүләт активтары тартып алына.  Ай эсендә, 1986 йылдың яҙына "ҡара алтын"дың хаҡы барреленә 30 долларҙан 12 долларғаса төшә.   Шуға күрә эсемлектәрҙе ҡаҙна һатыуын нисек булһа ла һаҡларға һәм йәмәғәтселек фекере алдында аҡларға кәрәк", - тип белдерә.  Николай Икенсенең           "ҡоро" законы Ошо указдан һуң йән башына ҡулланыу нулгә төшә - 0,2 литр булып ҡала.  Уның алдына йыйыштырыу йәки баш тартыу һайлауын ҡуймайһығыҙ.   
1917 йылғы Октябрь инҡилабынан һуң "ҡоро" закон оҙайтыла.  Эскегә бирелгән ата-әсәлә бала тәрбиәләү ҡайғыһы булмай.   Шуға күрә, кемгә дәүләт средстволары, халыҡ сәләмәтлеге, рус фәненең  дәрәжәһе ҡәҙерле, улар ошо атамалы институттарға ҡаршы үҙ һүҙен әйтергә тейеш..." Иҫеректе шунда уҡ махсус улар өсөн эшләнгән "бал төрмәһе"нә ("бражная тюрьма") ябалар; бары тик бер-нисә көндән, кемдеңдер юлламаһы буйынса ғына азат итәләр.  Телевизорҙан һаман да ҡош киҙеүе йәки атипик пневмонияның шикле хәүефе хаҡында һөйләүҙе дауам итәләр.  Мәҫәлән, Рустә аҡ алкоголле сурицаны бары тик 9-ҙан да кәм булмаған балалы ир-ат ҡына эсә алған.   Боронғо Һиндостанда ла ҡатын-ҡыҙға шундай тыйыу йәшәгән.  Хәрби аналитиктар, СССР Афғанстандан сыға алмай, тип доклад яһай.  Был илдәрҙә эскән кешегә яртаҡыл тип ҡарайҙар.  Ошо тиҫтә йыл эсендә генә күпме кеше эсеп үлде, күпме бала етем ҡалды, күпме кеше ғәрипләнде.   Беҙҙең илебеҙ ҙә цивилизация үҫеше өсөн күп эшләне.  Һөҙөмтәлә алкоголь ҡулланыу йылына йән башына ике литрға тиклем кәмей.  Ир-ат организмында  иң тиҙ бүленеүсе туҡыма - мәней эпителийы.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, йыл һайын Рәсәйҙә 100 мең самаһы бала үҫешендә аномаль тайпылыштар менән тыуа.  Тап ошо төбәктәр бөгөн иҡтисадта ла, тыуым буйынса ла лидерҙар рәтендә бара.  СССР-ҙың төрлө төбәктәрендә аҡыл йәһәтенән тайпылышы булған балалар өсөн нисә мәктәп булыуын ҡарайыҡ.  Мосолман донъяһы бөтөнләй эсмәй тиерлек.   Омск өлкәһендә 60-сы йылда ике шундай мәктәп булһа, 1980 йылда 19 иҫәпләнә.  Илдә спиртлы эсемлектәр ҡулланыу тураһында ул бына нимә тип яҙа: "Йоғошло сир кешеләрҙе үҙенә көндән-көн күберәк йәлеп итә: хәҙер инде ҡатын-ҡыҙҙар, йәш ҡыҙҙар, балалар эсә.  Уларға шул ваҡыттың арҙаҡлы кешеләре:  академиктар Павлов, Бехтерев, ғилми һәм ижади зыялылар вәкилдәре, крәҫтиәндәр һәм эшселәр инә.  Мәҙәни эсеүҙе аңға һеңдереү һөҙөмтәһендә 1980 йылға йән башына алкоголь ҡулланыу күләме 11 литрға етә.  80-се йылдарға һәр бишенсе совет гражданы йә эскесегә әйләнә, йә алкаш була.  Был осорҙа илдә тағы ла спиртлы эсемлектәрҙе һатыуға ҡәтғи сикләү индереүҙе талап иткән алкоголгә ҡаршы хәрәкәт  киң ҡолас ала.  Кешенең иҫереү торошо тап ошо мейенең айырым микроучасткаларының үлеүен раҫлай ҙа инде.  Спиртлы эсемлектәр буласаҡ балаларҙың сәләмәтлегенә нисек тәьҫир итә?  Алкоголь, мутация барлыҡҡа килтереүсе башҡа канцерогендар кеүек үк, тәү сиратта бүленеүсе күҙәнәктәргә йоғонто яһай.  Һөҙөмтәлә, Николай Икенсенең указы буйынса, 1914 йылда урындағы властар спиртлы эсемлектәрҙе етештереү һәм һатыуҙы тыйыу хоҡуғына эйә була.  Ә беҙ ул фильмдың йөкмәткеһен аҡ ҡағыҙ битенә күсерҙек. Америка иҡтисадсылары Рональд Рейгандың өҫтәленә, Советтар Союзының иҡтисады ҡоралланыу артынан ҡыуыу һөҙөмтәһендә һәм нефткә хаҡтарға бәйле бик наҡыҫайған, тигән донесение һала.  Кискеһен ир кеше эсергә аҡса һораған, ҡатыны бирмәгән.  Ул үҙе менән Ҡаҙағстанда һынау үткән бюджетты алкоголь һатыуҙан килгән "иҫерек" аҡсалар менән тултырыу ысулын да алып килә.  Сит ил аналитиктары совет етәкселегенең яңы аҙымдары менән ҡыҙыҡһына башлай.  Рәсәйҙә һәр саҡ эскәндәр, тип мәҙәни эсеүҙе яһалма рәүештә һеңдерергә тырышыуҙан айырмалы, беҙ халыҡты эсереүҙең юлға һалынған системаһына етди һөжүм яһай алабыҙ.  Сираттағы "ҡоро" закон
1985 йылдың 17 майында илдең барлыҡ үҙәк баҫмаларында һәм  телевидение, радио аша партия Үҙәк комитетының алкоголизм һәм эскелеккә ҡаршы тороу буйынса саралар тураһында ҡарары иғлан ителә.  Ә уҡмашҡан эритроциттар баш мейеһенең айырым тамырҙарына килеп еткәс, тамырҙар тығыла һәм ҡан артабан аҡмай, туҡтап ҡала.  Академик Иван Павловҡа шундай тәҡдим килгәс, ул уға асыҡ хат менән яуап бирә: "Үҙ алдына алкоголь ҡулланыуҙың зыяны юҡлығын раҫлауҙы мәжбүри маҡсат итеп ҡуйыусы институттың "ғилми" тип аталырға хаҡы юҡ...  
50-се йылдарҙа Рәсәй элекке кеүек үк Европаның иң айыҡ илдәренең береһе булып ҡала.  90-сы йылдар башынан үлем тыуымдан артып китә.  Дәүләттең бюджетына килем инә.  1988 йылда хөкүмәт ағзалары ҡабаттан бюджетты үҙ халҡын эсереү юлы менән тулыландырырға ҡарар итә.  Артабан инде был һан йылына бер миллионға етә.   1913 йылға йән башына тура килгән алкоголь күләме 5 литрға етә.  Бер табындан һуң 6-12 кеше үлә.  Бына РФ Хөкүмәтенә хат-мөрәжәғәттәрҙең береһе: "Беҙҙең илдә эскелектән башҡа барлыҡ проблемалар менән шөғөлләнәләр.  Бер генә һуғышта ла шунсама яҙмыш ҡыйралмағандыр.  Йән башына иҫәпләгәндә Совет кешеһе саф спиртты инглизгә ҡарағанда - өс, американға ҡарағанда - ете, французға ҡарағанда 10 тапҡырға кәмерәк эсә.  Рәсәйҙәге ҡоро закондың тиҫтә йылы киләһе быуындар өсөн үҙенең бөйөк эшен башҡарып өлгөрә.  Күршеләребеҙ ике 20 йәшлек улдарын юғалтып, ҡарт көндәрендә күҙ йәштәренә мансылып ҡалды.  Уға өй таҙалауҙан баш тартыу вариантын бөтөнләй тәҡдим итмәйһегеҙ.  "Мин үҙемдең СССР-ҙың Президенты вазифаһында эшмәкәрлегемде туҡтатам, - тип белдереү яһай М. Горбачев.  Алкоголгә ҡаршы ҡарар ярты миллион самаһы үлемгә кәртә ҡуя.  Теләһә ниндәй алкоголь эсемлегенең нигеҙен, ҡиммәтлеме, түгелме ул, мөһим түгел, этил спирты - этанол тәшкил итә.  1911 йылда уҡ эре сәнәғәтсе барон Гинзбург асыҡтан-асыҡ: "Алкоголь һатыуҙан һәм ҡаҙнаның шарап кибеттәренән, спирт етештереү сәнәғәтенән мин үҙемдең алтын приискыларымдың барыһынан бергә алған тиклем килем алам.  Бер йыл эсендә күҙәтелгән үҙгәрештәр хаҡында рус табибы Веденский былай тип яҙа: "Петроградта августа енәйәтселек - 20, Мәскәүҙә - 47, Тулала - 75, Костромала хатта 95 процентҡа кәмене.  Суррогат ҡулланыу һәм сәмәй ҡайнатыу күләме артыуға ҡарамаҫтан, алкоголдән ағыуланып үлеү - 50, бәхетһеҙлек осраҡтары һәм көс ҡулланыу һөҙөмтәһенән үлеү 36 процентҡа, үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар һаны 41 процентҡа кәмей.  Горбачевҡа буш кәштәләр менән ҡәнәғәт булмаған халыҡты тынысландырырға һәм бюджетты өлөшләтә тултырырға тейешле тәҡдим яһала.  Үҙенең бюджетын нефткә юғары хаҡ күҙлегенән сығып планлаштырған  СССР етди проблемаларға осрай.  Һиндостанда һәм Ҡытайҙа бер кешегә йылына ни бары 50 грамм спирт тура килә.  Шуға ҡарамаҫтан, 1972 йылда ҡабул ителгән ГОСТ "Этил спирты - тиҙ яныусы, төҫһөҙ, үҙенсәлекле еҫле шыйыҡса, көслө тәьҫирле наркотиктарға ҡарай, тәүҙә ҡуҙғыу, һуңынан нервылар системаһының фалижына килтерә", тип билдәләй.  Тап улар "Айыҡ ауыл - 2014" республика конкурсында ҡатнашыусы ауылдар вәкилдәре йыйылған семинарҙа күрһәтте ошо "Бер алдаҡ тарихы" тигән документаль фильмды.  Ай эсендә тотош ғаиләләр юҡҡа сыға.  "Рус араҡыһы"н бөтөнләй рустар уйлап сығармаған.  Ә ошо ҡанунды аша атлаусыларға иһә, ҡыҙған тимер менән маңлайына шешә формаһында мөһөр баҫҡандар.   Бюджетҡа бер һум инһә, өс һум юғалтыла.  Түл күҙәнәге ҡыҙ тыуғанға тиклем һәм тыуғандан һуң тәүге өс йылда формалаша.  Ялған һайлау - кеше менән идара итеүҙең психологияла яҡшы билдәле бер ысулы.  Шуға күрә, Лениндың үлеменән һуң, троцкистар ныҡышмалы рәүештә ҡоро законды бөтөрөргә тырыша башлай.  Бөтөн ил буйынса махсус әҙерләнгән лекторҙар нисек итеп спиртлы эсемлектәрҙе мәҙәни ҡулланыу тураһында мәғрифәтселек эше алып бара, йәғни ялған һайлау алдына ҡуя.  Алкоголь ҡулланыу күренештәре менән тулы рекламалар, фильмдар, сериалдар граждандар аңына традиция һәм тормош нормаһы итеп һеңдерелә.  Әммә ошо юл менән тикшеренеүҙәргә етди ғалимдарҙы йәлеп итеү уңышһыҙлыҡҡа дусар була.  Тотош кешелектең мираҫына әйләнгән асыштар һәм уйлап табыуҙар беҙҙең ысын тарихыбыҙҙы һәм ысын традицияларыбыҙҙы тәшкил итә.  Әммә был хәрәкәттәргә ҡеүәтле көстәр ҡаршы сыға.  Һәм бер нисә йылдан һуң тап ошо Яңы йылда эскән бер бокал шампан шарабынан зарарланған күҙәнәк аталаныуы мөмкин.  Борондан Рәсәйҙә "водка" тип шифалы үләндәрҙең һыуҙағы төнәтмәһен атағандар.  Был шунда уҡ демографик күрһәткестәргә лә йоғонто яһай.  1982 йылда уға шундай үҙгәреш индерелә: "Этил спирты - тиҙ яныусы, төҫһөҙ, үҙенсәлекле еҫле шыйыҡса, көслө наркотиктарға ҡарай".    Әммә алкоголдең үлемесле наркотик ағыу икәнлеге тураһында бер ҡайҙа ла иҫкәртмәйҙәр.  Матбуғатта һәм Дәүләт Думаһында бюджетты асыҡтан-асыҡ "иҫерек" тип атайҙар, ә власты халыҡты маҡсатлы рәүештә эсереүҙә  ғәйепләйҙәр.  Совет һалдаттарын "фронтовой 100 грамм" менән ҡандарын ҡыҙҙырып һөжүмгә күтәреү тураһындағы миф  халҡыбыҙҙың ҡаһарманлығын һәм фиҙаҡәрлеген түбәнәйтеп күрһәтеү өсөн сит илдә уйлап сығарыла.  - Был ҡарарҙы принципиаль инанысым буйынса ҡабул итәм".  Алкоголь, геномдарын боҙоп, сперматозоидтарҙы зарарлай.  Ошо бөтөн күренеш ике йәшлек улдарының күҙ алдында булған.  Эскелек нисек барлыҡҡа килгән?
1964 йылда КПСС Үҙәк Комитетының генераль секретары вазифаһына  Леонид Ильич Брежнев ултыра.  Һәм һуғышҡа тиклем араҡы "Рыковка" тип аталып йөрөтөлә.  Йәғни һәр алтынсы бала нормаль түгел.  "Беҙ иҡтисади ҡеүәтте ике таҡырға арттырҙыҡ", - тип маҡтана Л. И. Брежнев.  Беренсе айыҡлыҡ йәмғиәттәре төҙөлә.  
XVIII быуат башына тиклем ябай халыҡҡа алкоголде ҡалала берәү генә булған ҡабаҡтарҙа һаталар.  Уларҙың иң билдәлеһен бөйөк рус яҙыусыһы, айыҡлыҡҡа инаныусы Лев Николаевич Толстой етәкләй.   Нисек кенә үкенесле булмаһын, беҙ аҡылһыҙ илгә әүерелә барабыҙ.  Иң нескә тамырҙар - капиллярҙар баш мейеһенең күҙәнәктәрен - нейрондарҙы туҡландыра.  Яйға һалынған совет пропагандаһы кинофильмдарҙы алкоголь ҡулланған күренештәр менән тултыра, граждандарҙың башына яңы тәртип образы һеңдерә башлай.  Аныҡ һандар сер итеп тотола һәм дәүләт сере булып тора.  Ир ҡатынын ҡурҡытырға була ҡулына мылтыҡ алып, ҡатынының маңлайына төҙәгән дә, тәтегә баҫҡан.   Кислород асығыуы кисергән мейе күҙәнәктәре үлә башлай.  Ул донъяға бөйөк ғалимдарҙы: Ломоносовты, Менделеевты, космонавтикаға нигеҙ һалған Циолковскийҙы бирҙе; беҙ бөйөк полководецтар: Нахимов, Кутузов, ғүмерендә бер тапҡыр ҙа еңелмәгән Суворов менән хаҡлы ғорурланабыҙ; Рәсәйҙә бөйөк табиптар: Пирогов, Павлов, быуаттан ашыу йәшәгән һәм донъяла берҙән-бер оло йәштәге эшләп йөрөүсе хирург булараҡ Гиннестарҙың рекордтар китабына индерелеүсе Углов йәшәгән һәм эшләгән; беҙҙең билдәле рәссамдарыбыҙ Репин, Айвазовский, Левитандың картиналары иң яҡшы музейҙарҙа һәм галереяларҙа урынлашҡан; бөйөк рус яҙыусылары Достоевскийҙың, Тургеневтың, Толстойҙың әҫәрҙәре донъя әҙәбиәтенең алтын фондына индерелгән һәм донъяның барлыҡ телдәренә тигәндәй тәржемә ителгән.  Ул ваҡыттағы Рәсәй хаҡында сәйәхәтсе Самуэль Маскевич бына нимә ти: "Москвитяндар бөйөк айыҡлыҡҡа эйә һәм быны вельможаларҙан да, халыҡтан да ҡәтғи талап итәләр.  Сәнәғәттең барлыҡ тармаҡтарында, эреләрендә лә, бәләкәйҙәрендә лә, хеҙмәт етештереүсәнлеге 30 проценттан 60 процентҡаса күтәрелде".  Социологтар халыҡтың ҡәнәғәтһеҙлеге үҫеүе хаҡында белдерә.  АҠШ Сәғүд Ғәрәбстанын заманса ҡоралға алмашҡа нефть сығарыу күләмен арттырырға һәм уның хаҡын төшөртөргә күндерә.  Рәсәй, Францияны, Англияны, Германияны, АҠШ-ты һ.б.  Һуғыш йылдарында совет һалдаттары көс еткеһеҙ ауырлыҡтарҙы һәм күтәрә алмаҫ юғалтыуҙарҙы кисерә һәм дошмандарына ҡарағанда сәләмәтерәк, ныҡлыраҡ була.  Рәсәйҙә алкоголь афәте ҡағылмаған бер генә ғаиләне лә табып булмай.  Карамова Татьяна. Быға яуап рәүешендә сауҙагәрҙәр алкоголгә хаҡты төшөрә, хатта бушлай араҡы тарата башлай.  Этил спирты, яҡшы иретеүсе булараҡ, түл эсенә үтеп инә һәм күҙәнәктең бер өлөшөн зарарлай.  Мәҙәни эсеү һөҙөмтәһе... Иҡтисади үҫеш буйынса хөкүмәт ағзалары алтын запасының кәмеүе хаҡында рапорт бирә.  Үлтереш, имгәтеү кеүек енәйәтселек 60 процент самаһына ҡыҫҡарҙы.  Бер ҡайҙа ла шарап та, һыра ла һатып алыу мөмкин түгел.   Был 40 йыллыҡ осор өсөн абсолют рекорд була.  Система түбәндәгесә ҡорола: беҙгә бала саҡтан уҡ алкоголде өлкәндәргә ҡулланырға ярай, тип һеңдерәләр.  Уларҙың яҡынса һәр бишенсеһе ғүмеренең беренсе аҙнаһында уҡ вафат була.  Һуғышта айыҡ Рәсәйҙә тыуған сәләмәт быуын еңеү яуланы.  Илдә тауар ҡытлығы башлана.   Ҡатын-ҡыҙ түллегендә енси күҙәнәктәрҙең һаны сикле.  85-88-се йылдарҙа  илдә алдағы йылдарға ҡарағанда миллион ярымға күберәк бала тыуа.  Халыҡты эсереүгә ҡаршы сығыштар фетнәгә әүерелә.  Илдә алкоголде аҙлап ҡулланыу, икенсе төрлө әйткәндә, мәҙәни эсеү концепцияһын пропагандалау киң ҡолас ала.  Илдә араҡы етештереү күләме 700 процентҡа арта.  Борон был хаҡта яҡшы хәбәрҙар булғандар.  Байҙарға ла, ярлыларға ла иҫерек йәки ҡыҙмаса булмайынса, күңел күтәрелмәгәндәй, үҙеңдең ҡайғыңды йәки ҡыуанысыңды аҡылыңды юйып, кеше сифаттарын юғалтып, хайуан дәрәжәһенә төшөп кенә бөтөрөп булғандай тойола..." Айыҡлыҡ - йәшәү рәүеше  Ә бала үҫеп еткәс, уға йә эскесе һәм алкоголик, йәиһә аҙлап мәҙәни эсеүсе булырға тәҡдим ителә.    Күреүебеҙсә, 20 йыл эсендә тәүге билдәләмәнән уның "көслө наркотиктарға ҡарай, тәүҙә көслө ҡуҙғыу, һуңынан нервылар системаһының фалижына килтерә" тигән һүҙҙәр бөтөнләй алып ташлана.  XVIII быуаттан башлап яйлап ҡына эскелек урындары арта бара һәм XIX быуат уртаһына йән башына алкоголь ҡулланыу күләме 4 литрға етә.  Ә ялған һайлау тәҡдим итәһегеҙ: туҙанды һөртөргә йәки һурҙырырға, сүп-сарҙы сығарып түгергә йәки иҙән йыуырға.  Бөгөн илебеҙҙә йөҙҙәрсә мең кешенең яҙмышын ҡыйратҡан һәм әле лә ошо эшен дауам иткән, халҡыбыҙҙы үлемгә этәргән "йәшел йылан" алдағын фашларға көсөбөҙ етәсәкме?  Ул саҡта Рәсәйҙә, Европанан айырмалы, айыҡ тормош рәүеше алып баралар, ҡатылығы 2-3 проценттан артмаған бал йәки кеүәҫ кенә ҡулланалар, уларҙы ла бик һирәк эсәләр.  Ҡалаларҙа, бәлки, спиртлы эсемлектәрҙе аҡсаға һәм бары тик киске сәғәт һигеҙгә тиклем генә һаталарҙыр, ә ауылда барыһы ла яҙмыш ҡосағына ташланған.  Эсеү мәҙәниәте таралыу процесында алкоголгә мөнәсәбәттең нисек үҙгәреүен  күҙәтеү ҙә ҡыҙыҡлы.  Яңы күҙәнәктәр бүленеү, булғандарын ҡабатлау аша барлыҡҡа килгәнлектән, ваҡыт үтеү менән ДНК-һы зарарланған мәней күләме арта.  Ил буйынса айыҡлыҡ йәмғиәттәре барлыҡҡа килә.  Хакасия Республикаһында бер генә мәктәп булһа, туғыҙға әйләнә.  Ә1993 йылда иһә: "Этил спирты, тиҙ ҡабыныусы, төҫһөҙ, үҙенсәлекле еҫле шыйыҡса".  Халыҡта был закондарҙы "ҡоро" закон тип нарыҡланылар.  Ауыл һәм ҡала халҡы, эсмәҫкә, тип ант итә һәм эске сауҙаһын ябыуҙы даулай.  Тап һыу (вода) һүҙенән "водка" атамаһы таралған.   Йәғни бәләкәй балаларҙы ла индереп, һәр совет кешеһенә йылына 55 шешә араҡы тура килә.  Халыҡ араһында эскелек оят тип һанала.  Ә Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ул ҡабаттан бер литрҙан да кәмерәк була.  Уның химик формулаһы С5Р5ОН. Быға беҙҙе мәктәптә уҡыталар.  Һуғыш алды йылдарында алкоголь ҡулланыу күләме йән башына ике литрға етә.  Мәҫәлән, һеҙгә балағыҙҙың өйҙө йәки фатирҙы йыйыштырыуы кәрәк.  Латвияла 60-сы йылдарҙа 12 мәктәп булһа, 80-се йылда - 56.  XVI быуатта Генуя сауҙагәрҙәре беренсе тапҡыр Рәсәйгә йөҙөм спирты килтерә.  Санкт-Петербург Психо-невралгия институтына нигеҙ һалыусы бөйөк рус медигы, физиолог Владимир Михайлович Бехтерев: "Хатта аҙ күләмдәге алкоголдең дә аҡыл һәләтен кәметеүе раҫланған", - ти.  Беҙҙең өсөн кемдер хәл иткән дә инде.  Кешеләр һуғышта вафат булғанға ҡарағанда ла күберәк үлә, ғәрипләнә, балалар етем ҡала.  Ошо осорҙа тыуым бығаса булмағанса арта.  Сит ил сауҙагәрҙәре йөҙөм спиртын һатыу өсөн ошо атаманы файҙаланған.  
 Түл тышы ошо күҙәнәктәрҙе теләһә ниндәй зарарлы йоғонтонан һаҡлай, әммә этил спиртынан ғына һаҡлай алмай.  Ә өҫ тиҫтә йыл дауамында көн һайын меңдәрсә кешенең ғүмерен өҙгән хәүеф хаҡында шым ҡалыуҙы хуп күрәләр.  Алкоголь ҡанға эләгеп, эритроциттарҙың - ҡыҙыл ҡан күҙәнәктәренең өҫтөн майһыҙландыра һәм улар тамырҙар буйлап берәмләп түгел, ә уҡмашып аға.  Рустарҙың, сит ерҙән килгән эсемлекте ҡулланыу мөмкин түгел, тигәненә уларҙың аптырауының сиге булмай.  Хәҡиҡәтте кемдер үҙенең мәнфәғәттәрендә  үҙгәртеүен һәр саҡ күҙ уңында тотабыҙмы?  Әммә сыуалыштар йышая.  "Мин Рәсәйҙә мәңгелеккә дәүләт араҡыһын һатыуҙы көнэлгәре хәл итәм", - ти ул.  Мәҫәлән, ике шешә һыра эскәндә 6,5 мең самаһы нейрон һәләк була һәм уларҙы ҡабат тергеҙеү мөмкин түгел.  Шуға күрә, кешенең аҡылын юйҙыртыуҙа алкоголь - ҡеүәтле ҡорал.  Спирт һәм сәләмәтлек  Хөкүмәт баш күтәреүселәрҙе баҫтырырға ғәскәр һәм полиция хеҙмәткәрҙәрен ебәрергә мәжбүр була.  Айыҡлыҡ менән сәләмәтлегебеҙҙе һәм яҙмышыбыҙҙы ҡыйратыусы, балаларыбыҙҙың именлеген ҡаҡшатыусы ошо алкоголь конвейерына аҡса килеүҙе туҡтатабыҙ.  Бер ғаилә икенсе сабыйҙарын көтә ине, уның донъяға килеренә ике аҙна ғына ваҡыт ҡалғайны.  1925 йылдың 5 октябрендә Рыков шарап-араҡы һатыуҙы тергеҙеү тураһында указға ҡул ҡуя.  Алкоголь менән дә шул уҡ хәл.   Тарихтан күренеүенсә, рустарға эскелек хас түгел.  Бер шешә араҡы етештереү 15-20 тин булһа, ул 3 һум 62 тингә һатыла.  Мейе күҙәнәктәре хатта ҡыҙмаса ғына булғанда ла үлә.  
"Иҫерек" бюджет Һөҙөмтәлә илдә тыуым кәмей.  Ҡатын-ҡыҙ бөтөнләй эсмәгән.  Шарап эшләүселәр хатта, алкоголь ҡулланыу, көнөнә бер стакан, йәғни 250 грамм араҡы эсеү зыянлы түгел, тип раҫларға тейеш булған тикшеренеүҙәр өсөн күп аҡса бүлеп, уны фәнни нигеҙләп ҡуйырға тырыша.  Бынан да ҙурыраҡ мыҫҡыл итеүҙең булыуы ла мөмкин түгел.  Һатыу тәүлек әйләнәһенә дауам итә.  Рәсәйҙе 1885 йылда айыҡлыҡ хәрәкәтенең яңы тулҡыны ҡаплап ала.  Яңы шарап-араҡы заводтары төҙөлә.   Барыһы ла аҙлап мәҙәни эсеүсе булырға теләй.  Алкоголь яңы көс менән магазин кәштәләренә, кибеттәргә,  үҙәк телевидениеға  менеп ҡунаҡлай.  1858 йылда Рәсәйҙең 32 губернаһында  алкоголгә ҡаршы сығыштар башланып, уларҙа ҡатнашыусылар эскелек ойошторған урындарҙы ҡыйрата. 