Ауыр йоҡонан арынғандай, кешеләр берәм-һәрәм намаҙға тора башланы.  Уны "мираж" тип атап, халыҡ берғауым геү килеп алды.  БСТ-нан, Мәскәүҙәге РЕН ТВ-нан килеп төшөрөп алып киттеләр, үҙебеҙ ҙә "Телеүҙәк"кә барып, күргәндәребеҙ хаҡында һөйләп ҡайттыҡ.  Беҙҙең эргәбеҙҙә фәрештәләрме, әллә шайтандармы - тик үҙебеҙҙән генә тора, дуҫтар.

  Шулай ҙа өндәшмәй торорға булдым, йә синегеп ҡуйыр. Ул арала хөтбә лә, вәғәз уҡыуҙар ҙа тамамланды.  Тора-бара төркөмөбөҙ менән Ислам динен өйрәнеүгә күсеп киттек.  Тыныс холҡло, белемле, ихлас егетте район халҡы бик тә яратып ҡабул итте.  Күңелдә шундай һиллек, еңеллек!  Башҡаларға нисектер, миңә шулай тойола.  Шул саҡта үҙемә мотлаҡ ғәрәпсә уҡырға өйрәнергә, тәжүид фәнен үҙләштерергә һүҙ бирҙем, сөнки минең Ҡөрьәнде транскрипция хәлендә уҡыуым, һүҙҙәрҙе дөрөҫ әйтә белмәүем диндә нулгә тиң булғанын ошо ваҡиғанан һуң яҡшы аңланым. Шулай булмаһа, мөҙҙәт тигәндең ҡойроғон да тотоп булмаҫ, үтер ҙә китер ине. Уҡып ҡарайым тиһәм, әстағәфирулла тәүбә, ултырғысымдан ҡолап төшә яҙҙым хатта - Әлифбалағы ғәрәп хәрефтәре таныш, өңдәре лә үҙенән-үҙе ауыҙымдан сығып тора, биттәрен аса барам, уҡый барам.  Район үҙәгендә егерме йыллап элек "Һаулыҡ" төркөмө ойошторолғас, мин дә ул төркөмгә тәүгеләрҙән булып ҡушылып киттем.  Алға уҡ  сығып, фарыз намаҙына ҡәмәт әйтә башланы.  Транскрипция Ҡөрьән теленең матурлығын, өндәрҙең нескәлектәрен бирә алмай бит инде ул.  Юҡ, улар менән бергә уҡып булмаҫ.  Мәсетте тау аҫтына, йылға ярына һалырға ярамай, тигәндәрен ишеткәнем бар ине.  Яңы төркөм асылғас йөрөрмөн әле". Йәштәр ҙә, ололар ҙа бар.  Бына аҙан әйтелеп, барса халыҡ намаҙға баҫты.  Имамыбыҙ оло кеше.  Былтыр көҙ бер курс уҡып алғас, ундағылар шартлатып уҡыйҙыр инде.  Бына шулай, мәсеттә булған хикмәтле бер ваҡиға күп нәмәләргә минең күҙемде асып, Ҡөрьәнде ғәрәп телендә уҡырға өйрәнеүемә этәргес көс бирҙе.  Намаҙ уҡыйбыҙ, бер-беребеҙгә өйрәтәбеҙ, ураҙалар тотабыҙ, күмәкләп ауыҙ асыу мәжлестәренә йыйылышабыҙ, Ҡөрьән аяттарын ятлайбыҙ.  Башҡалар менән бергә һәүетемсә генә уҡып алып киттем.  Мөҙҙәте етмәгәндер инде...  "Ярар", - тинем дә, үҙем уйлайым: "Әлепте таяҡ тип тә белмәйенсә, шул тиклем халыҡ араһына барып ултырыуы оят бит әле ул.  Хәрефте танып белеү генә түгел, өндәрҙе дөрөҫ итеп сығара ла белергә кәрәк.  Икенсе курста булһалар ҙа, ҡайһы бер нәмәләрҙе минән һораған булалар, мин инде белемсе булып, уларға өйрәтеп ебәрәм.  Улар араҡы эскән, тәмәке тартҡан, кәрт уйнаған, бысраҡ урындарҙы ярата.  Дини белеме булһа ла, доғаларҙы ауырлыҡ менән уҡый, һүҙҙәрҙе әйтеп еткермәй, туҡтап-туҡтап ала.  Мәсеткә уҡырға барам бит бөгөн!  Шайтандарҙың кешеләрҙе көйгән, эскән, артыҡ шашынып ҡыуанған сағында аңдып, артынан ҡалмай йөрөгәнен күргәнем бар.  Әммә шуныһы һәйбәт, ундағы бар хәрефтәр ҙә тиерлек башҡорт телендә бар.  Унда ултырған мәсеттәргә йыйылған бысраҡтан арыныуы ауырыраҡ була икән.  Бер-нисә йыл элек ауылыбыҙға ғәрәп илдәренең береһендә белем алып йөрөгән Рәсүл атлы егет эшкә килде.  Мәсеттә лә ошондай ят есемдәр була икән дә ул, тип аптырап ултырам.  Шәүләләр менән мәсет тулып китте.   Таһир мулланың ауаздары ишетелеү менән теге шәүләләр стеналарға һырлығып, юҡҡа сыҡты ла ҡуйҙы.  Ундай өйҙәрҙе, кешеләрҙе фәрештәһе һаҡлай, тормошо ыңғай, йорто ҡотло, үҙе һөймәлекле була.  Эш башлау менән мәсеттә дин дәрестәре ойоштороп ебәрҙе.  Төшкә ҡайтҡан саҡта урамда таныш апайҙы осраттым.  Унлап кеше йөрөй икән дәрескә.  Белмәгән нәмәһе юҡ.  Үҙаллы өйрәнеп ҡарарға булып, ғәрәп теле әлифбаһын асып ҡарайым да, бормалы-йоморсалы хәрефтәрҙән, хәреф баштарындағы өтөр-һыҙыҡтарҙан күҙем ҡамашып: "Ҡуй, минән булмаҫ, ваҡыт әрәм итеп ултырмайым әле, булмағанды..."  тип, Әлифбамды ябып, ситкә һалып ҡуям.  Яҙ еткәс, Рәсүл хәҙрәт тағы дәрестәр ойоштора икән тип ишетһәм дә, инде ике аҙна самаһы ваҡыт үтеп китһә лә, һаман да бара алмай йөрөйөм.  Бер ваҡыт бер шәүләнең туҡтап, минең яҡҡа төбәлеп ҡатҡанын һиҙеп ҡалдым.  Шуның өсөн дә элек-электән мәсеттәрҙе тау баштарына, тау битләүҙәренә, асығыраҡ урындарға һалғандар.  Шул арала ошо шәүләнең утлы күҙҙәре пәйҙә булды.  Уны тыңлаһаң, ҡайғыларың тарала, үҙеңде икенсе бер донъяға барып эләккән кеүек хис итәһең.  Бер шәүлә хатта мөнбәргә менеп ултырып алды.  Минең дә Таһир мулла кеүек матур итеп, шартына килтереп, Ҡөрьән уҡырға өйрәнеп алғым килә ине... Шуға ла уларҙы танып-белеү, күреү ябай кешенең көсөнән килмәй.  Бер ваҡыт шәйләйем: мәсеттең урман яҡ стенаһы яғында эреле-ваҡлы ниндәйҙер шәүләләр ҡыбырлаша башланы.  Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, шундай аҡыллы, белемле, ниндәй генә һорау килеп тыуһа ла, уға аныҡ һәм аңлайышлы итеп яуап бирә.  Дин дәрестәренә йөрөргә форсат теймәнеме, ғәрәпсә уҡырға өйрәнә алманым.  Ул көндө киске сменала эшләй инем.  "Фәрештәләр төштө", тип уйлап ҡуйҙым мин ҡыуанып.  Бына бит, һәр нәмәнең үҙенең мөҙҙәте була икән, минең дә ғәрәп телен өйрәнеү мөҙҙәтем еткән.  Ҡөрьәндә лә әйтелә бит, Аллаһы Тәғәлә кешеләрҙе һәм ендәрҙе яралтҡан, тип.  Бер яғы Алағуянға, икенсе яғы Ағиҙелгә топ-тоҡан төшкән нәҙек-оҙон был тауҙа көпә-көндөҙ ҡайһы яҡҡа китергә белмәй аҙашып йөрөгәнем дә бар минең...  Шул саҡ мәсет эсенә ниндәйҙер бер илаһи нур төштө, тирә-яҡ яҡтырып китте.  
...Бер көн иртәнсәк йөрәгем дарҫлап тибеп уяндым.  Ул ваҡытында ғәрәпсә уҡырға өйрәнеп алып, хәҙер инде Ҡөрьәнде шартлатып ғәрәпсә уҡый.  Нисек итеп ғәрәпсә өйрәнергә, тип уйлап тик йөрөйөм.  Берәй төймәләй генә нәмә урланыңмы, берәйһе тураһында насар уй уйланыңмы, көйҙөң  йә шашындыңмы - шайтан яныңа килеп тә етә, яҙыҡ эштәреңде артабан дауам итергә ҡоторта башлай.  Ошо мәлдә мәсеттә нимә башланғанын күрһәгеҙ, иҫегеҙ китер ине!  "Ҡасан булды был хәл?" тип һораны ла, йылын әйткәс: "Ул ваҡытта булһа булғандыр", - тип яуап бирҙе.  Ашағым да килмәй, эскем дә.  Башҡа ваҡ шәүләләр ҙә намаҙлыҡ тапап йөрөүҙән туҡтап ҡалдылар.  Ошо мәсет урынлашҡан тау битләүендә йә еләк, йә бәшмәк эҙләп йыш ҡына йөрөргә тура килә.  Эшем бөтөүгә (шул арауыҡта китапханаға бер әҙәм дә инеп сыҡманы) мин Әлифбамды тулыһынса уҡып сыҡҡайным инде.  Ниһәйәт, мәсет "ят есемдәр" шәүләләренән арынды.  Беҙҙең Таһир мулла Ҡөрьәнде шул тиклем матур итеп, үҙенсәлекле бер моң менән көйләп, еренә еткереп уҡый, уның уҡығанын һәр саҡ бөтә ғәм мөкиббән китеп, донъяһын онотоп, ихлас тыңлай.  Эшкә киттем.  Аптырап китте: "Мин уҡыта алмаҫмын ул, Рәсүл хәҙрәт уҡыуҙар ойоштороп ята бит, шунда бар", - тип кәңәш бирҙе.  Хикмәтле һәм бер төрлө шомло тау ул.  Ысынлап та улар бар һәм беҙҙең менән бергә йәшәй, тик беҙ уларҙы күрмәйбеҙ генә.  Ул саҡта мин көслө инем шул, тип әйтергә теләгәндәй, үҙе көрһөнөп ҡуйҙы.  Кисен мәсеткә ашыҡтым.  Бер-нисә йыл элек Ҡөрьәнде дөрөҫ итеп уҡыуҙың кеше организмына ғына түгел, параллель донъяға ла нисек тәьҫир итеүенә бәйле бер ҡыҙыҡ хәлгә шаһит булдым.  Мин транскрипцияһын ғына уҡыйым.  Бына шунда аңланым да инде мин Ҡөрьәнде дөрөҫ итеп, тәжүид менән уҡыуҙың ниндәй көскә эйә булғанын.  Кешеләр араһынан намаҙлыҡтарҙы тапап, үрле-ҡырлы күсеп йөрөй былар.  Бындай хикмәтле хәрефтәрҙе уҡырға бик башлы кешеләр генә өйрәнә алалыр ул, тип уйлайым.  Мин ниндәй бәхетле!  Уға ялбарам: "Зинһар өсөн генә, - тим, - мине ғәрәпсә уҡырға өйрәтегеҙ әле".  Ә шайтандар ҡиәфәттәрен үҙгәртә алмай, улар кешеләргә ҡарағанда көсһөҙ заттар.  Шатлығым эсемә һыймай, кемгә һөйләргә лә белмәйем.  Хикмәттәр күп инде ул.   Күңелем йырлай!  Мәсеттең ирҙәр яғы ҡатын-ҡыҙҙарҙыҡынан селтәр тюль менән генә айырылған, шуға ла ул яҡ үтә күренеп тора.  Төнө буйы Аллаһы Тәғәләмә рәхмәттәр әйтә-әйтә, Ҡөрьән уҡыным.  Таһир мулланан ҡайһылай ҡоттары осоп тора шайтандарҙың.  Хатта әллә ҡайҙан килгәнен белеп-танып торалар.  Иллеләгән ағзаһы булған был төркөмдө әлеге лә баяғы халыҡ һаулығы өсөн янып-көйөп йөрөгән Марат ағай Ишмөхәмәтов ойошторғайны.  
...Бына бер ваҡыт мөнбәрҙә ирәйеп китеп ултырған шәүлә ҡапыл тертләне, хатта тороп уҡ баҫты.  Арыу-талыу ҙа юҡ.  Параллель донъя бар инде ул.  Шайтандарҙан һаҡланам тиһәң, баяғы урындарҙан алыҫ торорға, йорт-ҡураңды таҙалыҡта тоторға, доға уҡып торорға, гонаһ уйҙар уйламаҫҡа, гонаһ эштәр ҡылмаҫҡа кәрәк инде.  Шулай ҙа берәй ваҡыт Ҡөрьәнде һөйөклө бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт салаллаһу ғәләйһи үә сәлләмдең телендә уҡырға өйрәнеремә шул тиклем өмөтөм ҙур.  Эй ҡыуандым, эй ҡыуандым!  2013 йылдың ҡышында бер төркөм кешеләр менән урманда ҡала күрергә насип булды.  "Фәтиха" сүрәһен ғәрәпсә уҡып сыҡтым, "Бәҡара" сүрәһенә күстем.  Үҙ-үҙең өҫтөндә эшләргә, юҡ-барға көймәҫкә, сетерекле хәлдәрҙе көймәй-талашмай ғына үткәрә белергә өйрәнергә кәрәк.  Әлеге лә баяғы, көҙгө дәрестәргә ваҡыт тапмамыш булып, алыҫ тип йөрөй алманым.  Шайтан бар ерҙә фәрештәләр булмай.  Ендәр кешеләр араһында күпселек кешеләр ҡиәфәтендә йөрөй, тиҙәр.  Уйымда тик бер генә нәмә: бөгөн үк мин ғәрәпсә өйрәнергә тейеш!  Ҡапыл ишек асылып китте лә, мәсеткә Таһир мулла килеп инде.  Төркөмдәштәремдең күбеһе Ҡөрьәнде ғәрәпсә уҡырға өйрәнеп алды.  Бындай урындарҙа мәсеттәр һәр төрлө бысраҡтан тиҙерәк таҙарынған.  Сөннәт намаҙ уҡылып бөткәс, имам баҫып тороп хөтбә уҡый башланы.  Халыҡ беҙҙә ихлас йөрөй мәсеткә.  Был юлы ла кеше һәүетемсә йыйылғайны.  Осоп тигәндәй ҡайтып еттем дә, сәй ҙә эсеп тормай, Ҡөрьән уҡырға ултырҙым.  Бер эйәләтһәң, ул шайтандан тиҙ генә ҡотолормон тимә.  Икенсе курста уҡыған уҡыусылар менән бергә ултырып уҡырға хоҡуғым бар хәҙер!  Һәр саҡ эш өҫтәлемдә ятҡан Әлифбамды алып, үҙаллы өйрәнә алмаҫмынмы икән, тип уйлап, китап асып ҡараштырырға булдым.  Әлдә генә шул ваҡытты үткәреп ебәрмәй, белмәһәм дә, Әлифбамды тотоп асып ултырғанмын, тип үҙемде маҡтап алам.  Шуны бәйән итмәксемен. Ҡөрьән тәжүид менән уҡылғанда уның ауазы тулҡын булып тәндең һәр күҙәнәгенә үтеп инә лә, бөтә тәнде ток үткәндәй зымбырлатып, уны әйтеп аңлата алмаҫлыҡ хәлгә килтерә, күңелгә шундай рәхәт булып китә.  Бар халыҡ йома намаҙының фарызына баҫырға әҙерләнде.  Бер һүҙ сыҡҡанда Таһир муллаға шул ваҡиға тураһында һөйләп бирҙем.  Ниндәй хәрефте нисек итеп уҡырға берәү күңелемә һалып ҡына торғандай.  Икәүләп бер-беребеҙгә текләгәнбеҙ, күренеп тора, ул ҡурҡмай, мин дә ҡурҡмаҫҡа тырышам, һыр бирмәйем тегегә.  Хәрефтәре әҙ булһа ла, бик ҡатмарлы тел ул ғәрәп теле.  Икенсе көн кис етеүҙе саҡ еткерҙем.  Китапханала кеше әҙ.  
 Ҡарайым да, аптырайым: собханаллаһ машаллаһ, әллә йәшәп тыуған был бала!  Бер кем менән һөйләшкем дә килмәй.  Таһир мулла алҡынып-алҡынып намаҙ уҡый, беҙ уға ойоп намаҙ атҡарабыҙ.  Өйөңдө һәр ваҡыт таҙа тотоу, әленән-әле аҙан ҡысҡыртып, Ҡөрьән уҡыу мәжлестәрен ойоштороп, ваҡыт-ваҡыты менән артыш менән ыҫлап тороу өйҙө таҙартһа, намаҙҙа булыу, һәр ваҡыт доғалы, матур уйҙа йөрөү, кешеләрҙе, үҙең йәшәгән ерҙе, тәбиғәтте яратыу кешенең үҙен таҙарта.  Имам хөтбә уҡый, ә мин шул шәүләләрҙе күҙәтәм.  Белер-белмәҫ уҡылған Ҡөрьәндән мин ундай тулҡынланыу хисе кисергәнем юҡ. 