Әлеге ваҡытта  проект йөҙҙән ашыу етештереүсене берләштерә һәм йыл аҙағына тиклем уларҙың иҫәбен ике йөҙгә еткереүҙе планлаштыра.  Әлегә емеш-еләге, бәшмәге булған урмандарыбыҙ, буш ятҡан ерҙәребеҙ, әҙме-күпме малыбыҙ, эсәр һыу запасыбыҙ, көрәк менән эшләп булһа ла үҙен туйындырған хужалыҡтарыбыҙ бар.  Үҙебеҙ үҫтергән йәшелсә-емеш эргәлә генә, баҙарға сығар ҙа һат, тәү ҡарамаҡҡа артыҡ сығымдар ҙа юҡ кеүек… Шулай ҙа өҫтөнлөк сит ил етештереүселәрендә ҡала.  Яңы проект нисек эшләр? Росстат мәғлүмәттәре буйынса,  2012-2013 йылдарҙа ситтән 47 мең тонна алма, 304 мең тонна груша, 44 мең тонна йөҙөм килтерелгән.  
 Былтырғы йыл һөҙөмтәләре күрһәтеүенсә, беҙ икмәк ризыҡтары етештереү буйынса Рәсәйҙә - 14-се, һөт һауыу буйынса 2-се урында торһаҡ, һөт продукттары етештереү буйынса ни бары 10-сы урында ғына киләбеҙ.  Бөгөн магазин кәштәләре ризыҡтан һығылып тора, йәнең нимә теләй -  бөтәһен дә табырға була унда.  Ташкент томаттары, Польша, Голландия алмаһы, Аргентина ите, Норвегия балығы, хатта Израиль әнисе менән Ҡытай һарымһағына тиклем бар.  Йәғни, элекке кеүек, 100 млн тонна түгел, 140 млн тонна иген талап ителә.  Былтыр Рәсәйгә ситтән 40 млн долларға - 25 000 тонна тауыҡ ите, 227 млн долларға -  57 000 тонна һыйыр һәм сусҡа ите, 163 млн долларға - 61 000 тонна балыҡ, 43 млн долларға - 11 000 тонна аҡ май, 20 млн долларлыҡ - ҡуйыртылған һөт, 29 млн долларға - 58 000 тонна эшкәртелмәгән шәкәр, 1,7 млн долларға 2 800 тонна шәкәр, 9 100 тонна ҡәһүә, 14 000 тонна сәй һәм башҡалар индерелгән.  Ә инде контрабанда юлы менән индерелгән 300 мең тонналай ит был иҫәпкә бөтөнләй инмәй.  Урындағы етештереүселәрҙең продукцияһын алға сығарыу - республикала бөгөн актуаль проблема.    Импорттан баш тартһаҡ… Ниндәйҙер файҙа алыу өсөн уларҙы ашатырға, йылы урында тоторға кәрәк.  Һуңғы йылдарҙа ауыл хужалығын үҫтереү программаһына ярашлы, һөтсөлөктө үҫтереүгә генә 13 млрд һум аҡса бүленгән.    Шулай итеп… Рәсәй Хөкүмәте ҡарамағындағы Икмәк дәүләт инспекцияһы АҠШ-тан гуманитар ярҙам итеп индерелгән 2,5 мең тонна аҙыҡ-түлекте ҡулланыуҙан тыйған.  Совет заманында ауыл хужалығы өсөн дәүләт бюджетынан 20 процент аҡса бүленһә, бөгөн был һандың ни бары 1 процент ҡына булыуы ла күп нәмәне аңлата".  Шуға күрә лә үҙенсәлекле тәбиғәт шарттарында йәшәгән беҙҙең халыҡ көньяҡтыҡылар кеүек емеш-еләк менән генә туҡлана алмай, уға  мотлаҡ үҙебеҙҙең ерҙә етештерелгән аҙыҡ - мал һәм ҡош ите, һөт аҙыҡтары кәрәк.  Бынан тыш, проектта ҡатнашыусыларға белгестәр тарафынан мәғлүмәт һәм консультация ярҙамы күрһәтелә, бушлай тренингтар үткәрелә,  уларҙың тауары өсөн магазин кәштәләренән айырым урын бүленә.  Дөрөҫ, ҡапыл ғына үҙебеҙҙекен етештерә башлау ҙа мөмкин түгел.  Бынан улар үҙҙәре генә зыян күрәсәк.  "Ауыл хужалығын үҫтереү" кеүек проекттар, төрлө маҡсатлы программалар ҡабул итә.  Ошо йәһәттән, ҡулланыусылар иғтибарын урындағы продукцияға йәлеп итеү, үҙебеҙҙең продукцияны эске һәм тышҡы баҙарҙа киң йәйелдереү маҡсатынан БР Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комитеты  "Башҡортостан продукты" проектын булдырҙы.  Илдә социаль-иҡтисади тотороҡлолоҡ булдырыуҙа ауыл хужалығының ниндәй әһәмиәткә эйә булыуын сәйәсмәндәрҙең, иҡтисадсыларҙың, ғөмүмән, бөтөн йәмғиәттең ваҡытында аңламауы сәбәпле, был өлкә етди һынылыш кисерҙе:  ауыл халҡы демографик көрсөккә терәлде, матди-техник база туҙҙырылды, тупраҡтың уңдырышлылығы кәмене, орлоҡсолоҡ, тоҡомсолоҡ системаһы юҡҡа сыҡты.  Ни тиһәк тә, туҡланыу - кеше тормошоноң мөһим бер өлөшө.  
"Импорт  тауарға мохтажлыҡ кисереү - гонаһ.  Быны элек етештерелгән  60 млн тонна һөт менән бөгөнгө 30 млн тонна һөт күләме асыҡ күрһәтә.  Тоҡомсолоҡ бөтөрөлөп, һөтлөрәк тоҡом тигән ниәттән голштин һыйырҙарына өҫтөнлөк бирелде.  Һатып алыу отошлораҡмы? "Бөгөн төп мәсьәләләрҙең береһе - үҙебеҙҙә үҫтерелгән продукцияны нисек һәм ниндәй хаҡҡа һатыу, осһоҙло импорт тауарға конкуренция булдырыу.  Шуға күрә, сит ил беҙгә импорт сығарыуҙан баш тартҡан осраҡта ла хәүеф юҡ.  Бөгөн илебеҙ 40-70 процент тауарҙы ситтән индерә.   Беҙ заманса агротехнологияларҙы шул тиклем насар файҙаланабыҙ, хатта көнбайыштыҡынан күпкә осһоҙ булған ресурстарыбыҙ ҙа илдә етештерелгән тауарҙың конкуренцияға һәләтен булдыра алмай", - ти "Финэкспертиза" етәксеһе.  Был, үҙ сиратында, илдең иҡтисади тотороҡлолоғон ҡаҡшатты.   Рәсәйҙә уларҙың бармаҡ менән генә һанарлыҡ булыуынан бөтә юлдар ҙа көнбайыш брендтарына барып төртөлә.    Әгәр был проект уңышлы эшләп китһә, халыҡты сифатлы аҙыҡ менән тәьмин итеүгә ышаныс арта.  Дәүләт бөгөн аграр өлкәне нисек тергеҙергә, тип баш вата.  Һуңғы 5-6 йылда ил Президенты импорт бәйлелегенән ҡотолоуҙы талап итһә лә, быны тормошҡа ашырыу юлдары әлегә аныҡ билдәле түгел.  Килтерелгән миҫалдан ауыл хужалығының ниндәй ҙур  юғалтыу кисереүен яҡшы самаларға була.  Кемдер бындай  ризыҡтарҙы яратып ашаһа, икенселәр тәмләп ҡарар өсөн генә аҡсаһын сығара.  Түбәндәге һандарға иғтибар итһәң, иҡтисады әллә ни маҡтанырлыҡ булмаған илебеҙҙең был программаны ниндәйерәк юлдар менән тормошҡа ашырыуын әлегә күҙ алдына ла килтереүе  ҡыйын.  Рәсәй кәштәләрендә сит ил продукцияһының күбәйеүендә сауҙа селтәрҙәренең дә өлөшө ҙур.  Сит илдә  фермерҙарҙың техник базаһы ла күпкә  яҡшы, бер нәмә лә беҙҙәге кеүек ҡул көсө менән эшләнмәй, экспорт тауар өсөн фермерҙарға аҡсалата ярҙам да  күрһәтелә.  Ғалимдар ҙа, үҙ ерендә, үҙ тәбиғәт шарттарында үҫкән ризыҡтың ғына кеше өсөн шифалы, файҙалы булыуын күптән иҫбат иткән.  Миҫал өсөн бер нисә йыл элек тикшерелгән мәғлүмәттәргә күҙ һалһаң, шундай факттарға тап булаһың.   Тикшерелгән 2000 тонна ондоң ни бары 390 тоннаһы ғына ашарға  яраҡлы  булған.  Тик йыш ҡына  ситтән ингән аҙыҡ-түлек менән ағыуланыу осраҡтарын, унан-бынан ишетелеп ҡалған шау-шыуҙарҙы иҫәпкә алһаҡ, был ҡарарҙарҙың ғына гарантия була алмауы яҡшы аңлашыла.  Араларында ер аяғы ер башынан килтерелгәндәре лә байтаҡ.  Беҙҙә уны ҙур теләк менән һатып алалар, сөнки хаҡы үҙебеҙҙең  сифатлы иттән күпкә осһоҙораҡ.  Уны ризыҡ иткәнсе әллә күпме көс, тырышлыҡ һәм, әлбиттә, сығымдар һалырға кәрәк.  Ветеринар хеҙмәте тикшереүенән уны хатта сусҡаларға ла ашатырға ярамағанлығы билдәле булған.  Рәсәй ауылдары яҙмышына бер ҡасан да битараф булмаған, хәҙер инде мәрхүм яҙыусы Александр Арцибашев "Столетие" интернет-гәзитенә биргән интервьюһында ошондай миҫалдар килтергәйне: "Элек колхоз, совхоздарыбыҙҙа 17 млн һыйыр булһа, әле ни бары 3 млн.  Уның белдереүенсә, ауыл хужалығын тейешенсә үҫтерә алмау ҙа импортҡа мохтажлыҡ тыуҙыра.   Әлбиттә, дәүләт үҙ халҡын аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүҙә хәүефһеҙлек сараларын күрергә тырыша һәм бының өсөн төрлө ҡарарҙар ҡабул итә.  Элегерәк төшкә лә инмәгән емеш-еләктең иҫәбе-хисабы юҡ.  Шуға ҡарамаҫтан, һауым, мал һаны йылдан-йыл кәмей.   Ҡайһы бер аҙыҡтар буйынса "импорт энәһендә" ултырыуыбыҙҙы иҫәпкә алһаҡ, Рәсәйҙең үҙ халҡын ашатырға хәленән килерме?  Был иһә өҫтәмә сығымдар талап итә.  Илгә индерелгән аҙыҡ-түлекте таможнянан үткәреү, уны ил сигенән магазин кәштәһенә тиклем еткереү, пошлина түләү өсөн дә күп сығым китә.  Шуға күрә,  ваҡ етештереүселәр менән эшләүҙе талап итеп, ниндәй генә саралар күрһәк тә, был объектив фактор", - тип һанай А. Микаэлян.  Сит ерҙең һауаһы ла, һыуы ла икенсе, иҫкән еле лә башҡа төрлө була.  Сит ил тауарына йәбешеп ятыуыбыҙҙы күреп, Европа һәм Америкалағы "дуҫтарыбыҙ" беҙгә гуманитар ярҙам итеп, түбән сортлы, үтмәй ятҡан тауарын да ебәреп маташа.  Шуға ла импорт тауарына күҙ төбәп тороуыбыҙҙың да ҡасандыр уйланмай яһалған аҙым һөҙөмтәһе булыуы менән күптәр килешер.  Уға шул илдең географик хәле, тәбиғәте, иҡтисады һәм дини ғәҙәттәре лә ныҡлы бәйләнгән.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында илдең агросәнәғәт өлкәһе ҙур зыян күрҙе.  Рәсәйҙең аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге доктринаһы хәбәр итеүенсә, 2020 йылға үҙебеҙҙә етештерелгән тауар өлөшө импортты күпкә уҙып китергә тейеш.  Әлбиттә, быға тәбиғәт шарттары,  социаль-иҡтисади хәлдәр ҙә үҙ өлөшөн индерә.  Беҙгә бөтә иғтибарҙы  ауыл хужалығын үҫтереүгә йүнәлтеү генә кәрәк", - ти белгестәр.  Үҙ халҡын туйындырыу, сит илдән импорт продукт һатып алмау өсөн Рәсәй  бер кешегә бер тонна иген етештерергә тейеш.  Проект башҡорт продукцияһын урындағы баҙарҙа киң файҙаланыуға, импорт тауарға конкурентлыҡ тыуҙырыуға, уға сифатлы алмаш булдырыуға йүнәлтелгән.  Проектта  ҡатнашыусыларҙың продукцияһына "Башҡортостан продукты" тигән махсус тамға һуғылыуы уның беҙҙең республикала  етештерелеүе, юғары сифатҡа эйә булыуы хаҡында белдерә.  Эшҡыуарҙар уны бизнесын артабан үҫтереүгә һала һәм тауарын күпкә осһоҙ хаҡ менән ситкә сығарыу мөмкинлегенә эйә була".  Нәҡ шул  арҡала илебеҙ ҡош, сусҡа һәм һыйыр итен ситтән һатып алыу буйынса донъяла беренсе, икенсе, өсөнсө урында тора.  Һүҙ ҙә юҡ, итте анһат ҡына етештереп булмай.  Был иһә үҙ продукциябыҙ менән эш итә белмәүебеҙҙе күрһәтә.  Эйе, күп тауарҙы ситтән алабыҙ, шулай ҙа уның өстән ике өлөшө - үҙебеҙҙеке.  Әле илебеҙгә сама менән аҙыҡ-түлектең 65 проценты ситтән индерелә.  Республикабыҙҙа унар йыллыҡ тәжрибә һөҙөмтәһендә үҫтерелгән яҡшы сортлы алмаларыбыҙ, груша, сливаларыбыҙ була тороп, импорт алмаһын һатыуыбыҙ, Бүздәк консерва заводын ситтән килтерелгән сеймал менән тәьмин итеүебеҙ ҙә насар.  Бына ни өсөн АҠШ фермерҙары үҙҙәрендә  бөтөнләй  үтемһеҙ булған тауыҡ боттарын ҡыуана-ҡыуана беҙгә ебәрә.  "Аграрийҙарҙы үҫтереү өсөн кредит проценттарының юғарылығы, кадрҙарҙың, дәүләт ярҙамының етешмәүе, етештереү ҡеүәтенең, хеҙмәт етештереүсәнлегенең түбән  булыуы ҙур кәртә булып тора.  Бразилиялағы кеүек, беҙҙең һыйырҙар йыл әйләнәһенә ҡояш аҫтында йөрөмәй.  Картуфсылыҡ буйынса ла хәлдәр шәптән түгел.  Шулай уҡ 1000 тоннанан ашыу фасоль да бракка сығарылған.   Шуға күрә барыһын да сит илдән һатып алыу отошлораҡ, тиеүселәр ҙә бар.  Ауыл хужалығы өлкәһендәге иҡтисади көрсөк халыҡты аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүҙә ҙур проблемалар тыуҙырҙы.  Нимә һәм нисек ашауына ҡарап, халыҡтың йәшәйеше, холоҡ-ҡылығы һәм ғөрөф-ғәҙәте беленә, сөнки һәр милли кухняның үҙенә генә хас булған аҙыҡ-түлеге, уларҙы эшкәртеү юлдары була.  Ошо сәбәпле, аҙыҡ-түлек баҙарын сит ил фирмаларының импорт тауарҙары баҫып алды һәм ул сифатһыҙ, генетик модификацияланған аҙыҡ менән тулды.   Аграр маркетинг институтының генераль директоры Елена Тюрина иһә был хәлде шулайыраҡ  аңлата: "Хаҡтарҙың ҡиммәтлегенә иң беренсе  климат шарттары сәбәпсе.  Дәүләт фермерҙарҙың коммуналь хеҙмәттәрен түләй, уларға   субсидия, дотация бүлә, кредит ставкаларын түбән ҡуя.  СССР ваҡытындағы меңәрләгән колхоз-совхоздың юҡҡа сығыуы ла  үҙ эшен эшләмәй ҡалманы.  Был хәл импорт тауар артынан хаҡ төшөрә алмаған  урындағы етештереүселәргә лә ҙур конкурентлыҡ тыуҙыра.  Сифаты, файҙаһы  булмаһа, ризыҡтың күп булыуында ғына эш тормай.  РФ Ауыл хужалығы министры Николай Федоров белдереүенсә, игендең - 1,2, картуфтың - 3, йәшелсәнең - 12, шәкәрҙең - 4,6, үҫемлек майының - 25, һөттөң - 21,  емеш-еләктең 60 проценты ситтән һатып алына.  Шуға ла 5 млн тонна картуфты ситтән - Израилдән, Польшанан, Белоруссиянан, Мысырҙан алырға мәжбүрбеҙ.  90-сы йылдарҙа 2 млн гектар ергә картуф сәселһә, бөгөн был һан ун тапҡырға аҙыраҡ.  Нәҡ ошоноң арҡаһында сит ил фермерҙарына "алтын ямғыр" яуҙырып, үҙебеҙҙекеләрҙе көрсөккө килтереп терәйбеҙ ҙә инде.  "Был селтәрҙәр тауар менән тәьмин  итеүсе  тотороҡло эре компаниялар менән генә эшләүҙе хуп күрә.  Урындағы етештереүселәр, эшҡыуарҙар был финанс сығымдарын дәүләт ярҙамынан тыш, үҙе генә күтәрә алмай.  Был һандарға ҡарап, 5 йылға һуҙылған ғәрәсәтле һуғыш йылдарында ла гөрләп торған баҫыуҙарыбыҙ иҫкә төшә.  Бөгөн буш ваҡыты күберәк булған  ҡала халҡы ғына түгел, хатта ауыл кешеләренең дә виртуаль уйындарҙағы фермерлыҡ, баҡсасылыҡ, малсылыҡ менән шөғөлләнеүе тағы ла ҡыҙғанысыраҡ.  Роспотребнадзор ситтән индерелгән продукцияны йыш ҡына бракка сығарып торһа ла, импорт тауарға бәйлелек йылдан-йыл арта бара.   Аграр баҙар институты мәғлүмәттәре буйынса, 1990 йылдарҙа импорт кимәле 15 процент булһа, бөгөн ул 4 тапҡырға үҫкән.  Тауыҡ боттары "алтын ямғыр" яуҙыра   Тәү сиратта, кәрәкле өлкәләрҙең емереклеге ҙур кәртә буласаҡ, ти сәйәсмәндәр.  Ғөмүмән,  туҡланыу мәҙәниәте айырым бер халыҡтың бөтөн тарихын, матди һәм рухи донъяһын да асыҡ сағылдыра.  Башлыса ауыл хужалығы менән көн күргән республикала йәшәп тә, магазин кәштәләрен сит ил аҙығы менән тултырыу нимәнән килә һуң? Аграр яҡтан үҫешкән илдәрҙә хәл бөтөнләй башҡаса.    Үткән быуаттың 80-се йылдарынан бирле Латин Америкаһының  хәрби складтарында ятып, иҫәптән сығарылған иҫке иттәрҙең дә беҙгә индерелеүе тураһында хәбәрҙәр йөрөгәндә, яңы проект ҡабул итеү ҡыуандыра.  Үҙебеҙҙе үҙебеҙ туйҙыра алабыҙмы? Был һан  Рәсәйҙең Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһына инеүенән һуң тағы ла үҫә төштө, ти сәйәсмәндәр.  Сәләмәт быуын үҫтереү, милләтебеҙ киләсәге хаҡында уйлаһаҡ, нимә ашап, нимә эсеүебеҙгә лә ҙур иғтибар бүлергә тейешбеҙҙер.
  Рәсәйҙә бөгөн 41 млн гектар ерҙең сәселмәй буш ятыуының сәбәптәре лә нәҡ ошоға килеп төртөлә лә инде.  Төрлө тикшереүҙәргә сыҙамай, бөтөн илдәр ҙә беҙгә тауар сығарыуҙан баш тартһа, нимә булыр ине?  Республика баҙарҙары, магазиндары үҙебеҙҙең продукция менән генә тулы булырға тейеш", - тип белдергәйне Башҡортостан Президенты Рөстәм Зәки улы ла. Ҡалғанында металломагнит ҡушылмаларының күп булыуы асыҡланған.  "Финэкспертиза" ойошмаһының генераль директоры Агван Микаэлян билдәләүенсә, илебеҙҙәге ваҡлап һатыу сауҙаһының яртыһы тиерлек улар ҡулында.  Әммә был ниәттәр аҡланманы. 