 Ә Фатима иһә, имеш-мимеш хәбәрҙәр дөрөҫ була торған булһа, Сибай кантондың вафатынан һуң Йәнекәй ауылы муллаһына тормошҡа сыға, уларҙың ике балаһы була.  Ҡотләхмәттең ике ҡатынынан ике улы, һигеҙ ҡыҙы тыуа.  Изге ғәмәлдәрегеҙ мең сауаптар менән кире ҡайтһын үҙегеҙгә, хөрмәтле ил ағалары!
  Шунда халыҡ һорауы буйынса Шәйәхмәт яуҙаш дуҫы Байтүрә ҡурайсы менән бергә сығарған көйгә йыр йырлай:
 Сәсәндең таш һынын тыуған еренә ҡайтарыуға күп көс һалған уҙамандар: БДУ-ның Сибай институты директоры, техник фәндәр докторы Зиннур Ғөбәйҙулла улы Йәрмөхәмәтов, Сибай ауыл хакимиәте башлығы Илдус Сәфәрғәле улы Бикбаев, ветерандар советы рәйесе Сабит Сәмиғулла улы Утарбаев һәм башҡаларҙың ҡулдарын ихлас ҡыҫып, оло рәхмәт һүҙҙәре еткерге килә.  Амин, тиергә генә ҡала...

  Ҡатай илкәйенә кантон булып Быны һиҙгән Ҡотләхмәт кантон, асыуынан шартлар сиккә етеп, Шәйәхмәтте  йорт старшинаһы вазифаһынан бушатыуға һәм Аҡмәсет операцияһына ебәртеүгә өлгәшә.  Кантон башы булып, ай, мин киттем Бәхил генә булһын ағай-энем, Быйыл Баймаҡ районы Иҫке Сибай ауылының үҙәк урамында Шәйәхмәт Сибаевҡа - Сибай сәсәнгә обелиск асылды.  Ектерһәнә, Фатимам, туратҡа. Киң түшәккәйҙәрен тарҙар йәйеп,  Ҡыҙын "каторжан" улына икенсе ҡатынлыҡҡа биреүҙән ҡырҡа баш тарта кантон.  Атайсалға ҡайтып, кантон булһам, Йәшел генә ҡапҡа, буй-буй таҡта, Илама ла, Фатимам, ай, илама, Асыла ла ябыла ел саҡта. "Сибай" йырының һүҙҙәре лә нәҡ ошонда тыуа.  Писаренең ҡыҙы менән сыуалыуын өнәмәгән Ҡотләхмәт кантон унан нисек тә булһа ҡотолоу юлдарын эҙләй һәм уны ситкә ебәрергә тырыша.  Мәҫәлән, Хәмитовтар үҙҙәрен алтын ҡуллы оҫталар итеп таныта алһа, Ишбирҙиндар ҡурайсылары менән ал бирмәне.  Мәҫәлән, ауылдың иң оло аҡһаҡалы булып Фәрит Харис улы Янбаев, иң оло ағинәйе булып Мәреүәр Фазулла ҡыҙы Айсыуаҡова билдәләнһә, байрам алдынан ғына донъяға килгән сабыйҙар Марат Хәмзин һәм Вилиә Рәхмәтуллиналар Иҫке Сибайҙарҙың иң йәш граждандары булараҡ тәбрикләнде.  Талпына ла микән ҡош күреп. Ағай-энеләре, ауылдаштары оҙайлы яу юлынан ҡайтҡан улдарын оло хөрмәт менән ҡаршы ала, уларҙың имен-аман ҡайтыуҙарын хуплап, мәжлестәр ойоштора.  Һайраһа ла туғайы киң түгел. Ебәк кенә билбау, осо ла уҡа Ирешер инем, Фатимам, моратҡа...
 Өлгөлө хеҙмәте өсөн 1857 йылдың яҙында Шәйәхмәткә зауряд-сотник хәрби дәрәжәһе бирелә һәм шул уҡ йылдың көҙөндә ул Перовский фортынан (Аҡмәсеттән) тыуған ауылына ҡайтып төшә.  Һандуғастар һайрар, һай, ер түгел, Килешә бит минең билемә. - Себер яҡтарынан ҡунаҡҡа ҡайтҡан Дилбәр апай Ишбирҙинаның был һүҙҙәренә өҫтәп нимә әйтәһең инде?  Үҙенә йөкмәтелгән вазифаны ул халыҡты баҫып тотоуға түгел, ә урында йәшәүселәрҙең мәнфәғәтен ҡайғыртыуға йәлеп итә, дауахана, мәктәп астырыуға өлгәшә.  Уның кантон аҡсаһын малайҙарҙы уҡытыуға, дауаханаларҙа ашауҙы яҡшыртыуға, уҡытыусыларға премия биреүгә тотоноуы тураһында архив материалдары ла раҫлай.  Байрамдар ҡабатланып торһон, ил-көнөбөҙ тыныс булһын!  Атаһы Рәсәй батшаһының хәрби-феодаль ҡыҫымы менән бәйле Себергә һөрөлөп, мәңгелеккә китеп юғалғас, Шәйәхмәт бәләкәйҙән ҡара эшкә егелеп үҫә.  
 Ҡайтһам ине тыуған илемә.
 Һарыға һабышҡан Шәйәхмәт хат аша аралашыу менән генә хушһынмай, Фатимаһын ҡасырып, үҙ янына ала.  Йәшел генә сана, зыңғыр дуға, Оҙаҡламай ошо урында яңы ауыл хасил була, уға Сибай исемен бирәләр.  Бөгөн түбәһе ослайып, болоттарға ашып торған Айсыуаҡ тауы Иҫке Сибай ауылының ғорурлығы булып, әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып тора.  Йүгереп кенә ҡайтыр ер түгел. Күгәрсен районының боронғо (XVII-XVIII быуаттарҙағы) Биктимер (бөгөнгө Санъяп) ауылынан, урыҫ алпауыты И.Л. Тимашев ерҙәрен һатып алып, тыуған төйәгенән ҡыуылған кешеләр Ирәндек буйҙарына юллана һәм Атайсал ауылына нигеҙ һала.  Китер алдынан Шәйәхмәтте оҙатыу хөрмәтенә ҙур мәжлес ойошторола.  Әлбиттә, һуңғы куплетын ул халыҡ алдында йырламай, ә бер ни тиклем ваҡыттан һуң Фатимаһына яҙып ебәрә. Шулай итеп, ҡасандыр Атайсал булған ауыл артабан Сибай, йылдар үтеү менән үҙенән тағы ла бер Яңы Сибай ауылын (бөгөнгө Сибай ҡалаһы) хасил итеп, Иҫке Сибай исеме менән тарихҡа инә.  Артабан ул ике ҡатын менән йәшәй. Йор һүҙле, шиғри күңелле кантонды халыҡ Сибай сәсән тип ололаған һәм әле лә ул беҙҙең өсөн тәү сиратта сәсән булараҡ билдәле.
 Оҙаҡ йылдар бергә-бергә ғүмер кисергән татыу ҡәйнә менән килендәр Рабиға апай менән Әлфиә Рөстәновалар, Айһылыу апай менән Резедә Мансуровалар, Маһинур апай менән Рәзилә Ғәбитовалар, Ғәмбәр апай менән Фәниә Дәүләтбаевалар, шулай уҡ  йорт-ҡураһын, ихатаһын  ҡараулы, матур тотҡан ғаиләләр, оҙаҡ йылдар башҡаларға өлгө булырлыҡ итеп йәшәгән иштәр, уңған хужабикәләр, ауыл активистары ла бүләкһеҙ ҡалманы байрамда...
- Тыуған ауылымда шундай матур байрам ойоштороуҙарына һәм унда шәхсән үҙемдең дә ҡатнашыуыма шатланып бөтә алмайым.  Архив документтарынан күренеүенсә, Шәйәхмәт Сибаев 1858 йылдың 26 ғинуарынан хәҙерге Әбйәлил районының Рәхмәт ауылында 6-сы кантон башлығы булып эш башлай.  Ике йыл уҡып ҡайтҡандан һуң, ул ауыл старшинаһының писаре булып эшләй башлай һәм өс йыл ярайһы ғына тәжрибә туплай.  Байрамда ҡуйылған маҡсатҡа ярашлы, ауылдың төп халҡы һәр төрлө номинацияларҙа билдәләп үтелде.  Боролоп-боролоп аҡҡан, ярҙары ҡуйы ҡыуаҡлыҡтар, ерек-талдар менән ҡапланған Ҡарағайлы йылғаһының тау итәгенә терәлеп торған хозур туғайын үҙ итә улар.  Шулай итеп, 1852 йылдың йәйендә Шәйәхмәт Иҫке Сибай ауылына 12-се йорт старшинаһы булараҡ тәғәйенләнә.  Бирегеҙсе ҡәләм, яҙайым сәләм, Дөрөҫ, Фатиманың яҙмышына бәйле икенсе фараздар ҙа бар, әммә береһе лә документтар нигеҙендә раҫланмаған... Бөгөн Сибай биләне тип йөрөтөлгән ергә барып еткәс, Шәйәхмәт ауылдаштары менән йәнә йыр аша хушлаша:
 1843 йылдың көҙөндә Шәйәхмәт Сибаев зауряд-есаул ҡаҙаҡ Үлмәҫбай Юлдыбаевтың ҡыҙы Ҡәмбәрәгә өйләнә, әммә ҡатынлы булыуы уға йәш ҡыҙға ғашиҡ булыуға ҡамасауламай.  Тик тыуған ерендә ирәүәнләп йәшәргә форсаты булмай уның - ике ай самаһы үтеүгә, Иҫке Сибайға ҡыңғыраулы пар ат егелгән сапҡынсы килә.   Алты уллы Сибай Тәнәкәевтың дүртенсе улы Утарбайҙан тыуған малай ул Шәйәхмәт Сибаев.  Билемдәге ебәк билбауымды Эльвира һәм Әсҡәт Рәхмәтуллиндар, Нәзирә һәм Вилүр Йәнъегетовтар, Гөлназ һәм Рәфҡәт Хәмзиндәр, Көнһылыу һәм Илнур Билгебаевтар, Сөмбөл һәм Раян Мәхмүтовтар, Дилүзә һәм Бүләк Ишемғоловтар, Эльвира һәм Артур Хәмитовтар, Гөлнара һәм Фәйез Иҙрисовтар, Резедә һәм Сибай Утарбаевтар, Зилә һәм Вәсил Бикҡоловтар, Рәмзиә һәм Ирек Иҙрисовтар, Рәйфә һәм Рәүил Айытҡоловтар, Фәриҙә һәм Сәлих Рафиҡовтар ауылда татыу ғаилә иштәре булараҡ танылыу алғандар.  Шәйәхмәтте мөхәббәт утына һалған ҡыҙы Фатимаға был осорҙа ни бары ун бер йәш тирәһе була.  Иртәгеһенә ауыл халҡы Шәйәхмәтте ҡышҡы юлға оҙатырға сыға һәм бер ни ҡәҙәр уға эйәреп бара.  А потому считаю обязанностью благодарить зауряд-сотника Сибаева и объявляю об этом войску".
1863 йылда кантон идаралығы бөтөрөлгәс, Шәйәхмәт Сибаев Верхнеуральск ҡалаһының атаманы итеп тәғәйенләнә.  Йоҡлай микән Фатимам төш күреп...
 Оҙаҡ йылдар сит ерҙәрҙә йөрөп ҡайтып, тыуған төйәгендә танһығы ла ҡанмаған сәсән Атайсалын, Фатимаһын һағыныу һағыштарын йырға ҡушып йырлай:
 Ләкин ир менән йәш ҡыҙ араһында бәйләнеш өҙөлмәй.  Тирмәләр ҡоролған йәйләүҙәр буйлап йөрөгәндә теге йәки был ара вәкилдәренең ҡылыҡ-фиғелен, үҙҙәренә генә хас айырым билдәләрен сырамытырға була ине.  Байрамға килгәндә инде, унда Сибаевтар, Утарбаевтар, Һунаршиндар, Рустановтар, Ишбирҙиндар, Янбаевтар, Хәмитовтар, Рафиҡовтар, Уранбаевтар, Әбүбәкировтар һәм башҡалар ҙур теләк менән ҡатнашты.  Сапҡынсы Шәйәхмәттең Тамъян-Ҡатай иленә - шул ваҡыттағы 6-сы кантонға башлыҡ итеп тәғәйенләнеүе тураһында хәбәр алып килгән була.  Ике уҙаман баҫып торған исемһеҙ тау артабан Айсыуаҡ тип атала башлай.  Ләкин яңы вазифаһында оҙаҡ эшләй алмай - ауырыу сәбәпле вафат була.  Атайһыҙ үҫеп, күп ауырлыҡ күргән Шәйәхмәт Сибаев түрә булыуы дәүерендә лә кешелеклелеге, кеселеклелеге менән халыҡ ихтирамын яулай.  Нимәһе оҡшамағандыр, күпмелер йәшәгәс, атайсалдар яңы урынға күсеп ултыра. Сискеләрем килмәй билемдән. Баймаҡ районының бөгөнгө Иҫке Сибай ауылы эргәһендәге Эттотҡан тип йөрөтөлгән туғайҙа урынлаша ауыл.  Ире вафат булғас, беренсе ҡатыны Ҡәмбәрә Иҫке Сибайға, үҙ өйҙәренә ҡайта.  Япраҡ кеүек һарғайған саҡта.
 Шул сәбәпле 1853 йылдың майында Шәйәхмәт Сибаев, тыуған ерҙәренән, һөйгәненән айырылып, Һырдарья тарафтарына юллана.  Атайсалын, ғаиләһен, Фатимаһын һағынып ҡайтҡан Шәйәхмәт юғары түрәлеккә тәғәйенләнеү хәбәренә әллә ни шатланмай.  Сибай Тәнәкәев менән ауыл муллаһы Айсыуаҡ Мотаев яҡындағы тауға менеп һайлай яңы урынды.  Ә эташамаҫтар араһы вәкилдәре, үҙҙәренең ара тарихын сәхнәләштереп, уйынсыллыҡтары менән алдырҙы.  1843 йылдың июлендә Шәйәхмәт Сибаевты 7-се кантон писаре итеп тәғәйенләйҙәр.
1846 йылда үҙәге бөгөнгө Ғәле ауылында урынлашҡан 7-се кантон башлығы итеп Ҡотләхмәт Ғәле улы Биксурин тәғәйенләнә.  Ҡайталманым тыуған илемә.
 Киткеләрем килмәй илемдән.
 Тамъян менән Ҡатай иленә. Әйтәйек, өтәсәктәр араһы етеҙлектәре, бар яҡлап өтөлөп-ҡырылып тороуҙары менән иғтибарҙы йәлеп итте.  Уның ҡәбере Учалы районының Миндәк ҡасабаһы тирәһендә булырға тейеш, тип фаразлана.  Рәхмәт ауылдаштарыма - матур һәм иркен йәшәйҙәр, борондан килгән йолаларыбыҙҙы онотмай, олоно - оло, кесене кесе итә беләләр!  Данлы йырының һуңғы куплеттарын ул ауырыған сағында яҙғандыр, тип уйларға сәбәп бар:
 Малайҙың отҡорлоғон күргән ауыл уҙамандары 1838 йылдың ғинуарында Шәйәхмәтте Ҡыҙыл станицаһында асылған башланғыс гарнизон мәктәбенә эш ҡағыҙҙары менән шөғөлләнеүселәр (писарҙәр) төркөмөнә уҡырға ебәрә.  Ебәк кенә баулы күк ҡарсыға Генерал-лейтенант Тетеревников яҙған түбәндәге юлдар ҙа быға асыҡ миҫал: "...При обозрении мною 6-го кантона я от всех башкир, которые имели случай видеть, слышал самые лестные отзывы об их кантонном начальнике, зауряд-сотника Сибаеве и ни одной жалобы на него не поступило.  Шулай ҙа тыумыштан зирәк малай ауыл мәҙрәсәһендә әлепте таяҡтан айырырға өйрәнә һәм үҙен тырыш шәкерт итеп таныта.  Кантон үҙәге булыуҙан туҡтағандан алып бындай ҡупшы тарантаслы губерна вәкилен күрмәгән ауыл халҡы был ваҡиғаны оҙаҡ, бик оҙаҡ хәтерендә һаҡлай.  Заслужить общую любовь подчиненных - есть лучшая рекомендация начальнику.  Аҡ ҡорбандар салып, нәҙер әйтеп, Кинйәбикә Шәйәхмәтова, Лилиә Мәмбәтназарова, Рәйлә Сибаева, Миңһылыу Сәғитова һәм Зөбәйлә Фәйзуллиналар ун һәм унан да күберәк балаға ғүмер бүләк итеп, "Герой әсә" исемен ғорур йөрөтә. 