Шулай ҙа ҡайһы бер депутаттар үҙенсәлекле һәм экзотик тәҡдимдәр яңғырата тора.  Тиҙҙән газдың хаҡы төшөүен дә күҙалларға була, сөнки хаҡты билдәләү механизмы шулай ҡоролған.  Ярты йыл эсендә Украинаға бәйле ҡыялҡы яңылыҡтарҙан бер аҙ биҙрәй төшкән Рәсәй халҡы яңы миҙгелде ҡыҙыҡһынып ҡаршы алды.  
 Рәсәй өсөн тағы ла бер мөһим яңылыҡ - донъя баҙарында нефткә хаҡ төшә башланы.  Был тора-бара стрестарға һәм депрессияға килтерә икән.  Етештереү сәнәғәте бөтөү өҫтөндә,  үҙенең тәбиғи, климат, географик шарттарының киҫкен булыуы арҡаһында беҙҙә әҙер тауар етештереү башҡа дәүләттәргә ҡарағанда ҡиммәтерәккә төшә.  Көнбайыш дәүләттәренең Ираҡ һәм Сүриәлә барлыҡҡа килгән яңы ислам дәүләтенә  ҡаршы ойоштора башлаған һуғышына өмөт бағлағандар, был ваҡиғалар Рәсәйҙең хәлен еңеләйтергә тейеш, тиҙәр.    Юҡҡа ғына Иосиф Сталинға "тимер шаршау" кәрәк булмағандыр.  Дәүләт етәксеһе Украинаның Евросоюз менән килешеүен "Советтар Союзы менән иң һуңғы хушлашыу булды", тип иғлан иткәс, дәррәү алҡыштар яңғыраны.  Бына былар иһә Рәсәйгә ҡаршы иғлан ителгән санкцияларҙан да ҡурҡынысыраҡ.  Торлаҡ-коммуналь түләүҙәре буйынса бурыстары ҙур булған граждандарҙың торлағын электр утынан өҙөргә кәрәк, тине ул.  Ә шулай ҙа был да ҡыҙыҡ бит: элегерәк бөтәһе лә депутат мандатына йәбешеп ята торғайны, әммә һуңғы ике йыл ярым эсендә Дәүләт Думаһының әлеге саҡырылыш депутаттарының 45-е (10 проценты) төрлө сәбәптәр менән үҙ вәкәләттәрен һалыуы аптырарға мәжбүр итә барыбер.  Был сара дәүләттең иҡтисадын һаҡлау өсөн бик һөҙөмтәле булды.  2009 йылда ҡабул ителгән РФ Хөкүмәте ҡарары 2011 йылда 100 Вт һәм унан ҡеүәтлерәк лампаларҙы ҡулланыуҙы тулыһынса тыйғайны.     Әллә СССР-ҙы шул тиклем яратмағандармы, әллә ҡурҡҡандармы, кем белә инде.  Был хәлдән һуң башҡа парадоксаль фекер килә: Рәсәйҙәге санкциялар Украина менән бәйләнмәгән.  Инглиз ғалимы Джон Эштон тикшереүҙәре буйынса, кеше аҙнаһына 3 көн ял итергә тейеш.  "Тик" тигән нәмәһе генә бар шул…
  Халыҡтың ни өсөн түләй алмағанын асыҡламай тороп, был сараны тәҡдим итеү урынһыҙ икәне  көн кеүек асыҡ бит.  Әммә депутаттар корпусының санкциялар һуғышында ҡатнашыу мөмкинлектәре сикләнгән, сөнки бынан бер нисә йыл элек улар федераль бюджетҡа үҙгәрештәр индереүҙән баш тартып, быны Хөкүмәт вәкәләтлегенә тапшырып ҡуйғайны.  Йәмәғәт эшмәкәре, "Берҙәм Рәсәй" партияһының Юғары советы бюроһы ағзаһы Александр Шохин да бик "һөҙөмтәле" сара уйлап табыуы менән айырылып торҙо.  Әйткәндәй, Росстат хәбәр итеүенсә, хәҙер халыҡ иҫәбен алыу кампанияһы мәлендә һорауҙарға яуап биреүҙән баш тартҡан граждандар өсөн 100-300 һум штраф индереләсәк.  Рәсәй Европалағы беҙгә яҡын урынлашҡан Кипр, Болгария, Словакия кеүек дәүләттәр аша Евросоюз индергән санкцияларҙы тотҡарлай ала, әммә нишләптер был аҙымға бармай.  ӘЙТКӘНДӘЙ... Бына әле ил Хөкүмәте ҡабул иткән санкция - Евросоюз илдәренән һөт продукцияһын  һәм ит ризыҡтарын, емеш-еләк индереүҙе тыйған ҡарар буйынса шау-шыу бара.  3 ай эсендә нефть 15 процентҡа арзанайһа ла, бензинға хаҡтар арта бирә.  Оҙаҡ йылдар оптималь эш ваҡытын өйрәнгән ғалим был сара ғаилә мөнәсәбәттәрен яҡшыртырға, стресты кәметергә булышлыҡ итәсәк, тип иҫәпләй.  Киреһенсә, ул башлыса сеймал - нефть, газ, металл, ағас һ.б.  Улар урынына ҡулланылырға тейешле энергияны һаҡлай торған лампочкалар хаҡы менән генә түгел, сифаты буйынса ла күптәрҙе ҡәнәғәтләндермәне.  Санкциялар һуғышын үҙ граждандарыңа ҡарата асыу була түгелме был?  Халыҡ өйрәнгән Ильич лампаларын кире ҡулланылышҡа ҡайтарыу тураһында ла тәҡдимдәр яңғыраны.  Беҙҙең 5 көнлөк эш аҙнаһы ғаилә, спорт, хобби, сәйәхәт һ.б.  етештереү  "һаҙлығына" батҡандан бата бара.  Хәҙер Дәүләт Думаһына Хөкүмәттән ебәрелгән ҡарарҙарҙы "хупларға" ғына тороп ҡала.  Депутаттар араһында Украинаның атамаһын - Малороссия, Рәсәй субъекттарын губерна менән өйәҙҙәр итеп үҙгәртергә кәрәк, тигәндәре лә булды. Нефть менән газ Рәсәй эске тулайым продуктының өстән бер өлөшөн, ә федераль бюджеттың - 48-52 процентын, экспорттың 60 процентын тәшкил итә.  Берҙән, олигархтарҙы "ауыҙлыҡлау", икенсе төрлөсә әйткәндә, "элитаны миллиләштереү" ҙә көнүҙәк мәсьәлә булып тора.  Шуның өсөн Дәүләт Думаһының энергетика буйынса комитеты элекке лампаларҙы кире ҡайтарыу тураһында һүҙ башланы.  Яңы миҙгел хәбәрҙәре РФ Дәүләт Думаһы депутаттары тирәһендә ҡуйыртылды.  1980 йылдарҙа нефткә хаҡтың 4 йыл буйына өс тапҡыр төшөүе Советтар Союзын юҡҡа сығарғанын һаман хәтерләйбеҙ әле.  Уныһы нисек булыр, ваҡыт күрһәтер.  2013 йылдан был тыйыу - 75 Вт, тағы бер йылдан һуң 25 Вт-тан кәмерәк лампаларға ҡағылырға тейеш ине.  Рәсәйҙе хәлһеҙләндереү өсөн Европаны беҙҙең газдан баш тарттырып, уны АҠШ-тан килгән сланец газына алмаштырыу кәрәк.  Нисек кенә булмаһын, көтөлгән экономияның һиҙелерлек булмауын танынылар.  Украина Президенты Петр Порошенко үҙенең Канадаға беренсе рәсми эш сәфәрендә Оттавалағы украина йәмғиәте вәкилдәре алдында сығыш яһаны.  Йәйге ялдар ҙа тамамланды.   
 Улар араһында законға "агрессор-дәүләт" төшөнсәһен индереү, ВТО-нан сығыу, халыҡ-ара судтар юрисдикцияһынан баш тартыу, аҙыҡ-түлек хаҡтарына дәүләт көйләүен индереү, Резерв фондындағы аҡсаны Рәсәйгә ҡайтарыу тураһында ҡайғыртыусылар бар.  Икенсенән, сирек быуат дауам иткән реформалар Рәсәй иҡтисадының структураһын яҡшы яҡҡа үҙгәртмәне.  Икенсе яҡтан, был санкциялар ҡайһылыр яғы менән Рәсәй өсөн дә мөһим.  Уларҙы техник яҡтан һыу, газ, канализациянан айырып булмағас, бурыслы ғаиләләрҙең утын һүндереү ҡулайлыраҡ, имеш.  менән шөғөлләнергә ваҡыт ҡалдырмай тиерлек.  Ә иң үкенеслеһе, Ильич лампаларын энергия һаҡлаусыларына алыштырырға маташыу Рәсәйҙең байтаҡ лампа етештереүсе заводтарын бөлгөнлөккә төшөрҙө.  Йыл башында ҡабул ителгән ҡарар буйынса 1 сентябрҙән уларҙың эш хаҡы 420 мең һумға тиклем күтәрелеүе, йәки мутлыҡта ғәйепләнгән депутаттар Алексей Митрофанов менән Илья Пономаревтың, тәфтиштән ҡасып, сит илгә сығып тайыуы тураһындағы хәбәрҙәр әллә ни иғтибарҙы йәлеп итмәне шикелле.  Рәсәй дәүләтенең көслө булыуын теләмәгән Көнбайыш, иң башта АҠШ, был санкцияларҙы барыбер ҡуллана башлар ине, Украина һылтау ғына булды шикелле.  Иҡтисади яҡтан был бик яҡшы булыр ине лә ул, эшһеҙлек тә байтаҡ кәмер, гастарбайтерҙар ҙа кәрәкмәҫ ине.  СССР иҡтисади үҫеш буйынса донъяла икенсе урында ине... 