Шунан атай-әсәйем мине башҡорт гимназияһына уҡырға бирҙе.  Ошо көндәрҙә Өфө районы Шамонино ауылында яңы балалар баҡсаһы асыу мәсьәләһе буйынса йыйылыш үткәрелде.  Күҙ алдына килтерегеҙ: Шамонино ауылы балалары шундай рухлы башҡорттар араһына барып эләгеп, уларҙың һөйләшен - үҙ туған телен аңламаһа, үҙен кәмһетелгән һымаҡ тоясаҡ бит.  
 Шамонино ауылында йәшәүселәрҙең 80-90 процентын башҡорттар тәшкил итә.  Мине ошо ауылда йәшәүсе милләттәштәр үҙҙәре, уларҙың битарафлығы аптыратты.  Ләкин...  Мостай Кәрим әйтмешләй, "Һинең, ата-әсә, балаңды туған теленән мәхрүм итергә ни хоҡуғың бар?".   

     Бына шул ваҡытта бала мотлаҡ ата-әсәһенә үпкәләйәсәк.  Булмышынан ҡасҡан кешенең Ер йөҙөндә бәхет тапҡанын күргән-ишеткән юҡ әле.  Уйланығыҙ ошо турала, Шамонино ауылы ата-әсәләре.  Ә Шамонино ата-әсәләре ниндәйҙер сығыш һуңында яңғыратҡан ҡул сабыуҙарҙы иҫәпкә алмағанда, өнһөҙ-тынһыҙ ултырҙы.  Мәктәптә, аҙаҡ юғары уҡыу йортонда уҡыуы ҡыйын булыр, имеш...   Әммә ауылдағы мәктәптә - башҡорт кластары (быйылғы уҡыу йылынан бер башҡорт класы асылыуы тураһында хәбәр ителгәйне шикелле), балалар баҡсаһында бер генә башҡорт төркөмө лә юҡ.  Ни өсөн һеҙ, башҡорттар, балаларығыҙҙы туған теленән мәхрүм итәһегеҙ, тип өндәшке килде уларға.  Һәм киләсәктә яңы башҡорт интеллигенция ҡатламын булдырыу - беҙҙең маҡсат! Өфө район хакимиәте был теләкте иҫәпкә алып, унда дүрт башҡорт төркөмө асырға ризалығын белдергән.  Һуңғы ваҡытта йәштәребеҙ араһында айыҡлыҡ ҡына түгел, ә туған башҡорт телендә һөйләшеү ҙә модаға инде.   Башҡорт балалар баҡсаһына йөрөү бәхете эләкмәне, мин үҫкән саҡта ҡалала улар юҡ ине.  3 йәшкә тиклем тик башҡортса һөйләшкәнмен, балалар баҡсаһына йөрөтә башлағас, бик еңел генә русса ла өйрәнгәнмен.  Ауылда йәшәүсе ата-әсәләр яңы учреждениены башҡорт балалар баҡсаһы итергә тигән үтенес менән БР Президенты исеменә хат яҙған. Әле бына икенсе балалар баҡсаһы асырға йыйыналар.  Йәйҙәрен ауылға өләсәйем эргәһенә ҡайтып йәшәгәндә башҡорт телемде тағы камиллаштырғанмын.   Рус телле балаларға был телдәрҙе үҙләштереү ауыр икәне берәүгә лә яңылыҡ түгелдер.   Аллаһы Тәғәлә башҡорт итеп яралтҡан икән, башҡортлоҡ - һинең булмышың.  Урыҫ телен дә мин бик яҡшы беләм, хатта урыҫтарҙан бер ҙә кәм һөйләшмәйем, грамматикам да яҡшы, акцентым да юҡ.  Аҙаҡ аралашыуҙан аңлашылыуынса, ата-әсәләрҙең күбеһе балалары башҡорт телендә белем алһа, рус телен насар белер, тип ҡурҡа, имеш...  Сараны Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты һәм Йәштәр советы ағзалары ойошторғайны.
 Булып үткән сарала Өфө район хакимиәте башлығы урынбаҫары Люцинә Ризуанова: "Әгәр ата-әсәләрҙең ғаризаһы учреждениены тулыһынса башҡорт балалар баҡсаһы итеп асырлыҡ күләмдә булһа, мәсьәлә һис һүҙһеҙ ыңғай хәл ителәсәк", - тип әйтте әйтеүгә.  Ике телде бутарҙар, имеш...  Мин башҡорт телемде, туған телемде, ата-әсәм телен, быуындан-быуынға ҡәҙерләп һаҡланған телкәйемде яратам, һаҡлайым.  Халыҡ әйтмешләй, һорамаған балаға имсәк ҡаптырмайҙар бит.  Аптыраштан көлөргәме, иларғамы белмәнем...  Бар дуҫтарым да башҡортса аралаша, башҡортса матур саралар үткәрә.  Ә башҡорт телен белеү миңә инглиз телен, хәҙер иһә  төрөк һәм ғәрәп телдәрен өйрәнергә ярҙам итә.  Ошо йыйылышта ла улар түгел, ә улар мәнфәғәтен яҡлайбыҙ тип йөрөгән Йәштәр советы ағзалары ғына сығыш яһаны, проблеманы хәл итеү юлдары тураһында тәҡдимдәр әйтте.  Шуны аңла, башҡорт, һине бер рус кешеһе лә рус милләтле тип танымаясаҡ.  Беҙ, киреһенсә, барлыҡ ғилемде үҙ телебеҙҙә үҙләштерергә тейешбеҙ, русса түгел, башҡортса фекерләргә тейешбеҙ.  Мине бала саҡтан телле, рухлы иткәндәре өсөн атай-әсәйемә, өләсәйҙәремә рәхмәтлемен.  Мин үҙем ҡалала тыуып-үҫкән бала. 