Мәңгелеккә милли үҙаңыбыҙ һағында тороусы батыр, башҡорт халҡының бөйөк сардары Салауат Юлаев бөгөн дә изге юлын - кеше күңеленә азатлыҡ, үҙаллылыҡ орлоҡтарын сәсеү, ата-бабаларҙан ҡалған ерҙе яҡлап дауға ҡаршы сығырлыҡ көс биреп, әйҙәүсе булыуын дауам итә.  Салауат Юлаев майҙанында йыйылыусылар шиғырҙарҙы бөтә тирә-яҡты яңғыратып һөйләй алмаһа ла, батырыбыҙҙан ҡалған аманат һүҙҙәр тик милләтебеҙ ҡолағы ишетерлек итеп уҡыла торған доға кеүек ҡабатланды.  Өфөләге Салауат майҙанына флешмобта ҡатнашырға теләп, мәктәп уҡыусылары, һөнәрселек училищелары һәм юғары уҡыу йорттары студенттары йыйылды.  "Салауат Юлаевтың тыуыуына 260 йыл тулған йылда уның рухы менән һуғарылып, батырыбыҙҙы иҫкә алып, йәштәргә шиғырҙарын ятлатып, бергә йыйылып алыу маҡсатында ойошторолған сараға учалылар бар күңелдәрен һалып әҙерләнгән, иҫ киткес ҙур эш башҡарып, флешмобты юғары кимәлдә үткәргәндәр.  Башҡорт халҡына быуаттар аша тамырҙарын онотмай, рухын юғалтмай, тыуған илен ҡурсалап, айырым бер милләт булып һаҡланып ҡалһын өсөн был фатиха Хоҙай тарафынан күптән, 260 йыл элек үк ебәрелгән.  Теләгән һәр кем ҡушыла алған ирекле сараға миллиондар йәшәгән баш ҡалабыҙҙан ошо тиклем генә халыҡ килеүенә уның эш көнө уртаһында үткәрелеүе ҡамасаулағандыр, күрәһең.   Тәьҫораттар әйтеп аңлатып бөткөһөҙ, таныш шиғырҙар ҙа бында, Салауат Юлаев һәйкәле алдында, икенсе төрлө яңғыраш ала", - тип, кисерештәре менән бүлеште.  

"Салауат" һүҙе ғәрәп телендә "фатиха" тигәнде аңлата икән.  

  Милли батырыбыҙ,          шағир-импровизаторҙың баҡыйлыҡҡа киткән көнөндә уның иҫтәлегенә арнап үткәрелгән әҙәби флешмоб Салауатты йөрәк түрендә йөрөтәбеҙме, һүҙен күңелебеҙҙә тотабыҙмы икәнлекте тағы бер ҡат тикшерҙе. Батырҙың улы ла батыр, тигән борон ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған һүҙҙәр бар.  Ул арала Әлшәй районы Раевка мәктәбе уҡыусыһы Азалия Ғәлимуллина: "Бөгөн ошонда баҫып тороуыма бик шатмын!  Ойоштороусыларҙың береһе, шағирә Лариса Абдуллина әйтеүенсә, учалылар сәсән һүҙле яугирҙың шиғырҙарын яттан һөйләүҙән тыш, уның исеменә арнап ағастар ултыртҡан.  Бөгөн башҡорттар араһында Салауат рухлы ир-уҙамандар  бөтмәүен, теләгәндә, улар халыҡҡа үҙ һүҙен әллә ҡайҙа ятҡан Палдиски ҡалаһынан да ишеттерә аласағын белеп, күптәр һөйөндө.  Өфөлә үткәрелгән флешмобҡа Башҡортостандың Учалы һәм Салауат райондарындағы, Эстонияның Палдиски ҡалаһындағы милләттәштәр ҙә ҡушылырға тейеш булған икән.   Ә беҙҙең бөгөн бында, баш ҡалала, бер микрофон да табырлыҡ хәлебеҙ булманы, - тине Лариса Хашим ҡыҙы.  Заманалар үҙгәреп, ҡулға ҡорал алып, яуға күтәрелер саҡтар күптән уҙһа ла, аҡыл туплап, дөйөм ил яҙмышына битараф булмаҫҡа өндәй ул беҙҙе.  Шулай ҙа Салауат Юлаевтың шиғырҙарын майҙанда һөйләүселәр хатта күктәрҙең дә илһөйәрлек, ватансылыҡ, рух күтәренкелеге, халыҡсанлыҡ бөркөп торған шиғри юлдарға һыуһауына шаһит булды, сөнки бер көн алда ғына болоҡһоп, ямғырҙарын яуҙырып торған тәбиғәт ҡапыл аяҙытып, хатта эҫетеп тә ебәрҙе.  Һәр кем Салауаттың шиғри һүҙҙәрен йөрәк түренән үткәрҙе, башҡорт халҡының рухи тотҡаһы, арҡа терәр улы булырҙай милләттәштәр, ил ҡайғыһын ҡайғыртырлыҡ йәштәр батырыбыҙ фатихаһын алып таралды.  Милли батырыбыҙ һәйкәле алдындағы майҙанда Салауаттың беҙгә тиклем килеп еткән үлемһеҙ шиғырҙары ҡат-ҡат яттан һөйләнде.  Хатта алып барыусылар: "Тағы ла һөйләүселәр юҡмы?" - тип сараның аҙағына яҡынлашыуын белдергәндән һуң да, йәштәр бер-бер артлы түңәрәк эсенә сыға торҙо.  Тимәк, балаларыбыҙ рухи тәрбиә алмай үҫә, башҡортлоғон онота бара, тип ҡайғырырға түгел, һуңғы йылдарҙа тергеҙелә килгән боронғо башҡорт ғөрөф-ғәҙәттәренә иптәшкә тағы бер заманса йола өҫтәләсәк. - Шулай ҙа Салауаттың исеме, уның шиғырҙары быуаттар аша барлыҡ тыйыуҙарға, эҙәрлекләүҙәргә ҡарамаҫтан, бөгөнгәсә килеп еткән икән, бындай ғына ҡаршылыҡтарҙы йырып сығырбыҙ, киләсәктә әҙәби флешмобты йыл да үткәрергә мөмкинлек табырбыҙ, тип уйлайым". 