Ни өсөн уларҙың еңерен алдан белдем?  Ағай ни сәбәптәндер саңғыны түгел, ә еңел атлетиканы һайлаған, икенсе тренерға барып яҙылған.  Норвегия спортсыһы Бьерндален булһа кәрәк, бер интервьюһында: "Беҙҙең халыҡта һәр кемдең гаражында тимер аты һәм бер пар саңғыһы торорға тейеш, тип ҡарала", - тине.  Беҙгә ярҙамы күп тейҙе.  1978 йылда ауылға ҡайттым, ун көн дә үтмәне, мине "К коммунизму" колхозына комсомол секретары һәм спорт буйынса инструктор итеп ҡуйҙылар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был һорауға бер төрлө генә яуап биреүе лә ауыр.  Ишбулды Ғилман улының был һүҙҙәре үҙ эшемә яҡшы баһа икәнен шул мәл генә аңланым.  Ул имтихан биргәндә бер урынға егерме кеше дәғүә иткән, тиҙәр.  Фәриҙә еңгәм: "Туҡтап тор, аҙыраҡ ял ит, арырһың", - тиһә лә, "Юҡ, миңә атайым яҡшы итеп сабырға өйрәнеп ҡайтырға ҡушты", - тип яуаплай ҙа, ары сабыуын белә, ти...  Күптәр фиништан һуң көс-хәл менән килеп йығылһа, был егет саңғыһын ысҡындыра ла, йүгерә лә китә ине бит. Шулай итеп... 1985 йылда "Содовик" командаһы менән тигеҙ иҫәпкә (3:3) уйнаныҡ.  Шуға ла 1980 йылда Мәскәүҙә үтәсәк Бөтә донъя Йәйге олимпиадаға путевка тап миңә, колхоздың комсоргы һәм физкультура буйынса инструкторына эләкте лә инде.  Ауыл командаһы иң шәбе булды Әйтәйек, Бьерндален Сочиға килер алдынан климат буйынса тап килгән Австралияла күнекмәләр үткән, тинеләр.  Кемдер, Елембәттә халыҡ үҙе шәп,  тип әйтер.  Тәү ҡарашҡа, беҙҙең ауылда спорттың үҫеүендә спортсылар ғына "ғәйепле" һымаҡ.  Техникумдағы "Спорт ҡоролмалары" тип исемләнгән дисциплина һабаҡтары бик ярап ҡалды - стадионыбыҙ халыҡ-ара стандарттар буйынса эшләнде.  Ҡапыл араларынан береһе: "Туҡтағыҙ әле, берегеҙҙең салғыһы ҡалмағанмы?  Сабынлыҡта бәләкәй Ғәлимулла ла өлкәндәрҙән ҡалышмай бесән сапҡан була ти.  Мәскәүҙә оло сара башланыр алдынан беҙҙе, төрлө төбәктәрҙән йыйылған көйәрмәндәрҙе һәм тамашасыларҙы, бер саҡрым араға йүгертеп ярыштырҙылар.  Физкультура техникумын тамамлағас, 1975-1976 йылдарҙа Стәрлебаш районы Ҡалҡаш мәктәбендә мәктәп директоры - Ишбулды Ғилман улы Хәсәнов етәкселегендә уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса директор урынбаҫары Радик Үзбәк улы Байназаров (аҙаҡ "Башҡортостан" гәзитендә эшләне), Марс Барый улы Туҡаев ("Ленин юлы" гәзитенең баш мөхәррире булып китте), Нурфәйез Муса улы Баһауетдинов (аҙаҡ РОНО мөдире булды) кеүек аҫыл егеттәр, ағайҙар менән бергә эшләнем.  Ултыртып алғандар.  Икенсе путевка Ғәлимулла ағайыма бирелде.    Ауыл-ҡалаларҙы сәләмәт йәшәү рәүешенә ылыҡтырыу - етәкселәргә, спорт өлкәһендә эшләүсе хеҙмәткәрҙәргә, уларҙың дәртенә, дарманына туранан-тура бәйле түгелме ни?  Ниңә ҡайһы бер етәкселәр ошо яуаплылыҡты иңдәренән төшөрҙө?  Йәки, Франция биатлонсыһы, ике тапҡыр олимпия чемпионы Мартен Фуркад, эшлеклелеге, сыныҡҡан булыуы менән аптыратты.  Ошо турала йыш ҡына уйланам.  Ана шул юғары кимәлгә етеү ваҡытын контролгә ала белһә, тренер спортсыһын еңеүсе итә ала.  Совет осоронда балаларҙы хеҙмәт ярҙамында тәрбиәләү үҙ емештәрен биргән, бәлки, хәҙер ҙә ошо ысулды файҙалана башларға кәрәктер?  Стәрлебаш районы Елембәт ауылы мәктәбендә оҙаҡ йылдар физкультура уҡытыусыһы булып эшләгән Һиҙиәт ИСМӘҒИЛЕВ атлы уҙаман икән.  Ә беҙ, хәрби хеҙмәткә ике йылға ғына алынған егеттәр, шундай мәлдәрҙә үҙебеҙҙе күпкә бәхетлерәк тоя инек.  Спортты ғүмерлек юлдаш иткән беҙҙең тренерҙар - ирле-ҡатынлы Шпиньковтар 90 йәштә лә шәптәр.  Уның ҡарауы, йүгереү буйынса ла уңыш ҡаҙанған (уның рекордтары тураһындағы  мәғлүмәттәрҙе Күмертауҙағы ҡайһы бер тренерҙар дәлилләй ала).  Офицерҙар менән бер командала уйнап, улар менән аралашып, хәрбиҙәр тормошон нығыраҡ аңларға тырыштым.  Башҡортостандан өс төркөм менән юлға сыҡтыҡ.  Миәкә, Федоровка райондары, Мәләүез ҡалаһы һабантуйҙарын йөрөп сыға инек.  Уның ярҙамы менән командаға  формалар тектерҙек.  Ғүмер юлым күҙ алдымдан үтеп киткәндәй була.  Беҙҙең колхоз хужалыҡ яғынан һәм спорттан районда алдынғылар рәтендә булды, тип әйтә биреп ҡуйғайным инде.  Үҙем, йәш булыуыма ҡарамаҫтан, ошо ағайҙарҙы үҙ-ара ярыштырып, улар менән бер ҡаҙанда ҡайнап йөрөгән була торғайным.  Майорҙың ныҡ ҡайтҡыһы килә ине.  Еңел атлетика буйынса Башҡортостан командаһы өсөн ярышҡан.  Республика ярыштарында ҡатнаштыҡ.  Әйҙәгеҙ, ағайым тураһында ентекләберәк һөйләп үтәйем, булмаһа. Бер тапҡыр Мәләүезгә һабантуйға барғайныҡ, беҙҙең формаларҙы күргәс, урындағы егеттәр беҙгә ҡаршы уйнауҙан баш тартты ла ҡуйҙы.  Улар бик шәп саңғысы булды.  Һигеҙенсе синыфтан һуң Күмертау физкультура техникумына имтихандар тапшырҙы.  Ағай Күмертауҙа Башҡортостанда тәүге дзюдо мәктәбен барлыҡҡа килтергән Антиньян менән бергә уҡыған.  Ә беҙҙең 130 йорттан торған ауылыбыҙҙа  футбол, волейбол, еңел атлетика, саңғы, көрәш, ат ярышы, велоспорт, мотоуҙышыу яҡшы үҫешкәйне.  Һиҙиәт Кәлимулла улы фекер ебен төрлө темалар, донъябыҙҙағы хәл-ваҡиғалар, йәмғиәттә йөрөгән ҡапма-ҡаршылыҡлы фекерҙәр менән бәйләп, кинәйәләп тә, тураһын да ярып һалып, беҙгә бына нимәләр тураһында һөйләне: Шул уҡ беҙҙең Фәрит Булатов, Риф Жданов, Табылды ауылынан Тәлғәт Исмәғилев кеүек физкультура уҡытыусылары спортты үҫтереүгә күп көс һалды.  Ололарҙан ҡалышмай бесән сапҡан  Ана, бер малай салғы күтәреп, беҙҙең арттан йүгереп килә", - тигән.    Әлбиттә, уңыш - ул 99 процент тырышлыҡ һәм 1 процент һәләт.  Хеҙмәт тә, спорт та тырышлыҡ талап итә, бала саҡтан эшләргә өйрәнгән кеше үҫкәс тә тырыш була, шулай булғас, алға бара.  Мәктәптәге эшемде ваҡытлыса ҡалдырып торҙом: 1976 йылда  әрме сафына алындым, ике йыл Ҡаҙағстандың Ҡыҙылурҙа өлкәһе Ленинск ҡалаһында спорт ротаһында хеҙмәт иттем.  Беҙҙең футбол командаһы 17 тапҡыр район чемпионы булды.  Хәрбиҙәр - улар ғүмерҙәре буйы ситтә йәшәй, ғүмерҙәре буйы үҙ ерҙәрен һағына.  Ниңә шулай һуң?  Унда миңә еңел атлетика һәм футбол спорты менән шөғөлләнергә тура килде.  Беҙ ни күрҙек - әҙерлеге яҡшы булғас, ул бер-нисә еңеү яуланы.  Шул осорҙа бер көн мәктәп директоры Ишбулды Ғилман улы уҡытыусылар кәңәшмәһендә: "Һиҙиәтулла Кәлимулла улы спортты ҡомарлы уйынға әйләндереп бара шикелле ул", - тине.  Һәр хәлдә, ул һөйләгәндәрҙән спортты үҫтереү өсөн маҡсатлы рәүештә шөғөлләнгән физкультура уҡытыусылары ғына ла әллә ниндәй ҙур эштәр атҡара алыуы тураһында белдек.  Фәриҙә еңгә хәтерләүенсә, бер-нисә кеше, әрҙеүән арбаға ултырып, бесән сабырға китеп бара икән.  Сөнки мин тренерҙарҙың мөмкинлектәрен дә, кешенең мөмкинлектәрен дә яҡынса самаланым.  Ә йәш салғысы ыжламай ҙа: "Атайым салғы яһап бирҙе, һеҙҙең менән бесән сабырға ебәрҙе", - тигән.  Ниңә балалар спорт менән шөғөлләнеүҙән туҡтаны?  Ынтылыш булһын ине Бөтөн төрҙәр буйынса ла районда алдынғылар рәтендә булдыҡ.  Әйткәндәй, былтырғы Сочиҙа үткән Ҡышҡы Олимпия уйындары алдынан Өфөгә "Хоккей көнө"нә ейәндәрем менән килгәнемдә телевидениеға интервью бирергә тура килде.  Мәскәүҙәге Йәйге олимпиадаға барыуым Әллә бөгөн улар һымаҡ мөкиббән китеп эшләүсе тренерҙар юҡмы?  Тап ошо осорҙа Елембәт ауылында йәштәр һәм ололар өсөн аръяҡта - ике, бирьяҡта  бер футбол майҙаны эшләнек.  Спортсыларҙың физик торошо һәр саҡ үҙгәреп тороусан: бер мәл ул түбән кимәлдә, ә бер мәл - юғары.  Спорт - ҡомарлы уйын   Ҡапылғара аңламай,  директор миңә ғәйеп ташлай, тип уйланым һәм "Ниңә?" тип  урынымдан һикереп торҙом.  Атты туҡтатҡандар ҙа, теге малайҙы көтөп алғандар.  Уларҙы ла ошо темаға әңгәмәләшергә саҡырабыҙ.
  Улай тиһәң, элек бит спортты үҫтереү теләге райком секретарынан түгел, ә "түбәндән" - халыҡтан сыға ине.  Уйҙарҙан уйылып китерлек, йәмәғәт! Беҙ ни ғиллә менәндер,  сәләмәт булырға тырыша инек, ә хәҙер уландар ауырыуҙарҙы кибеттән "һатып" ала - замана афәтенә әйләнгән әлеге лә баяғы тәмәке, һыра, тағы әллә нимәләр менән мауыға.  
  Һәр кеше бер мәлдә үҙен иң юғары формаға килтереп еткерә ала.  Шунан инде 35 градуслыҡ эҫелә Олимпия уйындарын ҡараныҡ.  Бала саҡтан эш күреп үҫкәнгәме, ағайым ныҡ теремек, етеҙ булды.  Шулай итеп, дүрт уҡыу йылы үтеп тә киткән.  Директор артабан: "Ул уҡыусылар менән эшләгәндән һуң ауыл йәштәре менән дә төнгө ун-ун икегә тиклем спортзалдан ҡайтмай", - тип маҡтағас, тынысландым.  "Рәсәй командаһы нисек сығыш яһар?" тигән һорауға: "Беҙҙекеләр шорт-тректа, фигуралы шыуыуҙа, хоккейҙа көслөләр.  Яңыраҡ редакциябыҙға ир уртаһына етһә лә, йәштәрсә етеҙлеген юғалтмаған бер ағай килеп инде.  Ғүмерем буйы Ғәлимулла ағай эҙенән барҙым, тиһәм дә була.  Хәйер, беҙҙә генә түгел, ул осорҙа күрше 40 йорттан торған Ҡалмаҡ ауылында - бер, Һарайҫала ике (беҙ унда ла торбаларҙан ҡапҡалар эшләттек) футбол майҙаны, хатта 20 йорттан торған Бүләк ауылында ла волейбол һәм футбол майҙансығы бар ине.  Эстәлекте яҡшыртыр өсөн формаға ла етди иғтибар биреү кәрәк шул.  Уйланырға урын бар. Ошондай тренерҙар ҡанаты аҫтында шөғөлләнгән ваҡытта беҙгә әллә ни ҙур финанс ярҙам да булманы, ә беҙ барыбер уңышҡа өлгәшә инек.  Беҙҙең майҙан, майорыбыҙ Тимчук хыялланғанса, Лужники кеүек булды.    Беҙ, мәҫәлән, колхоз рәйесе Урал Шамил улы Үләевтан уңдыҡ, тип әйтә алабыҙ.  Шул ярышта миңә беренсе урын яуларға насип булды.  Шпиньковтар мәктәбенә - Күмертау физкультура техникумына - мин ағайымдан күреп уҡырға индем.  Былар бик етди команда, уйнап, оятҡа ҡалмайыҡ, тигәндәрҙер.   Ысынлап та, әйтеүем раҫ сыҡты - ун биш йәшлек беҙҙең фигурист ҡыҙ  Юлия Липницкая ла, Норвегия спортсыһы 40 йәшлек биатлонсы Уле Эйнар Бьерндален да еңеүсе булып танылды.    Һәләтле тренер тәрбиәләнеүсеһенең физик әҙерлеген ниндәйҙер ваҡытҡа яҡшырта ала.  Мәҫәлән, йәйге лагерҙа ял иткәндә колхоздан ит алыр өсөн күмәкләшеп бесән саба инек, ләкин "беҙҙе эшкә егәләр" тип, бер кем дә зарланып йөрөмәне.  Ул үҙе лә "туп йәнле" кеше булды - футбол да, волейбол да уйнай ине.      Сығарылыш кисәһендә Геннадий Иванович: "Эх, Ғәлимулла туған, минең секцияға йөрөгән булһаң, мин бит һинән саңғы буйынса донъя чемпионы яһаған булыр инем!" - тип әйтеп һалған, тиҙәр.  Беҙҙең "Орбита" командаһында күберәк офицерҙар уйнай ине.  Шул майҙанға көн һайын иртән һәм кис сығып, егеттәр менән күнекмәләр үттек.  Хәйер, лейтенанттарыбыҙ беҙҙән бер-ике йәшкә генә олораҡ егеттәр ине.  Дүрт-биш йәштәр тирәһендәге теге малай минең Ғәлимулла ағайым булған.  Ҡыш көнө ауылыбыҙ эргәһенән ағып ятҡан йылға янынан үтеп барышлай бала саҡ эҙҙәремде һағынып ҡарап торғайным.    Килеп етеү менән унан: "Ғәлимулла, ҡайҙа бараһың?" - тип һорағандар.  Бөгөнгө әңгәмәсебеҙ Һиҙиәт Кәлимулла улы ауылдарҙа күмәк спортты үҫтереү механизмына бер аҙ ишара яһаны.  Йыл һайын 35-40 кеше палаткаларҙа йәшәп, шулай сәләмәтлегебеҙҙе нығыттыҡ.  Республикабыҙ райондарында Һиҙиәт Исмәғилев, уның ағаһы Ғәлимулла Исмәғилевтар һымаҡ физкультура уҡытыусылары бар икәненә иманыбыҙ камил.  Уларҙың Пименов исемле һаҡсыһы: "Ауылда ла шундай көслө футболсылар тәрбиәләп була икән", - тип, аптырауын йәшермәне.  Алдараҡ телгә алған саңғы буйынса тренер Геннадий Иванович Шпиньков, ағайҙың мөмкинлектәрен күреп алып, уны үҙ күнекмәләренә ҡоҙалай башлаған.  Был ярышта йәш кенә бала ла, Бьерндален кеүек 40 йәшлек спортсы ла еңә ала", - тип яуап биргәйнем.  Өс командаға ла күнекмәләр үткәреү урыны булдырылды.  Минең Ғәлимулла ағайҙы  ғына алайыҡ - биш йәшенән бесән сабырға өйрәнгән.  Халҡыбыҙ шәплеккә шәп, һүҙ ҙә юҡ, тик халҡыбыҙҙы ойоштороусы, уны кәрәк саҡта илһамландырып тороусы етәкселәрҙең оҫталығы ла иғтибарға лайыҡ.  Бер мәл физик әҙерлек начальнигы майор Тимчук футбол майҙанына һоҡланып ҡарап торҙо ла: "Эх, Исмәғилев, хәрби хеҙмәттән ҡайтырға тура  килһә, ауылымдағы стадионды Лужникиҙан яҡшыраҡ эшләр инем", - тип әйтеп ҡуйҙы.   Элек, беҙ бала саҡта, боҙҙо тап-таҡыр итеп ялтыратып, сай-сой килешеп, сәкән һуҡһаҡ, хәҙер боҙҙа уйнаусы, саңғыла йөрөүсе балалар күренмәй. 