 Дәғүәсеһен ташлаған саҡта ҡайһы бер көрәшселәр артҡа атлай.  Был проблемалар көрәш традицияларын киләһе быуындарға еткереүгә лә бер ни тиклем ҡамасаулайҙыр?  Һеҙ әле бик етди проблема күтәрҙегеҙ.  Әммә ундағы эш алымдарым унда ҡалды.  Учалыланан ҡайһы егеттәрҙе айырым әйтеп китергә теләр инегеҙ?
- Беҙҙең Учалылағы команданың егеттәре бер-береһе менән бик дуҫ, татыу булдылар, барыһы ла көслө.  Мин бер ниндәй күнекмәһеҙ 100 метрҙы 3-сө ололар разряды ваҡытында - 12 секундта йүгереп үттем.  Төп һөнәрегеҙ буйынса һеҙ кем һуң?
- Күптәр минең элекке хоҡуҡ һаҡсыһы булыуым тураһында белмәй.  

  
1969 йылдың июнь айында колхоз һабантуйында көрәшеп ҡарарға булып киттем.  Шул арҡала беҙҙең көрәштең бәҫе төшә.  Һин дәғүәсеңде мотлаҡ ерҙән айырырға, унан һуң ғына алып ташларға тейешһең.  Ошо осорҙа 27 РФ спорт мастеры, утыҙлаған Рәсәй ярыштары еңеүсеһе (балалар) һәм чемпионы (ололар), ике Европа һәм бер донъя чемпионы әҙерләнем.  Сараһыҙлыҡтан, беҙ классик стиль ҡағиҙәләренә үҙебеҙҙең көрәш элементтарын индерергә тырыштыҡ.  Шуға күрә, ынтылыш һөҙөмтәһеҙ ҡала.   Республика командаһын Рәмил Фаяз улы Ҡорбанғәлиев менән беҙ икәү әҙерләнек. Органдарҙа эшләгәндә ниндәй булғанмындыр - әйтә алмайым.  
 ЙОМҒАҠЛАП... Мәскәү тренерҙары беҙҙең милли көрәш ҡағиҙәләрен үҙгәртеп, билбау көрәшенең классик стилен уйлап сығарҙы.  Көрәште дөрөҫ кенә итеп сағылдырған элемент - дәғүәсеңде күкрәккә ҡыҫып күтәреп, үҙең аша алып ташлау күренеше онотола.  Уның өсөн, нисә призерым барлығын хәтерләй алмайым - 50-60-тан ашыуҙыр, тип уйлайым.  Уларға бил бирмәүем тағы ла ҡанатландырып ебәрҙе. Эшкә тәғәйенләнгәс, егеттәрҙе йыйып алдым да, коллективтың физик мөмкинлектәрен яҡшыртыу маҡсатында барыһын да көрәш түңәрәгенә йәлеп итәсәгем тураһында белдерҙем.  Шулай булғас, ике төр буйынса махсуслашҡан спортсылар ҙа бер-береһе менән көрәшергә мәжбүр.  Әммә дәғүәсеһе аяҡ салһа, үҙе артҡа ҡолай ҙа ҡуя.  Көрәшер алдынан йәйен - йүгереп, ҡышын - саңғыла йөрөп киләбеҙ, унан һуң күнекмәләргә тотонабыҙ, тимер-томор күтәрәбеҙ.  Бынан тыш та ҡаршылыҡтар күп милли көрәш буйынса.  Белеүегеҙсә, хәҙер билбау көрәшен милли көрәштән өҫкә сығарыу күренеше күҙәтелә.  Шул уҡ йылда районда йәштәр көнө үткәйне.  Гармунда, баянда уйнарға ла әүәҫ инем шул.  Ошо хәл өсөн борсолоп, Билбау көрәше һәм милли көрәш федерацияһы егеттәренә был ике спорт төрөн ике федерация итеп үҙгәртергә кәрәк, тип тәҡдим иткәйнем дә, улар бик үк ҡолаҡ һалманы.  Ишеткәнһегеҙҙер, өс йыл элек татарҙар милли көрәште тулыһынса үҙҙәренеке итеп үҙләштереп, "татар көрәше" тип кенә атарға тәҡдим итте.    Был айырманы бөтәһе лә белә, шулай ҙа күптәр әле һаман бутап бер була.  Уларҙың һәр береһе маҡтауға лайыҡ.  2008 йылда Өфөлә үтәсәк Көрәш буйынса донъя чемпионатына һайлап алыу Спорт һарайында үтте.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ - милли көрәште популярлаштырыуға, был спорт төрө буйынса донъя кимәлендәге ярыштар үткәреүгә туранан-тура булышлыҡ итеүсе белгес; республика, Рәсәй, донъя чемпионаттарында еңеүсе уландар тәрбиәләүсе өлгөлө атай; 27 РФ спорт мастеры тәрбиәләгән остаз; бөгөн Р.Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернаты егеттәре араһынан республика чемпиондары "әүәләүсе" (быйыл Рәсәй ярышында ҡатнашҡан 8 егеттең 7-һе призлы урын алған) тренер Йәлил Динмөхәмәт улы ЙОСОПОВ менән милли көрәшкә ҡағылышлы ҡайһы бер сетерекле проблемалар: уны донъя кимәленә сығарыу, башҡорт йәштәре араһында таратыу, уға башҡа спорт төрҙәре элементтары үтеп инеүҙе булдырмау саралары тураһында әңгәмәләшәбеҙ. Спорт уйындары буйынса үткән зона, район ярыштарының барыһында ла мәктәптең йыйылма командаһы составында ҡатнаша инем.  Физкультура уҡытыусылары әҙерләүсе уҡыу йортон тамамламаһағыҙ ҙа, беҙ һеҙҙе билдәле көрәшсе, абруйлы тренер булараҡ беләбеҙ.  Еңгән өсөн 49 һумлыҡ ҡара костюм-салбар бирҙеләр.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, беренсе урын алдым.   
- 2006 йыл Ә. С. Ғайсин Р.Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатына тренер итеп эшкә саҡырғас, ғаиләбеҙ менән Өфөгә күсеп килдек.  Көрәшсе юлы буйлап китеүемә ошо ваҡиға ныҡ тәьҫир итте, тип әйтә алам.  "Татар көрәше"нең ҡағиҙәләрен, атрибутикаһын булдырҙылар, артабан Мәскәүгә Реестрға индерергә маташтылар.  Нуретдин менән Зөфәр ағай - беҙҙең яҡтарҙа киң билдәлелек яулап өлгөргән көрәш батырҙары ине.  8-се синыфта уҡығанда физкультура уҡытыусыбыҙ беҙҙе тәбиғәткә алып сығып, төрлө спорт уйындары, күнекмәләр үткәргәйне.  Шунда көрәшеп, район һабантуйында беренселекте алған Нуретдинде һәм Зөфәр ағайҙы еңдем.  Һикереүҙе, йүгереүҙе бик ярата инем.     Ул ярыштарҙы ҡарап ултырыусы судьяларҙың да күҙҙәре өйрәнеп бөткән - хәрәмләшеүҙәргә бик үк иғтибар итеп бармайҙар.   Эш шунда: билбау көрәше лә, милли көрәш тә, ҡағиҙәләре төрлө булыуға ҡарамаҫтан, бер Федерацияға инә.  Бында 2006 йылға тиклем эшләнем.  Уҡытыусым ҡоҙалаһа ла, мәктәптән һуң физкультура техникумына уҡырға барманым - ауыл мәҙәниәт йортонда художество етәксеһе булып эш башланым.  Ауыл балаһы булғаныма, физик эш мул эләккәнгә күрә, спорт элементтары эшләү еңел бирелгәндер, моғайын.  8 йыллыҡ мәктәптә белем алдым.  Шәп бүләк булды!  
- Әлбиттә.  Өфөлә үткән билбау көрәше, милли көрәш буйынса донъя чемпионатын уҙғарыуға ла күп көс түккәнһегеҙ...  Кемделер айырым әйтеп, ә кемделер телгә алмай ҡалдырғым килмәй. Былтыр, ниһайәт, был спорт төрөн рәсми рәүештә "көрәш", русса - "борьба куреш" тип атанылар.  Өфөгә килгәс, һеҙ Башҡортостандағы Көрәш федерацияһында башҡарма директор вазифаһын да үтәгәнһегеҙ.  Шулай итеп, аҙнаһына 3 тапҡыр эштән һуң күнекмәләр үткәрә башланым.  Беҙҙең башҡорт көрәшендә нисек?  Билбау көрәше менән милли көрәш бер федерацияла булғас, милли көрәш буйынса ниндәй генә ярыш үтһә лә, беренсе урындарҙы гел билбау көрәшенә йөрөгән егеттәр ала. Тормоштоң ниндәй генә өлкәһен ҡараһаҡ та, конкурентлыҡ, дәғүәләшеү була торғандыр инде.  "Татар көрәше" тигән спорт төрөн реестрға индермәнеләр.  Әҙерлегем дә, быға тиклем майҙанда көрәшеп ҡарағаным да юҡ ине.  Билбау көрәше менән шөғөлләнгән спортсы милли көрәш түңәрәгендә шөғөлләнгән спортсы менән бер майҙанға сыҡһа, тәүгеһе икенсеһен аяҡ салып, этәреп, йә башҡа юл менән еңә.  Дәғүәселәрең күп булыуын белеү - алға барыуҙың бер этәргесе лә шул түгелме ни?  Әрменән ҡайтҡас, Эске эштәр органдарында 10 йыл эшләгәндән һуң 2 йыл Учалы Картон-рубероид заводында янғын һүндереү бүлексәһен етәкләнем.  Сәм тигәнең ниндәй генә үрҙәргә үрләтмәй ҙә, ниндәй генә һынауҙар алдына ҡуймай!  Ул замандарҙа ауыл һабантуйҙары яҡшы ойошторола, гөрләп үтә ине.  Спортҡа бала саҡтан ылыҡтым: айырыуса еңел атлетика күңелгә ятты.  Классик стилдә иһә, рөхсәт ителгән элементтар сикләнгән.  1988 йылда Учалы Тау байыҡтырыу комбинатының профсоюздар комитеты рәйесе көрәш тренеры итеп эшкә саҡырҙы.  Иреклеһендә көрәшсе дәғүәсеһен нисек йыҡһа ла ярай.  Йәлил Динмөхәмәт улы Йосопов бөгөн көрәш ярыштарында була торған ҡыҙыулыҡты һөйләп ишеттерҙе.  
- Учалы ҡалаһынан 5 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Иманғол ауылында тыуғанмын, шунда үҫтем.  Ярай әле, РФ-ның Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығында был өлкәне белгән кеше ултырған.  Билбау көрәшенең ирекле һәм классик стилдәре бар.  Хәҙер мин тренер.  Иң тәүҙә үҙегеҙҙең тыуған яғығыҙ, һеҙҙе спортҡа илткән тәүге һуҡмаҡтар тураһында һөйләп үтегеҙ әле.  Билбау көрәшенә йөрөмәйенсә, көрәшкә генә йөрөгән егеттәр дәғүәсеһен күкрәгенә ҡыҫып, атып бәрергә теләй ҙә бит, әммә тегеһе һиҙҙермәй генә аяҡ салып, тороп ҡала.  Бөгөн яңғыраған фекерҙәр башҡорт кешеһенең башҡорт милли спортын ҡайғыртырға тырышыуы сағылышы булараҡ ҡабул ителһен ине.  Билбау көрәше айырым спорт төрө булып ҡалды.  Әйткәндәй, призерҙарым да бик күп - республика йыйылма командаһы составында Рәсәй ярыштарында ҡатнашҡан тәрбиәләнеүселәрем бер ҡасан да урынһыҙ ҡайтҡаны булманы.  Әйткәндәй, миндә тәрбиәләнеүсе бер бала: "Әгәр үҙегеҙ әйтмәгән булһағыҙ, һеҙҙе элекке милиционер тип уйламаҫһың да", - тигәйне.  Бынан тыш, йүгереп килеп, "ҡайсы" ысулы менән бер метр ярым бейеккә ырғыным һәм уҡытыусымдың: "Һиңә физкультура техникумына барырға кәрәк!" - тигән маҡтауын ишетеп, ҡыуандым. 