Ә беҙҙә дәүләт кимәлендә саҡырыу ҙа булманы - ул килде.  Халыҡтың ихтыяжын тойоп, уның кимәлен ҡарап, мәсеттәрҙә генә түгел, ҡалаларҙа, райондарҙа кешеләр менән осрашып, уларҙың күңел торошон һиҙеп, юл күрһәтеп барыу тейешле булды беҙгә.  Был һәр илдә лә шулай.  Ләкин дин әһелдәре менән аралаша-аралаша торғас, ул тейешле  ғилемде үҙләштереүгә өлгәшә.  

"Милләткә уның насар вәкилдәрен юҡ итеп түгел, ә яңы быуындарҙы иң яҡшы милли һәм дини традицияларҙа тәрбиәләп хеҙмәт итергә кәрәк.    Ябай ғына күренгән кешеләрҙән дә оло хикмәт алырға була.   Бер бала ниндәйҙер бөжәкте күреп ҡалды ла иптәштәрен саҡырҙы.   Ләкин айырым кешеләрҙең ҡыйыулығы, тәүәккәллеге, дин эшмәкәрҙәренең кәрәкле ваҡытта, кәрәкле урында әйтелгән һүҙҙәре һуңғы роль уйнамай ҡалмай: "зәңгәр экран"дарҙа башҡорт телендә дини тапшырыу сыға башлай.  Был ҡараш дөрөҫ түгел.  Бер көн эсендә генә төрлө-төрлө биш фекер ишетергә тура килеүе бик мөмкин.  Ошо доғалар беҙҙе һаҡлай.  Беҙ ата-бабаларыбыҙҙың доғалары ярҙамы менән имен, иманлы йәшәйбеҙ, ә бөгөнгө быуынға бәддоғалар әйтелһә, улар ни эшләр?

  Күңел биреп эшләгән эштә арыу-талыу тигән нәмә юҡ.  Башҡорт дәүләт университетында ла ғәрәп телен өйрәнә башланыҡ.  Эйе, дини тапшырыуҙы алып барыу оло бер яуаплылыҡ.  Бер ваҡыт ауылдың имамы Мәүлетдин  хәҙрәт  "Йома" тапшырыуына алып барыусы эҙләйҙәр, барып ҡарамайһыңмы?" тип өндәште.  Әбйәлилдең Амангилде ауылынан Рәис хәҙрәт менән осрашһаҡ, һөйләшеп һүҙ бөтмәй.  Бала күҙлегенән дә динебеҙҙе ҡарай һәм күрһәтә белергә кәрәк.  Әгәр берәү уға насар күҙлектән ҡарай икән, ул һәр саҡ хата эҙләргә тырышасаҡ.  Ундағы ҙур машиналарҙы күреп, балалар һоҡланыр, тип уйлағайныҡ.  "Йома" бөтә халыҡ мөкиббән ҡараған тапшырыуға, рухландырыусы, халыҡты дингә әйҙәүсе ҙур көскә әйләнә.  Дини тапшырыуҙар булыуы мөмкин, тигән уй ҙа ҡырағайыраҡ тойола ул заманда.  Был тиккә булмаған.  Беҙҙә ғалим, әүлиә заттар күп булған.  Юбилей сараһын үткәреүҙә зарурлыҡ күрмәй инем, ойоштороу мәсьәләһе лә ҡурҡытҡандыр.  Аллаһы Тәғәлә алдан уҡ ошо юлды иҫкәртеп ҡуйғандыр миңә лә.  Ул ваҡытта Шишмә районында мәктәптә һәм мәсеттә эшләп йөрөй инем.  Тапшырыуҙың алып барыусыһы булып эшләй башлауым Ана шул ата-бабаларыбыҙҙың изге доғалары беҙҙе ошо юлға килтергәндер инде, тип уйланам.   Кесерәк булһам да, уҡытыусым мине, ғәрәп телен барыһына ҡарағанда ла яҡшыраҡ белә, тип, Мысырға ебәртеүгә өлгәште.  Күптән түгел республикаға Нәҡшбәндиә тәриҡәте шәйехе Мәхмәт Әдил килде.  Мин үҙем дә үҫмер ваҡыттарҙа уҡ бер тапшырыуҙы ла ҡалдырмай яратып ҡарап бара торғайным.  Ислам - ул кешеләрҙән айырылып, башҡаларҙан үҙеңде өҫтөн итеп йәшәү түгел, дин ул башҡаларға кәрәкле булып йәмғиәттә йәшәү, әҙәбең, тырышлығың менән алдынғы булыу.  Аллаһы Тәғәлә  мине дингә төрлө юлдар менән килтерҙе.  Беҙҙең аудитория төрлө йәштә, шуға ла йәш айырмаһын да күҙ уңында тоторға тырышабыҙ.  Тәнҡитләүселәр ҙә була
"Мәсет асыуҙы күрһәтеү етәр инде", тип әйтеүселәр бар.  Ысынлап та, үҙҙәренең киләсәген уйлаған халыҡтар элек-электән тәрбиәгә ҙур иғтибар бүлгән.  Был уның көслө яғы, тип әйтер инем.  Ислам динен матур итеп күрһәтеү, кешеләрҙе эйәртә алыу мөһим мәсьәлә, был эштә зирәклек кәрәк.  Әммә беҙ эшебеҙҙе алтын урталыҡта тороп, бер кемде лә кәмһетмәй, бер кемде лә ситләтмәй, һәр кемдең тәнҡитенә ҡолаҡ һалып алып барырға тырышабыҙ.  Ләкин ошондай осраҡтарҙа ла Аллаһы Тәғәлә кәрәкле кешене юлыңа сығарып ҡуя ул.  Бер ниндәй маҡсатһыҙ йәшәгән саҡтар ине ул осорҙа.  Йыш ҡына "Һеҙ тапшырыуҙы дөрөҫ алып бармайһығыҙ, дин хаҡында дөрөҫ һөйләмәйһегеҙ", тип, диндәге үҙ йүнәлештәрен индерергә теләүселәр тауыш бирә.  Ғилемһеҙ имам үҙе генә түгел, үҙе артынан халыҡты, бер нисә быуын вәкилен диндән сығарыуы ихтимал.  Ҡыҙыҡ хәлдәр ҙә килеп сыға.  Аллаһы Тәғәлә шулай үҙе йөрөтә, сәбәптәр бирә икән, уларҙы ҡуллана  белергә генә кәрәк.  Бөгөн беҙ доға ҡыла беләбеҙме?  Тапшырыу сыға башлағанға 20 йыл тулғанда, ҙур юбилей кисәһе уҙғарайыҡ, тигән тәҡдим менән сығыусылар күп булғайны.  Ошондай саҡтарҙа, бигерәк тә үҙең белмәгән яҡтарға барғанда, фәһем бирә алырҙай, тапшырыуҙың геройы булырҙай кеше таба алырмынмы икән, тигән шик тыуа.  Ул осорҙа Йәркәй ағай оҫта һүҙле, абруйлы хәбәрселәрҙең береһе итеп таныта үҙен.   Иҫтә ҡалған осрашыуҙар Беҙҙең быуын уның тапшырыуҙарында үҫте.  Бары уларҙы ишетә, һәр нәмәлә хикмәт күрә белергә генә кәрәк.  Аллаға шөкөр, рус телендә "Әл-Фатиха" тапшырыуы килеп сыҡты.    Ошо хаҡта уйланам да, ҡурҡыныс булып китә.  Баҡтиһәң, мәсеткә эшкә алғандар ҙа, хәҙер уны ошо ҡыҙыҡһындыра икән.  Был кешеләрҙе ҙур курстарҙан һайларға тейештәр ине.   "Йома" нигеҙендә яңы проекттар эшләнде, эшләнәсәк.  Эш буйынса бик ҡыҙыҡлы кешеләр менән осрашабыҙ, бик фәһемле һүҙҙәр ишетәбеҙ.  Быныһы тағы ла һиҙгерлекте, зирәклекте талап итә.  Уны бөтөн донъяла ил етәкселеге кимәлендә саҡыралар, ләкин ул бөтә ерҙәргә лә бармай.  Шуға ла "Йома"ны алып барыу башҡа тапшырыуҙарҙы алып барыуға ҡарағанда ауырыраҡ, тип уйлайым.  Был да бушҡа түгел.  Ниндәй генә районға сыҡһаң да, ихлас, инсафлы кешеләрҙе осратып шатланаһың.  Ә был һүҙҙәр күңелдәргә тәьҫир итә.   Бөтәһе лә шунда ябырылды, карьерҙа эшләгән техника хаҡында бөтөнләй онотто.  Беҙҙең быуын иң ҡаты, бәғерһеҙ алымдар ҡулланып тәрбиәләй түгелме балаларын?   Беҙ бындай кешеләрҙе эфирға сығармайбыҙ.  Дингә килеүем, "Йома"ны алып бара башлауым тураһында уйлайым да, шундай һығымтаға киләм.  Ҡайһы бер саҡта пландан тыш тапшырыу эшләү зарурлығы тыуа.  Бер саҡ Лоҡман Хакимдан "Һин ҡайҙан дөрөҫлөктө таба белдең?" тип һорағандар.  Тыңлаусылар рус телендә генә аңлай икән, уларға рус телендә аңлатырға тейешбеҙ.  Шундай кешеләр һәр яҡта ла бар ул.  Урыҫ милләтле уҡытыусылар, директор был ғаиләне маҡтап телгә ала.  Ысынында, хатта мәсет асыу кеүек ғәҙәти хәлгә әйләнеп бөткән күренештә лә фәһем алырға була.  Минең олатайым аҡ күңелле, ихлас бер бабай ине.  Ошо иҫтәлекле ваҡиға уңайынан тапшырыуҙың алып барыусыһы Морат ЛОҠМАНОВ тапшырыу, тормош һәм тәрбиә буйынса тәьҫораттары менән уртаҡлаша.
"Йома"ның аяҡҡа баҫыуы
"Йома"ның сыға башлауы Рәсәй өсөн ҙур яңылыҡ була.  Сикләүҙәр, тыйылған темалар була, тип электән әйтеп киләм.  Баш тарттым.  Меңенсе тапшырыу хаҡында Тәүҙә Шәүрә апай Ғилманова әҙерләй уны.  Ошо дин, тарихи үҙаң һәм ғөрөф-ғәҙәттәр һеңдерелгән быуын  үҫеп сыҡҡас, дәүләтегеҙҙә элек яуызлыҡ энәләре өҫтөнлөк иткән урында изгелек баҡсалары ҡалҡып сығыр", тип әйткән бер аҡыл эйәһе.    Бының менән бөтәһе лә ризалаша.  Урыҫ телендә булыуы иһә, аудиторияны киңәйтә, хәҡиҡәттең башҡортса аңламағандарҙың зиһененә лә барып етеү мөкинлеген бирә.  Тәҡдим көтөлмәгәнерәк булды, был тапшырыуҙы даими ҡарап барһам да, уның алып барыусыһы булырмын тип бөтөнләй уйламай инем.  Бер аҙҙан шул уҡ ағай "Ни өсөн мәсет тормошо хаҡында тапшырыуҙар аҙ?" тип шылтырата.  Ләкин хәҙер телевидение етәкселеге йәнә ошо мәсьәләне күтәрҙе.  Ләкин ошо ваҡыттарҙа ла Аллаһы Тәғәлә мәрхәмәтенән мәхрүм итмәне.  Өмөтһөҙ саҡтарҙа ла, һәр ваҡыт нур сығанаҡтары булды.  Элек бөтә оло быуын вәкилдәре лә балаларына ҡарата ана шундай изге доғала булған.  Бер ағай даими рәүештә "Ниңә мәсеттәр хаҡында күп күрһәтәһегеҙ, дин бит мәсеттәр менән генә сикләнмәй?" тип шылтырата торғайны.  Эйе, күп нәмә тапшырыуҙы ҡараған кешенән дә тора.  Һәр бер осрашыу һабаҡ  бирә, хәтерҙә ҡала.  Бына ошо ла инде динде дөрөҫ аңлау.  Сөнки ололарҙы онотоу - оло гонаһ, уларҙа бәрәкәт бар һәм өлкән йәштәгеләргә изге мөнәсәбәтебеҙҙә киләсәк быуындарға ҙур тәрбиә ята.  "Йома"ның маҡсаты динде бар яҡлап күрһәтеү булһа, "Әл-Фатиха" анығыраҡ йүнәлеште үҙ эсенә ала.  Ул ваҡытта "Ағиҙел" журналында ғәрәп телен өйрәнеү буйынса дәрестәр баҫыла башлағайны.  Ауылға барып инеп, кешеләр менән аралаша башлағас, ҙур хикмәт табаһың.  Ул: "Мин яҡшы кешеләрҙең холоҡтарын күреп, ул холоҡтарҙың миндә лә булыуын теләнем, яман кешеләрҙең яманлыҡтарын күреп, был яманлыҡтарҙан йыраҡ торорға тырыштым", тип яуап биргән.  Университеттан ике кешене Мысырға уҡырға ебәрергә, тигән ҡарар сыҡты.  Ғәҙәттә, бындай кешеләр тапшырыуҙы тулыһынса ҡарамаған да була әле.  Алға китеп халыҡ аңламаған нәмәләр тураһында һөйләргә, шулай уҡ замандан артта ҡалырға ла ярамай.  Динде рус телендә һөйләргә тейеш түгелһегеҙ, тип әйтеүселәр ҙә бар.  Мәктәптә эшләгән саҡта балаларҙы карьерға алып барғайныҡ.  Кемгәлер тапшырыуҙар үтә халыҡсан кеүек күренә, улар дини тәғлимәт хаҡында күберәк мәғлүмәт талап итә.  Ҡырҡты уҙған имам йәштәр менән бергә футбол уйнай, дзюдо, көрәш буйынса секцияларҙы ойоштороуҙа ҡатнаша.  Икенсе яҡтан, был күңел эше.  Насар табип кеше үлтерә, ғилемһеҙ имам диндән сығара, тигән мәҡәл бар.   Шулай уҡ Ғафури районында марафонсы мулла Фәнил хәҙрәт менән аралашыуҙар хәтерҙә ҡалған.   Сөнки дин мәсьәләләрендә бәләкәй генә хата эшләргә, яңылыш бер һүҙ әйтергә лә ярамай.  Алып барыусы тапшырыуҙың тотҡаһы булырға тейешлеген барыһы ла аңлай.  Ысынлап та, дөйөм республика телевидениеһы өсөн меңенсе тапшырыу ваҡиғаһы бик тә мөһим шул.  Ләкин көтөлмәгән күренешкә шаһит булдыҡ.  Ниндәй аҡыллы кешеләрҙе беҙ белмәйбеҙ, халыҡ араһында әҙ йөрөйбөҙ икән, тип уйлап ҡуяһың шунан.  Шуға күрә бындай яуаплылыҡты тойоп, бик күп уҡырға, бик күп сағыштырырға, ғилемде тәрәнәйтеп, камиллаштырып торорға кәрәк булды.  Сирек быуатҡа яҡын халыҡты рухландырып, уны әҙәпкә, әхлаҡҡа өйрәтеп, Ислам нескәлектәрен, йәшәйеш йүнәлешен күрһәтә килгән, халыҡ тарафынан яратып ҡабул ителгән, "Йома" бөгөн 1000-се тапшырыуын эфирға сығара.  Халҡыбыҙға ла Аллаһы Тәғәлә ошо мөмкинлектәрҙе биреп тора.  Бер нисә тапшырыуҙан һуң, "Йома"ны ҡатын-ҡыҙ алып барырға тейеш түгел, тигән фекер яңғырай башлай.  Улар ҡарай торған нәмәләрҙе беҙ инҡар итмәйбеҙ, "Йома"ла ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта йәштәрҙе лә ҡыҙыҡһындырабыҙ, кескәй балаларҙы ла күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа тырышабыҙ.  Икенселәр, киреһенсә, тапшырыуҙың халыҡсан булыуын һорай.  Алла йортон асыуҙа ҡатнашҡан кешеләрҙең күңелдәре асыҡ була, йөрәктән сыҡҡан һүҙҙәр әйтелә.   Шунан тапшырыу тотҡаһын Йәркәй хажи Яҡшыдәүләтовҡа тапшыралар.    Авдон ауылында имам Илдар хәҙрәт Хәйруллиндың ғаиләһен күреү бик ныҡ тәьҫир иткәйне миңә.  Әммә был тәкәбберләнер, үҙеңде башҡаларҙан өҫтөн ҡуйыр өсөн түгел.  Балаһы яңылыштан бәләкәй сәскәгә үрелһә лә, урам тултырып әрләй, һүгенеү һүҙҙәре менән, ҡаты һүҙҙәр менән балаһын битәрләй.  Матур һүҙҙәр менән матур эштәр йәнәш килгәндә генә был кешене тетрәндерә, фәһем бирә.  Шуның шикелле, тапшырыуҙар әҙерләгәндә төрлө ыңғай дини эшмәкәрлекте күреп, уларҙы башҡа ерҙәрҙә лә таратырға көс һалабыҙ, кемдер дөрөҫ үк булмаған юлды һайлаған икән, уға нәсихәт бирәбеҙ, тура юлды табырға ярҙам итәбеҙ.  Ундағы тренерҙар мулланың фатихаһын килеп алалар, бергә намаҙ уҡыйҙар.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһындағы "Йома" тапшырыуы ла ана шул нур сығанағының береһе ул.  Башҡортса аңламаған мосолмандарҙың булыуы насар түгел, үҙең башҡорт булып та балаларыңдың туған телеңде белмәүе - бына ошо насар.  Ҡайһы бер кеше матур һүҙҙәр һөйләп, эштәре менән фетнәләр тыуҙырыуы мөмкин.  Мәҫәлән, ололарға доғалар, йәки шуның шикелле Аллаһы Тәғәлә менән мөнәсәбәттәр хаҡында бәйән иткән сюжеттар ҡыҙыҡ табыла.  Һуңынан да Аллаһы Тәғәлә яңынан-яңы мөмкинлектәр асып торҙо.    Ишетеп тә белмәгән кеше аҡыл эйәләре кеүек ябай, шул уҡ ваҡытта тәрән фекер әйтеп һалыуы мөмкин.  Аллаға шөкөр, беҙ был мәсьәләне күҙ уңынан ысҡындырманыҡ шикелле.  Ул һәр саҡ балалары, ейән-ейәнсәрҙәре өсөн изге доғалар ҡылды.  Ә ошо ҡаты мөнәсәбәт, бәддоға булып, балалар өсөн насар эҙемтәләргә килтермәҫме?  Ағайымдың хатын уҡып, ғәрәпсә уҡырға өйрәндем, ғәрәпсә яуап яҙып ебәрҙем.  Ысынлап та, 20 йыл буйы эфирҙа барған тапшырыуҙар һирәк, ә "Йома" 23 йыл тирәһе сыға килә.  Ә  заманында көслө ҡәүем булып та ошо мәсьәләлә битарафлыҡ күрһәткән халыҡтарҙың әсе яҙмышы беҙҙең өсөн ғибрәт булып хеҙмәт итергә тейеш.  Ләкин эфирға сығармауыбыҙ хөкүмәт ҡушҡан һәм мин ошо ҡарарға күнеккән өсөн түгел, ә динебеҙ фетнәнән йыраҡ булырға ҡушҡаны өсөн.  Быға тиклем дәүләтебеҙҙә дини темаға арналған теле-, хатта радиотапшырыуҙар булмай тиерлек.  Аҙым һайын хикмәт Эш башлаған сағында Йәркәй ағай дин әһелдәренә һәм үҙенең күңелендә йөрөткән дини тәрбиәгә таяна, тик үҙенең дини белеме етеңкерәмәй.  Был, беренсенән, бәхет, икенсенән, оло яуаплылыҡ.     Ә бит кеше күңеленән сыҡҡан һәр һүҙ - ул доға.     Шулай итеп, тәҡдир ҡушыуы буйынса, "Йома"ға килеп эләктем.   Рөхсәт алынды, барлыҡ формаль мәсьәләләр хәл ителде, эштең күп өлөшө урынына еткерелде, тигән саҡта ғына йәнә бер мөһим мәсьәлә килеп баҫа: был тапшырыуҙы кем алып барыр?  Имамдың балалары ла мәктәптә алдынғылар рәтендә, әҙәптәре менән башҡаларға өлгө булып торалар.  Ағайым Афғанстанда хеҙмәт иткәндә ғәрәп хәрефтәре менән хат яҙып ебәрҙе.  Тағы ла шуныһы бар. 