Данлыҡлы Өфө коллективы П. И. Чайковский исемендәге Концерт залында сығыш яһаны.  Ә үҙебеҙҙең яңы концерт миҙгелен Өфөлә 24 октябрҙә асасаҡбыҙ, - тип һөйләне "Мираҫ" ансамбленең матбуғат секретары Марина Луговая.
2014 йылдың июненән "Мираҫ"ты  халыҡ-ара конкурстар һәм ҡала йәмәғәт премиялары лауреаты Айнур Искәндәров етәкләй.  Ижади коллективтар һәм алдынғы солистар 2014 йылда Мәскәү һабантуйында үҙҙәренең иң яҡшы сығыштарын бүләк итте.  1812 йылдағы Ватан һуғышының 200 йыллығына арналған "Ватаным минең" тамашаһы мәскәүҙәргә айырыуса ныҡ тәьҫир итте.
- Концерт уңышлы уҙҙы.  
 Ансамбль артистары араһында халыҡ-ара, Бөтә Рәсәй һәм республика конкурстары лауреаттары бар, уларҙың күбеһе маҡтаулы исемдәргә һәм наградаларға эйә. Берҙәм командала художество етәксеһе, БР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Нәфирә Иҡсанова, музыка етәксеһе, БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Сергей Гориченский, РФ һәм БР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, БР-ҙың халыҡ артисы Эльвира Ғәйфуллина, балетмейстер, БР-ҙың атҡаҙанған артисы Әлфиә Тимерғәзиева эшләй.  Мәскәүҙә "Мираҫ" фольклор, йыр һәм бейеү ансамбленең концерты уҙҙы.  Ике сәғәтлек программа төрлө халыҡтарҙың вокаль һәм бейеү композицияларын үҙ эсенә алғайны.  Мең ярымлыҡ зал беҙҙе ҡайнар алҡыштарға күмеп ҡабул итте.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: Мәҙәниәт йылы Башҡортостан менән Мәскәүҙең мәҙәни хеҙмәттәшлеге буйынса төрлө ваҡиғаларға бай.  Октябрҙә баш ҡаланың "Сатирикон" театрында Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының гастролдәре үтәсәк.

  Концертта Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов, ҡала хакимиәтенең мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса идаралыҡ начальнигы Исламетдин Мәмбәтов булды.  Республика делегацияһы Мәскәүҙә Мәҙәниәт йылын асыуҙа ҡатнашты, февралдә ошо уҡ П.И.Чайковский исемендәге залда  Фәйзи Ғәскәров исемендәге Дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле сығыш яһаны.  Концерт башында сәләмләү телмәре менән РФ Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан Республикаһының Тулы хоҡуҡлы вәкиле Артур Шәйнуров сығыш яһаны. 