Шуға күрә, намыҫлы эшләйем һәм эшселәрҙе лә, заказ биреүселәрҙе лә ҡыйын хәлгә ҡуймайым.  Үҙ һүҙендә тормаған кешегә эшләргә теләүселәр ҙә кәмейәсәк, ә ағас эшкәртеү менән булғанда эшселәрһеҙ - тере ҡулһыҙ кеүек.  Бөгөн ағас эше менән булған эшҡыуарҙар күп.  Шулай итеп... Һәр башлаған эшемә оло яуаплылыҡ менән ҡарайым, сөнки был сифат уңышҡа өлгәшеүҙең нигеҙе, тип һанайым.  Шулай уҡ беседкалар эшләүгә лә күп заказдар килә.  Минең дә маҡсаттарым ошо изге ниәткә барып тоташа.  Ә ағас эшкәртеүгә, бура бурауға тотонғанһың икән, сифат хаҡында бер минутҡа ла оноторға ярамай.    Ә яратҡан, күңел биреп башҡарған эшемдең булыуы бәхетемде тағы ла нығыраҡ тулыландыра һәм йәшәйешемде әһәмиәтлерәк итә.
 Шуның менән отҡан.
  Бәхет эҙләп, уңыш артынан ҡыуып, сит тарафтарға китмәнем, ә ғаилә ҡороп, үҙемдең тыуған төйәгемдә төпләндем.  Тормоштан ҡәнәғәт булыр өсөн кешегә күп кәрәкмәй, минеңсә.  Шуға күрә һәр осраҡҡа, һәр әйбергә иғтибарлы булыу һәм бер нәмәне лә күҙ уңынан ысҡындырмау - эшҡыуарҙың төп ҡағиҙәләренең береһе булырға тейеш.  Эшҡыуарлыҡҡа 2000 йылда, милициялағы хеҙмәтемде ҡалдырып, атайымдың саҡырыуы буйынса килдем һәм бына 14 йыл ағас эшкәртеү өлкәһендә эшләйем.  Бының өсөн бар шарттарҙы ла дөрөҫ ҡуллана белергә өйрәнеү мөһим.  Ғөмүмән, ошо хәҡиҡәтте аңламай тороп, эште алға ебәреүе мөмкин түгел.  Һәр бер "ҡыйыш" һалынған ағас абруйға тап төшөрә, килемде түбәнәйтә.  Нимәнелер һүтеп, яңынан төҙөүгә ҡарағанда, эште тәүҙән үк сифатлы башҡарыу ваҡытты ла, көстө лә һаҡлай.  Кемдәлер бала саҡтан эшҡыуарлыҡ һыҙаттары ярылып ята һәм, иртәме-һуңмы, улар ошо йүнәлеште үҙ итә.  Бындай ҡараш менән юғары үрҙәр яулап булмай.  Икенселәр урау юлдар үтеп, бихисап эш урыны алыштырып та, уларҙан ҡәнәғәтләнеү тапмағандан эшҡыуарлыҡ арбаһына "ултыра".  Һәр кем балаларының киләсәгән тәьмин итеү өсөн тырыша.  Реклама өҫтөндә күп эшләү яҡшы һөҙөмтә бирә.  Шулай уҡ кеше менән эшләй белеү ҙә ҙур әһәмиәткә эйә.  Оҙон юлды үтеү өсөн тәүге аҙымды эшләрлек теләк, көс һәм ынтылыш кәрәк, тиҙәр.  Уларҙың эштәренән ризамын һәм артабан да бергә эшләрбеҙ, тип ышанам. Хәҙер күптәр ҡоро бура эшләүгә генә түгел, ә шулай уҡ уны алып барыуға ла, күтәреүгә лә, ғөмүмән, "под ключ" тапшырыуға заказ бирә.  Шуға күрә, ағас сығарғандағы, бура күтәргәндәге һәр етешһеҙлек күҙгә ташланып, күренеп тора.  Бөтә эш тә сифат ярата.  Шулай уҡ эшҡыуарлыҡта бәләкәй һәм ҙур, әһәмиәтһеҙ һәм ваҡ әйберҙәр юҡлығын, был өлкәлә бар нәмә лә мөһим икәнлеген аңлау ҙа яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшергә булышлыҡ итә.  Әлеге ваҡытта ла ҙур эш башлар алдынан уның менән кәңәшләшәм, һүҙенә ҡолаҡ һалам.  Һаулыҡ, теләк һәм тырышлыҡ булһа, барыһына ла өлгөрөргә мөмкин.  Бураны һатып ебәреү өсөн дә йоҡлап ятмаҫҡа, йүгерергә, сос булырға, тырышырға кәрәк.  Уларҙың күбеһе ауылдаштарым һәм күрше ауылдыҡылар.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ, "Азамат" асыҡ акционерҙар йәмғиәте директоры Руслан ШАҺЫБАЛОВ, нәҡ атаһының еңел ҡулы менән ошо өлкәгә килә һәм әлеге ваҡытта уңышлы эшмәкәрлек алып бара.  
 Был фекерҙе ҡайһы саҡ кемдеңдер ваҡытында әйтелгән кәңәше, күрһәткән һуҡмағы кешегә тормошта үҙ урынын табырға ярҙам итә, тип тулыландырыу урынлы булыр.   Был осраҡта халыҡ араһында шәп эшләгән "сарафан" радиоһы тулҡындарында алдаҡсы эшҡыуар хаҡында хәбәр тиҙ тараласаҡ.  Бригадамда эшләүселәр һәм заказ биреүселәр менән алдауһыҙ, мутлашыуһыҙ эш итәм.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙға нәҡ ошондай бәхетле өлөш тейгән.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡыйыуһыҙ ғына ишек шаҡыным, ләкин атайымдың һәр саҡ янымда булыуы миңә ышаныс бирҙе.  Шуға күрә, төрлө өлкәлә танышлыҡ булдырыу һәм уларҙы оҫта файҙаланырға өйрәнеү мөһим.  Балалар ҙурайғас, эшҡыуарлыҡ дилбегәһен уларға тотторасаҡмын.  Ә был, үҙ сиратында, заказдар һанына, ярашлы рәүештә, килемгә лә тәьҫир итә.  Ғөмүмән, эш етерлек, тик йыбанма ғына.  Бының өсөн хәҙер саралар күп - гәзит-журналдарҙа ла, интернет селтәрендә лә йәки башҡа төрлө лә клиенттарға тейешле мәғлүмәтте еткерергә була.  Шуға күрә, тормошҡа артыҡ ҙур талаптар ҡуймайынса, барыһына шөкөр итеп, һәр яңы көнгә ҡыуанып йәшәйем.  Тағы ла бер мөһим момент - һәр структурала ла бәйләнештәрҙең булыуы эште күпкә еңеләйтә.  Кешене бер тапҡыр алдарһың, бәлки, үтеп тә китер, ләкин икенсе мәртәбә ул һинең менән эш итеү түгел, һинең яғыңа боролоп та ҡарамаясаҡ.  Улар араһында юғалып ҡалмаҫ өсөн тырышырға һәм ҙур көс һалырға кәрәк.  Ул уны тейешенсә файҙаланған һәм уңышҡа өлгәшкән.   Улар араһында өй, мунса буралары бар.  Эшҡыуарлыҡта мине иң ылыҡтырғаны - һәр аҙымыңды ныҡлы уйлай белеү, килеп тыуған көтөлмәгәнлектәрҙе аҡыл менән йырып сыға алыу мөһимлеге, тип әйтер инем.  Шулай уҡ эшҡыуарҙар араһында атаһы өлгөһөнә эйәреп, уның юлын дауам итеүселәр ҙә бихисап.  Тәү ҡарашҡа бәләкәй генә булып күренгән әйбер ҙә дөйөм йомғаҡ өсөн ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә булыуы бар.  Ағас алып, бура күтәрҙең дә - эш бөттө, тип ултырырға ярамай.  
 Ҡайһы берәүҙәрҙе был аҙымға ниндәйҙер танышының уңышлы эшмәкәрлеген күреү һәм уның кеүек үк уңышҡа өлгәшеү теләге этәрә.  Уның менән эшҡыуарлыҡ нигеҙҙәре тураһында әңгәмә ҡорҙоҡ.

- Әбйәлил районы Амангилде ауылында тыуып үҫтем.  Әлеге ваҡытта егерменән артыҡ эшсем бар.  Атай-әсәй, туғандар, ғаилә, дуҫтар-таныштар иҫәнлеге-именлеге һәм донъяларҙың тыныс тороуы үҙе бәхет түгелме ни?  Күберәген Магнитогорск, Силәбе, Өфө ҡалаларынан, шулай уҡ райондың төрлө ауылдарынан заказдар алам.  Әлеге мәлдә айына яҡынса 10-ар бура күтәрәбеҙ.  Эшҡыуарлыҡҡа кеше төрлөсә килә.  Әле мөмкинлек булғанда эшләргә һәм эшҡыуарлығымды киңәйтергә иҫәп тотам.  Ҡулдары оҫта, үҙ эштәренә яуаплы ҡараған, эш нескәлектәрен яҡшы белгән кешеләр менән эш итеүе еңел һәм ҡулай.  Уның төплө, урынлы һәм файҙалы кәңәштәре эшмәкәрлегемә еңеллек килтерҙе, миңә рухи көс өҫтәне, һәр башланғысымды хуплап-яҡлап тороуы аҙымдарымды нығытты. 