Көтөлмәгән яңылыҡ Улар 1917 йылда Рәсәйгә фронтты тоторға, ләкин һөжүм итмәҫкә тәҡдим итә.  1916 йылда Брусилов йырып сығыуы башлана.  Ә союздаштар американдар менән бергә көнбайыштан һөжүм башлай.  Тарих фәндәре кандидаты, Рәсәй Стратегик тикшеренеүҙәр институты өлкән хеҙмәткәре Рәмил Насибулла улы Рәхимов Беренсе донъя һуғышы осорондағы Башҡортостан менән таныштырыуын дауам итә. Һуғыш домино принцибы буйынса тарала.  
1915 йылға регуляр ғәскәрҙәр күп өлөшөн юғалта, илдә запас бөтә, тыл бушай.  Ҡайһы бер милләт, дин вәкилдәре махсус подразделениелар төҙөй.  Улар штыктарҙы помещиктарға йүнәлтергә саҡыра.   Улар рус ғәскәрҙәренә тәмәке, спирт тәҡдим итә, "ниңә һуғышырға, дуҫ булайыҡ", тип юхаланыуҙар башлана.  Рәсәй өсөн был уңайлы була.  1915 йылда Рәсәй Польшаны, Галицияны, Белоруссияның бер өлөшөн ҡалдырып китергә мәжбүр була.  Бер аҙҙан һуғыш тиҙлеген юғалта.  Генерал һалдаттары менән ҡамауға эләгә һәм күп кешеһен юғалта.  Ләкин был яу Германияның Парижға барған ғәскәрҙәрен туҡтата һәм немецтарҙы Францияның баш ҡалаһын баҫып алыу мөмкинлегенән мәхрүм итә.  Германия хәрби көстәрен күберәк Рәсәйгә йүнәлтергә мәжбүр була.  Ләкин хәрби етәкселек улар менән яҡшы көрәшә, йәйелеп эшләп китергә ирек бирмәй.  Антанта буйынса союздаштар ҙа быны күрә.  "Күп ҡорбандар бирелде, күп кеше үлде, һуғыш еңеүгә тиклем булырға тейеш", тип иҫәпләй улар.  Һуғышта әүҙем рәүештә аэропландар ҡулланыла башлай.  Фронт революцияны ғәжәпләнеп ҡаршы ала, армияла һалдаттар рәтен тарҡатырға тырышҡан кешеләр барлыҡҡа килә.  Француздар иһә, Яңы йылды Берлинда ҡаршылаясаҡтарына ышана, рустар ҙа Яңы йылға Берлинға инергә өмөтләнә.  Был юлы ла  ил башлыҡтары, хәрби етәкселәр һуғыштың тиҙ бөтәсәгенә ышана.  Газ ҡоралдары барлыҡҡа килә, был ҡорал бер нисә минут эсендә дивизияларҙы юҡҡа сығарыу көсөнә эйә була.   Фронттағы    хәлдәр Революция менән сәйәси аренаға сыҡҡан бөтә фирҡәләр ҙә һуғыштың еңеүгә тиклем дауам итеүен теләй.  Бөтәһе лә һуғыш тиҙ бөтәсәк, тип уйлай.  1914 йылдың 1 авгусында һалдаттарын яуға оҙатҡанда Германия императоры, Яңы йылды Парижда ҡаршылаясаҡбыҙ, ти.  Ошо ваҡытта уҡ Ваҡытлы Хөкүмәт тарафынан  планлаштырылған ғәскәрҙәрҙе "милләтләштереү" башлана.  Тағы ла күпмелер ваҡытҡа әүҙем хәрби бәрелештәр тымып ҡала.    Һөжүм итеү саралары  һаҡланыу сараларына ҡарағанда насарыраҡ үҫешкән була.  "Мосолманлаштырыу", киреһенсә, яҡшы яҡҡа була.  Ләкин уңышлы ғына башланып киткән был һөжүмде немец ғәскәрҙәре туҡтата ала.  Оборона тотоусылар һөжүм итеп килеүсе дошмандарҙың бер-ике полкын ярты сәғәт эсендә пулеметтан ҡырып һала ала.  Германия ла Рәсәйгә һөжүм итмәй.  Ә ул осорҙа бер-бер артлы фәнни асыштар эшләнә һәм, ғәҙәттәгесә, был асыштар ҙа хәрби эштә әүҙем ҡулланыла.
 Бары большевиктар ғына һуғышты империалистик тип иғлан итә һәм ошо пропаганданы әүҙем рәүештә тарата.  Уңышлы башланып киткән походтың аҙағы генерал Самсонов армияһының фажиғәһе менән тамамлана.  Ләкин һәр кем әлеге армияны тәьмин иткән запастарҙан тыш, башҡа запастар ҡалмағанын, ниндәйҙер уңышһыҙлыҡ була ҡалһа, бының ҙур еңелеүгә килтерәсәген аңлай.  Илдә булған бөтә ресурстар ҡулланыла, ғәскәрҙәр яңы кешеләр, техника, аэропландар, ҡорал, снарядтар, аҙыҡ-түлек ала.  Франция-Рәсәй йәки Рус-япон һуғыштары улар өсөн өлгө итеп алына.   Бынан тыш, армия ауыр артиллерия ҡоралдары, 260 мм-лы снарядтар, гаубицалар ала.  Рәсәй ғәскәрҙәре Көнсығыш Пруссия менән Галицияны ала.  10-15 саҡрымға алға китеү ҙур уңыш тип һанала.  Был ҡоралдар дошманды ҙур емертеүҙәр менән туҡтата.  Ләкин улар хаталана, был ваҡытта ҙур тиҙлек менән үҫкән фәнни-техник прогресты күҙ уңынан ысҡындыра.  Алдан күҙалланыуынса, һуғыш маневрлы башланып китә.  
1915 йылдың башында уҡ һуғыштың Әле генә бөтмәйәсәге, хәрби бәрелештәрҙең теге йәки был яҡтың хәрби, иҡтисади, кеше ресурстары бөткәнсе барасағы асыҡлана.  Бигерәк тә "украинлаштырыу" Рәсәй армияһы өсөн ауыр эҙемтәләргә килтерә.  Шулай итеп, ҡыҫҡа ғына ваҡытта локаль конфликт донъя һуғышына килтерә.  Улар, беҙ Рәсәй өсөн түгел, ә Украина өсөн һуғышабыҙ, тип дөйөм ғәскәрҙәрҙән айырымлана башлай.  1917 йылда һуғышты еңеү менән тамамлау өсөн бар мөмкинлектәр асыла.  Әммә бында "бишенсе колонна" барлыҡҡа килә.  Улар элекке командирҙарҙы ғәскәрҙәр менән идара итеүҙән ситләштереүгә өлгәшә.  Ошо ваҡытта Галицияла Рәсәй армияһы австро-венгрҙарҙы тар-мар итә.  
 Шулай уҡ ошо илдәрҙең колониялары ла һуғыштан ситтә ҡала алмай.  Фронтты йырыр өсөн яңы ысулдар эҙләргә кәрәк була.     1915 йылдың яҙында немец армияһы Рәсәйҙең оборона фронтын йырып үтә һәм алға ынтыла.  Был ваҡытты дәүләттәр үҙҙәренең хәрби көстәрен нығытыу өсөн файҙалана.  Был дәүер Рәсәй хәрби тарихында "Бөйөк сигенеү ваҡыты" исеме аҫтында билдәле.  Ул һуғыштар маневрлы була, алыштар бер-ике йыл эсендә тамамлана.  Батша тәхеттән төшөрөлә, власть Ваҡытлы Хөкүмәт ҡулына күсә.  Һуғышҡа ингән дәүләттәрҙең бөтәһе лә элек булған һуғыштарға ҡарап фекер йөрөтә.  Башҡорттарҙан, татарҙарҙан, Кавказ халыҡтарынан торған мосолман частәре, элек беҙ батша өсөн һуғыша инек, хәҙер ул юҡ, ләкин Рәсәй бар, унда беҙҙең хоҡуҡтар иҫәпкә алына, беҙ Рәсәй өсөн, тип иғлан итәләр.  1915 йылда Германия ике яҡлы һуғыш алып барыуы ҡыйын буласағын аңлап, тәүҙә Рәсәйҙе еңергә, һуңынан Антантаның башҡа илдәре менән һуғышырға ҡарар итә.  
1917 йылдағы ваҡиғалар
1917 йылдың февралендә Рәсәйҙә  революция була.  Франция, Ғосман империяһы, Бөйөк Британия, Япония, 1917 йылда АҠШ бер-бер артлы хәрби кампанияға ҡушыла.  Өс ай эсендә йәйгә Берлинды алыр ҡеүәте булған армия бөтөнләй һуғыша алмаҫ хәлгә төшә.  Әммә артабанғы ваҡиғалар бөтөнләйгә хәлде үҙгәртә.   Рәсәй империяһы армияһын яҡшы итеп тулыландырыуға, туйындырыуға өлгәшә.  

  Ғәскәрҙәр ерҙә нығыраҡ ҡаҙына башлай, бер нисә кимәлле окоптар, ер аҫты ҡоролмалары эшләнә.  Һуңынан фронт бер аҙ тотороҡлана, Кавказда Ғосман империяһына ҡаршы уңышлы һуғыштар була.  Немецтар өсөн был ҡулай була.  Сигенеү көҙгә тиклем дауам итә. 