Ҡара атта йөрөү элек-электән килә, түрәләрҙең аты турат була.  Хатта ошо өндәрҙе әйткәндән генә лә ниндәйҙер күтәренкелек барлыҡҡа килә.    Шундай бер тарих һөйләгәйнеләр: Салауат Юлаев һәйкәлен Салауат районынан ситкә сыҡмай йәшәгән, үҙ ғүмерендә беренсе тапҡыр Өфөгә килгән бер вариҫына күрһәтәләр.  Вәкил Хажин: Ниндәй генә һөйләшеү алып бармайыҡ, ниндәй генә эштәр эшләмәйек, улар барыһы ла халҡыбыҙҙың артабан да йәшәүен, мәҙәниәтебеҙҙең, телебеҙҙең һаҡланыуын тәьмин итергә тырышыуға ҡайтып ҡала.  Бында өс әйбергә иғтибар итергә кәрәк: ләжәнкәле сана, зеңгер дуға, турат.  Сөнки, төптән уйлап ҡараһаң, кеше өсөн иң мөһиме - рух.  Сөнки беҙҙең турала бынан 2500 йыл элек йәшәгән Геродот яҙып ҡалдырған.  Ә казак - рустың ирек һөйөүсе  өлөшө.  Әммә Бөйөк Ватан һуғышында башҡорт атлыларының шундай уҡ ғәййәрлек менән ут эсенә инеүе тураһында ла беләбеҙ.  Буштан ғына ундай әкиәттәр тыумаған.  Тәбиғәттә милләтте, халыҡты һаҡлай торған механизмдар бар һәм уларҙы ҡуллана белергә генә кәрәк.  Ватан, тел, әсә, икмәк!
 Ҡоролоҡ килерен дә алдан күҙаллап, әҙерләнеп торғандар.  Вәкил Хажин: Эште мәктәптән башларға кәрәк.  Шул дәрестәрҙе башҡорт телендә һөйләшергә өйрәтеү, башҡорт көйҙәрен тыңлау, башҡорт йырҙарының һүҙҙәрен анализлау аша рух дәресе итеп ойошторорға була бит.  Уға тәбиғәттән бирелгән темперамент та, тәрбиә лә, нәҫелдән килгән ҡан да, төрлө саралар ҙа, төрлө ваҡиғалар ҙа йоғонто яһай.   Йондоҙҙарҙы белеү - ул 12 йылдың нисек килеүен белеү.  Мәҫәлән, шул уҡ ихтилалдарҙа ниңә күпләп ҡатнашып, халҡыбыҙҙы ҡырҙырырға кәрәк булған икән, тип уйлайбыҙ йыш ҡына.  Шул ваҡытта халыҡ күңеленә инеп оялаған ҡурҡыу артабанғы быуындарға ла бер ни тиклем тапшырыла бит.  Икенсенән, беҙҙең милли һыҙатҡа  тарих та йоғонто яһай бит.  Ғөмүмән, нимә ул характер һәм башҡорт характеры ниндәй?  Көрәшкә килгәндә лә, уның Башҡортостанда таралған төрөндә башҡорт характеры сағылыш табалыр, тип уйлайым.  Әхмәт Лотфуллиндың картинаһында һүрәтләнгән, дипломдары булмаһа ла, тормош фәлсәфәһен нығыраҡ аңлаған һәм белгән инәйҙәребеҙҙе, яулыҡ бәйләгән апайҙарыбыҙҙы һаҡлап алып ҡалһаҡ, был дипломлы манҡорттар үҫтергәнгә ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ буласаҡ.  XIX быуат тынысыраҡ үтә, әммә XX быуаттың 1918-1921 йылдар шауҡымы милләткә зәһәр ҡағыла.  Күңел ишеге асыҡ. Ә башҡорт бары тик тыуған ауылында ғына үҙен иркен хис итә.  Шул күҙлектән сығып, бар халыҡты ирек һөйөү, азатлыҡ идеяһы берләштерә тип әйтергә буламы?  Ә бына, ҡар башына ҡар етә, тигән кеүек, башҡорт башына башҡорт етә, тип әйтергә буламы?  Башҡорттоң тағы бер метафизик сифаты бар - ул тормошто ярата.  Уның метафизик өлөшө - бер ҡасан да үҙгәрмәй торған асылы.  Беҙҙә лә ундай күренештәр ҡасандыр булғандыр, булмаһа, "ҡан дошман" тигән һүҙ ҙә таралмаҫ ине.  Бөркөттәй ҡунасаҡбыҙ! Зилә Рәхмәтуллина: Гераклид әйтмешләй, һин бары ысынлап көслө булғанда ғына һәйбәт була алаһың.  Әммә ошо ваҡиғаларға Йыһан, бөтөн Ер шары кимәленән ҡараһаң, был үҙен аҡлай.  
"Урал батыр" эпосындағы Урал батыр ҙа, әкиәттәребеҙҙәге башҡа батырҙар тик ғәҙел еңеү яулай.  Ҡәүемебеҙҙе ишәйтеп, Шуның өсөн генә булһа ла ошо метафизик базаға һалынған абсолют критерийҙарҙан китергә, ситләшергә ярамай.  Урал, Яйыҡ буйында  ла казактар төйәкләнгән.  Ул бит тәрбиәнән дә килә.  Беҙ аңлатырға, һәр кемдең күңеленә һалырға, аңына һеңдерергә теләгән башҡортлоҡ, башҡорт характеры, моғайын, ошо юлдарҙа асыҡ сағылалыр: 
 Шул уҡ ваҡытта Ерҙең мәғлүмәт ҡыры барлығын да оноторға ярамай.  Рухты ғаиләлә рухлы ата-әсәләр генә һала ала.   Шуға ла, ниңә шулай иткәнбеҙ, ниңә былай иткәнбеҙ, тигән үкенеү булырға тейеш түгел.  Медицина күҙлегенән ҡарағанда, умыртҡа бағанаһында саҡ ҡына тайпылыш булғанда ла кеше тулы ҡанлы тормош менән йәшәй алмай.  Ул үҙ көсө менән, үҙенең намыҫлылығы, ғәҙеллеге, дөрөҫлөгө менән яуыз көстө еңә.  Һуңғы һулышҡаса балҡыр Хатта башҡорт кешеһе ниндәйҙер мәсьәлә буйынса етәксеһенә бер тапҡыр барып, проблемаһын хәл итә алмай икән, ул икенсе тапҡыр үҙен көсләп алып барасаҡ, өсөнсө тапҡыр барып та тормаясаҡ.  Телебеҙ һаҡланып ҡалған.  Ни өсөн мәҙәниәт менән телде һаҡларға кәрәк?  Һәр башҡортта бындай сифаттар "йоҡлай", шул һәләттәр уның күңелендә ята.  Ә башҡорт икәнһең - һин атта дөрөҫ ултырырға тейешһең!  Беҙ булһаҡ, шундай булабыҙ - Уралдың һәр ҡаяһына Ни өсөн беҙ үҙгәргәнбеҙ һуң?  Бал ҡорто "ҙҙҙ" тип беҙелдәп оса, йылан ыҪылдый, "Һы" тип Ер тын ала.  Ибн Фаҙландың, башҡаларҙың башҡорттар хаҡында яҙған ҡыҫҡа ғына ҡылыҡһырламалары бөгөнгө башҡорттарҙың характерында ла сағылыш таба икәнлеген күрәбеҙ.  Кешенең күңелендә ятҡан холоҡ тәрбиә, хатта пластика аша бирелә.    Юҡһа, бөгөн балалар ҡолаҡсын тығалар ҙа, барабан ритмына йөрөйҙәр.   аша икенсе яҡтан килеп сыға.  Ни өсөн башҡорттар араһында эшҡыуарҙар бармаҡ менән һанарлыҡ, тигән һорауға яуап биргәндә лә тап шул ғәҙеллек, дөрөҫлөк принцибынан сығып фекер йөрөтөргә кәрәктер.  Зилә Рәхмәтуллина: Йондоҙҙарҙы белеү ҙә беҙҙең боронғолоғобоҙҙо иҫбатлай.  Беҙ булһаҡ, шундай булабыҙ, Башҡорттарҙың 40 проценты бөгөн ауылда йәшәй.  Вәкил Хажин: Ҡолдарҙа ундай идея юҡ.  Бөгөн, мәҫәлән, халҡыбыҙҙы Салауат Юлаевтың замандаштары менән бик үк сағыштырып булмай.  Оҙаҡламай ил яуларбыҙ - Вәкил Хажин: Ҡулланыу, ысынлап та, кәрәкмәйҙер, әммә был хаҡта онотмаҫҡа һәм һәр саҡ иҫтә тоторға кәрәк.  Әле бөгөнгө Донбасс, Луганскиҙа сыуалыштар бара икән - унда бит элекке казактарҙың тоҡомдары йәшәй.  Уның өсөн атта дөрөҫ ултырыу мөһимерәк, сөнки һыбай ултырыуҙың да ни бары ике манераһы бар һәм, ысынлап та, күптәр ат өҫтөндә дөрөҫ ултыра белмәй.  Арыҫлан балаһын өйҙә тотһаң да, зоопаркта тотһаң да, яңғыҙ урманда үҫһә лә, ул барыбер арыҫлан балаһы булып ҡала.  Ә бына башҡорт көрәшендә башҡа көрәштәрҙә күҙәтелгән аяҡ салыу, хәрәмләшеү кеүек күренештәр юҡ, бары тик дәғүәсеңде ерҙән айырып, күкрәк аша алып ташларға тейешһең, йәғни башҡорттар һәлмәк һәм ғәҙел көрәшә.  Беҙ булһаҡ, шундай булабыҙ, Бер-беребеҙгә бахыр булмайыҡ.  Шуның кеүек, милләтебеҙ башҡорт араһында ғына башҡортлоғон һаҡлай ала.  Беҙ булһаҡ, шундай булабыҙ - Әгәр ҙә бөгөн Башҡортостанда башланған "Айыҡ ауыл" шауҡымы бөтөн  республикаға таралып, араҡы ҡоллоғонан ҡотолһаҡ, асылыбыҙға  кире ҡайтасаҡбыҙ.  Ошо һәм әңгәмә барышында тыуған башҡа һорауҙарға педагогика фәндәре кандидаты Вәкил ХАЖИН һәм БДУ-ның Учалы филиалы деканы, философия фәндәре кандидаты Зилә РӘХМӘТУЛЛИНА менән бергәләп яуап эҙләйбеҙ.
 Беҙ йәшәйбеҙ еребеҙҙә Сөйөп халыҡ өмөтөн.
 Алғыштар яҙҙыҡ ташҡа!
 Шулай уҡ социаль, психологик йоғонтоға бирелеп, үҙгәргән өлөшө лә бар.  Башҡорт теле дәрестәрендә ошоноң кеүек йырҙарҙы, тарихты тикшерергә кәрәк.  Ҡасандыр башҡорт элитаһы ҡырылған икән, ул гендар бит барыбер кемдәрҙәлер дауам итә.  Иң мөһиме, ул донъя күреп йөрөй, фәһем ала, аҡыл йыя, әммә Уралына ҡайта.  Әкиәттәребеҙ ошо ысын батырлыҡты  күрһәтә лә инде.  Ә инде ағым ыңғайына йөҙөп, кемгәлер ялағайланыу, юхаланыу менән көн итһәң, хатта күберәкте юғалтыуың да ихтимал.  Беҙҙең башҡорт ҡыҙҙарынан башҡа халыҡ бейеүҙәрен бейетеү ҙә шуның кеүек.  Ситтә йөрөгән ваҡытта башҡорт бер-береһенә ярҙам итә, улар дуҫ, татыу, уларҙың ысын асылы асыла һәм быны башҡалар ҙа күрә.  Ләкин барыһы ла түгел, айырым кешеләр, айырым ауылдар ғына шәжәрәһен төҙөй, бөтөн башҡорт та шәжәрәһен белә, тип раҫларға әле иртәрәк.  Сөнки үҙенең бер сығышында ғалимыбыҙ Рәшит Шәкүр был һүҙбәйләнеште бөтөнләй ҡулланмаҫҡа саҡырғайны.  "Ете ҡыҙ" бейеүен "Березка" ансамбле бейеүселәре бейей икән, унан башҡорт бейеүенә пародия килеп сыға.  Вәкил Хажин: Минеңсә, был үҙәк  беҙҙең халыҡта  әле лә бар.  Мәҙәниәтебеҙ - ул беҙҙең телебеҙ, ул - беҙҙең йырҙарыбыҙ, ул - беҙҙең бейеүҙәребеҙ, ул - беҙҙең борон-борондан килгән ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ.   1937 йылда милләттең саҡ ҡына күтәрелеп килгән өҫкө ҡатламы юҡ ителгән.  Ҡасандыр бөтөн донъяны дер һелкеткән Монголия бөгөн ни өсөн шундай хәлдә?   Хатта донъя алдында, кешелек алдында башҡаларға ҡарағанда күберәк яуаплылыҡ тоябыҙ, тиер инем.  Әгәр үҙгәртеү мөмкинлеге булмаған нәмәләр бар икән, улар өсөн әсенергә, артыҡ баш ватырға ярамай, минеңсә, уны тәбиғәт тарафынан шулай ҡушылған һәм был дөрөҫ тип ҡарарға кәрәктер.  Хатта аҙаҡтан хыянат иткәндәренән дә ахырғаса батыр исеме тартып алынмаған.  Әгәр ошо юлыбыҙҙан тайпылһаҡ йәки баш тартһаҡ, уның беҙгә насарлыҡ булып әйләнеп ҡайтыуы ихтимал.  Ә бит башҡа милләттәр  ундай түгел, ишектән ҡыуалар икән, тәҙрәнән килеп инәләр.  Генетика буйынса беҙ бит әле күп нәмәләрҙе белмәйбеҙ.  Ул башҡаларҙан нимәһе менән айырыла?   Ә тормошта, кешелә, милләттә ошо умыртҡа бағанаһы булған характерҙан тайпылыу була икән, ул үҙенең ысынбарлығын, үҙенең булмышын юғалтмаймы? Бәлки, байҙары ла, батшалары ла, ғәскәре лә, үҙенең дәүләте лә булғандыр, ләкин улары һаҡланмаған бит.  Заманында Салауат Юлаевтың, Зәки Вәлидиҙең исемдәрен телгә алырға ҡушылмаһа ла, йылдар үткәс, улар бит барыбер донъяуи масштабта үҙҙәрен белгертте.  Яртылаш түгел, бөтөн. Әммә ваҡыт үтә килә был метафизик сифаттарға яңылары өҫтәлеүе мөмкин.  Рекламалағы кеүек, нисек кенә борғолаһаң да, барыбер һүҙ мәҙәниәткә, телгә барып тоташа... Күпме теләйһең, тының күпмегә етә - шунса һуҙаһың.  Ҡанатлы ғәмәлебеҙ. Алмайбыҙ уны йөкмәп. Сөнки иң көслө ирҙәрҙе Сыңғыҙхан үҙе менән алып киткән, илдә бала-саға ла, ҡарт-ҡоро тороп ҡалған.  Уны тормошҡа ашырһаң, ул бумеранг кеүек яҡшылыҡ булып әйләнеп ҡайта.  Башҡорттарҙың гел элитаһы ҡырылып торған, тип әйтеп үттек.  Хатта гәзит уҡыусыларҙың 90 проценттан күберәге уны шунда уҡ онотоуы мөмкин.  Бындай күренеш һәр халыҡта ла, хатта ғүмер буйына ҡан дошман булып йөрөү ҙә бар.  Башҡорт халыҡ әкиәттәрен алып ҡараһаҡ, уларҙа бөтөн персонаждар ҙа батыр тигән эпитет менән  йөрөй.  Крепостной крәҫтиәндәр бит ихтилалға күтәрелмәгән.     Тау халыҡтары, мәҫәлән, ҡыҙыу ҡанлы, ҡыйыуҙар, үткерҙәр, телдәре-телгә йоҡмай, ә башҡорттар - баҫалҡы, тыйнағыраҡ, үҙен билдәле бер сиктәр эсендә тоторға тырыша.   Вәкил Хажин: Башҡорт халҡында бер мәҡәл бар: булыр илдең балаһы бер-береһенә, батыр, тиер, бөлөр илдең балаһы бер-береһенә, бахыр, тиер.  Зеңгер дуға - фәҡәт кантон башлығына ғына рөхсәт ителгән.  Бөгөн башҡорт теле урынына башҡорт теле теорияһын уҡытабыҙ, һөҙөмтәлә балалар телде лә белмәй, грамматиканы ла.  Турат - ҡара ат.    Эшҡыуарлыҡ башҡортҡа килешеп етмәй,  сөнки бөгөн эшҡыуарлыҡ, бизнес тигән термин артына йәшеренгән алыпһатарлыҡ кеше алдауға ҡоролған.  Башҡорттоң характерындағы ғәҙеллек, намыҫлылыҡ тигән төшөнсә лә борондан килә.  Бына шуларҙы йәштән үк балаларға бирә, һеңдерә алһаҡ, ул милләтте һаҡлауға алып киләсәк.  Имандай өмөтөбөҙ! Ни өсөн Башҡортостанда әүлиәләр ҡәберҙәре күп?   Быны ла милләттең  характерына бәйләп буламы? Рус кешеһе, мәҫәлән, ҡайҙа барһа ла үҙен иркен тота, сөнки Рәсәй уның дәүләте икәнен яҡшы белә.  Сөнки үҙе ғәҙел булғас, башҡаларҙы ла үҙе кеүек тип уйлай.  Әммә ниндәй генә ҡаршылыҡ тыуҙырмаһындар, ундай батырҙарҙы ысын батырҙар үлтермәй, ғәфү итә, еңелсә генә шелтәләй йә ҡыуып ебәрә.  Зилә Рәхмәтуллина: Милләтебеҙҙең менталитетын өс өлөшкә бүлеп ҡарайым.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ирҙәре ил һаҡларға, әрме хеҙмәтенә киткәс, донъя йөгөн үҙ иңенә алып, сабыр ғына донъя көткән.  XVIII быуатты ғына алып ҡарағыҙ - бер туҡтауһыҙ күтәрелгән ихтилалдарҙа  башҡорт бер туҡтауһыҙ ҡырыла.  Ул характерыңды ла юҡҡа сығара, һине көнсөллөккә, урлашыуға, алдашыуға, деградацияға ла  килтерә.  "Ләжәнкәле сана, зеңгер дуға, Ектерһәнә, Фатимам, туратҡа".  Был да бит юҡтан ғына түгел, уның да ниндәйҙер нигеҙе бар, ул изгелеккә, ирек һөйөүгә барып тоташа.   Вәкил Хажин: Уның һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар.   Вәкил Хажин: Тулыһынса килешәм: беҙҙең үҙебеҙҙең миссиябыҙ бар, шуға ла беҙ үҙебеҙҙе һаҡлай алғанбыҙ.  Мәҫәлән, бик әҙҙәр генә үҙҙәренең туған теленә тоғро ҡала.  Башҡортто һаҡлау өсөн ауыл кәрәк.  Башҡорт араһынан китһә, башҡортлоҡто һаҡлау бик ауыр.  Әгәр үҙебеҙҙе һаҡлайбыҙ  тиһәк, эскелектән ҡотолорға, мәҙәниәтебеҙҙе күтәрергә кәрәк.  Ҡаланың башҡорт мәктәптәрендә барлыҡ уҡыусылар ҙа рухлы булып тәрбиәләнә, тип раҫлай алмайым.  Ышанығыҙ, көтөгөҙ!
 Самаларға ғына, ләкин асыҡтан-асыҡ күренеп торған һыҙаттар күрмәйәсәкбеҙ. Айырмаға килгәндә инде, әгәр ҙә ауыл башҡорттарын һәм ҡаланыҡыларҙы, бер район менән икенсеһенекен сағыштырып ҡараһаң - улар араһында күҙгә күренмәҫ ниндәйҙер айырма бар барыбер.  Беҙ булһаҡ, шундай булабыҙ, Шуның кеүек, беҙҙең башҡортта ла шул тенденция күҙәтелә - гел иң өҫтә торғандарҙы ҡырып, сабып торғас, ул тора-тора ваҡлана.  Хатта халҡыбыҙҙың трагик йырҙарында  ла, һин ҡойолоп төшөргә тейеш түгелһең, тигән кинәйә бар.  Дәрестәрҙә башынан алып аҙағына тиклем фон булып ҡурай моңо, башҡорт музыкаһы торһа, улар балаларҙың аңына һеңер ине.  Уларҙан, әлбиттә, милләтте артабан үҫтерерлек кешеләр сыҡмаған.  Беҙ, башҡорттар, рух, идея өсөн көрәшәбеҙ, ә матди байлыҡты бөтөнләй иҫкә лә алмайбыҙ.  Ниндәйҙер ваҡиғаны ошо ваҡыт күҙлегенән генә ҡараһаң, бәлки, ул бигүк яҡшы ла, уңайлы ла түгелдер.   Әммә бөгөн тотош илдә алып барылған сәйәсәт ауылдарҙы бөтөрөү йүнәлешенә юл алған кеүек тойола... Ирек һөйөү, азатлыҡҡа ынтылыш бар халыҡтарҙа, шул уҡ Кавказ халыҡтарында ла, шул уҡ рустарҙа ла бар.  Разин, Пугачев ихтилалдары, тибеҙ, әммә унда бит крепостной крәҫтиәндәр түгел, казактар һуғышҡан.   Ә һ, ҫ, ҙ өндәренә килгәндә, улар бит тәбиғәттә лә бар.  Сөнки мәҙәниәт менән тел үҙҙәре үк халыҡты һаҡлай.  Студенттар араһында ла бындай айырмалыҡтарҙы күрергә мөмкин: башҡорт ниндәйҙер һорауға яуап бирер алдынан, яйлап ҡына тороп, башын ян-яҡҡа бороп, алан-йолан ҡаранғансы, башҡалар күптән яуап биреп тә ҡуя.  1918-1921 йылдарҙа Башҡорт ғәскәре сафтарында көрәшкән һәм һәләк булған ирҙәр шулай уҡ көслө, милләте өсөн янып торған кешеләр булған.  Алыпһатарҙар үҙҙәре бер нәмә лә етештермәй, улар әйберҙе бер урындан осһоҙға алып, икенсе урында ҡиммәткә һатыу менән генә шөғөлләнә. Ихтилалдарҙа иң уҫалдар, иң үткерҙәр, иң көслөләр ҡырылған.  Ихтилалдарҙы баҫып.
 Йәшәмәйбеҙ йөрәктәге Фольклорға килгәндә лә, уны бөтөн башҡорт та белә, ярата, тип әйтеп булмай.  Көрсөк хәл-торошонан барыһы ла сыға алмай, әммә башҡорттар үҙенең сабырлығы, түҙемлеге менән теләһә ниндәй ауырлыҡты күтәрә белә.  Улар, башҡа һыҙаттар менән ҡушылып, тап башҡортҡа ғына хас булған үҙенсәлекле колорит килеп сыға ла инде. Яйлап һан сифатҡа әйләнә башлай бит ул.  Мин бында кешеләр алдында үҙеңде тотоуҙы ла күҙаллайым.  Һәм башҡорт әкиәттәрендәге батырҙар, дөрөҫөн әйткәндә, тик яуыз көс менән көрәшәләр ҙә, уны еңгәс, яуыз көстөң халыҡтан талап алған байлығын кире халыҡҡа ҡайтарып бирәләр һәм уларҙың бөтөн батырлығы ла, эше лә, әкиәте лә шуның менән тамамлана.  Ә бит башҡа халыҡтарҙың әкиәттәрен алып ҡараһаң, батырҙар уларҙа йә хәйлә, йә башҡа этлек аша үҙ маҡсаттарына өлгәшә.  Батыр үҙенең ауылына ҡайтып, кәләш алып, балалар үҫтереп ҡәҙимгесә тормош көтә.  Шул тиклем моң уларҙа!  Сөнки беҙҙекеләр башҡалар кеүек аяғын күтәреп бейей алмай, ә сит милләттәр беҙҙең ҡыҙҙар кеүек ойотоп бейей белмәй.  Һыналған беҙҙең антыбыҙ, Тимәк, ысын батыр эргәһендә ундай батырҙар була, әммә батыр уға иғтибар итмәй.  Беҙ булһаҡ, шундай булабыҙ - Бәлки, шуның өсөн дә беҙ һаҡланып ҡалғанбыҙҙыр.  Шулай итеп... Ә бит был алама ҡылыҡ кешене генә түгел, тотош милләтте юҡҡа сығара яҙҙы.  Үҙеңде ошо критерийҙарға ярашлы тотһаң, юлдарың асылып торасаҡ, тип уйлайым.  Ләжәнкәле сана (терһәкле) фәҡәт дәрәжәле түрәләрҙә генә булған.  Хатта 1941 йылғы һуғыш ваҡытында ла башҡорт ауылдарының күбеһе асҡа йонсомаған.  Уйлап ҡараһаң, бынан 100 йыл элек кенә башҡорт кешеһе белгән нәмәләрҙе бөгөн белмәйбеҙ.   "Урал батыр" эпосында ла бит йондоҙлоҡ, уның буйынса ерҙең хәрәкәте сағылдырыла.  Абсолют критерийҙар күҙлегенән ҡарағанда, шунан да ҡулай юл юҡ.  Шулай уҡ ым-ишаралап һөйләйһеңме, кешене ҡолас йәйеп ҡаршылайһыңмы - шунда ла башҡорттоң характеры сағыла.  XX быуатта элита ҡырылған, тип һөйләйбеҙ, әммә эскелекте бөтөнләй күҙҙән ысҡындырабыҙ.      Уның өсөн беҙгә башҡорт теле дәрестәрен файҙаланырға кәрәк.  Кешегә тыуғанда ук ниндәйҙер абсолют критерийҙарҙы үҙ эсенә алған көйләнеш һалынған.  Беҙҙең өсөн кемдең Президент булыуы ла мөһим түгел, сөнки батша ҡулы аҫтында ла, Сыңғыҙхан идара иткәндә лә йәшәгәнбеҙ, әммә үҙебеҙҙең йырҙарыбыҙҙы һаҡлағанбыҙ, эпостарыбыҙҙы тыуҙырғанбыҙ, ҡурайыбыҙҙа уйнағанбыҙ, шул Уралда йәшәгәнбеҙ, шул көйөнсә үҙебеҙҙең телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе бөгөнгәсә килтереп еткергәнбеҙ.   Фекерҙәр күпселеккә барып етһен өсөн нимә эшләргә? Башҡорт теле, әҙәбиәте дәресендә тотош антологияны түгел, Һәҙиә Дәүләтшинаның "Ырғыҙ"ын, Зәйнәб Биишеваның "Кәмһетелгәндәр"ен йәки Мостай Кәримдең "Оҙон-оҙаҡ бала сағ"ын, Рауил Бикбаевтың поэмаларын, Рәми Ғариповтың шиғырҙарын уҡы - шулар артығы менән етә балаларға.  Барабан - ул ритм, ә беҙҙең көйҙәрҙә ритм юҡ, үлсәү ҙә юҡ.  Вәкил Хажин: Характер - ул бик ҡатмарлы нәмә.  Теләһә кем зеңгер (ҡыңғырау) ҡуйып йөрөй алмаған.  Зилә Рәхмәтуллина: Көрәш тураһында әйткәндә, тағы ла метафизик бер критерийҙы - ғәҙеллеккә ынтылышты ла әйтмәй булмай.   Шул уҡ ваҡытта, ентекләп ҡараһаң, башҡорт халҡы һаҡланып ҡалһын өсөн ул ауылда йәшәргә тейеш.  Башҡорттарҙа ғәҙеллеккә, ирек һөйөүсәнлеккә, дөрөҫлөккә көйләнеш һалынғандыр, күрәһең.  Спартак заманында булған ул ҡолдар ихтилалы, ләкин улар төньяҡтан килгән халыҡтар булған.  Ә бына, мәҫәлән, метафизик нигеҙҙе тәшкил иткән иректе, азатлыҡты яратыу хисен бер яҡтан баҫтырһаң, ул сәнғәт, йыр, бейеү, ижад һ.б.  Эйе, ауыл балалары юғары белем алырға ҡалаларға килә, әммә миллионлы халҡы булған мегаполиста үҙҙәренең асылын юғалта.  Бөгөн нимә генә эшләргә булһаҡ та, нимәгә генә тотонһаҡ та, хатта ҡоролған ғаилә уңышһыҙлыҡҡа тарыһа ла менталитетҡа, темпераментҡа, характерға япһарырға тырышабыҙ.   Зилә Рәхмәтуллина: Ауылда йәшәүселәрҙең  юғары белеме лә, эше лә юҡ, тормош кимәле лә түбән, тип уйлайбыҙ.   Башҡорт йырҙарының һүҙҙәре үҙе бер ғәжәп донъя!  Ә инде йондоҙҙар хаҡында бөтөнләй белмәйбеҙ.  Ошо һөйләшеүҙең бер миллион башҡортҡа барып етеүе бик икеле.  Ҡарғыштар ҡалһын тарихҡа, Беҙҙең өсөн иң изгеһе -  Ауыл ерендә йәшәүсе башҡорттарға шикләнеү, тыйылыу, һаҡланып һөйләү кеүек сифаттар шул осорҙа һеңеп ҡала.  Күккә ҡарап рәхмәт әйттек, Бындай  музыка балаларҙы зомбиға әйләндерә.   Ошо абсолют критерийҙар бер сылбыр булып килә, унан сығып та булмай, һәм был тәбиғи ҙә.  Ҡала ерендә 100 процент башҡортто ла башҡорт итеп тәрбиәләп булмай.  Әгәр фольклор өлгөләрендә батыр тигән эпитет ҡулланыла икән, тимәк, милләттең һәр вәкилен батыр тип әйтергә була.  Улар алдаша, хәйләләшә, шул сәбәпле үҙҙәренең көсһөҙлөгөн, ҡурҡаҡлығын күрһәтмәҫкә тырыша.  Характерҙы образлы рәүештә кешенең умыртҡа һөйәге менән сағыштыралар.  Ситкә сыҡһа, үҙен тыуған мөхитенән айырылғандай тоя.  Һәр бер һүҙҙең мәғәнәһе бар.  Әйҙә, ошо ғәжәйеп өндәрҙе әйтеп, бөтөн ерҙә башҡортсалап һаулыҡ һорашайыҡ.  Социаль шарттар үҙгәргән һайын, кеше лә үҙгәрә бара.  40-ҡа яҡын төрки телдәре араһында  бер беҙҙә генә һ, ҫ, ҙ өнө бар.  Мәсетле һәм Хәйбулла райондарынан килгән башҡорт менән беренсе тапҡыр күрешеп, аралашырға тура килә икән, һөйләшә-һөйләшә уларҙың береһенең - көньяҡтан, икенсеһенең төньяҡ-көнсығыштан икәнлеген самаларға була.  Башҡорттоң билдәле тарихында аслыҡ бер тапҡыр ғына - 1921 йылда, совет власы заманында ғына булған.  Шул ваҡытта ла ошо уҡ ерҙә, ошо уҡ атамала, ошондай уҡ халыҡ булып йәшәгәнбеҙ.  Ни өсөн, белмәйбеҙ, тип әйтәм, сөнки шул ваҡыттан саҡ ҡына алдараҡ йәшәгән Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев башҡортҡа өс әйберҙе белеү фарыз, тигән: бөгөнгө тел менән әйтһәк, фольклорҙы, шәжәрәне, йондоҙҙарҙы.  Ергә килгән һәр милләттең үҙенең ниндәйҙер миссияһы бар.   Ҡырым башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе Даларис Имелбаев бер әңгәмә ваҡытында: "Мин ҡайҙа ғына сығыш яһаһам да, Башҡортостан - батырҙар  иле, тием", - тигәйне... Ләкин, башҡорт башына башҡорт етә, тип, ниндәйҙер шәхси күренеште дөйөм милләткә япһарырға тырышыу  дөрөҫ түгел.  Беҙ булһаҡ, шундай булабыҙ, Быуаттар - беҙҙең һандал.
 Бындай яһалма барлыҡҡа килтерелгән әйтем беҙҙең метафизик базаға һалынған абсолют критерийҙарға тап килмәй.  Башҡорт үҙ тарихының беҙгә билдәле 2500 йыл арауығында нимәләр генә  күрмәгән дә, ниндәй генә юлдар үтмәгән, нимәләр генә кисермәгән.  Улар менән яйлап милләт тә юҡҡа сыға.  Әгәр шулай булған булһа, әллә ҡасан уҡ Ер йөҙөнән юҡҡа сыҡҡан булыр инек.  Йырҙарыбыҙҙы ҡарағыҙ.  Төрлө алдау юлы менән, сихри көстәр ярҙамында батша булып китмәй.  Әгәр башҡортто башҡа милләт кешеләре менән сағыштырһаҡ, айырма, әлбиттә, бар.  Тәрбиә булмаһа, кеше хайуан сүрәтен ала, тап социумда ғына ул кешегә әйләнә.  Ә кеше балаһы фәҡәт ғаиләһендә генә кешегә әүерелә.  Еңеүсе әләмебеҙ.
 Шундай әкиәттәр тыуҙырған икән, шул беҙҙең халыҡтың менталитетында ята ла инде.   Сөнки кешенең үҙаңы үҫһен өсөн уға даими рәүештә тылҡып торорға кәрәк.  Ғөмүмән, бәләкәй милләттәрҙең һаҡланыу юлы - ул ауыл ере һәм мәҙәниәт.  Атта һыбай йөрөүҙең дә үҙ манераһы бар, тигәндән, үҙенән-үҙе һорау тыуа: һәр төрки халҡының үҙ көрәше бар, әммә улар ҡағиҙәләр буйынса айырыла.  Уралға туласаҡбыҙ!
  Беҙ ул осорҙағы ир-егеттәребеҙҙең нисек һуғышыуын тарихи документтар аша ғына күҙаллайбыҙ.  Унан һуң - 1937 йылғы репрессиялар.  Элек ата-бабаларыбыҙ бәләкәйҙән үк балаларға йондоҙҙар тураһында мәғлүмәт өйрәтә башлаған.  Үҙемдең ғилми эшемде яҙғанда ла мин был юлдарҙы бер маңҡорт уҡыһын да, башҡорттоң идеаль образы менән һоҡланһын, тигән изге хыял менән йөрөнөм.   Башҡорттоң аҡрын ҡуҙғалыуы, күп ваҡытта өндәшмәй ҡалыуҙы хуп күреүе  сәс йолҡорлоҡ ауыр мәлдәрҙе үткәреп ебәрергә ярҙам итә лә инде.  Тикшеренеүселәр милли менталитетты, характерҙы тикшергәндә, уны нескә материя менән сағыштыра: һин уны юҡҡа сығарып та ташлай алмайһың, сөнки тотош халҡың өсөн яуаплыһың, шул уҡ ваҡытта артыҡ маҡтана ла алмайһың.   Әлбиттә, был бәхәсле, әммә бер ваҡытта ла үҙеңдең асылыңа хыянат итергә ярамай.  Булғанбыҙ, буласаҡбыҙ! Ә бына ауылда тик башҡорт ҡына йәшәй икән, улар ни, һуғышып та китә, талашып та китә.  Телебеҙ, көйҙәребеҙ, бейеүҙәребеҙ һаҡланған, тәбиғәткә мөнәсәбәтебеҙ һаҡланған, әкиәттәребеҙ һаҡланған.   Әммә бөгөнгө башҡортлоҡ менән шул быуаттар дауамында килгән башҡортлоҡтоң араһында айырма бар.  Был беҙҙең боронғолоҡто раҫлаусы уникаль күренеш.  Ә ирек һөйгән кеше башҡа кешене лә ҡол яһамай.Уның тыйнаҡлығы шунан килә.   Шәжәрәгә, ярай, кире ҡайта башланыҡ.  Тоғролоҡ беҙҙең ҡанда.   Һүҙҙе йомғаҡлап, әлбиттә, тағы әллә күпме фекерҙәр яҙырға булыр ине кеүек, әммә уларҙың барыһын да шағирә Лариса Абдуллина үҙенең "Беҙҙәр" тигән шиғырында әйтеп биргән.  Абсолют критерийҙарҙан ситләшмәҫкә кәрәк, тинегеҙ, бының менән беҙ үҙебеҙҙе сикләмәйбеҙме икән?  Ул бөгөнгө барабан тауышы түгел.  Ә Европаның төньяғындағы халыҡтар ҡыҙыуҙар, һуғышсандар.  Йәғни, халыҡтың булмышында уның асылы һаҡлана һәм ул кәрәк ваҡытта "уяна".  Тимәк, халыҡта батырҙар һәм уларҙың эргәһендә уларға ҡаршы эшләүселәр ҙә булған һәм бар.  Милләт өсөн иң зыянлы, яуыз нәмә - ул ихтилалдар ҙа, репрессиялар ҙа түгел, ә эскелек.  Милләтебеҙҙең тарихҡа билдәле булған, уның ҡағыҙға төшөрөлгән мәленә генә лә - 2500 йыл.  Йәғни беҙҙең милли характер ҡәбилә, ырыу булып, ауылда йомолоп йәшәгән ваҡытта асыҡ һыҙатланған, хәҙер юйыла төшкән.  Шулар беҙгә алға ҙур өмөт, ышаныс менән ҡарарға мөмкинлек бирә.   Була алмайбыҙ башҡа. Уйлап ҡараһаң, бөтөн нәмә үҙебеҙҙән тора.  Ә ауыл ерендә хатта иң насар уҡыған, иң йүнһеҙ күренгән бала ла үҙен башҡорт тип иҫәпләй.  Зилә Рәхмәтуллина: Әгәр беҙ, боронғо халыҡ, элек-электән Йыһан ритмдары менән йәшәгәнбеҙ икән, беҙ башҡаса була алмайбыҙ.  Мәҫәлән, "Сибай" йырын ғына алайыҡ.  Бына шулай, кеше характерына йәшәгән мөхит, тәбиғәт, икенсе милләттәр йоғонто яһай һәм ул әкренләп үҙгәрә лә.
 Ике-өс йыл дауамында, Башҡортостан территорияһында барған Граждандар һуғышы осоронда ағы ла, ҡыҙылы ла халыҡты талай, йәғни Башҡортостан ул ваҡытта ҙур тетрәнеүҙәр кисерә.    Әйтеп үтеүебеҙсә, ауыл менән ҡала башҡорто араһында айырма бар һәм башҡорт үҙенең башҡортлоғон бары тик ауыл ерлегендә генә һаҡлай ала.  Бөтөн төбәктәрҙә лә тиерлек булғаным бар, күп йыллыҡ тәжрибәмдән сығып әйткәндә, башҡорт менән башҡорт араһында әллә ни айырма юҡ, тиергә мөмкин.  Шундай ҡатындарҙан нисек батыр тыумаһын!   Ә беҙ уларға рифмаға яраҡлаштырылған, бер ниндәй мәғәнәһе булмаған, иҫтә ҡалмай торған һәм иҫтә ҡалыуы мөмкин дә булмаған шалтырауыҡ шиғырҙарҙы, тотош антологияны өйрәтергә тырышабыҙ.  Ни өсөн бөгөн үҙҙәрен күрһәтә, күтәрә алмайҙар?  Һәм ошо ген быуындан-быуынға килә-килә ҡасан да булһа ҡалҡып сығасаҡ.  Ул һәйкәлде ҡарай ҙа: "Һәйбәт эшләнгән, Салауат атта дөрөҫ ултыра", - тип, үҙенең баһаһын белдерә.  Вәкил Хажин: Ауылдарҙы бөтөрөп, башҡорттарҙың бөтөнөһөн дә ҡалаға күсерһәк, 20 йылдан башҡорт тигән милләт ҡалмаясаҡ.   