Улар араһында кукуруздың, картуфтың, сояның, шәкәр сөгөлдөрөнөң бер нисә сорты бар.  Натрий глутаматы (621).  Ауыл хужалығы белгестәре тағы ла шундай факт килтерә.  Әлеге ваҡытта АҠШ, Франция, Бөйөк Британия, Рәсәй илдәренең ғалимдары ГМО-ның кире һәм ыңғай яҡтарын тикшереү буйынса халыҡ-ара эксперимент үткәрә.  Тауыҡ.  Бындай сәйҙәргә саманан тыш күп буяу һәм кислота ҡушыла.  Ә консервант булараҡ файҙаланылған бензоат натрийы (Е211) ферменттарҙы ҡыҫырыҡлай һәм матдәләр алмашыныуын боҙоп, һимереүгә килтерә.  Был һүҙҙәрҙе продукция киң танылыу алған осраҡта финанс ҡытлығы кисерәсәк бай фермерҙар уйлап сығара, сөнки тәрбиәләп үҫтереү өсөн әллә ни сығымдар талап ителмәгән, оҙаҡ ваҡыт боҙолмай һаҡланған мул уңыш магазин кәштәләренә тулһа, фермерҙарға хаҡты төшөрөүҙән башҡа бер сара ла ҡалмаясаҡ", - тип тә әйтә ҡайһы берәүҙәр.   Ә инде 1994 йылда Америка супермаркеттары кәштәһенә генетик яҡтан модификацияланған тәүге йәшелсә - помидор сығарыла. Ул шулай уҡ Рәсәйҙең бик күп ауыл хужалығы майҙанына эйә булыуын һәм үҙ ихтыяжын ГМО-һыҙ ғына ла ҡәнәғәтләндерә алыуын билдәләне.  Граждандарыбыҙҙы сифатһыҙ аҙыҡтан һаҡларға тейешбеҙ", - тине Владимир Путин.   Бындай үҫемлектәр һыуыҡҡа ла, ҡоролоҡҡа ла, төрлө ҡоротҡостарға ла бирешеп бармай, мул уңыш бирә.  Мутант орлоҡтар тағы ла көслөрәк сүп үләндәрен барлыҡҡа килтерә.  Организм өсөн зыянлы ризыҡтар  Ябай ғына итеп әйткәндә, был орлоҡтар йөҙәр йылдар буйы түгел, ә ни бары өс йыл эсендә шул уҡ селекционер-генетиктар күҙәтеүе аҫтында лабораторияларҙа һайлап алына.   Ермакованың тәжрибәһе йәмәғәтселектә ҙур бәхәс тыуҙырҙы. Хәҙерге ваҡытта күп кенә етештереүселәр уны генлы инженерия ярҙамында үҫтерә һәм уға, төрлө бөжәктәр зарарламаһын өсөн, петунияның гены индерелә.  Шуныһы ҡыҙыҡ, ГМО-продукцияны Африка һәм Азия халыҡтарын аслыҡтан ҡотҡарыу өсөн кәрәк, тип баралар.  ГМО генетик яҡтан модификацияланған организм, тигәнде аңлата, йәғни организм генлы инженерия ярҙамында яһалма рәүештә үҙгәртелә.  Сағыу ҡағыҙҙағы сәйнәй торған кәнфиттәр, ҡаҡтар һәм чупа-чупс.  Был иң объектив һынау буласаҡ, сөнки унда ГМО-ны яманлағандар ҙа, хуплағандар ҙа ҡатнашасаҡ.  Уның зыянлы булмаған матдәләр менән тултырылыуын күптәр яҡшы белә.  Һурпалы кубиктар, әҙер аштар.  Уларҙың составында күбеһенсә 40 процентҡа тиклем йәшерен майҙар һәм тәм биреүсе өҫтәлмәләр була.  Бындай закон боҙоуҙарҙы терроризмға тиңләргә һәм 20 йылға иректән мәхрүм итергә, тигән тәҡдим индерә депутаттарыбыҙ.  Был эсемлектәр үҙҙәре үк сарсау тыуҙыра.  Рәсәйҙә был продукция менән тәжрибәләр йыш үткәрелә.  АҠШ-та сәселгән 85 процент кукуруз, 90 процент самаһы ҡуҙаҡлы культура генетик яҡтан модификацияланған.  Биология фәндәре докторы Ирина Ермакова 2005 йылдан 2010 йылға тиклем һөт, кондитер, колбаса изделиеларында бөгөн йыш ҡулланылған трансгенлы сояның тере организмға тәьҫирен тикшергән.  "ГМО-продукцияны, Европаға эйәреп, зарарлы тип әйтеү дөрөҫ түгел.  Пакеттағы һуттар.  Уның составында булған ортофосфор кислотаһы кәрәкле микроорганизмдарҙы үлтерә.  Краб таяҡсалары.  Ғөмүмән, бөгөн ГМО тураһында нимә генә һөйләмәйҙәр.   Шулай ҙа Рәсәй, үҙ граждандары мәнфәғәтен яҡлап, бюджетҡа инәсәк 10 млрд долларҙан ашыу килемдән баш тартты.  Кемдер тәбиғәт күренештәренең көтөлмәгән хәлдәргә килтереп терәүен һәм ауыл хужалығы ярым тарҡалған илдә йәшәгән халыҡты туйҙырыу мәсьәләһен иҫәпкә алғанда, бындай продукция бары тик файҙаға ғына буласаҡ, тип барһа, икенселәр, йәйрәп ятҡан баҫыу-яландарыбыҙ буш ятҡанда, илдә ГМО-ризыҡтарға урын булырға тейеш түгел, Рәсәй экологик яҡтан таҙа ризыҡтар менән генә туҡланып та үҙен туйҙыра алырлыҡ хәлдә, тип бара.  Ә Федерация Советы ағзаһы Антон Беляков: "Бындай аҙыҡ-түлекте кешеләрҙә түгел, ә хайуандарҙа һынарға кәрәк", - тип белдерә.  Составында Е621 өҫтәлмәһе булған ризыҡтар организмда бәйлелек барлыҡҡа килтерә.  Тәжрибә күрһәтеүенсә, натрий глутаматынан сысҡандар һуҡырая.  Картуф чипсылары, сохариҙар.  Бындай сәсеүлек майҙандары йылдан-йыл арта.  Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев составында ГМО булыу-булмауын тикшереү өсөн бөтә аҙыҡ-түлеккә, орлоҡҡа мониторинг үткәрергә ҡушты.  Эксперттар белдереүенсә, кеше организмына ГМО-ның нисек тәьҫир итеүен белеү өсөн тиҫтә йылдар кәрәк.  Улар ГМО-орлоҡтарҙы "ҡыҫыр" итеп сығара, йәғни был орлоҡтарҙан киләһе йылға бер нәмә лә сыҡмай.  Рәсәйҙә ҡайһы бер ГМО-продукттарҙы файҙаланыу тыйылһа ла, бөгөн власть вәкилдәре бындай продукцияны илдә тулыһынса тыйыу буйынса тәүге аҙымдарын яһай. Гены үҙгәртелгән орлоҡ нимә ул?  Ҡаймаҡ.  Улар составында тәбиғигә яҡын булған төрлө тәмләткестәр һәм буяғыстар тупланған.  Был иң йыш ҡулланылған аҙыҡ өҫтәлмәһе.  Майонезға канцерогенлы транс-майҙар ҡушылған була, ә был иһә холестерин кимәлен арттырыуға килтерә.  Шулай ҙа, социологик һорау алыуҙарҙан күренеүенсә, күпселек Рәсәй халҡы был продукцияларға һағайыбыраҡ ҡарай.  Шулай ҙа күп-тәр уның нимә аңлатҡанын аныҡ ҡына белеп етмәйҙер әле.  Яҡшы тоҙланған балыҡ бары тик майҙа ғына оҙаҡ һаҡлана.  Уларҙың составында киптерелгән һөт һәм үҫемлек майы була.  Пластик һауыттағы еңелсә тоҙланған балыҡ.  Ә сояның 95 проценты тиерлек модификацияланған. Баҡһаң, ГМО-орлоҡтарҙы файҙаланған хужалыҡтар тулыһынса ошо орлоҡҡа "ултыра", имеш.   Әҙерләгән ваҡытта бик күп канцероген бүленеп сығыуы сәбәпле, был аҙыҡтар рак ауырыуына килтереүе бар. Кипкән емештәр.  Уларҙың төп составы - тоҙ һәм глютамат (тәм көсәйткес).  Ә был иһә өҫтәмә сығымдар талап итә.  Пластик һауыттағы күп кенә "ҡаймаҡтар" бары тик үҫемлек майҙарынан тора һәм "ҡаймаҡ продукты" тип йөрөтөлә.


 Эшкәртелмәгән күрәгәләр ҡуңырыраҡ төҫтә була.  Майлылығы 72 проценттан да әҙ булған майҙарҙы файҙаланыу ярамай, сөнки ул ысын май түгел.  Бының менән беҙ ныҡлы, сәләмәт киләсәккә нигеҙ һалабыҙ, тине белгестәребеҙ ҙә. Фекерҙәр ҡаршылығы Бының буйынса төрлө фекерҙәр яңғырай.   Йәғни, модификацияланған орлоҡтар сифаты менән үҙенән күпкә ҡайтыш булған тәбиғи "ҡәрҙәштәрен" тыуған тупрағынан ҡыҫырыҡлап сығара икән.  Транс-майҙар.  Күп кенә колбаса, сосиска, сарделька 80 процент трансгенлы соянан тора.   Майонезда консерванттар һәм тотороҡландырғыстар ҙа саманан тыш күп.     Меңләгән фермер орлоҡтарын тулыһынса яңыртырға мәжбүр булған.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ингәндән һуң Рәсәй ҙә ГМО-продукцияны арттырырға тип хәл итә.  ГМО-продукция АҠШ, Канада, Бразилия, Германия һәм Ҡытай баҙарында өҫтөнлөк ала.  Майонез, кетчуп, соустар.  Ошо ҡарарға ярашлы, быйыл 1 июндән алып              ГМО-орлоҡтарҙы үҙебеҙҙә сәсеп үҫтереү мөмкинлеге тыуҙы. Был осраҡта бер ниндәй ҙә тәбиғи һуттар тураһында һүҙ алып барыу мөмкин түгел.  Бөгөн бөтә донъяла 100-ҙән ашыу генетик яҡтан модификацияланған үҫемлек бар.  Ул организмда күп йыйылһа, өйәнәк ҡуҙғыта.  Депутаттарыбыҙ ашығыс ҡарар ҡабул итте, хәҙер шуны төҙәтергә маташа, тигән һүҙҙәр ҙә йөрөй.  "Әлегә зыянлы булыуы тулыһынса иҫбатланмаған продукция ҡулланыу көтөлмәгән һөҙөмтәләргә килтереүе бар.  Ошо йәһәттән ГМО-орлоҡтар сәсеүгә рөхсәт бирелә лә инде.  Тиҙ әҙерләнә торған туҡмас.  Һөҙөмтәлә тәжрибә үткән ҡомаҡтарҙың эске ағзаларында патология барлыҡҡа килгән, күп кенә ҡомаҡтар үлгән, ҡалған 40 процент ҡомаҡ етлекмәгән, ә тере ҡалғандары иһә тоҡомһоҙ ҡалған.   Тәмләткестәр өҫтәлгән сәй.    ГМО-продукцияны үҫтереү һәм әйләнешкә ебәреү буйынса власть даирәләрендә лә бәхәс ҡупты. "Әгәр ҙә Америкаға бындай аҙыҡ оҡшай икән, әйҙә, рәхәтләнеп ашай бирһен.  Унда күбеһенсә шәкәрҙе алыштырыусы матдәләр ҡулланыла.  Бигерәк тә пластик һауыттарҙағы майонез зарарлы, сөнки уға ҡушылған аш һеркәһе пластиктан алда әйтелгән канцероген бүленеп сығыуына килтерә.  Күпме генә бәхәсләшһәләр ҙә, әлегә тиклем аныҡ ҡына ҡарарға килә алмайҙар.  Америка "гиганттарының" тағы ла бер өҫтөнлөгө бар.  Бик күп шәкәрҙән, химик өҫтәлмәләрҙән, буяуҙарҙан тора.  Етештереүсе эре компанияларҙың аҙыҡ-түлеген балаларға биреү ҙә хәүефле, сөнки күбеһенең составында генетик яҡтан модификацияланған матдәләр бар.  Арахис.  Диетологтар көкөрт иретмәһендә һәм көкөрт газы менән эшкәртелгән кипкән емеш-еләк ашауҙы тыя.  Күп осраҡта унда ысын эремсек бөтөнләй булмай.  Бындай етештереүселәргә Nestle, Gerber, Semper, Ko-linska, Friesland Nutrition компаниялары эләгә. "Тултырылған" тауыҡҡа гормондар дисбалансын боҙоусы зыянлы гормондар өҫтәлә.   Ә бына бындай итте ир-егеттәргә ашарға ярамауын барыһы ла белеп етмәйҙер.  Тәүге трансгенлы үҫемлек 1983 йылда Германияның үҫемлекселек институтында булдырыла.  Тик беҙ яһалма аҙыҡ-түлекһеҙ ҙә йәшәй алабыҙ", - тине.  Әлбиттә, әгәр ҙә ГМО-орлоҡтар сәсеүҙе яйға һалһаҡ, бер баҫыуҙан ғына ла 20 процентҡа күберәк уңыш алыр инек.  Әгәр ҙә бындай ризыҡ ашаһағыҙ, уның тәмләткестәрен һалмаҫҡа тырышығыҙ.  Киләсәк быуын, халыҡтың сәләмәтлеге хаҡында һүҙ барғанда миллиардтар менән генә эш итеп булмай.  Пакеттағы эремсектәр.   Колбасалар.  Хәҙерге технологиялар буйынса алма, груша, абрикостар нәҡ ошо юл менән эшкәртелә лә инде.  Унда 50 процент химия булһа, 50 проценты консерваланған емеш-еләктән һәм эремсек һыуынан тора.  Шул арҡала бындай продукцияға хаҡтар ҙа күпкә түбән булырға тейеш.  Иң ҙур хәүеф уларҙың көслө канцероген  булыуында.  Бындай емештәрҙе һатып алғандан һуң йылымыс һыуҙа бер нисә минут тоторға кәрәк.  Тик Мәскәү үҙ позицияһын 180 градусҡа үҙгәртте һәм бындай орлоҡтарҙы сәсеүгә юл ҡуймаҫҡа булды.   Рәсәйҙә был һуттарҙы Ҡытай сеймалынан эшләйҙәр.  Шуға күрә, арахис һәр ваҡытта ла яңы һәм матур күренә.  Тик бына Африка илдәре һуңғы 5 йыл эсендә составында ГМО булған продукцияны үҙҙәренә индерергә рөхсәт бирмәй.  Һалмалары ысын тәбиғи аҙыҡтарҙан әҙерләнһә лә, уның соус һәм тәмләткестәре натрий глутаматынан ғына тора.  ГМО тураһында ишетеп белмәгән кеше ҡалмағандыр хәҙер.  Әлбиттә, кемдер зыян күрһә, икенсе берҙәренә был файҙаға ғына, сөнки ҡоротҡостарға ҡаршы көслө ағыуҙарҙы ла ошо уҡ корпорациялар етештерә.  Был осраҡта ундағы көкөрт ике-окисы һыуға сығасаҡ.  Рәсәйгә 22 төрлө модификацияланған үҫемлек индереү рөхсәт ителгән.  Татлы газлы һыуҙар.   

2013 йылдың сентябрендә Рәсәй Хөкүмәте ҡарары менән                  ГМО-орлоҡтарға теркәү үткәрергә һәм уларҙы илебеҙҙең теләгән бер мөйөшөндә (эксперимент майҙансыҡтарында ғына түгел) сәсергә рөхсәт бирелде.  Әлеге ваҡытта ГМО закондарын боҙған осраҡта язаны ҡәтғиләштереү мәсьәләһе ҡарала.  ГМО-ны үҫемлектәрҙән, хайуандарҙан алалар һәм уға башҡа төрлө сифаттар өҫтәү өсөн икенсе организмдың генын өҫтәйҙәр.   Бындай хәл Һиндостанда булған да инде.  Улар краб эссенцияһы ҡатыштырылған ғәҙәти соя.  Тиҙ әҙерләнә торған ярмалар һәм ярма киҫәктәре. 