Шуға ла Мәҙәниәт йылы булған өсөн генә ниндәйҙер саралар үткәрҙек, тип әйтеп булмай, районда сәнғәт донъяһы гөрләп тора.  Киләһе йылдан был фестивалде республика кимәлендә үткәреү мөмкинлектәрен барлайбыҙ.   Тәмле үлән сәйе әҙерләп тә эсерҙеләр.  Күптәр эстафета сараһын район мәҙәниәт йорто сәхнәһендә генә үткәрҙе, ә Баймаҡ районы бөтөн халыҡты һабантуй майҙанына йыйҙы.  Фольклор коллективтары, китапхана хеҙмәткәрҙәре, ағинәйҙәр ҡорҙары, ҡатын-ҡыҙҙар советтары бик әүҙем эшләй.  Фестиваль сиктәрендә ат көтөүселәре араһында бәйге булды.  Районыбыҙҙың тәбиғәт шарттары йылҡы үрсетеү өсөн ҡулайлы, башҡорт тоҡомло аттар хатта райондың бренды булып тора алыр ине.  Халыҡ беҙҙә эшләй ҙә, ял да итә белә.  Халҡыбыҙ бер ҡасан да матди байлыҡты өҫтөн ҡуймаһа ла, ат - башҡорттоң ҡанаты, дуҫы.  Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда иғлан ителгән Мәҙәниәт йылы райондың мәҙәни тормошона ниндәй сағыу биҙәктәр өҫтәне? Республиканың һәр ҡала-районында ҡурайсылар, йырсылар, бейеүселәр, театрҙар араһында бәйгеләр үтеп тора.  Улар атты егеп, кире туғарырға, сыбыртҡы шартлатып күрһәтергә тейеш ине.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгәндәр йылҡысылыҡҡа ылыға, ата-бабалар шөғөлөн дауам итә, шуныһы ҡыуаныслы.  Ошоно иҫәпкә алып, тик йылҡы малына ғына бағышланған йолаларҙы, ырымдарҙы, йырҙарҙы, бейеүҙәрҙе иҫкә төшөрҙөк.  Юғиһә, барыһы ла тимер "атҡа" күсеп ултырып бөттө, көтөүҙе лә машинала көтәләр.  Был йылда матди яҡтан ҙур ярҙам күрҙек, ауылдарҙағы клубтарҙы ремонтлай алдыҡ, ошо яҡтан Мәҙәниәт йылының әһәмиәтен билдәләп китергә кәрәк.  Кәртәһендә аты булғанда ғына күңеле бөтөн уның.    Ат сабышы ла булды.  Гөлназ ЙЫҺАНШИНА, Баймаҡ район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе: Туған тел, уның менән бергә мәҙәниәт, йолалар ҙа һәр милләтте милләт итеүсе, уны һаҡлаусы булып тора.  Мәҙәниәт йылы айҡанлы республикала барған "Башҡортостандың мәҙәни баш ҡалаһы" эстафетаһын ҡабул иткәндә "Башҡорт аты" тип аталған бик үҙенсәлекле фестиваль ойошторҙоҡ.  Ошо йолаларыбыҙ булмышыбыҙҙы көндәлек тормошобоҙға кире ҡайтарһын ине.

  Ошо хәҡиҡәтте беҙҙә олоһо ла, кесеһе лә аңлай.  Кемдер, фольклор - профессиональ сәнғәт түгел, тиер, әммә милли сәнғәт нигеҙен барыбер ана шул йолаларыбыҙ, йырҙарыбыҙ, бейеүҙәребеҙ тәшкил итә.  
 Башҡорттоң әле көндәлек шөғөлө булып торған ҡымыҙ бешеү эшендә маһирҙар үҙ оҫталығын күрһәтте.  Көн һайын ниндәйҙер мәҙәни сара үтеп тора, уның урынына яңыһын уйлап табып торалар.   Ат тояҡтары тауышын ишетеп, күптәрҙең йөрәгендә йоҡлаған атҡа һөйөү тойғолары яңынан уянғандыр, моғайын.  Республиканың мәҙәни тормошонда уларҙың үҙенең лайыҡлы урыны бар.  Ир-егеттәр һәм ҡатын-ҡыҙҙарҙың йылҡы малына бәйле ҡул эштәре тергеҙелде, төрлө йәштәге аттарҙан торған күргәҙмәләр ҙә күптәр өсөн оло һабаҡ булды.  20-нән ашыу кеше ҡатнашырға теләк белдергәйне, уларҙың араһынан 11-ен һайлап алдыҡ. 