Игеҙәк улдары Демид менән Владислав та йыр-бейеүгә ынтылып тора, теремек, шуҡ, шаяндар.
-  Өфө - йәшлек ҡалаһы.  Бала тәрбиәләү - камил ғаиләнең иң изге бурысы икәнлеген дә онотманы конкурсанттар.   Сынтимер Баязитов Гөлнара менән Михаил Юриндарға төп приз - өр-яңы автомобиль асҡысын тапшырҙы.

   Бында "Ғаилә ағасы" төп урынды алып тора.  

15 октябрҙең болотло йонсоу был кисендә эштән һуң һәр кем йылы өйөнә ашығалыр төҫлө ине.  Уникаль мәҙәни һәм тәрбиәүи сараларҙың береһе булған йәш ғаилә конкурстары ла йылдан-йыл камиллаша, популярлаша бара.  Кемделер айырып билдәләүе лә ауыр ине (жюри комиссияһы ни хәл ҡылғандыр): береһенән-береһе матурыраҡ, талантлыраҡ, татыуыраҡ был ғаиләләр үҙ райондары буйынса иң-иңдәрҙән һайлап алынғайны бит!  Ҡыҙҙары Полина бал һәм спорт бейеүҙәре буйынса ҡала, республика һәм хатта Бөтөн Рәсәй конкурстары призеры.  Стендтар иһә ғаиләләр  тормошон, мәҙәни йолаларын, нәҫел-нәсәп бәйләнештәрен, ҡыҫҡаса тарихын сағылдырыусы фотоһүрәттәр менән биҙәлгән.  Баш ҡалабыҙҙың һәр икенсе гражданын 35 йәшкә тиклемге йәш кешеләр тәшкил итә, - тине Өфө ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов еңеүсе ғаиләне тәбрикләп.  Был ижади имтихан ата-әсәләренең иң яҡшы сифаттарын туплаған, шул уҡ ваҡытта заманға ярашлы, үҙ һыҙаттары ла беленә башлаған  өр-яңы быуат таланттары үҫеп килеүен кәүҙәләндерҙе.  Асҡын һылыуы менән Йылайыр егете, шулай итеп, баш ҡалала матур ғаилә ҡороп, өс бала үҫтерә.  Баш ҡалабыҙҙың мәҙәни-ял үҙәктәре бушап ҡалғандыр инде, йәш ғаилә конкурсын ҡарарға кеше килерме икән, тип икеләнә-шикләнә Химиктар мәҙәниәт һарайының ишеген асып ебәреүгә, бөтөн хафаларым бындағы шат тауыштарҙан иреп, юҡҡа сыҡты: алма төшөр урын юҡ!
 Гөлнара менән Михаил икеһе лә ваҡытында Башҡорт дәүләт аграр университетында уҡып, ошо вуздың иң әүҙем КВН-сылары булған.  Был "Йәш ғаилә -2014" конкурсының беренсе имтиханы булһа, артабанғы этаптар тамаша залына күсте.
 Ғаилә байрамы фойенан уҡ башланып киткән бит, ана, конкурста ҡатнашыусылар жюри ағзаларын, тамашасыларҙы "Ғаиләм - минең хазинам" күргәҙмә-презентацияһы менән таныштыра.  Бөтөн был саралар йәш ғаиләләрҙең бөтөнлөгөн тәьмин итеүҙә, уны нығытыуҙа баһалап бөткөһөҙ әһәмиәткә эйә, сөнки ныҡлы һәм татыу ғаилә йәмғиәтебеҙ ҡеүәтен, уның нигеҙен тәшкил итә. Өфөнөң ете районынан йөҙөк ҡашылай ете ғаилә: Воротниковтар (Ленин районы), Юриндар (Киров районы), Шакировтар (Совет районы), Вәлиевтар (Орджоникидзе районы), Мостафиндар (Калинин районы), Карповтар (Дим районы), Шабановтар (Октябрь районы) йыр-бейеүгә, нәфис һүҙ оҫталығына маһирлығын күрһәтте, ғаилә тормошонда осрап торған донъяуи күренештәрҙе сәхнәләштереп, теге йәки был хәлдәрҙән изгелек, юмор һәм йыр ярҙамында  мөнәсәбәттәр юғарылығына өлгәшеү юлдарын эҙләп тапты. Уларға буш ваҡыттарын файҙалы итеп үткәреү, бергәләп ял итеү һәм спорт менән шөғөлләнеү өсөн баш ҡалабыҙҙа уңайлы шарттар булдырыла, спорт ҡоролмалары, мәҙәниәт үҙәктәре, парктар төҙөлә.  Конкурстың финал өлөшө - "Берәү - бөтәһе өсөн, бөтәһе - берәү өсөн!" тип аталған өйгә эш сәхнәһе тамашасылар алҡышынан бүленә-бүленә барҙы.  Һөҙөмтәлә һәр ярыш төрөнә бирелеп, тупланып барған баһа - мәрәйҙәр һаны буйынса Киров районынан Гөлнара менән Михаил Юриндар ғаиләһе Гран-при бүләге - автомобилгә лайыҡ тип табылды.  - Йәш ғаиләләрҙең дә арта барыуы ҡыуаныслы күренеш.  Дәүләт ғаилә программалары уңышлы тормошҡа ашырыла. 