Журналистар ғына түгел, был шауҡымға яҙыусылар ҙа эйәрҙе һәм әҫәрҙәрен "боронғоса" һүҙҙәр менән сыбарлай башланы, хатта ҡайһы бер китаптарҙа текстарҙың ярты бите һүҙлеккә әйләнде.  Ә Өфөлә иһә "Парикмахерская" урынына "Бөҙрәхана"лар барлыҡҡа килде.  Яуап варианттары итеп "сәнәғәт", "фирҡә", "сәйәсәт" һәм "сеймал" тигән бөгөнгө матбуғатта иң йыш осраған һүҙҙәрҙе алдым.  Редакцияла эшләгән ваҡытым ине.  Ошо хаҡта кем нисек уйлай?  "Әй, ирем хәҙерге башҡорт телен аңламайым тип әйтә", - тип көлдө ул.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡайһы берәүҙәр шул яңы һүҙҙәр арҡаһында матбуғаттан, әҙәбиәттән ситләште, район гәзитенең руссаһын алдыра башланы.  Һәм, беләһегеҙме, бер команда ла дөрөҫ яуап бирә алманы.  Ул ваҡытта телебеҙҙе бөтә интернациональ һүҙҙәрҙән таҙартыу, урынына уларҙың төрки варианттарын ҡулланыу ғәҙәткә инеп китте, был яңылыҡты беҙ, журналистар, энтузиазм менән ҡабул иттек, уҡыусыға оҡшаймы-юҡмы икәнен уйлап та тормаҫтан, матбуғат баҫмалары телен үҙгәртергә тотондоҡ.  Бер коллегабыҙ, мәҫәлән, "парикмахер" һүҙен "сәстараш" тип үҙгәртте.  Был һүҙҙең беҙҙең телмәргә килеп инеүенә егерме йыл барҙыр.  Хатта ҡайһы бер һүҙҙәрҙе үҙҙәре уйлап сығарыусылар ҙа табылды.  Көлкөмө ни?  - тип дауам итте әңгәмәне баяғы танышым.
- Политика.
- Улайһа, "сәйәсмән"е нимә?
- Политик.
- Йә, шулай әҙәмсә тел менән яҙып булмаймы инде?.. "Мин һеҙҙең гәзитте уҡымайым бит, - тине ул һәм минең һораулы ҡарашымды күреп, аҡлана башланы.  Иң ҡыҙығы, "промышленность" сәнәғәт була икәненә аптыраштылар, хатта бер уҡытыусы-пенсионер: "Мин сәнғәтте хәҙер сәнәғәт тип яҙалар икән тип уйлап йөрөгәйнем", - тип әйтеп һалды. 

  Күрәһең, мәктәптәрҙә был темаға иғтибар бирмәйҙәрҙер.  Берәүһе менән "Ул һүҙҙәрҙе аңлап бөтмәйҙәр бит" тип бәхәсләшеп киткәс, "Халыҡты беҙ өйрәтергә тейеш!" тигән яуап ишеттем.  Шунда мин халыҡтың яңы һүҙҙәрҙе үҙләштереүен тикшереү маҡсатында "Хәҙерге гәзиттәр "промышленность" һүҙен нимә тип яҙа?" тигән һорау ҡуйҙым.  Ул ғына түгел, әҙиптәр "Мин романымда шунсама боронғо һүҙ ҡулландым", тип маҡтаныша, тип тә ишетеп аптырағайныҡ.
- Мәҫәлән, "сәйәсәт" нимә була ул?  Беҙ, телселәр, хәбәрселәр, үҙебеҙ аңлағас, башҡаларҙы уйламайбыҙ, арттан эйәрерҙәр, яйлап төшөнөрҙәр, тибеҙ ҙә ҡуябыҙ.  - Әллә ниндәй телдә яҙаһығыҙ хәҙер, башҡортса ла түгел кеүек, һәр хәлдә, мин һеҙҙең гәзит телен аңламайым…" Уныһы менән килешәм, мәғлүмәт саралары ла тәрбиә менән шөғөлләнергә тейеш, тик бөгөнгө башҡортса гәзит-журналдарҙың яҙмышы ҡыл өҫтөндә торғанда, һәр яҙылыусы өсөн көрәш барғанда, уҡыусы минең кимәлгә күтәрелһен тип көтөп ултырмай, "Мөхәммәт үҙе тауға барған" кеүек, уның талаптарына ла эйәрергә кәрәктер, моғайын. Ләкин яҙмаларым мөхәррир ҡулына эләккәс, йәнә интернациональ һүҙҙәрҙән таҙартыла ине.  Латин, француз, инглиз телдәренән ингән, бөтәбеҙгә лә бала саҡтан таныш һүҙҙәрҙе филологтарҙан башҡа һирәк кеше аңлаған төрки һүҙҙәргә үҙгәртеү - башҡортлоҡтоң бер билдәһеме?  Мин уға күптән түгел генә гәзиттә ошо турала белгестәрҙең консультацияһы баҫылыуы тураһында әйттем.  Күпселек башҡорттар йәшәгән Әбйәлил районында хәлдәр шулай.  Алдарына аңлатмалы һүҙлек һалып, руссаға йә сит илдекенә саҡ ҡына тартым һүҙҙәргә ғәрәп йә фарсынан алмаш эҙләп ултырыусылар аҙ булманы.  Башлыса "фирҡә" менән "сеймал"ды һайланылар, ә өлкән класс уҡыусыларының бер командаһы хатта "сәйәсәт" тип әйтте.  Бер башҡорт теле уҡытыусыһының өйөндә русса район гәзитен күреп аптырағайным.  Ләкин бөтәһе лә яңылыҡҡа эйәрергә ашыҡмай, ҡул һелтәп тороп ҡалыусылар ҙа байтаҡ бит.  
 Танышымдың ниҙе күҙ уңында тотоуын шунда уҡ аңланым.  Һатыусы булып эшләгән бер таныш ҡатын ниндәйҙер мәсьәлә буйынса минән белешмә алырға булды.  Мин ошондай фекерҙәрҙе тыңлай торғас, үтә ныҡ башҡортлашҡан һүҙҙәрҙе үҙ лөғәтемдә лә, яҙған мәҡәләләремдә лә мөмкин тиклем әҙерәк ҡулланырға тырыштым.  Күптәрҙең нисәмә тиҫтә йылдар буйы ҡолаҡ һәм күҙ өйрәнгән һүҙҙәрҙе икенсе төрлө әйтә башлауҙы хупламауы хаҡында аҙаҡ башҡа күп таныштарҙан ишетергә тура килде, был турала төрлө ҡор-йыйындарҙа ла һүҙ булды.  Әйҙәгеҙ, фекерләшәйек!  Улар бит телебеҙҙе ярлыландырмай, ә байыта ғына.  Үҙгәртеп ҡороу, суверенитет яулау йылдары ине.  Мәҫәлән, бер баҫмала "ҡулайлаштырыу" тигән һүҙ уҡып, "приспособление" тип аңлап ултырғайным, баҡһаң, бөтәбеҙ ҙә "оптимизация" тип белгән һәм һөйләгән күренешкә шундай бик уңышлы булмаған тәржемә тапҡандар икән.  Мин, юғары белемле филолог, аптырап ултырғас, башҡаларға ней үпкә…  Беҙ быйыл үҙебеҙҙең китапханала "Алтын тирмә" уйыны ойошторорға һәүәҫләнеп киттек.  Телмәрҙә интернациональ һүҙҙәрҙе ҡулланыу хилафлыҡмы?  Төрлө ойошмаларҙан командалар саҡырабыҙ.  Өйрәнергә лә ваҡыт кеүек.  Ә бит республика баҫмаларының дубляжы юҡ. 