  Фронтҡа алынған ҡайһы бер ирҙәр 40 йәште тултырған була.  Шулай уҡ Златоуст өйәҙендә 330-сы полк ойошторола.  Дәүләт наградаларына, күп ташламаларға эйә булалар.  Шулай уҡ бөгөн сәйер күренгән, ләкин ул ваҡытта аңлатып булған күренештәр ҙә була.  Был полктар, алдан уйланыуынса, тылда хәрби складтарҙы, хөкүмәт биналарын һ.б һаҡларға тейеш була.  Запас частарҙы үткән һалдаттар фронтҡа ебәрелә.  Һуңынан хәрби резервтар бөткән һайын дружинниктар ҙа, ополченсылар ҙа әүҙем рәүештә фронтҡа ебәрелә башлай.  Рәсәйгә иһә ҡорал кәрәк була.   "Нисек инде, беҙ үҙ ҡаныбыҙ менән был дәрәжәне яуланыҡ, яраландыҡ, ҡан түктек, дуҫтарыбыҙ үлде, хәҙер һеҙ быны бөтөрөргә теләйһегеҙ", тип ризаһыҙлыҡ белдерә улар.   Уларҙа: "Урам тулы эшһеҙ йәш егеттәр йөрөгәндә, ни өсөн мин һуғышырға тейешмен?" тигән хаҡлы ризаһыҙлыҡ тыуа.  Хатта ҡорал тоторға ярамаған минониттар сектаһы вәкилдәрен дә фронтҡа йәлеп итә башлайҙар, зәғифлектәре ныҡ көслө булмағандар ҙа яу ҡырына эләгә. Был ваҡытта Ҡырымда Врангель ғәскәрҙәре була.   Тәүҙә уҡытыу ярты йыл алып барыла, һуңынан өс айға тиклем ҡыҫҡартыла.  Рәсәйҙә лә әсирҙәргә ҡарата ҡараш насар булмай.   Беҙҙә 170-се йәйәүлеләр полкы төҙөлә, уны генерал Корнилов етәкләй.  Әсирлеккә төшә, немец лагерҙарын үтә.  Дворяндар ергә дәғүә итә ала, юғары ҡатлам кешеләре генә саҡырылған йыйылыштарҙа, император алдында смотрҙарҙа ҡатнаша.  Бер ауылдан 40 ир-егет килә икән, йәрәбә тартыпмы, башҡа төрлөсәме, уларҙан ун кешене һайлап, әрмегә алалар ҙа, ҡалғандарын ауылдарына ҡайтарып ебәрәләр.  Ләкин был резервтар тиҙ арала бөтә.  Был лагерҙарҙа мосолмандарға ғибәҙәт ҡылыу өсөн ҡаршылыҡтар булмай, мәсеттәр төҙөлә, дини белем биреү рөхсәт ителә.  Златоуста беҙҙең яҡ кешеләренән 4-се һәм 5-се бригадалар төҙөлә.  Бер кемдең дә һуғышҡа барғыһы килмәй.  Унан Ҡырымға ҡайта.  Унан Ғосман империяһына ебәрелә, ошо империя составында Месопотамияла инглиздарға ҡаршы һуғыша.  Был турала архив материалдарында, тарихи сығанаҡтарҙа күп мәғлүмәт табырға була.  Ҡасаҡтарҙы ҡабул итеү эше яҡшы ойошторола, тиҙ арала бик күп кеше урынлаштырыла, уларға ярҙам күрһәтелә.      Германия Рәсәй халҡының төрлө милләттәрҙән, дин вәкилдәренән торғанын яҡшы аңлай.  Башҡортостан дружиналары Петроградта Ҡышҡы һарайҙың һаҡ хеҙмәтен алып бара.  Һөҙөмтәлә һуғыш башланғанда  ҡулдарына ҡорал тотмаған, уның менән эш итә белмәгән кешеләр бик күп була.  Унда 1920 йылға тиклем була.  Тарих фәндәре кандидаты, Рәсәй Стратегик тикшеренеүҙәр институтының өлкән хеҙмәткәре Рәмил Насибулла улы Рәхимов Беренсе донъя һуғышы осорондағы Башҡортостан менән таныштырыуын дауам итә. Кешеләр фронтҡа эләкмәү өсөн төрлө саралар эҙләй.  Ул фронтта мулла булараҡ хеҙмәт итә.  Ә уларҙың хужалыҡтары, ғаиләләре бар.  Бик ҡыҙыҡлы яҙмышлы кеше ул.  Иң ҡыҙығы шунда, тап ошо прапорщиктар, Граждандар һуғышы ваҡытында  аҡтарҙың, йәки аҡ офицерҙарҙың төп көсө була.  Рәсәйҙең хәрби законы 1774 йылдан алып үҙгәрмәгән була.  Ғәскәрҙәрҙе тулыландырыу Прапорщиктар курстары Полк фронтҡа ебәрелә һәм 48-се дивизия менән берлектә данлыҡлы юл үтә, Карпат походында ҡатнаша, Венгрияға тиклем барып етә.  Тәүҙә хәрби хеҙмәт ваҡыты 7 йыл булһа, һуңынан бер аҙ ҡыҫҡартыла.  Был иҫтәлектәрҙән һуғыштың айырым кеше һәм бар халыҡ яҙмышына ниндәй йоғонто яһауын асыҡ күрергә була.  Икенсе йыл был кешеләр тағы килә, уларға тағы йәше еткән егеттәр ҡушыла.  Шунан  әсирлеккә эләгә.  Ысынлап та, ғаләләре лә, хужалыҡтары ла булмаған йәш егеттәр өйҙә тороп ҡалғанда, инде тормош ҡорған ир-егеттәрҙең һуғыш яланында ятып үлгеһе килмәүен аңларға була.  Ырымбурҙа, Ҡаҙанда, Мәскәүҙә ошондай курстар асыла.  Францияның ҡоралы күп була, шул уҡ ваҡытта кешеләре етешмәй.  Ләкин австро-венгрҙарға Германиянан ярҙам килеп төшөүе арҡаһында часть ғәскәренең күп өлөшө әсирлеккә эләгә.  Башҡортостанда төҙөлгән полктар Уларҙан тыш, Башҡортостанда ополченсылар, дружинниктарҙан торған полктар төҙөлә.  Шул маҡсатта мосолман халыҡтары өсөн айырым лагерҙар төҙөй.  Армия һуғыш башында уҡ офицер кадрҙарының күп өлөшөн юғалта.   

  Шулай итеп, ябай ауыл уҡытыусылары офицерҙар булып китә, ә прапорщик булыу дворян сословиеһына инеү тигәнде аңлата.  Шулай уҡ Башҡортостанға ҡасаҡтар күп килә.  Һөҙөмтәлә ил етәкселеге ҡорал урынына һалдаттар бирә.  Әлбиттә, уҡытыусылар.  Улар Грецияла булған яуҙарҙа ҡатнаша.  Һөҙөмтәлә, ҡайһы берәүҙәре һуғыш аҙағына полковник званиеһына барып етә. Һуғыш башланған осорҙа үк Башҡортостандан  регуляр ғәскәрҙәрҙә хеҙмәт итеүселәр күп була.   Был бушлыҡты тултырыр өсөн прапорщиктар мәктәптәре ойошторола (прапорщик ул ваҡытта офицер званиеһы була).  Һуғыш барышында һалдаттар күпләп әсирлеккә эләгә.  Ленин дворянлыҡ бөтөрөлә тип иғлан иткәс, улар большевиктарҙың сәйәсәтенә ҡаршы сыға.  Беҙ архив материалдарына таянып әҙерләгән йыйынтыҡта яҡташыбыҙ Сөләймән Нагаевтың мемуарҙарынан өҙөктәр килтерҙек.  Әсирҙәр Бында йәнә бер проблема килеп тыуа.  Офицер званиеһы булғанға күрә, рус телендә һөйләшкән, уҡый-яҙа белгән кешеләр кәрәк була.  Әгәр үҙҙәренән юғарыраҡ вазифаны алып торған офицер үлә икән, улар ошо урынға ҡуйылалар.  
 Кемдәрҙе прапорщиктар итеп алалар һуң?  Әйтергә кәрәк, вәлидовсылар сафында ла бик күп ошондай прапорщиктар була.  Халыҡ-ара Ҡыҙыл Тәре ойошмаһы эшләй.  Уларҙа уҡытыу тәүҙә алты ай, һуңынан өс ай алып барыла.  Кем был талаптарға яуап бирә?  Яңы һалдаттарҙы  өйрәтеү буйынса махсус запас частар ойошторола.  Был курстарҙа ниндәйҙер тәрән теоретик белем бирелеп өлгөрмәй, шуға күрә прапорщиктар белемде яу ҡырында ала.  Әлбиттә, Башҡортостандан кешеләр ошо бер нисә полкта ғына хеҙмәт иткән тип уйларға ярамай.  Шулай итеп, оҙаҡ йылдар, алыҫ аралар үткәндән һуң ул тыуған Уралына ҡайта һәм һуңынан ошо ғүмере хаҡында мемуар яҙа.  Йәнәһе, уларҙы өйрәтергә кәрәкмәй, бөтәһен дә беләләр, онотҡандарҙы иҫкә төшөрөү ҡыйын булмаясаҡ, тип һанай хәрби етәкселек.  1917 йылға кеше резервтары ла бөткән була.  Хеҙмәт итмәгән кешеләрҙе лә тиҙ арала һуғышҡа әҙерләү зарурлығы тыуа.  Һуғыш башланғас, фронтҡа тәүгеләрҙән булып элек әрме сафтарында хеҙмәт итеүсе кешеләрҙе алалар.  Әммә бында ла проблемалар килеп сыға.    Махсус бригадалар Архангельск аша Францияға ебәрелә.  Был прапорщиктар Беренсе донъя һуғышында шәп үрләйҙәр.  Һиндостандағы, Цейлондағы әсирҙәр лагерына ебәрелә.  Хәрби хеҙмәткә 18-19 йәштән алалар.  Ләкин кеше күп булыу арҡаһында әрмегә бөтәһен дә алмайҙар.  Һуңынан улар биографияларының ошо өлөшөн йәшертергә тырыша, сөнки 30-сы йылдарҙа дворяндар репрессияға эләгә һәм атыу аша язалана.  Ләкин һуғыштың дауамлы булыуы арҡаһында ул үҙенә бер-бер артлы яңынан-яңы резервтарҙы йәлеп итеп тора.  Ошо төрлөлөктө үҙ мәнфәғәттәрендә ҡулланырға тырыша.  1915 йылда, Бөйөк сигенеү башланғас,   Германия ғәскәрҙәре тарафынан баҫып алынған ерҙәрҙән латыштар, йәһүдтәр, белорустар күпләп күсерелә.  Тағы ла бөтәһенә лә урын етмәй.  Ул һуғышты 1917 йылда тамамлай. Бик күптәр француз миҙалдары менән наградалана. Ләкин йәше оло булғанға күрә, ул һуғышҡа алынмай.  Мосолмандарҙың дини байрамдарында немец генералдары, хатта Германияның юғары вазифалы кешеләре лә ҡатнаша.  Уларға "Һеҙҙең ғәли йәнәптәре", тип өндәшәләр.  Хөкүмәт ҡаршы булыуына ҡарамаҫтан, төрөк әсирҙәренә урындағы мосолман халҡы ярҙам итеп тора. Шулай уҡ Башҡортостандан ополченсылар полктары Кавказда, Себерҙә күп була.  Башҡортостанда ла мобилизация уңышлы үтә. 