Интернетта төрки телдәр һүҙлектәре булыу ҙа бик ярҙам итә.  Әлегә төп маҡсат-шул байрам айҡанлы күләмле саралар үткәреү.  Интернеттағы тау-тау мәғлүмәт араһынан үҙеңә кәрәклеһен ҡайҙан, нисек табырға?  "Википедия" сайты уға ниндәй офоҡтар аса?  "Кеше булһын затығыҙ, яҡшылыҡ булһын атығыҙ.  Һәр бер зыялыны телгә алып бөтөп булмай, әлбиттә.   Ҡайһы берҙә юйып ташлайҙар, ҡайһы берҙә - тороп та ҡала.  Ошо башланғыс кимәлдәге мәҡәләләрҙе тулыландырыу, уларҙы йырып сығыу өсөн әүҙем яҙыусылар етмәй.  Мин бәхәскә нөктә ҡуйыр өсөн интернеттағы диуарыма Вәлидиҙең ҡәбер ташы фотоһүрәтен ҡуйҙым.  ЙОМҒАҠЛАП... Беренсенән, һүҙҙең башҡортса дөрөҫ яҙылышын, икенсенән, мәғлүмәттең дөрөҫ булыуын тикшерәм.  Һөйләгәнде яҙыу тексына әйләндереү мөмкинлеге лә, синхрон тәржемәләр ҙә бар хәҙер.  Башҡорт "Википедия" һы сайтының бөгөнгө йөҙөн, тимәк, һеҙҙең һымаҡ эшлекле, аҡыллы, зирәк ағайҙар, апайҙар барлыҡҡа килтергән.  Рөстәм Нурыев: "Википедия", уның туғандаш проекттары менән шөғөлләнеүселәрҙең төп тәғлимәте, идеологияһы - асыҡ, ирекле ҡулланыуҙа булған ғилем сығанаҡтарын төҙөү.  "Википедия" форматында милли идея булырҙай идеялар барлыҡҡа килә ала тип әйтеп буламы?   Сайт мине тағы нимәһе менән ылыҡтырҙы?  Шуға күрә, беҙ ҡарашыбыҙҙы киләсәккә йүнәлтәйек әле.   Был йәһәттән "Википедия" нимәһе менән отошло?  Шул уҡ ваҡытта мәғлүмәттәр өҫтөндә эшләгәндә бик күп һүҙлектәр ҡулланырға тура килде.  Көндәрҙән бер көндө башҡорт телен үҙаллы өйрәнгән Вячеслав Чернев исемле егет интернет аша минең менән бәйләнешкә сығып, әлеге сайтҡа нисек теркәлергә, нисек мәҡәлә урынлаштырырға кәрәклеген ентекләп өйрәтте.   Ә бит беҙгә урыҫ телле башҡорт араһында күберәк эшләргә кәрәк.  Сөнки сит яҡтарҙа йәшәгән милләттәштәр башҡорт телендә китап уҡый алмауҙарына зарлана.  Әйтәйек, ауылдар тураһында ниндәйҙер бер һөйләм һәр мәҡәләлә осрауы ихтимал.  Ул яҡшылыҡ күберәк булырға тейеш.  Һеҙҙеңсә, энтузиазм нимә ул?  Бөгөн дә борондан килгән мәғрифәтселек традициялары дауам итә.  Эшеңде күреп, ниндәйҙер баһа ишетһәң, әлбиттә, күңел күтәрелеп китә.  Уның тураһындағы мәҡәләне мин ни өсөн үҙемдең сәхифәмә ултыртып ҡуйҙым һуң?  Шуға күрә, милләтте бергә туплау, рухыбыҙҙы һаҡлау, телебеҙҙе пропагандалау йәһәтенән дә был сайтты дөйөм өмә урыны, тип әйтергә була.  Әлбиттә, унда сәйәси уйындар менән мауығыу юҡ.  Ә интернетҡа инеүемдең төп сәбәбе - нисек кенә яңғырауыҡлы булып тойолмаһын, ихластан әйтәм - халҡымды яратыуым, уға файҙа килтерергә тырышыуымдыр, күрәһең...  "Күп күтәрһәң, биртенәһең", тип тә әйтәләр.  Хәҙер, баҡһаң, Ҡаҙағстандағы урыҫтар уның китабын бик теләп һатып ала икән.  Интернеттың зарарлы сүп-сарынан нисегерәк һаҡланырға тәҡдим итер инегеҙ? "Википедия"ға инеп киткәс, мин үҙемдең интернетта ултырыуымдың мәғәнәһен таба башланым.  Уның паспортында милләте "башҡорт" тип яҙылған,  тимәк, төп документ менән раҫланған, бәхәскә урын да булырға тейеш түгел.  Шуға, милли мәсьәләгә ҡағылышлы һорауҙар килеп тыуһа, береһен дә иғтибарһыҙ ҡалдырмаҫҡа тырышам.   Улай булһа, "Википедия"ның ҡыҙығы ла ҡалмай.  Кемдер үҙ-үҙенә ҡул һалыуы тураһында мәҡәлә һалһа, психик тулҡын китә.  Мәҡәлә илле йәшенә тиклем ҡаҙаҡса һөйләшә белмәгән, ир уртаһына еткәс, туған телен өйрәнә башлаған бер ир тураһында.  Рөстәм Нурыев: Реаль донъя виртуаль донъя менән бер тигеҙ ул.  Башҡортса сайттың һуңғы йылдарҙағы эшмәкәрлеге тураһында ла һөйләп үтмәҫһегеҙме? Әйтәйек, Фәдис Ғәниевкә "Ҡурай" телеканалындағы интервьюһында: "Һеҙ кем?" - тигән һорау бирҙеләр.  Мин уның фотоһын осраҡлы рәүештә "Бәйләнештә" сайтында күреп ҡалдым да уның тураһында төрлө сығанаҡтарҙан эҙләп алып, мәҡәләне "Википедия"ға "ултыртып" та ҡуйҙым.  Беҙҙең Урал бабабыҙ нимә тигән?  Киләһе йыл беҙҙең башҡорт "Википедия"һының 10 йыллығы.  Руссаһы ярайһы уҡ камил, тип әйтергә була.  Иң абруйлы сығанаҡ ул - кешенең үҙенең әйткән һүҙе.  Ана шул энциклопедия, әйткәндәй, бик сифатлы итеп  сығарылған - унда бер генә дөрөҫ булмаған мәғлүмәт тә юҡ.   Бөгөн иртән әсәйгә Мәскәүҙән ҙур-ҙур бурыстар йөкмәп ҡайтыуым тураһында әйткәйнем, ул: "Эй, улым, атайың да хыялый булды, һин дә шундай хыялыйһың", - тине.  Ҡаҙаҡ, урыҫ, немец "Википедия"сылары беҙгә был ғилемде үҙләштерергә ярҙам иткәс, Башҡортостан ауылдары тураһында 4 мең ярым башланғыс мәҡәлә яҙылды.  Башҡорт халҡы элек-электән үҙенең аҡыллы ул-ҡыҙҙары менән дан тотҡан.  Сөнки уның әйткәндәре беҙгә лә ауаздаш.  Рөстәм Нурыев: Әлбиттә.  Рухи ҡәнәғәтлек тойғоһо менән сағыштырғанда, матди сығым - сүп кенә.  Гүзәл Ситдиҡова: Беҙ былтыр ҡыш бер сайтта Силәбе өлкәһендәге башҡорт атамалары буйынса бик ныҡ бәхәсләшеп тә алғайныҡ.   Эстәлеге менән таныша-таныша, сайттың минең күңел талаптарыма тулыһынса тап килеүен аңланым.  Рөстәм Нурыев: 2012 йылда Ҡаҙағстанда үткән Төрки телле "Википедия"сылар конференцияһында ҡатнаштыҡ.  Беҙҙе шул ҡыуандыра: халҡыбыҙҙың, телебеҙҙең киләсәген хәстәрләп, зыялыларыбыҙ әле лә заман менән бергә атлауҙы дауам итә.
  Сәнскеле һүҙҙәр булһа ла иғтибар итмәй, үҙебеҙҙең телдә яҙам да яҙам.  Шатлыҡты бит үлсәп булмай.  Интернет яңы тарала башлаған осор менән сағыштырғанда, кешеләрҙә үҙ һүҙе өсөн яуаплылыҡ тойғоһо арттымы, әллә кәменеме?   Сөнки, ундай мәҡәләләрҙе тулыландырыу талап ителә.  Бер саҡ сайттың күп кенә телдәрҙәге варианттары барлығын күреп ҡалдым.   Ә быны бер кеше генә атҡарып сыға алмай.  Әллә үҙ фекереңде, инанғаныңды дәлилләргә тырышыу хәйерлерәкме? Әгәр бындай һөйләшеүҙәргә ҡул һелтәп кенә ҡараһаң, бөгөн бәхәс предметы булған хәл-күренеш тураһында дөрөҫлөккә тап килмәгән фекер таралыуы ла ихтимал.  
"Энтузиазм нимә ул?" тигән һорауығыҙға килгәндә...  Ошондай дәғүәһеҙ сығанағы булмай тороп, "Википедия"сылар ундай бәхәскә ташланырға тейеш түгел.  Донъя мәҙәниәте, фән ҡаҙаныштары, ғөмүмән, цивилизация ҡаҙаныштары менән таныштырыу менән бер рәттән, беҙ үҙебеҙҙең республикабыҙҙы, тарихыбыҙҙы, шәхестәрбеҙҙе, рухи ҡомартҡыларыбыҙҙы, төрлө өлкәлә  ҡаҙаныштарыбыҙҙы, ифрат бай телебеҙҙе лә күрһәтергә, күтәрмәләргә тейешбеҙ.  Мин теге айҙа бер-нисә билдәле милләттәшебеҙҙең биографияһы яҙылған мәҡәләне тулыландырҙым, яңыларын яҙҙым.  "Бәйләнештә"ге "Исторический фильм" төркөмө уны милләте буйынса башҡорт тип күрһәткән, ә "Википедия"лағы мәҡәләлә уны башҡорттар - башҡорт, татарҙар - татар, тип төҙәтә.  Башҡорт телендәге "Википедия" сайты  мөхәррире Рөстәм НУРЫЕВ менән яҙыусы, күренекле йәмәғәт эшмәкәре Гүзәл СИТДИҠОВА ошо һәм бүтән темалар буйынса фекер алыша.
"Википедия"ға һеҙ нисек ылығып киттегеҙ?  "Беҙҙең ҡаҙаҡ телсе ғалимдары бергә йыйылып алалар ҙа, ҡаҙаҡ теле бөтә, маңҡорттар, һатлыҡтар, тип, әрләшеп ултыралар ҙа таралышалар.  Беҙ ана шул ҡаҙаҡтар өсөн эшләргә тейешбеҙ", - ти.  Башҡорттоң милли идеяһы бына ошо һүҙҙәрҙә ята.  Бер йыл шулай нимәлер яҙҙым, нимәлер төҙәттем.  Беҙҙең зыялыларыбыҙҙа ла бар бындай етешһеҙлек.  Яҙыусыларыбыҙ был эште артабан дауам итһә, һәйбәт булыр ине.  Әле Голливуд артисы Рәүил Иҫәнов тураһында бәхәс бара.  Рөстәм Нурыев: Юҡ, әлбиттә.  Аралашыуҙа "Википедия"сылар ғына түгел, һәр кеше ҡатнашһын, кәңәштәрен еткерһен, беҙгә ярҙам итһен ине.  "Википедия" - унда яҙышыусыларҙың ғына милке түгел, ә бөтөн йәмғиәттең милке бит.
"Википедия" тураһында һүҙ сыҡҡас, кемдер: "Ә унда яҙышҡан өсөн аҡса түләйҙәрме икән?" - тип һорап ҡуйғайны...  Бына ошо үҙе  милли идеялыр.  Йыш ҡына ҡаҙаҡ ресурстарына инәм.  Гүзәл Ситдиҡова: Беҙҙең рухи мөхитебеҙҙе емереү бара.  Мәҫәлән, ҡәрҙәштәрҙең Мәжит Ғафуриҙы "татар" тип яҙыуы бәхәстәр уятмай ҡалмай.  Башҡа ҡылт итеп: "Ә башҡорт телендәгеһе юҡмы икән ни?" - тигән уй килде.  Мәғрифәтселәребеҙ халҡыбыҙҙы ғына түгел, күрше ҡәүемдәрҙе лә аң-белемгә яҡынайтҡан.  Эш шунда: мин һүҙлектәр, энциклопедиялар менән эшләргә яратам.  Мәҫәлән, беҙҙең Бөрйән районында тыуған гер спорты буйынса донъя чемпионы Хәлитова Сәмәрә Әхәт ҡыҙы йәшәй.  Мин 90-сы йылдарҙан алып интернетта ултырам.  Әммә башҡортсаһы юҡ.  "Башҡортостан" тип исемләнгән тәүге мәҡәлә 2005 йылдың 16 апрелендә яҙылған.  
 Йыл ярым дауамында хәҙер ҡул менән 3 меңгә яҡын мәҡәлә яҙылды.  Интернет менән файҙаланған балаларыбыҙ рухлы, зиһенле булып үҫһен өсөн интернетта халҡыбыҙҙың рухи байлығы булған мәғлүмәт сығанаҡтарын күрһәтергә кәрәк.  Мин "Википедия"ға ингәндә уның милләтен "башҡорт" тип яҙып ҡуйғайнылар.   25 томлыҡ Совет энциклопедияһы миндә тулы килеш бар.  Рөстәм Нурыев: Әлбиттә, бәхәстән ҡасырға ярамай.  Бер заман ҡарап ебәрһәм, минең биттә "Википедия"ның миҙалы тора...
 Ул йылдар менән бөгөнгөнө сағыштырғанда, айырма бик ҙур.  Беҙгә әле башҡорт "Википедия"һының нигеҙен булдырырға кәрәк.  Үҙенең ысулы тураһында бер китап баҫтырған.  Гүзәл Ситдиҡова: Интернетта мутлашыу осраҡтары күп, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Дөрөҫ яуапты урындағы халыҡ ҡына белә - улар легендаларҙан сығып, ер-һыу, ауыл-ҡалалар атамаларын дөрөҫ кенә итеп әйтә, дөрөҫ булмаған осраҡта, төҙәтә ала.  Гугл-маркетта бер программаға тап булдым - ул программа ярҙамында микрофонға һөйләйһең, һөйләгәнең тексҡа әйләнә бара.  Ә рухи байлыҡ беҙҙән һуң да ҡала... Ҡәҙимге донъя ниндәй - виртуаль донъя ла шундай.  Быйыл ул премияларҙы Рәсәй халыҡтары телдәрендәге проекттар араһында ла булдырырға ҡарар ителгән.        Гүзәл Ситдиҡова:  Быны ҙурҙан ҡубып эшләү мотлаҡ та түгел, уны беҙҙең башҡорт теле уҡытыусылары ла, журналистар ҙа атҡара ала.  Хәҙер сифат өҫтөндә эшләйбеҙ.  Ысынлап та, үҙен зыялы тип иҫәпләгән кеше интернетта ябай ҡулланыусы кимәлендә генә ултырырға тейеш түгелдер ул.  Гүзәл Ситдиҡова: Баҫылған әйбергә генә ышанырға була, тиер инең, һуңғы йылдарҙа "бит йыумаған" баҫмалар ҙа күбәйҙе.   Был мине шулай уҡ ныҡ хафаландыра.  Бөтә социаль селтәрҙәрҙә лә башҡортса яҙырға тырышам.  Шуға күрә, мин "Википедия"нан алда шул энциклопедияға күҙ һалам.  Рөстәм Нурыев: Әйткәнемсә, виртуаль донъя шул уҡ фани донъя һымаҡ.  Ул нимә ти?  Мин башта шул мәҡәләләрҙе яҙыуға тотондом.  Бында күмәк халыҡ, өмә менән эшләү кәрәк.  Һин нимә менәндер риза булмаҫҡа ла мөмкинһең, әммә уртаҡ ҡараш менән иҫәпләшеп эш итәһең.  Робот таблицанан үҙгәрә торған мәғлүмәттәрҙе файҙаланып, баш ҡуйып, яңы мәҡәлә төҙөп тә ҡуя.  "Сыбаркүл", "Эткүл" атамаларының дөрөҫ яҙылышы нисек?  Шулай итеп, хаҡлы ялымда сайтҡа яҙышыу ҙур бер күңел хеҙмәтемә әйләнде.  Йыш ҡына быны махсус рәүештә эшләйҙәр.   Башҡорттарҙың да бәхәсләшеү ысулы шундай булһын ине.  Мәҡәлә эшләй башлағанда китапханамдағы бөтөн булған энциклопедияларҙы, һүҙлектәрҙе ҡарап сығам.  Уның руссаһы ла бар, шул уҡ теманы башҡорт телендә лә уҡып була.  Башҡортса сайтҡа яҙышыусылар һирәк икәнен шәйләгәс,"Башҡорттар, башҡортса "Википедия" бар бит!" тип, интернетта оран һалдым.  Ойошма 2011 йылда төрлө йүнәлештәге, төрлө номинациялағы премиялар булдырған.  Гүзәл Ситдиҡова: Алтын урталыҡты таба белеү кәрәк. Күрәм, башланғыс хәлдә генә булһа ла ундай сайт бар икән.  Башҡорт телен интернет аша өйрәнеп ултырған егеттәр барлығын беләм.  Яманға юл ҡуймауҙың асылы - яҡшылыҡты таратыу.  Башланғыс мәҡәләләр күп булыу менән генә эш бөтмәй бит.  "Бәйләнештә"ге битемдә лә: "Сәскә урынына миңә ун тәңкәлек кенә булһа ла энциклопедиялар, һүҙлектәр, белешмәләр бүләк итһендәр", - тип яҙып ҡуйғанмын.  Етешһеҙлеге: улар ауыл-ҡалалар тураһында тик башланғыс мәғлүмәт кенә бирә.
2013 йылдың февралендә,  мәҡәләләребеҙ һаны 30 меңгә еткәс, "бот" менән яҙыуҙы ваҡытлыса туҡтатып торҙоҡ.  Интернетта әүҙем яҙышыусы шәхестәребеҙ тағы ла бармы?  Ҡайҙа ғына танау төртһәң дә, ҡайҙа ғына баш борһаң да, күҙ алдында яҡшылыҡ торһон.  Ул саҡта бәхәсте туҡтатып ҡуйыу хәйерлерәкме?  Зәки Вәлиди тураһында ла күпме бәхәс барҙы.  Мин "Википедия"ға 2005 йылда тап булдым: тәүҙә төрлө мәғлүмәттәр алыу өсөн инһәм, бер аҙҙан ҡайһы бер мәҡәләләрҙәге хаталарҙы күреп, төҙәткеләй башланым.  Ошо йәһәттән мин "Википедия", интернет бар икән, башҡорт теле йәшәйәсәк, тигән инаныстамын.  Башлаған саҡта сабыр, түҙемле, егәрле юл күрһәтеүсең булыуы кәрәк шул.  Беҙҙең "Википедия"ға кереп, берәй  шәхес тураһында бер генә һөйләм өҫтәп ҡуйылһа ла файҙа.  Бөгөн генә "Бәйләнештә" сайтында бер мәҡәлә ултыртып ҡуйҙым.  Сара нимәһе менән әһәмиәтле булды?  Интернетта шул темаға фекер алышыу.  Ҡаҙаҡтарға ла башҡортса яҙып ҡуям.  Унда сүплек бит", - тип һораны.  Уның фекерҙәрен тыңлап, үҙем дә ғорурланып ҡуйҙым.  Немецтар шул хәтлем теүәл халыҡ - улар инглиз телендәге төшөнсәләрҙе (мәҫәлән, бөгөнгө компьютер төшөнсәләрен), фән буйынса төшөнсәләрҙе инглиз теленән туранан-тура тәржемә итмәй, ә үҙ теленән ала.  Ундайҙарҙан кемдәрҙе айырып атар инегеҙ? Рөстәм Нурыев: Эйе, "Википедия"сылар аҡса өсөн эшләмәй - эскерһеҙ эшләй.  Әммә ҡайһы саҡта Интернетта ул алтын урталыҡты тойоуы ла ауыр.  Уларҙың тәржемә алымын ҙур кинәнес менән үҙебеҙҙең телдә файҙаландым.  Һәр береһе ниндәйҙер матур бер мәғлүмәт бирә, ниндәйҙер әһәмиәткә эйә.  Ул: "Милләтем - мишәр, телем - татар, рухым - башҡорт", - тип яуап бирҙе.  "Бот" менән яҙыуҙы ниңә туҡтатып торҙоҡ?  Ваҡытығыҙҙы ҡорбан итеп булһа ла, сығанаҡты табығыҙ", - тигән яҙыу ҡалдырҙым.  Аҙ һанлыбыҙ.  Ундайҙар Силәбе өлкәһендә айырыуса күп.   Мин үҙем унда гөл-баҡса үҫтереү менән булам", - тинем.  Әммә бындай технологияға инеп китеү өсөн беҙгә параллель текстар, һүҙлектәр төҙөргә кәрәк.  Шунан сайт менән  ныҡлап таныша башланым.  Әллә ниндәй төркөмдәр бар.    Хәҙер интернет донъяһына йәштәр, балалар ғына түгел, ә оло йәштәгеләр ҙә  бик әүҙем ылығып китте.  "Һуғыш" инде күптән бара.  Минән бер танышым: "Һин интернетта ни эшләйһең?  Ул сығанаҡтар донъялағы һәр бер кешегә үҙенең туған телендә асыҡ булырға тейеш.  Башҡорт бүлегендә иң әүҙем мөхәррир-ҡатнашыусы мин булып сыҡтым.   "Исторический фильм" төркөмөндә: "Һәр һуғыш солох менән тамамлана.  Ә "Википедия" төҙөүселәрҙең бер-береһенә мөнәсәбәтенә килгәндә, улар бөтөн сетерекле мәсьәләләрҙе, күренеште асыҡ рәүештә уртаға һалып тикшереп, уртаҡ фекергә килергә тырышалар.  Башҡорт теле интернетҡа ингән икән -ул тарала бара.  Мин уға: "Кем нимә эҙләй - шуны таба инде.  Әгәр башҡорт телендәге тәржемә китабы базаһы төҙөлөп бөтһә, ошондай программаларҙа башҡорт телендә һөйләп, тел ярҙамында ғына текст яҙҙырыу технологияһы барлыҡҡа киләсәк, тип ышанып буламы? Ул сылбыр әле лә ныҡлы, ышаныслы.  Шул яҡтан минең үҙемде "Википедия" ныҡ йәлеп итә.  Өҫтөнлөгө : мәҡәләләрҙә йыш ҡабатланған һүҙҙәрҙән, һөйләмдәрҙән ҡалып төҙөү мөмкинлеге.  Ә алама күренештәр кеше күңеленә, бигерәк тә йәш кеше күңеленә йоғонтоһоҙ үтмәй.  Артабан башҡортса "Википедия"ға башланғыс материалдарҙы "Бот", йәғни компьютер программаһы ярҙамында тултырыу сараһы барлыҡҡа килде.  Минең уйымса, башҡортса  "Википедия" сәйәсәт менән мауығыу урыны булырға ла тейеш түгел.     Ул егеттең стратегик кимәлдә уйлау, фекерләү ҡеүәһе бик көслө.  Әммә һәр һуғыштың һөҙөмтәһе - ҡорбандар.  
"Википедия"ны йәмәғәтселек фекере иләге, тип атаһаҡ, моғайын да, хата булмаҫтыр.  Оранымды ишетеп, эләктереп алыусылар булды.  Унда талаптар шул тиклем көслө.  Етмәһә, ярты тиҫтәгә яҡын мәҡәлә яҙып һалынған.  Был бүләк минең генә түгел, ә Башҡорт Википедияһын төҙөүҙә ҡатнашҡан барлыҡ ирекмәндәрҙең бүләге итеп ҡарарға кәрәк.  Башҡорт "Википедия"һына нисегерәк аяҡ баҫыуыма килгәндә, урыҫ телендәге "Википедия"ны электән файҙаландым, тик ул саҡта башҡортсаһы барлығын ғына белмәгәнмен.  Ҡайһы бер кешеләр төрлө вәғәҙәләр менән "алтын тауҙар" вәғәҙә итеп, күптәрҙе "кәкре ҡайынға терәтә".  
"Википедия"ла һәр телдә мотлаҡ булырға тейешле мәҡәләләр исемлеге бар.  Көн дә яҙышыуымды күреп, 2006 йылдың ғинуар айында донъя кимәлендәге администраторҙар (уларҙы стюарттар тип тә атайҙар), минән һорап та тормайынса, миңә "хаким", "бей" дәрәжәләрен йөкмәтеп тә ҡуйҙылар ("бей" - сайтта иң оло вазифа).  Әлеге ваҡытта башҡортса "Википедия"ла 33 меңдән ашыу мәҡәлә бар.  Ҡәбер ташын ул үҙе эшләткән бит.  Гүзәл Ситдиҡова: Ғөмүмән, башҡортса "Википедия"ла мәҡәләләр бик уйлап һалына, хакимдарыбыҙ ҙа уларҙы бик ентекләп ҡарап, тикшереп баралар.    Яманға юл ҡуймағыҙ, яҡшынан баш тартмағыҙ".  "Бот" ярҙамында яҙған саҡта ауылдың ниндәй районға, ҡайһы ауыл биләмәһенә ҡарауын яҙыу өсөн махсус графаға атамаларҙы ғына индерәләр ҙә, үҙгәрә торған мәғлүмәтте таблицаға ҡуялар.  Беренсенән, журналистикаға, икенсенән, фәнгә бәйле булыуы менән.  Ә шулай ҙа башҡорт кешеһе интернет донъяһында ниндәй мәғлүмәт тирәләй тупланырға тейеш?  Үрҙә яңғыраған әңгәмәлә кемгәлер яҡшы таныш, кемгәлер бик үк таныш булмаған өлкә тураһында һүҙ барҙы.  Әгәр берәй алдаҡсы үҙенең дөрөҫ булмаған фекерен аҡ ҡағыҙҙа баҫтыра икән, күпмелер ваҡыт үткәс, ул белешмәләрҙең дөрөҫлөккә тап килеү-килмәүе тураһында шикләнеүселәр ҙә ҡалмай.  Интернетта аралашыу мәҙәниәте ниндәй кимәлдә?  Гүзәл Ситдиҡова: Әле беҙҙең яҙыусылар ҙа үҙҙәренең әҫәрҙәрен Викикитапханаға ҡуя башланы.  Гүзәл Ситдиҡова: Энтузиазм төшөнсәһенә Лада Вульфтың "Истинное счастье - минуты энтузиазма"  тигән һүҙҙәре бер ни тиклем аңлатма бирә, минеңсә.  Тотондом да, телебеҙҙең һоҡланғыс бай икәнлегенә тағы бер тапҡыр инандым.  Шуға ата-әсәнең балаһы интернетта нимә уҡый, нимә яҙа икәнен белеүе бик мөһим. Унда һәр бер фекергә иғтибар ителә.  Ошо көндәрҙә Мәскәүгә конференцияға барғанда ике көн Илдар Кинйәбулатов менән аралаштым.  Рәсәйҙә "Википедия" проекттарын ҡурсалаусы "ВикимедиаРУ" тигән йәмәғәт ойошмаһы бар.  Донъя кимәлендә ул "краудсорсинг" ысулы тип атала.  "Википедия"ларҙың эшмәкәрлеген тикшереп ҡарап (ә унда һәр ғәмәл яҙылып бара, иҫәптә тора), 2013 йылғы эшмәкәрлек буйынса иң әүҙем татар, чечен, башҡорт һәм саха телдәрендәге "Википедия"ларҙы һайлағандар.  Шуға күрә Башҡортостандан ситтә йәшәгән милләттәштәрҙең дә ҡатнашлығы бик кәрәк. Ә урыҫ телле ҡаҙаҡ уларҙың һүҙен ишетмәй ҙә, күрмәй ҙә.  Унда төрөк телендә ап-асыҡ итеп "Көҙәнле башҡорт Зәки Вәлиди Туған ғаиләһе" тип яҙып ҡуйылған.  Ни тиклем генә ҡатмарлы темалар, йүнәлештәр, тарихи ваҡиғалар булмаһын - һәр береһен башҡорт телендә матур, аныҡ  итеп һүрәтләрлек төшөнсәләребеҙ бар икән.  Матди байлыҡты ла үҙең менән теге донъяға алып китеү юлы юҡ.  Энтузиаст кеше шул уҡ хыялый түгелме икән?..  Йәнә, мәҡәләләрҙең күп төрлө тематикалы булыуын иҫәпкә алып, үҙебеҙҙең шәхестәребеҙ тураһында мәғлүмәтте лә тулыландыра барырға кәрәк.  Интернетта кемгә ышанырға ярамай?    Шул мәғлүмәт тапҡырына "Ниндәй сығанаҡ быны дәлилләй?" тигән һорау яҙып ҡалдырҙым.  Гүзәл Ситдиҡова: Бәхәсләшергә лә тура килә шул, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  "Бот" менән яҙыуҙың өҫтөнлөктәре лә, етешһеҙлектәре лә бар.  Башҡорт телендәге һүҙлектәрҙән тыш, ҡайһы бер төшөнсәләрҙе төрки телдәр һүҙлектәренән дә, немец һүҙлектәренән дә дөрөҫләнем.  Рөстәм Нурыев: Бар, әлбиттә, беҙҙең башҡорт интернеты киңәйгәндән-киңәйә бара.  Егеттәребеҙ ҡорҙан бик шәп белем алып ҡайтты.  Мәҫәлән, "Аша"мы, әллә "Әшә"ме?  Мәҡәләләрҙе төндәр буйына, таңға хәтлем тәржемә иткән саҡтарым да булды. 