 Янған һарайға күҙ йоммай теҙелеп инеүсе һарыҡтарға ҡаршы сығып, уларҙы туҡтатырға теләүсе көтөүсегә ниндәй борсолоу хас булһа, үҙ милләтен, кешелекте шундай янғындарҙан ҡурсырға, араларға теләүсе шағир вазифаһын башҡарҙы кеүек Рәйес.  Рәйесте ҡайҙалыр ынтылыу, ашҡыныу, үрһәләнеү кәйефе бер ҡасан да ташлап китмәне.  Уның күңел маятнигының уғы йә "ампли-туда"ны, йә "ампли-сюда"ны ғына белде, урталыҡты тойманы кеүек.  Шиғырын тыңлау ғына түгел, уға ҡарата үҙ фекереңде лә әйтергә тейешһең әле.  Урта быуатыңа киттең,  Тәфсирләп аңлатырға
(Янғындан аңғартырға).
 Күптәребеҙҙе аямай үртәгән дәһшәтле янғынға үҙе теләп инеп янды ла, беҙҙе был хаҡта иҫкәртеп китте...
 
 Килдең таш быуатынан.  
 Шул сағында тәнҡит һүҙҙәре әйтеп ҡара, ул күңел емешен үҙ балаһын йыртҡыстан һаҡлаған кейек кеүек яҡлай ине.  Булмышы, асылы менән шағир ғына түгел, ғалим да, мөғәллим дә ине ауылдашым Рәйес Түләк. Әхмәр ҮТӘБАЙ: Ошо көндәрҙә ауылдашым, танылған шағир Рәйес Түләккә 55 йәш тулған булыр ине...   Ҡалҡан булдың, тик булманы   Дөрөҫөрәге, уның яҙмышы тотошлайы менән яныуҙан торҙо.  Ер сатнаһа, һин тешеңде  Бөгөн генә бөтә тулылығында аңлайым мин уның был халәтен: йөрәгендәге бер туҡтауһыҙ яныу уны шулай ҡайҙалыр ашҡындырып-талпындырып йәшәткән.  Ышыҡланыр "урының". Минең уйымса, шағирҙар тап шулай булаларҙыр ҙа ул.  Ғүмере лә шуға ҡыҫҡа булды.  Рәйес һәр өнө, ауазы, һәр шиғыры, өтөр-нөктәһе менән башҡорт шағиры!  Илгә төбәлгәненә,  Лариса АБДУЛЛИНА: Замандашыбыҙ,  һоҡланғыс талант эйәһе, башҡорт шиғриәтенең аҫыл өлгөләрен тыуҙырған Рәйес Түләк  ижадта янды, әммә тере рухы булған шиғырҙары менән халҡыбыҙҙың аңын уятып, әҙәбиәттә яңы образын  тыуҙырып, һуңғы һулышына, тамсы ҡанына тиклем милләтенә йәнен фиҙа ҡылып китте. "Сибай-Өфө" поезына ултырып, тәүге тапҡыр Өфөгә китеп барғаныбыҙҙа ла ул мине әллә нисәмә тапҡыр уятып, яңы ғына ҡағыҙға төшкән шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Беҙҙең заман шиғриәтендә ысын башҡорт образын тыуҙырған ижадсы ул - Рәйес Түләк.  Тик Өфөнән киталманың 
"Бельские просторы" журналында тәржемәләр конкурсын беҙ уның "Аҡ фонтан" шиғыры менән башлап ебәргәйнек.  Шығырҙаттың - түҙмәнең... Тәнең менән Ерҙе һаҡлап,  Ысын шағирына Өфө  Уның ижадында башҡорт характерының бар яҡтары ла бар - саялығы ла, сәмлелеге лә, айбарлығы ла,  моңһоҙлоғо  ла, моңлолоғо ла - бына ошо ХХI быуатҡа нисек килеп еткәнбеҙ, ниндәй милли һыҙаттарыбыҙҙы юғалтҡанбыҙ, ниндәйҙәрен үҫтергәнбеҙ, шулар барыһы ла бар ине унда.  Беҙгә йүнәлгәненә, Миңә төбәлгәненә.
 Рәйес Түләк бер ваҡытта ла дежур һүҙҙәр һөйләмәне, дежур мәҡәләләр яҙманы, дежур шиғырҙар ижад итмәне.  Һәм ҡалманың, ҡалып та...
 Урта быуаттарҙан килдең,  исемендәге дәүләт премияһы лауреаты" булған бик күптәр өсөн дә һабаҡ-дәрес булырлыҡ.   Ошо бурысы үтәлгәс тә, донъялыҡтан китеүе лә ҡәҙимге ғәмәл булып тойолдо уға.  Рәйестең был халәтен аңлар өсөн уның бары тик "Яныу" поэмаһын уҡыу ҙа етә.  Ауҙың ғына - үлмәнең.  Рәйес үҙе теләп янды, яныуға тиң яҙмышын үҙе һайлап алды.   Асманы шул ҡуйынын.
 Студент саҡта уның хатта үҙ ятағында шиғырын тыңларлыҡ кеше таба алмайынса, студент ҡаласығындағы башҡа ятаҡтарҙағы таныштарының, дуҫтарының ишектәрен туҡылдатып йөрөгәнен беләбеҙ.  Шиғыр тураһында ине ул дәрес.  
 Ошо исемде рәсмиләштереп ҡуйғанда - халыҡ рухы, асылы тип янған шағирҙың ижадына оло һәм лайыҡлы баһа булыр ине.

  Киттең таш быуатыңа, -
"Башҡорттар йәшәйҙәр!" тиеп Һәүетемсә, һәлмәк, талғын ғына һөйләшеп ултырып та булмай ине бит уның менән.  Рәйес Түләк ошо әҫәрендә бар тулылығында асыла, шағир һәм шәхес булараҡ үҙенең донъяға тәғәйенләнешен, маҡсатын билдәләй, минеңсә.  Әгәр ҙә уның дәрестәрен һүҙмә-һүҙ яҙып, матбуғатҡа баҫып сығарһаң, улар училище, институт, университет студенттары өсөн генә түгел, хәҙер Яҙыусылар берлеге ағзаһы тип һаналған, "...  Уй-фекер йөрөтөүендәге тынғыһыҙлығы, фекер динамикаһы, хистәренең ҡапыл гөлтләп тоҡаныуы менән ул, гүйә, тыуғанынан алып тик яныу өсөн генә яратылғайны.  Рәйестең шиғырҙары ла, үҙе кеүек, тик халҡына тоғро, тик башҡорт халҡына хеҙмәт итә!  Әйтерһең дә, завод конвейерынан сыҡҡан двигателде бер тапҡыр тоҡандырғандар ҙа, ул эшлектән сыҡҡансы, бер туҡтауһыҙ эшләргә лә эшләргә тейеш.  Ҡалҡан булдың һин уҡтарҙың Таш йорттарҙы тиңләнең шул Ул да булһа - халыҡты, милләтте ниндәй һәләкәт алдында торғанлығын иҫкәртеү, тарихи һабаҡты онотмаҫҡа, уяу һәм ғәмле, сәмле йәшәргә өндәү.  Ул башҡорт халыҡ шағиры.  Баррикада-табутҡа. Әммә ул ғүмерен бушҡа ғына бирмәне.  Юҡ, Рәйес тәнҡитте ҡабул итә белә ине, тик әйткән һүҙенең хаҡлығы өсөн көрәшә лә белә ине.  Шунда бер нәмәне аңлап ҡалдым: тәржемә, ғөмүмән, ҡатмарлы эш, ә милли рух, моң менән һуғарылған шағирҙың әҫәрҙәрен башҡа телгә ауҙарыу мөмкин дә түгел  кеүек.  Халҡыбыҙҙың бөйөк рухын  Сибай педагогия училищеһында уҡытҡан сағында мин уның дәресенә инеп ултырҙым.  Тарихты йыуатырға.  Рәйестең яңы ғына яҙған шиғырын кемгәлер уҡып ишеттереү теләге менән ете төн уртаһында кешене йоҡоһонан уятыу ғәҙәте хаҡында күптәр белә. 