Фирғәүен батшалығында тыуған бөтә ир балаларҙы үлтереп торорға бойора.  Мәҫәлән, сусҡа ите тәмле, был хайуан тиҙ үрсей, күберәк килем килтерә.  Һәр ҡәбер өҫтөнә төрлө ҙурлыҡтағы биналар ултыртылған, ҡәберҙәр араһында йөрөү өсөн мәрмәрҙән һуҡмаҡтар һалынған, ҡәбер өҫтәрендә Ҡөрьән аяттары эленеп тора.  Аллаһы шунда уҡ насраниҙарҙың күбеһен сусҡаға, ҡайһыларын маймылға әйләндерә.  Ул төшкәс, донъяла бер генә дин - Ислам дине генә тороп ҡаласаҡ.  Аллаһтың әмере буйынса 1960 йылда ҡәберҙе ҡаҙып, әүлиәнең кәүҙәһен ер өҫтөнә сығаралар.  Икенсе ҡат күктә булған Ғайса бәйғәмбәр ике фәрештәнең ҡанатына ҡул һалып, һары төҫтәге кейемдә, Сүриә илендәге бер мәсеткә төшәсәк.  70 мең ир бала үлтерелә.  Миғраж кисе  Мәҫәлән, кеше йөрәгенең "Аллаһ" тип тибеүе, йөрәккә "Аллаһ" тип яҙылыуы, бал ҡорттарының кәрәҙҙәргә "Аллаһ" һүҙен уйыуы, һәм башҡалар.  Ахырызамандың бер оло мөғжизәһе - Хоҙайҙың әмере буйынса бер көндө ҡояш көнбайыштан ҡалҡасаҡ һәм төшкә хәтлем күтәрелеп, кире көнбайышҡа табан барып байыясаҡ.  Сусҡа булған ерҙә (өйҙә, йортта, колхоз-совхоздарҙа, фермерҙарҙа һ.б.) бәрәкәт булмай.  Фирғәүен ул йәш балаға Муса тип исем ҡуша.  Ундағы изге таш һауала аҫылынып тормай, Ҡәғбәтулла бинаһының бер мөйөшөнә ҡуйылған.  Муса ғәләйһи үәссәләм тураһында Күҙ менән генә таштың яҡынса ҙурлығын үлсәнем.  Бына шуның өсөн сусҡа ите мосолмандарға харам һанала.  Һәр зыярат эргәһендә мәсеттәр, тәһәрәтханалар төҙөлгән.  Аллаһының хикмәте буйынса төш юраусылар әйткән ир баланы Фирғәүен үҙ ғаиләһендә тәрбиәләп үҫтерә.  Чечен республикаһына барып, бер Әүлиәнең ҡәберенә зыярат ҡылырға насип булды.  Бөгөнгө көндә унда бер урын һаҡлана. Ғайса бәйғәмбәр бер ғәрәп ҡыҙына өйләнәсәк, ике балалары буласаҡ.  Насраниҙар Мәрйәм улы Ғайсаға:"Эй, Ғайса, һинең Раббыңдың беҙгә күктән ашъяулыҡ менән ризыҡ индерергә көсө етәме?  Ундағы ергә балаҫтар йәйелгән, таштың тирә-яғын еңелсә генә көпләгәндәр, бер ҙур булмаған тәҙрә ҡуйғандар һәм лампочка янып тора.  Ул 400 йыл батша булып ултырып, үҙен "Мин - Алла" тип ҡабатлай башлай.  Таштың ауырлығы 50 тоннанан ашыу, тинеләр.  Улар Муса ғәләйһи үәссәләмгә ҡаршы дошманлыҡ ҡыла башлай.  Кешеләр "Ундай таш Израиль илендә" тип аңлатты.  Беҙ ҙә керҙек таштың аҫтына.  Ул үҙенең ғәскәре менән Муса ғәләйһи үәссәләмде һәм уның ғәскәрен Ҡыҙыл диңгеҙ яғына табан ҡыуа төшә.  Аллаһы Тәғәлә үҙенең барлығын үҙ ҡөҙрәте аша иҫбатлап тора.   Шулай итеп, Аллаһ мөғжизәләрен Аллаһ ҡөҙрәте, хикмәте, кәрәмәте, тип тә йөрөтәләр.  Ғайса бәйғәмбәрҙең икенсе килеүе.  Һикһән йыл элек үлгән Әүлиә Ошо көндә Ҡөрьән китабының бөтә хәрефтәре лә күтәреләсәк, аҡ ҡағыҙ ғына тороп ҡаласаҡ.  Әүлиә 1880 йылда ерләнгән.  Миҫалдар бик күп.  Сусҡалар тураһында Ошо мәсет эргәһенә Аллаһы Тәғәлә нурҙан баҫҡыс төшөрә һәм Бәйғәмбәребеҙ йәне-тәне менән ошо баҫҡыс аша 7-се ҡат күккә күтәрелә.  Шулай итеп, Муса 40 йәшенә еткәнсе Фирғәүендең тәрбиәһендә булып, Аллаһының әмере менән Фирғәүенде һәм уның ҡәүемен иманға өндәй башлай.  Хоҙай мөғжизәләре бик күп, тик уларҙың барыһын да беҙ белеп бөтә алмайбыҙ.  Сусҡанан йыраҡ булырға кәрәк.  Муса бәйғәмбәр һәм уның ғәскәре имен-аман диңгеҙҙең икенсе яҡ ярына сыға.    Был Миғраж кисе иң бөйөк дәрәжәле мөғжизә тип билдәләнә. Кешеләрҙең ошо көндән һуң ҡылған доғалары, тәүбәләре ҡабул булмаясаҡ. Ғайса бәйғәмбәр Мәҙинә ҡалаһындағы мәсеттә Мөхәммәт салаллаһу ғәләйһи үәссәләм ҡәбере эргәһенә ерләнәсәк.  Арттарынан ҡыуып килгән Фирғәүен дә ғәскәре менән бергә диңгеҙҙә асылған юлға керә.  Күптәр уларҙы аңлап та еткермәй, ышанмай ҙа.  Ләкин насраниҙар иманға килмәй, был Ғайсаның сихыр ғәләмәте генә, тип ҡабул итә.  Миҫал өсөн Аллаһының ҡөҙрәте менән башҡарылған ҡайһы бер мөғжизәләрҙе ҡыҫҡаса ғына иҫкә алып китәйек. Доғаһы ҡабул була.  Ысынлап та, оло таш һауала аҫылынып тора, ерҙән сама менән 2,5 метр тирәһе күтәрелгән, аҫтында кешеләр йөрөй.  Үҙ күҙем менән күргәне Ҡаҙыусылар уның кәүҙәһен яңынан йыуып, кәфенләп, тәрбиәләп, ошо уҡ ҡәбергә күмә.  Аллаһы Тәғәлә үҙенең барлығын белдереү һәм ҡөҙрәтен күрһәтеү өсөн Ер йөҙөндә йәшәгән бәндәләргә төрлө-төрлө мөғжизәләрен ебәреп тора.  Халыҡ, Мәккә ҡалаһында шундай изге таш бар, тип һөйләгәс, Мәккәгә барҙым.  Беҙ таш аҫтында намаҙ уҡыныҡ.  Диңгеҙ ярына килеп ҡыҫырыҡланғас, Муса ғәләйһи үәссәләм Аллаһҡа доға ҡылып мөрәжәғәт итә.  
    Юраусылар уға: "Бер ир бала тыуасаҡ, ул һинең батшалығыңды емерәсәк, һинең үҙеңде һәм ҡәүемеңде юҡ итәсәк", - ти.  Әгәр һеҙ шөкөр итеп, иманға килмәһәгеҙ, минең язам ҡаты буласаҡ", - тип иҫкәртә.  Ибраһим бәйғәмбәр ваҡиғаһы  Әгәр күктән ризыҡ инһә, беҙҙең күңелдәребеҙ пакланыр ине, һине Аллаһтың рәсүле тип таныр инек.  Уларҙы күрә, ҡабул итә белергә генә кәрәк.

  Бер саҡ ул төш күрә.  Ожмахты һәм Тамуҡты күреп, шул уҡ төндә Мәккәгә ҡайта.  Әлбиттә, Аллаһының хикмәте менән башҡарылған оло мөғжизә был. Кем Аллаһҡа ҡаршы килеп, сусҡаны хөрмәт итә - ул кешегә һуңынан Аллаһтың язаһы төшә. Әлбиттә, үҙен "Мин - Алла" тип йөрөткән Фирғәүен һәм уның ҡәүеме иманға күнмәй.  Сусҡа хәлендә булғандары үҙҙәренең йорттарына ҡайтып, бәҙрәфтәрендәге нәжес менән туҡланып, бәҙрәфтәрен таҙарта.  Алдағы көндәрҙә була торғандары   Аллаһының әмере менән ут Ибраһим бәйғәмбәргә зыян килтермәй, уттың уртаһында емеш ағастары барлыҡҡа килә һәм ут һүнгәс, кафырҙар Ибраһим бәйғәмбәрҙең емештәр менән туҡланып ултырғанын күрә.  Аллаһының ҡөҙрәте, хикмәттәре бик күп.  "Миңә бойһонмаған Мусаны һәм уның яҡлы булған кешеләрҙе һыуға батырығыҙ",  тигән фарман сығара Фирғәүен.  Раббыңа иман килтерер инек, ул көн беҙҙең өсөн оло байрам булыр ине",  - тип мөрәжәғәт итә.  330 насрани 3 көн дауамында байрам итә.  Ергә теймәйенсә, һауала аҫылынып торған таш тураһында күптән ишетһәм дә, ул таштың ҡайһы илдә, ҡайһы урында икәнен белмәй инем.  Бары уның кәфенлеге генә сереп бөткән була.  Һәр бер күктең ҡалынлығы 500 йыллыҡ юл, күк менән күк араһы шулай уҡ 500 йыллыҡ юл.  Аллаһтан килгән ишара буйынса Муса тылсымлы таяғын һыуға бәрә һәм диңгеҙ һыуы 12 урындан асылып, юл һала.  Ләкин Аллаһтың бойороғо буйынса һыу яңынан үҙ урынына ҡайтып, Фирғәүен һәм уның ғәскәре батып үлә.  Аллаһы Тәғәлә оло бер яланға күктән ашъяулыҡ менән ризыҡтар төшөрә.  "80 йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, Әүлиә бөгөн үлгән кеше һымаҡ ята ине", тип һөйләне ҡәберҙе ҡаҙыуҙа ҡатнашҡан, мине оҙатып йөрөгән чечен кешеһе.  Ошо юлдағы 70 пәрҙәне күҙ асып йомғансы үтеп, Бәйғәмбәребеҙ Аллаһы Тәғәлә менән 12 мең һүҙ һөйләшә.  Оҙонлоғо 4-5 метр, киңлеге 3 метрҙан күберәк булыр, ҡалынлығы яҡынса 2,5 метр.   Ишетеп кенә белгән кеше был мөғжизәгә ышанмаҫҡа мөмкин, мин Аллаһҡа шөкөр итәм, уны үҙемә барып күрергә, 1400 йыл һауала аҫылып торған 50 тонналыҡ таштың аҫтында намаҙ уҡырға насип булды.  Аллаһы Тәғәлә бынан алда: "Мин һеҙ һорағандарҙы үтәүсемен.  Мысыр ерендә тәкәббер, уҫал Фирғәүен исемле батша була.  Бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт салаллаһу ғәләйһи үәссәләм Рәжәб айының 26-сы кисендә "Бораҡ" исемле ҡанатлы атҡа атланып, йәшен тиҙлегендә Мәккәнән Иерусалимдағы "Әл-Аҡса" мәсетенә бара.  Кафырҙар утындан бейек тау эшләп, уға ут төртөп, Ибраһим бәйғәмбәрҙе ут өҫтөнә ырғыталар.  Чечен ерендә әүлиәләр ҡәберҙәре күп.  Күпмелер ваҡыттан Израилгә барыу бәхете эләкте һәм күптән күрергә хыялланған ул изге ташты барып таптым.  Ғайса ғәләйһи үәссәләм доға ҡылып, Аллаһтан күктән ризыҡ индереүҙе һорай.  Аллаһы ул мөғжизәләрҙе, ғәҙәттә, үҙенең бәйғәмбәрҙәре аша күрһәтә.  Әлбиттә, кешеләрҙе һынар өсөн Аллаһы Тәғәлә сусҡаларға ыңғай сифаттар ҙа биргән. 