Был йылдан-йыл үҫешә барыуҙымы, әллә, киреһенсә, кимәл түбәнәйеүен аңлаталырмы, уйынсыларҙы һәр кем үҙенсә баһалай.  Тәжрибәлерәк квнсыларҙың был темаға тос ҡына көләмәстәр һөйләүе уларҙың республикабыҙҙа, донъяла барған хәл-ваҡиғаларға битараф булмауын сағылдырҙы.  Сибай ҡалаһының "Еңмештәр" КВН командаһы әйтеүенсә, "тамашасы бер бите айҙай, бер бите ҡояштай балҡып, яратҡан командалары өсөн ике йөҙөн дә күрһәтеп" килеп ултырған.  Шулай ҙа, "Райком" КВН командаһы әйтеүенсә, кәзәнең башы һыйғас, арты ла һыйыр - оҫтарырҙар.  Әйткәндәй, "Иң яҡшы ир-егет роле" номинанты ла ошо команданан Илнур Абдулғафаров.  Александр Масляковтың КВН уйындарында күптән: "КВН хәҙер элеккесә түгел", - тигән һүҙ йөрөй.  Һандар мөһим түгел, һөҙөмтәләр мөһим, тиһәләр ҙә, ҡатнашыусылар һаны әҙәйеүе шаяртыуҙарҙың сифатына йоғонто яһамай ҡалманы.  
  Был уйындың һөҙөмтәләре буйынса, "Еңмеш" КВН командаһына бик ғәҙел рәүештә беренсе урын бирелде.  "Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле"н М.Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның "Хыялыйҙар" КВН командаһынан Гүзәл Абайҙуллина алды.  Башҡорт асыҡ КВН лигаһының өсөнсө уйын миҙгеле фестивалендә лә ҡатнашыусыларҙы һәр кем үҙенсә баһаланы.  Артабан да башҡорт юморы тик яңы үрҙәргә артылыу юлында булыр, тип ышанайыҡ.
  Айыуҙы ла бейергә өйрәтеп булғанды, йыл буйына дауам итәсәк Башҡорт асыҡ КВН лигаһының өсөнсө уйын миҙгеле фестивалендә ҡатнашыусылар ҙа урынлы шаяртырға, ҡыҙыҡ-мәҙәктәрҙе көндәлек тормоштан эҙләргә өйрәнер, моғайын.  Кешене көлдөрә белеү - үҙе бер оҫталыҡ.  Яңы уйынсыларҙы тәрбиәләү ниәтендә "Башҡорт Юниор КВН лигаһы" уйындарын булдырғайныҡ, бер-нисә йылдан командалар кәмемәй, алмашынып торор, тип ышанам.   Ошо көндәрҙә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында уҙғарылған Башҡорт асыҡ КВН лигаһының өсөнсө уйын миҙгелен асыу  сараһында Өфө тамашасыһы тағы бер ҡат ошоға инанды.
 Берәүҙе көлдөргән көләмәс икенсегә бөтөнләй ҡыҙыҡ тойолмауы бар.  Шулай ҙа элекке кеүек башҡортса һөйләшә белмәй, билдән түбән көләмәстәр әҙерләп, иптәштәрен кәмһетеп көлөү кеүек күренештәр һирәгәйеүе бөтәһен дә ҡыуандырҙы.  Уларға "Фестиваль асышы" номинацияһы бирелде.  Шулай ҙа был юлы сирҡаныс ҡына алған йәш командалар араһында ла быға тиклем бер-нисә йыл рәттән сығыш яһап, ярайһы уҡ оҫтарып өлгөргән квнсылар менән көс һынашырлыҡтары булды.  Ҡыҙыл төҫтәге пионер галстуктары тағып, барабан һуғыуы аҫтында дәртле генә килеп сыҡҡан "Райком" КВН командаһы (Учалы районы) йырсы Наталиҙың билдәле "О, Боже, какой мужчина!" йырын оҙон көйгә һалып йырлауы менән хәтерҙә ҡалды.  
"Шаяндар һәм отҡорҙар клубының Башҡорт асыҡ КВН лигаһы" рәйесе Урал Кәримов әйтеүенсә, фестивалдең өсөнсө миҙгеле һүлпәнерәк башланған.  Тамашасыларҙың яҙҙан бирле үткәрелмәгән КВН-ды ни тиклем һағынып көтөп алыуы шунда уҡ һиҙелде, зал шығырым тулы ине.  КВН-да ла быуындар араһындағы күсәгилешлек ни тиклем мөһим булыуына тағы бер ҡат шаһит булынды.  Бынан тыш, ойоштороу комитеты тәжрибәһе булмаған командаларға ярҙам итеү өсөн әлегә ике тапҡыр "КВН мәктәбе"н үткәрҙе, киләсәккә өмөттәр ҙур", - тип фекерҙәре менән уртаҡлашты Урал Салауат улы.  Эшебеҙҙе артабан да дауам итер өсөн КВН-да ҡатнашыусы булыуҙан "үҫкән" йәштәр урынына яңылары килеп тороуы бик мөһим.  "Тамашасы барыһын да бик йылы ҡабул итеүгә ҡарамаҫтан, ҡайһы бер КВН командалары менән әле эшләргә лә эшләргә тура киләсәк.  ШУЛАЙ ИТЕП... Алдағы ике йылдағы фестивалдә кәм тигәндә 15-17 КВН командаһы ҡатнашыуына, улар араһында күрше өлкәләрҙән, хатта Мәскәүҙән килгәндәре лә булыуына өйрәнеп киткәс, быйыл бары тик 10 ғына команда сығыш яһауы бер аҙ көтөлмәгән хәл булды. Әлегә сәхнәгә сығыусы командаларҙа ҡаты шаяртыу менән оятһыҙлыҡтың сиген билдәләп өлгөрмәгәндәр күбәйеүе күҙәтелде.  Ә шулай ҙа, һәр уйындың кимәлен билдәләүсе нәмә - йәштәрҙең илдәге ижтимағи-сәйәси ваҡиғаларға ҡарата шаярта алыуылыр, моғайын.  