Ойошма 20 йылдан ашыу эшләй, татыу, берҙәм, бер туғандар кеүек йәшәйбеҙ.  Ҡырым татарҙарын депортациялау һөҙөмтәһендә эш ҡулдары кәмегәс, һуғыштан һуң күптәрҙе, шул иҫәптән башҡорттарҙы ла, Ҡырымға  эшкә ебәргәндәр.  Тағы шуны әйтер инем: Башҡортостанда ҡайһы берәүҙәр Ҡырымға ярҙам ебәрелеүенә ҡәнәғәтһеҙлек белдерә, тип ишеттек.  Рәйлә Имелбаева: Беҙҙең Ҡырым башҡорттары араһында шул хәтлем  туғанлыҡ тойғоһо көслө, хатта саҡ ҡына телефондан һөйләшмәй торһаҡ та ҡыйын була башлай.  Был награданы алғанда күҙҙәремә йәш килеп тығылды хатта.  Ул унда хәрби хеҙмәттә булғайны, шунан тороп ҡалдыҡ.  Мин уларға: "Үҙегеҙҙе матур яҡтан күрһәтергә, әхлаҡи юғарылыҡҡа күтәрелергә тейешһегеҙ", - тип тылҡыйым гел.  Йыш ҡына борсолоуҙарыбыҙ ҙа тыуған яҡ менән бәйле.  Шуға күрә мин  башҡорт теле дәреслеген ҡулдан төшөрмәйем,  уны  әллә нисә тапҡыр уҡып сығып, ятлап бөттөм.  Ҡасандыр ошо яландар тотош Украинаны туйындыра ине.  Даларис Имелбаев: Бөгөн Ҡырымда 2 меңдән ашыу башҡорт йәшәй.  Улар барыһы ла башҡортса белә, һөйләшә.  Намыҫ, илһөйәрлек - ул минең өсөн буш һүҙ түгел, ул кеше алдында йөкмәткеле икәнлегеңде, әхлаҡ йәһәтенән юғары баҫҡыста  торорға тейешлегеңде һәр саҡ иҫкәртеп тора.   Аҙыҡ-түлегенән бигерәк, башҡорттарҙың шундай иғтибар бүлеүе күңелгә яҡын булды", - тип илап һөйләне.  Тәүҙә Ялтанан 40 км ситтә йәшәнек.  Ҡайҙа ғына сығыш яһаһам да, беҙҙең, башҡорттарҙың иле - батырҙар иле, тип белдерәм.  Даларис Имелбаев: Бер йылды һабантуйҙа бишбармаҡ бешерергә ниәтләнек тә, ит алырға аҡса етеңкерәмәй.  Шуға ла ҡыҙҙарыбыҙға башҡорт кейәүҙәре табыу мөмкинлеге сикле булды.   Унда санаторий бар ине.  Улар өсөн борсолабыҙ.  Әйткәндәй, йәмғиәтебеҙҙе Европала ла беләләр һәм мине ОБСЕ-нан Башҡорт һәм татар йәмғиәтенең тулы хоҡуҡлы вәкиле итеп тәғәйенләнеләр.  Ата-бабаларыбыҙҙың тарихы хаҡында уйлайым, ябай ғына ауыл кешеләре булып та, беҙгә тура, дөрөҫ юл күрһәткәндәренә рәхмәтлемен.  Уларҙы тапҡас, танышҡас, күп кешеләрҙең яҙмышы Бөйөк Ватан һуғышына бәйле икәнлеге асыҡланды.  Элек Ҡырым Украина юрисдикцияһында булғас, барыһы ла Рәсәйгә ҡайтырға ынтыла ине, хәҙер Рәсәйҙең 82-се төбәге булып киткәс, иркен тын алдылар.  Уның был һүҙҙәре миңә фатиха кеүек.  Әммә барыбер Аллаһы Тәғәлә ғәҙел: дөгө сәсә алманыҡ, уның ҡарауы, арпа, бойҙай, емеш-еләк уңды.  Ситтә генә милләтеңдең ҡәҙере нығыраҡ беленәлер инде ул.  Башҡорттарҙың энергетикаһы ныҡ көслө, тиҙәр.  Башҡорт балын ишетеп кенә белә инем, уны беренсе тапҡыр тәмләп ҡарау бәхетенә өлгәштек.  Ә бына һеҙҙең шулай йәмәғәт эше менән йөрөүегеҙ күңел талабымы? Нимәнелер саҡ ҡына яңылышыраҡ эшләһәң дә, шунда уҡ төҙәлергә тырышаһың.  Даларис Имелбаев: Башҡортостанға ҡайтып, Түбәташҡа менеп, тирә-яҡты күҙәтеп ултырам.  Беҙ киләсәккә күҙ төбәргә тейешбеҙ.  Уҡытыусыларыбыҙ уҫал, әммә ғәҙел булды, төплө белем бирҙеләр.  Кейәүебеҙ сит милләттән булһа ла, икенсе ейәнебеҙ тыуғас, "Мин һеҙгә сюрприз яһайым", тип, улына Сәйет тип исем ҡуштырҙы.  Ҡурайсылар булмаған урында ҡурай тартып ебәрәм.  Шуны һатып, ит алып, халыҡты һыйланыҡ.  Уларҙы беҙ кешеләргә таратабыҙ.  Уға даими ҡарағас, ул һиңә яңылышырға, һәлкәүләнергә мөмкинлек бирмәй.  Шулай итеп... Беҙ 23 йыл Украина дәүләтендә йәшәнек, Украина Ҡырымды бар яҡлап таланы.   Шунда бер ҡатын:  "Ирем афған һуғышы ветераны.  Ғәҙәтебеҙсә, Мәләүездә лә, Өфөлә лә китап магазиндарына индек.  Олораҡтар Башҡортостан флагын үбеп китәләр.    Красноперекопскта Салауаттан, Стәрлетамаҡтан бындағы сода заводына эшкә килеп тороп ҡалған инженерҙар, операторҙар йәшәй.  Ярай әле, провокациялар булманы, имен генә үтеп китте.  Оҫта уйнайым, тип әйтә алмайым, әммә еренә еткерергә тырышам.  Башҡортостанды лайыҡлы кимәлдә күрһәтергә, милләтебеҙ тураһында мәғлүмәтте салыш көҙгө аша түгел, нисек бар, шуны еткерергә тырышабыҙ.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарында башҡорттоң кем икәнен, Башҡортостандың ҡайҙалығын белмәйҙәр ҙә ине.  Шулай булғас, нисек битараф булырға мөмкин йәмәғәт эштәренә.  Бер туйҙа булдыҡ та, шунда бер рус ҡатыны: "Вы знаете, это не так просто мелодия, это - шум леса, пение птиц, журчанье речки, родничка, вся природа отражается в мелодии курая", - тине тулҡынланып.  Шунан ҡайта ла, борсолоп һөйләй: "Санаторийҙа бер башҡортто ла тап итмәнем, берәү ҙә тәҙрәнән тауыш бирмәне", - ти.  Сөнки элек-электән Ҡырымда Рәсәй императорҙарының резиденциялары булған.  Бер әсәйҙең балалары һымаҡбыҙ.  Рәйлә Имелбаева: Әлбиттә, Ҡырым татарҙары менән беҙ бер туғандай йәшәйбеҙ, аралашабыҙ.  Шулай ҙа беҙ был ярҙамға ла шатланабыҙ.  продукцияһы булыуын күҙ алдына килтерергә тейеш.  Беренсеһе - Йәрмәкәй районында тыуған Советтар Союзы Геройы, авиация подполковнигы,  Берлинды тәүгеләрҙән булып бомбаға тотоусы Ғәли ағай Мәзитовҡа, икенсе мемориаль таҡтаташ - яҙыусыбыҙ Ғәлимйән Ибраһимовҡа, өсөнсөһө ғалим, яҙыусы Аҡчуриндар нәҫеленән булған Рәүеф ағай Аҡчуринға.  Был аңлашыла, әлбиттә.  Ҡырымға килгән ярҙам ошо мохтажлыҡ янында бик аҙ ғына ул.  Башҡортостанда булғанда Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев "Ал да сәс нур халҡына" миҙалы тапшырҙы.  Ейәндәребеҙ олатай, өләсәй, тип мөрәжәғәт итәләр, телде өйрәнергә тырышалар.    Республика Ҡырымға ярҙам күрһәтә башлағас, тағы ла нығыраҡ беләсәктәр.  Ә бөгөн ҡыр тибелеп йөрөгәндән һуң ҡабат өйөнә ҡайтҡан субъекттың көнкүрешен, ундағы милләттәштәребеҙҙең йәшәйешен Ҡырымдың "Иҙел - Урал" Башҡорт мәҙәниәте үҙәге рәйесе Даларис ИМЕЛБАЕВ һәм уның "уң ҡанаты" Рәйлә ханым менән  асыҡларбыҙ. Шуға, ҡайҙа барһам да, ҡурай - минең юлдашым.  Әсәйем 33 йыл һауынсы булып эшләне, хеҙмәте төрлө миҙалдар менән баһаланды, олатайымдың Почет билдәһе ордены бар ине.  Башҡа милләттәр беҙҙең йыр-моңдарыбыҙҙы шул тиклем ихтирам итә.  Даларис Имелбаев: Беҙ үҙебеҙ Күгәрсен районының Йомағужа мәктәбен тамамланыҡ, башҡортса уҡыныҡ.  Әммә күңелдә төйөр һәм...  Ул бит миңә генә түгел, ә тотош башҡорт милләтенә, башҡорт йәмғиәтенә  хөрмәт күрһәтте, тигәнде аңлата.  Әйтергә кәрәк, уҡыған ваҡытта башҡорт телен белгән кеүекһең, ә шиғыр яҙа башлаһаң, унда һәр бер һүҙҙең мәғәнәһен дөрөҫ итеп ҡулланырға тейешһең, ул рифмаға ла тап килергә тейеш.  Әлеге көндә лә, уйлап ҡараһаң, Украина Ҡырымды блокадала тота.   "Ҡурай" каналы (директоры - Айгөл Әхмәҙиева), ДТРК (генераль директоры - Рәмис Дәүләтбаев) даими ярҙам итә, төрлө дискылар ебәрә.  Бына әле был килгәндә Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ултырышында ҡатнашып,  илдең төрлө төбәктәренән йыйылған милләттәштәр менән аралашып, Салауат йыйыны тамашаһын да күреп, һоҡланып, бөтмәҫ йәшәү көсө алып ҡайтып китәбеҙ.  Ә мин үҙебеҙҙе Башҡортостандың иғлан ителмәгән илсеһе тип тоям.  Унда һуғыштан һуң барып төпләнгән шахтерҙар ғаиләләре йәшәй.  Тормошта ошонан да юғарыраҡ баҫҡыс юҡ.  Даларис Имелбаев: Башҡортостан шефлыҡ иткән Белогорск районында Башҡортостан егеттәре республиканан алып килгән комбайндар менән иген урҙы.  Юҡҡа ғына халыҡта, өйҙә булһа ҡағындыра, ситкә сыҡһа һағындыра, тимәйҙәрҙер.  Әммә иң мөһиме: Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыуға өс ай ҡалғас, СССР, Англия, АҠШ лидерҙары Сталин, Рузвельт һәм Черчилль Ҡырымдағы Ливадия һарайында донъяның артабанғы ҡоролошо мәсьәләһе буйынса осрашыу үткәрә.  Белогорск районында хәҙер  ҡымыҙ фермаһы тергеҙелә, Башҡортостандан белгестәр килде, ярҙам итәләр.  Шуға уларға һаман да рәхмәтлемен.  Үҙеңде түбән баһаларға кәрәкмәй.  Хәҙерге заманда шундай күренеш ныҡ күҙгә салына: ҡушҡанды барыһы ла эшләй, ҡушмайһың икән - берәү ҙә инициатива күрһәтергә ашыҡмай.  Шуға күрә һәр башҡорт ошо милләт атамаһын ғорур күтәреп, уның данын арттырып, уның бренд кимәленә күтәрелеүенә үҙенең өлөшөн индерһен ине.  "Башҡортостаныма хеҙмәт итәм!" тип, хәрбиҙәрсә яуапланым.   Балыҡ комбинаты юҡҡа сыҡты, күп предприятиелар ябылды, кешеләргә хәҙер эш юҡ.     Рәйлә Имелбаева: Илһам сығанағыбыҙ ҙа, рухыбыҙ ҙа - Башҡортостаныбыҙ.  Ләкин барыбер хәүеф аҫтында йәшәнек.  Украинаның Донецк, Луганск өлкәләрендә яҡташтарыбыҙ бик күп.  Ысынлап та, Украина етәкселеге Ҡырымдағы халыҡты тормош баҫҡысының иң түбәненә тартып төшөрөргә теләне.  Һәр саҡ йыуаса алып барабыҙ.  һорау ҡалды: "Ниңә Өфөлә генә, бер урында ғына һатыла башҡорт китаптары?   
 Ҡоҙа-ҡоҙағыйҙарыбыҙ ҙа: "Һеҙ балалар менән үҙ телегеҙҙә һөйләшергә тейешһегеҙ", - тип тора.  Башҡорт балы инде асылмаған ишектәрҙе астырырға һәләтле.  Башҡорт телендәге китаптар кәштәләрҙә бөтөнләй юҡ тиерлек, һатыусылар әйтеүенсә,  башҡорт әҙәбиәтен уҡыусы юҡ, имеш.  Даларис Имелбаев: Бына мин - башҡорт балаһы.  Ниңә улар Мәләүездә, башҡа ҡалаларҙа, райондарҙа юҡ?" Ай һайын мотлаҡ ниндәйҙер бер сара үткәрәбеҙ.  Матур итеп башҡортса һөйләшәһегеҙ, балаларығыҙ башҡортса беләме, һөйләшәме? Быға тиклем, ысынлап та, ул ғаиләһенән ҡыр тибелгән бала хәлендә ине, хәҙер ҡабат тыуған ояһына һыйынды, тиергә мөмкин.  Ситтә ауылыңдың эте лә яҡын, тиҙәр бит.  Һәр саҡ бәйләнештә торабыҙ.  Эйе, Аллаға шөкөр, Ҡырымда һуғыш булманы.  Милләттәштәр араһында Севастополь ҡалаһын тергеҙеүҙә ҡатнашҡандар, хәрби хеҙмәттә булып тороп ҡалыусылар, улар араһында адмирал, беренсе, өсөнсө ранг капитандары, мичман-прапорщиктар бар.  Ләкин халыҡтың рухын һындыра алманы.  Хәҙер яҡшы беләләр.  Һабантуйҙарға кеше күп йыйыла.  Ялта ҡалаһында Башҡортостан кешеләренә өс таҡтаташ бар.  Әлеге ваҡытта Башҡортостан брендын булдырыу буйынса баш ваталар, ғөмүмән, башҡорт тигән атама үҙе үк бренд булмаҫлыҡмы ни? Улар эргәһенә лә, мәктәптәрҙе, балалар баҡсаларын ремонтлаған эшселәр янына ла барып, күрешеп, һөйләшеп йөрөнөк.   Бер бәләкәй генә борсолоуым да бар.  60 йәшлек юбилейым булғанда  ҡала хакимиәте башлығы Чехов исемендәге театрҙа мине гөлләмә, Маҡтау ҡағыҙы тапшырып ҡотланы.  Әммә бөтәшкән йәрәхәттәребеҙҙе гел тырнап йөрөһәк, унан һәр ваҡыт ҡан һарҡып торасаҡ бит.  Беҙҙең өсөн сит ерҙә шулай берҙәм, татыу, дуҫ йәшәү - иң мөһиме.  Даларис Имелбаев: Уларҙың күңелендә һәр ваҡыт үпкәләү, ҡәнәғәтһеҙлек йәшәй.  Һәр саҡ юғары кимәлдә булырға һәм шул планканан бер ҡасан да төшөргә ярамай.  Тап шул сарала БМО ойоштороу тураһында ҡарар ҡабул ителә.  Уларҙың тормошо бик аяныс.  Даларис патрулгә сыҡһа, санаторий бинаһының тәҙрәләренә ҡарап: "Бармы бында башҡорттар?"- тип ҡысҡыра икән.  Улар үҙҙәрен ошо дәүләттең кешеһе итеп тоя һәм хистәрен шулай белдерә, башҡорт булыуҙары менән ғорурлана.  Сығышыбыҙҙы йыр-бейеү менән  бергә үрелдереп алып барабыҙ.  Берәй ергә саҡырһалар, ҡурайыңды алып кил, тип торалар.  Аҡыллыға бик матур ишара был.  Минең ике яғы ла таштан эшләнгән һәйбәт электр үткерләгесем бар ине.  Рәйлә Имелбаева: Әнисә, Әлфиә, Гөлгөнә исемле ҡыҙҙар үҫтерҙек.  Бик ауыр йәшәгәндәр, мохтаждар күп.  Һыу каналын яптылар.   Хәҙер ейәндәребеҙ бар.  Яҙмыш ҡушыуы буйынса ғүмерҙәрен ситтә уҙғарған милләттәштәр менән әңгәмәләшкәндән һуң, башҡа шундай фекер килде: башҡорт булыуҙы ауырлыҡ тип түгел, мәртәбә тип ҡабул итеү, ҡайҙа ғына йәшәүеңә ҡарамаҫтан, ошо атаманы бренд кимәленә күтәреүгә үҙ өлөшөңдө индереү әллә ни ауыр ҙа түгел икән.  Рух, дәрт, илһам сығанағығыҙ ҡайҙан?  Һабантуйҙарға ла буш ҡул бармайбыҙ.     Республикабыҙҙағы хәлдәрҙе ошонда йәшәгән халыҡ кеүек үк, йә шатланып, йә борсолоп ҡабул итәбеҙ.  Бындай әүҙемлек юҡтан ғына килеп сыҡмай, ата-бабалар беҙгә тере өлгө булды.  Рәйлә Имелбаева: Ә үҙебеҙҙең Ҡырымға барып сығыуҙың сәбәбе Даларис инде.    Ошондай мөнәсәбәт беҙгә көс бирә, һәр аҙымыбыҙ, һәр һулышыбыҙ ил өсөн, халҡыбыҙ өсөн булырға тейеш, тип йәшәйбеҙ.  Шул рух уларҙы Рәсәйгә ҡушылырға дәррәү күтәрҙе.  Белогорск районында үткән һабантуйҙа милли кейемдә йөрөгәйнек, "Һеҙ, башҡорттар, беҙгә ғүмерҙә лә күрмәгән байрам ойошторҙоғоҙ", тип, рәхмәт әйтеп киттеләр.  Ысынлап та, беҙҙең халыҡ бик әҙәпле, кешелекле, ҡайҙа ғына булһалар ҙа, улар үҙҙәрен яҡшы яҡтан ғына күрһәтә.  Рәсәйгә ҡушылыу тураһындағы референдумға Ҡырым татарҙарының ана шул үпкәләү тойғоһонан арынмаған 40 проценты тауыш бирергә килмәне.  Мин: "Башҡорттар булһа ла, автоматлы һалдаттарға кем тауыш бирһен!" - тип көлә торғайным.  Был бүләкте Ҡырым башҡорт йәм-ғиәтенең эшен ҙурлау, баһалау тип ҡабул иттем.   Күптән түгел Рәсәй составына яңы субъект - Ҡырым ярымутрауы ҡушылды.  Даларис Имелбаев: Башҡорт милләте үҙенең асылын, йөҙөн юғалтмаһа, тәкәбберләнмәһә, йөрәк йылыһын йәлләмәй өләшһә, ихлас, эскерһеҙ булһа, саф, таҙа уй-ниәт менән йәшәһә - башҡорт атамаһы уҡ бренд булырға лайыҡлылыр, тип уйлайым.  Намыҫ - ул һинең көҙгөң.  9 Майға ветерандарға күстәнәс алып килделәр.  "Шишмә" фольклор ансамблебеҙ бар.   Улар - беҙҙе, беҙ  уларҙы күреп шатландыҡ.  Хатта референдум ваҡытында афған ветерандары, ул-был була ҡалһа, тип, һаҡҡа баҫты.  Өс балабыҙ ҙа Ҡырымда тыуҙы.  Йөҙәрләгән гектар дөгө яландары буш ята.  Ышанманым был һүҙҙәргә.  Әлбиттә, тәү сиратта бренд булып башҡорт атамаһы йөрөргә, башҡорт тиеү менән башҡалар был милләттең донъяға билдәле ҡымыҙы, аты, балы, ҡурайы һ.б.  Томансы ауылында әсәйем урынына ҡалған Шәмсикамал апайым: "Йәмәғәт эшеңде ташлама, дөрөҫ юлды һайлағанһың.   Бына шулай беҙҙең мәҙәниәтте аңлап ҡарауҙары ла яуаплылыҡ йөкмәтә, дәртләндереп ебәрә.  Халҡың өсөн йәшәгәндә генә бәхетле булырһың", - тигәйне.  Әле бына төрлө төбәктәрҙән килгән гуманитар ярҙам да йәшәү дәртен арттыра.     Үҙебеҙсә шулай   йолалар үтәп, милләттәштәрҙең күңелен күреп торабыҙ.  Рәйлә Имелбаева: Беҙҙә даими рәүештә туған телдәр фестивале үтә.   
  Һабантуйҙарҙа ҡурай менән килһәм, сиратҡа тороп, интервью алалар, ҡыҙыҡһыналар.   Ундайҙар шәп хужаларҙа ғына була.  Унда беҙ башҡорт телендә сығыштар әҙерләйбеҙ.  Һуғыш һөҙөмтәһендә емерелгән ҡалаларҙы аяҡҡа баҫтырырға тип килеп, шунда төпләнеп тороп ҡалған төрлө милләт вәкилдәренә депортацияланған ҡырым татарҙары бөгөн ниндәй ҡарашта, ниндәй мөнәсәбәттә? Урта ҡул ғына шиғырҙар яҙам тиһәм дә, Украина, Рәсәй, Беларусь шағирҙары алдында ижадымды башҡортса-русса уҡып, сығыш яһап, дипломға, Украина Мәғариф министрлығының, Бөтөн Украина конгресының рәхмәт хатына лайыҡ булдым.   Тимәк, Ҡырымды, һис шикһеҙ, тыныслыҡ утрауы, тип атарға мөмкин.  Элегерәк йыш ҡайтып йөрөү мөмкинлеге булманы. 