Мәҫәлән, Стратегик инициативалар агентлығы эшләгән "Яңы профессиялар атласы" иҡтисадтың һәм социаль өлкәнең 20 самаһы тармағында яҡын киләсәктә талап ителәсәк 140 яңы һөнәрҙе асыҡлай.  Быйыл эшһеҙлек кимәле 5,4 процент тәшкил итә (2010 йылда - 9 процент).  Бөгөн Интернет селтәрендә эшләргә һәм килем алырға була.  2010 йыл менән сағыштырғанда мәғарифҡа, һаулыҡ һаҡлауға, мәҙәниәткә, мохтаждарға ярҙамға, спортҡа, тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты үҫтереүгә йүнәлтелгән сығымдар күләме быйыл 1,5 тапҡырға артып, 130 миллион һумға етте.  Бер генә ветеран да иғтибарҙан ситтә ҡалырға тейеш түгел.  Бөгөн 36 мең инвалид эшкә һәләтле.  Социаль өлкәгә һалынған сығымдар.  Былтыр 400 мең кешенең килеме йәшәү минимумынан түбән булған.  Уларҙың күпселеге нефть тармағында кәрәкле белгестәр.   Төмән өлкәһенә йөрөп эшләүселәрҙең өстән бер өлөшөн  яҡташтарыбыҙ тәшкил итә һәм уларҙың уртаса йәше - 37 йәш.  Һөнәри белем биреү, кадрҙар әҙерләү.  Һанлы технологиялар производство процестарына ғына түгел, көндәлек тормошобоҙға ла үтеп инә.  Ә уларҙы йәлеп итеү өсөн, тәү сиратта, торлаҡ мәсьәләһен хәл итергә кәрәк.  Уларҙың һәр ҡайһыһы тураһында хәстәрлек, фронтта һәм тылда тиңһеҙ батырлыҡ тураһындағы хәтерҙе һаҡлау - беҙҙең изге бурысыбыҙ.  Республиканан ситтә эшләүселәр һаны 100 меңдән ашыу.  Эш бар, эш эҙләүселәр һаны шул килеш ҡала.  Шунһыҙ, ауыл халҡының килемен күтәреү мөмкин түгел.  Яңы производство асҡанда һәм киңәйткәндә уларға квалификациялы белгестәр талап ителә.  Һуңғы тиҫтә йылда, системалы ярҙам булмағанлыҡтан, ул үҙенең позицияларын бер аҙ юғалтты.  
"Күләгә иҡтисады" менән көрәш.  Әммә мәшғүллек үҙәктәренә йыл һайын ни бары 3 мең кеше генә мөрәжәғәт итә һәм уларҙың 40 проценты ғына эшкә урынлаштырыла.  Дөйөм эш хаҡы күләме - 1,4, бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙеке 1,7 тапҡырға артты.  4 йыл эсендә торлаҡ төҙөлөшө күләме  һиҙелерлек үҫеп, 9 миллион квадрат метр тәшкил итте.  Эшләгән кеше ярлы булырға тейеш түгел, ә беҙҙә аҙ тәьмин ителгән халыҡтың 60 процентын предприятиелар һәм ойошмалар хеҙмәткәрҙәре алып тора.  Аралашсыларһыҙ ғына, ауыл кешеһенән уның етештергән продукцияһын һатып алып, уны беренсел эшкәртеп, продукцияны республика күмәртә-логистика үҙәктәре аша сауҙа үҙәктәрендә һатыу менән шөғөлләнгән махсус предприятиелар ойошторорға кәрәк.  Кешеләр, республика хеҙмәтсәндәре - беҙҙең стратегик ресурс һәм, шул уҡ ваҡытта, властың төп иғтибар объекты.  Бында хеҙмәт баҙарындағы буласаҡ үҙгәрештәргә йүнәлеш алыу зарур.  Был 50 мең яңы эш урыны (уларҙың 70 проценттан ашыуырағы - ауыл ерҙәрендә һәм бәләкәй ҡалаларҙа) биргән инвестицион проекттарҙы тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһендә мөмкин булды.  Быларҙың барыһы ла ябай халыҡ елкәһенә төштө, уларҙы ярлылыҡ сигенә этәрҙе.  Иҡтисадты алға этәреүсе көс - ул хеҙмәтсәндәр.  Республика халҡының килеме.  Был йәһәттән  райондарҙа шәхси хужалыҡтарҙа етештерелгән аҙыҡ-түлекте  ғәҙел, лайыҡлы хаҡҡа һатып алыуҙы ойоштороу мәсьәләһе бер тапҡыр ғына күтәрелмәне.       
 Уҡыу йорттары эш биреүселәр менән кәрәкле һәм перспективалы һөнәрҙәрҙе асыҡлап, шул йүнәлештә белем бирергә тейеш.  Һөнәри белем биреү учреждениелары өсөн дәүләт заказын корректировкалау, белгестәрҙе маҡсатлы әҙерләүҙе камиллаштырыу  буйынса эшмәкәрлекте ойошторорға кәрәк.  Шундай "аҡыллы ысынбарлыҡ" үҫешкәндә фән айырым роль уйнай.  Был - мотлаҡ медицина, социаль һәм пенсия страховкаһына инмәгән иғәнәләр, иң мөһиме - республика бюджетына ингән һалымдың кәмеүе.   Бары тик улар ҡағыҙҙа ғына ҡалмаһын, үтәлһен ине.
 Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм ХӘМИТОВ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай депутаттары алдында сираттағы Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһаны.  Республикала фәнде үҫтереү стратегияһы, ғилми-техник сәйәсәт менән идара итеүҙең берҙәм системаһы, ғалимдар, производство етәкселәре һәм бизнес араһында һөҙөмтәле диалог юҡ, һ.б.    Республика халҡының 40 проценты йәшәгән ауылдарҙағы тормош сифаты хаҡында айырым әйтеп үтәм.  "Конверттағы" эш хаҡы алыуҙан дәүләт кенә түгел, кешеләр үҙҙәре лә зыян күрә.  БР Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай депутаттары сығыш буйынса үҙ фекерен белдереп, унда ҡуйылған бурыстарҙы ғәмәлгә ашырыу артыҡ сығымдар талап итмәйәсәген, ә республика бюджетында ҡаралған финанстар нигеҙендә тормошҡа ашырыласағын билдәләне.  Властың бурысы - эшләп йөрөүсе кешенең хеҙмәт хаҡын ғәҙел түләү, уның сәләмәтлеген нығытыу, квалификацияһын күтәреү, лайыҡлы һәм сифатлы тормош тәьмин итеү өлкәһендә  хоҡуҡтарын һәм мәнфәғәтен яҡлау.  Бөгөн баҙар иҡтисады шарттарында, предприятиелар килем артынан ҡыуып, кешеләрҙе бары тик "етештереү сараһы" итеп кенә күреп, эксплуатациялайҙар, һәм был ғәҙел түгел.  Уҡыусылар һәм йәш белгестәр хеҙмәт баҙарындағы ысынбарлыҡ менән таныш түгел.  Һуңғы 4 йылда эшһеҙҙәр һаны 40 процентҡа кәмене.  Эшһеҙлек.  Башҡортостандың ҡаҙаныштары - уның бер нисә быуын хеҙмәтсәндәренең фиҙакәрлеге һөҙөмтәһе.  Ә Хөкүмәткә кадрҙар әҙерләүҙә ҡатнашыусы предприятиеларҙы һәм уҡыу йорттарын матди яҡтан дәртләндереү, белем биреү процесын камиллаштырыу, уларҙың матди базаһын нығытыу механизмдарын эшләргә кәрәк. Бөгөн дә хеҙмәт кешеләре, квалификациялы белгестәр территорияның үҫешен, уның бөгөнгөһөн һәм киләсәген билдәләй.  Улар вахта ысулы менән Себергә йөрөп эшләй.  Хеҙмәт кешеһенә ярлылыҡ сиктәренән сығырға ярҙам итергә кәрәк.  Тап уларҙың һөнәри әҙерлеге, компетенцияһы, белеме һәм тәжрибәһе иҡтисади, социаль именлектең ныҡлы нигеҙен булдыра.   Һөнәрселек учреждениеларын тамамлаусыларҙы эшкә урынлаштырыу - айырым иғтибарға лайыҡ тема.  
  Эш урындары булдырыу, хеҙмәтте ғәҙел баһалау, предприятиеларҙа көслө социаль сәйәсәт, сәләмәтлекте, һөнәри үҫеште, хеҙмәтсәндәрҙең ялын һәм буш ваҡытын үткәреүҙе хәстәрләү, ғөмүмән, эшселәрҙең һәм уларҙың ғаиләләренең тормош сифатын күтәреү властың барлыҡ кимәленең, эш биреүсенең, барлыҡ йәмғиәттең өҫтөнлөклө эшмәкәрлеге булып торорға тейеш".

   Уларҙың күбеһе һуңынан эшкә урынлаша алмай.  Уның төп темаһы булып хеҙмәт кешеһе генә түгел, ғөмүмән, кеше тора.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы.   Хеҙмәткәр үҙе иһә эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы буйынса түләүҙәрҙән, ипотека алыуҙан мәхрүм, киләсәктә инде түбән пенсия алыуға дусар.  Былтыр ойошмаларҙан тәҡдим ителгән 300 мең вакансия эш эҙләүселәр һанынан 3 тапҡырға күберәк булған.  Бынан сығып, беҙгә хеҙмәт баҙарындағы үҙгәрештәрҙе күҙалларға һәм кеше ресурстары менән идара итеү юлдарын планлаштырырға кәрәк.
2010 йыл менән сағыштырғанда эш эҙләүсе йәштәрҙең һаны 1,5 тапҡырға кәмеһә лә, улар һаман да эшһеҙҙәрҙең өстән бер өлөшөн алып тора.  Урынлашҡандары ла һөнәре буйынса эшләмәй.  Хәҙер был хәл-торошто үҙгәртеү мөһим.  Шуға күрә йәштәргә һөнәрҙәр һәм специальностар, уҡыу йорттары, кәрәкле һөнәр буйынса вакансиялар талап ителеүе хаҡында  мәғлүмәт биргән республика порталы ойоштороу кәрәк.   Йылдан-йыл республика был маҡсатҡа консолидацияланған бюджеттың 70 процентын йүнәлтә.  Әммә артып ҡалған ит, май, йәшелсә-емештән килгән килем дә ҙур түгел.  Кешеләр эш хаҡына риза булмайынса, карьера үҫеше юҡлығы, йәшәү шарттары хәл ителмәү сәбәпле тәҡдим итегән урындарға бармай.  Улар ауыл, урман хужалыҡтарында, еңел сәнәғәттә эшләй.  
XXI быуат башы - илде ҡабаттан тергеҙеү, уның иҡтисади ҡеүәтен күтәреү, социаль сәйәсәтте нығытыу осоро.  Был датаны байрам итеүгә лайыҡлы әҙерләнергә, совет халҡының хәрби һәм хеҙмәт ҡаһарманлығын хөрмәт менән иҫкә алырға кәрәк.   Мөмкинлектәре сикләнгән категория кешеләрен эшкә урынлаштырыуға ҡараш та үҙгәрергә тейеш.  Үкенескә күрә, ил тарихында кешеләр күҙ алдына ла килтерә алмаған сәйәсәттең әсире булып ҡалды.  Бөгөн дәүләт вуздарында һөнәрселек лицейҙары һәм колледждарға ҡарағанда 1,5 тапҡырға күберәк студент уҡый.  90-сы йылдар реформаһы - быға асыҡ дәлил.   Был бик мөһим бурыс һәм уны тиҙ арала мотлаҡ хәл итеү зарур.  Әммә эшләнгән эш бик күренмәй.  Анализ күрһәтеүенсә, бөгөн халыҡтың килеменең өстән бер өлөшө иҫәпкә алынмай.  Бөгөн ауыл ерендәге килемгә ҡағылышлы хәл-торош бик ҡатмарлы һәм статистика был өлкәлә тулы мәғлүмәткә эйә түгел.  Яҡын киләсәккә фараздар буйынса, хеҙмәт йәшендәге кешеләр һаны кәмейәсәк.  Көрсөк йылдарында күпселек предприятиелар ведомство ятаҡтарынан баш тартты.  Халыҡ-ара позицияларҙы нығытыу, иҡтисади әйләнеште арттырыу, рәсәйҙәрҙең тормош сифатын күтәреү, барлыҡҡа килгән социаль проблемаларҙы хәл итеү өсөн бөгөн мөмкин булғандың барыһы ла эшләнә.  Ашығыс ҡабул ителгән баҙар үҙгәрештәре иҡтисади көрсөк тыуҙырҙы, был үҙ сиратында хаҡтарҙы күтәрҙе, предприятиеларҙың ябылыуына, кешеләрҙең күпләп эштән ебәрелеүенә, эш хаҡтарының тотҡарланыуына килтерҙе.  Агропредприятиеларҙа, фермер хужалыҡтарында аҙ хаҡҡа йәки натуралата түләү хаҡына эшләп йөрөүселәр үҙҙәренең шәхси ихатаһында ла эшләй.  Интеллектуаль хеҙмәт автоматлаштырыла.  Сөнки Мөрәжәғәтнамәлә телгән алынған өҫтөнлөклө бурыстар һәм йүнәлештәр - улар власть органдарының көндәлек башҡарған һәм башҡарырға тейешле эшмәкәрлеген тәшкил итә.  Шулай уҡ дәүләт башлығының сығышында ауыл халҡына айырым иғтибар бирелеүе лә, ауылға ярҙам булырлыҡ аныҡ тәҡдимдәр индерелеп, уларҙы тормошҡа ашырыу бурысы аныҡ ведомстволарға йөкмәтелеүе лә күңелде йылыта.  Ошо проблемалар араһында иң иң мөһим бурыстарҙың береһе - хеҙмәтсәндәргә етерлек иғтибар булмауы.  Гәзит уҡыусылар иғтибарына Мөрәжәғәтнамәнең ҡыҫҡартылған йөкмәткеһен тәҡдим итәбеҙ.

"Республикабыҙ - Рәсәй Федерацияһының иҡтисади ныҡлы, индустриаль үҫешкән  субъекты, илдең танылған сәнәғәт, ғилми, мәғариф, мәҙәни, спорт үҙәктәренең береһе.  Шуға ла мин эшләп йөрөүсе халыҡтың хоҡуҡтарын һәм мәнфәғәттәрен яҡлау, хеҙмәт темаһын юҡҡа ғына алманым.  Республиканың 80 мең кешеһе йәшәү минимумынан түбән булған эш хаҡы ала. 