Эйе, ысынлап та, карьера, тип, бала табыуҙан баш тартҡан, бер-ике бала менән сикләнгән йәки бөтөнләй бала яратмаған ҡатындар ҙа бар.  Әммә ҡатын-ҡыҙҙар барыбер ҙә күберәк балаға әсә булырға теләй, тик тормош, йәшәйеш үҙенсә хәл итә.  Мин быларҙы ҡайҙандыр ишетеп, уҡып белгәндән яҙмайым, төрлө рейдтар мәлендә үҙем күргәндәрҙән, шул балалар өсөн йөрәгем әрнеп, асырғаныуҙан яҙам.    Үҙемдең етешһеҙ тормошта, кәмһенеп үҫеүем дә еткән.  Әммә айыҡ тормош иң күп тигәндә бер ай дауам итеүе ихтимал... Икенсегә тормошҡа сығып та ҡараны, әммә башҡаса бәпәй таба алманы.  Әммә нисек кенә теләһә лә, ҡатын ауырға ҡала алмай.  Беренсе танышым яңғыҙы бер ҡыҙ үҫтерә.  Ире менән дә айырылышып ҡуйҙы.  Ике малай.  Бишенсе танышым икенсе балаһын тапҡан саҡта, ҡан баҫымы күтәрелеп китеп, бик ауыр хәлдә ҡала.  Шулай ҙа үкенмәйем, миңә мең ғазаптар аша әсәлек бәхете бүләк иткәне өсөн Хоҙайыма мең рәхмәтле булып йәшәйем.  Дауаханаларҙа ятып, әбейҙәргә имләтергә лә йөрөп ҡарай.   Хәҙер: "Йәшлек менән шул алйоттоң өгөтөнә бирелеп, абортҡа барыуыма үкенәм, икәүһен дә үҫтерер инем әле", - ти, ләкин эш үткән... Табиптар ҡатындың һәм баланың ғүмерен ҡотҡарыу өсөн сәғәттәр дауамында көрәшә, әммә сабыйҙы ҡотҡарып алып ҡала алмайҙар.  Ул ҡатындың һәм малайҙарҙың мәңге иҫерек атайҙан күргән ыҙаларын үҙҙәре генә беләлер...  Ҡыҙы бер аҙ ҙурайғас, "Бер бала менән ҡалмайым әле" тип, тағы тормошҡа сыҡҡан.  Тормошҡа сығып, оҙаҡ йәшәй алмаған.  Бына шулай, ҡайһы бер ҡатын-ҡыҙҙың баланы нисек һорап-ялбарып табыуын, ниндәй юлдар аша сабый һөйөү бәхетенә өлгәшеүен аңлай алырмы икән бала табып та, уларҙы матур итеп баҡмаған бәғзе бер әсәйҙәр?.. Ике балам - ике ҡанатым, улар минең тормошомдоң мәғәнәһе, йыуанысым да, ҡыуанысым да...  Балаларымдың атаһы бит", тип, эскән ирен төрлөсә хәстәрләй, айнытырға тырышып, ниҙәр генә ҡылмай был ҡатын.  Был ире баштан уҡ уның ҡыҙын һөйһөнмәгән, уртаҡ бала табырға рөхсәт итмәгән, "Минең улым бар, миңә башҡа бала кәрәкмәй" тигән фекеренән ҡайтмаған.  Икенсе танышым кейәүгә сыҡҡас, ҡыҙ бала таба.  Улары хәҙер ҙурайып бөттө инде.  Ире күп балалы ғаиләнән.  Йыл артынан йылдар үтә, һөҙөмтә юҡ.  Үҙем дә, хәлемдән килһә, өсөнсөһөн, дүртенсеһен, хатта бишенсеһен дә табыр инем.  Ире: "Ярай, торараҡ, улыбыҙ мәктәпкә барғас табырһың, беҙ йәш бит әле", тип, ҡатынын абортҡа барырға күндерә.  Ҡатын ҡырҡҡа яҡынлай.  Был һөйөнөсө менән уртаҡлашыуға, иренең һөмһөрө ҡойола: "Нимәгә ул беҙгә тағы бер бала?  Аналыҡ ҡанһырауҙан туҡтамағас, операция яһап, шул ағзаһын алырға мәжбүр булалар...  Илдар Ғәбитовтың "бер-ике бала табыу менән сикләнгән", "берәүҙән артыҡ бала табырға теләмәгән" ҡатындарға ғәйеп ташлауы ла төрлө бәхәскә урын ҡалдыра.  Улдары бер аҙ ҙурайыуға, ҡатын икенсегә ауырға ҡала.  Бына шул аборттан һуң ҡатынға, икенсегә балаң булмаясаҡ, тигән диагноз ҡуялар.  Был ире менән матур ғына йәшәп ята, әммә бик теләһә лә балаға уҙа алманы... Бына ошо сәбәп ныҡлы ғаилә ҡороуға ҡамасаулағандыр, моғайын, уныһы менән дә айырылышты.  Өмөтө аҡланмай, икенсегә бала табыуға бәйле өйҙә ғауға сыға.  Өсөнсөгә кейәүгә сыҡҡанында иһә ул ҡатынға 45 йәш тулып килә ине инде.  "Их, тағы бер бала табыр инем!"  ти ҙә ул, ире эсә.  Был ғаилә бик матур, етеш йәшәй.  Әммә яҙмыштан уҙмыш юҡ, бик теләһәм дә, таба алмайым.  Ҡайһы берҙә көн менән төндө лә айырмай.  Бына шулай, бер йәки ике бала менән сикләнеп ҡалған ҡатындарҙы бала табырға, бағырға теләмәүҙә ғәйепләр алдынан автор аҙ ғына булһа ла ошолар хаҡында ла уйланһын ине, тип яҙҙым был юлдарҙы.  Бына шулар миҫалында ниңә бөтә ҡатындарҙың да өсәр, дүртәр, бишәр бала үҫтермәүенең сәбәптәрен яҙып үтмәксемен.  Ул бер нәмәгә лә мохтаж йә-шәмәйәсәк!" - ти ир.  Әле миҙал биреүгә бәйле талаптар, ҡағиҙәләр рәсмиләштерелде, әсәләр социаль ойошмалар тарафынан тикшереү үткәндән һуң ғына "Әсәлек даны" миҙалына тәҡдим ителә.  Эйе, бер яҡтан ҡараһаң, тимер киҫәге йәл түгел кеүек.  Минең улымдың бөтә нәмәһе лә буласаҡ.  Әммә миҙалдың исеме "Әсәлек даны" тип атала бит әле.  Әммә ҡатыны, ауырлы булыуымды белһә, ирем йомшарыр, тип өмөтләнә.  Хәйер, бындай сәйәсәтте ул алдан уҡ алып барған була.  Авторҙың эскән, балаларын йүнләп баҡмаған, әммә күп бала тапҡан әсәләргә миҙал биреү яҡлы булыуы беҙҙең арала бәхәс тыуҙырҙы.  

"Киске Өфө" гәзитендә, "Шоңҡар" журналында Илдар Ғәбитовтың күп балалыҡты яҡлап, бер-ике бала табыусы ҡатындар баҡсаһына таш ырғытып яҙған мәҡәләһен уҡығандан һуң үҙемдең фекерҙәрем менән уртаҡлашырға булдым.
 Ҡыҙҙары бер аҙ үҫеп, мәктәпкә барыу йәшенә яҡынлағас, икенсеһен табырға ниәт итәләр.  Был турала үҙ фекерен белдереүселәр күп булды, шуға артыҡ туҡталып тормайым. Бер бала - бала түгел инде ул..." тип әйтеү дөрөҫ буламы?  Нимәһе менән данлы был әсәләр?  Балаларын бына ошондай тормошта йәшәткән әсәләр лайыҡлымы икән һуң ундай миҙалға, данға?  Был мәҡәләләрҙе әхирәттәрем дә уҡыған булып сыҡты.  Хоҙай биргән ошо бала өсөн рәхмәтле улар, "Әгәр ҙә өсөнсөгә ауырға ҡалһам, был үҙе бер мөғжизә буласаҡ", ти был танышым.  Дүртенсе танышымдың балаһы берәү генә.  Шул саҡ табиптар иренә лә тикшерелеп ҡарарға кәңәш итә.  Мәҫәлән, минең таныштарым араһында ла күпселек башлыса ике бала тәрбиәләй.  Бәлки, минең фекерҙәрҙе дауам итеп, тағы кемдер үҙ яҙғандарын юллар гәзиткә?

  Өсөнсө танышымдың да балалары икәү.  Бәлки, был алым шундай әсәләрҙе бер аҙ аҡылға ултыртыр, үҙҙәрен ҡулға алырға ярҙам итер?  Бына ошондай хәлдә ҡалған ҡатын-ҡыҙға: "Нишләп бер бала менән генә сикләнеп ҡалдың?  Ундай хәлдә ҡалыусы, көтөлмәгән хәлдәр арҡаһында бала табыу ағзаһынан яҙыусы ҡатын-ҡыҙ йөҙәр генә түгел, меңәр бит... Сәбәп ирҙә булып сыға, табиптарға йөрөп, ҡиммәтле дауаланыуҙар үткәндән һуң, көтөп алған улдары тыуа.  Балалары мәктәптән ҡайтыуға бер ҡабырлыҡ икмәк булмауы, уларҙың кеше араһында кәмһенеп, иҫке-моҫҡола йөрөүе, иҫерек әсәйҙе төрлө күңел асыу урындарынан эҙләп алып ҡайтыуы... Эсеп ҡаңғыртҡан, әленән-әле ыҙғыш сығарып, ҡул күтәреүгә тиклем барып еткән ирҙең үҙен генә түгел, балаһын да зәғиф итеп ҡуйыуынан ҡасып, айырылып ҡайтып киткән.  "Айырылыр инем, урамда асарбаҡ булып йөрөйәсәк. 