XIX быуаттың икенсе яртыһы - XX быуат башында башҡорттарҙың иҡтисади хәле насарая, халыҡтың күп өлөшө бөлгөнлөккә төшә.  Башҡорттарҙы уларҙың ата-бабалары ла тотоп ҡарамаған күләмдәге ҙур аҡса менән алдаштырҙылар.  Әйткәндәй, тәбиғәттәге ошо бер төрлөлөк башҡорт тормошона ла күсә.  Башҡорттар урман хужалығын дөрөҫ итеп алып бара белмәй ахыры, шул арҡала бер нисә тиҫтә йыл эсендә киң тигеҙлек барлыҡҡа килгән.  Әйткәндәй, башҡорттар бөгөн дә күл төбөнән йыуан ағастар сығарып, уларҙан ныҡлы йорттар төҙөйҙәр...  Шуларҙың береһендә Ағаскүл тураһында бәйән ителә.  Әммә бер ваҡыт урман ҡурҡыныс тауыштар сығарып, ергә ҡолай башлай, ә уның урынында һыу барлыҡҡа килә.  1911 йылдағы йотлоҡ уларҙы тағы ла бер баҫҡысҡа түбән төшөрҙө.   Ул урмандар бары өлкәндәрҙең хәтерендә генә ҡалған.  Быға тышҡы сәбәптәр - урмандарҙы, ерҙәрҙе ҡаҙналаштырыу, алдау юлдары менән тартып алыу ғына түгел, эске сәбәптәр ҙә - башҡорттарҙың үҙҙәренең аҫаба ерҙәрен түбән хаҡҡа һата башлауҙары булышлыҡ итә.  Шунан алып урман урынына киң күл йәйелә.  Йәшәйешен яҡшыртыу йәһәтенән улар алға атламаған, киреһенсә, артҡа аҙым яһағандар кеүек.  Башҡорттар әлеге ваҡытта йәшәгән бөтөн ерҙәрҙә лә (Силәбе районы территорияһы хаҡында һүҙ бара) элек үтеп булмаҫлыҡ ҡуйы урмандар булған.  Башҡорттар ҡасандыр муллыҡта һәм хөрлөктә йәшәгән, әммә хәҙер уларҙың хәле бик аяныс.  Дөрөҫөндә, ас ҡыштан һуң ярлы башҡортто аяҡҡа баҫтырыу өсөн биш тапҡырға артыҡ йөҙ һум кәрәк...  Бер һүҙ менән әйткәндә, был "ҡара йыл" башҡорттар өсөн тура мәғәнәһендә ҡара булырға вәғәҙә итә.  Әммә тәбиғәт бер төрлө, ул урыны-урыны менән бәләкәй генә үҫентеләр үҫкән ҡоро тигеҙлекте тәшкил итә.  Күл урынында ҡасандыр ҡуйы урман булған.  Бындай күлдәрҙе күп ауылдар янында осратырға була.  Һис юғында, тәүге тәьҫорат шулай: мәҙәни һәм иҡтисади мөнәсәбәттәрҙә башҡорттар фәҡир рус крәҫтиәндәренән дә аҫтараҡ тора.  Беҙҙең заманда был аҡса ҙур түгел, әлбиттә, әммә ошо сумма башҡорттарҙы ҡыҙыҡтырыу өсөн етә.  Быға аслыҡ ҡына түгел, уларҙың күпләп ер һатыу юлына баҫыуҙары ла булышлыҡ итәсәк (Столыпин реформалары).  Ә үҙенә һәм мохтажлыҡта интеккән ғаиләһенә йөҙ һумдан бер тин дә ҡалмаясағы хаҡында башҡорт уйланмай.  Улар өсөн йөҙ һум башты әйләндерә алырҙай ҙур аҡса һәм ошо йөҙ һумға уларҙың ерҙәренең яртыһын һатып алырға ғына түгел, үҙҙәрен мәңгелек бойондороҡта йәшәтергә мөмкин.  Хәйер, улар хаҡында риүәйәттәрҙә лә һөйләнелә.  Быға инаныу өсөн, уларҙың үткәнен һәм бөгөнгөһөн белгән ололарҙы тыңлау ҙа етә.  "Артыҡ ер" мәҡәләһе - ошо хаҡта.  Урман ауғанда, ер аҫтынан ҡот осҡос шау ҙа ишетелә.  Ошоноң кеүек риүәйәттәр башҡа күлдәр, мәҫәлән, Ҡарағайкүл хаҡында ла бар.  Был фекергә уларҙы башҡорт ерҙәре ярҙамында үҙҙәренең биләмәләрен киңәйткән "изге" күңеллеләр генә түгел, шулай уҡ башҡорт ихтыяждарына тура ҡыҫылышы булған кешеләр ҙә этәрә.  Ә ошо ваҡытта шул "артыҡ" ерҙәр тирәләй ялҡынлы бәхәстәр ҡыҙа, төрлө элементтар йәлеп ителгән асыҡ һәм аҫтыртын көрәш бара..." 

  Йәйен, ҡыр ҡоштары менән тулған күлдәр геүләп тора, тәбиғәт йәнләнә.   Башҡорттарҙың иҫәпләүҙәре буйынса, йөҙ һум аҙыҡ-түлек һатыусы сауҙагәр менән иҫәпләшеү һәм малға аҙыҡ һатып алыуҙан тыш, бөтөн башҡорттарға "халыҡ" байрамы ойоштороу өсөн дә етергә тейеш.   Бөгөнгө көндә алдыбыҙға ер менән бәйле ҡайһы бер сетерекле мәсьәләләр йәнә килеп баҫҡанда, был мәҡәләне уҡып сығыу фәһемле булыр, моғайын.

"Башҡорттар үҙ тәбиғәт байлыҡтарының мәнфәғәтен ҡуллана белмәй.  Ер һатыусы башҡорттар ҡулдарына йөҙ-ике йөҙ һум аҡса алырға тейеш.  

1912 йылда Силәбелә сыҡҡан "Голос Приуралья" гәзитендә баҫылған, авторы билдәһеҙ бер мәҡәлә "Артыҡ ер" тип атала.  Күлдәрҙең күп булыуы арҡаһында бындағы һауа торошо, күрше башҡорт улыстарына ҡарағанда, йомшағыраҡ һәм дымлыраҡ.  Йорт ҡапҡаларында хужаның киң күңеллелеге һәм ҡунаҡсыллығы билдәһе булып, һарыҡ тиреһе эленеп торһон һәм йәштәр бер нисә көн рәттән хужа иҫәбенә күңел асһын әйҙә!   Ниндәйҙер йөҙ йыл эсендә был урмандар, ер йотҡан кеүек, ҡапыл юҡҡа сыға.    Ошо мәлдә төнгө ялға туҡтаған кешеләр көскә ҡасып ҡотола.  Ҙур урмандар булған булғанлыҡҡа, әммә уларҙы башҡорттар яғыулыҡ итеп тотоноп бөткән.  Ҡышын был ерҙәрҙә тәрән тынлыҡ урынлаша, тереклек билдәләре бөтөнләй күренмәй.  Башҡорттар данлы тарихлы милләт, әммә был мәҡәләләге фәһем, ғибрәт алырлыҡ мәғлүмәттәрҙе лә беҙ белергә тейешбеҙҙер.  Яҡын киләсәге хаҡында уйланмағанға күрә, ул "артыҡ" ерҙәрен осһоҙға һатыуының эҙемтәләрен күрергә лә һәләтле түгел.  Эскерһеҙ башҡорттар үҙҙәренең иң яҡшы ерҙәрен, һатыуҙан килгән аҡсаға матди хәлемде яҡшыртырмын, тигән хәйләһеҙ уй менән һата.  Тәү сиратта, башҡорттарҙың иҡтисади хәле ҡаҡшаясаҡ. 