Был проблема ауылдыҡы, быныһы ҡаланыҡы, тип айырып ҡарамайынса, бөтөн халыҡ, бөтөн милләт тураһында берҙәй ҡайғыртырға кәрәк.  Шунлыҡтан ҡыҙҙар мәктәпте тамамлау менән ҡалаларға ынтыла.  Ауыл проблемаларының бөгөн күп йәһәттән ошо ауылда йәшәүселәрҙең үҙ башланғысына һәм булдыҡлылығына бәйле булыуын күрмәү мөмкин түгел.  Беҙ ҙә ҡулдан килгән хәтле ярҙам итергә тырышырбыҙ.  Әгәр кеше бала саҡтан дөрөҫ тәрбиә алһа, ата-әсә улар өсөн үрнәк булһа, йәштәребеҙ, шул иҫәптән ир-егеттәребеҙ, улай булмаҫ ине.                   Яраттарҙың республикала беренсе булып "Ир-егеттәр ҡоро" ойоштороп ебәреүе фәҡәт хуплауға лайыҡ.  Атай-әсәйҙәрҙең балалары аңына: "Балам, ҡалаға кит, ауылдың киләсәге юҡ", - тигәнде һеңдереүе лә сәбәптәрҙең береһелер.  Өйрәнгәнбеҙ барыһын да мәктәпкә япһарып!  Шулай булмаһа, үҙ зат-ырыуына ҡара тап төшөрөүҙән хурланып, үҙ-үҙенә ҡул һалыуға тиклем барып етмәҫтәр ине.  Ләкин ошомо һуң эскелектең сәбәптәре?  Ҡатын-ҡыҙҙың, ире алдына төшөп, улар башҡарырға тейешле эште үҙе башҡарыуы ла ирҙе кәмһетә, абруйын төшөрә.  Эшһеҙлек, депрессия, билдәле, эскелеккә килтерә.   Ни булды һуң ир-егеттәребеҙгә?   Шуларҙың береһе - ауылдарҙа ҡатын-ҡыҙҙарға ҡағылышлы хеҙмәт урындарының аҙ булыуы.  Бер-ике йәштән балалар баҡсаһына, унан һуң мәктәпкә, артабан институтҡа бирәбеҙ.  Төрлө йәмәғәт ойошмаларының, ауыл биләмәһе хакимиәте башлығының, ауыл Советы депутаттарының әүҙем эшләүе, мәҙәниәт йорто, мәктәп, китапхана кеүек инфраструктура үҫеше лә ауылдарҙы һаҡлап ҡалыуға булышлыҡ итәсәк. Әлеге лә баяғы, барыһы ла үҙебеҙҙән тора.  Р. Өмөтҡужин:  Оло өйгә ни кәрәк, кесеһенә лә шул кәрәк, тиҙәр.  Уларҙың: "Их, һеҙҙәге кеүек сөм-ҡара тупраҡ, һеҙҙәге кеүек йылға-күлдәр беҙҙә булһа, белер инек нисек йәшәргә, нисек байырға", тигәндәрен ишетә йөрөйбөҙ бит...  Ошондай формаль булмаған лидерҙар тырышлығы менән үҙидара принциптарын тормошҡа ашырғанда, ауылды һаҡлап ҡалыу мәсьәләһе лә бойомға атҡарыла инде.  Был йәһәттән матур башланғыстар бар ҙа инде.  Ауылдарҙы тергеҙеүгә килгәндә, Бөтә Донъя банкы ҡатнашлығында уҙғарылған "Урындағы инициативаларҙы яҡлау - 2014" проекты уңышлы эшләп китһә, ауылдарға, ниһайәт, иғтибар артыр ине, тигән өмөт бар.  Кеше нимә менән булһа ла шөғөлләнергә тейеш бит инде.  Был проблемаға ҡарата бөгөнгө донъяуи ғилемебеҙ аныҡ ҡына яуап бирә алмай икән, тимәк, яуапты дини ғилемдән эҙләргә кәрәктер.  Тыуған нигеҙҙе ташлап, бәхет табып булмағаны былай ҙа аңлашыла ла бит... Бына шунда ята ул проблеманың асылы.  Мәҫәлән, нишләп әле беҙ улдарыбыҙға: "Һин үҫкәс, Башҡортостандың Премьер-министры булырға тейешһең.  Балаһы ысын кеше булһын өсөн йәнен уртаға ярып бирәһе урынға, беҙҙең ата-әсә, һуңғы малын һатып булһа ла, балаһына шул техниканы алып бирә.  Сылбыр өҙөк.  Беҙҙең малайҙарға ысын ир - атай, ҡартатай тәрбиәһе етмәй.  Беҙҙең халыҡ үҙе эсергә өйрәнде.  Рәхәткә кеше тиҙ өйрәнә, тиҙәр.  Ир-уҙаман "тешләрлек" физик эш тапмай икән, хеҙмәттең ҡалған ике төрөнә мөрәжәғәт итһендәр, Хоҙай аң менән йәнде бөтәбеҙгә лә тигеҙ биргән бит.  М. Монасипов: Үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар һанының кәмемәү сәбәптәре күп инде ул.  Башҡаларҙың да был өлгөнө дәррәү күтәреп  алыуҙарына өмөт итергә генә ҡала.
  Көслө заттарҙың ошондай хәлгә төшөүендә ҡатын-ҡыҙҙың да ғәйебе барҙыр.  Балаһын өйләндереү - атай-әсәйҙең төп бурыстарынан береһе.  Дөрөҫ, ситтән килеп, берәүҙең дә урындағы мәнфәғәттәр өсөн янып-көйөп йөрөмәҫе билдәле.  Улдарына тәрбиә бирер ине лә ул атайҙар, тик үҙҙәре тәрбиәһеҙ, сөнки бөгөн ғаиләлә ир-егет тәрбиәһе юҡҡа тиң.  Ҡалған төр эсемлектәрҙе күңел теләгәнсе эсергә мөмкин.  Көслө затҡа  бындай ирекһеҙ "тотҡонлоҡтан" ҡотолоу юлдары бармы?   
 Эштән күп нәмә юҡ ауылда.  Эшһеҙ ятҡан хәлдә лә, эсмәйенсә йәшәп буламы? Эйе, ир кеше өҫтөн булырға тейеш, ә өҫтөнлөккә ҙур тырышлыҡ менән генә өлгәшеп була.    Бөгөн дә тик физик хеҙмәт кенә күҙгә күренеп баһалана һымаҡ: эшләмәгән - тешләмәй.   Йәш быуынға ошондайҙарҙың әҙәм ғибрәте булып йөрөүен, ырыу-нәҫелдәренә ҡара тап төшөрөүен даими рәүештә аңлатып тороу, тәрбиәүи эш алып барыу кәрәк.  Ҡалай рәхәт!  Мәҫәлән, Баймаҡ районы Ярат ауылы уҙаманы Мөхтәр Фәйез улы Монасиповтың ошо ҡорҙағы фекерҙәре шуға дәлил.  Бында мәсьәләнең тағы ла бер яғына иғтибарығыҙҙы йүнәлтер инем: ауылда ир-егеттәр генә түгел, гүзәл заттарыбыҙ ҙа эсә.  Т. Шаһманов: Ниндәй тәбиғи хәл булһын!  Ике аяҡлы мал кеүекбеҙ инде: ашаһаҡ, эсһәк - шул еткән.  М. Монасипов: Ауылдарҙы һаҡлап ҡалыу өсөн  үҙидараны үҫтереү кәрәк, тип уйлайым.  Эшһеҙ ятҡанда ла эсмәйенсә йәшәп була.  Өлкән быуын кешеләрен иманлы ата-әсә тәрбиәләгән, ә хәҙерге йәштәрҙе телевизор, интернет тәрбиәләй.  Автор хаҡ: ерҙе эш итеү, ауыл тормошон яйға һалыу, ир бала тәрбиәләү өсөн ир ҡулдары кәрәк.  Эшһеҙ ятҡан хәлдә лә ни эсергә кәрәклеге аңлашылалыр… Т. Шаһманов: Ауылда эшһеҙлек юҡ.  Үҙҙәре өйләнгәс, еткән.  Ә шулай ҙа төп сәбәптәрҙең береһе - кешенең был доньяға ни өсөн яратылыуын, үҙ вазифаларын, бурыстарын аңламауылыр.  Эскелектең тамырҙары тәрәндә, сәбәптәре үҙебеҙҙә.  Т. Шаһманов: Был хәлдән сығыуҙың берҙән-бер юлы - хеҙмәт.  Икенсе төрлө әйткәндә, бәләкәйендә ни бар, өлкәнендә лә шул уҡ хәл.  Ана шул арҡала ир балаларыбыҙ ғаилә ҡороуҙан мәхрүм.  Р. Өмөтҡужин: Проблеманың тамырҙары төптәрәктер, күрәһең.  Берәйһе уларҙы оялтырға, аҡыл өйрәтергә тырышһа, һинең дә балаларың үҫә, тип кенә ебәрәләр.  Ғаиләлә тәрбиә юҡ икән, милләттең дә юҡҡа сығыуы бар.  Кешенең етешһеҙлеге булмай тормай.  Балаларыбыҙ сабый сағында - балалар баҡсаһына, артабан мәктәпкә уҡырға барғыһы килмәй, һуңынан эшләгеһе лә килмәй.  Шулай итеп…  Юғарыла һаналған проблемалар ҡала ерлегендә лә бар, тик масштаб ҙурыраҡ булғас, улар күҙгә салына һалып бармай.  Сәбәптәр, әлбиттә, бик күп.  Ә бына эскелек бар.  Үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар һаны ла кәмеүгә бармай.    Быларҙың береһе лә йүнләп бала күңеленә һалынмағас, улар эскегә һалыша.  Егәрлелек, уңғанлыҡ, хеҙмәт һөйөү мәсьәләһендә үҙебеҙҙең ниндәй кимәлдә булыуыбыҙҙы Башҡортостанға эш эҙләп килгән үзбәктәр менән сағыштырыу ҙа етә.  Шуларҙың береһе - ғаиләлә ир баланы алдына тормош, йәшәү маҡсаты ҡуйып үҫтерә белмәүҙә.  Мин күп йылдар дауамында башҡорт ырыуҙары шәжәрәләрен яңыртып төҙөү өҫтөндә эшләйем.  М. Монасипов: Ауылдарҙа ғаилә ҡормайынса яңғыҙаҡ ҡартайыусы ир-егеттәр һаны артҡандан-арта бара.   Был өс төрлө хеҙмәтте лә емереүсе көс - ялҡаулыҡ.  Ә беҙҙең ир-егет эскелекте яҡын итә.  Эшһеҙлек, эскелек, йән ғәриплеге, рухи зәғифлек, ихтыярһыҙлыҡ, яуапһыҙ мөхәббәт, ғаилә янъялдарын да сәбәп итергә мөмкин.  Ир-аттың үҙ-үҙенә ҡул һалыу сәбәптәре күп, тинек.  Был һүҙемде ғәйепкә алмаһын ине милләттәштәрем.  "Айыҡ ауыл" конкурсында ҡатнаштылар.  Беҙҙең нәҫелдән күп арҙаҡлы шәхестәр сыҡҡан, һин дә ырыу тарихына бар яҡлап үҙ өлөшөңдө индерергә тейешһең", - тип, аныҡ маҡсаттар ҡуйырға ҡулыбыҙҙан килмәйме ни?  Ана бит, тамъяндар тупланып, Шәғәле Шаһман исемендәге хәйриә фонды төҙөп ята.  Улар - ике осло.  Беҙҙе башҡа ҡайһы бер халыҡтар вәкилдәре эсергә өйрәтте, тип, ғәйепте бүтәндәргә ауҙарырға тырышыусылар бар.  Тыйылғандан тыйылмауҙың язаһы оҙаҡ көттөрмәй, тере сағыңда уҡ ҡыуып етә.  Шуға бәйле ырыу традицияларын тергеҙеү ҙә ҡамасауламаҫ.  Иҫерткес эсемлектәр - тыйылған ғәмәл, табу.  Т. Шаһманов: Ауылдарҙы һаҡлап ҡалыу, уларҙың бөтөнләй юҡҡа сығыуына юл ҡуймау өсөн аҫабалыҡ мәктәбен тергеҙеү мотлаҡ.  Шулай ҙа төп яуаплылыҡ һинең үҙеңдә, улым.  Эскелектең киң таралыуының сәбәптәре - уны һатып алыу мөмкинлегенең сикһеҙ булыуы һәм үҙәк телевидениенан эскене бер туҡтауһыҙ һәм "тәмләп" күрһәтеүҙә, дөрөҫөн әйткәндә, кешене "мәҙәни эсергә" өйрәтеүендә, тип иҫәпләйем.  Насармы ни?  Ир-ат хужа булған ерҙә тәртип тә ныҡлы, ауылдың киләсәге лә өмөтлө була. Бының өсөн ауылда ниндәй тергеҙеү эштәре башҡарылырға тейеш, тип уйлайһығыҙ?    Ир кеше йәмғиәттә тейешле урында булһын өсөн, ҡатын кеше өйҙә булырға, иренең йәмғиәт өсөн тырышып йөрөүен тәьмин итергә, уны дәртләндерергә тейеш. Уны ҡайҙан тотоп, ҡалай итеп ялғарға?  Бала өсөн тыуған нигеҙҙең ниндәй мәғәнәгә эйә икәнлеген үҙебеҙ ҙә аңламайбыҙ, уларға ла аңлатмайбыҙ.  Ә ауыл бәләкәй генә дәүләт һымаҡ үҫеүен дауам итә.  Уның өсөн рух ныҡлығы, донъя матурлығын күрә белеү, тормош маҡсаттарыңдың аныҡ булыуы кәрәк. Бер ниндәй ғәрләнеү тоймайҙар.  Кешене кеше итеп йәшәтеүсе - ул, ысынлап та, хеҙмәт икәнлегендә бер шик тә юҡ, әммә ләкин һуңғы ике тиҫтә йыл эсендә илдәге хәл менән бәйле мәшғүллектән мәхрүм тороп ҡалған эшһеҙҙәр армияһының  кәмеүгә табан бармауы бик күп ир-егеттең тормош психологияһын кирегә табан үҙгәртте: улар эшләмәйенсә лә ашап-эсеп, күңел асып йөрөүҙе ғәҙәти хәл итеп күрә башланы.  Ғаиләләребеҙҙе дәүләт итеп ҡороуға, унда иман нуры ҡундырыуға өлгәшһәк, әлбиттә, әле әйткән бәләләр ҙә булмаҫына иманым камил. Т. Шаһманов: Милләттәштәрҙең байтағының нәҫел ағасы олоно серек.  Хәҙерге йәштәр үҙҙәре белә, йәнәһе.  Ҡулдан ҡәләм төшөп китә: был тарихи-рухи мираҫты яңыртып, халҡыма ҡайтарам, тип йөрөүҙән берәй фәтүә бармы икән? Һуңғы бер нисә быуындар теҙмәһендә йә эсеп, йә аҫылынып үлеүсе ир-егеттең күплеге!  Бында ла әлеге факторҙар (эшһеҙлек, эскелек) сәбәпсе булып торамы, әллә проблеманың тамырҙары (ниндәйҙер йән сире, рухһыҙлыҡ, ихтыярһыҙлыҡ, ғаилә янъялдары, яуапһыҙ мөхәббәт, алғараҡ бағып, перспектива менән йәшәй белмәү һ.б.) төптәрәк микән?  Эйе, тәрбиәләмәй, ә үҫтерә генә.  Типһә тимер өҙөрлөк ир-аттың бәғзеһе ҡатыны елкәһендә йәшәүҙе хуп күрә йә ҡартайып бөткән ата-әсәһе пенсияһын ашап ята, бик тә булмаһа - балалар пособиеһынан да баш тартмай, һис тә ғәрләнмәй.  Ысын булһа, тәүтормошта маймылдың кешегә әйләнеү процесында төп ролде хеҙмәт үтәгән.  Ғаилә тәрбиәһен үҙ теләгебеҙ менән юҡҡа сығарыу һөҙөмтәһе был.  Ир-егеттәребеҙҙең бөгөнгө хәле ата-әсәләрҙең, өлкәндәрҙең балаларға тейешле кимәлдә рухи тәрбиә бирмә-үенән килә ул.  Кеше фажиғәләренең сәбәптәре барыбер ғаиләгә, ундағы тәрбиәгә килеп тоташа.  Беҙҙең халыҡ былай ҙа яйманыраҡ бит инде.  Юғиһә, ғаилә тәрбиәһен өй түрендәге ҡара ҡумта - телевизор менән компьютер һәм кеҫә телефоны алмаштырҙы.  Урыҫ халҡында, батып барыусыны ҡотҡарыу -батып барыусының үҙ эше, тигән бер әйтем йәшәй.  Етмәһә, ҡатнаш никахтарҙан тыуған, исемдәре ҡолаҡты ярып килгән әллә ниндәй маңҡорттарҙың Тамъян, Ҡыпсаҡ, Бөрйән, Юрматы кеүек ҡәбиләләр шәжәрәләренә атай яғынан килеп эләгеүе!  Унда башланғыс мәктәптә бер генә уҡытыусы эшләй, бер фельдшер бар.  Ә ундай балаларҙа ниндәй аң, рух, ғәм, ырыҫ, моң, аҡыл булһын да, уларға ниндәй ҡот ҡунһын!  Тик ғалимыбыҙ аҡыл хеҙмәте менән күңел хеҙмәте тураһында уйланмаған да хатта.  Ысынлап та, ауылдарҙы үҫтереү түгел, уны, исмаһам, һаҡлап ҡалыу буйынса дәүләт сәйәсәтенә өмөт итеп булмағанда, уны ҡотҡарыу мәсьәләһе шул ауылдарҙа йәшәүселәр ҡулына ҡарап ҡала түгелме?  Башҡа эш урыны юҡ.  Беҙ ир балаларыбыҙҙы шундай бәхетһеҙлеккә дусар итәбеҙ, беҙ милләтебеҙҙе бөтөрәбеҙ.  "Ир-егет бит  үҙенең ғаиләһе өсөн көтөүсе һәм ул үҙенең көтөүе өсөн яуаплы; ә ҡатын-ҡыҙ йорт эсендә көтөүсе һәм үҙенең көтөүе өсөн яуаплы." Ошо хәҙистең мәғәнәһен ир бала күңеленә йәштән һеңдерергә кәрәк.  Ауыл хакимиәттәренең дә хатта ҡайһы берҙәренең төп бурысы фәҡәт һалым йыйыу эшенә генә ҡалып килә түгелме?  Һорауҙарыбыҙҙы Күмертауҙан "Юшатыр" гәзитенең яуаплы секретары Тәлғәт ШАҺМАНОВҡа, Әбйәлил районынан Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Радик ӨМӨТҠУЖИНға, Баймаҡ районы Ярат ауылының "Аҡһаҡалдар ҡоро" етәксеһе Мөхтәр МОНАСИПОВҡа төбәнек.
 Ә хәҙер үҙҙәре үк йәш быуынды сәләмәт, айыҡ тормош алып барырға өйрәтергә  бурыслы.  Бына шул була уларса бала тәрбиәләү.  Ғаиләләр күпләп мал көтә, үҙ эштәрен аса, бик булмаһа, вахта ысулы менән ситкә китеп аҡса табыу яйын күрәләр.  М. Монасипов: Эшһеҙлек, депрессия, тормош ауырлыҡтары ғына эскелеккә килтерә, тип әйтә алмайым.  Ярат ауыл биләмәһенә Йәрмөхәмәт тигән ауыл ҡарай.  Таба белгәс, баға ла бел, тигәнде күпселек атай-әсәйҙәр, сабыйҙарының өҫтө бөтөн, тамағы туҡ булһа, шул икән бала үҫтереү, тип уйлай.  Үҙ көстәре менән мәсет төҙөнөләр.  Бер кем дә ауыҙҙарына көсләп ҡойманы.  Шөкөр, беҙ күтәргән әлеге проблема беҙҙең Баймаҡ районы Ярат ауылында юҡ тиерлек.  Ауылға, бигерәк тә бәләкәйҙәренә, бөтөү ҡурҡынысы янай, тибеҙ.  Кешенең үҙ ғүмерен үҙе өҙөүе динебеҙҙә оло гонаһ иҫәпләнә.  Ҡалайыраҡ эсәләр әле!  Ауылға бына ошондай мөнәсәбәт шарттарында уның мәнфәғәттәрен һаҡлау, яҡлау бурысы, әлбиттә, шунда йәшәгән зыялылар, абруйлы ветерандар - үҙ төйәгенең патриоттары иңенә төшә.       Был ҡорҙоң эш һөҙөмтәһе буласаҡ, тип ҙур ышаныс менән әйтә алам. Ә баланың буйын ғына түгел, аҡылын да үҫтереү, улар алдына аныҡ маҡсаттар ҡуя белеү күбеһенең башына инеп тә сыҡмай.  Ғалим-мәғрифәтсе Ризаитдин Фәхретдин: "Ғаилә бәләкәй генә бер дәүләт кеүек", тигән бит.   Ир-егеттең абруйын күтәреү, уларҙы күпләп үҙ эштәрен асыуға өндәү, йәмәғәт эштәренә әүҙем йәлеп итеү, ғаилә именлеген һаҡлау маҡсатында ауылыбыҙҙа районда ғына түгел, республикала беренсе булып "Ир-егеттәр ҡоро" ойошторҙоҡ.  Әммә ғаиләләрҙә балаларға дин, иман тәрбиәһе биреүгә бик үк етди иғтибар юҡ әле.  Р. Өмөтҡужин: Бахмурҙан ҡотолоуҙың да, эскелектән арыныуҙың да берҙән-бер юлы - иҫерткес эсемлектәр ҡулланмау.  Ҡыҙҙарыбыҙ алдына йәшәү маҡсаты ҡуя белмәгән эскесе егеттәребеҙҙән бүтән милләт ир-аты ҡосағына ҡасыуҙы хуп күрә йә атайһыҙ бала үҫтерә.  М. Монасипов: "Ни сәсһәң - шуны урырһың" тигән халыҡ мәҡәлен иҫкә төшөрөү ҙә етә бында.  Р. Өмөтҡужин: Хеҙмәттең дә төрлөһө була: физик хеҙмәт (тән хеҙмәте), аҡыл хеҙмәте (аң хеҙмәте), күңел хеҙмәте (йән хеҙмәте).  Балаһы теләһә нәмә эшләһен.  Унда ир-егеттәрҙән торған лидерҙар төркөмө - ауыл старостаһы Ҡадир Ишҡыуатов, "Атайсал" клубы рәйесе Мәүлетдин Мөхәмәтшин, шулай уҡ Ғибаҙулла Хәлиуллин, Сәлимйән Истәков ауылда тәртип, төҙөкләндереү, көтөү мәсьәләләрен ойоштороу һәм башҡа проблемаларҙы халыҡ менән бергәләп, кәңәшләшеп хәл итә.  Был уларҙың ғәйебе түгел, ә бәләһе.  Ысынбарлыҡта беҙ күптән инде балаларҙы тәрбиәләмәйбеҙ.  Ир-аттың урыны - йәмғиәттә.  Ошолай "тәрбиәләп", беҙ үҙебеҙҙең ҡартлығыбыҙға ғына түгел, ата-бабалар рухына ла балта сабабыҙ.  Ҡатын кеше, иренең ҡайһы бер ҡырын яҡтары булған хәлдә лә, сүп өҫтөнә сүмәлә өймәй, уның яҡшы яҡтарын күрергә тырышып, уның һүҙен алға ҡуйып, ихтирам итеп торһа, ир абруйы артыр ине, балалар ҙа атайҙарын хөрмәт итеп, уны ғаиләнең тотҡаһы, иң абруйлы зат күреп ҡабул итер ине.  Ғаиләле булыуҙың милләтең, нәҫелең өсөн ни тиклем әһәмиәтле икәнен аңламайбыҙ, дөрөҫөн әйткәндә, аңларға ла теләмәйбеҙ, шикелле.  Ҡайҙа-ҡайҙа, ә бына ауылда ғаилә ҡормай яңғыҙаҡ ҡартайыусы ир-егет статусын тәбиғи хәл тип иҫәпләйһегеҙме?  Дарвин бабайға ышанғанда, маймылдар физик яҡтан беҙҙән егәрлерәк булған, күрәһең.  Буш хәбәр ул.  Өйҙә ятып, әллә уларҙың психикаһына зыян килдеме икән (ысынлап та, 3-4 аҙна больничныйҙа ятҡанда ла психикаңда үҙгәрештәр тоя башлайһың икән ул: ялҡауландыра, тәртибеңдә пассивлыҡ, битарафлыҡ һәм депрессия башлана, хатта ки ҡыл да ҡыбырлатмаҫлыҡ хәлгә килеп етеүең ихтимал).  Ҡулдары менән эшләгәнде иңдәре менән күтәрһен әйҙә милләттәштәр!  Һин өлгөлө ғаилә башлығы, балаларыңа һәйбәт атай, кәләшеңә яҡшы ир булып, халҡыңды, туған телеңде, Башҡортостаныңды яратҡан ул, ҡыҙҙар үҫтерергә бурыслыһың.     
 Беҙ, атай-әсәйҙәр, ғәйепле быға!  Йыйын ялҡауҙарға "эш юҡ" тигән һүҙ эсеү өсөн бер һылтау ғына.  Һуңғы йылдарҙа ғаиләлә лә, мәктәптә лә балаларға хеҙмәт тәрбиәһе биреү күҙ уңынан төшөп ҡала бара.  Ауылдарҙың бөтөүенә килгәндә, бөгөн ҙурыраҡ ҡалалар үҙенән бәләкәйерәк ҡалаларҙы "йота" башланы түгелме һуң?  Бәләкәй, урта эшҡыуарлыҡтың үҫеш алыуы ла ауылдарҙы һаҡлап ҡалыуға булышлыҡ итәсәк. 