Динараның китабы ижекләп уҡырға өйрәнеүсе балаларға ла бик кәрәкле ҡулланма булмаҡсы.

   Ылыҡтырғыс матур күләмле һүрәттәр, ҡыҙыҡлы әкиәт донъяһы көтә кескәйҙәрҙе.  Китап тәрбиәселәр, уҡытыусылар өсөн дә кәрәкле ҡулланма булмаҡсы.  Таңсулпан Ғарипованың "Сысҡансыҡ менән Сысҡансуҡ мажаралары" тип исемләнгән китабында ваҡиғалар сысҡандар донъяһында бара.  Гөлсинә Йосопованың "Һөйләшә белгән кәнфит" тигән тәүге китабы сыҡты.   Шәүлиә Зөлҡәрнәева "Алма бабай һабактары" китабын ике һуғышта ҡатнашҡан, тормоштоң әсеһен-сөсөһөн күп татыған, оло йөрәкле уҡытыусы, йомарт күңелле атаһының яҡты иҫтәлегенә арнай.  Һығылмалы матур образлы тел менән ижад ителгән шиғырҙар еңел генә ятланып, йырлап торғандай.  "Шәпәй менен Шайтан" тигән замана әкиәтендә хәҙерге заманда балаларға янаған иң ҙур ҡурҡыныс - наркомания хаҡында һүҙ бара.  Заһит Мурсиевтың быйыл  "Алтын ҡурай" тип исемләнгән китабы донъя күрҙе.  Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан "Китап" нәшриәтендә йыл да балалар өсөн бихисап китап нәшер ителә.  Бында шулай уҡ бер нисә сит ил яҙыусыһының әҫәре автор тәржемәһендә бирелгән. Быйыл донъя күргән китаптар араһында бәләкәстәр өсөн "Таңбатыр" панорамалы китабы ла бар.  Хәл-ваҡиғалар әҫәрҙә киҫкен үҙгәреш алып уҡыусыларҙы сәйәхәт иленә алып китә.  Автор художество саралары ярҙамында бала белергә һәм аңларға тейешле хәл-күренештәрҙе нескә итеп еткереү оҫталығына эйә.  Китапта "Бала саҡтың ике хәтирәһе" элегияларында һәм "Әлиәнең хыялы" хикәйәһендә һуғыш осоронда тыуған балаларҙың тормошо, йәшәү рәүеше бәйән ителә.  Әҙибә кешеләр һәм беҙҙе уратып алған донъя хаҡында, кескәйҙәр һәм ололар араһындағы мөнәсәбәттәр тураһында мауыҡтырғыс мажаралар уйлап сығара.  Әҫәр барышында Асман Аман исемле малай менән таныша.   Шулай уҡ быйыл 75 йәшлек юбилейын билдәләгән балалар шағиры Рәшит Зәһиҙуллиндың "Уйнай йәйғор төҫтәре" һәм БДУ студенты Динара Кәримованың "Белгем килә бөтәһен" тигән рәсемдәрҙе буяу китаптары сыҡты.  Билдәле башҡорт яҙыусыһы Гүзәл Ситдиҡованың "Ҡолонсаҡ - арғымаҡ булыр бер саҡ" тигән яңы китабында мәктәпкәсә йәштәге һәм мәктәп йәшендәге балаларға тәғәйенләп ижад ителгән шиғырҙар, әкиәттәр, хикәйәләр урын алған.  Ул төрлө гәзит-журналдарҙа баҫылған хикәйәләре менән уҡыусыларға күптән таныш.  Унда йәш быуынға тормошта дөрөҫ йүнәлеш бирерҙәй фәһемле әҫәрҙәре урын алған. Йыйынтыҡҡа мәктәп йәшендәге балалар өсөн фәһемле йөкмәткеле хикәйә-ләре һәм әкиәттәре тупланған.  Хәтирәләре һәм ул ҡалдырған тормош һабаҡтарын автор уҡыусылары менән уртаҡлаша.  Ул уға сүллек тураһында һөйләһә, ә Асман тыуған ере Башҡортостан менән таныштыра.  Сысҡанбай менән Сысҡанбикәнең тиктормаҫ балаларының мауыҡтырғыс мажаралары тасуирлана унда.  Балалар һәм үҫмерҙәр әҙәбиәте редакцияһы мөдире Әлфиә Әсәҙуллина билдәләүенсә, бүлектә төрлө йәштәге балалар өсөн нәфис-әҙәби баҫмалар сығарыуға иғтибар бүленә.  Мәҫәлән, "Аҡ дөйә һәм Асмандың сүллектәге мажаралары" әкиәте фантастик сюжетка ҡоролған.  Китаптағы һәр әҫәргә төшөрөлгән сағыу, мауыҡтырғыс һүрәттәр уҡыусыны үҙенә тартып, әҫәр йөкмәткеһен тулыландырып тора.  Автор кескәй балаларҙы тәрбиәләгәндә килеп сыҡҡан төрлө хәл-ваҡиғаларҙы үҙенсәлекле итеп тасуирлай, проблемалар һәм уларҙы хәл итеү юлдарын эҙләй. Балалар яҙыусыһы, Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Зөлфиә Күскилдина "Ҡуян баҙарҙа нисек бүре һатҡан" китабына кесе һәм урта мәктәп йәшендәге балалар өсөн хикәйә һәм әкиәттәре индерелде.  Шағирә Әнисә Таһированың "Шәпәй менән Шайтан" тигән китабы баҫылып сыҡты.  Авторҙың әҫәрҙәре ихласлығы менән арбай, төп тема - кеше күңеле, йәшәү мәғәнәһе.  
 Ҡомда уйнап йөрөгән бәләкәй малай Асман ҡапыл йәнһүрәт геройына әүерелә һәм китабындағы Нарымбай исемле дөйә менән сүллеккә барып эләгә.  Быйыл һатыу кәштәләренә сығарылған балалар баҫмалары, һис шикһеҙ, китап һөйөүселәр өсөн матур бүләккә әйләнәсәк. Башҡорт һәм рус телендә донъя күргән баҫманың рус теленә тәржемәсеһе Николай Андреев. Әҫәрҙәрҙең теле бай һәм шиғриәтле. 