
 Өйгә ҡайтҡас та китап менән танышырға ултырҙым.  Уйҙарымдан уйылып йөрөйөм бына.  "Урал халыҡтары" тигән бүлек бөтөнләй булмай сыҡты.  Башҡорттар тураһында "Урал халыҡтары" тигән бүлектә яҙылғандыр, ахыры, тип өмөтләнеп, ары китәм.  Арыу ғына биҙәлгән, сифатлы төҫлө тышлыҡта, текстарға төҫлө милли кейемдәге ҡыҙ-егеттәр һүрәттәре бирелгән.  Аптыраш!   Мин бының менән һис килешмәйем.  "Волга буйы халыҡтары" тигән бүлектә сыуаш, мордва, мари, татар халҡы тураһында мәғлүмәт бар, милли кейем кейгән вәкилдәре лә күрһәтелгән.  2014 йылда Мәскәүҙә "Росмэн" нәшриәтендә баҫылған.  "Инеш һүҙ" бүлегендә, Рәсәйҙә рус милләте 80 процент тәшкил итә, унан ҡала татарҙар һәм украиндар килә,  ә башҡорт халҡы һан буйынса 4-се урында тора, тип яҙылған.
"Дүртенсе урында торғас, туған халҡым тураһында мәғлүмәт киң йөкмәткеле булырға тейеш бында", - тип уйлап, артабан "Башҡорттар" тигән бүлекте эҙләйем.   

  "Уҡыусыларыма Рәсәйҙә йәшәгән милләттәр тураһында мәғлүмәт биргәндә, төрлө кисәләргә әҙерләнгәндә бик тә кәрәге тейер был китаптың" , тип, ысын күңелдән ҡыуанып һатып алғайным уны.  Артабан "Кавказ халыҡтары" тигән бүлек башлана.  
"Балалар энциклопедияһы" тип атап баҫылған бик кәрәкле фәнни-популяр әсбап авторҙары ниңә башҡорт халҡының Рәсәй халыҡтары гөлләмәһендә лайыҡлы урын алырға тейешле конституцион хоҡуғын һанға һуҡманы икән?  Әммә башҡорттар тураһында бер һүҙ ҙә юҡ.  Быйыл Өфө ҡалаһы башҡорт теле уҡытыусыларының август кәңәшмәһендә бер бик шәп китап һатып алдым, тип ҡыуанып та өлгөрмәнем,  артынса уҡ күңелһеҙ тойғолар кисерергә тура килде.

"Народы Мира" тип аталған китап ул.  Ҡыйын булып китте күңелгә. 