Дөрөҫөн әйткәндә, шундай бай, ҡыҙыҡлы тема булыуға ҡарамаҫтан, беҙҙә бишек йырҙары темаһы менән берәү ҙә шөғөлләнмәй.     Ҡартәсәйем эшләй эшләүгә, ләкин уның был эште ҡурҡыбыраҡ, йәшереп эшләүе хәтеремдә ныҡ уйылып ҡалған.  Кәрәк икән, Сибайға ла белгестәр саҡыртып, уҡыусылары оҫталығын тағы ла камиллаштырыу өсөн бер ни менән дә иҫәпләшеп тормай.  Балалар бөтә тирә-яҡ ауылдарҙан Әбешкә йөрөп уҡыйҙар ине.  Ҡартәсәйем ҡул эштәре менән булышҡанда гел уның янында ярҙамлашып ултыра торғайным.    Ҡатын-ҡыҙ - донъя тотҡаһы "Башҡорттарҙың көндәлек тормошонда өзләү" тигән доклад менән сығыш яһаным.  Өй артыбыҙҙағы таҡта өҫтөнә тиҫтерҙәрем менән теҙелешеп ҡунаҡлайбыҙ  ҙа, үҙҙәре уҡый белһә лә, улар минән ҡысҡыртып әкиәт уҡытырға яраталар ине.  Шул сәбәпле, түҙмәй тотоноп киттем дә  инде был шөғөлгә.  Бының өсөн матди сығымдар ҡаралмаған, аҡса юҡ, тип тә аптырамай, үҙ фатирында тотһа тота уларҙы, әммә уҡыусыларының саҡырылған педагогтан бөтөн файҙалы белемде алып ҡалыуына өлгәшә барыбер.  Көс һәм һәләтебеҙҙән  килгәнсә ошо  бурысты атҡарыу фарызлығы ғүмер дәфтәребеҙгә яҙып ҡуйылған.  Маһира еңгәм ауыл китапханаһында эшләй ине.  Шуға ла элгәре улар тотошлай шау көмөш тәңкәләрҙән, ваҡ ҡына ҡыҙыл диңгеҙ мәрйендәренән, фирүзә, аҡыҡ, гранат кеүек аҫыл таштар менән  биҙәлгән.  Унан ҡала, оҙон көй жанрына ла аңлатма бирелә ошо энциклопедияла.  Элек урындыҡҡа буй балаҫ түшәйҙәр ине.  Күрәһең, был вазифа ундайҙарға Юғары көс тарафынан тыумыштан биреләлер.  ШУЛАЙ ИТЕП...  Ошо эшмәкәрлегемде өнәмәүселәр ҙә күп булды.  Шулай булмаһа, улар дан өсөн дә, аҡса өсөн дә түгел, шәхси мәнфәғәттәре менән дә иҫәпләшеп тормай, халыҡ ижады хазиналарын халыҡҡа ҡайтарыу, йәш быуынға йолаларыбыҙҙы өйрәтеү эшенә йән атып тотонмаҫ ине.  Бер ҡараһаң, Өфөлә, икенсе ҡараһаң, Ҡурғанда йә Силәбелә йөрөп ята Асия Солтан ҡыҙы.  Әйткәндәй, 1962 йылға тиклемге 10 тинлектәрҙән көмбәҙ баҫып эшләргә була, ә бына унан һуңғы тинлектәрҙең сифаты түбән, уларҙан көмбәҙ сыҡмай.  Уны ихлас күңелдән  ҡотлайбыҙ, артабанғы ижад үрҙәрендә һүнмәҫ-һүрелмәҫ илһам теләйбеҙ!
  Халҡыбыҙҙың рухи хазинаһын түкмәй-сәсмәй, беҙгә ата-бабаларыбыҙ нисек килтереп еткергән, шул тулылығында киләһе быуындарға тапшырыу - изгеләрҙән-изге аманат ул.  Әле лә хәтерләйем: ҡайһы бер ауылдаш апайҙар  һандыҡ төбөндә ҡомартҡы булып ятҡан, ләкин файҙаланырлыҡ хәлдә булмаған селтәр, ҡашмау, түшелдеректәрен ҡартәсәйемә килтереп, яңыртып эшләп биреүен үтенәләр ине.  Ә нисек кәрәк улар!  Бөгөнгө  ҡунағыбыҙ - Сибай ҡалаһында йәшәүсе ҡарһүҙ һөйләүсе, халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижады белгесе, кейеҙ баҫыу, ҡорама ҡорау, башҡорт милли кейемдәре аксессуарҙары эшләү буйынса танылған оҫта Асия Солтан ҡыҙы ҒӘЙНУЛЛИНА  тап ана  шундай шәхестәребеҙҙең береһе лә инде.  Юғиһә, ҡайһы берәүҙәр, аң-тоңон белештермәйенсә,  теләһә ниндәй арзанлы  ялтыр-йолтор менән биҙәп, боҙоп эшләй башланы башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының биҙәүестәрен.  Уның ырғаҡ менән бәйләгән бәйләмдәрен күргәҙмәгә генә ҡуйырлыҡ: өҫтәл ябыуҙары, мендәр тыштары, сигеүле-сәскәле түшәктәре, салфетка-һөлгөләре.  Ә һин нимә көтөп йөрөйһөң?" тип, Аҫылғужа ағай ныҡ ҡына ҡыҙҙырып алғас, ошо эште башлап ебәрергә йөрьәт иттем.  Файза апай, мәҫәлән, аш-һыуға, ҡул эштәренә оҫта.  Миңә йыш ҡына, халыҡ ижадын ҡайҙан шулай яҡшы өйрәндең, уға ҡайҙа уҡыттылар, тигән һорау биреп аптыраталар.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының боронғо баш кейеме булған ҡашмау, түшелдерек, йәғни селтәр (ҡайһы бер урындарҙа уны һаҡал тип тә әйтәләр), арҡыры яға  һәм башҡа шундай биҙәүестәр ғаилә хәлен күрһәтеп тороусы эквивалент ҡына түгел, бәлки уны кейеп йөрөүсе ҡатын-ҡыҙҙы (бигерәк тә йәш әсәләр, килен-кәләштәрҙе) яуыз ҡара көстәрҙән аралаусы, күҙ тейеү һәм боҙомдан  һаҡлаусы  тылсым тип тә ҡаралған.   Әбештәге ете йыллыҡ мәктәп атайым менән әсәйем уҡытырға килгәс, ун йыллыҡ итеп үҙгәртелә.  Бына шунда күренде лә инде ҡыҙҙарымдың сабырлығы, уңғанлығы, ысын матурлыҡҡа ынтылышы.  Башҡа халыҡтарҙа булмаған ана шул уникаллек төрҙәрен һаҡлап алып ҡалырға, уны тәбиғи асылында нисек бар, шул килеш һаҡлап алып ҡалырға бурыслыбыҙ.  Сибай ҡала башҡорттары ҡоролтайы эргәһендәге үҙем етәкләгән "Ағинәйҙәр ҡоро" хаҡында ла бер аҙ телгә алып китмәү яҙыҡ булыр, тип уйлайым.  Ҡыҙыҡһынған кешеләр булһа, шуныһын да әйтәйем: Сибайҙа Латипов Рәил исемле уҙаман көмбәҙҙәр эшләү менән мауыға, берәүһен 100 тәңкәгә һатып алырға була.  Ағинәйҙәребеҙ оҫталыҡ буйынса ғына түгел, әсә, ҡатын-ҡыҙ булараҡ та үҙ кәңәштәрен, тормош һабаҡтарын бирә йөрөй йәштәребеҙгә.  Әйткәндәй,  минең әлеге конкурстағы сығышымдың яҙмаһынан Японияла  диск сығарылған.  Бергәләшеп ҡашмау, селтәрҙәр яһауыбыҙ хаҡында әйткәйнем инде.  Бөтөн эштәребеҙгә фатиха биреп тороусы, ҡанатландырыусы, үҙҙәренең тормош рәүеше менән һәр яҡлап өлгө күрһәтеүсе, халҡыбыҙ аҡылын туплаған абруйлы ҡатын-ҡыҙҙар - атҡаҙанған мәғариф һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, табиптар, башҡа һөнәр эйәләре,  хеҙмәт ветерандары  йыйылған унда.  Былтыр Тывала өзләү буйынса VI халыҡ-ара симпозиумда ла ҡатнашырға тура килде.  Шуныһы ҡыуандырҙы: был шөғөл уларҙың үҙҙәрен генә ҡыҙыҡһындырған үҙмаҡсат булып ҡалманы, ғаиләләренең уртаҡ хәстәренә әйләнде: "Ҡайҙа, ҡыҙым, мин дә эшләп ҡарайым", - тип, әсәләре лә тотоноп китте был эшкә; тәңкә, көмбәҙ  юллап, аталары ла йүгермәләп йөрөнө.  Бынан 5-6 йыл элек тә шундай уҡ симпозиумға саҡырғайнылар.  Бәләкәйҙән хәтеремдә ҡалған бер күренеш: соланыбыҙҙа һәр ваҡыт таҡталар араһына киптерергә ҡыҫтырып ҡуйылған ҡурайҙар торор ине.  Бер селтәр танк хаҡына торошло булған, тиҙәр... Тыуған ауылым Вәзәмдә лә, һуңыраҡ күсеп килгән Әбештә лә шулай булды.  Аҡъярҙан Әбешкә күп итеп яңы китаптар килтереп ауҙаралар  ҙа, еңгәм уларҙың һәр береһен иҫәпкә алып, теркәп, тәртипкә килтергәнсе, мин шул китаптарға күмелеп ултырып уҡый инем.  Әлбиттә, үҙ-ара ихтирам, ваҡыт һынауҙарынан һис уңмаған һөйөү көсө, татыулыҡ булмаһа, улар йәшәү рәүештәрен ожмахтай итеп ҡора алыр инеме һуң!  Әсәйем менән атайым да берәй ҡайҙа китергә булһалар, бына һиңә китаптар, тип, мине китаптарға күмеп, өйҙә ҡалдырып китәләр.  Мин быға 2003 йылда ЮНЕСКО тарафынан Бүрәт илендә үткәрелгән "Донъя бишек йырҙары" конкурсынан һуң ныҡлап төшөндөм.  Бында инде минең өсөн фантазияға юл асыла.  "Гел тәҙрә төбөндә китап уҡып ултыра торғайның", тип хәтерләй әле лә ауылдаш-тиңдәштәрем.  
  Эргәбеҙҙә йөрөгән "Ете ҡыҙ" студияһы һылыуҡайҙарын, шулай итеп, гүзәллеккә, һөнәр төрҙәренә генә түгел, ә татыу ғаилә ҡороп, балалар үҫтереп, тормоштарын йәмләп,  донъя тотҡаһы булып йәшәргә лә өйрәтәбеҙ. Мин ойоштороп ебәргән  "Ете ҡыҙ" этнография һәм матурлыҡ студияһында беҙ тап ана шундай боронғо кәсеп һәм ҡул эштәренә, матур итеп донъя көтөү, аш-һыу бешереү серҙәренә йәш ҡыҙҙарҙы өйрәтәбеҙ.  Бер-береһен еңә алмаһалар, әйтешкә күсеп китәләр ине, тип һөйләгәндәрен иҫләйем.  Ҡулыма алып, "әүә-ә-әйй, әүә-ә-әйй, әүә-ә-әйй" тип көйләй башлауым булды, сабый тынысланып йоҡлап та китте.  Әсәйем уҡытыусы булды, гел миңә әкиәт һөйләр ҙә ҡысҡырып китап уҡыр йә ҡобайырҙар әйтер ине.  Был ғилем миңә әсәйемдән һәм, ғөмүмән, нәҫелдән бирелгәндер, тием.  Ә ағинәйҙәрҙең һәр береһе - торғаны бер хазина.  Мине иң ҡыуандырғаны - башҡорт халҡының  боронғо башҡарыу сәнғәте төрө булараҡ, өзләүҙе Рәсәй музыка энциклопедияһының яңы баҫмаһына индереүгә булышлыҡ итеүем.  Ябай ғына  өндәр һәм интонация түгел, тимәк, беҙҙең сәңгелдәк көйө.  Ҡартәсәйем матур итеп ана шундай балаҫ һуға,  ә мин уға буй-буй таҫмалап сепрәк ҡырҡам, еп тартышам.  "Урал батыр" эпосын өйрәнеү буйынса түңәрәк тип тә йөрөттөк беҙ уны тәүҙә.  Халҡыбыҙҙың тәбиғәт көстәре менән ярашып, йыһан энергетикаһынан көс-ҡеүәт алып йәшәүе серҙәренең береһе уның ауыҙ-тел ижадында ярылып ята.  Әйткәндәй, халыҡ ижады белгесе, фольклорсы булырға  бер ерҙә лә өйрәтмәйҙәр.  Бөгөн көмөш тәңкәләр урынына тинлек аҡсалар файҙаланыла, шулай ҙа мөмкинлек булғанда, селтәр-ҡашмауҙы аҫыл таштар, көмөш тәңкәләр  менән биҙәү фарыз.  Әммә бер ниндәй ҡаршылыҡтарға ҡарамай, халҡымдың рухи хазиналарын тергеҙеүҙе һәм уны йәш быуынға таратыу бурысымды атҡарыуҙы дауам итә торам...
1995 йылда Сибай ҡалаһының 13-сө башҡорт мәктәбендә ул саҡта Сибайҙа эшләп йөрөгән зыялыларыбыҙҙың береһе - талантлы яҙыусы мәрхүм Аҫылғужа Баһуманов  кәңәше буйынса сәсәндәр мәктәбе асып ебәрҙек.  Сәсәндәр мәктәбе беҙҙә тыуҙы  Уларҙың  һәр береһенең йәшәү рәүеше - яҡты өлгө.   Шуға, саҡыралар икән, шатланып барам, белгән һөнәремде күрһәтеп, Башҡортостанымды  данлап ҡайтам.  Өлкәндәрҙең, бер селтәр - бер танк хаҡы булды, тип һөйләгәндәре лә иҫтә.  Ҡартәсәйем шулай уҡ башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының боронғо биҙәүестәре - селтәр, һаҡал, түшелдерек кеүек аксессуарҙар оҫтаһы ла ине.  "Һәр сәсәндең үҙ мәктәбе булған, оҫталыҡ серҙәрен улар йәштәргә, балаларға биреп ҡалдыра килгән.  Ҡыҫҡаһы, материал табыу ҡыйын түгел, иң мөһиме - күңеле ятып, теләге булған кешегә йүне сығып тора.  Венера апайыбыҙ - буҙа оҫтаһы, шифалы был эсемлекте тирә-йүндә унан да тәмлерәк итеп яһаусы башҡа бер кемде лә белмәйем.  Саҡырған ергә бара, халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижады буйынса бай тәжрибәһе менән ихлас уртаҡлаша.  Ысынында "бишек йыры" тигән төшөнсә руссанан һүҙмә-һүҙ тәржемәнән килеп сыҡҡан, ә бит халҡыбыҙ улай тимәй, ә бала бәүетеү, көйләү, бала йоҡлатыу, ти. Йә һөйләтәләр.  Әйткәндәй, хәҙер  башҡорт милли костюмдары  биҙәүестәрен  яһаусы оҫталар ҙа юҡ бит.   Әйткәндәй, 1987 йылда беренсе тапҡыр Хәйбулла районында республика ҡурайсыларының Йомабай Иҫәнбаев исемендәге конкурсы үткәрелгәйне.  Үҙем генә лә уҡып ултырмайым.  Икенсенән, халыҡтың ауыҙ-тел ижады белгесе булыу - ул һөнәр түгел, ә күңел торошо, тип әйтер инем.    Бөгөн ошо инеш башының  даръяға әүерелеүенә үҙегеҙ шаһит: "Урал батыр" эпосын яттан һөйләү буйынса республика кимәлендәге конкурс  бөтөн халыҡ һөйөүен яуланы.  Атайымдың атаһының ут шикелле янып торған Бибикамал менән Ғилмиямал  исемле  ике һеңлеһе була: үҙҙәре үткер, төҫкә-башҡа ла матур булған улар.  Әлеге ваҡытта сәсәниә боронғо эпосыбыҙҙы һаҡлау, өйрәнеү һәм популярлаштырыу буйынса эшмәкәрлекте, шулай уҡ үҙе нигеҙ һалған сәсәндәр мәктәбен берләштереүсе "Урал батыр" үҙәге асыу хәстәре менән янып йөрөй.  Тик берәүҙәрҙең был турала ике ятып бер төшөнә лә инмәһә,  был бурысты  атҡарыу  икенселәрҙең  тормош асылына, йәшәү мәғәнәһенә әйләнгән.  Һәр береһе хаҡында китап яҙырлыҡ шәхестәр улар Светлана Буранбаева, Венера Йәнбәкова, Фәниә Сарбулатова, Фәниә Хәлитова, Файза Мусина, Фәрзәнә Фәтҡуллиналар.
"Ете ҡыҙ" студияһы ла "Ағинәйҙәр ҡоро" менән бергә эшләй.  Инеш башы - әсә телендә Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыуҙы  "терелтәм":  улар, йәнәһе, ҡош булып осоп китәләр ҙә яңынан килеп ҡауышалар, имеш... Әсә теле аша ғаиләлә бирелә кешегә был аманат.    Ошо ике инәйем дә  йәш саҡтарында йыйындарҙа  ярышып ҡурай уйнаған.  Уның беҙ аңлап бөтмәгән тылсымы бар.  Беҙҙә был сәнғәт төрө менән махсус шөғөлләнгән кеше юҡ тиерлек.  Бынан тыш,  ҡыҙҙарым кейеҙ баҫырға, тире эшкәртергә, ҡорама ҡорарға, туй юрғаны һырырға, аш-һыу әҙерләргә лә өйрәнә ағинәйҙәренән.  Кешегә бөтөн нәмә әсә теле аша бирелә: аҡыл, тәүфиҡ, зиһен, аң-белем, талант...  Биш йәшем тулмаҫ борон уҡырға өйрәндем.  Унда йөрөгән ҡыҙҙар ынйы-мәрйен, сәйләндән, аҫыл таштарҙан һәм тәңкәләрҙән  селтәрҙе үҙҙәре яһап кейҙеләр.   Шунда халҡыбыҙҙың  өзләү кеүек уникаль башҡарыу оҫталығын тергеҙеү буйынса тәүге аҙым эшләнде, йәғни  өзләүселәрҙең дә сығыштарын әҙерләп, номинациялар булдырыуға өлгәшкәйнем.  Әйткәндәй, быйыл сентябрҙә башҡорт халыҡ ижадын арыу-талыуһыҙ пропагандалағаны өсөн Асия Солтан ҡыҙына "Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре" тигән маҡтаулы исем бирелде.  Аҙағы күңелһеҙ бөткән әкиәттәрҙе үҙемсә үҙгәртеп,  яҡшыға бороп һөйләргә ярата инем.  Был еңел генә эш түгел, ике йыл буйы  баш баҫып ултырырға тура килде һылыуҡайҙарға.  Шулай бер саҡ поезда Өфөгә килә ятҡанда йәш кенә ҡатынҡайҙың бәпесе илай ҙа илай бит.   Ә уларҙың тормош юлдаштары менән бер-береһенә ипле, наҙлы, йылы мөнәсәбәттәрен күрһәгеҙ икән!  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында бит өй һайын тиерлек булған ошондай биҙәүестәр фронт өсөн йыйып оҙатылған.  Күрәһең, ҡартәсәйемә ана шунан тороп ҡалған әйберҙәрен килтергәндәрҙер.  Ул ошо өлкәләге эш тәжрибәһе һәм, ғөмүмән, мәҙәниәт өлкәһендәге ҡайһы бер мәсьәләләр буйынса үҙ фекерҙәре менән уртаҡлаша.