Осо-ҡырыйы юҡ.  Баш һүҙендә Альбомдың ете бүлектән торасағы һәм һәр Хәйретдиновҡа 50 йәше тулған көндө бүләк ителәсәге тураһында әйтелгән.  1942 йылда, мин фронтҡа киткәс, бер нисә ҡатын-ҡыҙҙы, шул иҫәптән Хәзирәне лә район хәрби комиссариатында бер аҙ уҡырға йөрөтөп, хәрби билет тапшырғандар.  Башҡортостан еренән нисә саҡырымдар араға 17-18 йәшлек ҡыҙҙар мал ҡыуып барһын әле!  Мал ас.  Хәзирә аҡыл менән йәшәне.    Был юлы ғаиләһендә халҡыбыҙҙың тәрбиә ҡанундарын ныҡ һаҡлаған, балаларын шул рухта тәрбиәләгән, хәҙер инде баҡыйлыҡҡа күскән ир уҙаманы, сикһеҙ илһөйәр Рәфҡәт ХӘЙРЕТДИНОВтан ишеткән хәтирәләрем менән уртаҡлашмаҡсымын. "Беҙҙең баш осонда пулялар һыҙғырманы.  1944 йылда тағы саҡырып алып, хәрби бурыстың ниҙән ғибәрәт булыуын, уларҙың ни эшләргә тейешлеген аңлатҡандар.  Илле йәшемде ниндәй уңыштар, ниндәй ҡаҙаныштар менән ҡаршылармын?" - тигән яуаплылыҡты көсәйтә.
  Балалар өсөн һөйөү нуры - тереклеккә, үҫентеләргә ҡояш нуры һымаҡ.  Ялыҡҡансы эшләтмәнек.  Күрше ауылға йөрөп уҡынылар.  Ниндәй генә ауыр мәлдәрҙә лә рухы ҡаҡшамаған халҡым  ниндәй аҡыл менән йәшәгән икән?  Оло юлға сыҡтым да, ишаралап, ҡул болғап, машиналарҙы туҡтата башланым.  
 Кешелә бар нәмә лә нисек сама менән генә була икән?  Белорет яғынан да беҙҙең кеүек мал ҡыуып килгәндәрҙең бер малайы граната табып шартлатып, үҙе лә һәләк булғанын ишеткәс кенә бер аҙ баҫылдылар", - тип һөйләгән Хәзирәм бер журналисҡа.  Тыуған, йәшәгән ауыл да әҙәм тамыры менән тоташ бит...  Сит ауылға күсеп киткән тиҫтерҙәремдең береһе лә ҡалманы.  Ауыл күрке ус менән һыпырып алғандай юҡҡа сыҡты.  Колхозда рәйес тә булдым, агроном булып та эшләнем.  Ә мал ҡыуышып килгән үҫмер малайҙарыбыҙ емерек танктарға, пушкаларға менеп, гильзалар йыйып, һуғыш уйнайҙар, һыйырҙар онотолдо.  Балаларҙа ҡыҙыҡһыныу уяттыҡ.  Һәр фото аҫтына уларҙың төп холоҡ-фиғелдәрен сағылдырған бер нисә һүҙ яҙылған.  Беҙ өйләнешеп ярты йыл ғына йәшәгәс башланды шул һуғыш.  Матур йәшәнек.  Йылы хәтирәләр төбәге... Тыйып алып булмай.  Ул үҫмер малайҙарҙың нисә йәштә булыуын, аң кимәленең самаһын уйлап ҡараһам, әле лә күҙҙән йәш атылып сыға.  Бал уңыр булһа, эй ҡыуаныр ине.  Дүрт еткән ҡыҙ, ике үҫмер малай.  "Тиҙерәк булығыҙ, ҡыуа һалығыҙ малды!" тием.  Ә үҙенсәлекле альбом төҙөү һәр береһендә: "Минең юбилейымда ниндәй һүҙҙәр яҙылыр, был альбом ҡайһылайыраҡ итеп тапшырылыр?  Шулай итеп... Булатым һирпелеп кенә ҡарап алыр ҙа кейемен тотоп төпкө бүлмәгә инеп китер.  Баланы тәрбиәләйем, тип, туҡтауһыҙ өгөт-нөсихәт биреп, теңкәһенә тейеү ярамай.  Башҡалар ҙа быны иҫкә алһындар ине, ауылда йәшәгән өлкәндәрҙе мөмкин тиклем ҡуҙғатмаһындар, йышыраҡ ҡайтһындар, бергә йыйылып, оло байрам ҡорһондар.  Фәниәм бейеп китер хатта.  Дәрес әҙерләтеү, кейем рәтләү, ашауҙарын хәстәрләү.  Һәр хәлдә, һары таңдан ҡара төнгә тиклем баҫыуҙа булынды.  Егерме биштә ун ете йәшлек  ҡыҙҙы кәләш итеп алып, ярты йыл да йәшәмәй, фронтҡа кит инде!  Эргә-тирәләге кешеләр ҙә ярҙамға килде, малдарҙы ҡыуыша башланы.  Төньяҡ Флоттың диңгеҙ пехотаһында десантсы булып хеҙмәт иттем.  Иламай саҡ киләбеҙ.  Ярай әле, Егор исемле ветфельдшер бар ине, уларҙы аҙ-маҙ тыңлата алды.  Бал ҡорттарын тәбиғи йәшәү шарттарынан айырмаҫҡа кәрәк, фәҡәт шул шарттарын камиллаштырырға һәм таҙа тоторға кәрәк.  Тик оҙаҡҡа түҙәме һуң инде йүкә сабата!  Һыйыр һауып ултырған ерҙә генә, башына ҡан һауып, беҙҙе ташлап китте лә барҙы... Бәхетле булырға бал ҡорттарынан өйрәндем Теләге ҡабул булды.  Ана шул сама менән йәшәү аҡылдыр ҙа инде.  Ҡайтып ингәс, тап ул күҙ алдына килтергәнсә була. Иҫтәре китеп ҡош тауыштары тыңлай торғайны.  Тик Егорҙы икенсе көтөүгә ала ла китәләр, бушамай.  "Кеше көнлө булып, балаларҙы яфалап ятмаһам ярар ине, Хоҙайым", - ти торғайны.  Айҙар буйы яланаяҡлап атлағандар.  Һуғыш ауырлығын да татыныҡ Хатта ҡайһы саҡта ҡайһы урында ҡайһы ҡош һайрауын да иҫенә төшөрә торғайны. Иң уйнар саҡтары.  Ауылдарҙы бөтөрөү - халҡыбыҙ өсөн оло юғалтыу.  Ни сәсһәң, шул үҫте.  Иң алда барғаны юл яҡтырта.  Баҡһаң, фашистарҙан азат ителгән Украинаға улар Башҡортостандан мал ҡыуып алып барырға тейеш булған!  Балаларым Ә улар бит етәү ине беҙҙең!  "Айҙан ашыу ваҡыт килдек Мәскәү тирәһенә.  Башҡаһына сыҙап булды", - тип кенә ҡуя ине Хәзирәм дә.  Йорт күсереү, ауыл бөтөрөү - өлкәндәр өсөн оло хәсрәт.  Умарталыҡҡа барған саҡта атлап барған еренән туҡтап-туҡтап тыңлап тора ине һандуғас һайрауҙарын.  Рәхмәт балаларыма, мине ирекһеҙләмәнеләр.  Бәхетте кеше үҙе ҡоя.  Мин колхоз рәйесе булған саҡта, ошо бәләкәй генә ауылда күпме мал, күпме умарта булды.  Күңел йылылығы бир, ярат.  Ғаилә альбомы Хәйретдиновтарҙың иң өлкәне - Ильястың 50 йәше тулыу уңайы менән башланған.  Мин әхирәттәремә ҡул болғайым.  Әммә хәрәкәт быуылды.  Сабаталары туҙғас, ни тапһалар, шуны аяҡтарына урап атлап маташҡандар.  Йүкә балы - баҙарҙа иң үтемле тауар.  Туҡтанылар.  Ҡайҙан белеп алғандыр.  Башлаған эштәрен матур итеп тамамлап ҡуйыуҙарын талап иттек.  Артабан Әсәй менән Атайҙың бергә төшкән фото һәм ғаилә фотоһы.  Яратҡан кешеңде бәхетле итә алыу - үҙеңдең дә бәхетең бит ул.  Ҡарт ағасты урынынан ҡуҙғатһаң, яңынан тамыр ебәрә алмай.  Оҙон таяҡ осона кәрәсинле сепрәк йәки ыҫмалалы сүбәк урай ҙа мәктәпкә китер саҡта тоҡандырып бирә.  Үҙеңә ашарға, малды ашатырға, һыу эсерергә...  Ҡот осҡос һуғыш үткән ерҙәр.  Башҡа көтөүселәр ҙә көтөүҙәрен ашыҡтырып сығара башланы.  Бәләкәй генә, бик эшсән, бик аҡыллы бал ҡорттарына эшсәнлектә тиңләшерлек йән эйәһе юҡтыр.  Емерек өйҙәр, бомба шартлаған соҡорҙар, янып көл-күмергә әйләнгән ауылдар, аунап ятҡан танктар.  Үҙе шулай тине.  Ә хәл былай була.  Шул саҡ аңланым: ауыртыуҙарға теш ҡыҫып булһа ла түҙеп була, йөрәк һыҙлауҙарын бер нисек тә баҫып булмай...  Хөкүмәткә күпме тапшыра торғайныҡ.        Үҙе юл буйы шулай тип һөйләнә: "Эй, Ильясым ҡыуаныр инде!  Ул бит ҡыуанысын әллә ни һиҙҙереп бармай, йөҙөнөң балҡып китеүенән генә тойоп була.  Кешенең һәр саҡ күңел һыйыныр төбәге булырға тейеш.  Халҡыбыҙ рухи ныҡлығын, рухи сәләмәтлеген, сафлығын нисек һаҡланы икән?  Үҙебеҙ өлгө булып алдан йөрөнөк.  Ә үҙем машина юлынан китмәйем.  Түҙмәнем.  Умартасылыҡ эшен бик тә яраттым.  Ололар тәжрибәһен өйрәнһендәр ине...  Ҡышҡы ҡыҫҡа көндәрҙә бер ҡараңғынан икенсе ҡараңғыға тиклем йөрөрҙәр ине.   Эшсәнлек - ул үҙе оло бәхет.    Умартасы Рифҡәт Хәйретдинов эшһөйәрлеккә бал ҡорттарынан өйрәндем, тип бушҡа әйтмәгән.  Балаларға кейем ала.  Берәй өҙөгө булыр, шул саҡ малды теге яҡҡа алып сығырбыҙ, тигән өмөт һүрелде.  Өй һайын етешәр-унар бала баҡтылар.  Әнисәм рәхмәтен дә әйтә алмай, ҡояштай балҡып йылмайып тик торор..." Шулайтып, юл буйы ҡыуана-ҡыуана килә Хәзирәм.  Һуғыш ауырлығы ирҙәр иңенә генә түгел, тылда ҡатындарыбыҙ елкәһенә лә төштө бит.  Мин уны бәхетле итеп йәшәтә алдым.  Ере уңдырышлы, ике яҡтан шишмәләр ҡушылғандан бар булған Оҙон шишмә йылғаһы иҫ китмәле еләҫлек бирә.   Ошолар барыһы ла емерелде.  Ошо һорауҙарға яуап табыу өсөн боронғоларҙың аҡылына күҙ һалырға кәрәк.  Балалар бына тоя ине.  Тәбиғилек тигән төшөнсә кешеләрҙең үҙ-ара мөнәсәбәтенә лә ҡағыла.  Бер генә лә "киләсәкһеҙ" тип әйтерлек урыны юҡ.  Йәйәүләп, аслы-туҡлы...  Тәлғәт кейемен ҡосаҡлап алыр ҙа яңы алып ҡайтҡан китаптарҙы аҡтара башлар.  Халҡыбыҙҙың тәрбиә ҡанундары менән ҡыҙыҡһына башлағандан алып, мине бер нәмә һоҡландыра: ул да булһа, әлегәсә һаҡлана килгән төп сифаттарҙың береһе - рухи ныҡлыҡ.  Сабырлыҡ ҡына түгел, ҡыйыулыҡ та, саялыҡ та булған Хәзирәлә.  Ғөмүмән, тәбиғилеккә бер ни ҙә етмәй.  Бындай эшһөйәрлеккә ул балаларын да өйрәткән, шуның өсөн улар һәр береһе үҙ урынында ҙур уңыштырға өлгәшкән.  Үҙебеҙҙең умарталыҡ булды.  Шул уҡ ваҡытта ғәжәп нескә күңелле  ине.  Туҡһан йәштән уҙып киттем инде, әммә тыуған төйәгемде ташламаным.  Һәр балаға таман ғына яратып кейерлекте ала торғайны.  Өлкәндәр мәктәбе, өлкәндәр тәжрибәһе, кешенең күңел донъяһы бөтөнләй иҫәпкә алынманы.  Ул йылға, ул уңдырышлы ер, һәр ваҡыт еләҫ ел иҫеп тороуы үҙе генә ни тора!  Шулай беҙҙең һөйөү утта ла, һыуҙа ла сыныҡты.  "Бер саҡ оло юл аша сығып, Харьков яғына боролорға кәрәк булды.  Беҙҙән алда үтеп киткән көтөү үләнде һыпырып-ҡырып ашап бөткән.  Уларға ни, ҡыҙыҡ.  "Был аяҡтар эшкинерме икән?" - тип, ыуалап-ыуалап алабыҙ ҙа тағы китәбеҙ", - тип иҫенә төшөргөләй ине һыҙланған саҡтарында.  Хәзирә менән Рифҡәт Хәйретдиновтарҙың балалары бик үҙенсәлекле шәжәрә-альбом төҙөгән.  Ауылыбыҙҙың тарҡалыуы Ә уның күргәндәрен хәтергә алһам, әле лә табандарым зымбырлап китә. Хәзирә кистән үк сыраҡ әҙерләп ҡуя.  Ул мәғлүмәттәрҙә бер нәмә иғтибарҙы йәлеп итә: балалар барыһы ла тәбиғәт ярата һәм эшһөйәрҙәр.  Яратты ла, эшкә лә өйрәтте.  106 баш һыйыр малы, шул иҫәптән нәҫел башмаҡтары, бер нисә үгеҙ, юлда һауып эсер өсөн 3 һауын һыйыр туплап алғандар.  Чкалов (хәҙерге Ырымбур) - Саратов - Сталинград (хәҙер Волгоград) - Воронеж - Харьков маршруты буйынса ҡыуғандар малды. Альбом һәр баланың фотоһы менән дауам итә: Ильяс, Тәлғәт, Наилә, Нәфисә, Булат, Әнисә һәм Фәниә.  Кеше яҙмышын ғына түгел, халыҡ яҙмышын ботарлау ул.  Албомдың беренсе битендә тыуған йорт һүрәте.  Балаларыбыҙ һөйөү нуры солғанышында үҫте.  Наиләм, яңы кейем алғас, ҡыуанысынан һикереп төшһә лә, үҙегеҙгә алмағас, мин дә кеймәйем, тип киреләнеп алыр.  Атай-олатайҙарҙан ҡалған был һөнәрҙе ғүмеремдең һуңғы йылдарына тиклем ихлас  башҡарҙым.  Уны Күсмә Ҡыҙыл Альбом тип атағандар.  Ауылды күсерә башлағас та ошо һағыштың ҡабатланыуын тойҙом мин.  Улар бер-береһен шул тиклем яҡшы аңлай, тоя.  Хәзирәм шулай итте.  Әбсәләм (Сәйетҡол) ауылынан - Закира, Мораҡтан - Надя, Новохвалынскиҙан Клавдия исемле ҡыҙҙар ҙа, Мораҡтан Павел һәм Петя исемле малайҙар.  Кеше яҙмышы ботарлана.  Көләс йөҙлө.  Балаларҙы әпәүләп ултырманы.  Тәбиғәт яратты.  Асыулы сағын, һөмһөрө ҡойолоп, балаларға ҡысҡырып өндәшкәнен хәтерләмәйем.  Эшсәнлеге яғынан ҡырмыҫҡалар, бәлки, уларҙан ҡалышмайҙыр.  Башҡорт Бөркөтө тигән ауыл кемгә ҡамасауланы икән?  Нәфисәм баҫалҡы ғына йылмайып ҡуйыр.  Тыныс холҡло булды Хәзирә.  Хәҙер бына иҫкә төшөрәм дә Хәзирәнең аҡылына хайран ҡалам.  Күгәрсен районындағы Башҡорт Бөркөтө тигән гөрләп торған ауылыбыҙ Никита Хрущев етәкселек иткән йылдарҙағы сәйәсәт һөҙөмтәһендә, ул ғына ла түгел, ул саҡтағы урындағы етәкселәрҙең ашығыс, уйламай-нитмәй хәл итеүҙәре арҡаһында күҙ асып йомған арала тарҡала башланы. Магазины менән мәктәбен япһаң, әллә ниндәй ауылдарың да, ҡасабаларың да бөтөр.  Илау ҙа, мыжыу ҙа, киреләнеү ҙә юҡ.  Халҡы эшсән, татыу булды.  Икебеҙгә ҡарата ла йылы мөнәсәбәттә булдылар.  Гәзитебеҙҙең был рубрикаһындағы сығыштар ошо һорауға яуап бирергә тейеш тә инде.  Бер ваҡытта ла бер һүҙҙе ике тапҡыр ҡабатламаныҡ.  Фронтовиктар ҡайтҡан мәл.  Иртә китте фани донъянан.  Фронтҡа беренселәрҙән булып киттем.  Ә ҡоштарҙың түгелеп-түгелеп һайрауы!  Хеҙмәтте яза итмәнек.  Юл ҡырлатып ҡыуабыҙ көтөүҙе.  Мин үҙем өйҙә һирәк булдым.  Был нигеҙ урынын балаларым үҙ балаларына күңел һыйыныр төйәк итеп тотор, тип ышанам.  Балалар һәр ваҡыт әсәй менән.  Хәзирәмде шул тиклем һағына инем, ул саҡтағы үҙәк өҙөлөүен әле лә тоям.  Китте ҡысҡырыш.  Беҙ китһәк, быуаттар буйы кеше күңеленә йылылыҡ һирпеп торған ауылдың үҙе лә, ғәжәп матур исеме лә юҡҡа сығасаҡ, балаларыбыҙҙың күңел һыйыныр төбәге лә ҡалмаясаҡ.  Арбаға бал тейәп алабыҙ ҙа Троицк баҙарына китәбеҙ.  Көҙ етеп, ер һыуына башлағас ҡына аяҡтарына сабата кейеп алғандар.  Оло бер ташҡын кеүек.  Беҙҙең дә Хәзирәм менән мөнәсәбәтебеҙ бик тәбиғи  булды - беҙ һүҙ менән аңлашыуға ҡарағанда, күберәк бер-беребеҙҙе тойоп аңлай инек: ҡараштан, ым-ишаранан, ярты һүҙҙән.  Китмәйек беҙ бынан, тип, бер туған һеңлем Венера, мин, Мәрзиә менән Сәғит Ҡотлобаевтар нигеҙебеҙҙе һыуытмай тороп ҡалдыҡ.  Кистәрен ауыл йәштәре гөрләтеп уйынға сығырҙар ине.  Балаларҙы тәрбиәләү өсөн иң мөһим шарт ул - ғаиләлә күңел һыйыныр мөнәсәбәт урынлаштырыу.  Ҡайынлыҡта уйнай-уйнайҙар ҙа, ауыл көйөн йырлап, урам буйлап үтәләр ине.  Әммә оло юлдан туҡтауһыҙ машиналар ағыла.  Хәзирә бик талапсан әсә булды.  Хәҙер уйлап ҡараһаң, уйылып китерлек бит!  Быны мин бал ҡорттарынан өйрәндем.  Ә бына татыулыҡтары ғәжәпкә ҡалдыра.  Һәүетемсә тыныс ҡына сығып китәләр ине.  Үҙҙәре генә түгел, ейәндәребеҙ ҙә, бүләләребеҙ ҙә мөнәсәбәт йылылығын һаҡлай.  Тойоп аңлау һәләтенә мин уларҙан өйрәндем.  Үҙенсә китте.  Уңышлы ғына һатып бөтөп, ҡулға аҡсаһын алғас, Хәзирәм йылмая-йылмая йөрөй баҙар буйлап. 