Бында матур кәүҙә һүрәтләнгән, ә кәүҙәнең бите юҡ.  Был һүҙҙәрҙе ишетеп, мин ҡысҡырып илап ебәрҙем... Бит урынына...   Егерме беренсе быуатта ул уҫал, тупаҫ, әҙәпһеҙ затҡа әйләнде.  Мин ҡатын-ҡыҙға табындым, әммә бер-нисәүһе генә минең идеалым булып ҡалды.  Минең "эшемде" күреп ҡалған күрше апай: "Ну, малай, әсәйеңдән бөгөн эләгә, эштән ҡайтҡас та уға был эшең тураһында әйтәм!"- тип күңелемде төшөрҙө.  Иртәгәһенә шул уҡ хәл тағы ҡабатлана...  Элек ҡатын-ҡыҙҙар өсөн махсус уҡыу йорттары, институттар булған.  Тынысланғас, сәскәләрҙе оҙон сират осонда баҫып торған оло йәштәге апайға бирҙем.  Сәскәләремде нисек бүләк итергә белмәйем, күңелемдән генә төрлө матур һүҙҙәр барлайым.  Күп йылдар үткәс, мин шундай һығымтаға килдем: әсәйем миндә ҡатын-ҡыҙҙарға ҡарата иғтибарлы, хәстәрлекле ир-егет тәрбиәләргә теләгәндер. Апай күҙ алдымда үҙгәреп, йәшәреп киткәндәй булды. Бында уларҙы әҙәбиәт, математика һ.б.   Кемделер көткән кеүек.  Ҡаршымда торған иргә һуҡҡым килде, ләкин үҙемде тотоп ҡалдым.  Йылмайыу, наҙлылыҡ өсөн ваҡыт юҡ.  Элек ҡатын-ҡыҙ өсөн алышып, дуэль ойошторһалар, бөгөн, киреһенсә, ҡыҙҙар ихтыярһыҙ егеттәрҙе яҡлай.  Ап-аҡ күлдәгем ҡап-ҡара булып бысранды, маңлай яраланды, танауҙан ҡан аға башланы.  Ул һәр саҡ: "Килен хаҡлы булмаһа ла, ғәфү үтен..."- тип өйрәтә ине.  Минең өсөн көн төнгә әйләнде, баяғы илаһи хистәрем ҡапыл юҡҡа сыҡты.  Ҡатын-ҡыҙҙың бындай һатлыҡ затҡа әйләнеүендә беҙ, ир-егеттәр ҙә ғәйепле бит, йәмәғәт.  фәндәр менән бер рәттән, аш-һыу әҙерләү оҫталығына, бала тәрбиәләүгә өйрәткәндәр.  Бөгөнгө заман ҡатын-ҡыҙы!  Әсәйең эштән башҡа бер ни күрмәй, бер ни белмәй!" Мин үҙемдән олораҡ та, көслөрәк тә малайға ҡаршы һуғыша башланым.  Ул мине еңел генә һуғып осора торҙо, мин тағы ла уға ташлана торҙом.  Улар Обломов кеүек, диванда ята, телевизор ҡарай.  Беҙҙең өйҙә өс ҡатын-ҡыҙ ине: әсәйем һәм ике апайым.  Әсәйем, ике апайым... Донъя үҙгәрә... Миңә ете йәш тирәһе булғандыр.  Ҡулымдағы сәскәләремде тотоп, вокзалға индем.  Уҡыусыларын өйрәтеп ултырған Сократ: "Бер нәмәгә ҡарамай өйләнегеҙ...  Ул миңә донъя йөҙөндәге иң матур, хатта Ерҙәге түгел, ә ҡайҙандыр икенсе планетанан килгән нәфис йән эйәһе булып тойолдо.  Тимәк, беҙ төпһөҙ упҡынға тәгәреүсе йәмғиәт. Күптән түгел бер журналда Франция ҡатын-ҡыҙҙарының йәшәү рәүеше хаҡында уҡыным.  Ул үҙенә ылыҡтыра, шул уҡ ваҡытта сиселмәҫ сер булып ҡала.  Бигерәк тә бөгөнгө көндә. Мәҡәләне тулыһынса ҡабатламайынса, бер фактта ғына туҡталам: француз ҡатыны ике килонан ауырыраҡ йөк күтәрмәй!   Медицина хеҙмәткәре булараҡ, ҡатын-ҡыҙ алкоголизмын дауалап булмай, тип раҫлай алам.  Ҡатын-ҡыҙ бит барыбер ҙә көсһөҙлөгө менән көслө. Улар - беҙҙең тормош йәме, ғаилә усағын йылытыусы.  Мәктәптә эшләгәндә уҡыусыларыма "Өйөгөҙҙә ғаиләне кем аҫрай?" тигән һорау бирҙем.  Ат!  Минең өсөн ҡатын-ҡыҙ һәр ваҡыт йомаҡ булды.  Кеше күп йөрөгән урында шөкәтһеҙ бер ир ҡыҙғаныс тауыш менән хәйер һорап ултыра ине.  Үҙ-үҙенә ҡул һелтәгәндәрме? Кеҫәләге аҡсам өс ҡәнәфер алырға ғына етте.  Әйтерһең, ул бында Ерҙәге ығы-зығыны күреп китер өсөн генә килгән.  Мин вокзал алдындағы сәскә салонына индем.  Һағыштарымды баҫырға ярҙам итсе, донъя ваҡлыҡтарынан арынып, яҡтылыҡҡа ос һәм гүзәл, илаһи, ҡабатланмаҫ затҡа әйлән!

  Донъяла гүзәл ҡыҙҙар, ҡатындар, әсәйҙәр, өләсәйҙәр бар.  Улар, күрәһең, элекке заманда тороп ҡалғандыр.  Мөхәббәт һәм нәфрәт, яҡшылыҡ һәм яуызлыҡ, тоғролоҡ һәм хыянат, фәрештә һәм шайтан сиам игеҙәктәре кеүек, бер үк кешелә йәшәй ала.  Үтеп йөрөүселәргә ғорур, тәкәббер ҡараш ташлай.  Тағы бер ҡабатла әле!" - тип уға ташландым.  Мин үҙемде уларҙы яҡлаусы итеп тоя инем.  
 Бөгөн үҙенә иш таба алмаған ир-егеттәр Пушкиндың Татьянаһына, Толстойҙың Наташа Ростоваһына, Тургеневтың Асяһына ғашиҡ була.  Хәҙерге заман мәктәбендә ҡыҙҙар егеттәр менән бергә противогаз кейеп йүгерергә, автомат йыйырға, һүтергә өйрәнә... Тешемде ҡыҫып, ситкә китә һалдым.  Мин дә һәр саҡ ҡатын-ҡыҙҙа ҡатын-ҡыҙҙы эҙләнем.  Ҡатын-ҡыҙҙың эсеүе үтә ҡурҡыныс күренеш.  Һыуыҡ көҙ көнө, ямғыр һибәләй.  Бына  эргәмә ялтас башлы бер ир килеп баҫты һәм ҡыҙға ымлап: "Һалдат, был фәхишәне алғың киләме?  Күп йылдар үтһә лә, тормошомдоң ошо көнөнә әле лә әйләнеп ҡайтам.  Картуфһыҙ йәшәп була, сәскәһеҙ - юҡ", - тине.  Уларҙы айырыуы мөмкин түгел.  Үтеүселәр уның йөҙөнә ҡарамаҫҡа тырышып, эргәһендәге ҡатырға ҡапҡа тимер аҡса ырғытып, тиҙерәк китеү яғын ҡарай...  Ҡатын-ҡыҙ үткән менән киләсәкте бәйләүсе зат.  Йәшлек йылдарында ҡатын-ҡыҙ арҡаһында кисергән күтәренке рух, күңел ҡайтыу, төңөлөүҙәр, ҡәнәғәтһеҙлек, өмөтһөҙлөктәр хәтеремә аҡ һәм ҡара һыҙаттар булып уйылды.  Ҡапыл вокзал уртаһында баҫып торған йәш ҡыҙға иғтибар иттем.  Хәҙер үк ғәфү үтен!  Бөгөнгө йәмғиәт рухи көрсөк кисерә, быға күберәк эскелек, баҙар иҡтисадының кире яҡтары тәьҫир итәлер.  Ләкин уның хаҡы ҡиммәт.  Ҡурҡыуым юҡҡа булды: әсәйем, йылмайып, сәскәләрҙе ҡулына алды ла: "Рәхмәт, улым, бик матур сәскәләр...  Өйҙә уны ире, балалары, аш бүлмәһе, һауыт-һаба көтә.  Картуф утарға тип, баҡсаға сыҡтым.  Беҙҙең ҡатындар шулай йәшәһен ине!  Һәйбәт кәләш эләкһә - уңырһығыҙ, насары эләкһә - философ булып китерһегеҙ", тигән сағында мыжыҡлығы менән танылған үҙенең ҡатыны Ксантиппаға күҙ ташлап алған... Ҡатын-ҡыҙға ҡарата хөрмәт, мөхәббәт бөтһә, ул ябай тауарға әйләнһә, рухи бөлөү ошо була инде.  Ул бысраҡ кейем кейгән, һаҡал-мыйыҡ баҫҡан егет менән ҡултыҡлашып алған.  Мәшәҡәтле эш көнө, һуңынан ғаиләне киске аш менән һыйлау, балаларҙың дәресен тикшереү...  бушлыҡ.  Ҡыҙ шул уҡ урында баҫып тора.  Тәнен һатҡан ҡыҙ Ниңә үҙгәрҙегеҙ? Тормошомда күп төрлө ҡатын-ҡыҙҙарҙы күрергә тура килде: көрәк менән асфальт һалыусы, бокс буйынса ярыштарҙа һәм ҡағиҙәһеҙ һуғышыуҙа ҡатнашыусы, хоккей уйнаусы, ауыр штанга күтәреүсе...  Бөгөнгө көндә бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙың хәмер эсеүе хафаға һала, был хатта ғәҙәти күренешкә әйләнеп бара.  Унда ниндәй генә гөлләмәләр юҡ ине!  Ғәфү үтенмәһәң, мин уның яҡлы булам!"- тип екерҙе.  Оҙаҡ та уйлап тормай, тәпкене ташланым да, әсәйемә сәскә бәйләме йыя башланым.  Килешербеҙ..."- тине.  Ҡыҙ үҙ-үҙенә бөтөнләй ҡул һелтәгәнгә оҡшаған.  Ә ир-егеттәр ҡайҙа?  Ләкин ҡатын-ҡыҙҙың үҙенең дә ғәйебе ҙур.  Баҡсалағы бөтә картуфтың тиерлек сәскәһен йыйғанмын, етмәһә, матурыраҡ булһын тип, гөлләмә уртаһына помидорҙың һап-һары сәскәләрен дә өҫтәгәнмен.  Өйҙә бер үҙем генә инем.  Минеңсә, ҡатын-ҡыҙға беренсе сиратта йәмғиәт кире тәьҫир итте.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай күренештәр менән йыш осраша башланыҡ.  Ул ир-егет менән бер рәттән эшләй.  "Минең әсәйемме йөк аты?  Боронғо легендала һөйләнелеүенсә, Аллаһы Тәғәлә ҡатын-ҡыҙҙы барлыҡҡа килтерер алдынан бер һауытҡа ҡайнар ҡояш нурҙарын, шишмә сафлығын, сәскәләр нәфислеген һәм матурлығын, көҙ муллығын, күбәләктең елпелдәклеген, аҡҡош тоғролоғон, хамелеондың тиҙ үҙгәреү һәләтен, болоттарҙың илаҡлығын, һыйыр баҫалҡылығын, ишәк тиҫкәрелеген, сәүкәнең күп һүҙлелеген, төлкө мутлығын, бер аҙ йылан мәкерлеген һәм кенәселлеген йыйған.  Өйләнгәс, ниндәй генә хәл килеп сыҡһа ла, әсәйем килене менән бер һүҙле булды.  Бер ваҡыт күрше урамда йәшәгән малай әсәйем хаҡында: "Һинең әсәйең йөк аты кеүек..."- тигән һүҙҙәр ысҡындырҙы, күрәһең, өйҙәрендәге ололарҙың һүҙен ҡабатлағандыр инде.  Беҙҙе малайҙың ағаһы айырҙы һәм ҡусыһына: "Етәр!  Интернет, йәки ниндәй генә "һары" матбуғат баҫмаһын алма, унда ҡатын-ҡыҙҙарҙың һатылыу урындары хаҡында мәғлүмәткә юлығаһың.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөнгө көндә бөйөк, саф, абруйлы, дәрәжәле ҡатын-ҡыҙҙар күп түгел.  Ысынлап та, уның әсәһе ауылда иң һәйбәте, иң матуры!  Боронғо грек яҙыусыһы Диоген көндөҙ шәм яндырып, "Кеше эҙләйем!" тип йөрөгән.  Урамға сыҡтым.  Ҡыҙ тәнен һатһа, был ғәрип үҙенең бәхетһеҙлеге менән һатыу итә.   "Ат!  Хәҙерге заман йәмғиәте ҡатын-ҡыҙҙы эшсе көсө, матди ҡиммәттәр табыусы, ғаиләне аҫраусы тип ҡабул итә.  Ҡыҙға егерме йәштәр тирәһе булғандыр.  Уларҙың барыһын да бөгөнгөләй иҫләйем.  
"Битһеҙ ҡатын-ҡыҙ" тигән рәсем  бар.  Эштән һуң юл ыңғайында кәрәк-яраҡ һатып алып, хәлдән тайып ҡайтып инә.  Күптән түгел зауыҡһыҙ буянған (бәлки, күңеле лә шулайҙыр) иҫерек йәш ҡыҙҙы күрҙем.  Ләкин минең наҙлы, мәрхәмәтле, хатта көсһөҙ, ярҙамға мохтаж ҡатын-ҡыҙҙы күргем килә.  Ҡатын-ҡыҙ үҙенең тәбиғәте менән илаһи зат, мөхәббәт сығанағы.  Асыҡлауымса, ғаиләлә башлыса ҡатын-ҡыҙ эшләй (бер генә түгел,  бер юлы ике-өс эштә).  Йәғни йөк эшкә тотоп йөрөгән сумканан ауыр түгел.  Минең бер танышым, уға ниндәй генә һорау бирһәң дә, бер төрлө яуап бирә: "Мин бер нәмә лә белмәйем, ҡатынымдан һора, ул белә, ул хәл итә..."  Ошоларҙан һуң ҡатын-ҡыҙҙан ниндәй наҙ, йомшаҡлыҡ талап итеп була?  Баҡса ап-аҡ сәскәгә күмелгән.  Армияла хеҙмәт иткәндә Рига ҡалаһының тимер юл вокзалында поезд көтөргә тура килде.  Мин дошманымды еңеремә ышанмаһам да, һөжүмемде  дауам иттем.  Дантены "Божественная комедия", Петрарканы "Книга песен" әҫәрҙәрен яҙырға ҡатын-ҡыҙға ҡарата мөхәббәт илһамландырған.  Әммә хәҙерге заман ҡатын-ҡыҙы үҙгәрҙе.  Дошманым теш араһынан: "Ғәфү ит, мин яңылышҡанмын..." - тине.  Бер һүҙ менән әйткәндә, буласаҡ ҡатын, әсәй, оҫта ҡуллы хужабикә тәрбиәләгәндәр.  Ни өсөн? Н. Некрасов "Есть женщины в русских селениях" тип яҙған.  Ҡояшлы көн ҡыҙыл төҫкә әйләнде.  Көсөмдән килгәнсә уларға ярҙам итергә тырыштым.  Ул: "Ни өсөн миңә?" - тигәс, "Һеҙ әсәйемә оҡшағанһығыҙ", - тип яуапланым.  Беҙ, ир-егеттәр, ғаиләләге беренселекте ҡатындарға биреп, әрәмтамаҡ хәленә ҡалғанбыҙ түгелме (был айырым һөйләшеү темаһы, әлбиттә)?  Һауытта йыйылғандарҙы яҡшылап бутап, камил Ҡатын-ҡыҙҙы яралтҡан... Улар араһында айырма юҡ түгелме?  Минең өсөн генә түгел, башҡа ир-егеттәр өсөн дә ул шулай. 