Шуға, хеҙмәткәрҙәр һеҙгә был төр кредитты бирергә ашҡынып бармаған.  Күпмелер ваҡыттан һуң банктан ыңғай хәбәр килде.  Бында әтнәкә 20 йылда.  Ундай хәлдәрҙән һаҡланыр өсөн килешеүҙе бик яҡшы итеп өйрәнеү кәрәк. Тәүге айҙа процентты 120 мең һумлыҡ, икенсе айҙа - 110 мең һумлыҡ төп бурысҡа ("основной долг") ҡарап түләйәсәкбеҙ.  Беҙ икенсе вариантты ҡулайлы тип таптыҡ та, ғариза ҡалдырҙыҡ.  Ул процент ай һайын кәмей бара.  Уның аҙағында элек ваҡ ҡына хәрефле яҙыу була торғайны.  Миллионды 240-ҡа бүлдең дә, килеп сыҡан һан буйынса төп бурыстың тигеҙ өлөшөн түләйһең.  Әммә, барыбер, документты ентекләп уҡырға кәрәк.  Ә хеҙмәткәрҙең эш хаҡы - үҙгәрешһеҙ ҡалыуы көн кеүек асыҡ.  Беренсе вариантты һайлаған хәлдә, беҙҙең айлыҡ түләү суммаһы 30 мең һум, ә икенсе осраҡта иһә - 26 мең самаһы булыр ине.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап табыу маҡсатында, ауыл хужалығы фәндәре докторы, профессор Ҡадир Барый улы МӘҒӘФҮРОВ менән  башлаған һөйләшеүҙе ("Киске Өфө", №36) дауам итмәксебеҙ.
- Бөтөн йәшерен "тишектәр" - кешенең белеме булыуы һөҙөмтәһе генә.  Был һорауҙарға яуап табыр алдынан "дифференциацион", йәғни, айырмалы түләүҙе ҡарап үтәйек. Уның мәғәнәһе, әтнәкәһе ниҙә?  20 йылда - 240 ай.  Аннуитет түләүҙә төп бурыс башта - әҙерәк, аҙаҡ нығыраҡ кәмей.   Әйтәйек, 20 йылға 1 миллион һумлыҡ кредит алғанһың, ти.  Шуға, әлеге осраҡты "йәшерен юл" тип атау дөрөҫлөккә тап килеп етмәй, минеңсә.  Яуабы анһат ҡына.  Әлеге лә баяғы, инфляция ғәләмәте.  1998 йылғы кеүек көрсөк була ҡалһа, банк процентын 25-30 процентҡа күсереүе мөмкин.  Кредит килешеүе төҙөр көн еткәс, кредит белгесе беҙгә тәүге вариант (айлыҡ түләүе 30 меңлек) буйынса ғына кредит бирә алыуҙары тураһында белдерҙе.  20 йылда инфляцияның ниндәй кимәлгә етерен бер кем дә белмәй.  
  Ул яҡшы итеп аҡса эшләп ҡала.  Тимәк, аннуитетлы түләүҙе һайлап, беҙ яңылышҡанбыҙмы?
- Баштан уҡ әйтеп ҡуяйым - һеҙ дөп-дөрөҫ эшләгәнһегеҙ.  Нимә иҫәбенә шулай килеп сыға һуң?  Шулай ҙа ҡыуанысыбыҙ күпкә булмаған икән.  Әммә 20 йылда был төр кредит банк өсөн уңайһыҙ.  Кредиттың был төрөндә айлыҡ түләү ай һайын бер суммала ҡала килә.  "Һеҙгә дөрөҫ консультация бирмәгәндәр, бынан тыш, беҙҙең программалар был төр кредитҡа (банкҡа ай һайын бер үк сумма ҡайтарыу мөмкинлеге) көйләнмәгән", - тине.  Үткән һөйләшеүҙә әйткәнемсә, процент кредиттың ҡалдығынан иҫәпләп сығарыла.  Был төр кредитты ҡайҙан уйлап тапҡандар?  Күрәһең, кәңәшләшеп алғандар ҙа, 20 йылға аннуитетлы түләү ярамай, тигәндәрҙер.  Кредит консультанты менән һөйләшеп алыуығыҙ бик урынлы, дөрөҫ булған.  Ипотекаға фатир алырға тәүәкәлләп, үҙәк банктарҙың береһенә мөрәжәғәт иткәйнек.  1-2, 3 йылға алынған аннуитетлы кредит банкҡа бик уңайлы.  Шул тигеҙ өлөшкә процент ҡушыла.  Әйтәйек, "берәй хәл килеп сыҡһа, банк бер яҡлы рәүештә был килешеүҙе үҙгәртә ала" тигән яҙыу ҙа булыуы мөмкин.  Ай һайын бер үк суммала хаҡ түләтеү банкҡа дифференциацион түләүгә ҡарағанда күберәк процент алып килә, сөнки, ҡабатлап әйтәм, төп бурыс тәүҙә аҙыраҡ кәмей.  Беренсе айҙа, әлбиттә, тулы суммаға түләгәс, процент та күберәк була.  Был осраҡта икенсе айҙа алдағы дифференциациялы түләү миҫалындағы һымаҡ, процентты 110 меңгә  түгел, ә күберәккә түләйһең.  Кеше уҡып тормаһын, тип, күп һәм ҡатмарлы итеп яҙалар.  Белемең бар икән - рәхим ит...  Һуңғы айҙа иһә - 10 меңгә генә процент түләү талап ителә.  Шуға, оҙайлы ваҡытҡа кредит алғанда аннуитетлы түләү отошлораҡ.  Һеҙ алған кредит "аннуитет түләү" тип атала.  
 Кәмей-кәмей барып, һуңғы айында процент бәләкәй генә ҡала.  Һығымта шулай: 1-2 йылға кредит алғанда - айырмалы, йәғни, дифференциацион түләү, ә 20-30 йылға ипотека алғанда - аннуитет түләү отошлораҡ.  Тәүгеһе буйынса - ай һайын түләнә һәм кәмей торған сумма, ә икенсеһе буйынса - кредит срогы буйына ул сумма үҙгәрешһеҙ һаҡлана.  Банкта урынлашҡан консультация биреүсе компания хеҙмәткәре кредиттың ике төрө барлығы тураһында белдерҙе.  Дифференциацион түләү (йәғни, ай һайын түләнә торған сумманың йылдан-йыл кәмеүе) шарты менән бер йылға 120 меңлек кредит алдыҡ икән, ти.  Беҙ тәүге консультация биреүсе хеҙмәткәрҙең беҙгә биргән яҡынса түләүҙәр графигын күрһәткәс һәм кредит алыуҙан баш тартасағыбыҙ тураһында белдергәс кенә банк вәкилдәре беҙҙең өсөн генә иҫкәрмә эшләргә булды...  Бынан тыш, банк "аннуитет түләү"ҙе лә юҡтан ғына уйлап сығармаған.  Айлыҡ түләүең бөгөн 26 мең булһа, 20 йылдан һуң да шул уҡ ҡаласаҡ.  Ундай килешеүгә ҡул ҡуйырға ярамай, әлбиттә.  Әйткәнемсә, был - дифференциацион түләү, тип атала.   Ә һин һаман да бер үк сумма түләйһең.  Бындай түләү банкҡа нимәһе менән уңайлы?  Аннуитет түләүҙе икенсе төрлө эшләп булмай.  Шулай ҙа, ҡулыңа алғас та, килешеүҙе бик ентекләп уҡырға кәрәк.  Был да тәүге өс айҙа төп бурысты ҡайтармаҫҡа мөмкин, тигән система кеүек килеп сыға.  Хәҙер ундай яҙыу тыйылған.  Эшҡыуарҙар ҙа бит, закондарҙы, положениеларҙы яҡшы белә икән, сығымдарын кәметеү юлын таба.  Ошо хәлдән сығып, һорау тыуа: банк системаһында йәшерен "тишектәр" ҙә бармы ни? 