Ҡала баҙарына һөт продукцияһы, емеш-еләк алып барып һатыусыларҙың биҙрәләрен осора тибеп, хаҡ түләтеп йөрөүселәре лә булды.  Хәҙер былар әлеге лә баяғы тажиктарҙы көтөүсе итеп ялламаҡсы итә.  Д. АЛЛАЯРОВ: Магазин асып, унда башҡалар етештергәнде һатып ҡына байып китеп булмай, унан алған килем ғаиләңде ҡарауға ғына етә.  Хәҙерге көндә "буштың атаһы үлгән", бөтә нәмә өсөн дә түләргә кәрәк.  Бөгөн ерҙәребеҙ ҙә кәмене, мал да юҡҡа сыҡты, хәлебеҙ ҙә бөттө.  Совет власы йылдарында был синыф вәкилдәре лә, синыфтың атамаһы ла хәтерҙән юйылды йә кире мәғәнәлә ҡулланылды.   "Кисәге бай башҡорттар бөгөн урыҫтарға көтөүсе булып эш һорап бара, ниндәй ирония, байҙар меҫкенлеккә төштө", тип яҙа ул.  Ыснлап та, күпме ер кәрәк, шул тиклем алырға була, тик бер генә шарт ҡуйыла: ҡояш байығансы кире ауылға әйләнеп килергә тейешһең.   Шулай ҙа, тарих ҡабатлана, тиҙәр бит әле, ерҙе хосусилаштырыу тағы бер ҡат булыр, тип уйлайым.  Әле уның кеүек илдәге һынылышты тойған, бөтөн ситуацияны яҡшы аңлаған, иҡтисадты белгән лидер кеше килеп сығыуын көтәбеҙ.  Ҡунаҡтар алдында бейеп, уралып йөрөйбөҙ.  Бөгөн улай асыҡтан-асыҡ талаусылар юҡ, әммә эшҡыуарҙар административ ресурстарҙан яфалана хәҙер.    Д. АЛЛАЯРОВ: Тарихыбыҙ шанлы, данлы, йәш быуынға фәһем бирерлек.  Шулай ҙа киләсәктә ваҡ буржуазия менән хөкүмәт араһындағы мөнәсәбәт нисек булыр икән, тип тә уйланыла...  ШУЛАЙ ИТЕП...  Тимәк, беҙ завод хужаһы булып байымайбыҙ, капиталыбыҙ мал менән үлсәнә.  Н. ҠАЛМАНТАЕВ: Башҡорт халҡының иң төп сифаты - яҡшылыҡ.  Шулай ҙа мин үҙем өсөн эшләйем, балаларымдың юлымды дауам итеүҙәрен бик үк теләмәйем.  Д. АЛЛАЯРОВ: Эшҡыуарлыҡты үҫтереү, башҡортто аҡса эшләргә өйрәтеү тураһында уйлай башлаһам, йән көйөп, ҡулдар төшөп китә.  Эйе, әлегә башҡа халыҡтағы һымаҡ "Форбс" исемлегенә ингән байҙарыбыҙ юҡ, әммә был турала хыялланмайбыҙ ҙа.  Мин 23 йыл буйы көнө-төнө тир түгеп эшләйем, әммә буржуа кимәленәсә үҫеп етә алмайым әле.
 Тағы берҙе әйтәм, был осраҡта Кавказ халыҡтарынан өлгө алайыҡ, улар араһынан донъяның иң бай кешеләре исемлегенә инеүселәр күп.  Бөтә закондар ҙа насар тимәйем, әммә улар сығып тора, эшҡыуарҙар уның урау юлдарын табып тора.  Рус крәҫтиәне Пахом, ерҙәрен бушлай таратыуҙарын ишетеп, башҡорттар янына килә.  Миллиондар, миллиардтар урлап, төрмәгә ултырыусылар юҡ, сөнки быға ла баш кәрәк.  Пахом күберәк ер эләктерергә теләп, атлап түгел, йүгереп китә.  Ә бит тажиктар ҙа, үзбәктәр ҙә эсмәй, уларҙың балалары күп була, бер 10-15 йылдан ошонан ер алып, донъя ҡороп, төпләнеп китһәләр, уларға көтөүсе булып башҡорттар үҙҙәре ялланып йөрөйәсәк.  Лев Толстой "Кешегә күпме ер кәрәк?" тигән хикәйәһенда  башҡорттоң ошо сифаты тураһында бәйән итә.  Бөтәһе лә генерал булмаған кеүек, бөтәһе лә эшҡыуар, миллионер ҙа була алмай.  Ләкин алдыбыҙға юғары маҡсаттар ҡуйып, бөгөнгө менән йәшәргә кәрәк.  Уйлап ҡараһаң, һеҙ ҙә дөрөҫ һөйләйһегеҙ, беҙ асыҡ-ярыҡ булыу менәнме ни, эргәләге кешеләр улай уҡ ябай түгел шул.  Ҡояш байыуға ауыл яғына ыңғайлай - башҡорттар быны ауыл осона сығып, ашыҡтырып ҡысҡырып тора, ти.  Эйе, байҙарға булған ихтирамды Совет власы заманында бөтөрҙөләр.  Бөгөн төрлө статистик мәғлүмәттәрҙе ҡараһаҡ, башҡорттар бөтөн күрһәткестәр буйынса ла урталыҡтан аҫта тора.  Был йәһәттән башҡаларҙан өлгө алырға кәрәк тә бит.  Һеҙ ярлы, ҡулығыҙҙан эш килмәгән халыҡ, тип тигеҙләп ҡуйҙылар.  Ситтән килеп, күберәк аҡса төртөүселәргә ер ҙә, урман да еңел генә  бирелә, ә урындағы халыҡ хатта диләнкә лә ала алмай.  Йөҙәрләгән йылдар буйына мейегә һеңдерелгән шул сифатты үҙгәртеүе лә еңел түгел.  Эшҡыуарҙарға власть кәрәкмәй, беҙҙең менән иҫәпләшеүҙәре генә кәрәк.  Улар әсәһенең пенсияһын талай, ҡаҙ йә һарыҡ урлай.  Бөгөн беҙ тарихыбыҙҙы юғалтҡан өсөн шундай хәлдәбеҙ, элек ғәскәребеҙ һәм яугир тигән даныбыҙ булғас, беҙҙең менән иҫәпләшкәндәр.  Мәҫәлән, беренсе секретарь урыҫ икән, икенсеһе - башҡорт, өсөнсөһө мотлаҡ бүтән милләт вәкиле.  Эшеңде балаларың дауам итерлек булмаһа, үҙеңдең генә тырышыуыңдың мәғәнәһе лә юҡтыр?  Сәбәптәре ниндәй булыуға ҡарамаҫтан, власть кешеләре эшҡыуарҙарҙы ла һанға һуғып өйрәнергә тейеш барыбер.  Үзбәктәрҙе, тажиктарҙы саҡырырбыҙ, ә улар бит бик көслө, хәйләкәр халыҡ.  Хоҙай Тәғәлә шулай ҡушҡан икән, уны үҙгәртеүҙән ни файҙа?   Мин сит илдәргә күп йөрөйөм.  Әңгәмә, моғайын, кемдәрҙелер уйландырыр.  Ерҙәрен Твердышев тартып алғас, уны судлашып та еңә алмағас, Юлай Аҙналин улы Салауат менән Пугачевҡа ҡушылып китәләр.  Кемдер ауыл магазиндарында һыра һатып, аҡса эшләй, кемдер етештереү менән була.  Улар ҡылыс күтәреп, халыҡты яуға әйҙәмәй, эште яҡшы ойоштора белеүҙәре менән алда бара.  Аттан төшөп, атлап йөрөй башлағайныҡ, күтәрелеп кенә йәшәп китә алмайбыҙ.  Власҡа кеше үҙенә етерлек мөлкәт туплағас ынтыла башлай.  Әйткәндәй, Исмәғил Тасимов Елизавета Петровнаның Уложенная Комиссияһына Пермь мәғдәнселәренең наказын төҙөүселәрҙең береһе.  Д. АЛЛАЯРОВ: 1990 йылдарҙа әле эш башлап ҡына торған саҡта Магнитогорск ҡалаһы рэкетирҙары ҙур ҡурҡыу һала торғайны.  Ошолар тураһында һөйләшергә беҙ "Коммунальник" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт директоры, БР-ҙың атҡаҙанған төҙөүсеһе Дамир АЛЛАЯРОВты һәм Башҡорт дәүләт университетының тарих факультеты доценты Нурислам ҠАЛМАНТАЕВты саҡырҙыҡ. Зәки Вәлиди үҙенең "Хәтирәләр"ендә: "Мосолман илдәренең Европанан артта ҡалыуы диндән килә икән", - тип яҙа.  Эшҡыуарлыҡ, малтабарлыҡ тора-бара күңелеңә ятҡан шөғөлгә әйләнә, шунан инде ошо өлкәлә яңы баҫҡысҡа күтәрелеү, яңы мөмкинлектәр асыу өсөн тырышаһың.  Бөгөн беҙгә үҙебеҙҙең байҙарға юл бирергә кәрәк, ә улар халыҡ ихтыяжы менән дә йәшәргә өйрәнергә тейеш.   "Аҡса һаман етмәйме ни әле һиңә?" тигән һорауҙы миңә лә биргәндәре бар.   Милли сәйәсәт тә совет заманындағы кеүек түгел хәҙер, йәғни тиңдәр араһында тиң булып йәшәү тигәнде лә онотторҙолар.  Йәштәрҙе шулайтып баҫып торғас, беҙҙә кадрҙар, депутаттар ротацияһы юҡ.  Шунһыҙ булмай.  Юғары уҡыу йорттарында  менеджмент, эшҡыуарлыҡ, бизнес ойоштороу буйынса эш хаҡынан эш хаҡына тиклем йәшәгән уҡытыусылар уҡыта.    Бай булыу кешегә ҡандан килә, затыңда була.    Кибет асып, спиртлы эсемлектәр һатып,  бер көнлөк байлыҡ менән йәшәүселәр бар - уның мәғәнәһен күрмәйем.    Ысынлап та, эшҡыуарлыҡ менән беҙҙең ихласлыҡ, ҡунаҡсыллыҡ сифаттарыбыҙ бер-береһе менән яраша алмай һымаҡ түгелме? Беҙҙең Әбйәлил яҡтарында төҙөлөш өсөн дә ер алып булмай, тотош Силәбе өлкәһе байҙары һатып алып бөткән.  Аҡсаның милләте юҡ, тиһәләр ҙә, эшҡыуарҙың, байҙың милләте бар.  
 Кәсепселәр менән эшҡыуарҙар араһында ғына түгел, эшҡыуарҙар менән буржуа араһында ла айырма ҙур.  Юҡҡа ғына Ислам динен социализм дине тип атамайҙар.  Башҡорт йәмғиәтендә эшҡыуарлыҡты үҫтереү, ошо өлкәлә кәрәкле структуралар булдырыуҙың мөһимлеген аңлатырға кәрәк йәштәргә. Ә өҫтә ултырған түрәләргә ҡулға өйрәнгән кешеләр кәрәк, һине эргәләрендә йөрөтәләр икән, уларҙың һүҙен һөйләргә тейеш булаһың.  Береһе лә үҙен кәм күрмәһен өсөн эшләнде былар, ләкин хәҙер шул ыңғай тәжрибә юҡҡа сыҡты.  Дамир дөрөҫ әйтә, тиңдәр араһында тиң булып йәшәү тураһында бары тик үҙебеҙ генә ҡайғырта алабыҙ хәҙер.  Ә әлегә беҙгә иң мөһиме - милли патриотик буржуазия кәрәк.  Хәләл тапҡаныбыҙҙы бушҡа таратырға, бушҡа хеҙмәт күрһәтергә әҙер торабыҙ.  Рәсәй һәм донъя кимәлендәге цивилизациянан артта ҡалмаҫ өсөн тырышырға кәрәк.  Бигерәк тә ауыл халҡы ҡыҙыҡ: балаларына ашатмаһа, ашатмай, әммә өйөнә килгән ҡунаҡҡа иң ҡәҙерле, иң затлы ризыҡтарын да сығара.  Бөгөн үҙ бизнесын башларға теләүселәргә дәүләт ҡаҙнаһынан 150 мең һум субсидия бүленә.   Башҡорттарҙы мәғдән сығарыу эшенә уҡытыу ниәтендә 1771 йылда Берг-коллегияға тау училищеһы астырыу тураһында үтенес яҙыусы ла ул.  Эшҡыуар, малтабар булыр өсөн ниндәй сифаттарға эйә булырға кәрәк һуң? Улар бик әрһеҙ, һинең һуңғы телем икмәгеңде лә тартып алырға әҙер тора, ә беҙ яҡшы күренергә теләп, улар алдында бейеүҙе дауам итәбеҙ.  Ошондай хәл беҙҙең менән бөгөн дә ҡабатланмаһын өсөн, бер аҙ алға ҡарап эш итергә кәрәк.  Баҫҡыстан өҫкә менә бара, менә бара.  Һүҙлектәрҙә аңлатылыуынса, буржуа - ул капиталистик йәмғиәттә етештереү сараларының хужаһы һәм ялланып эшләүселәрҙе файҙаланыу юлы менән килгән килемгә йәшәүсе.  Сөнки эшҡыуарға үҙен яҡлауы ауыр, беҙгә бер ҡайҙан, бер кем дә ярҙам итмәй.  Урал аръяғы башҡорттарының йәшәү рәүеше шул урман хужалығына туранан-тура бәйләнгән, әммә беҙҙең аранан сыҡҡан урман сәнәғәтселәре ҡайҙа?  Европа тарихсылары һәм сәйәсмәндәре буржуаны төрлө тарихи осорҙарҙа ниндәйҙер ыңғай үҙгәрештәргә нигеҙ һалыусылар, алдынғы ҡатлам тип тә баһалай.  XXI быуат башында башҡорт йәмғиәте байып, аяҡҡа баҫҡан, ныҡ алға киткән булған.   Үҙ ватанын  һөйгән, халҡы мәнфәғәтен хәстәрләгән эшҡыуарҙар үҫтереү - маҡсатыбыҙ.  Д. АЛЛАЯРОВ: Тарих биттәре-нән билдәле булыуынса, халыҡты алға этәреүсе көс - милли буржуазия.  Н. ҠАЛМАНТАЕВ: Буржуазияға килгәндә, беҙҙең милли буржуазия булған: Тасим Маметов, Туҡтамыш Ишбулатов, Мансур һәм Арыҫлан Ҡырыҫовтар, Исмәғил Тасимов.  Бөгөн беҙ байҙарҙы күтәрергә, балаларҙы бай булырға өйрәтергә тейешбеҙ.  Н. ҠАЛМАНТАЕВ: Ул кимәлгә барып етеү өсөн, йәғни буржуа тип һаналыр өсөн, һеҙҙеңсә, аҡсағыҙ күпме булырға тейеш һуң?   Хәҙерге заманда 150 мең һум аҡсамы инде ул?  Башҡорттар, бәлки, шул ҡунаҡсыллығы менән бүтән халыҡтарҙан айырылып та торалыр, әммә...  Һиңә бер нәмә һөйләп тора, икенсе төрлө уйлап тора улар.  Уларҙы мәктәп эскәмйәһенән алып уҡытырға кәрәк быға.  Н. ҠАЛМАНТАЕВ: Беҙ ул исемлектә юҡ шул, берәй ҡасан булырыбыҙға ла шикләнәм.  Теплицала йәшелсә-емеш үҫтерергә, мал тоторға, хужалыҡтарын киңәйтергә иҫәп тотоп килеүселәр күп.   Яңы үрҙәргә ынтылмаһаң, артыңдан килеүселәр һине тапап үтеп китә, йә үҙең ҡолап төшәһең.  Баҡтиһәң, башҡа милләттәрҙең шәхси балалар баҡсалары бар, ә башҡорттарҙыҡы юҡ икән.  Урыҫтарҙың бик тапҡыр бер мәҡәле бар: "Яҡшылыҡ йоҙроҡло булырға тейеш".  Әҙ генә көс йыйып алһалар, ауылыңа килеп, һиңә күрһәтмәләр бирә башларға ла күп һорамаҫтар.  Кеше, исмаһам, әҙерәк уйланһа, фәһем алһа ине ошо халыҡтарға ҡарап.  Шуға күрә, фекер алышыу, эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн кәңәш ҡорҙары кәрәк ине.  Һеҙ әйтмешләй, власть менән килешә алмағас, урау юлын табалар.  Тарихыңды белмәй тороп, халҡыңдың киләсәген ҡайғыртыу мөмкин түгел, шул уҡ Зәки Вәлиди ҙә быға асыҡ миҫал.  Д. АЛЛАЯРОВ: Ленин: "Һәр бер ашнаҡсы дәүләт менән идара итә белергә тейеш", - тиһә лә, мин икенсе фекергә яҡыныраҡ торам: "Ярлыларҙы власҡа яҡын ебәрергә ярамай", - тигән Черчилль.   Ошо ике төркөмдәгеләр психологияһы араһында айырма нимәлә?  Бәлки, бөгөн Рәсәйҙе тарҡатыуҙы көҫәп, һәр яҡлап яҫҡынған көстәр күп булған осорҙа ил менән идара итеү өсөн ҡаты власть кәрәктер ҙә.  Эште ниндәй кимәлдә ойоштора алыу һәр кешенең донъяға ҡарашынан, психологияһынан тора, әлбиттә.  Д. АЛЛАЯРОВ: Япондар әйтмешләй, беҙгә тарихыбыҙҙы иҫебеҙҙә тоторға, әммә бөгөнгө көн менән йәшәргә кәрәк.  Буржуа, малтабар, эшҡыуарҙар араһында айырма бармы, әллә улар бер синыф кешеләреме?  Юғиһә, боронғоно иҫкә төшөрөп зарланабыҙ ҙа, илайбыҙ ҙа, күңелдәге зарҙы сығарыр өсөн ҡурайҙа уйнайбыҙ ҙа, эш шуның менән бөтә.  Буржуа синыфы тураһында һүҙебеҙ.  Уҡырға ингәндә лә тигеҙлек һаҡланды.  Үҙебеҙҙең башҡорттарға аҫаба халыҡ булараҡ ниндәйҙер ташламалар индергән закон кәрәк ине лә бит.  Ә малтабарлыҡтың төп үҙенсәлеге - ул кеше бер ҡасан да туҡтап ҡалмай, туҡтай ҙа алмай.  Сөнки беҙ байҙарҙы күрә алмайбыҙ бит.  П.И. Рычков, И.И. Лепёхиндар ошондай мәғлүмәттәр яҙып ҡалдыра: иң фәҡир башҡорттоң 50 баш йылҡы малы, байҙарҙың 5 мең йылҡыһы бар.    Үҙеңде генә ҡайғыртмайың, ҡул аҫтыңда эшләгән эшселәрҙе лә уйлайһың, уларҙы ла арыу эш хаҡы менән тәьмин итергә теләйһең.  Совет власы урынлашҡас, шул ҡатламды юҡҡа сығарып, был хаҡта онотторҙолар.  Беҙҙең халыҡ эшҡыуарҙы ла, малтабарҙы ла аҡса артынан ҡыуыусылар тип кенә ҡарай.  Шуның арҡаһында бөгөн Рәсәйҙә юғары вазифалы чиновниктар һәм түбәнерәк вазифалағылар араһында ҡаршылыҡтар күп, өҫтәгеһе аҫтағыны теләгән тиклем талай.  Йәмғиәттә бөтәһе лә буржуа була алмай, тип әйттегеҙ бая.    Элек был мәсьәләне барыбер ҙә партия системаһы көйләй торғайны.  Бөгөнгө телгә әйләндергәндә, буржуа - ул шул уҡ эшҡыуар, малтабар, зыялылар ҡатламы була түгелме?  Бөтә ерҙә лә хәҙер шулай.  Н. ҠАЛМАНТАЕВ: "Бай булам!" тигән ынтылыш беҙҙең менталитетта ла юҡ шул.  Уларға ҡаршы бер ниндәй сара күреп тә, милицияға мөрәжәғәт итеп тә ғәҙеллек табып булмай ине.  Бөгөн эшҡыуарҙар сәйәсәткә ҡыҫылырға теләмәй, тиһәгеҙ ҙә, элек улай булмаған.  Кешегә күп аҡса бирҙең дә, ти, әммә ихтыяр көсө, характеры булмаһа, уның байып китеүе икеле.  Хөкүмәт менән эшҡыуарҙар араһында бәйләнеш юҡ, уртаҡ һүҙ табыуы ҡыйын.  Н. ҠАЛМАНТАЕВ: Мин үткән заманды маҡтап, кире ҡайтарырға теләгәндән әйтмәйем.   Сөнки 10-20 миллион доллар хәҙер һәр чиновниктың кеҫә-һендә бар. Кешеләрҙең ерҙәге йәшәйеше, уларҙың тормошо һәм алға китеше, үҫеше тырышлыҡҡа һәм хеҙмәткә нигеҙләнгән", - тигән Ризаитдин Фәхретдинов. Н. ҠАЛМАНТАЕВ: Шуның өсөн үҙеңдең дә, милләттең дә абруйын күтәреүҙе хәстәрләргә кәрәк.  Беҙ әле башҡорттарҙың рухлы, көслө, ҡөҙрәтле халыҡ булыуы тураһында тарих биттәренән генә уҡып беләбеҙ.  Чиновниктар эшҡыуарҙар менән саҡ ҡына ла кәңәшләшмәйсә, төрлө ҡанундар сығарып, шарттар ҡуйырға әҙер генә тора.  Беҙ ул кешене тиҙерәк төрмәгә ябып ҡуйырға теләйбеҙ.  Француз тарихсыһы Роже Порталь үҙенең "Рәсәй өлкәләренең тарихын, тарихнамәһен, сығанаҡтарын өйрәнеү буйынса тикшеренеүҙәр" китабында: "Башҡорт байҙары булған, халыҡ уларҙы шул тиклем ихтирам иткән", - тип яҙа.  Был мәсьәләне хәл итеү өсөн үҙебеҙҙең депутаттар булыуы шарт. Кем ул заман буржуаһы?  Ошоға өлгәшергә яҙһын яҡын йылдарҙа.  Пугачевтың ысын Петр III булмауын белә тороп та, үҙ ерегеҙҙә иркен йәшәгеҙ, тигәне өсөн генә эйәрәләр уға.  Д. АЛЛАЯРОВ: Әлеге көндә республикалала урман хужалығы, ерҙе хосусилаштырыу, нефть мәсьәләләре буйынса бәхәс бара.  Кемдәрҙер үҙ  һорауҙарына, мәҫәлән, ни өсөн үҙебеҙҙең олигархтар булмауы тураһындағы һорауына ла, яуап алыр.    Замана лидерҙары - эшҡыуарҙар, бизнесмендар араһынан сыҡҡан кешеләр.  Беҙ, олатайҙарҙың ыштандары ла булмаған, яңы власть күҙебеҙҙе асты, тип ҡупырайып йәшәнек.  Пахом ауылға инә лә, хәле бөтөп йығыла, шул ятыуынан тормай.  Н. ҠАЛМАНТАЕВ: В.И. Ленин "Капитализм үҫеше" тигән китабында Пермь башҡорттары миҫалында статистик мәғлүмәттәр килтерә.  Д. АЛЛАЯРОВ: Башҡорт халҡының яҡшы ла, насар ҙа бер сифаты бар - беҙ бигерәк ҡунаҡсыл халыҡ.  "Малтабар" һүҙенең килеп сығышы, бәлки, ошоға бәйлелер ҙә әле.  Бөгөнгө көндә күп ерҙәрҙе ҡулдан ысҡындырҙыҡ инде, бигерәк тә Урал аръяғы территорияһына ҡараған биләмәләр халыҡҡа бүтән эләкмәйәсәк.  Беҙҙең егеттәрҙе эшҡыуарлыҡҡа тартыу бик еңелдән түгел.   Япондар ҙа шул тиклем ихлас йылмайып, матур һөйләп, башҡаларға яҡшы мөғәмәлә күрһәтә белгән халыҡ, әммә улар ошо яҡшы мөғәмәләне һата белә, шуға улар байҙар.  Мәҫәлән, Өфөләге таныштар дәүләт ҡарамағындағы балалар баҡсаларына сират күп булғас, шәхси башҡорт балалар баҡсаһы эҙләп, таба алмауҙары тураһында һөйләгәйне.  Бай ағай эш бирә, ашата.  Эшҡыуарҙар, малтабарҙар һуңғы ваҡытта хөкүмәт ҡарамағындағы ойошмаларға "Беҙ һеҙҙең тамаҡты туйҙырабыҙ", тип, өҫтән ҡарай башланы.  Теорияны өйрәтергә лә булалыр, әлбиттә, әммә аҡсаны дөрөҫ тотонорға китап уҡып ҡына өйрәнеп булмай, уңышлы эшҡыуарҙарҙы саҡырып, дәрестәр үткәргәндә, бәлки, файҙалыраҡ булыр ине.  Сәйәси, иҡтисади, социаль, юридик мәсьәләләрҙе лә кемдең аҡсаһы күберәк, шул үҙ мәнфәғәтендә хәл иткән көндә, беҙҙең шундай бай кешеләребеҙ булмауы үкенесле.  Ризаитдин Фәхретдинов та беҙҙең халыҡтың тәҡдир көтөп, маңлайына яҙылғанды үҙгәртеп булмауға һылтанып йәшәүен билдәләй.  Ихтилал башлыҡтары ла - бөтәһе лә байҙар, был аңлашыла: үҙен дә ҡарай алмаған фәҡир кеше артынан кем эйәрһен?   Спортсылар, ғалимдар, эшҡыуарҙар, малтабарҙар кәрәк икән милләткә, уларҙы мәктәптән тәрбиәләй башлау фарыз.  Улар насар кеше, халыҡты талайҙар, муллалар ҙа алама кешеләр, алдаҡсылар, ярлылар иҫәбенә йәшәйҙәр, тигән фекер мейегә һеңдерелде.  Ә беҙ үҫкәндә ауылдағы клубыбыҙ ҙа, мәктәп тә, китапханалар ҙа байҙарҙың йорттарында урынлашҡайны, ике ҡатлы өйҙәр күп ине.  Хәҙер "буржуа" тигән ҡатлам бөтөнләй юҡтыр беҙҙең йәмғиәттә? Салауат Юлаев, Ҡаһым түрә, Зәки Вәлиди кеүек бөйөк шәхестәрҙе, һис шикһеҙ, оноторға ярамай.    Ул мотлаҡ хәрби кеше йә сәйәсмән булмаҫҡа ла мөмкин, тик халыҡ мәнфәғәттәрен үҙенекенән өҫтөн ҡуйған, башҡорт рухлы, илһөйәр шәхес тип күҙ алдына килтерәм уны.  Берәү байыһа, бөтә ауыл шул кеше тураһында яманлап һөйләргә, уңайы сыҡҡан һайын уға ҡаршы һүҙ әйтергә, йүнле кеше булмауын билдәләргә, бер насар яғын табып, нисек булһа ла юҡҡа сығарырға тырыша.   
  Әлбиттә, эшҡыуарҙарға ла еңел түгел.  Шуға күрә, булмышың бай, етеш йәшәгән кешенеке түгел икән - байып китеүең икеле.  Баш ҡалабыҙҙа эшләп, уҡып йөрөүсе балаларым, ейән-ейәнсәрҙәрем эшҡыуарҙарға ҡарата мөнәсәбәттәрҙе күреп, үҙҙәре лә минең эште дауам итергә теләк белдереп бармай.  Бындай сифаттарға күптәр эйә була алмай, шуға йәмғиәттә байҙар билдәле бер процентты ғына тәшкил итә.  Ер өсөн һалым, кадастр хаҡы бигерәк юғары.  Йәһүдтәр кеүек, тәүәкәлләп, власҡа ынтылырға, ҡулынан эш килерҙәй кешеләребеҙгә юл ҡуйырға, бер-беребеҙҙе күтәрмәләп өйрәнергә кәрәк беҙгә.  Ерҙәр күп, малдар иркен йөрөй, үрсей - хөрриәт!  Лев Толстойҙың үҙ философияһы: ул ике ҡарашты ҡаршы ҡуя - байлыҡ артынан ҡыуған ҡомһоҙ Пахом үлеп ҡалды, киң күңелле башҡорттар рәхәтләнеп иркенлектә, тәбиғәт ҡосағында йәшәүен дауам итә.  Эшҡыуарлыҡ башҡорттоң асылына тап килмәй, тигәнде әленән-әле ҡабатларға яратабыҙ инде ул.  Мин, комиссия ағзаһы булараҡ, ғариза биреүселәр менән күрешәм, һөйләшәм.  Байҙарыбыҙ булһа, исмаһам, баш ҡалабыҙҙа сабыйҙарыбыҙҙы башҡортса тәрбиәләү мөмкинлеге тыуҙырылған балалар баҡсаһы асыр ине...  Бармы бөгөн беҙҙә ошондай зыялылар?  Байҙар булғас, үҙебеҙҙең һин дә мин йәмғиәтебеҙ булған.  СССР тарҡалғас, ул системаны ла яманлап, хәҙер бөтәбеҙ ҙә эшҡыуар булып китәбеҙ, байыйбыҙ, тигеҙләшәбеҙ, тип лаф орҙоҡ.  Шуға бөгөн беҙгә үҙебеҙҙең милләттән сыҡҡан буржуалар, байҙар кәрәк.    Сөнки улар һинең был кимәлгә еткәс, аҡса табыу өсөн эшләмәүеңде аңламай.  Тик халыҡтың байлығын тартып алдылар ҙа, хәтерен дә юйҙылар.  Элек дәүләт менән идара итеүселәр һәр ваҡыт бай кешеләр араһынан сыҡҡан, сөнки уларҙың аҡсаһы аҡса эшләй.  Театр, концерттарҙа ике телдә бер тигеҙ һөйләнеләр, китаптар ҙа русса, башҡортса баҫыла торғайны.  Яҙғыһын бер ауыл йыйылышына барҙыҡ, халыҡ, эш юҡ, тип зарланып йөрөй, әммә береһе лә көтөүсе булырға риза түгел.  Д. АЛЛАЯРОВ: Тырышып, үҙ көсөң менән ойошторған эшеңде елгә осороп ҡуйғы килмәй, әлбиттә.  Тәҡдиргә ышаныу ҡул ҡаушырып ултырыуҙы аңлатмай: "Ҡулыңдан килгәнсә тырышлыҡ күрһәткәндән һуң ғына Аллаһы Тәғәлә ярҙамына өмөтләнергә кәрәк.  Ҡабатлап әйтәм, беҙ тигеҙлекте яратҡан халыҡ, бөтәбеҙ ҙә бер тигеҙ - фәҡир йөрөргә тейешбеҙ.  Тимәк, эшҡыуарҙар үҙенең урынын тоя, үҙаңдары формалаша.  Немецтарҙы ғына миҫалға алғанда ла, улар һине йылмайып, матур итеп ҡаршы алып, тамағыңды туйҙырһалар ҙа, аҙаҡтан бар уңайлыҡтар өсөн дә түләтәләр.  Мәҫәлән, хәрби дәрәжәләр буйынса башҡорттарҙың дәрәжәһе капитандан түбәнерәк, арабыҙҙа адмиралдар, генералдар юҡ.  Ҡунаҡсыллыҡ, яҡшылыҡ, алсаҡлыҡ, байлыҡ туплау тураһындағы бәхәсте беҙ уйлап тапмағанбыҙ, ул һәр ваҡыт буласаҡ.  Д. АЛЛАЯРОВ: Бәлки, минең фекерҙе уҡып, кемдер көлөр, шулай ҙа минең күҙаллауым буйынса, буржуа синыфына ҡараған кешенең кәм тигәндә 100 миллион доллар аҡсаһы булырға тейеш.  Тик улай килеп сыҡманы.  Ул аҡсаны тота белергә, капиталын нимәгә һалырға мөмкин икәнен аңларға, башлы һәм уҫал да булырға тейеш.  Әлбиттә, характерың булмаһа, уҡып ҡына аҡса эшләргә өйрәнеп булмай.  Үҙемдең 4 объектым бар, уны арендалаған өсөн хаҡ түләйем, һатып алырға 2-3 миллион кадастр хаҡы түләргә кәрәк.  Башҡорттарҙың уртаса күрһәткестәрҙән аҫта тороп ҡалыуын милләттәштәрҙең төрмәгә нисек эләгеүе лә асыҡ сағылдыра.  Башҡорт ғүмер буйы ҡурай уйнап, һыбай йөрөгән икән, бөгөн уға атынан төшөп, ҡурайын ситкә ҡуйып тороп, ең һыҙғанып эшләй башларға кәрәк.   Баҡтиһәң, кешегә ер күп кәрәкмәй икән.   Башҡорт тигеҙлекте яратҡан халыҡ, динебеҙ ҙә шулай.  Шул моментты ҡулдан ысҡындырмаҫҡа, законға ярашлы рәүештә, иғлан ителгән торг аша ерҙәребеҙҙе һатып алып өлгөрөргә кәрәк беҙҙең башҡорт эшҡыуарҙарына.  Илдең, донъяның иң бай кешеләре исемлегенә лә башҡорттар инмәгән, беҙҙең Абрамович, Ходорковский кеүек байҙарыбыҙ юҡ.  Алла бабай бирһә бирә, бирмәһә - бирмәй. 