Был холҡом менән дә бәйлелер, бәлки. Йәштәргә күтәрелеүе ауырыраҡ - билдәлелек яулау өсөн оҙайлы ғына ваҡыт талап ителә.  Ә юл былай булды: тыуған ауылым Стәрлебаш районы Табылды ауылы мәҙәниәт йортондағы үҙешмәкәр театр, бейеү түңәрәктәрендә бәләкәйҙән шөғөлләнеүем минең артабанғы сәхнә тормошома этәргес булды.  Эсте бошорған күренештәргә тыуған яҡҡа ҡайтҡан саҡта шаһит булаһың бит инде.  ЙОМҒАҒЛАП... Ана бит, ирле-ҡатынлы Рәхимовтар сәхнәлә лә, тормошта ла бер ғаилә булып йәшәй.
  Һеҙҙе нимәләр һағайта?  Атайым һуғыш ваҡытында етем ҡалған, туғандары ҡарамағында үҫкән.  Шулай уҡ әңгәмә барышында шундай шаян актерҙың да күңелендә етди, үткер һорауҙар, ауыр һыҙланыуҙар ятыуы тураһында белдек.  Улай булғас, холҡоғоҙ баш бала холҡона оҡшаш, буғай...  Күберәк ер һөрөргә, күберәк ашлыҡ урырға тырышты.  Шуның өсөн балаларыбыҙҙы дөрөҫ юлға аяҡ баҫтырыуҙы төп маҡсатым итеп билдәләгәнмен.  Хыялым - ҙурыраҡ ролдәр башҡарыу.  Тормоштағы Илһам ағай менән сәхнәләге Илһам ағай араһында айырма бармы?  Бының сәбәбе - халҡыбыҙҙың тәбиғәтендә.  Һеҙҙе алға әйҙәгән берәй хыялығыҙ бармы?
- Әле көстөң ташып торған мәле.  Ә күпме сетерекле хәлдәрҙән юмор ярҙамында сығып була!  Күңелегеҙ төшөнкө саҡтарҙа үҙегеҙҙәге бөтмәҫ-төкәнмәҫ күтәренке рухты ҡайҙан алаһығыҙ?
- Институтта уҡығанда беҙгә ролгә башкөллө инеп китеп, уның эсендә йәшәргә, тормошоңда ҡыйынлыҡтар килеп сыҡҡанда үҙеңде сәхнәлә нисегерәк тоторға кәрәклеген бик ентекләп өйрәттеләр.  Ни өсөн икәнен хәҙер аңлатам.  Улар йыш ҡына Башҡортостандағы тормош менән ҡыҙыҡһынып: "Телевизорҙан һөйләгәндәре дөрөҫмө?" - тип, беҙҙең республикалағы яҡшы хәлдәрҙе ҡабат-ҡабат һорайҙар.  Районда бер бөртөк ине.  Олатай, өләсәйҙәре булған кешеләргә мин һәр ваҡыт көнләшеп ҡарай торғайным.  Был фекер менән килешмәү мөмкин түгел.  Юморҙы аңлауым, уны тамашасыға еткерә алыуым менән бәхетлемен.  Һеҙ башҡарған драматик ролдәр ҙә тамашасы күңеленә үтеп инә.  Миңә өләсәй тәрбиәһе эләкмәне.  Ә һеҙ, ишетеүемсә, үҙегеҙҙе йәмәғәт урындарында танытмаҫҡа тырышаһығыҙ.  "Мин артисмын", тип, тормошта уйнап йөрөй, үҙемде башҡаларҙан өҫтөн ҡуя алмайым.  Тарҡала инде, ҡуҙҙар ҙа бер-береһенә яҡын ятмаһа, һүрелә, һыуына бит.  Әйткәндәй, һеҙ ниндәй атай тәрбиәһе алдығыҙ?  Улыбыҙ Юлдаш БДУ-ның иҡтисад факультетының 4-се курсында, ә ҡыҙыбыҙ Алһыу - Стәрлетамаҡ ҡалаһының 3-сө лицейында 8-се синыфта уҡыйҙар.  Бынан тыш, һуңғы йылдарҙа республика халҡы һеҙҙе "Күңелле йәшәйбеҙ" тип аталған көләмәстәр сериалы аша ла таный.  Ни өсөндөр, беҙ бәләкәй саҡта гел ҡоролоҡ булды, атайҙар һәр саҡ һалам "пресларға" ситкә йөрөнөләр: бер ҡышты Краснодар крайында, бер ҡышты - Хәйбулла районында, бер ҡышты - Украинала, бер ҡышты Ҡаҙағстанда ҡышланы улар.  Элек беҙҙең халыҡта "зимагор" тип кемде әйткәндәр?  Беҙҙең менән эшләйбеҙ, тип янып торған режиссерҙар күберәк килһен ине театрыбыҙға.  Әммә курсыбыҙ Башҡорт дәүләт академия драма театры өсөн артистар әҙерләгәс,  күптәребеҙ баш ҡалала ҡалды.  "Станиславский мәктәбе" тип аталған актерҙар мәктәбен үтеүебеҙгә бер ҙә үкенмәйем.   Бөтөн нәмә: яҡшыһы ла, яманы ла еңел бирелә, еңел табыла торған заманда йәшәйбеҙ.  Ғаиләләрен ташлап китәләр, күҙ алдында ғаиләләр тарҡала.  Быуа ярҙамында яландарҙы һуғара торғайнылар.  Һеҙҙе тамашасылар М.Кәримдең "Ҡыҙ урлау" комедияһындағы Мөхәмәтша, М. Ҡунафиндың "Тыңлайыҡ ваҡыт аҡҡанын"да - баш табип, Б. Бикбайҙың "Ҡоҙаса" музыкаль комедияһында Яппар ҡарт, Н. Ғәйетбаевтың "Иремде һатам" комедияһында Миҙхәт ролдәре аша яҡшы белә.  Хәҙер тормошобоҙ барыбер яҡшыраҡ инде ул.  Шуныһы бошондора.  Минең бергә үҫкән дуҫтарым, ауылдаштарым, бер подъезда йәшәгән, минең менән бер лифтта йөрөгән күршеләрем бар.  Ситкә сыҡһаң, беҙҙә барыһы ла һәйбәт кеүек, ә "өйгә" ҡайтһаң, барыбер халҡыбыҙҙың битарафлығы уйландырып ҡуя.  Стәрлетамаҡ театрына бер үҙем ҡайттым.  Ҡайһы саҡта күңел торошоңа тап килмәгән ролдәрҙе лә уйнарға тура киләлер.   Ә беҙҙең йәштәребеҙҙе телевидение аша белеп, танып торалар.  Тормоштағы ҡыйын саҡтарға килгәндә, әлбиттә, улар беҙҙән һорап килмәй.  Клуб емерелеп төштөмө - төштө.  Бының сәбәбе ниҙә?
- Сәхнәләге Илһам менән тормоштағы Илһам - икеһе ике төрлө кешеләр.  Яҙмышымды ошо ҡала менән бәйләүемә бер ҙә үкенмәйем.  Күңелдәге һағышты беҙ тап сәхнә ярҙамында баҫабыҙ ҙа инде.  Хәйер, ҡунағыбыҙ үҙе лә: "Сәхнәләге Илһам менән тормоштағы Илһам - икеһе ике төрлө кеше", - тине бит.  Беҙҙең милли театр шул яҡтан алдыра, минеңсә.  Беҙҙең театрға рус телле, рус милләтле тамашасылар ҙа күп йөрөй.  Шулай ҙа, өмөтһөҙ - шайтан, тиҙәр.  Тормошта юмор бик ярҙам итә бит ул.  Ул башта үҙебеҙҙең Стәрлетамаҡ телевидениеһында, "Туған тел" каналында күрһәтелде, хәҙер (дүрт йыллап барҙыр), Башҡортостан юлдаш телеканалы эфирына ла сығарыла.  Театрҙы ойоштороу эшен баш режиссер Гөлдәр Мозафар ҡыҙы Ильясова бынамын тигән итеп атҡарып сыҡты.  Әгәр бар икән, ул нимәлә сағыла?  Халҡыбыҙҙың холоҡ үҙенсәлеге өҫкә сыға, әлеге лә баяғы...  Бәхет тыуған ерҙә. Әсәйем Асия Рәхимова тыуған ауылыбыҙҙа үҙҙәре ҡорған нигеҙҙе һыуытмай (атайыбыҙ донъялыҡта юҡ инде), беҙ уға йыш ҡайтып йөрөйбөҙ.  Халҡыбыҙҙың бөгөнгөһөнә ниндәй ҡараштаһығыҙ?  Икенсе яҡтан, театрға ял итеү, күңел асыу өсөн килгән тамашасы актерҙың кәйефе булмағанға ғәйепле түгел, тип ҡарайбыҙ, шуға ла күңел төшөнкөлөгөнә урын ҡалдырмаҫҡа тырышабыҙ.  Йәштәребеҙ эш урындары асып ебәрһен, эшҡыуарлыҡты үҫтерһен ине.  Ғаиләгеҙ хаҡында ла һөйләп үтмәҫһегеҙме?
- Юҡ, мин биш балалы ишле ғаиләлә дүртенсе бала булып донъяға килгәнмен.  Үҙемдең ғаиләгә килгәндә, бер малай, бер ҡыҙ үҫтерәбеҙ.  Ҙур быуабыҙ бар ине.  Ҡайһы кеше юморҙы аңламай, буш-юҡҡа көйәләнә башлай.  Әлеге һөйләшеүҙә яратҡан артисыбыҙға - Илһам Рәхимовҡа төрлө һорауҙар бирҙек һәм береһенән-береһе матур, ҡыҙыҡлы яуаптар ишеттек.  Ауылға илткән юлдар ҙа матур - асфальт һалынған, ауылдарға газ үткән. Бөгөнгө ҡунағыбыҙ -Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры актеры Илһам РӘХИМОВ менән ижад һәм тормош ҡапма-ҡаршылыҡтары, театр донъяһындағы, актерҙар тормошондағы ҡайһы бер ҡыҙыҡлы хәлдәр тураһында һөйләшәбеҙ, халҡыбыҙҙың бөгөнгө хәленә байҡау яһайбыҙ.  Илшат ағай Йомағолов та ул йылдарҙа унда эшләне.  Шулай ҙа, беҙҙең заман балаларына әсәй тәрбиәһе нығыраҡ эләкте.  Ә олатай, өләсәйҙәр - күҙ-ҡолаҡ.  Атай ҙа, әсәй ҙә колхоз эшенән бушаманы.  Элек халыҡты "иң тәүҙә - эш, аҙаҡ - ғаилә" тигән принцип менән тәрбиәләгәндәрҙер инде.  Тыуған яғым булғанғалыр, был ҡала мине элек-электән үҙенә тартты.  Институтта Башҡорт дәүләт академия драма театрының баш режиссеры Рифҡәт Исрафилов курсына эләктем, институтты ла 1991 йылда уңышлы ғына тамамланыҡ, шул уҡ йылдың апрель айында Стәрлетамаҡта театр асылды.  Йәштәрҙе үҫтермәһәк, милләтебеҙҙең киләсәге нисек булыр?  Тормош тигәнең ҡыҙыҡ: курсыбыҙҙағы биш ҡыҙҙың дүртәүһе студент саҡта уҡ үҙебеҙҙең курс егеттәренә кейәүгә сыҡҡайны, бишенсеһен мин ҡулымдан ысҡындырманым.  Тик әлегә улар араһында лидерҙар күренмәй.  Был да бик етди мәсьәлә. Ярай әле, колхоз эшләй.  Беҙҙең ауылда ла клуб емерелеп бара ине, яптылар ҙа, эш бөттө.  Стәрлетамаҡта башҡорттар ҙа, рустар ҙа күп.  Руслан беҙҙең театр өсөн ҙур эш эшләне: һәр артисыбыҙҙы республикаға танытты.  Халҡыбыҙға яңырыуҙы йәштәр алып киләсәк.  Ата-әсә тәрбиәһенән бигерәк, олатай-өләсәй (улар иҫән булһа) нәсихәте күберәк файҙа бирәлер, тип уйлайым.  
 Беҙ, курсыбыҙҙан бер-нисә йәш белгес, институтты тамамлағас та туп-тура Стәрлетамаҡ театрына ҡайтырға һөйләшкәйнек.  Эшенең үҙенсәлеге арҡаһында гел халыҡ араһында йөрөгән артистар ниндәй уй-хыялдар менән йәшәй?  Тормош юлында миңә лә дөрөҫ юл күрһәткән, ошо юлдан йөрөткән, ситкә тайпылдырмаған фәрештәм барлығына ышанам хәҙер. Битарафмы беҙ, әллә вайымһыҙбыҙмы?  Был юмористик тележурналды Руслан Юлтаев исемле егетебеҙ төшөрә.  Бер уйлаһаң, дәрт тә етерлек.  Йәштәрҙең ауылда ҡалмауы, халыҡтың ситкә эшкә китеүе күңелде ҡыра.  Ә хәҙер бөтә милләт "зимогор"ға әйләнеп бара.  
-"Күңелле йәшәйбеҙ" тапшырыуын беҙ 2008 йылдан башлап хәҙер инде 6 йыл дауамында эшләйбеҙ.  Актерлыҡ һәләтегеҙҙе үҫтереүгә, театрға йөҙ бороуығыҙға кемдәр булышлыҡ итте?
- Уйлана башлаһаң, уйҙарҙан уйылып китерлек: кеше үҙен һаҡлаусы, ҡурсалаусы фәрештә ҡанаты аҫтында тыуа, тигән ышаныу бар бит халыҡта.  Атайым Ринат Рәхимов райондың алдынғы комбайнеры булды.  Беҙҙең район - ҡоролоҡ зонаһы, беҙҙә ҙур һыуҙар юҡ.  Ул тамашасылар беҙгә: "Һеҙҙең спектаклдәрегеҙҙә йәшәү көслө, уйын юҡ, шуға ла беҙ һеҙгә йөрөргә яратабыҙ", - тиҙәр.  Лидерҙарҙы күреп, үҫтерә беләйек.  Беҙ ҙә ул һүҙҙе ҡулланмаҫҡа тырышабыҙ.  Йәштәрҙең "ысҡынып" ҡына бара торған ваҡыты.   Йәштәребеҙгә юлдар асыҡ, тик улар үҙ бәхетен ситтән эҙләмәһен.  Хыялым мине 1987 йылда унынсы синыфты тамамлағас та туп-тура Өфө дәүләт сәнғәт институтына алып килде.  Геройыбыҙҙың фекерҙәрен түбәндәге әңгәмә барышында белә алаһығыҙ. Кешелә ижад осҡондары барлығы, ғәҙәттә, бала сағынан уҡ төҫмөрләнә.  Күптәр билдәлелек яулауҙы тормош маҡсаты итеп ҡуя.  Ул осҡондарҙы дөрләтеп ебәреү өсөн этәргес көс биреүсе өлгө, остаз да кәрәк.  Режиссерыбыҙ бик аҡыллы, һәләтле, үҙ эшен белеп башҡарыусы белгес: аныҡ ҡына итеп әйтә лә, шатырлатып, эшен эшләп тә ҡуя.   Уй-хистәреңде көйләй белеү профессиональ әҙерлек тә талап итә.    Шулай, бер ҡыҙыбыҙҙы ла ситкә ебәрмәнек.   Беҙ башҡорттар күпләп йәшәгән күрше өлкәләргә гастролдәргә йыш сығабыҙ.  Коллектив та уның менән бик ҡәнәғәт.  Ситтә йәшәгән башҡорттар милли мәҙәниәтебеҙгә, театр сәнғәтебеҙгә ныҡ һыуһап йәшәй.  Ниңәлер, башҡа милләт вәкилдәре эш эҙләп беҙҙә төпләнеп, эш таба, ә беҙҙең милләт Себер тарафтарына "зимагорлыҡҡа" ашҡына.  Уны һуңғы биш йыллыҡта, 1980-1985 йылдарҙа, быуғайнылар.  Әгәр тамашасыларыбыҙ онотолоп, уй-хәсрәттәренән арынып, беҙ бүләк иткән ял минуттарынан ҡәнәғәтлек алып ҡайта икән, ижадымдың мәғәнәһе лә, асылы ла ошолор, тип уйлайым.  Емерек хәлдә, тинеләр ҙә, уны ла йырҙылар ҙа ебәрҙеләр.  Ҡыҙҙарҙы ситтәргә ҡалдырырға ярамай!  Милләтебеҙҙә һүлпәнлек бар.  Йәшлек тә үтеп китмәгән һымаҡ.  Сөнки, беҙҙең ҡала артыҡ ҙур ҙа түгел...  Әйткәндәй, тап ошо ҡалала ике йыл эшләгәндән һуң үҙемдең курсташым Физәлиә Ғәлина (Башҡортостандың халыҡ артисы) менән ғаилә ҡороп ебәрҙек.  Тормошта беҙ бөтәбеҙ ҙә бер тигеҙбеҙ.   Быуындар күсәгилешлеге ҙур әһәмиәткә эйә.  "Атай тәрбиәһе"нә ҡайтҡанда, беҙҙең быуын балаларына атай тәрбиәһе эләктеме икән?  Ошо телевизион проект тураһында ентекләберәк һөйләп үтһәгеҙсе.  Хәҙер тоталар ҙа, "Ҡыҙҙарыбыҙ сит милләт кешеләренә кейәүгә сыға", тип яу һалырға яраталар.  Башҡорттар бик боронғо, ихлас халыҡ: улар яһалмалыҡты өнәмәй.  Шуның өсөн сәхнә - бер яҡта, тормош - икенсе яҡта.  Нимә уйландыра?  Уларҙы бөгөнгө ниндәй проблемалар борсоуға һала?  Минең аңлауым буйынса, яҙғы эш башланғас, иген сәскәндәр, бесәнен сапҡандар, игенен урғандар ҙа, көҙгө эште бөтөрөп, ҡышҡылыҡҡа ҡалаға "зимагор" булып, эшкә киткәндәр.  Ике апайым, ағайым, ҡустым бар.  Шулай ҙа уларҙың икеһен дә Физәлиә апайға һөйөү берләштерә бит.  Беҙҙең заман атайҙары колхоздың иң сәскә атҡан көслө ваҡытында эшләне.  Мәктәптәрҙең ябылыуына ла күҙ йомдоҡ.  Шәхси тормошомдағы хыялым - балаларҙы тормош юлына аяҡ баҫтырыу.  Атай, әсәй, ғәҙәттә, эш менән мәшғүл булып, күп нәмәне күҙ уңынан ысҡындыра.  Был тәғлимәттең философияһы "уйнау" һүҙе менән бик тап килеп бөтмәй.  Башҡортостанды ул өлкәләр менән сағыштырғанда, беҙ бер аҙым алда һымаҡбыҙ.  Балалар һаны аҙ булғас, мәктәпте лә яптылар.  Һорауығыҙҙың икенсе өлөшөнә килгәндә, ысынлап та, мин тормошта кеше күҙенә күренеп барырға бик тырышмайым.   Уйнарға ла, уйнарға.  Ата-әсәле ғаилә генә тулы түгел - олатай-өләсәйле ғаилә ысын мәғәнәһендә "тулы ғаилә" тип әйтер инем.  Бының менән ризалашып булмай, ағай-эне.  Беҙ уларҙы көтәбеҙ.  Был турала йыш ҡына уйланғаным бар.  Хәҙер үҙебеҙҙең атай-әсәйҙәребеҙҙең булыуы, уларҙың ейәндәре менән аралаша алыуы ифрат яҡшы күренеш.  
- Халыҡ менән йыш аралашырға тура килә. 