Һеҙ үҙегеҙ уйлағандан күпкә көслөрәк, үҙегеҙгә оҡшаған эштәр менән шөғөлләнегеҙ һәм, иң мөһиме, үҙегеҙҙе яратырға өйрәнегеҙ, зинһар!  Психосоматика буйынса, тубыҡ ауырыуҙары - ғаиләләге мөнәсәбәттәр, үҙеңдең киләсәгең өсөн хәүефләнеү менән бәйле.  Бөйөрҙәр эшмәкәрлеге боҙолоуы үҙ-үҙеңә ышанмауҙы, хис-тойғоларҙың тигеҙлеге юғалыуын белдерә.  Физик тәндә барлыҡҡа килгән һәр ауырыуҙың үҙенең психологик сәбәбе була.  Иртән эшкә сығыуығыҙға ҡар урынына ямғыр яуып тора, берәй сәбәбен табып, шатланығыҙ ҙа ҡуйығыҙ.  Тимәк, унда рәнйеүҙәр, үпкәләүҙәр йәшәй.  Һин организмыңа ниндәй мөнәсәбәттәһең, ул да һиңә шуның менән яуап бирә, тип бушҡа әйтмәйҙәр бит.  Йәлләү - яҡшы тойғо түгел.  Артроз менән яфаланыусылар башҡаларҙы аңларға өйрәнергә бурыслы.  Артыҡ ауырлыҡ менән яфаланыусыларҙың күбеһе бала саҡта көслө кәмһетеү кисергән була.  Ундайҙар өсөн үҙҙәренең бәхетенә ҡарағанда, башҡаларҙың шатлығы мөһимерәк. Был тормошта һығылмалы булыу күп күңелһеҙлектәрҙән ҡотҡара, шуға ла үҙегеҙ менән булған, буласаҡ ваҡиғаларҙы контролдә тоторға тырышмағыҙ.  Хоҙай Тәғәлә бер кемгә лә үҙе күтәрә алмаған һынау бирмәй.  Ыңғай уйҙар гормондар бүленеп сығыуға булышлыҡ итә, шул саҡта үҙегеҙҙе гел бәхетле итеп тойорһоғоҙ.  Шулай итеп... Әммә халыҡта башҡаларҙы йәлләп тик йөрөгән кешене ни өсөндөр бауырмал, тип әйтәләр.  Шуға ла сәләмәтлегегеҙ менән проблемалар килеп тыуа икән, уны тәүҙә психикала, йәғни, нескә пландағы тәндәрҙә эҙләргә кәрәк.  Ул саҡта психологик һаҡ барлыҡҡа килә лә, баш мейеһе был хәүефле мәғлүмәтте юйырға тырышып, уны аңдан физик тәнгә этеп сығара.  Бөйөрҙәрҙең төҙөлөшө бик ҡатмарлы, шуға ла улар төрлө характерҙағы проблемалар менән бәйле.  Йәлләп түгел, ә уның хәленә инеп, ярҙам итәһегеҙ икән, был дөрөҫ була.  Күңел һыҙлауы физик ауырыуға күсә, насар уйҙар сәләмәтлекте ҡаҡшата.  Артрит - нескә планда үҙ-үҙең менән булған конфликтты күрһәтә.  
- Шулай ҙа психосоматиканың төп ҡағиҙәһе: сәләмәт булғығыҙ килһә, бөтөн нәмә тураһында ла яҡшы уйҙа булығыҙ.    Бауыр - асыу, агрессия, үпкәләүҙәрҙе үҙендә туплай, дарыуҙар менән дауаланыуҙан тыш, ҡылыҡтарығыҙҙы һәм тормошҡа ҡарашығыҙҙы яңынан ҡарап сығығыҙ.  Улар, ғәҙәттә, "юҡ", тип әйтә белмәй, артыҡ ауырлығы менән ул үҙен шундай кешеләрҙән  һаҡларға ынтыла.  Был танышым да әсәһе менән бергә йәшәне, ә унан сығып китеү хаҡында уйлана башлағас, ауырыуы тағы көсәйгән булып сыҡты.  
 Хистәрегеҙҙе белдерә алмайһығыҙ икән, уларҙы ҡағыҙға яҙығыҙ ҙа, яндырығыҙ.  Урамдағы ҡарт ҡына ҡарсыҡты йәлләп, үҙегеҙ ҙә һиҙмәйенсә, үҙегеҙҙе унан өҫтөн ҡуяһығыҙ, тимәк, уны түбәнһетәһегеҙ.  Әлбиттә, мин әйткән нәмәләр - абсолют дөрөҫлөк, тип, гәзит уҡыусыларҙы ышандырырға йыйынмайым, шулай ҙа был өлкәлә булған тәжрибәм был тема буйынса уйланырға мәжбүр итә.     Башҡаларҙан ярҙам һорауҙан тартынмағыҙ, хистәрҙе, хаттар улар кире булғанда ла, үҙегеҙҙә тотмағыҙ.  Бар халыҡтар ҙа борон-борондан йәндең, күңел торошоноң тәнгә туранан-тура йоғонтоһо барлығын яҡшы белгән.  Ҙур спорттан китеп, байтаҡ ваҡыт үткәс, уның ошо йәрәхәте тағы аҙып, операция яһанылар.  
- Ауыр саҡта илағыҙ, был саҡта тыйылып ҡалған күҙ йәштәре организмды эстән ашап, иммунитетты ҡаҡшата.  Һәр ауырыу иң тәүҙә психик планда барлыҡҡа килеүен хәҙер бер кем дә инҡар итмәй.  Тубыҡ ауырыуҙары күберәк үҙ һүҙле кешеләрҙә осрай.  Шешенһәгеҙ, организмда артыҡ һыу йыйылһа, хис-тойғоларығыҙға сығырға ирек бирмәйһегеҙ.  Шуға ла һәр кис көнө буйы кисергән тойғоларығыҙҙа анализларға өйрәнегеҙ.  
- Үҙегеҙҙе лә, башҡаларҙы ла нисек бар, шулай яратығыҙ, шул саҡта кире тойғоларҙан ҡотолоуы еңелләшә.  Бөйөр йәлләү тойғоһо менән бәйле.  Был ауырыу менән, ғәҙәттә, үҙҙәренә ныҡ талапсан кешеләр сирләй.  Тире ауырыуҙары тышҡы донъя менән эске донъя араһындағы конфликт тураһында һөйләй.  
  Шуға ла йәлләү тойғоһонан мотлаҡ арынырға кәрәк.  Ошолар тураһында даими авторыбыҙ, психоаналитик, Башҡорт дәүләт университетының өлкән уҡытыусыһы Әлфиә БАЙРАМҒОЛОВА менән әңгәмәләшәбеҙ.

- Медицина һәм психологияның психосоматика тип аталған йүнәлешенең эшмәкәрлегенә артыҡ туҡталмайынса, шуны әйтергә була: ысынлап та, билдәле бер психологик факторҙар теге йәки был ауырыуҙы барлыҡҡа килтереүҙә үҙенсә роль уйнай.  Ҡағиҙә булараҡ, был кеше үҙенә ҡарағанда башҡалар тураһында күберәк уйлай, сөнки ул булған бар ваҡиғаларҙы ла, кешеләрҙе идеаллаштырыу һәләтенә эйә.  Әгәр ҙә һул тубыҡ ауырта икән, ғаиләгеҙҙәге ҡатын-ҡыҙҙар менән мөнәсәбәттәрегеҙ тураһында уйланырға ваҡыт еткән.  Психосоматика тип йөрөтөлгән йүнәлеш тап йән менән тәндең гармонияһы боҙолоуын өйрәнә лә инде.  Мәҫәлән, профессиональ спорт менән шөғөлләнгән сағында тубығын йәрәхәтләгән бер танышым бар ине.  Һөйәк системаһы сирҙәре барлыҡҡа килгән икән, үҙегеҙгә ышана башларға ваҡыт еткән.  Ҡайһы саҡта үҙ фекерегеҙҙе үҙгәртергә лә ярай.  Тамағығыҙҙа ниндәйҙер төйөр торамы?  Кеше өсөн кешенең яҙмышын йәшәп тә, уны еңеләйтеп тә булмай.  Башҡалар һеҙҙең турала нимә уйлар, нимә һөйләр тип борсолоуығыҙ урынһыҙ, дөрөҫөн әйткәндә, бөгөнгө заманда бер кемдең дә бер кемдә лә эше юҡ.  Йәнегеҙ тиҙ көйөп барһа, кәйефегеҙ тиҙ үҙгәреп торһа, оҙаҡ үпкәләһәгеҙ, эргә-тиргеҙҙәге кешеләргә ышанмаһағыҙ, уларҙы барлыҡ бәләләрегеҙҙә ғәйепләһәгеҙ, түбәндәге кәңәштәргә ҡолаҡ һалығыҙ.
- Бер ҡасан да күңелһеҙлектәрҙе оноторға тырышмағыҙ.  
