Был һуғыш темаһы ла һине ныҡ ҡыҙыҡһындыра...
- Әлбиттә.  Бына шул саҡта беҙҙең сенсацион фильм эшләргә мөмкинлек бар ине лә бит...  Улар бер каруан булып, урман аша сығып китер ине.  Был сенсация хаҡында беренсе булып "Киске Өфө" гәзите биттәрендә һөйләгәйнек, хәтереңдәлер?  Уның яңы ижад емеше - "Атайымдың тауышы" исемле документаль фильм - Ҡаҙанда үткән X  Халыҡ-ара Мосолман кинофестивалендә һәм Севастополь ҡалаһында үткән Ю. Озеров исемендәге XII хәрби кино фестивалендә ҡатнашып та өлгөрҙө.  Ошондай илһөйәр егеттәребеҙ булғанда, халҡыбыҙ тарихына ла ҡараш икенсе.  Өфөлә йәшәүсе ветераныбыҙ ете лагерҙы үткән, әммә рухын һындыра алмағандар.  Пермь яҡтарында йәшәүселәр, ғәҙәттә, Ҡаҙанға уҡырға китәләр ине.  Бер тау битендә башҡорт уғын таптым...  Ауыл ҡаршыһындағы иң бейек тау Мөкит-Тау тип атала.  Әлбиттә, Илдар Шәйәхмәтов, Рәмил Рәхимовтар минең күптәнге дуҫтарым.  
"Атайым тауышы" фильмы Беренсе донъя һуғышы хаҡында.  Был уникаль яҙмаларҙы мин Лейпциг һәм Берлин архивтарында күптән тапҡайным.  Бындай саралар - киләсәккә ҙур инвестиция.  Әйткәндәй, һеҙ беҙҙең "Беренсе атлы башҡорт полкы" һәм "Өфө пехота полкы" хәрби-патриотик клубтары менән тығыҙ бәйләнештәһегеҙ...
- Быйыл "Халыҡтар яуы" тип аталған реконструкцияла ҡатнашып, хатта аяҡ бармағымды һындырҙым...  Демократик көнсығыш Германияның капиталистик Германияға әйләнгән осорон үҙ йөрәгем аша үткәрҙем.  Айырыуса фашистарҙың башҡорт атлыларының кейемен кейеп,  ҡылыстарын тотоп, ҡыланып фотоға төшөүе тетрәндерҙе...  Конкурстағы документаль фильмдар күрһәтмәһе Нәсүр Йөрөшбаевтың "Атайымдың тауышы" фильмы менән башлана (27 ноябрь, "Родина" кинотеатры, 09.00).  Бик күңелле, олонан-оло сара булды.  Мин тәүҙә китапханала Готхолдь Вайлдең "Татар текстары" тип исемләнгән китабын таптым.  1812-1814 йылдар ваҡиғаларын, башҡорт полктары ҡаһарманлығын яҡтыртҡан был фильмды Саксония телевиденияһынан әллә нисәмә тапҡыр күрһәттеләр, хатта телемост үткәргәндәр.  "Башҡортостан" киностудияһы ярҙамында "Ағалы-энеле икәү" тигән фильм проектын икенсе йылға тормошҡа атҡарырбыҙ, тип уйлайым.  Әммә беҙгә ярҙам ҡулы һуҙыусы булманы...  Был йәһәттән мин журналист булараҡ та, кинодокументалист булараҡ та һөйләйем.  Йөҙ йыл элек Германияла тотҡонда булған татар менән башҡорттарҙың тауыштарын - һөйләштәрен, йырҙарын яҙып алыр булғандар.  Быйыл Беренсе донъя һуғышына - йөҙ йыл.  Эйе, мин ғәйнә башҡорттары яғынан, беҙҙең яҡтарҙа иң ҙур һаналған Тол йылғаһы буйында урынлашҡан Баҡса-Ауыл тип аталған ауылданмын.  Бер заман велосипедта урман буйлап сәйәхәткә сыҡтым.   Миңә, улылай күреп, өндәшкеһе, иркәләгеһе, аҡыл өйрәткеһе килгән кеүек...  Атайымдың һөйләүенән генә ҡурай моңона ғашиҡ булдым.  Шунан ошо китап эҙҙәре буйлап мин йырҙарҙың тауыш яҙмаларын да таптым.  Әлеге ваҡытта "Башҡортостан" киностудияһында Еңеүҙең 70 йыллығына арнап, фильм эшләйбеҙ.   Һинең фестивалгә теләктәрең...
- Был ҡарлуғастың осошо бик юғары булыр, тип ышанам.  Элек был теманы хупламанылар, шуға ла уның байтаҡ яҡтары билдәһеҙ.  Уның хаҡында миңә олатайым, өләсәйем, атай-әсәйем әкиәт кеүек һөйләй торғайны.   Халҡы шундай матур, айырыуса ҡатын-ҡыҙҙары...    Әммә яҙмыш елдәре, йәшлек һәм мөхәббәт елдәре мине Германия яғына алып китте...  Колхоз рәйесе уға рөхсәт итте - ни тиһәң дә, ғаиләлә һигеҙ бала үҫтек.  Мин дә шунда юлландым, тик университет тамамлау менән Башҡортостанға аспирантураға барам, тигән ниәтем бар ине.  Ҡымыҙ эсәләр, ҡурай уйнайҙар, икһеҙ-сикһеҙ дала йәйрәп ята...  Иң тәүге фильмды  Башҡортостанда эшләргә уйлағайным, тик килеп сыҡманы... Был хаҡта ла тәүге булып "Киске Өфө" яҙып сыҡты.  Кескәй саҡта ул миңә шул тиклем ҙур күренә торғайны, хәҙер инде ул сүккән кеүек...  Ҡайта ла, миңә Башҡортостан тураһында һөйләй...  Кинофестиваль алдынан режиссер менән интернет аша әңгәмә ҡорҙоҡ. Ул саҡта бит татарҙы ла, башҡортто ла, башҡа милләт кешеләрен дә дөйөмләштереп "татар" тип атағандар.  Бөйөк Ватан һуғышы...  Башҡортостанда ла был темаға кино төшөрөрмөн, тигән ниәтем һүрелмәне.  
...Германияның бәләкәй генә музейына барып инһәм - башҡорт уҡтары ята.  Ул, моғайын, халыҡтар, илдәр, республикалар араһында бәйләнештәр нығытыусы, бер-береһенең мәҙәниәтен яҡынлаштырыусы күпер булыр.  ӘЙТКӘНДӘЙ... Бындай кимәлдәге кинофестиваль - беҙҙең республикабыҙ өсөн тәүге тәжрибә.   Әммә Башҡортостан менән дә ныҡлы бәйләнештәһегеҙ...
- Һаумыһығыҙ, яҡташтарым!  Уны беҙҙең илдә "билдәһеҙ һуғыш" тип йөрөттөләр, һәм ул саҡтағы ваҡиғаларҙы асып биреү өсөн бик күп саралар үткәрелде...
- Шулай ҙа әлегә мәғлүмәткә ҡарағанда һорауҙар күберәк.  Атайым шул атына атлана ла, Өфөгә тауар алырға сығып китә ине.  Рәсәйҙә был теманың хәҙер инде асыҡ булыуы - толерантлыҡ билдәһе.  Башҡортостанда был турала кино төшөрөү мөмкинлеге булмағас, мин Татарстанда бер тотҡондоң ҡыҙын табып, шул инәйгә атаһының тауышын тыңлаттым.  Бына хәҙер был фильм беҙҙең тамашасы хөкөмөнә лә сығарыла.  Республиканың дәүләт етәкселәренең быны аңлауы - минең өсөн дә ҙур ҡыуаныс.  Икенсе ветеран - Уралда лагерҙа булған немец тотҡоно... Тик ул гел күркәм, һәм мин беләм - ул мине күрә, мине тоя...  Ҡазанда уҡынығыҙ, был ҡала менән һеҙҙе күп нәмә бәйләй.  Ә сикһеҙ даланы бер нисек тә күҙ алдына килтерә алмайым...  Тотҡондар ҙа бит һуғыш тарихы, улар ҙа - илебеҙ кешеләре.  Атайым ғүмере буйы ат тотто.  Тотҡондар темаһын асыу - беҙҙең бурыс.  "Сена буйында ҡурай моңо" тигән фильмды ҙур ҡыйынлыҡтар менән булһа ла эшләнегеҙ.  Йылдар үткәс, беҙ был фильмға бик матур презентация үткәрҙек.  Киностудия, аҡса юҡ, тип баш тартҡас, милләтебеҙҙең күренекле шәхестәре - Рауил Бикбаев, Рәшит Шәкүр, Әнүәр Әсфәндийәров, Марат Ҡолшәрипов һәм башҡалар хөкүмәткә яҙған хатыбыҙға ҡултамға ҡуйҙы.  Фильмыбыҙ ике ветеран хаҡында.  Ә бит үҙ илен, Рәсәйен һаҡларға тип киткән меңәрләгән кеше һуғыш яланында ятып ҡалған.  Алты бала ҡалдыҡ.  Ул да тотҡондар хаҡында.  Йәштәр был һуғыш хаҡында бик аҙ белә.  Заманында һин Әмир Тойғондоң М. Шайморатов һәм 112-се атлы дивизия хаҡында төшөрөлгән "Еңеү сапҡынсылары" фильмына Германияла байтаҡ ҡыҙыҡлы архив материалдары таптың.  Ә инде Башҡортостан иле тураһында мин кескәй саҡтан ишетеп үҫтем.  Араларында яҡташтарыбыҙ ҙа байтаҡ.  Яҙмыш миңә үҙе үк ошондай тарихи "бүләктәр" биреп тора! Нәсүр, минең был тарихҡа тура ҡағылышым бар.  
"Башҡортостан" киностудияһы менән бәйләнешегеҙ күптән.   Әллә үҙ ауырлығы баҫты уны, әллә йылға яры күтәрелде.  Мин ҡайтҡан һайын тау буйына сығып ултырам, күңелем менән уға өндәшеп, аралашам, ул барыһын да аңлай кеүек.  Туҡһан биш йәшендә ул һаман да ихлас, теремек.  

"Аҡбуҙат" Халыҡ-ара милли һәм этник кинофестивалдә  ҡатнашыусылар араһында "Киске Өфө" гәзите уҡыусыларына күптән таныш булған, Германияла йәшәгән яҡташыбыҙ Нәсүр Йөрөшбаевтың да исеме бар.  Тотҡонда башҡорт кешеләренең күплеге асыҡланды.  Азамат Хужахмәтов етәкләгән был кинофестивалгә ҙур уңыштар теләйем!.. Был тауыштарҙы ул замандың яңы технологиялары буйынса тәүҙә балауыҙға яҙҙырғандар, шунан еҙ пластинкаларға баҫҡандар.  Инеү бушлай.  Хатта беҙҙең декандар алдан һөйләшеп тә ҡуйғайны.  Ирек Байышев менән Лейпцигта мемориал ташы ҡуйыу ҙа - һеҙҙең хеҙмәт, ә инде Гете музейында Гетеның Эккерманға яҙған хатын табыу - ул ҡиммәтле архив документы...  Йортобоҙ геүләп торҙо.  Һөйләп китәйем.  Оҡшаған фильм өсөн тауыш биреп, "Тамашасы һөйөүе" номинацияһын билдәләүгә булышлыҡ итерһегеҙ, тип ышанып ҡалабыҙ.  Оло ағайҙарым - Зәрифйән менән Әнүәр - был донъянан иртә китте.  Йылға аша Урал тауҙары йәйрәп ята.  
  120 000 татар һәм башҡорт тотҡондары араһында, 12 000 тотҡондо Берлин янындағы "Йөҙөм тауы" тип аталған лагерҙа урынлаштырғандар.  Бына инде 26 йыл Германияла йәшәйем.  Бар тамашасыларыбыҙҙы "Родина" кинотеатрында һәм Актерҙар йортонда үткән кинокүрһәтмәләрҙә көтөп ҡалабыҙ.  Колхоз заманында ат тоторға ярамай ине, әммә атайым колхоз атын үҙендә аҫыраны.  
- Эйе, хәҙер инде был сенсация түгел...  Хәҙер инде Рафаэль Амантаев, Азат Хужин, Мәхмүт Сәлимовтар менән дә дуҫлаштым.  Хәҙер инде документаль фильмдар төшөрәм, проза һәм йырҙар яҙам...  Сығышың - Пермь өлкәһенең Барҙа районы.  Мин шундуҡ ул китапты руссаға тәржемә итергә тотондом.  Нәсүр, һинең үҙең ғәйнә башҡортоһоң. 