Эскән ваҡыттағы ҡылыҡтарым өсөн ныҡ оят була ине.  Ләкин бындай мөмкинлек юҡ.  Ҡупшылап, "мәҙәни эсеү" тип йөрөтөлгән осорҙан сүп-сар һауытында эсеп бөтөлмәгән һыра эҙләүгә тиклем барып еттем.  Эсеп бөтөлмәгән һыра эҙләп урамдағы берәҙәктәр менән сүп һауыттарын ҡутарҙым.  
-Тора-бара бер көнөң дә рюмкаһыҙ үтмәй.  Ә кемдән оялырға?  Дауаханала уҙғарған өс айым миңә аяҡҡа баҫырға, тормошомдо яңы биттән башларға мөмкинлек бирҙе. Ҡайҙа ҡоялар - һин шунда, кем менән эсеүең дә мөһим түгел, бары тик ауыҙға спирты булған шыйыҡлыҡты ғына ҡойорға.  Ләкин минең кеүек эскелекте үҙ иткәндәргә ҡаты сир был зихмәттән ҡотолоу өсөн берҙән-бер юлдыр ул, сөнки үлем менән йәшәү араһында ҡалғанда ғына яҡты донъяның матурлығын аңларға мөмкин.  
 Үҙенең әлеге ваҡытта уҡ ауырыу икәнлеген танырға теләмәй.  Үҙеңдең әлеге ваҡыттағы торошоң хаҡындағы дөрөҫлөктө аңлау, ҡабул итеү һәм уны ҡаты тәнҡитләү генә был ауырыуҙан йүнәлеү өсөн юл аса.  Ләкин эскесе һәр ваҡыт үҙенә аҡлау таба.  Миңә эскелектән ҡотолорға нәҡ ауырыу ярҙам итте.  Шунда уҡ үҙебеҙҙең эскеселәр рәтенә баҫҡанлығыбыҙҙы аңларға кәрәк булған да бит.  Һыранан имәнес ҡорһаҡ барлыҡҡа килә.  Әлегә тиклем бер эскесе лә балаһының нәфрәтенән ҡасып ҡотолғаны юҡ.  Мин тәүгеләр рәтендә.  Уларҙың барыһы ла алкоголдән тағундан (чума) ҡасҡан ише ҡасырҙар ине.  
-Алкоголь көтә белә.  Ул үҙен "Барыһы ла эсә лә инде", тип йыуата, "Кәрәк булһа, шунда уҡ алкоголдән баш тартасаҡмын" тип ышандыра, "Минең менән барыһы ла һәйбәт буласаҡ" тип өмөтләнә.  Был "тегеү" ни бары дүрт айға ғына етте - тағы ла эстем.  Беҙ ғүмеребеҙҙең ахырынаса ошо зәхмәттән йүнәлергә тырышып йәшәйәсәкбеҙ, ошо ҡурҡыныс афәттең эҙемтәләренән ҡотолорға ынтыласаҡбыҙ.  Әгәр ҙә беҙ үҙебеҙҙең киләсәгебеҙҙе күрә алһаҡ икән!  Һәр кем һығымтаны үҙе эшләр.  Ауырыу аяҡтан йыҡмаһа, был мәхшәр тағы күпме дауам итер ине - белмәйем.  Был көндәр ғаиләм өсөн бәхетле ваҡыт булды, сөнки өйҙө таҙартам, айныҡмын, тәмле итеп аштар бешерәм, мейестә тәмлекәстәр өлгөртәм.   Был - эскесенең тормошо.  Мине күреү менән үҙҙәре үк урамдың икенсе яғына сығырҙар ине.  Һүҙҙе үҙен ҒӘЛИМӘ тип яҙыуҙы һораған апайға бирәбеҙ.
- Бөгөнгө көндә алкоголгә ҡағылған һәр бер мәғлүмәттән минең күңелдә нәфрәт уяна, йөрәгем нығыраҡ тибә башлай, ҡолағымды ҡаплап, мейемде тимер ҡоршау менән уратып алып, бар донъянан бикләнгем килә.  Һәм ул эсә.  Кемдеңдер мине ошондай хәлдә күреүенән тартыныу тойғоһо, оялыу бөтөнләй булманы, сөнки араҡы менән тупаҫланған мейегә барыбер ине.  Сөнки мин үҙем - элекке эскесе.  Мин дә бәхетле ғаиләлә, атай-әсәй наҙына төрөнөп буй еткерҙем, белем алдым, тормош ҡорҙом, өс балаға ғүмер бирҙем.  Балаларымдың күҙ йәшенең һәр бөртөгө өсөн иң ҡаты язаға дусар булырға әҙер инем.  Тәүҙә улар уның алдаған һүҙҙәренә ышана, йәлләй, хәлен еңеләйтергә тырыша, ләкин ваҡыт үтеү менән был тойғолар нәфрәткә әйләнә.  Әлбиттә, ошо урында бик күптәр минең һүҙҙәргә йә көлөп ҡарар, йә асыуланыр.  Шулай булһа ла, ошо уйҙары өсөн генә лә мин уларҙы хыянатсылар тип йөрөттөм.  Ошондай ҡиәфәттә бер аҙ ултырғас, күҙ асыла һәм алда ултырған араҡы ауыҙға оҙатыла.  Бер көн, ике көн был теләкте еңергә тырышып йәшәйем, тик араҡы көслөрәк булып сыға һәм мин тағы ла шешә ҡосаҡлап аунайым.  Подъезда йәки урамда һыра эсеүсе йәштәрҙе күрһәм, уларҙы ниндәй киләсәк көтәсәген һөйләп аңлатҡым, йәмғиәттең был проблемаға булған битарафлығынан ҡысҡырып илағым килә.  Әгәр ҙә әле бына кемгәлер үпкәләү тойғоһонан йәки ниндәйҙер кәмселек комплексынан һыра шешәһе артына йәшеренеүсе ҡыҙ йылдар үткәс үҙенең бысраҡ иҙәндә, буш шешәләр араһында, ҡоҫҡолоҡ һәм бәүеленә буталып ятыуын күрһә икән!  Был - минең дә тормошом булды.  Был һүҙҙәрҙән һуң нимәлер өҫтәү кәрәкмәйҙер, тип уйлайым.  Ҡайһы бер яҡындарым минән баш тартты, ә ҡайһылары был хаҡта хыялланды, ләкин ташлап китергә ҡыйманы.  Ләкин барыһы ла алда булған.   Әҙме-күпме спирты булған шыйыҡсаны эсмәгән көндәр миңә буш һәм мәғәнәһеҙ тойола ине.  Һәм ғүмерем бөткәнсе әйтмәйәсәкмен...  Яҡындары эскән атаһына, әсәһенә, балаһына ҡул һелтәмәй, үҙҙәренең тормошон ҡорбан итеп, уларҙы аяҡҡа баҫтырырға, кеше ҡиәфәтенә ҡайтарырға, эскелектән арындырырға тырыша.  Шуға күрә, кемдер үҙен ҡулға алып, тормошон яйға һалырға көс таба, кемдер үлеменә табан тәгәрәүен дауам итә.  Күрерлек, аңларлыҡ хәлдә түгелһең.  Ләкин был мәғәнәһеҙлекте иҫләмәгәс, оялыу тойғоһо булмай.  Мейеһе асылып торған бик һирәк минуттарҙа ул барыһын да аңлағандай, ләкин ышанмағыҙ, әгәр ҙә үҙенең теләге булмаһа, ул араҡынан баш тартмаясаҡ... Башта аҙна аҙағында - эшендә, тора-бара стрестан йәки ниндәйҙер күңелһеҙ хәлде онотоу маҡсатынан- өйҙә, айына бер - ҡунаҡта эсә.   
  Көндән-көн, йылдан-йыл мин уларҙың тормошон бөтөргәнмен, аяуһыҙлыҡ һәм иҫәпселлек менән "үлтергәнмен".  Ләкин араҡы арҡаһында бәхетле тормошома үҙем төкөрөп, ғүмерлек йөрәк яраһы алдым.  Ә уйларға кәрәк ине.  Был хәл көндән-көн, йылдан-йыл ҡабатлана.  Уларҙы ғәйепләмәйем һәм бер һүҙ ҙә әйтмәйем.  Дуҫтар менән йыйылып, ниндәйҙер байрамды билдәләгәндең икенсе көнөндә үҙебеҙҙең ҡайһы бер мәлдәрҙе иҫләмәҫлек хәлгә еткәнсе эсеүебеҙҙе һөйләп көлә инек.  Был бигерәк тә атай-әсәй һәм балалар миҫалында асыҡ күренә.  Гәзит биттәрендә айыҡ тормошта йәшәгән, бер ҡасан да алкоголь ҡулланмаған, эскелеккә ҡаршы көрәш алып барған кешеләр менән әңгәмәләр йыш баҫыла.  Ләкин Ғәлимә апайҙың һөйләгәндәренән ғибрәт алып, үҙен эскелектән һаҡлап ҡалыу мөмкинлеген тапҡандар артһа, тимәк, ул йөрәк яраларын ҡуҙғатып, бушҡа хәбәр һөйләмәгән.  Кеше буш урында эскесегә әйләнмәй - уның бушаҡ эске үҙәге ошондай хәлгә төшөрә, рухи яҡтан йомшаҡ булыуы эт тормошона алып килә.  Үҙең кеүек үк эскеселәрҙәнме ни?  Тағы ла күпмелер ваҡыт үтеүгә, нервылар системаһы ҡаҡшай.  Дөрөҫөн әйткәндә, тора-бара минең менән осрашырға теләүселәр ҙә ҡалманы.  Ошо ваҡытта тормошомдо уйлап, үҙемә булған нәфрәт тойғоһонан үлер хәлгә еттем.  
-Был ваҡытҡа эсеүеңде бер кемдән дә йәшермәй башлайһың.  Эйе, ул ваҡытта ҡойма төбөндә аунап ятмай инек әле.  Шуға күрә, кем дә кем үҙенең тормошонда ошондай бер-ике ваҡиғаны иҫләй, тимәк ул - эскесе.  Әгәр ҙә компаниянан айырылмаҫ өсөн генә рюмка күтәргән, дуҫтарының күңелен ҡырмаҫ өсөн генә һыра эскән йәки байрамдарҙа ғына ҡырын тейәгән егет егерме-утыҙ йылдан үҙенең эскелек элмәгендә эленеп тороуын күрһә икән!   Мине белгәндәр ерәнеп баштарын борҙо, ләкин ул ваҡытта миңә барыбер ине. Тормошта иң мөһиме - һаулыҡ, тибеҙ.  Оҙайлы эсеүҙән арына башлағас, башҡа бер ҡасан да эсмәйәсәкмен, тип уйлайһың.  Берҙән-бер көндө дауаханала күҙемде астым.  Унан беренсе эпилепсик өйәнәк тотто.  Былар - ҡотолғоһоҙ билдәләр.   Ҡурҡышымдан кодировка эшләттем.  Шулай уҡ ваҡыты-ваҡыты менән контролдә тотоп булмаған агрессия өйәнәгенән йәки, киреһенсә, идара итә алмаҫлыҡ илаусанлыҡтан яфа сигеү башлана.  Күберәк эсергә теләк бар, ләкин организм түҙмәй- әҙ генә эсһәң дә "һүнә" башлайһың.   Ҡулыма беренсе рюмканы алған саҡта уҡ.  Берәү ҙә бындай осраҡтарҙы киләсәген ҡурҡыныс аҫтына ҡуйған хәл-ваҡиға итеп ҡарамай.  Эскелек - шешкән йөҙ, һаҫыҡ еҫтәр, эт йәшәмәҫ шарттарҙа көн күреү һәм башҡа "матур"лыҡтар менән үрелеп килеүсе һәм кешене бик тиҙ ялмап алыусы ҡот осҡос ауырыу икәнлеге хаҡында уйлап та ҡараманым.  Артабан байрамдар һаны арта, эсеү өсөн сәбәптәр ҙә табылып ҡына тора.  
-Көндән-көн үҙ-үҙеңә ҡул һалыу тураһындағы уйҙар мейеңде йышыраҡ быраулай.  Артабанғы тормошом күрһәткән ҡара көндәрем өсөн яҡындарымдан ярлыҡау алыу, уларҙың ғәфү итеүен һорауға ҡоролған ғүмер буласаҡ. Һыра эшләп сығарыусы һәм уны төрлө ысулдар менән йәмғиәткә - олоһона һәм йәшенә, ир-егеткә һәм ҡатын-ҡыҙға, үҫмерҙәргә һәм хатта балаларға  - таратҡан кешеләрҙең барыһын да бер рәткә теҙеп атып йыҡҡым килә.  Күпмелер ваҡыт эсмәй торам.  Эскесегә генә хас  билдәләр бар
-Эсә башлауҙан һуң бер-нисә йыл үтеүгә, ҡул ҡалтырауы килә.  
-Ләкин ҡайһы берҙә барыһын да аптырауға һалып, эсеүҙән шып туҡтайһың.  Ләкин нәҡ ошо дөрөҫлөктө аңларға тырышыуҙан ҡурҡа һәр эскесе.  Берҙән-бер көндө бөтөнләй ят кешеләр урам буйлап мәғәнәһеҙ һөйләнеп йөрөүеңдән ҡурҡып ҡаса.  Эргәңдәге эскесе дуҫтарыңдың көн дә береһенең үлемен күреп,ваҡыты менән төшөнкөлөккә бирелеү, ҡасан да булһа үҙеңдең дә ошондай уҡ имәнес хәлдә үлереңде аңлауҙан ҡурҡыу тойғоһо барлыҡҡа килә, ләкин сираттағы рюмка уны тиҙ үк юйып ташлай.  Ул һәр дөрөҫлөккә күҙ йомоп ҡарай, балаһының, яҡындарының күңел һыҙланыуҙарына төкөрөп бирә.  Ни өсөн быларҙың барыһы ла миңә ныҡ тәьҫир итә?  
-Ошондай мәхшәр тормоштан бер көн килеп тотлоға башланым.  Бахмурҙан баш сатнағанда күршеләрҙән аҡса һоранып йөрөнөм.  Ләкин күп тә үтмәй, ныҡ итеп эскем килә башлай.  Мин дә ошо юлды үттем.  Ғүмерлеккә эскелектән ҡотолоу өсөн һуҙылған рюмканан баш тартыу ғына етмәй, ә тәү сиратта, эске сифаттарың өҫтөндә эшләү талап ителә.  Күҙҙәр ябыҡ булһа ла, һин йоҡламайһың, ләкин башыңды күтәреп, артабан эсергә йәки тороп китергә хәлеңдән килмәй.  "Йоҡо" ваҡытында ауыҙҙан ағып ултырған шайыҡ та, ваҡыты-ваҡыты менән иҙәнгә йәйелгән бәүел дә һине борсомай, сөнки уларҙы күрмәйһең.  Үҙемдең эсеүем менән мин уларҙың тормошон тамуҡҡа әйләндергәнмен, һаулыҡтарын ҡаҡшатҡанмын, рухи яҡтан һындырғанмын.  Улар ҙа минең менән бергә ауырыуға әйләнгән.  Тәүҙә сәғәтенә бер рюмка, унан рюмка тулыр-тулмаҫ һалып ауыҙға ҡояһың.  Йоҡо менән бәйле проблемалар килеп тыуа.  Мине һыра, араҡы һәм башҡа төрлө алкоголь эсемлектәрҙе рекламалаған һәр һүҙ, һәр яҙыу сығырымдан сығара.  Ни өсөн?  Һәр көн, һәр минут араҡы тураһында ғына уйлайым.  
-Ваҡыт үтә тора, эскелек һаҙлығының төбөнә тәгәрәүҙе дауам итәһең.  Был ваҡытҡа инде алкоголдән айырылыуҙан ныҡ ҡурҡтым.  Минең эсеүем өсөн үҙем түгел, ә улар түләне.  Әгәр ҙә ҡасып ҡалыу мөмкинлеге булмаһа, алдан уҡ агрессив төҫ алып, уларҙы урап үттем йәки меҫкен ҡиәфәт менән ҡаршыларына сыҡтым.  Унан тағы ла 10-15 минутҡа "һүнәһең".  Берәү ҙә эскесе булып тыумай.    Ләкин эскелектән сөрөшкән мейем генә, нисектер, уйлау ҡеүәһен юғалтмағайны.  Башта барыһын да контролдә тотҡан һымаҡ инем, ләкин нисек итеп араҡы ҡолона әйләнгәнемде һиҙмәй ҙә ҡалғанмын.   Шуға ла илау-һыҡтау, ниндәйҙер ҡурҡытыуҙар ярҙамында кешене эскелектән биҙҙереп була, тип уйлау хата.  Тәндән ҡоҫҡолоҡ еҫе аңҡый башлай.  Ләкин әле генә мин уларҙың үҙҙәрен минән ҡотҡарырға теләүҙәрен аңланым.  Эскелек үҙенекен эшләне - өс ай үҫемлек хәлендә ҡыбырлай ҙа, ашай ҙа, һөйләшә лә алмай яттым.  Элекке эскеселәрҙең булыуына ышанмайым, шуға күрә үҙемде һәм алкоголдән баш тартҡандарҙы "һауығырға тырышыусы эскеселәр" тип йөрөтәм.  Урамда осраған таныштарҙан ҡасырға, улар күҙенә салынмаҫҡа тырыштым.  Шулай итеп... Әгәр ҙә урта йәштәрҙәге, юғары белемле, ҙур ғына урын биләп эшләүсе ханым киләсәккә барып ҡайтыу мөмкинлеге алып, үҙенең "мәҙәни" эсеүенән ниндәй хәлгә төшөүен күрһә икән!  Ләкин күптәр, бик күптәр, был тоҙаҡтан ысҡына алмай һәм яҡындарының ҡайғыһына, оятына әйләнә.  Был зәхмәттең ни тиклем ҡурҡыныс булыуын, алкоголдең кешене ниндәй сүрәткә индереүен шәхси өлгөһөндә белгән, татыған кешенең әрнеү, һағыш менән тулы, үҙ-үҙенә булған нәфрәт, яҡындарынан ғәфү үтенеү теләге менән һуғарылған һөйләгәндәрен тыңлау күптәргә ғибрәт булыр.  Берәү ҙә үҙенең киләсәген һәм унда уны нимә көткәнлеген белә алмай...  Ләкин ҡасандыр эскелек һаҙлығына батып, тормош мәғәнәһен юғалтып, үлемдән саҡ тороп ҡалып, бөгөнгө көндә айыҡ йәшәү өсөн һәр көнөн көрәшеп үткәргәндәр тураһында һирәк ишетәбеҙ.  Унан һуң биттең шешмәкләнеүе үҙенең урынын ала.  Минең баштан да үтте былар.  Унһыҙ йәшәп була икәнлегенә ышанманым.  Унан һуң инде үҙеңдең ниндәй хәлдә булыуың да, өҫ-башыңдың бысраҡ булыуы ла, урамда балаларҙың ҡурҡып ҡасыуы ла һиңә барыбер була башлай.  Ләкин тәүҙә барыһы ла һәйбәт кеүек ине.  Өйҙәге әйберҙәрҙе сығарып һатып бөттөм. 