  Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушылыуының 450 йыллығына ҡарата бик күп тарихи китаптар, Бөйөк Ватан һуғышынан ҡайта алмаған яугирҙарға арналған "Память", еңеү яулап имен-аман ҡайтҡандарға арналған "Они вернулись с победой", илде, фронтты туйҙырыу, кейендереү, аяҡҡа баҫтырыу өсөн тир түккән эшселәргә арналған "Герои тыла" йыйынтыҡтарын да баҫтырҙыҡ.  Уны уҙған быуаттың 50-се йылдарынан алып бөгөнгәсә тиҫтәләгән ғалим өйрәнде.  Ни өсөн?  Ул тамғалар менән яҙылған яҙыуҙарҙы беҙ бүтән әйберҙәрҙә лә осратабыҙ.  Фәнни-популяр стилдә яҙылған әҙәбиәткә, тәбиғәт, тарих тураһындағы китаптарға ла ихтыяж ҙур.  Илһам Йәндәүләтов: Беҙ йылына 10-12 электрон китап сығарабыҙ.  Уларҙы бер туҡтауһыҙ уҡыу һаулыҡ өсөн хәүефле.  Туҡтатмау ғына түгел, киреһенсә, аҙмы-күпме үҫешкә өлгәштек.  Сайтҡа ингән уҡыусы үҙенә уңайлы түләү ысулын һайлай ҙа, бер-нисә минут эсендә электрон китапты һатып та ала.  Алла бирһә, яҡын арала ошондай китаптар сығарасаҡбыҙ.  "Әйҙә, хәҙер һин министр бул инде", - тип, мине министр итеп тәғәйенләп ҡуйҙылар.  Электрон китаптар сығарыуҙы ла беҙ башланыҡ.  Әлбиттә, яҙыусылар ҙа төрлө-төрлө: уның береһе - яҡшыраҡ, икенсеһе ҡайтышыраҡ яҙа.  Рәсәй кимәлендә башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, был яҡшы күрһәткестәрҙең береһе иҫәпләнә.  Ҡағыҙ китаптар һымаҡ уҡ, электрон китапты ла, сығарыуын сығарғас, һатырға кәрәк.  Нәшриәттә электрон китаптар сығарыуҙы ойошторғас, уларҙы сайтыбыҙға урынлаштырҙыҡ.  Беҙҙең тирәлә лә бер-нисә мәмерйә билдәле, уларҙың эсендә лә ҡомартҡылар йәшерелеүе мөмкиндер, тип уйлайым.  Ҡарыкитап нимә ул?  Мәҫәлән, Китап палатаһынан тыш, бындай ҡомартҡы-китаптар БДУ-ла ла һаҡлана.  Тағы ла шуныһы: беҙ әле үҙебеҙҙә донъя күргән китаптарҙы республика буйынса таратыуға иғтибарҙы көсәйттек.   Дөрөҫ әйтелде: китаптың формаһы төрлөсә булырға мөмкин: береһе - таш, икенсеһе - хәтер, өсөнсөһө - ҡағыҙ, дүртенсеһе - интернеттағы, эфирҙағы ниндәйҙер мәғлүмәт.  Шулай ҙа улар кешенең, айырыуса балаларҙың күҙенә зыян килтерә.  Ғәлим Хисамов: Китап - ул белем сығанағы, белемдең башы.  Быйыл ғына бер нисә район-ҡалала сауҙа нөктәләре астыҡ, был юҫыҡта эштәр киләсәктә лә дауам итәсәк. Фондта ғәрәп хәрефтәре менән яҙылған китаптар бихисап.  Бөгөн ҡайһы бер кешеләр: "Әйҙәгеҙ, ошо палатаны бөтөрәйек, уның нимәгә хәжәте бар?  Китап, белем шишмәһе, белем сығанағы булараҡ, мәңгелек һаҡлана торған хазина.  Башҡорт тарихынан да ҙурыраҡ тарихлы халыҡ беҙҙең илдә бүтән бармы икән әле!  Ғәлим Хисамов:  Ҡарыкитап (ҡарһүҙ ҙә тип әйтәләр) - ташҡа баҫылған боронғо китап ул.  Халҡыбыҙҙың тәүге ҡағыҙ китаптары ҡасан барлыҡҡа килгән? Ҡағыҙ мәсьәләһе лә 90-сы йылдарҙағы һымаҡ киҫкен тормай.  Әлбиттә, яҙыусылар, яҙырға теләүселәр күп, шул уҡ ваҡытта китабын нәшер итергә  теләүселәр уларҙан да кү-берәк.  Ә ни өсөн был ҡомартҡыларҙы теләһә ҡайҙан табып булмай, тигән һорау тыуыуы тәбиғи.  Шул ваҡытта башҡорт китабы мәңге буласаҡ.  Йомғаҡлап, шуны әйтке килә: беҙҙең китаптарҙың тарихы меңәр йылдарға һуҙыла.   Йәғни, нәшриәт - халыҡты тарих менән ныҡлап таныштыра, уны ойоштора, берләштерә торған көслө, әһәмиәтле ҡорал да ул.   Бабичты, Иркәбаевты язалап үлтергәс, типографияны ла юҡ итәләр.  Китап сығарыу менән генә нәшриәт үҙенә үҙе аҡса эшләү һәләтенә лә, мөмкинлегенә лә эйә түгел.  Әйтәйек, беҙҙең бөгөнгө ырыуҙар тамғалары - үҙҙәре үк яҙыу.  
 Хеҙмәткәрҙәрҙе өйрәтеп алыу күп көс талап итә.  Әлбиттә,  элекке директорҙар һәм коллективтың тырышлығы менән матди-техник базабыҙ яҡшыртылған.  Был - бер.  Ғәлим Хисамов: Минең нәшриәтте етәкләгән осор тынғыһыҙ 90-сы йылдар башына тура килде.  Билдәле булыуынса, Башҡортостанда нәшриәт эшен тәү башлап Зәки Вәлиди ойоштора.  Әйтәйек, таштарға төшөрөлгән һүрәттәр, яҙыуҙар булһынмы, пирамидаларҙағы иероглифтармы, телдән-телгә тапшырыла килгән ауыҙ-тел ижады өлгөләре булһынмы - барыһы ла китаптар.  Уҡыусының күңел талабы ниндәй? Улар махсус урындарҙа әле лә ята.  Килеп сығышына туҡталғанда, башҡорттоң ҡарыкитаптары - Орхон-Йәнәсәй яҙмаларының бер өлөшө.  Зөфәр Тимербулатов: Мин боронғо замандарҙағы баҫмалар тураһында хәбәрҙар түгелмен - сағыштырмаса яңы тарих тураһында ғына бер-ике һүҙ әйтмәксе булам.  Нәшриәт директорының төп эше - аҡса эҙләү икәне ошо өлкә менән таныш кешегә сер түгел.  Уйлап ҡараһаң, ниндәй генә ҡатмарлы ваҡыттарҙа ла халҡыбыҙҙың аҫыл улдары донъяуи мәсьәләләрҙе ситкәрәк ҡуйып, иң беренсе сиратта рухи байлыҡ, китап тураһында ҡайғыртҡан.  Китап ул, тәү сиратта, белемде, тәжрибәне, аҡылды һаҡлау ысулы.  Ғәлим Хисамов: Ул типография әлеге китап нәшриәтенең типографияһы түгел - быға тиклем беренсе типография Темәстә урынлашҡан булған.  Башҡорт прозаһы ла уҡыусылар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Ә фондтың ҡиммәтен баһалаған кеше юҡ.  Әйткәндәй, ул китап та тиҙ генә табылмаған - тау тишегенә йәшерелгән урынынан уны бик һуң табалар.  Нәшриәтебеҙ барлыҡҡа килгәс, Шәйехзада Бабичтың шиғырҙары баҫма рәүештә ҡулдан-ҡулға тарала бит. Шуға бөгөн беҙҙең төп бурыс  - башҡорт китабының бәҫен төшөрмәй генә, китап сығарыуҙы дауам итеү һәм киләсәк быуындарға быуаттар буйы килгән аҡылды, фекерҙе тапшырыу.  Йәғни, тамға - үҙе үк китап.  Уны яҙма рәүештә уҡымаһалар ҙа, ул беҙҙең көндәргә тиклем килеп еткән.  Китап булһа, халыҡ та бар.  Тарихи китаптарҙы, һис шикһеҙ, яҙырға кәрәк.  Китап һайлау мәсьәләһенә туҡталғанда, халыҡ ниндәй китаптарға өҫтөнлөк бирә?  Шәйехзада Бабич Темәстән Мораҡҡа тап ошо типографияны күсергән ваҡытында үлтерелгән.  Ата-әсә бер ваҡытта ла  кескәйҙәре өсөн китапҡа аҡса йәлләмәй.  Зөфәр Тимербулатов: Беҙҙең Башҡортостан Дәүләт китап палатаһында ниндәйҙер нөсхәләр, боронғо китаптар фонды бар.    Яңыраҡ З. Биишева исемендәге "Китап" нәшриәте 95 йыллыҡ юбилейын билдәләне.   Зөфәр Тимербулатов: Беҙ файҙаланып өйрәнгән ҡатырға тышлы, ҡағыҙ эсле китаптар ғына китап, тиһәк, был дөрөҫлөккә бик үк тап килеп етмәҫ, моғайын.   Икенсе вағыраҡ өлөшө лә бар - улары балсыҡҡа баҫып яҙылған.  Японияла ла шул уҡ хәл.  Беҙҙең нәшриәт тап ошо ваҡиғаға нигеҙ булған да инде.  Шуға күрә, китаптың беренсе функцияһы - уның белем сығанағы булыуы.  Был - билдәле факт.  Сөнки, ул һүрәттәрҙә меңәр йыл элек тупланған һәм таштарға төшөрөлгән мәғлүмәт, белем сағылыш тапҡан.  Ул һәр ваҡыт бер маҡсатҡа - телде, мәҙәни байлыҡттарҙы һаҡлауға хеҙмәт итә, киләсәктә лә хеҙмәт итһен.  Әлбиттә, китапҡа ҡағылышлы тағын бер уй: яҙыусы йөҙәр йыл артҡа ҡарарға һәм йөҙәр йыл алдағыһын күрергә тейеш.  Сөнки, был китаптар күсереп йөрөтөүгә, юлда уҡыуға шул тиклем уңайлы.  Урыҫтар, биш ырыу башҡорто ҡайҙалыр алтын һаҡлай икән, тигән хәбәрҙе ишетеп ҡалған да, серҙе белеүсе кешене эҙләп тапҡан.  Заман үҙгәрә килә, ҡорал да үҙ формаһын үҙгәртергә мөмкин, әммә эстәлеге үҙгәрмәй.  Минең уйымса, улар икеһе лә параллель рәүештә үҫешергә тейеш.   Нәшриәт директоры булған сағымда шул ҡулъяҙмаларҙы сығарыуға, нәшриәттең матди-техник базаһын яҡшыртыуға аҡса табыу маҡсатында күп эш атҡарырға тура килде.  Йомғаҡлап әйткәндә, директор булып эшләү дәүерендә бар тырышлығым - башҡорт китабын һаҡлауға, уны үҫтереүгә йүнәлгән эштәрҙән ғибәрәт булды.  Әлеге ҡомартҡылар араһында руник яҙмалар ҙа, рунаға тиклемге яҙмалар ҙа бар.  Шул уҡ Шүлгәнташ мәмерйәһендәге һүрәттәрҙе лә беҙ китап тип атай алабыҙ.  Уларҙың мөрәжәғәттәре, Батыршаның  хаты һымаҡ, яҙма рәүештә таратылған.  Ике республикала - Башҡортостан менән Татарстанда ғына Китап палатаһы тороп ҡалды.  Эште һәүетемсә генә юлға һалып эшләп  ятҡанда матбуғат министры булып эшләүсе Зөфәр Мөхтәр улы Сит ил эштәре министрлығы янындағы бер уҡыу йортона уҡырға китте.  Бер-нисә китабын сығармайынса, ҡулъяҙмаларҙы кире ҡайтарһа, яҙыусы икенсе төрлөрәк яҙа башлаясаҡ.  Әммә беҙҙә электрон китаптар ҙа, ҡағыҙ китаптар ҙа булырға тейеш.  Ләкин уларҙы башҡорт яҙыусыһы һәм башҡорт уҡыусыһы ҡабул итәме?  Әлегә яҙыусыларҙың күбеһе бындай китаптар сығарыуға психологик яҡтан әҙер түгел.  Бының өсөн ниндәйҙер яңы компьютер программалары талап ителә.  Уның мәғәнәһе шаҡтай киң.  Ахыр сиктә, араҡы килтерәләр.  Йәғни, ырыуҙар һәр береһе үҙ өлөшөн индереп, бөгөнгө тел менән әйткәндә, "алтын фонд" барлыҡҡа килтергән.   Әлбиттә,  республика бюджетынан махсус аҡса бүленә.  Әле тарих тураһында әйтелде.  Яуапты заман үҙе бирә: китаптарҙың ҡулъяҙмаһын алыу өсөн - нәшриәт, сығарыу өсөн - комбинат һәм һатыу өсөн магазин булырға тейеш.  Ана шулар менән яҙылған ул ҡарыкитаптар.  Әле бына яңыраҡ нәшриәттең 95 йыллыҡ юбилейына тип Мәскәүҙән килгән ҡунаҡ та: "Һеҙ - Рәсәйҙә төҙөлгән иң беренсе нәшриәттәрҙең береһе", - тигәйне.  Хатта улар бөтөнләй өйрә-нелмәй, тиерлек.  Ул ваҡытта һүҙҙең әһәмиәтен белгәнгә күрә, типографияны үҙҙәре менән бергә күсереп йөрөткәндәр ҙә инде.  Шуға әле  уларҙың ҡағыҙ китаптарҙы ҡыҫырыҡлап сығарыуы тураһында һүҙҙең булыуы ла мөмкин түгел.    Республиканан ситтә йөрөһәк, башҡорт халҡының тарихы тураһындағы китаптар менән бик ҡыҙыҡһыналар.   Бер уйлаһаң, был еп-еңел эш.  Уны йәштәр бик тиҙ ҡабул итте.  Мәҫәлән, беҙҙең ҡара ҡыпсаҡтарҙың ырыу тамғаһы - һәнәк формаһындағы тамға төшөрөлгән берәй ағасты тапһаң, унан да байтаҡ мәғлүмәт уҡып була.  Яҙыусылар халыҡҡа фекерен тап ошо китап аша еткергән, бәйләнеш ептәрен тап китап ярҙамында нығытҡан.  Икенсе төрлө  әйткәндә - виртуаль китап.  Китаптың формаһы ғына үҙгәрҙе, ә эстәлеге шул уҡ ҡалды.  Балалар өсөн яҙылған әҫәрҙәрҙе  теләп алалар.  Биш ырыуҙың махсус йыйылған алтыны булған.  Уларҙы "бабалар" тип атағандар.  Шуға ла уларҙы табына торған кеше һындары кеүек еңел осратырмын тимә.  Уны ла Зәки Вәлиди үҙе ойошторған.  Шуға күрә, беҙ стенаға төшөрөлгән билдәләрҙе лә, ташҡа яҙылған Орхон-Йәнәсәй яҙмаларының Күлтигин яҙыуын да - һәммәһен дә китап тип атай алабыҙ.  "Ташҡа баҫыу" һүҙе балсыҡ-китаптар таш рәүешендә һаҡланғанға күрә барлыҡҡа килгән.  Бабичтың "Зәки һеҙҙе алданы, тип уйламағыҙ" шиғыры шул типографияла баҫылып таратылған.  Әле беҙ 25 кешенән торған төркөм барлыҡҡа килтерҙек.  Ундай яҙыусы халыҡҡа кәрәкмәй.  Әйткәндәй, Шәйехзада Бабич ошо типографияны күсереп алып китеп барған сағында үлтерелә бит, быны ла оноторға ярамай.  Башҡорт китабы тураһында һүҙ алып барабыҙ икән, һүҙҙе ошонан башларға кәрәк тә инде, миңә ҡалһа.  Китаптың әһәмиәтен элек-электән яҡшы белгәндәр.  Төптәнерәк уйлап ҡараһаң, дәүләтселек нигеҙе - китап икән ул.  Ул алтындың ҡайҙа ятҡанын һәр ырыуҙан бер генә кеше белгән.  Беҙҙең билдәле  яҙыусыларыбыҙ бар - уларҙың сәсмә әҫәрҙәрен бик теләп һатып алалар.  Илһам Йәндәүләтов: 1919 йылда нәшриәт бушҡа ғына барлыҡҡа килмәгән.  Әйткәндәй, нәшриәт янында үҙебеҙҙең келәтебеҙ, транспортыбыҙ, бер-нисә магазиныбыҙ булырға тейеш ине.  Тимәк, уның  ойошторолоуына  маҡсатлы рәүештә булышлыҡ иткәндәр.  Хәҙер уны ремонтланылар, әлбиттә.  Быуындан быуынға белемде, аҡылды, фекерҙе күсерә килеү.   Унда Майндағы Франкфурт ҡалаһында йыл һайын китап йәрминкәһе үтә.  Шулай итеп... Эсерәләр.  Киләсәктә, әлбиттә, электрон китаптар күберәк сығыр һәм таралыр  тип күҙаллайым..  Уларҙы ла аңларға була.  Бында боронғо иран телендә ташҡа  (балсыҡҡа) баҫылған "Гилгәмеш" эпосын ғына иҫкә төшөрөү ҙә етә.  Ләкин ул йылға уҡ һымаҡ төҙ, йәғни тура ғына аҡҡан йылға түгел.  Китап тарихы тураһында һүҙ башлағанда, башҡорт китабының тамыры 95 йылдан күпкә төптәрәк ятыуын да билдәләргә кәрәк.  Хәҙер беҙҙә лә электрон китаптар барлыҡҡа килә.  Уларҙың өлгөһө бөгөн дә бармы?  Халыҡтың зауығы тураһында һөйләшәйек әле.  Ғәжәп бит!  Беҙҙең Көйөргәҙе районында өс Баба ауылы бар.  Ул халыҡты милләт итеп ойоштора торған бер ҡоралдарҙың береһе.  Уларҙың бөтәһе лә бер исем менән йөрөтөлә ала.  Шул сәбәпле, тиҙ арала барыһының да әҫәрҙәрен  баҫтырып сығарыу мөмкин түгел, үкенескә ҡаршы.  
 Йәғни, ошо тамғаның үҙендә генә лә тотош ырыу тураһында бик күп мәғлүмәт ята.  Китаптың формаһы ниндәй булыуы иһә - бөтөнләй икенсе мәсьәлә.  Көнбайыш илдәрендәге уҡыусыларыбыҙ тураһында әйтеп тә тормайым.   Хәҙер унда аҙмы-күпме шарттар булдырылған.  Әлбиттә, был бик шартлы атама.  Уны һүтеп, урыҫ һалдаттары хәрефтәрен берәмләп өләшеп алып, тишеп, тәре яһап, муйындарына тағалар.  Уларҙың ҡайҙа һаҡланғанлығын элек айырым кешеләр генә белгән.  Һеҙ "Китап" нәшриәтендә директор булған саҡта ниндәй мәсьәләләрҙе хәл итеүҙе төп маҡсатығыҙ итеп күрҙегеҙ, нимәгә төп иғтибар бүлдегеҙ? Һәр хәлдә, төрки телле халыҡтарҙың XI-XIII быуаттарҙа ҡағыҙға, тирегә яҙылған китаптарын беҙ үҙебеҙҙең китаптарҙың башы, тип хаҡлы рәүештә атай алабыҙ.    Шыттыра тип уйламағыҙ: баҡтиһәң, беҙҙең китаптарҙы һатып алырға теләүселәр Австралияла ла бар икән.    Ошо яҡтан, әлбиттә, китапты төрлө мәғәнәлә аңлап була: һәр кемдең үҙ хоҡуғы, үҙ ихтыяры.  Ошо оло ваҡиға айҡанлы нәшриәтте төрлө йылдарҙа етәкләгән директорҙарҙы - яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ғәлим ХИСАМОВты, философия фәндәре кандидаты Зөфәр ТИМЕРБУЛАТОВты һәм нәшриәттең бөгөнгө директоры Илһам ЙӘНДӘҮЛӘТОВты редакциябыҙға саҡырҙыҡ.  Әгәр ҙә махсус рәүештә өйрәнә башлаһалар, бер-нисә йыл эсендә был тема буйынса әллә ниндәй асыштар яһаясаҡтар.  Шул йәһәттән уның әһәмиәте бик ҙур.    Башҡорт яҙма китабының XX быуат баштарындағы роле баһалап бөткөһөҙ ҙур.  Ул фондтағы китаптарҙың барыһын да һанап бөтөрөү мөмкин түгел.  Боронғо тарихтан бөгөнгө заманға әйләнеп ҡайтайыҡ.  Сөнки был китаптар ныҡ йәшереп тотолған.  Йөҙгә яҡын илдән бик күп нәшриәттәр үҙҙәренең продукцияһын күргәҙмәгә ҡуйған.  Бинаны алырға ла һатырға - бөтөн ҡайғылары шул.  Икенсенән, электрон китаптар кәрәкме?  Икенсенән, "Урал батыр" эпосы ла быуындан-быуынға, телдән-телгә еткерелә килгән китап ул.  Сығарабыҙ ҙа, осһоҙ ғына хаҡ ҡуйып, үҙебеҙҙең сайтҡа урынлаштырабыҙ.  Уныһын атҡарырға өлгөрмәнем.  Уның ҡарауы, бындай китаптарҙы донъяның теләһә ҡайһы мөйөшөнән һатып алып, уҡып була.  Сөнки, бәләкәйҙән китап уҡып үҫһә, балам киләсәктә аҡыллы һәм яҡшы кеше буласаҡ, тигән инаныу бар әле ата-әсәләрҙә.  Ә ниңә уны есеменә тура килмәгән исем менән атағандар һуң?  Йәғни, Башҡортостан китап нәшриәтенең бик оло һәм олпатлы  икәнен мәскәүҙәр ҙә таный.  Ана шул көндәлек эштән быуатлыҡ тарих йыйыла ла инде.  Һәр тамға үҙе ниндәйҙер өн белдерә, ниндәйҙер һүҙ мәғәнәһенә эйә.  Әгәр Шүлгәнташтағы һүрәттәрҙе, билдәләрҙе һәр кем үҙенсә уҡый икән, әле был, ул һүрәттәр китап түгел, тигәнде аңлатмай.  Шуға күрә, китаптар ҙа төрлө-төрлө: һәйбәте бар, йығылып ятып уҡый торғаны бар, уҡылмай торғаны ла бар.  Нәшриәт тураһында һүҙ башлар алдынан тәүҙә "китап" һүҙенә аңлатма биреп үтеү яҙыҡ булмаҫ.  Мосолман календары, көн дә кәрәкле доғалар ҙур һорау менән файҙалана.  Яңылышмаһам, иң беренсе нәшриәт Стәрлетамаҡта урынлаштырыла.  Һуңғы ун йылда дини китаптарға иғтибар бермә-бер көсәйҙе.  Теге кеше әлеге йылға буйында ғына көн күрә икән.  Китаптар менән дә шул уҡ хәл: уларҙы махсус һаҡлаған, серҙе сисмәҫкә тейешле кешеләр булған.    Әлбиттә, беҙ ул эпосты бөгөн матур, шыма ҡағыҙҙан уҡыйбыҙ.  Зөфәр Тимербулатов: Минеңсә, Бабичты ул шағир булғаны өсөн генә түгел, ә типографияны юҡ итеү өсөн үлтергәндәрҙер.  Баҡтиһәң, алға киткән Көнбайыш илдәре, электрон китаптар этабын үтеп, уның етешһеҙлектәрен аңлап, кире ҡағыҙ китаптарға ҡайтып яталар икән.   Учалыла, Сибайҙа, тағы бер-нисә урында үҙебеҙҙең магазиндарҙы астыҡ.  Башҡорт халҡының ҡарыкитаптары бөгөн дә бар.  Илһам Йәндәүләтов: Был һорауға аныҡ ҡына яуап биреп булмай.  Хатта ташҡа баҫылған китапты ла кешеләр төрлөсә уҡый һәм төрлөсә аңлай.  Зөфәр Мөхтәр улының әйткәненең төп мәғәнәһе лә шул.  Башҡортостан Дәүләт китап палатаһын етәкләгән сағымда ул китаптар менән эш итеүселәрҙең әрһеҙ ҡыланыуын, биттәрҙе бысратыуын күргәс, һирәк осрай торған китаптарҙы кемгәлер биреүҙе, хатта, кешеләрҙе уларға яҡын ебәреүҙе тыйыу тураһында бойороҡ та  сығарғайным...  Әлеге осорҙа йылына 200-ҙән ашыу китап, шул иҫәптән мәктәптәр өсөн дәреслектәр, балалар әҙәбиәте, махсус төр баҫмалар, нәфис әҙәбиәт сығып килә.  Уларҙы ла "китап" тип йөрөтөргә хоҡуғыбыҙ бар.  Хатта ҡайһы бер китапханалар ҙа беҙҙең менән хеҙмәттәшлек булдырҙы.  Ул үҙенең фекерен кешеләргә еткереү ысулы ошо китап аша икәнен бик яҡшы белә.  Китап - аҡыл, белем сығанағы икәнен бик борондан белгәндәр, хәҙер генә бының мәғәнәһе юғалып бара...  Тарихсы яҙған тарих менән яҙыусы яҙған тарих, бер үк факт тураһында яҙылһа ла, икеһе ике әйбер.  Бала китапты ҡағыҙҙан уҡырға тейеш.  Мине икенсе проблема борсой: ошо китаптарҙы өйрәнеү һүлпән бара.   Яҙыусының бурысы, уның китапты китап итер өсөн һалған көсө нимәлә? Түбәндәге әңгәмә ярҙамында башҡорт нәшриәте эшенең үткәненә, бөгөнгөһөнә байҡау яһай, нәшриәт эшмәкәрлегенең ҡайһы бер нескәлектәре менән таныша алырһығыҙ. Беҙҙең башҡорт китабы ла халҡыбыҙҙың үткән тарихын да сағылдырырға, киләсәген дә төҫмөрләргә тейеш.  Шулай ҙа, "ташҡа баҫылған" тиелһә лә, ысынбарлыҡта, ташҡа бер ваҡытта ла бер ни ҙә баҫмағандар.  Йылғаның исеме беҙҙең яҡҡа урыҫтар килмәҫ борон булған бер хәл менән бәйле.  Был йәһәттән электрон китаптар ҡағыҙ китаптарҙан ҡалыша.  Илһам Йәндәүләтов: Минең дә төп бурыстарҙың береһе -   башҡорт китаптарын сығарыуҙы дауам итеү.  Ул электрон китап формаһында дауам итәсәкме, йә бүтән төрлө формаламы - барыбер дауам итәсәк.  Әммә электрон китаптар менән ҡыҙыҡһыныусылар бик әҙ.  Шул уҡ эпостарыбыҙҙы атанан улға һөйләп ҡалдырғандар.    
  Сер сиселмәй ҡала.   Шул ваҡытта ғына ул яҙыусы була.  Әлбиттә!  Тырышлыҡтың һөҙөмтәһе булды -китап сығарыуҙы туҡтатманыҡ.  
 Зөфәр Тимербулатов: Электрон китап - ҡағыҙ китаптар һымаҡ уҡ мөхәррирләнгән, әммә ҡағыҙға түгел, ә интернет донъяһына ҡуйылған китап ул.  Беҙҙең башҡорт, төрки халыҡтары археологтары был эшкә тотонғаны ғына юҡ.  Башҡорттоң быуындан-быуынға телдән тапшырыла килгән ауыҙ-тел ижады үрнәктәрен дә белем сығанағы тип әйтәбеҙ.  Төрлө урындарҙа һаҡланғанға күрә, ғалимдарҙың ул китаптарҙы комплекслы өйрә-неүҙә ҡыйынлыҡтар кисереүе көн кеүек асыҡ.  Тағы бер ҙур эшебеҙ шул булды - 50 мең тираж менән башҡортса Ҡөрьән Кәрим баҫтырып сығарҙыҡ.   Беҙ уны был юлы киң мәғәнәлә ҡарайбыҙ.  Нәшриәт менән полиграфия комбинатын бер ойошмаға әйләндереү тураһындағы хыялым ғына тормошҡа ашмай ҡалды.  Ул заманда етәксенең иң ҙур бурысы - китап сығарыуҙы дауам итеү, уның өсөн аҡса эҙләү ине.  Илһам Йәндәүләтов:  Иң мөһиме, китап үҙенең маҡсатына хеҙмәт итергә тейеш.  Нәшриәт эргәһенә Зәйнәб апайыбыҙға һәйкәл тураһында тәҡдим менән етәкселелеккә мөрәжәғәт иткәйнек, әлегә ул эш хәл итеүҙе көтә.  Нәшриәт эргәһендә ошо һәйкәл, магазиндар, полиграфия комбинаты урынлашһа, үҙенсәлекле бер китап йорто барлыҡҡа килер ине.  Мин яңыраҡ Германияла булғайным.  Тимәк, китап нәшриәте беренсе сиратта яҙыусыларға талапты арттырырға тейеш.  Уның маҡсаты ниндәй?  Бөгөн нәшриәт башҡарған эш кемгәлер көндәлек, ябай эш кеүек кенә күренергә мөмкин.  Әңгәмәбеҙҙе "Нимә ул китап?" тигән тәү ҡарашҡа ябай ғына һорау менән башлап ебәргәйнек, ҡунаҡтарыбыҙ был һүҙҙең беҙ бөтөнләй күҙ алдына ла килтермәгән тәрән мәғәнәһен асты, ул ғына ла түгел, беҙ сала-сарпы ғына ишетеп белгән "ҡарыкитап", "ҡарһүҙ" тигән онотола барған төшөнсәләргә лә аңлатма бирҙе.  Әгәр ҙә ул үткәндәрҙе генә байҡап, алдағыһын күрмәһә, йә алға ғына ҡарап, үткән тарихты күрмәһә, яҙыусы була алмай.  Ҡарыкитаптарға ауаздаш ғибрәтле бер риүәйәт тә бар.  Шул китапты, ғөмүмән, Ислам дине буйынса әҙәбиәтте ныҡ һорайҙар.  Хәҙерге Учалы районындағы Уралтау тауы тирәһендә Уҡ йылғаһы аға.  Китап палатаһы бинаһын яҙ һайын һыу баҫа ине.  Ошо ғибрәтле ваҡиғанан һуң йылғаға "Уҡ" исеме бирәләр.  Мәҫәлән, Германиялағы бер китапхана даими рәүештә беҙҙә баҫылған китаптарҙы һатып ала.  Икенсенән, нәшриәтте икенсе бинаға күсерҙек.   Ләкин, Зөфәр Мөхтәр улы менән Ғәлим Афзал улы әйткәнсә, бөтәһе лә финансҡа барып тоташа.  Шулай уҡ нәшриәтте яңы бинаға күсереү өсөн дә бик күп көс һалырға тура килде.  Тәүге китаптар, йә уларҙың барлығын дәлилләгән берәй документтар, һүрәттәр һаҡланғанмы? Яңыраҡ Ғәлим Афзал улының ярҙамы менән башҡортса Ҡөрьән Кәримде яңынан баҫтырҙыҡ.   Һеҙҙеңсә, нимә ул китап?  Башҡортостанда тыуып, үҫеп, сит илгә киткән милләттәштәребеҙ, милли матбуғатыбыҙҙы, художестволы әҙәбиәтебеҙҙе уҡырға теләп, беҙҙең сайтҡа юлыға ла, электрон китапты һатып алып, күңелен баҫа икән.  Ә магазин ни өсөн кәрәк?  Һәр ғалим, үҙ сиратында, был яҙмаларға ҡарата үҙенсәлекле фекер әйтте, яңы тема асты.   Уны китапханаға ҡушайыҡ", - тип әйтергә лә тартынмай.  Бына ошо тарихты яҙыусы ҡағыҙға күсерергә тейеш.  Дөйөмләштереп, башҡорт китабы тураһында әйткәндә, балалар әҙәбиәте һәм нәфис әҙәбиәт ҙур һорау менән файҙалана.  Ә беҙ, ул илдәрҙән 10-15 йылға арттараҡ ҡалып, улар баҫҡан "тырмаға" баҫырға итәбеҙ һымаҡ килеп сыға.  Баш еңеләйгәс, аҡыл ҡыҫҡарғас, тел оҙоная бының.  Ошо арала мин яҙыусыларға бер тәҡдим яһаным: "Әйҙә, прозаиктар, төрлө темаларҙы, төрлө документтарҙы бүлешеп алайыҡ һәм коллектив рәүештә китап барлыҡҡа килтерәйек", - тинем.  Китап халыҡты байыта, уға әхлаҡи тәрбиә бирә, телде, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡлауға, үҫтереүгә булышлыҡ итә икән, был турала һүҙ алып барғанда алғы планға шул сығырға тейеш.   Бер тарихсы ғына эшләп бөтөрә алмай был эште.  Ошо маҡсат менән ул, Петербургҡа кешеләр ебәреп, китап баҫыу ҡорамалы (типография) һатып алдыра.  Мин уларҙың күбеһе менән танышып сыҡтым.  Шүлгәнташ мәмерйәһендәге яҙмалар - әле өйрәнелеп, уҡылып бөтөлмәгән китап.  Бөгөнгө һөйләшеүҙең һығымтаһы ҡунаҡтарыбыҙ тарафынан бик аныҡ әйтелде: китап - халыҡты халыҡ итеп тотҡан, уны алға әйҙәгән ҡорал.   Ҡыҫҡаһы, электрон китап сығарып таратыу ҙа еңел эш түгел.  Серҙе әйтергә, тип, ауыҙын асыуы була, эргәһендә ултырған әле балиғ тә булмаған улы уға уҡтан атып та ебәрә.  Ғәлим Хисамов: Яҙыусы, әлбиттә, беренсе сиратта, яҙғандарын китап итеп сығарыу маҡсатын алға һөрә.  Был турала һөйләшһәң, улар:  "Электрон китаптарымды уҡыусыларыма нисек күрһәтергә тейешмен, уларҙы бүләк итә лә алмайым бит?"- тигәнерәк һорау ҡуя.  Оло быуын яҙыусылары иһә әлегә китаптарын ошо форматта таратыуға бик һаҡ ҡарай.  Зөфәр Тимербулатов: Нәшриәттә йылдар буйына баҫылмай ятҡан ҡулъяҙмалар бик күп.  Ғәлим Хисамов: Эйе, Бабич башҡорт хөкүмәтенең сәркәтибе булғанға күрә, ул көндө типография менән бергә Башҡорт хөкүмәтенең документтары ла тартып алына.  Уны төрлөсә ҡурҡытып та, алдатып та ҡарайҙар, ләкин телен сисә - алтындың ҡайҙа икәнлеген әйттерә алмайҙар.  Бөгөнгө формалы китаптар  шул мәлдән башлана.  Кемгәлер - детектив, кемгәлер - мөхәббәт, кемгәлер балалар әҙәбиәте жанрҙары кәрәк. 