Һары таңдан ҡара төнгә тиклем эшләнек, һораныу кимәленә төшмәнек.  Тауыш шаңғырлап торған саҡ.  Уҡымышлы булдылар.  Әсәләре Бибиһан менән бер һүҙле булдыҡ.  Ҡыҙыҡлы теге ваҡиға ла иҫтә ҡала, биргән аҡылы ла зиһенгә һеңә.  Әммә Ейәнғол уҙамандың һүҙҙәре ҡолаҡ төбөндә торҙо: һауаланма.  Мин өлкәндәр өйрәткәнде ятҡа бикләй барҙым.  Бөгөнгө көндә уларҙың һәр береһе үҙҙәре ҡайны-ҡәйнә, бейем булып, күптәре өләсәй, ҡартатай булған.  Ялсылары булманы.  Әммә ҡарт ҡартатайым юлынан аҙ ғына ла тайпылманым.  Шуға халҡыбыҙҙың анау тиклем рухи ҡиммәттәрен һаҡлау өсөн ҡайҙа нимә ишетәм - отоп алып, ҡабатлап, зиһенгә һала барырға тырыштым.  Башҡортта бик матур тәрбиә ғәҙәте бар бит.  Быны мин әсәйемдә күрҙем.  Йә шиғыр, йә мәҡәл менән әйтеп кенә сәпкә тейҙерә ине.   "Буҙъегет" тигәне лә бар ине.  Әсәйем ун ике йәшендә "Мөхәмәҙиә"не уҡыған.   Һәр береһе зиһендәре еткәнсе уҡыны.  Комсомол, тип яҙығыҙ.
 Элек халыҡты халыҡ тәрбиәләне.  Кешегә изгелек күрһәтәм, тиһәң, ҡул ярҙамы күрһәтә алмаһаң, һис юғы, тел ярҙамы күрһәтергә кәрәк.  Ҡыҙыл ғәскәр ҡаршы килгәс, 
 Икенсенән, күңелемә иң яҡын оҙон көйҙәремде хурлатып, ыбыр-сыбыр таҡмаҡ әйтергә тип, Өфөгә китеп барайыммы?  Утыҙынсы йылдарҙа ишек алдыбыҙ ҡола яланға әйләнде.  Ул өләсәйем яғынан да, ҡартатайым яғынан да килгән аҡылды туплаған, үҙ зиһене яҡтылығын ҡушып нурландырған ғилеме менән йәшәне.  Хатта ҡайһы бер ҡурайсылар эйәрә алмай торғайны.  "Буржуй-ишәк" тинем тегегә.  Изгелекле бул, тигәне бик оло мәғәнәле һүҙ бит.  Һоранманыҡ.  Хоҙай үҙе туралай ул, ти ине әсәйем дә. Мейене эшләтмәһәң, туңбашҡа әйләнәһең.  Күпте, бик күпте күрҙем, төрлөһөн үткәрҙем башымдан.  Ошо һүҙҙәрҙе иҫтә тоттом.  Сит ерҙәрҙә вафат булһам, Ҡушылып та китә, тыпырлап та ала.  Һәр һүҙен сүпләп ултырып китап итеп кенә баҫтырырлыҡ аҡыл бар ине әсәйемдә.  Бөлә яҙып, бөлә яҙып, үҙ тырышлыҡтары менән тағы бауыр ҡалҡытып, хәлләнеп, етеш тормош ҡороп алалар ҙа, үҙҙәрен бөлгөнлөккә төшөргәндәрҙең балалары килһә, ашарға бирәләр.  Бөгөн яҡшы икән, ғүмер буйы шулай булыр тип ымһынмағыҙ.  Үҙҙәре эшләне.  Бер ваҡытта ла тегеләйт, былайт, тип туранан-тура аҡыл өйрәтмәне.  Уйланыҡ, тамаҡ аҫырар әмәл таптыҡ.  Халыҡтың быуын сылбыры өҙөлһә, ҡалған яғы хайуанға әйләнә", - тигәне ҡолаҡ төбөмдә генә минең.  Шөкөр, беҙҙең Наҙарғолда боронғоса тәртип һаҡлана әле. Тимәк, мин дә атайыма оҡшағанмын.  Шыбыр-шыбыр ямғыр яуа Өфөнән радионан килгәндәр, барып яҙыл, тип ебәрҙеләр.  Башыма шаңҡыта һуҡҡандай булды.  Улай тырым-тырағай булһаҡ, алда ни көтәлер беҙҙе - әйтеүе ауыр.  Түбә ҡалайҙарына.  "Әрме" менән "Тәфтиләү"ҙе йырлап ебәрҙем.  "Беләм", тинем дә "Зимагорҙар" көйөнә һалып, ваҡ-төйәк таҡмаҡтар әйтә башлағайным, теге ҡатынға оҡшап китте бит был.  Ниндәй генә ауыр хәлдәрҙә ҡалған саҡтарҙа ла һоранманыҡ.  Өфөнән килгәндәр араһынан бер ҡатын: "Ниңә кәрәк был мәжлес йырҙары?  Барманым.  Хәйбулла районының урманлы тауҙарға һыйынып һына ултырған Һаҡмар Наҙарғоло ауылында йәшәүсе Ҡаҙаҡбаевтар ғаиләһендә ҡайындай зифа буйлы бер ҡыҙ, ҡарағайҙай һомғол биш егет буй еткергән.  Ул миңә изгелекле бул, һоранма, һауаланма тигән өс васыят әйтте.  Ошо ябай ғына, әммә бик мәғәнәле һүҙҙәр минең булмышымды үҙгәртте лә ҡуйҙы.  Эй-й-й, булды бит заманалар.  Сит-ят йоғонтоһонан ҡурсалап алып ҡалырға тырышығыҙ балаларҙы.  Әсәйемдең атаһы Сәйетгәрәй Ғәлиәкбәров шиғыр, йыр яратты.  Мин аптырап: "Һуң, уларҙың аталары беҙҙе таланы бит, бирмә уларға", - тип әсенһәм: "Балам, Хоҙай уларҙыҡын күрһәтмәһен, биргән менән бөтмәй, кешегә ашатҡандан кеше бөлмәй, Хоҙай әмеренән ҡалдырмай ул.  Балам, яҡшы бул, яҡшыны яман кеше лә ярата", - ти торғайнылар. Ниндәй телдә яҙылды ла, әсәйем ниндәй телдә уҡыны икән?  Китапта яҙылған ул барыһы ла. Борон бит тәрбиә ҡанундары китапта яҙылмаһа ла, шулай быуын-быуындан күсә килгән.  Әле шул йылдарҙан ҡалған ҡомартҡы ул.  Ни эшләп улай яман эш ҡылаһың?  Боронғолар әйткәнен онотмаҫҡа кәрәк ине йәштәргә.  Уның һөйләгәндәрен тыңлап үтәйек әле.
 Ғорурлыҡ, милли ғорурлыҡ та кәрәк кешегә."Ауылда икенсе холҡло килмешәктәр күбәйә башланы.  Ата балаһы бит ул," - тине лә, башымдан һыйпап үтте.  Ҡәберем тәрән ҡаҙығыҙ. Иҫ китмәле рухи ҡомартҡы һаҡлап алып ҡалған киләһе быуындарға.  Яман бала ата-инәһен һүктерә, тап төшөрмә атай-әсәйең намыҫына", - тип, ҡайталатып ебәрерҙәр ине.  Бына хәҙер уның заманы килде лә бит...  Ауыл тәртибен боҙалар.  Бынамын тигән тоҡомоңдо ҡоротаһың бит, ҡыу малай!  Нәҫелеңдә бер яман кеше лә булманы.  Етеш йәшәгән, үҙ ҡул көсө менән мал тапҡан, баштары эшләгән, эш рәте белгән кешеләр ине бит улар. Дәртләнеп барҙым.  Үҙемдән үҙем көләйемме?  Быйыл 90 йәшем тулды.  Тимәк, эреләнмә, аяҡтарың ерҙә ныҡ баҫып торһон.  РСФСР тип яҙылған Китапһыҙ йәшәмәгеҙ.  Шулай иттек.    Теге ҡатын мине маҡтай башланы.  Һауаланма тигәне лә һәр саҡ иҫтә булды.  Етеш йәшәнек.  Һиҙҙермәһәм дә, күҙгә йәш төйөлдө.  Ҡара тимер санаңды? Бер һүҙҙән йәберләгәс, "кулак" тигән һүҙ бик насар кешегә тағыламы икән, тип, эстән һыҙам бит инде.  "Ниндәй йыр был?" ти.  Бик күп нәмә һаҡлана хәтерем һандығында.  Саҡырып торалар, килеп хәл беләләр.  Замана, тип, кеше булдыра инде замананы.  Ауылда яманаты сығырлыҡ хәл булһа, мәсеттә лә телгә алыныр ине.  Хәҙер бөтөп бара бит шул матур ғәҙәт.  Борондан килгән һабаҡтарҙы ошолай урыҡ-һурыҡ булһа ла һөйләй-өйрәтә барҙым.  Ямантел булмағыҙ.  Асыуҙы саҡ тыйып торам.   Берҙән, ғүмер буйы "кулак малайы" тип хурланылар.  Кешегә кәрәк булып йәшәүемә хатта ҡыуанам мин.  "Йософ менән Зөләйха"ны ла уҡый торғайны.  Совет власын бирмәбеҙ Теге замандарҙа, боронғолоҡто юҡҡа сығарған йылдарҙа, боронғо китаптарҙың береһен дә ҡалдырмай утҡа ырғыттылар бит...  Уҡығыҙ, белем алығыҙ", - ти торғайны.  Берәй тәртипһеҙлек күреп ҡалһалар: "Кем балаһы әле һин?  Беҙҙең арала урын юҡ Телдән айырмағыҙ.  Уныһын нисек һүтеп алмағандарҙыр.  Ғүмер һиҙҙермәй генә алға шыла шул.Ошо йәшемә тиклем кешеләргә кәрәк булыуым оло бәхет.  Ошо васыят Кеше булып йәшәүҙең, "Яҡшы кеше булығыҙ", тип, "Урал батыр" эпосы аша халыҡ әйткәненең төп өс нигеҙелер, тип уйлайым.  Шул һүҙ үҙе лә, төшөнсәһе лә юғала бара.  Бибиһаным минең әсәйемде яратты, балаларыбыҙ әсәйем Шәмсибаһар тәрбиәһендә үҫте.  Әсәйем - ғәжәп аҡыллы, белемле кеше булды.  Ауылда бер генә тәртипһеҙлек тә ололарҙың күҙ уңынан ысҡынманы.  Белем генә кешене кеше итмәй.  Ейәнғол ҡарт ҡартатайым Ҡотлогилдегә байтаҡ мал ҡалдырған.  Бәхетлемен.  Исем-шәрифтәремде һорай.  Донъя - ҡуласа, әйләндереп килтереп бер баҫа.  Балаларымды ла, ейәндәремде лә шулай тәрбиәләргә тырыштыҡ.  Мин Ҡаҙаҡбаевтарҙың нәҫел сылбырын өҙмәҫ өсөн тере ҡалғанмындар.  Шуға үҙе менән күмдерткәндер инде...  Үҙе халыҡ йырҙарын бик оҫта башҡара торғайны.  Ана шул ағайҙың балаларына ғүмер буйы ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырышам. ШУЛАЙ ИТЕП... Халҡыбыҙ шундай уҙамандарыбыҙ булыуы менән даланлы ла инде.
  Ауыл кулактарына.
 Өлкәндәр әйткәненә Аҡмулла, Бабич шиғырҙары ла, Ризаитдин нәсихәттәре лә, мөнәжәттәр ҙә инеп китә торғайны.  Шунан һуң яурындар яҙылып, күкрәк кирелеп, баш юғары күтәрелеп китте.  Баш осома таштар ҡуйып, Көнө менән йәшәмәгеҙ.  Кулак малайҙарына.
 Бер келәт кенә тороп ҡалды.  Аҡ ҡағыҙға төшкәне юғалмаҫ, тип ышанғы килә.  Ҡыҙыл флагтарына. Артабан да уның һымаҡ булырға тейешмен.   Әҙәп тигәне лә самалы ғына булыр.  Икәү генә тороп ҡалғанбыҙ.   Тимәк, атайым насар кеше булмаған.  Ә мин уның һайын йырлайым:
 Бына бит ул һүҙҙең көсө ниндәй!  Әллә ни һәр кем үҙенсә йәшәп алды ла китте.  Башҡорт улай булмаған, тип, башҡортлоҡтарына баҫым яһағыҙ.  Белдеңме инде самаңды?
 Хәҙерге байҙар менән сағыштырһаң, көлкө инде.  Ишегебеҙ алдын ҡола ялан ҡалдырып, йәмкәбеҙгә тиклем алып сығып киттеләр, атайым менән әсәйемде Себер һөргән саҡта.  Донъялар үҙгәреп киткәс: "Мин уҡыған китаптарҙың ҡәҙере ҡалманы, туҙрап-тапалып ятмаһын, үлгәс, баш осома һалығыҙ", -тигәйне.  Бибиһан көнө-төнө эштә булды.  Шунан борон "ҡарттар әйткәне" тигән бик мәғәнәле һүҙ бар ине халыҡ телендә.  Бына бит боронғолар ҡалайыраҡ биргән тәрбиә һабаҡтарын.  Һоранма, тигәне лә иҫ киткес шәп кәңәш.  Әсәйем балаларҙы ана шул "өлкәндәр әйткәне" буйынса тәрбиәләне.  Быуындар сылбыры өҙөлһә, ҡалған яғы хайуанға әйләнә, тип, ниндәй оло фәлсәфәүи аҡыл ҡалдырғандар.  Ун өс ейән-ейәнсәрем дә, ун ике бүлә-бүләсәрем дә Ҡаҙаҡбаевтарҙың исем-шәрифенә тап төшөрөрлөк түгел.  Һыуҙан селбәрәләр һөҙөп ашаған саҡтар ҙа булды.  Ата балаһы...  Ҡартатай-ҡәрсәйемдәргә әле аптырайым.  Ҡартатайым Ҡотлогилде уны тағы ишәйткән.  Кешегә рәнйемәгеҙ.  Атайым тураһында бер генә лә насар уйлағы килмәй.  Ҡартатайым Ҡотлогилде кулактан тартып алған әйберҙәр исемлеге бар.  Ошо хәҡиҡәтте тәрән аңлаған Мөхәмәтйән Абдулла улы Ҡаҙаҡбаев уҙаман быуындар сылбырын өҙмәү өсөн бар ғүмерен арнаған.  Хатта ауырып киткәндәр мөрәжәғәт итһә, "Китап ни әйтә икән?" тип, "Тип китабы" тигән бер ҡалын китабын аса һалып ҡарай торғайны.  Йырҙарымды Юлай Ғәйнетдинов та, япондар ҙа байтаҡ яҙып алды.  Онотолоп ҡуймаһын, тип, яттан һөйләй ҙә йөрөй торғайным.  Кәүҙә турайҙы, аҙымдарым киңәйҙе.  Мине урам малайҙары "кулак балаһы" тип йәберләй ине.  Ҡырмыҫҡа иләүе кеүек була торғайны ғаиләбеҙ.  Һораныу кимәленә төшөү ялҡаулыҡтан, уйлай белмәгәнлектән бит ул.  Мөхәмәтйән ағай бөгөнгө көндә - туҡһан йәшен тултырған мәлдәрҙә үҙенең иң оло бәхете итеп һанай ошо төп талапты үтәй алыуын.  Әле бына балаларым китап итеп сығарышты.  Әммә улар ҡайҙа ғына эшләмәһен, кем менән генә ғаилә ҡормаһын - ғаилә башлығы Мөхәмәтйән Ҡаҙаҡбаевтың ҡарт ҡартатаһы Ейәнғолдоң тәрбиә ҡанундарынан тайпылмаған.  Бер балам да эштән ҡурҡманы.  Беҙ ошо васыяттарҙан тайпылмаҫҡа тырыштыҡ.
 Быуындан-быуынға килгән аҡыл бит ул.  Моғайын, Тибет медицинаһы буйынса яҙылған китап булғандыр уныһы.  Боронғоно онотмағыҙ.  Буржуй-ишәк ҡайҙан алдың "Белем кеҫәлә ятҡан аҡса менән бер.  Ошо васыяттарға тоғро йәшәнем.  Миңә утыҙ алты йәштәр ине.  Боронғо китаптарҙы юҡҡа сығарған заман, тигәндән, бер сер ҙә асайым әле.  Барманым.
"Кулак малайы" тигәндән...  Өфөгә барыусылар исемлегенә яҙып ҡуйҙы.  Атлауҙарым икенселәнде.  Әсәйем тәрбиәһе әле телгә алған Ейәнғол ҡарт ҡартатайымдан килһә, ҡарт ҡартатайым үҙенә саҡлы йәшәгән уҙамандар аҡылын туплағандыр.  Замана үҙенән үҙе бар булып, кешене булдырмай.  Хатта бер ваҡыт ҡурай уйнау бөттө, бынамын тигән оҙон көйҙәребеҙҙе лә һанламай башланылар бит.  Тын оҙон.  Байтаҡ рухи ҡиммәттәр алып ҡалынды.  Хеҙмәт яраттылар.  Маҡтанып әйтмәйем, ғорурланып әйтәм: эшсәнлегебеҙ арҡаһында беҙ башҡаларҙан һәр ваҡыт бер аҙымға алдараҡ атланыҡ.  Балаларҙы уҡыттым.  Берәй ҡыҫҡараҡ йыр белмәйһеңме?" - ти.  Һуғарырға төшкән саҡта көтөүҙең башы йылғала булһа, арттағылары һарайҙан сыға торған булған.  "Милләт ғорурлығы булмаған кешенең бар уй-фиғеле ашап-эсеүҙән ары китмәҫ.  Телдән айырмаһағыҙ, өлкәндәр һүҙенә ҡолаҡ һалырҙар", - ти торғайны әсәйем.  Мин дә үҙ башымдан үткән бер хәлде һөйләп, әйткәнемде нығытып ҡуяйым.  Кем ул кулак?  Шулайтып, хәтергә күнекмә яһалғандыр, тип уйлайым.  Әсәйем берәй аҡыл бирер булһа, фәһемле генә ваҡиға һөйләп алыр ине.  Үҙебеҙ булып йәшәүгә ни етә!  Бер көн шулай бер ағай малайҙарҙың мыҫҡыллағанын ишетеп: "Теймәгеҙ уға.  Кәрәк саҡта тотаһың да файҙаланаһың. 