Бөгөн һин заманса йырҙар менән бер рәттән, романстар, оперетта, мюзиклдарҙан өҙөктәр ҙә башҡараһың.  Ғаиләм менән профессиональ үҫешем һәр ваҡытта ла бер кимәлдә барҙы.  Халыҡ йырына һөйөү ғаиләләнән килә.  Репертуарымда оҙон көйҙәр һәр ваҡыт булды, киләсәктә халыҡ йырҙарын тағы ла күберәк өйрәнергә теләгем бар.    
- Уҡыуҙы һәм ғаилә тормошон бергә алып барырға кәрәклегенә күптән инанғанмын.  Йырсы Әлфиә Заһиҙуллинаның өс балаға әсәй булыуын күптәр белмәйҙер әле.  Был нимә менән бәйле - репертуарҙы байытырға тырышыумы, әллә бөгөнгө тамашасының зауығына эйәрәһеңме?
- Профессиональ йырсы бар жанрҙарҙы ла яҡшы белергә тейеш.  Моңдоң теле юҡ, һәр кеше төрлө телдәге, төрлө йырҙарҙы ҡабул итә белергә тейештер, был уны үҫтерә, камиллаштыра ғына.  Әсәй булыу ижадыңа яңы һулыш өҫтәнеме?       Өфө дәүләт сәнғәт академияһында уҡыған саҡта халыҡ йырҙары менән бер рәттән, опера ла, романстар ҙа, композиторҙар әҫәрҙәрен дә йырлай торғайныҡ.  Башҡорт халыҡ йырҙарын еренә еткереп башҡарыу бик һирәктәр өлөшөнә төшкән оҫталыҡтыр ул, моғайын.  Сит ил башҡарыусыларына эйәреү, еңел-елпе йырҙар шауҡымы бер заман үтер ул, тип ышанам шулай ҙа.  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы йырсыһы Әлфиә Заһиҙуллина тап шундайҙарҙан.  Ул ун көнлөк булғанда конкурстың финалында сығып йырланым.  Уға өс һорау менән мөрәжәғәт иттек: Оҙон һәм киң диапазонлы булыуы менән халыҡ йырҙары опера әҫәрҙәренә тиң.  Йырсы әлеге мәлдә үҙенең концертын әҙерләү менән мәшғүл.  Тарихын өйрәнеп, унда барған ваҡиғаны үҙең кисермәйенсә, халыҡ йырын йырлап булмай.  Бала ҡарайым, тип, тик ултырғаным да юҡ.  Өлкән ҡыҙымды училищела уҡып йөрөгәндә ҡулыма алһам, академияла белем алған саҡта уртансы ҡыҙым тыуҙы.  Башҡорт йыр сәнғәтен бер көнлөк йырҙарҙан һаҡлап, профессиональ композиторҙарҙың тәрән мәғәнәле әҫәрҙәре менән тулыландырырға, йәштәрҙе лә шундай йырҙар тыңларға өйрәтергә кәрәк ине ул.  Ошондай бәрәкәтле ерҙә, ошондай моңло ғаиләлә нисек йырсы булмайһың инде!  Тик бөгөнгө көндә моң тигән төшөнсә бөтөнләй юғала бара, бына шуныһы хәүефле.  
 Музыка белгестәре уның тауышын мәшһүр Әсмә Шайморатованың тауышына оҡшата.  Йырҙар һайлағанда төп талабым - уның тауышыма тура килеүе.  Әсәй булыу - ҡатын-ҡыҙ өсөн был донъяла иң яуаплы эштер ул.  Бала үҫкән һайын мәшәҡәттәр ҙә өҫтәлә.  Баланы тапҡан әсә түгел, тәрбиәләгән әсә, ти халыҡ.   
- Йырсы өсөн һинең башҡарыуыңдағы халыҡ йырҙарын яратып тыңлаусылар булыуы ҙур дәрәжә.  Үҙемде ныҡ талапсан әсәй, тип уйлайым.  Өлкән ҡыҙым инде үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫырға тора.           Улымды көткән саҡта "Башҡорт йыры" бәйгеһендә ҡатнаштым.  

  Тамашасының зауығы төрлө инде ул, тик улар ҙа концертҡа килеп, ниндәйҙер яңы йыр ишетеп, күңеле үҫеп ҡайтырға тейеш.  Уларҙың мелизматикаһы ла үҙенсәлекле.  Уны тамамлап, филармонияға килеп, аҙыраҡ эшләп алғас, өсөнсөгә уллы булдыҡ.    Һәр нәмәне еренә еткереп эшләргә өйрәтәм, шул уҡ ваҡытта ҡыҙҙарыма әхирәт булырға ла тырышам.  Бөрйән районы Байназар ауылында тыуғанмын.  Әле лә башҡорт композиторҙарының быуындан-быуынға күсеп килгән мәңгелек йырҙарын яратып башҡарам.  Һин студент сағыңдан үҙеңде башлыса халыҡ йырҙарын башҡарыусы итеп таныттың...  Өләсәйем дә, әсәйем дә йырланы. 