Бер кемдәр ҙә - Аҡ Болғарҙар ҙа, галиджийҙар ҙа, балынсылар ҙа, Ҡара Унжаны тыныс төбәк итә алманылар...  Төньяҡ-көнбайыш илдәр менән төҙөлгән сауҙа бәйләнештәре арҡаһында халыҡтар даими рәүештә аралашып йәшәй.  Ҡурҡыныс менән янаған бөтә юлбаҫар ҙа тиерлек Ҡара Унжа өлкәһенән киләләр.  Унда Аҡ Болғарҙың 300 кешенән торған даими гарнизоны тора.   Ике йылдан һуң Ҡол Ғәле Өтәк исемле батша хакимлыҡ иткән дәүләттең баш ҡалаһы Биләргә күсеп китә.  Унага (Онега) һәм Миджан (Мезень) буйҙарында галиджи өлкәһе Түбәнге Тун (Нижняя Двина) урынлашҡан.  

XXI быуатта башҡорт халҡының тарихына, уның йәшәгән территорияларына ҡағылышлы күп кенә китаптар яҙылыуына ҡарамаҫтан, тарихыбыҙҙың билдәле булмаған, өйрәнелмәгән, асыҡланмаған яҡтары ла  бар әле.  Был мәғлүмәттәр беҙгә башҡорттарҙың заманына күрә ҙур ғына ҡәүем булыу тураһында һөйләргә мөмкинлек бирә.  Ошо уҡ автор башҡа ғалимдарҙың, башҡорт халҡына ҡараған ҡайһы бер төркөмдәрҙең IX-X быуаттарҙа көнбайышта Урал тауҙарынан алып Арал диңгеҙенә тиклем, шулай уҡ Ҡара диңгеҙҙең төньяҡ ярҙарында йәшәүен һәм бәшәнәктәр союзына инеүен билдәләүҙәре тураһында ла әйтеп китә.  Бер өлөшө беҙгә , ә икенсеһе галиджиялыларға ҡараған Унаға ҡалаһында беҙҙең кешеләр һәм йөгөбөҙ 10 диңгеҙ карабына тейәлде.  Был губернаның баш ҡалаһы Талиб ҡалаһы...  Был ерҙә беҙҙе Унжаның оло бейе (губернаторы) Сәхиб оҙатып йөрөнө.  Болғар Ҡапҡа тип аталған урын бар.  Социология фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Б. Бикбай исемендәге әҙәби премия лауреаты Йәдкәр БӘШИРОВтың "Урал һәм Волга буйы халыҡтары тарихына яңы ҡараш" тигән хеҙмәте ошо мәсьәләгә ҡайһы бер асыҡлыҡтар индерергә ынтылышы менән ҡиммәт һәм ҡыҙыҡлы. Беҙ унда  ошо ерҙәрҙең бейе Лапыш менән осраштыҡ...  Бөйөк Болғарҙың төньяҡ төбәгендә төрлө төрки телле ҡәбиләләр йәшәй.  Мәҫәлән, фарсы ғалимы Әбү Ғәли ибн Русте 913 йылда ғәрәп телендә яҙған бер хеҙмәтендә "Башҡорт иле"нең географияһын билдәләп киткән.  Тик ҡайһы бер сәбәптәр арҡаһында (мәҫәлән, берәүҙәр был илдең этник составында фин-уғыр телле ҡәбиләләр булыуын иҫәпкә алып) тарихсылар башҡорттарҙың ошо осорҙағы дәүләтселеге хаҡында һөйләп бармайҙар, бәлки, күрмәҫкә тырышалар һәм ентекләп өйрәнмәйҙәр.  Был ерҙәр хаҡында Аҡ Болғарға сәйәхәте ваҡытында Ҡол Ғәле ентекләп яҙа.  
...Уларҙың башлығы менән таныштыҡ, ул беҙҙе оҙаҡ ебәрмәй торҙо.  Беҙҙең кәмәләр Кесе Унаға һәм Унаға буйлап йөҙгән ваҡытта уларҙы алмашлап йә аҡ болғарҙар, йә галиджийҙар, шулай уҡ төрөк-болғар телендә аралашыусы башҡа ҡәбиләләр оҙатып барҙы.  Ошо арҡала ҡәбиләләр араһында ниндәйҙер кимәлдә ҡушылыу ҙа бара.  Өсөнсөләр, ти ибн Русте, башҡорттарҙың Урал тауының ике яғында, Волга, Кама, Тобол һәм Яйыҡтың үрге ағымында йәшәгән үҙаллы халыҡ икәнен һыҙыҡ өҫтөнә ала.  Аҡ Болғар ул ваҡытта төньяҡ-көнбайыш дәүләттәр менән тығыҙ сауҙа бәйләнештәрендә була һәм Финляндияға, Карелияға, Кольский ярымутрауына йоғонто яһай алыу көсөнә эйә була.  Һәм мин лабырҙар өсөн ҡумыҙ - изге әйбер булыуын күрҙем.  Мосханан сик Унжа йылғаһына бара...  Кесе Галиджынан Түбәнге Тунға үтер кәрәк булғанда, йәки, киреһенсә, Түбәнге Тундан Кесе Галиджыға күскәндә, Галиджия кешеләре беҙҙең Кесе Унаға һәм Болғар һыу ҡәлғәләренең ҡараусыларына (коменданттарына) мөрәжәғәт итәләр, уларҙан рөхсәт һәм оҙатып барыуҙарын һорайҙар.  Башҡорттарҙың төньяҡ халыҡтары менән сауҙа бәйләнештәре  Етмәһә, автор яҙыуынса, Төньяҡ Боҙло океан ярында йәшәүсе халыҡтарҙың иҡтисади хәле, көнкүреше бүләр (йәки биләр) ырыуы башҡорттары менән сауҙа итеүгә ныҡ бәйле була.  Һуңынан билдәле шағир булып танылғас, ул үҙенең Бөйөк Болғарҙың төньяғына, Аҡ Болғар иленә сәйәхәте тураһында ентекләп яҙа.  Аҡ Болғарҙың төньяҡ-көнбайыш сиктәрендә XIII быуат башында йәшәгән әйле ырыуынан сыҡҡан билдәле шағир бына нимә тип яҙа: "Тавыштай (ФинлЯндия), Кариле (Карелия) һәм Чулман-Морон (Кольский ярымутрауы) тулыһынса Аҡ Болғарҙың Унжа губернаһына ҡарай.  Был сәйәхәтсе Башҡортостанда, өс йыл дауамында, 1150 йылдан 1153 йылға ҡәҙәр йәшәй.   Батый Менгеға ҙур территорияларҙы, шул иҫәптән Кама буйын тапшыра.  Был халыҡтың ерҙәре бәшәнәктәр менән болғарҙар араһында ята, тип яҙа ул.  Бәлки, халҡыбыҙҙың үткәненә тәрәнерәк ҡараш булһын өсөн ошо осорҙағы башҡорт дәүләтселеген дә белергә кәрәктер.

  Башҡорттарҙың XII быуатта Төньяҡ Боҙло океан тураһында ни тиклем белеүҙәрен  ғәрәп сәйәхәтсеһе Әбү Хәмит Гарнатиҙың яҙмаларынан күрергә була.   Ошо коменданттар оҙатыуында Болғар Ҡапҡаһын үтәләр...  Мин биргән бүләкте улар ҡулдарында ҡатын-ҡыҙ баланы тотҡанға ҡарағанда ла нәзәкәтлерәк итеп йөрөттөләр...".   
1238 йылда Ғәзи-Барадж хакимлығы аҫтына Кама буйындағы Башҡорт территорияһы һәм уның ситендәге таулы райондар эләгә.  Ошо ерҙәрҙә йәшәгән лабырҙар үҙҙәрен иң боронғо болғарҙар итеп һанайҙар.  Тавышбырҙың (Фин боғаҙының) төньяҡ ярҙарының көнсығыш ситенән сик Галиджий (Ладога) күленә бара, унан Унжа ҡалаһына, артабан Бат Угер күленә тиклем, унан Лача күленә, унан Мосха ауылына йәйелә.  Башҡорттар киң территориялар биләп йәшәгәнгә күрә, уның этник берлегенең ойошоуона, ысынлап та, ошо ерҙә йәшәгән һәм башҡа төбәктәрҙән күсеп килгән күп ҡәбиләләр йәлеп ителә.  Билдәле шағир Мөхәмәт Ғәле ибн Мирхужа (Ҡол Ғәле) 1172 йылда Тамтүбәлә тыуа.  Хушлашҡан саҡта мин ҡумыҙҙа уйнап күрһәттем һәм үҙем менән булған бер ҡумыҙҙы бүләк иттем.  Был ерҙәрҙә сик тәүҙә Түбәнге Миджандан, Түбәнге Тоймаға һәм Күк-Тунға бара, һуңынан Шонҡыр ҡәлғәһенә тоташа.  Беҙҙең килеүебеҙ уны ҡыуандырыуын әйтте...  Гарнати башҡорттарҙың төньяҡта йәшәгән ҡәбиләләр менән әүҙем рәүештә сауҙа итеүе тураһында яҙа.  Беҙ уның менән хушлашҡандан һуң Кандалай буйлап тәүҙә Кемгә, һуңынан Талыш йәки Балыш тип аталған ауылға йөҙҙөк.  Кесе Унаға менән Болғарһыу ҡәлғәләре урынлашҡан ерҙә...  Башҡорт ҡәбиләләре йәшәгән территорияларға һәм уларҙың яңы ерҙәрҙе үҙләштереүҙәре тураһында күп ғалимдарҙың хеҙмәттәре бар.  Ерҙәрҙе бүлгәндә Оло Биләр шулай уҡ уға эләгә, ә башҡорттарға уларҙың элекке Унжа ерҙәре ҡайтарыла.  Улар араһында джуграй (уғры) тип аталған башҡорттарға ҡараған халыҡ та була.  Сик һуңынан Кесе Унага ҡәлғәһенә йүнәлә.  Шулай итеп, ҡайһы бер халыҡтар ҙа төньяҡҡа ҡарай күсенә, хатта Скандинавия ярымутрауына тиклем барып етә.  Беҙҙең карауан Кесе Унағаға килгән саҡта уның сауҙагәрҙәрен һәм тауарын 30 һыу кәмәһенә тейәнеләр... Был урында Татьма ҡәлғәһенең Әхәд исемле әмире тарафынан галидж батшаһы Хәлиб бәк (Глеб) үлтерелә.  Улар шул тиклем дуҫ йәшәйҙәр, хатта араларында ыҙғыш-ғауға булыуын бөтөнләй күрмәнек.  Был ерҙә Аҡ диңгеҙгә тиклем  сик булып кесе Унаға һәм Унаға (Онега) йылғалары хеҙмәт итә...  Шулай итеп, Болғар ханлығы составында үҙ вәкәләттәре булған Бөйөк Башҡортостан, йәки Аҡ Болғар урта быуаттарҙа киң территорияларға йәйелгән, күп илдәр, халыҡтар менән сауҙа бәйләнештәре булған башҡорт ырыуҙарының дәүләте була.  Беҙҙән бер нимәләре менән айырылмаған был кешеләргә ҡарап, халыҡтар бер-береһе менән тыныс йәшәй ала икән, тип уйлап ҡуйҙым. 