Баш ҡала артистарын да концерт, спектаклдәр менән саҡырып торабыҙ.   Яңы йорттар һалып инә.   Бөгөн рухи ҡиммәттәрҙе үҫтереүгә дәүләт ҙур финанс ярҙамы күрһәтә.  Шуға күрә, гражданлыҡ никахын да бөтөнләй үк кире ҡағыу, бәлки, дөрөҫ түгелдер.  Кешелек донъяһындағы төп ҡанундарҙың береһе булған ғаилә ҡороу йолаһы һуңғы йылдарҙа ҙур үҙгәрештәр кисерә.  Эскелек ҡырҡа кәмене, магазин хужалары менән килешеп, һатыуҙан спиртлы эсемлектәрҙе алдыҡ.  Шуныһы ҡыуаныслы, мәҙәниәтте, төрлө ҡиммәттәрҙе үҫтереүҙе дәүләтебеҙ бөгөнгө көндөң актуаль проблемаһы тип таныны.  Еткән ҡыҙҙар уны ҡыя ябынһа, оло инәйҙәр иһә арҡаларына төшөрөп, эйәк аҫтынан бәйләгән, эш менән мәшғүл саҡта яулыҡты сөйөп ябыныу ҙа ғәйеп булмаған.  Бер кемдең дә ата-әсәһе  был йәһәттән дәғүә белдермәне.  Тик был миҙалға ысынлап лайыҡ булмағандар ҙа  эйә булыуы күңелде ҡыра, миҙалдың бәҫен төшөрә.   Бөгөн күп кенә ата-әсәләрҙең улдарын армияға ебәрмәҫ өсөн бихисап аҡса түгеүен, әллә күпме тупһаларҙы тапауын да беләбеҙ.  Әгәр ҙә бала тыуа икән, мөнәсәбәттәр мотлаҡ рәсмиләштерелергә тейеш, сөнки  бындай никах балалар яҙмышына кире йоғонто яһаясаҡ, үҙ яуаплылығын аңламаған әҙәмдәрҙең  намыҫһыҙлығына, әхлаҡһыҙлығына юл ҡуйыласаҡ.  Ти-мәк, уларҙа  өмөт, сәм бар, тигән һүҙ был.  Был йәһәттән дәүләт тарафынан айырым күҙәтеү органдары булдырыу ҙа дөрөҫ булыр ине.  Ярҙам итергә тырышһаҡ та, дәүләт ярҙамы менән үҙ мөйөшөн булдырырға теләүселәр әлегә бик һирәк, бер нисә ғаилә әсәлек капиталын файҙаланып, йорт күтәрҙе.  Әйҙәп йөрөүселәр булғас, күп кенә эштәрҙе өмә, акциялар  уҙғарып башҡарабыҙ.  Етәксе дәрәжәһенә үрләгәнһең икән, халҡыңа ла күтәрелергә, уңышҡа өлгәшергә, уның ғөрөф-ғәҙәттәрен хөрмәт итергә тейешһең, тигән ҡағиҙәне улар үҙҙәре нисек үтәй?   Иҫәп менән сифат тура килмәй икән, 5 түгел, 15 бала тапһалар ҙа,  миҙал тураһында һүҙ ҙә булырға тейеш түгел.  Азат Шәнгәрәев: Ғаилә ҡороу еңел-елпе генә эш түгел, сөнки иңеңә икенсе яртың менән иҫәпләшеү, уртаҡ хужалыҡ алып барыу, балалар тәрбиәләү кеүек яңы бурыстар, мәшәҡәттәр йөкмәтелә.  Тик ошо закондарҙы бер яҡлы ғына ҡабул итеүселәрҙең дә булыуы үкенесле.    Шуға күрә ауылдарҙы төҙөкләндереү, юлдар һалыу, урамдарҙа автоматлаштырылған яҡтыртыу системаһы ҡуйыу, һыу скважиналары ҡаҙҙырыу буйынса бик күп эштәр башҡарабыҙ.  Беҙҙе, эшләгәнең кешегә булһа, өйрәнгәнең үҙеңә, тип үҫ-терҙеләр.  Ғаилә ҡарайым, тип, көнө-төнө эш  менән йүгергән атайҙың абруйын балалары алдында күтәреү, ир абруйын хөрмәт итергә өйрәтеү ҙә ҡатындан тора.  Клубта йәштәр өсөн вокаль, бейеү, ҡул эштәре түңәрәге эшләй.   Әлбиттә,  бюджет аҡсаһына ғына күҙ терәп ултырмайбыҙ, бағыусылар табырға, улар менән хеҙмәттәшлек итергә тырышабыҙ.  Белемең бар икән, эшең дә, аҡсаң да булыр.  Минеңсә, бөтәһен дә тиҙ хәл итергә яратҡан бөгөнгө йәштәр өсөн бындай никах хистәр ныҡлығын тикшереү өсөн һынау ролен үтәй.  Заман елдәре ғаилә ҡиммәттәрен дә урап үтмәне.   Бөгөн балалар пособиеһы  иҫәпкә бар, һанға юҡ күләмендә.  Табышып, ҡауышҡандар икән, үҙҙәре беләлер, тип, балаңдың кем менән йәшәп ятыуын да күреп белмәү ҙур хата.  Айгиз Мусин: "95 млрд һум" тип әйтһәң генә күп күренә ул.  Тик улар ныҡлап уянып, ярҙам, кәңәш һорап килгәнсе, ауыл хакимиәте генә түгел, хатта ауыл да булмаҫҡа мөмкин.  Азат Шәнгәрәев: Элек беҙҙең ҡыҙҙарҙың бала саҡта яланбаш йөрөүе бер ҙә хилаф  һаналмаған, был йәһәттән тыйыу ҙа булмаған.  Ҡыҙҙарға был йәһәттән әллә ни ҡурҡыныс юҡ, сөнки йүнле генә кейәүгә сығып, балалар үҫтереп, иренә ярап, эшләмәй ҙә бынамын тигән итеп йәшәй ала.  Кем менәндер туғанлашыу алдынан буласаҡ ҡоҙаларҙың ете ырыуына тиклем  байҡау яһалған, сөнки никах тотороҡлоғо яңы туғандар араһындағы мөнәсәбәттәргә лә ныҡлы бәйләнгән.  Оптималләштереүгә бәйле, ауылдағы тулы булмаған урта мәктәп башланғыс мәктәп итеп ҡалдырылды.  Һәр көнгә ышаныс менән ҡарап, ысын ир-ат булып йәшәр өсөн белемле булыуың да мөһим.  Күп балалыҡты ғәҙәти күренешкә әйләндереү өсөн дәүләт тарафынан нимә эшләнергә тейеш? Шулай ҙа бындай никахты бары тик ғаилә ике кешенән торғанда ғына ҡабул итергә була.  Кескәйҙәр өсөн  балалар майҙансыҡтарын да халыҡ менән бергәләп урынлаштырҙыҡ.  Фәнис Данъянов: Өйләнеү мәсьәләһе элек-электән етди хәл ителгән.  Биш кеше йыйылһа,  уларҙы бергә йыйып, документтар юллау буйынса ярҙам итәбеҙ, кәңәштәр бирәбеҙ.   Хиджап ҡабул иткәндә лә тәү сиратта баланың үҙе менән һөйләшергә кәрәк: теләйме ул быны, әллә инде ата-әсәһенең баҫымы аҫтында ғына ошо юлға баҫырға мәжбүрме?  Ошондай ваҡ, ләкин ауыл өсөн мөһим эштәрҙе башҡарғанда, Рәсәй өсөн 95 млрд һум аҡсаның әллә ни күп булмауы яҡшы аңлашылалыр хәҙер.  Был йәһәттән беҙҙә эштәр яйға һалынған.  Эш биреүселәр ҙә хеҙмәткәренең йыш декретҡа китеүен, больничныйға сығыуын өнәп бөтмәй.  Халыҡ бер ҡайҙа ла йөрөмәй, ҡатнашмай, тип зарлана алмайбыҙ.   Ғаилә кодексы тормоштары алға бармаған парҙарҙың айырылышыуын да сикләмәй, кемгә ғашиҡ булырға, өйләнергә кәрәклеген дә һәр кем үҙе хәл итә.  
 Етәксе булараҡ, был йәһәттән ниндәй эштәр башҡараһығыҙ? Йәштәр араһында законлы никахҡа инмәй генә, гражданлыҡ никахы менән йәшәү ғәҙәти күренешкә әйләнеп бара.  Бөтәһе лә бер һүҙҙән булғанда хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында бәхәстәр ҙә килеп сыҡмаҫ ине.  Азат Шәнгәрәев: Ысынлап та, бары тик кешенең мәҙәни кимәле юғары булыу һөҙөмтәһендә генә һаҡлап ҡалып була торған рухи ҡиммәттәрһеҙ ныҡлы, заманса, тотороҡло йәмғиәт төҙөп булмай.  Тик был йәһәттән бик һаҡ һәм белеп эш итеү зарур.  Шуға күрә, тормош юлдашы һайлар алдынан атай-әсәй кәңәшенә ҡолаҡ һалыу ҙа мөһим.  Йәштәребеҙ дәртле, бер-береһенән күреп, сәмләнеп йәшәй, төрлө дәүләт программаларында ла әүҙем ҡатнаша.     Шуға күрә, бөтә яҡтан да үлсәп, иҫәпләп ҡараһаң, 95 млрд һумдың ҙур сумма булмауы яҡшы аңлашылырға тейеш.  Ашаған белмәй, тураған белә, тип бушҡа ғына әйтмәйҙәр шул.  Әгәр ҙә егет менән ҡыҙҙың хистәре ышаныслы икән, атай-әсәй уларҙың мөнәсәбәтенә фатихаһын бирергә, буласаҡ киленен йә кейәүен нисек бар, шулай ҡабул итергә, балаһының хистәрен хөрмәт итергә тейеш.   Ғәмһеҙлекмелер инде, ҡайһы берәүҙәр яҙып биргән белешмәләрҙе лә  ваҡытында килеп алмай.  Шул арҡала Сосновка ауылында 160 саҡрым ергә газ үткәреләсәк. Һүҙ ҙә юҡ, диндең тәрбиә, әҙәп-әхлаҡ мәсьәләләрендәге  роле баһалап бөткөһөҙ.  Сығымдар  үҙен аҡлай.  Ә инде баланы хеҙмәткә өйрәтеүгә килгәндә, элекке тәрбиәнән дә ҡулайлыраҡ сара  белмәйем.  Бөгөн дин юлынан киткән йәштәрҙең кейеменә күҙ һалһаң, беҙҙең милләткә хас булмаған көнсығыш ҡатын-ҡыҙы кейемен мода итеп алыуҙарын күрәһең.  Нисек кенә ышандырырға тырышмаһындар, гражданлыҡ никахы менән йәшәүҙе дөрөҫ түгел, тип һанайым.  Ә бит аҡса менән уйлап эш итмәһәң, ул иртәгә булмай.  Һәр замандың - үҙ заңы, үҙ көйө, тиһәк тә, был хәл һағайырға мәжбүр итә барыбер.  Быны булдырмау өсөн малайҙарҙа бәләкәй саҡтан уҡ ирлек сифаттары тәрбиәләү мөһим.  Рысыҡай клубына бильярд өҫтәле һатып алдыҡ.  Крәҫтиән-фермер хужалыҡтары ла бар.  Дәүләтебеҙ бала хоҡуҡтарын яҡлау буйынса төрлө закондар  сығара.  Ғаилә был аҡса иҫәбенә йәшәргә түгел, ә уны баланың кәрәк-ярағына тотонорға тейеш тә бит...  Нимә генә тиһәк тә, мәҙәни сараларҙың бөгөнгө тормошта роле бик ҙур.  Ир кеше ағас ултыртырға, өй төҙөргә, ул үҫтерергә бурыслы, тигән ҡағиҙә кесе йәштән малайҙарҙың мейеһенә һеңдерелергә тейеш.  Перспектива ҙур булғас, йәштәр ҙә күпләп ауылда ҡала, ер ала, йорт һала.  Был осраҡта ата-әсәләр йыйылышында үҙ-ара килешеп, закон боҙмай ғына бер ҡарарға килеү уңышлы булыр ине.  Мәҫәлән, "Айыҡ ауыл" акцияһында ҡатнашыуыбыҙҙың һөҙөмтәһе бик ҙур булды.  Мәҫәлән, элек мәктәптәрҙә алмашлап дежур итеү, Тимур командалары ғәҙәти күренеш ине.   Хакимиәт ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә тырышһа ла, әлегә был тырышыу бер яҡлы ғына килеп сыға.  Ғөмүмән, ир-егетте үтә наҙламай, иркәләтмәй, һәр нәмәлә сама белеп үҫтереү кәрәк.  Ысынлап та, бер кемгә лә сер түгел, арабыҙҙа балалар аҡсаһына ғына йәшәргә мәжбүр булыусылар ҙа, ошо аҡсаны араҡыға исраф итеүселәр ҙә етерлек.  Бындай дәртләндереү саралары башҡаларҙа ла әүҙемлек, шундай эштәрҙә ҡатнашыу теләге уята торғайны.     Бурыстарыңды закон менән нығытмай ғына гражданлыҡ никахы менән йәшәү дөрөҫмө?  Бындай дәрестәрҙә уҡыусылар фермаларҙа, төрлө ойошмаларҙа ярҙам күрһәтте, ысын хеҙмәт кешеһе менән яҡындан аралашты.  Динде ныҡлап аңлағас, бындай бурыстарҙы үтәй алыу-алмауын ул үҙе генә хәл итә ала.  Һөҙөмтәлә - йортоң да юҡ, кеҫәңдә лә елдәр уйнай.  Фәнис Данъянов: Бөгөн ниндәй генә өлкәне алма, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, тотош ил, милләт мәсьәләһе булһынмы, һәр ҡайһыһы ҙур үҙгәреш кисерә.  Мәҫәлән, 2008 йылды Ғаилә йылы тип иғлан иткәндә, йылды үткәреү саралары өсөн 95 млрд һум аҡса бүленде.  Фәнис Данъянов: Күп балалыҡты пропагандалау өсөн тәү сиратта дәүләттең ярҙамы мотлаҡ.  Күп балалы  ғаиләләргә балалар пособиеһын арттырһалар, ниндәйҙер льготалар булдырылһа, ошо ғаиләнең яҡшы уҡыған, өлгөлө тәртибе булған балаларын төрлө ҡалаларға экскурсияларға йөрөтһәләр, ял йорттарына юлламалар бирһәләр,  башҡаларҙа ла ҡыҙыҡһыныу уяныр, күп балалыҡтың бәҫе күтәрелер ине.  Юғары мәҙәниле кешеләр законды ла, әхлаҡты ла, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе лә, динде лә, белемде лә берҙәй аңлай һәм хөрмәт итә.  Ул саҡта дәрестәрҙән тыш, йәмғиәткә файҙалы эш тигән айырым дәрес була торғайны.  Ә бына ҡош-ҡорт үрсетеү, баҡсасылыҡ, туризмды үҫтереү буйынса мөмкинлектәр бар.  Хакимиәт йәштәргә төрлө яҡлап ярҙам итергә тырыша,  ер алыу, төҙөлөш башлау буйынса консультация биреү өсөн ҡаланан белгестәр саҡыртабыҙ.  Ҡайһы бер осраҡтарҙа баштың муйын ролендә йөрөүен ниcек  аңларға? Дин ҡабул итеү өҫтөңә үтә яуаплы, етди бурыс алыу ул.  Хөкүмәт өс балалы ғаиләләргә 1500 һум, дүрт һәм унан күберәк бала тәрбиәләүселәргә 2000 һум аҡса бүлә.  Бала ғаиләлә алған сифаттары менән йәмғиәткә аяҡ баҫа.    Тәүәккәлдәр, ныҡыштар бынамын итеп үҙ эшен асып ебәрә алыр ине.  Шулай ҙа ғаилә ҡиммәттәре иң тәүҙә кешенең  үҙендә, башында булырға һәм кешенән-кешегә, быуындан-быуынға күсергә тейеш.  Әгәр ҙә был аҡса ҡулға бирелмәй, ниндәйҙер айырым маҡсат өсөн махсус иҫәпкә күсерелһә, аҡсаның тәғәйенләнеше һөҙөмтәлерәк булыр ине.    Өйләнеүселәр һаны ла артты.  Дәрестән тыш, мәктәп, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡан балаларҙы өлгө итеп ҡуйҙылар, Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырҙылар.  Мәктәпһеҙ, йәштәрһеҙ ауылдың киләсәге юҡ икәнен дә яҡшы аңлайбыҙ.  Дәүләтебеҙ һәр кемгә шәхси тормошҡа хоҡуҡ бирә.   Ә ошондай сараларҙа кеше бер-береһе менән аралаша, фекерҙәре, ниндәйҙер яңы идеялары менән бүлешә, башҡаларҙың тормошона байҡау яһай, фекеренә ҡолаҡ һала.  Азат Шәнгәрәев: Ҡайһы бер осраҡтарҙа ҡатын-ҡыҙҙың лидер булыуы менән килешмәй ҙә булмай, сөнки арабыҙҙа ирлек бурысын тулыһынса үҙ өҫтөнә алмаған көслө заттарыбыҙ ҙа етерлек.  Шулай ҙа ғаиләне ҡарау, уның киләсәген планлаштырыу, балаларҙы оло тормошҡа аяҡ баҫтырыу кеүек бурыстар тәү сиратта ир иңендә ятырға тейеш.  Халыҡ яйлап ҡына күҙен асҡандай булды.  Шуға ла, дәүләт программалары рухи ҡиммәттәрҙе, мәҙәниәтте үҫтерә, традицияларҙы һаҡлай, тип түгел, ә ошо өлкәлә күп эштәр башҡарырға ярҙам итә, тип ҡарарға кәрәк. Кемеһенеңдер мәшәҡәтләнеп йөрөргә түҙемлеге етмәй, икенсеһенең документ юлларға аҡсаһы юҡ.  Һандар теле менән әйткәндә, бөгөн ғаиләләрҙең 10 проценты самаһы никахын рәсми теркәмәүҙе хуп күрә икән.  Айгиз Мусин: Ҡатыным менән ике ҡыҙ, бер малай  тәрбиәләйбеҙ.  Бөгөн беҙ Белорет районының йәш етәкселәре -  Нура ауылы хакимиәте  башлығы Азат Фәрит улы Шәнгәрәев,  Ишле ауылы хакимиәте  башлығы Фәнис Рәшит  улы  Данъянов һәм Сосновка ауылы хакимиәте  башлығы Айгиз Динислам улы Мусин менән ғаилә ҡиммәттәре хаҡында һөйләшергә булдыҡ.  Ошондай шарттарҙа гражданлыҡ никахында йәшәп алыу яҡшылыр ҙа, бәлки.  Һәр ғаиләнең үҙ традициялары, ҡиммәттәре булырға тейешме?  Тәрбиә биреүҙә атай-әсәйҙең аныҡ ҡына  айырым бурыстары юҡ тип уйлайым.  Рухи  мәҙәнилек үҙ эсенә күп нәмәне ала.  Көтөүлектәр булмағанлыҡтан, беҙҙә малсылыҡ менән шөғөлләнеү отошло түгел.  Әгәр ҙә был сифаттар кире ғәҙәттәр менән һуғарылған икән, тимәк, дәүләткә лә ауырға тура киләсәк.  Шул осраҡта ғына уның һөҙөмтәһе юғары буласаҡ һәм ул уңышлы тормошҡа ашырыласаҡ.  Ошо диалогтан һуң, етәксе вазифаһында эшләүселәр менән бындай темаға ла әңгәмәләр кәрәк икән ул, тигән һығымта яһалды бына.  Ә бит башҡорттар бер ваҡытта ла улай кейенмәгән.  Хәҙерге ата-әсәләр ҙә ошо принципҡа таянып эшләһә ине лә бит.  Беренсенән, ул күберәк ваҡытын бала менән үткәрә, баланың һәр аҙымы тиерлек уның күҙ алдында.  Армия - ул  бөтә ир-егеттәр ҙә мотлаҡ үтергә тейеш булған сынығыу мәк-тәбе.  Тик шулай ҙа бөгөн ғаилә ҡороу мәсьәләһе үтә еңел хәл ителмәйме?  Йәштәребеҙ әүҙемләште, хәҙер дискотекалар эскеһеҙ, һуғышһыҙ үтә.  Башланғыс класс уҡыусыһының үҙ аллы ғына дөрөҫ ҡарар ҡабул итеүе икеле.  Бында "оҡшамай" йәки "яратмайым" тип ауыҙ асыу урынһыҙ.  Күп бала табыу менән генәме ни, әгәр уларға тейешле тәрбиә, өлгө бирә алмаһаң.  Ни өсөн икәне тураһында үҙегеҙ һығымталар яһағыҙ һәм әңгәмәләге фекерҙәрҙе дауам итә алаһығыҙ.  Йәшкә ҡарап, яулыҡ ябыныуҙың да  үҙ тәртибе булған.  Килешеп эшләүгә бер ни ҙә етмәй.  Элек бала өйҙә генә түгел, мәктәптә лә хеҙмәт серҙәренә өйрәнде.  Был йәһәт-тән күпләп аҡса түгелеүе дөрөҫмө? Әгәр ҙә йәштәр тормош юлдашы итеп һайлаған кешеһен ата-әсәһе менән таныштырмай ғына гражданлыҡ никахы менән йәшәүҙе хуп күрә икән, был осраҡта мотлаҡ ололар тәүге аҙым яһарға, үҙе башлап буласаҡ килене йә кейәүе,  ҡоҙағыйҙары менән танышырға, туғанлашырға тейеш. Уны һәр кемгә лә 140-ар һумлап бүлеп биргәнсе, шул аҡсаны бүлгеләмәй-йолҡҡоламай ғына күп бала тәрбиәләүселәргә өҫтәп түләһәләр, файҙалыраҡ булмаҫ инеме икән?  Улын хеҙмәттән алып ҡалырға тырышҡан атай-әсәйҙәр ҙур хата эшләй.  Шуныһы күңелде ҡыра: был аҡсаны ла маҡсатҡа ярашлы тотонмаусылар бар.  Азат Шәнгәрәев: Әгәр ҙә дәүләт ихласлап тотонһа,  һис шикһеҙ, күп балалыҡтың баһаһын күтәреп, популярлаштырып булыр ине.  Биләмә территорияһында "Ар ташы", "Ҡарағайлыҡ" турбазалары,  ҡайһы бер етештереү предприятиелары эш урындары менән ярҙам итә.  Эш урыны булмағанлыҡтан, йәштәр ҙә ситкә китергә тырыша.  Бындай никах менән яуаплылыҡтан ҡасҡандар, үҙ-үҙенә ышанмағандар ғына йәшәй.  Азат Шәнгәрәев: Ауылдың киләсәге туранан-тура ауылдаштарҙың әүҙемлегенә, битараф булмауына бәйләнгән.   Бында йәштәрҙең генә ризалығы етмәй, мотлаҡ атай-әсәйҙең фатихаһы, кәңәше лә кәрәк.  Шуға күрә, улым ҡатын-ҡыҙ ҡурайына бейемәһен, һүҙен дә  әйтә, эшен дә эшләй белһен, тиһәң, белем алыуҙың тәүге урында тороуын аңлау кәрәк.  Баланың бөтә ғәҙәт-ҡылыҡтары өсөн улар икеһе лә берҙәй яуаплы, шулай ҙа был йәһәттән ҡатындың роле ҙурыраҡ булырға тейештер.  Хаттар көтәбеҙ.
  Айгиз Мусин: Был йәһәттән беҙҙең биләмәлә эштәр зарланырлыҡ түгел.  Ҡатын - ғаилә усағын һаҡлаусы, өйҙә тыныс, матур мөхит булдырыусы.   Дәүләт программаларын ҡабул иткәндә тормоштағы социаль-иҡтисади проблемаларҙы иҫәпкә алыу мөһим.  Яңы идеялар менән рухланған йәштәребеҙ үҙҙәре төрлө тәҡдимдәр менән мөрәжәғәт итә,  бар башланғыстар-ҙы ла ыңғай күтәреп ала.  Ә инде дин мәсьәләһе балалар тәрбиәләгәндә бигерәк тә сетерекле.  Был үҙгәрештәр беҙҙең башҡорттар араһында ла урын ала бара.  Бөтә кеше лә етәксе кабинетының ишеген ҡағып йөрөй алмай.  ШУЛАЙ ИТЕП... Шулай ҙа һуңғы ваҡыттарҙа башҡаларҙың торлаҡ төҙөү, ер алыу өсөн нисегерәк итеп дәүләт ярҙамы менән файҙаланыуын беҙҙекеләр ҙә ишетә, күрә башланы шикелле.  Ҡыҙыҡ өсөн генә белергә ине, хиджап ҡабул иткәндәрҙең барыһы ла бөтә күңеле менән динде аңлап эш итәме, әллә инде уны заман модаһы итеп кенә күрәме?  Үҙебеҙҙең йола буйынса өйләнештек.  Эскән ир-егеттәребеҙ менән әңгәмәләр үткәрҙек, уларҙың күбеһе эш табыуға өлгәште.  Сер түгел, хәҙер йәштәр ысын мөхәббәтте көтөп, зар-интизар булып йөрөргә теләмәй, дөрләп ҡабына ла, һүнә, йәғни ысын хистәр менән түгел, теләк менән эш итә.  Шуға ла ғаилә, законлы никах мәсьәләләре ата-әсә, йәштәр өсөн генә түгел, ә бар йәмғиәт, шулай уҡ ғалимдар, төрлө кимәлдәге етәкселәр өсөн дә иғтибар үҙәгендә булыр бер темаға әүерелде.  Ауылдың киләсәге булһын, йәштәр ауылда ҡалһын өсөн нимәләр эшләргә кәрәк?   Был мин-минләнеп, ҡатын менән кәңәшләшмәй, үҙеңсә генә эшләүҙе аңлатмай, әлбиттә.  Баланы хеҙмәткә өйрәтеү, дин мәсьәләләрен аңлатыу нисек атҡарылырға тейеш? Әгәр ҙә тойғолар ысын икән, уны закон менән рәсмиләштереүҙән ҡурҡырға ярамай. Күп бала табып та, уларҙы лайыҡлы тәрбиәләй алмаған ҡатындар ни илгә кәрәкле кешеләр  үҫтерә алмай, ни үҙҙәренең  йүнле хеҙмәт стажы булмай.     Беҙҙең биләмә бәләкәй генә, халыҡ иҫәбе биш йөҙгә лә тулмай.  Мәктәп, ата-әсәләр менән килешеп эшләгәндә әле лә был алымды ҡулланырға була.  Алла бирһә, 2015 йылда "Ауылдарға газ үткәреү" дәүләт програмаһына эләгәсәкбеҙ.  Шул сәбәпле, балаларҙың өстән бер өлөшө никахһыҙ ғаиләлә тыуа.  Уны Рәсәй субъекттарына бүлә башлаһаң, әллә ни ҙур булмаған сумма килеп сығасаҡ.  Ә бөгөн иһә  класс иҙәнен йыуған өсөн, бала хоҡуҡтарын боҙаһығыҙ, тип, директорға йүгерәләр.  Арҡа терәр ныҡлы нигеҙең булмайынса тороп, бала тәрбиәләү, рухи ҡиммәттәр, традицияларҙы һаҡлау тураһында  нисек һүҙ йөрөтәһең?  Айгиз Мусин: Ирмен тигән ир ҡайҙа булһа ла ир булып ҡалырға тейеш.  Республикабыҙҙа күп бала тапҡан ҡатындарға миҙал тапшырыу ҙа матур традиция булып китте.  Йәштәр өсөн төрлө программалар эшләй ҙә бит, барыһы ла уның менән файҙалана алмай.  Ир - баш, ҡатын -муйын, тибеҙ.  Балаларһыҙ Рәсәйҙең ки-ләсәге юҡ, тиһәләр ҙә, йәшерен-батырыны юҡ, күп балалы ғаиләләргә бөгөн барыбер ҙә ғәжәпләнеберәк ҡарайҙар.  Был сифаттарҙы дәүләт программалары менән генә үҫтереп булмай.  Бына шундай саҡтарҙа, булмағанды көтөп ултырмай, үҙе  тормош арбаһына егелгән ҡатын-ҡыҙҙы хупларға ғына ҡала.  Бюджет аҡсаһын ауылдың киләсәген булдырыу, төҙөкләндереү эштәренән тыш, йәш быуынды тәрбиәләүгә, рухи ҡиммәттәрҙе үҫтереүгә, сәләмәт тормошто пропагандалауға, традицияларыбыҙҙы һаҡлауға ла тигеҙ бүлергә тырышабыҙ.  Шәхси торлаҡ булдырыуға, төҙөлөш эштәренә ярҙам күрһәтеүгә баҫым яһарға кәрәк.  Вазифалы урын биләүсе етәксе, шулай уҡ ғаилә башлыҡтары ла булараҡ, улар үҙ биләмәләрендә ғаилә институтын һаҡлау, уға ярҙам күрһәтеү йәһәтенән нимәләр эшләй, ниндәй өлгө күрһәтә?  Фәнис Данъянов: Тәрбиә бала саҡтан аңға һалынырға һәм һеңдерелергә тейеш.  Минең ҡулда булһа, был маҡсатҡа тағы ла күберәк аҡса бүлер инем. 