Барып ҡайтырға ғына 3 сәғәт тирәһе кәрәк (юлдарҙың ҡот осҡос хәлдә икәнлеген һөйләп тороу урынһыҙ...).  Бигерәк тә төпкөлөрәк ауылдарҙа.  Беҙҙең медицинаға ошо юлдан тайпылмай барырға, бүленгән аҡсаны "бер кеҫәлә" генә йөрөтөп тотонорға һәм уны арттырыу юлдарын эҙләргә, көйләргә кәрәк булған.  Дәүләт уның балаларына 18 йәштәре тулғансы пособие түләйәсәк.  Шул арауыҡ эсендә беҙ "Үҫешкән социализм" дәүләтендә йәшәргә тейеш инек.  Беҙҙең Ишембай районында койка-урындар һаҡланып ҡалған Ҡолғона, Маҡар, Петровский ауылдары дауаханаларындағы 27 КСУ ябыла.  Эйе, ысын мәғәнәһендә үҙ халҡын ҡайғыртҡан илдә, хәстәрлекле атайҙай булған ил хужалары, етәкселәре ҡарамағында йәшәгәнбеҙ икән, тип уйлап та ҡуяһың.  Аңлайышлы итеп әйтелгәндәй.  Дөйөм диспетчер үҙәге асылмау сәбәпле, рацияларҙан файҙа юҡ ине.  Тимәк, ҡасан ҡайтыу ҙа билдәһеҙ.  20 койкалы дауахана өсөн дарыуҙар ҙа кәрәгенсә алынды, ашатыу мәсьәләһе буйынса ла борсолманыҡ.  2-се статья: йыл әйләнәһенә 20 койкала ятып дауаланасаҡ кешеләргә етерлек күләмдә дарыуҙар, бәйләү материалдары һәм башҡаларҙы алыу өсөн тотоноласаҡ аҡса.  Юҡ бит!  Ундағы бер фельдшер дарыуға, отчетҡа, башҡа эштәре менән Ишембайға сыҡҡанда дауаланыу өҙөлә.  Киреһенсә, күберәк юғалтыуы көн кеүек асыҡ.  Советтар Союзы осоронда: "Ил килеменең яртыһын медицина тәьмин итә", - тиелде.  Ә беҙҙә проблеманы дауаханалар елкәһенә генә ауҙарып ҡуялар).  Был медицина кадрҙарының күҙгә күренеп 60-65 процентҡа тиклем кәмегән мәлендә!  Ә беҙҙәге ул машина Ҡолғона һәм Петровский зонаһындағы саҡырыуҙарға ла йөрөй.  Эш эшләнмәне, ә аҡса китте... Әйтәйек, 3 мең халҡы булған ауыл дауаханаларына йылына 6 миллион һум аҡса бирелеп, статьяларға бүленә ине: 1-се статья: эш хаҡы фонды - дауаханала эшләгән 30-ға яҡын хеҙмәткәрҙең йыллыҡ эш хаҡы күләме.   Медицинаға бүленгән бюджет аҡсаһын ике тармаҡҡа айырыу осоронан алып үҙәк район дауаханаһы аппаратында кадрҙар һаны байтаҡҡа артты.  Һәр ауылда тиерлек медпункттар бар ине.  Ә бит булған койкаларҙы һаҡлап ҡалырға, дауаханаларҙы япмаҫҡа мөмкинлек биргән йыл да бүленәсәк бюджет аҡсаһы миллиондарғаса артҡан инвалидтарҙың кеҫәһенә китте.  Ауыл дауаханаларын ябып ҡына хөкүмәтебеҙ бюджетҡа аҡса килемен артыҡ арттыра алмай.  Киләһе йылға нимәләр алыу, нимәләр эшләү тураһында уйлаштыра тор",  - тине.  Мин ябай ауыл дауаханаларында эшләгән табип булараҡ, халыҡ менән бөгөн шул дауаханаларға ҡағылышлы хәлдәр тураһында фекер алышырға теләйем.  Советтар Союзының һаулыҡ һаҡлау системаһы һәр кешегә йыл әйләнәһенә һаулығын нығытыу, дауаланыу өсөн ил бюджетынан 2 мең һум самаһы аҡса бүлде һәм был сығым йыл һайын арта барҙы (был йән иҫәбенә финанслау тип аталды).  Дауахана баҡсаһында картуф үҫтерҙек, аҙыҡ ҡалдыҡтарын ашатыу өсөн сусҡа алып, уларҙы 5-6 башҡа еткерҙек.  Улай ғына ла түгел, дауаханаларҙағы койкаларҙың исемдәре лә әлеге социаль йүнәлештә үҙгәртелә.  Ярай, алһындар ҙа ти.    Әгәр ҙә уны тотонмаһаҡ, икенсе йылға аҡсаны күпкә кәмерәк бүләсәктәр.  Шулай итеп, Маҡарҙа тәүлек әйләнәһенә эшләгән койка-урындар бөтөрөлдө, ти (6-7 кеше эшһеҙ ҡалғандан ни булған?) Әлбиттә, маҡарҙар көндөҙгө стационарҙа дауалана ала, төндәрен кәрәк ваҡытта "Тиҙ ярҙам" саҡырта.  Был, йәнәһе лә, шул ауылдарҙағы теремек кенә берәй йәш ҡатын-ҡыҙҙы йәки ир-егетте укол ҡаҙарға, ҡан баҫымын үлсәргә, яралар бәйләргә, ҡайһы бер дарыуҙарҙың ҡулланылышын белергә өйрәтеү.  Медтехника, мебель, тауар, хужалыҡ тауарҙары магазиндарына барып, нәмәләр кәрәк, шуларҙы алып ҡайт!" - тип, минең алға чек кенәгәһен һалды. Әлеге мәлдәге 100 һумды йәлләп, киләсәктә юғалтасаҡ 100 мең һумды ла күҙаллау зарурҙыр! Ә ысынында нисек килеп сыҡты?    Шулай булғас, терапевтик  койканың асылы ҡала икән, ниңә уның йөҙөн үҙгәртергә?  Маҡарға һуғылып тормай, ауырыуҙы тура Ишембайға алып китһәләр, тағы ла ике сәғәт үтә.  Шуның өсөн дә унда медсестра ставкаһын асырға кәрәктер.   Һөҙөмтәлә ауырыуҙарға бөгөн кардиология, неврология бүлексәләренә ятырға сират көтөп, аҙна-айлап йөрөргә тура килә.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ, кемдең бушлай көнө-төнө ошо эш менән йөрөгөһө килһен?  Колхоз, совхоздарҙа эшләгән һауынсы-малсылар, сөгөлдөрсөләр, тракторсы-шоферҙарҙың күптәренең ғүмер оҙайлығы 65-70-кә лә етмәй.  Машиналарға рациялар урынлаштырҙылар.  Халыҡ иҫәбе кәмей төшкән һәм ҡалаларға яҡын урынлашҡан ауылдарҙа койка-урын булған дауаханалар бөтөрөлөп, "табип амбулаториялары"на ҡалдырылды, байтаҡ ФАП-тар ябылды.  Икенсе йылына инде ауылда яңы дауахана төҙөү эшенә тотоноп киттек.  Халыҡ һаны 3 меңдән артҡан ауыл советтарында ауыл дауаханалары төҙөүгә мөмкинлек бирелде.  Ярай, шулай ҙа булһын.  Нимә ул "шәфҡәт туташтары тәрбиәһе"ндәге койка ("Койка сестринского ухода" - КСУ)?  Был берләштереүҙең иң тәүге һәм төҙәтеп булмаҫтай һөҙөмтәһе: Рәсәйҙе инвалидтар иленә әйләндереү.  Ауылдарҙа ауыр хәлдәге, паллиатив койкаларҙа ғына ятырлыҡ ауырыуҙар шулай күп тип уйлайһығыҙмы?  Ауыл ФАП-тарын ябыуҙы, ауылды ярҙамһыҙ ҡалдырыуҙы аҡлау, тынысландырыу ниәтендә, әллә күпме шау-шыу ҡуптарып, шул ауылдарҙа "ярым шәфҡәт туташтары" булдырыуҙы башлап ебәрҙеләр.  Ауыл дауаханаһы койкаларын ябыу мәсьәләһенең бер осон икенсеһенә нығытмай тороп, был эште атҡарыу үҙе үк оло енәйәт!  Дауаханаларҙы ябыу, койкалар һанын ҡыҫҡартыу саманан сығып китә!  Октябрь башынан был эш туҡтатылды.  Ә күрше Егән, Подгорный, Иҫәкәй, Ибрай, Һарғай ауылдары халҡына ни эшләргә?  Был бөгөн дә ысынбарлыҡҡа тап килә, әммә үҙебеҙ үк арттырған эшһеҙлеккә генә һылтанып, медицинаны ҡыйырһытыу хөкүмәтсә түгел.  Ярай, күптәренә йүнәлтмә биреп, Иҫәкәй ФАП-ына ебәрергә мөмкин.  Һыуыҡтар төшөп, ҡыш башланыу менән был койка-урындарға райондан йыйылған асарбаҡтарҙы тултыра башлайҙар.  Әйтәйек, ғаиләле, 3-4 балаһы булған ирҙе алкоголь интоксикацияһынан ваҡытында дауалай алманыҡ, ти.  Булһа ла 2-3 кеше.   Уларға шәфҡәт туташының, табип ҡушыуы буйынса  килеп, уколдар эшләп китеүе лә етә.  Нисек икәнендә хужаларҙың эше юҡ!  "Быға: "КСУ предназначены для проведения курса поддерживающего лечения и временного пребывания граждан, нуждающихся по состоянию здоровья в медицинском и социальном уходе", - тигән аңлатма бирелә.  Был аҙымға мине 2015 йылдың башынан койкалары булған ауыл дауаханаларын көндөҙгө стационарға әйләндереү һәм уларҙың ҡайһы берҙәрендә күпмелер паллиатив урындар ҡалдырыу тураһындағы  Башҡортостан Республикаһы Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 22 октябрҙәге 3129-Д бойороғо этәрҙе. Йыуындыр, таҙарт, кейендер, ҡара, дауала!  Был үҙе генә лә административ рәүештә дауаханаларҙа бөтөн СанПиН ҡағиҙәләрен боҙоу булып тора (кешеләрҙе шул хәлгә еткергән илдәр асарбаҡтар өсөн йоҡлау, туҡланыу, йыуыныу һәм айырым дауаланыу урындары аса.  Тағы ла илдең аҫты-өҫкә әйләнде...  Бигерәк тә бығаса һаҡланып ҡалған ауыл дауаханаларында бөтәһенә лә аңлайышлы "терапевтик койкалар" "паллиатив", "хоспис" койкаларына әйләнеп бара. Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 22 октябрҙәге 3129-Д бойороғо буйынса бөтөн үҙәк район дауаханаларында 25-30 КСУ ябыла.  Юлда машина ватылыуы ихтимал, ул арауыҡта кеҫә телефондары ла эшләмәй.  Тәүлекләп эшләгән 3 санитар ставкаһы астылар.   Ә бит ярым шәфҡәт туташтары өсөн (Бөтә Рәсәй кимәлендә) "Тиҙ ярҙам сумкалары", тонометрҙар, градусниктар һәм башҡа кәрәк-яраҡтар алынып, урындарға килеп етмәй, ҡабат дарыухана селтәрендә һатылыуы ла бик мөмкин ине.  Әлеге ваҡытта алып барылған оптималләштереү, ғәмәлдә, медицина өлкәһен емереүсе оптималләштереүҙең икенсе тулҡыны.  Аңлайышһыҙ үҙгәртеп ҡороуҙар, нәмә эшләгәндәрен дә белеп булмаған ҡырылмаһа ҡырҡ партия, бәшмәк тиҙлегендә үҫеш алған олигархтар, берләштерелгән министрлыҡтар һәм шул уҡ ваҡытта бүлгеләнгәндәре...  Шап-шаҡтайҙар, йүгереп йөрөп һөмһөҙләшкәндәр инвалидлыҡ алды.  Ошо осорҙа бюджеттың наҡыҫлығына һылтанып, беренсе оптималләштереү тулҡыны үтте.  Бына бындайҙарға, асылда, "өйҙәге стационар" койкалары ғына кәрәк.  Быны ябай халыҡ та бик яҡшы аңлай.  Чек кенәгәһен кире ҡайтарған ваҡытта Хөдә Рәхмәтулла улы оло ҡәнәғәтлек менән:  "Оһо...  Быны хужалар беҙҙә фельдшерлы "Тиҙ медицина ярҙамы" машинаһы булыу менән аҡларға тырыша.  Ул замандарҙа ауыл дауаханаларын ябыу түгел, киреһенсә, асыу, кадрҙар менән тулыландырыу программаһы тормошҡа ашырылды.  Юҡ!  Бына ошо - йән иҫәбенә - финанслау Ер йөҙөндә иң алдынғы ысул һаналды һәм уны бүтән илдәр ҙә өйрәнеп үҙләштерҙе, үҙҙәренсә үҙгәрештәр  индереп үҫтерҙе.  Аҡса тотона беләһең икән.  Ә бына Маҡар дауаханаһында бары көндөҙгө стационарҙа 5-6 койка-урын ғына ҡалыуы бик ҡурҡыныс хәл.  "Паллиатив" һәм "хоспис" койкалар - асылда, һауыға алмаҫтай ауыр хәлдәге ауырыуҙарҙың ауыртыу-һыҙланыуҙарын кәметеп, ғүмерҙәрен оҙайтыу ниәтендә дауаханала бүленгән койка-урындар.  Был ысын мәғәнәһендә "закон менән нығытылған ФОМС" ине.  Декабрь урталарына тиклем Стәрлетамаҡтың  "Медтехника" магазинынан физкабинетҡа аппаратуралар һәм башҡа ҡорамалдар, өр-яңы инструменттар, яңы карауаттар, тумбочкалар, түшәк кәрәк-яраҡтары, ауырыуҙар өсөн халат, тапочкалар ташыу менән мәшғүл булдым.  Ҡолғонала, Маҡарҙа, Петровскийҙа, Этҡолда, Верхоторҙа, Ишәйҙә, Скворчихала һәм Әхмәрҙә 20 койкалы дауаханалар эшләне.  Юҡ!  Тик ниңәлер бындай хәлдәр йәмәғәтселекте лә, депутаттарыбыҙҙы ла бер ҙә борсомай. Ошо биш сәғәт буйына дауаханала бер кем дә юҡ.  

1982 йылда Белорет районына ҡараған Үрге Әүжәндән үҙебеҙҙең Ишембай районындағы Ҡолғона дауаханаһына күсеп эшләй башланым.  Бәрәстәрен һатып, дауаханаға тағы ла кәрәк-яраҡтар алдыҡ.  Бөтөн үҙгәрештәрҙе һәм уларҙың кире яҡтарын һанап та бөткөһөҙ. Минеңсә, был эште дәүләтсә, хужаларса уйланған эш тип әйтеп булмай.  Ғәмәлдә, бөгөн социаль үҫеш тармағы медицинаның елкәһенә менеп ултырып, үҙ йүнәлешен алып бара, үҙенсә эшләргә күнектерә.  Ә бына минән аҡыллыраҡтарға, абруйлыраҡтарға, юғарыла ултырыусыларға, аҡыллыға ым да етә, тигәндәй, Ғәбит Садиҡ сәсәндең әйтемдәрен генә ҡабатлайым: 
- Ҡайҙа барғанды алда барғандар ҙа белмәй.
- Өҫтән төшкән әмер аҫтан емерә.
- Өҫкө ҡат аҫҡы ҡат өҫтөндә икәнен онотмаһын ине.
- Ҡоллоҡ илендә муллыҡ булмай.

  Тимәк, башҡа райондарҙа ла беҙҙәге кеүек хәлгә тарығандар байтаҡ, тип була.   Ә күпме аҡса бушҡа түгелде.  Алда һанап үткән хроник ауырыуҙар киҫкенләшкән осорҙа ауырыу кешене дауаханаға һалырға кәрәк.  Уларҙың айлыҡ эш хаҡы хатта 9-10 меңгә етте.  Шул хәлгә етмәҫ өсөн уны бары 2-4 көн дауаханала дауалап сығарыу кәрәк.  Шулай булғас, ниңә койка-урынды үҙ атамаһы менән атамай, социаль яҡҡа ҡарап үҙгәртергә?  Тимәк, унда тәүлек әйләнәһенә шәфҡәт туташтары постары эшләйәсәк.  Рәсәйҙә уртаса ғүмер оҙайлығы 58-59 йәш булғанда, шул йәшкә еткәндәрҙе даими инвалидтар тиеп тә була.  Үҙем яҡын-тирә даирәһенә әйтер һүҙемде әйттем кеүек.  Үҙгәртеп ҡороуҙар осорона аяҡ баҫыу менән "бюджеттың наҡыҫлығына" һылтанып, Һаулыҡ һаҡлау һәм Социаль үҫеш министрлыҡтарын берләштереү һәм шул министрлыҡҡа һөнәре-белеме менән медицинаға ҡағылышы булмаған белгестәрҙе тәғәйенләү - иң тәүге һәм барлыҡ кире һөҙөмтәләрен бөгөнгәсә татытҡан хата булды.  Шул яҡтан ҡарап та уларға инвалидлыҡҡа күсереүҙе тәҡдим иткәндәрҙер ҙә.  Ауыл халҡы борон-борондан үҙҙәренең ауыр хәлдәге туғандарын, ата-әсәләрен һуңғы сиккәсә үҙҙәре тәрбиәләргә өйрәнгән (был милли һәм дини ғөрөф-ғәҙәт).  Ошондай статьялар дауаханаларҙың ҡеүәтенә, профиленә ҡарап, 12-нән 15-кә етә ине.  Етмәһә, был инвалидтар мәғәнәһеҙ рәүештә федералдарға һәм төбәктекеләргә бүленеп, льготалар менән тәьмин ителде (бушлай йәки ярты хаҡына дарыуҙар алыу өсөн).  Беҙ уҡыған осорҙа (һәм бөгөн дә): "Показанием для госпитализации больного является необходимость круглосуточного наблюдения медработником за его состоянием и лечение в условиях больничной койки", - тип әйтелә ине.  Быйыл йыл башынан "Тиҙ медицина ярҙамы бүлексәләрен" нығытыу эше менән мәшғүл булып киттеләр (йәнәһе, Евростандартҡа тиңләштерәләр).  Дарыухана селтәрендәге аңлайышһыҙ ҡаршылыҡтар, буталсыҡтар арҡаһында улар рецепт менән дарыуҙар алыуҙан баш тартып, льготаларын "тәңкәләштерҙе", йәғни аҡсалата ала башланы (былар инде асылда шәхси ҡулдарға күскән дарыуханалар селтәренә генә файҙаға булды).  3-сө статья: йыл әйләнәһенә уларҙы ашатыу өсөн аҙыҡ-түлек алыуға тотоноласаҡ күләм.  Шулай уҡ үҙәк район дауаханаларындағы койкалар һаны кәметелде.  
2015 йылдың ғинуарынан бөтөн республика райондары дауаханаларында КСУ-лар ябылып, көндөҙгө стационарға күсерелә.  Утыҙ йыл ваҡыт үтте...  Ә уларҙың араһында кемдәр генә юҡ.  Был юлы мәсьәләгә тиҙерәк төшөндөләр: ниңә тәүлегенә 10-15 саҡырыуҙа фельдшерҙың сумкаһын күтәреп йөрөп, ике-өс тапҡыр машина салонын һөртөп алғанға, әллә ниҙә бер носилка күтәрешкәнгә шул тиклем аҡса түләргә?  Төндә үҙҙәре йәки туғандары килтергән, йәиһә бәләгә тарыған юлдағыларҙы килтергәндә, уларға тәүге ярҙам күрһәтеүсе медицина хеҙмәткәре бар, тиергә була.  Алыҫлығы һәм халҡы күплектән сығып, Ҡолғона һәм Петровскийҙа күпмелер паллиатив койкалар асыла.  Әйтәйек, машина Ҡолғонаға китте, ти.  Ә шул уҡ паллиатив койкаларҙа терапевтик профилдәге - гипертония кризы, йөрәк өйәнәге, баш мейеһе ҡан тамырҙарының хроник ауырыуҙары, эске ағзаларҙың хроник ауырыуҙары менән яфаланыусылар ятасаҡ.  Ноябрь урталарында ауыл советы рәйесе Хөдә Рәхмәтулла улы Әхмәтйәнов саҡыртып алды ла: "Дауаханаң буйынса бюджеттан бүленгән 8 мең һум самаһы аҡса бар. 