Ә бит мотлаҡ башҡорт тоҡомло булмаһалар ҙа, айыу йәки атты нәҡ башҡорт айыуы һәм башҡорт аты итеп эшләргә була.  Шулай ҙа Башҡортостандың дәүләт символдары буйынса үткәрелгән конкурсҡа ла "Урал батыр" эпосына таянып эшләгән бер-нисә вариант тәҡдим иткәйнем.  Әммә ул осорҙа беҙҙең эпостарыбыҙға иғтибар бик аҙ ине.  Ижадҡа ҡараш  Былар барыһы ла шул гравюраларҙа сағылдырылған.  Ғөмүмән, "Урал батыр" эпосында башҡорт халҡының тормош философияһын сағылдырған бик колоритлы образдар күп һәм улар, бөтәһе лә тиерлек, географик атамалар менән бәйләнгән.  Быны тик башҡорттар ғына эшләй ала, сит милләт кешеләренең бөтәһе лә башҡорт асылын сағылдыра алмай.  Ҡыҙғанысҡа күрә, беҙҙең архитектурала миллилек сағылмай.  Улым менән ҡыҙым ҡала мөхитендә рус балалары менән уйнап үҫһә лә, саф башҡортса һөйләшә.  Мин үҫкән саҡта ауылда бөркөт ҡарашлы, олпат кәүҙәле бабайҙар ҙа йәшәне.  Һәр эшкә башланғыс бала саҡта уҡ һалына.  Олатайҙар уйнаған ошо уйындар беҙгә тиклем килеп еткән икән, тимәк, беҙ шул рухты, традицияны һаҡлай алғанбыҙ.  Ижад - ул тау кеүек ҙур бер үр.  Башҡорт әллә ҡайҙа йөрөһә лә, Өфөнән ситтә торһа ла, Салауат Юлаев һәйкәле үҙ урынында булған саҡта, баш ҡалабыҙҙа беҙҙең рух һаҡланасаҡ.  Аҡбуҙат иһә, героик эпостан алынған батырҙар аты.  Башаҡтарҙың төрө иҫ киткес күп була торғайны: ҡырҡма башаҡ, беҙ башаҡ...  Рухлы егеттәрҙе генә алырға, өйрәтергә тырышам.  Ҡулдарға һөңгөләр тотоп, шапканың бер ҡолағын бөкләп, икенсеһен артҡа төшөрөп кейеп алһаҡ, беҙ - башҡорттар.  Батырын                     көтә Аҡбуҙ
"Урал батыр" эпосы буйынса төбәк-ара кимәлдә ойошторолған иң яҡшы скульптура проекты бәйгеһендә ҡатнашҡан эшем еңеүсе тип табылды.  Милләтте тел, дин, йолалар аша ғына һаҡларға тимәгән, күҙгә салынған бөтөн нәмә милли колоритлы булырға тейеш.  Бынан тыш, Башҡортостанда гранит, мәрмәр, баҡыр, тимер, алтын өҫтөнән тапап йөрөгәндә, нишләп беҙ шулай бер көнлөк эш менән булышырға тейеш?   Һәр бер һөнәр эйәһе үҙ урынында ижадсы.   Сөнки халыҡтан һут алмаһа, ижад халыҡсан булмай.  Беҙҙең милли кейемебеҙ ифрат бай, уның төрлөлөгөнөң иге-сиге юҡ.  Граниттан эшләгәс кенә үҙеңде ысын скульптор итеп тоя башлайһың бит!  
 Йәмғиәт тотҡаһы булған шундай ихтирамлы кешеләр бөгөн дә йәшәһә, илебеҙҙең хәле күпкә яҡшыраҡ булыр ине, бәлки.  Моғайын да, скульптор нәҡ ана шул Сократ иҫкә алған миллилекте, күңел торошон сағылдырырға бурыслы булған өсөн дә уның һөнәре етдилек талап итәлер.  Баш ҡалабыҙҙың йөҙөн билдәләгән, башҡорттоң рухын сағылдырған иң юғары профессиональ скульптура бөгөнгө көндә милли батырыбыҙ Салауат Юлаев һәйкәле.  Киләсәктә "Урал батыр ере" туристик маршрутына ингән Бөрйән районындағы Йылҡысыҡҡан күле буйында ҡуйыласаҡ Аҡбуҙат һыны бына шул йылдарҙан уҡ күңел түремдә йөрөтөлгән, һәр бер детале тиерлек уйланылған проект.  Шул уҡ йәмәғәт транспортында ла баланы ҡысҡырып башҡортса һөйләшеүенән тыйып, үҙең русса өндәшеп, тартҡыслап торһаң, ул, әлбиттә, туған телен хөрмәт итмәйәсәк.  Уйыныбыҙҙы ла ҡыҙыҡлы итеп ойошторабыҙ.  Тик шундай батырыбыҙ булғанда ғына беҙ милләтте ҡотҡара алабыҙ.   
"Рәссам һәм скульптор - икеһе лә шағир, ләкин һуңғыһы бер ҡасан да шарж кимәленә төшмәй.  Кеше шуға үрләүҙе маҡсат итеп алып, барып етмәй, кире әйләнеп китһә, ул ысын ижадсы була алмай.  Уларға мин аптырап бөтә алмайым: балаһын башҡорт мәктәбенә йөрөткәне лә өйҙә уны русса хәбәр һөйләп ҡаршылай.  Ҡояш төшкән урынға ғына менеп ултырып, талдан мурҙа үрәбеҙ, уҡ-һаҙаҡ эшләйбеҙ.  Берәү булһын ул, әммә берәгәй булһын.  Баш кейемдәренең генә лә әллә нисә төрлөһө бар.  Альпинист бер тауҙың үренә артылғас, тағы ла бейегерәк һәм текәрәк икенсе тауҙың башына менергә ашҡынған кеүек, бер маҡсатҡа өлгәшкәндән һуң, икенсеһе килеп тыуа.  Ҡоробоҙҙоң бөгөнгө ҡунағы билдәле скульптор Өлфәт ҠОБАҒОШОВ менән нәҡ ошо йәнһеҙгә йән өрә алыу серҙәре, унда миллилекте сағылдыра белеү оҫталығы тураһында әңгәмәләштек. Урал батырҙы һынландырғандар, ул японға ла, монголға ла, индеецҡа ла тартым килеп сыҡҡан.  Осһа ла, уның тауышын берәү ҙә улай тип яҙмаған.  Уның араһында башҡа төрлө тормош мәсьәләләрен дә хәл итергә өлгөрөргә кәрәк бит әле, етмәһә.  
  Композицияның бейеклеге нигеҙе менән бергә 7 метрҙан артып китәсәк, тояҡтарынан алып үлсәгәндә оҙонлоғо 5 метр тирәһе буласаҡ.  Минеңсә, скульптура композицияһында сағылдырыласаҡ образдарҙы ла, музыканы ла халҡыбыҙҙың рухи гәүһәрҙәренә таянып ижад итергә кәрәк.  Пегас шулайтып осоп йөрөймө һуң?  Әммә бының менән генә сикләнергә ярамай.  Ул көстө мин, әлбиттә, тәү сиратта ғаиләмдән алам.  Кеше үҙенең эшен еренә еткереп башҡарам тиһә, бик күп фиҙаҡәрлек талап ителә шул.  Егеттәр барыһы ла бер төрлө түбәтәй кейеп ултыра, ҡыҙҙар - яулыҡ ябынған.  Ҡыш етһә, ҡарҙан траншеялар ҡаҙып, һалдат һындары эшләйбеҙ.  Беҙ үҫкәндә ауылда уйын йолалары бик көслө ине, хәҙерге балалар кеүек, көнө-төнө өйҙән сыҡмай, компьютерға текәлеп ултырыу тигән нәмә юҡ.  Киләсәк быуынды милли рухта тәрбиәләү өсөн ел-дауыл ҡуптарып, артынан мал ҡотон алып сыҡҡан шундай арғымаҡты ауыҙлыҡлаған, халыҡ ҡанын һурған дейеүҙәргә сик ҡуйған Урал батыр кеүек герой кәрәк.  Ҡайһы бер малайҙар, улар килеп етмәҫ элек сығып ҡалайыҡ, тип, баҫманы алдан йүгереп үтһә, туҡтатып: "Атайың кем?  Эпосты тәрәндән өйрәнеп, декоратив-монументаль сәнғәт төрөнә күсерә алһаң, шунан да артыҡ итеп Аҡбуҙатты эшләп булмаясаҡ.  Ҡыҙғанысҡа күрә, XXI быуатта бик һирәктәр генә ошо сифаттарға эйә, һоҡлана белеү, ғәжәпләнә алыу тойғоларын кисерергә һәләтле.  Ул ғына ла түгел, шул уйындар беҙгә үҙебеҙгә оҡшаған шөғөлдө, шунан сығып, буласаҡ һөнәребеҙҙе һайларға ярҙам иткән.  Шул саҡ яңыраһың, үҫәһең, алдан булған үкенеүҙәрең, ҡайғырыуҙарың сүп кенә булып күренә.  Иҫ киткес ҡатмарлы, күп ваҡыт, көс талап иткән эш.  Ә бер-ике көнлөк эштәр башҡорт халҡының рухын ҡаҡшата.  Ә замана йәштәре анһатҡа һалышҡан, компьютер менән уныһын-быныһын эшләргә күнеккән.  Йәки бүтән эпостарҙан, ҡобайырҙарҙан аныҡ бер географик урынға ҡағылышлы өҙөктәрҙе, сәсәндәр һүҙен өс телдә (башҡортса, русса, инглизсә) ташҡа яҙып урынлаштырырға мөмкин.  Скульптура жанры сәскә атҡан осорҙа йәшәгән боронғо грек философы Сократ: "Скульптор үҙенең ижадында күңел торошон сағылдырырға тейеш", - тигән.  Скульптор һөнәренең еңелдәрҙән түгел икәнен яҡшы белгәс, береһен дә үҙ юлымды дауам иттерәм, тип ныҡышманым.  Ул саҡта туристик маршруттар иҫ киткес буласаҡ!  Был беҙҙең үҙенсәлектәрҙе яйлап оноттора, ярлыландыра.  Шундай минуттарҙа мин үҙемде ҡулға алып, маҡсатымды билдәләп, шуға өлгәшеү өсөн бар көсөмдө һалып эшләй башлайым.  Башҡорт халҡының бөтөн булмышын, уның рухи көсөн, миллилеген сағылдырыуҙан алыҫ булған эштәр һуңғы осорҙа "заманса" тигән һылтанма менән ишәйә бара.  Хәҙерге заман скульпторҙарының оҫталығы ла уларҙың гипсҡа, балсыҡҡа, ташҡа күңел торошон  күсерә белеүе менән үлсәнә, баһалана.  Бәлки, бөгөн ҡоростан ҡойоп ултыртҡан бер һын шул урында меңәр йылдар торор.  Халыҡ уны сәхнәлә генә күреп өйрәнде.  Ләкин һуңғы йылдарҙа һәүәҫкәр скульпторҙар күбәйҙе.  Ағас япраҡ ярмаҫ борон өйәңке башына менеп ултырып, үҙ-ара ярыша-ярыша, төрлө тауыш сығарырлыҡ итеп һыбыҙғылар яһап, күмәкләшеп көй сығарып уйнай инек.  Бөгөн ҡайһы бер милләттәштәр бәләкәстәрен туған телендә һөйләштереү өсөн ниндәй генә саралар күр-мәй, хатта мәжбүри рәүештә  башҡорт мәктәбендә уҡыта.  Ә ҡылыс менән ҡоралланып, бүректең ике ҡолағының бауын оҙонораҡ итеп, өсмөйөшләберәк бәйләп кейһәк, француздарға әйләнәбеҙ.  Ҡуйған маҡсатыңа өлгәшеүе, өҫтөңә алған бурысты үтәп сығыуы ни тиклем ауыр булһа ла, эшеңдән башҡа проблемалар иңеңде баҫҡанда ла, юлдан ситкә тайпылмаҫлыҡ көсөң булырға тейеш.  Һәр бер уҡҡа үҙебеҙҙең тамғабыҙҙы ҡуйып, һырлап, семәрләп юнабыҙ.  Хатта сәхнәгә йөҙ кеше сыға икән, барыһыын да инкубатор себештәре шикелле итеп теҙеп ҡуялар.  Ә беҙҙең костюмерҙар шуларҙы өйрәнмәй, анһатҡа һалышып, алтмыш йәшлек бабайҙы ла, алты йәшлек баланы ла тирләтеп, бер төрлө кейем кейҙереп сығаралар.  Сөнки Сосланбәк Тавасиев үҙ эшенә оло яуаплылыҡ менән ҡараған, ул халыҡтың рухын күтәрерлек образ тыуҙырған.   Тимәк, үҙ эшенә етди ҡараған, киләсәкте хәстәрләгән, бөтәһен дә уйлап эш иткән һәр кем -  ижадсы.  Скульптура жанрында эшләргә үҙе теләп килгән, скульптор булам тип йөрөгән кешене күргәнем юҡ әле.  Ә  бит сәхнә өсөн тегелгән кейемдәрҙе был өлкәлә ысын белеме булмаған кешеләр ҙә эшләүе мөмкин.  бөтәһен дә тексҡа таянып, ундағы һүрәтләүҙәргә нигеҙләнеп эшләп ҡуйырға була.  ШУЛАЙ ИТЕП...  Йәш башҡорт скульпторҙарын уҡытыу, тәрбиәләү мәсьәләһе ауыр хәл ителә.  Малайҙар ғәйептәрен тойоп, баштарын аҫҡа эйеп кенә баҫып тора.  Мин дә, әсәләре лә яҙмышыбыҙҙы сәнғәт менән бәйләһәк тә, балаларыбыҙ юрист һөнәрен үҙләштерҙе.  Улар араһында минең кеүек иртәнге туғыҙҙан төнгө сәғәт 1-гә тиклем эш урынында тороп ҡалырға теләүселәр ҙә юҡ.  Кешенең күңелендә булмаһа, башҡорт халыҡ кейеменең әллә ниндәй зауыҡлыһын кейҙерһәң дә, уны башҡорт тип атарға тел әйләнмәүе мөмкин.  Ижад - ул сәнғәт менән әҙәбиәткә генә ҡағылмай.  Минең дә скульптор һөнәрен һайлауым юҡтан ғына түгел, башланғысы алыҫ бала сағыма барып тоташа.   "Ҡайҙа батыр?" - тип, Аҡбуҙат үҙе оран ташлай.  Яуаплылыҡ              тойғоһо көслө Шуға ла бөгөн беҙҙә олпат, ҙур, иҫ киткес матур һындар күбәйһә лә, улар араһында беҙҙең милләткә ҡыҫылышы булғандары һирәк.  Ә скульптурала һин эшләгән һындарҙың күплегенән бигерәк, халыҡҡа хеҙмәт итә торғаны булыуы мөһим.  Тормоштағы атҡа ҡанат ҡуйып эшләһәң, унан Пегас килеп сыға.  Ә уйын ҡоралдарыкүп төрлө: ҡурай, думбыра, ҡыл-ҡумыҙ һ.б.  Башҡорт булһа, мотлаҡ ҡамсат бүрек кейеп, иңенә елән һалып, ҡулында ҡурайы булырға тейеш, тигән штамп бар.  Скульптураны тағы ла өҫтәп деталләштерәм, сөнки бөйөк һүҙ оҫталары, сәсәндәр меңәр йыл дауамында Аҡбуҙат образын ауыҙ-тел ижады аша шымартҡан.  Скульптура жанры, монументаль сәнғәт һәүәҫкәрҙәр эше түгел.  Башҡа яҡтарҙа немецтар-совет һалдаттары булып уйнағандарын ишеткәнем бар, ә беҙ француздар-башҡорттар булып һуғыша инек.   Йыш ҡына беҙ мәктәптән ҡайтып килгәндә баҫмала ҡаршыбыҙға килеп сыға торғайнылар, баштарына сәллә урағандар, сапан кейгәндәр, таяҡҡа таянғандар.  Уны Ер йөҙөнөң ҡайһы ҡитғаһына булһа ла алып барып ҡуйырға мөмкин.  Миңә йыш ҡына: "Нисек скульптор булып киттегеҙ?" - тигәнгә оҡшаш һорау бирәләр.  Шуға ла, ижадың өсөн бик ҙур яуаплылыҡ тояһың.  Эшең халҡыңа кәрәкмәй, файҙаһыҙ икән, маһайып йәшә ни, йәшәмә ни...  Хатта һәр миҙгелдең үҙ уйыны була торғайны.  Үҙең башыңды бороп, урау юлдан йөрөһәң дә, башҡалар күрә.  Нишләп ололарҙың юлын ҡыйып алдан сыҡтың?" - тип һорашалар.     Ҡайһы саҡта күңел төшөн-көлөгөнә бирелеп, ни эшләргә белмәй аптырап ҡалған осраҡтар ҙа була.  Уҡ атҡанда осоп, өрөлөп барһын өсөн ҡанаттарын да төрлөләндереп эшләйһең, уны буяп, матурлап та алаһың.  Мәсет булмағанға күрә, улар йома намаҙына алмашлап бер-береһенең өйөнә йөрөнө.  Бик ҙур территорияла йәшәгән башҡорт халҡының һәр ырыуға, араға хас биҙәкле кейемдәре булған.  Йәйгеһен был эштәр менән шөғөлләнмәйбеҙ - кеше көлә.  Мин бер ваҡытта ла алға сығып, үҙемде күрһәтергә тырышып, һөрәнләп йөрөмәнем.  Ул сит ерҙә лә башҡортлоғон күрһәтеп, айырылып торорға тейеш. Башҡорттарҙы һүрәтләгән немец, француз, рус рәссамдарының һүрәттәрен, гравюраларын ғына ҡараһаҡ та, башҡорт халҡының кейеме ни тиклем төрлө булыуын күрәбеҙ.  Ҡыҙғанысҡа күрә, был тенденция "Сәнғәт" тип исемләнгән бөйөк һүҙ артына йәшеренгән башҡа жанрҙарға ла ҡағыла.  Был уйын ҡоралдары барыһы ла башҡорт түбәтәй кейә башлағансы уҡ меңәр йыл алда барлыҡҡа килгән, булған.  Оҙон ҡалпаҡтар, йәнлек тиреһен файҙаланып тегелгәндәре, ҡайтармалы башлыҡтар бар.   Шуға күрә, суйындан ҡойолған һынды гранит постаментҡа ҡуйып эшләтһәк, яҡшы буласаҡ.  Был ата-әсәнең балаға ирек бирә белеүенән килә, тип уйлайым.  Ниндәйҙер проекттар эшләп, гипс йәки бетондан ҡоялар ҙа, шуны ҙур хәбәр итеп һөйләйҙәр.  Ғөмүмән, мин балаларға баҫым яһай торған кеше түгел.   Ҡатын-ҡыҙҙар ҡашмауҙарының ниндәйе генә юҡ!  Мәҫәлән, яҙ етһә, малайҙар менән боҙ буйлап талға барабыҙ.  Бәлки, күптәрҙә: "Ни өсөн Урал батырҙы йә Шүлгәнде түгел, нәҡ Аҡбуҙаттың скульптураһын эшләнегеҙ?" - тигән һорау тыуалыр.  Битеңә ҡыҙыллыҡ килтерә, тип, ябып ҡуйып булмай уны.  Монументаль сәнғәт өлгөләре һәр ваҡыт кешенең күҙ алдында, шуға уның тәрбиәүи әһәмиәте ҙур.  Шуны йөрөтөү, мегаполиста башҡортлоғоңдо һаҡлап ҡалыу, сит милләттәр араһында яңғыҙ ҡалғанда ла шул сифатыңды күрһәтә алыу - ҙур батырлыҡ.   1978 йылда Өфө дәүләт сәнғәт училищеһының һуңғы курсында белем алып йөрөгәнемдә ҙур күләмле "Башҡорт халыҡ эпосы" китабы баҫылып сыҡты, мин шул саҡта уҡ Урал батыр һәм Аҡбуҙат образдарына скульптура композициялары эшләй башлағайным.  Бынан тыш, скульптура жанрында эшләү өсөн бик күп нәмәне белергә кәрәк, физик яҡтан да ауыр, технологияларын үҙләштереүе лә еңел түгел.  Ошо сихри көскә эйә булған, эйәренең ҡашына алмас ҡылыс, йылан ҡамсы тағылған ҡанатлы ат бөгөнгө көндә лә батырын табыр, тигән өмөт бар.  Ә шулай ҙа сәхнәгә сыҡҡан артистың да, скульптура композицияһының да миллилеге тик кейемдән генә тормай.  Бөтә башланғыстар - уйындарҙан
 Шуны аңлаған кеше генә скульптор була ала, шуға минең уҡыусыларым да күп түгел.  Ә беҙҙең халҡыбыҙҙы күтәрә торған, рухыбыҙҙы нығыта торған эш-тәр улай булырға тейеш түгел.  Һөнәр үҙләштереп, уҡып сыҡҡан булалар, әммә араларында рухлы йәштәр һирәк.  Ижадыңда милли рух, тыуған илеңә ҡарата һөйөү тойғоһон сағылдыра алыу сифаты ла бала саҡта алған тәрбиәнән, мөхиттән килә.  Ҡатыным Рәмилә, улым һәм ҡыҙым миңә яңы ижади үрҙәр яуларлыҡ илһам, дәрт биреүселәр.  Бигерәк тә "Ашҡаҙар" радиоһында яңғыраған элекке быуын йырсылары башҡарыуындағы моңло, йөрәк түренән сыҡҡан илаһи музыка аҫтында ижад итеүе оҡшай.  Миҫалға БР Халыҡ уйын ҡоралдары милли оркестрын килтерәйек.  Баш ҡалала башҡорт милләте тураһында фекер тыуҙырырлыҡ скульптуралар бар ул, әммә етерлек түгел.  Әле бына яңы төҙөлөп ятҡан мәсетте, башҡорт милли орнаменттары ҡулланып биҙәйҙәр, тип күрһәткәйнеләр.  Монументаль сәнғәттән тыш, архитектура ла бик ҙур көскә эйә.  Был беҙҙең йәшәйеште аңламауҙан, бөтә нәмәгә лә еңел ҡарауҙан, беҙҙең тарихты, этнографияны, башҡа төрлө сығанаҡтарҙы өйрәнмәүҙән килә.  Миллилек ата-әсәнән алған, ҡандан килгән тәрбиәнең тышҡа бәреп сығыуы.  Урмансы ла ағастарҙы тота килеп тотош ҡырҡып һалып бөтмәй бит, ул киләсәктә йәш урман ҡалҡып сығыуын да хәстәрләй.  Ә ул поэтик образ, шағирҙарҙың илһам сығанағы, илаһи ат.  Әммә кеше иҫәбенә юғары вазифа биләүгә өлгәшкәнсе, түрәләрҙең тупһаларын тапап, маҡтаулы исемдәр алғансы, үҙеңә тәғәйен  эште тейешенсә атҡарып, маҡсатыңа өлгәшеү мең артыҡ.  Иң юғары баһа - халҡың баһаһы.   Оҫтаханамда эшләгән саҡта башҡорт халыҡ йырҙарын тыңларға күнеккәнмен.  Ул күк күкрәтеп, диңгеҙ шаулатып, һауа ярып килгән тылсымлы ат.  Ҡамсат                     бүректәме эш... Хатта әрмелә хеҙмәт иткәндә, һүрәт төшөрә белгәндәргә бер аҙым алға баҫырға ҡушһалар ҙа, урынымда тороп ҡала инем.  Был осраҡта эш битарафлыҡта, оялсанлыҡта түгел, үҙеңде күрһәтеп ҡалырға тырышмаһаң да, ваҡыт барыбер һәр нәмәне үҙ урынына ҡуя: йә үҙ арбаһына ултыртып ала йә арбанан төшөрөп ҡалдыра.  СССР заманында милли кейемдәрҙе, иҫкелек ҡалдығы, тип, бөтөрҙөләр.  Мәрмәр көлмәй", - тигән билдәле француз яҙыусыһы Дени Дидро.  Әммә ябай торлаҡ йорттарында ла шундай биҙәлеш булырға тейеш, тип уйлайым.   Үҙе тураһында юғары фекерҙә булыусылар унан оторо күбәйә, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе белмәгән тәрбиәһеҙҙәр үҙенең эшенә баһа биреп, ҡупырайып йәшәй.    Минеңсә, ундай тәрбиәүи әһәмиәте ҙур булған эштәр мәңгелек материалдан эшләнергә тейеш.  Скульптура мәҙәкте лә, кәмитләнеүҙе лә, ҡыҙыҡты ла күтәрә алмай, хатта көлкөнө лә һирәк күтәрә.  Башҡорт халҡының боронғолоғон, рухи байлығын бөтөн сит ил туристарына ла күрһәтерлек, аңлатырлыҡ итеп эшләргә кәрәк, тик әле "Урал батыр ере" туристик маршрутын төҙөкләндереүҙә ҡулланыласаҡ эш-тәр араһында милли колорит, башҡорттоң рухын күтәрерлек булғандары юҡ тиерлек.  Ауыл кешеһенең эскерһеҙлеген, кешелеклеген, күршеһе менән бергә ҡыуана белеүен күреп үҫкән быуын беҙ.  Әммә эш бының менән генә бөтмәй, олатай был малайҙың йәшәгән йортона барып, атаһы менән дә һөйләшә.  Йәнбирҙе менән Йәнбикәне, Һомайҙы, Урал батырҙың улдарын, Шүлгәнде, Әзрәҡәне, дейеүҙәрҙе һ.б.  Шуға күрә, оркестрҙа боронғо милли кейемдәребеҙҙең төрлөлөгө сағылыш табырға тейеш.  Беҙ йоҡлағанда ла, уянғанда ла һинең эшең ҡайҙалыр кеше күҙе күргән ерҙә тора.  Бабайҙарҙың тәрбиәүи һүҙҙәре кешегә ниндәйҙер этәргес биргән, улар әле лә күҙ алдында тора, юҡ-юҡта   ижадта ла сағылыш таба.  Әлбиттә, сәхнә кейемдәре зауыҡлы, матур, башҡорттоң олпатлығын, характерын  күрһәтә, был насар түгел.  Нисә быуат алмашынһа ла, бөгөн дә был һүҙҙәр мөһимлеген, актуаллеген юғалтмай. 