Ошоларҙың барыһы ла Ислам диненең төп хәҙистәре, улар еңел һәм аңлайышлы формала мөнәжәт итеп йырланған, ошоға беҙ үҙебеҙҙең шәкерттәрҙе, мөслим-мөслимәләрҙе өйрәтергә тырышабыҙ", - тине Учалы ҡалаһының Зәйнулла ишан мәсете мөғәллимәһе Зәкиә Әделйәнова.  "Мөнәжәт һәм нәсихәттәр һөйләү беҙҙә онотолоп бара, - тине Үткәл ауылы "Ағинәйҙәр ҡоро" етәксеһе Айһылыу Йомағужина, элек өләсәһенең әйткән мөнәжәттәренә тейешле әһәмиәт бирмәүенә үкенес белдереп.  Хәҙер һәр кем ваҡыт ағымының тиҙерәк елеүен раҫлай.  Киләсәктә конкурстың кимәлен төшөрмәй, артабан уны үҫтереүҙе хәстәрләргә кәрәк, - тине конкурсты ойоштороусыларҙың береһе, Сибай ҡалаһының "Ағинәйҙәр ҡоро"  етәксеһе, баһалама комиссияһы рәйесе Асия Ғәйнуллина.  - Мөнәжәттәр ҙә шуға бәйле юҡҡа сыға яҙҙы.  Ошо хәтерҙе һаҡлаусыларҙың сарабыҙға дәрт итеп, алыҫ араны яҡын итеп йыйылыуы ҡыуаныслы.  Силәбе өлкәһендә йәшәүсе милләттәштәребеҙ ошо сарала башҡорт донъяһын күреп, фекерҙәштәре менән аралашып, дәртләнеп, ҡайтҡас, үҙҙәрендә лә "Ағинәйҙәр ҡоро"на ойошоп, Белорет ағинәйҙәре кеүек бер иштән күлдәктәр тектереп, балалар һәм йәштәр менән берлектә эшләргә, ошондай рухлы саралар үткәрергә ниәтләнеүен дә белдерҙе.  Сараға мәртәбә өҫтәп, конкурстың йомғаҡлау өлөшөндә Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева, Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫарҙары Хәләф Ишморатов һәм Буранбай Күсәбаев, "Башбланкиздат" ойошмаһының генераль директоры Гөлсәсәк Әлибаева, Сибай ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Илгиз Хәйруллин ҡатнашты.  Мөнәжәттәрҙең барлыҡҡа килеүе Ислам динен ҡабул итеүгә тиклемге осорға барып тоташһа ла, һуңынан улар Ҡөрьәнде йырлап уҡыу, өгөт-нәсихәт һәм дини китаптарҙы тасуири уҡыуға бәйле киң таралып китә.  Әммә күңелгә инеп уйылған ул көй, ул һүҙҙәрҙе хәҙер ишетһәм, өләсәй мөнәжәтеләй ҡабул итеп, күҙҙәр йәшләнә..." "Бының сәбәбе билдәле: Совет осоронда динебеҙгә бәйле барлыҡ йола-ҡағиҙәләребеҙҙе лә онотторҙолар бит, - тине конкурстың баһалама ағзаһы, "Киске Өфө" гәзитенең баш мөхәррире, Бөтөн донья башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ҡарамағындағы "Ағинәй" йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Гөлфиә Янбаева.  Сәмиғулла Лоҡманов конкурста үҙенең "Әсәйҙәргә" тигән нәсихәтен әйтте, уның сығышы залда ултырыусыларҙың береһен дә битараф ҡалдырманы, ул оҙаҡ ҡына ҡолаҡтарҙа сыңлап йөрөнө хатта.  "Үтеп китеп барған поездың һуңғы вагонына һикереп менеп өлгөрҙөк, йәмәғәт!  Шуға күрә, мин нәсихәттәрҙе күберәк туғандарыма, олораҡ йәштәге кешеләргә әйтеп ишеттерәм.  Иң бәләкәй конкурсант 6 йәшлек булһа, иң олоһо һигеҙенсе тиҫтәһенә аяҡ баҫырға торған, һигеҙ ожмах асҡысы һәм ике донъя ҡиммәттәре тураһында уйланыр йәшкә еткән ағинәй ине.  Был сараға Башҡортостандың төрлө район, ҡалаларынан һәм сит өлкәләрҙә йәшәүсе милләттәштәр йыйылды.   Аллаға өндәшеү, Уға таяныу, Унан ярҙам һорау, Уның ғына һине һаҡлай алыуына ышаныу, Уның алдына барып баҫҡас, эшләгән эшең, ҡылған ҡылыҡтарың өсөн нимә тип яуап биреүеңде уйлау - башлыса бына ошондай йөкмәтке сағыла уларҙа.  "Быуылып ятҡан йылға йырылған кеүек.  Кемдең баһаламаһын ғына алма, бөтәһе лә башҡорттар тураһында ҡунаҡсыл, ҡыйыу, эскерһеҙ, баҫалҡы, түҙемле, ғорур, үтә ғәҙел, тыныс холоҡло, үҙенсәлекле фәлсәфәле булыуҙары тураһында яҙа.  Ышаныусанлыҡ, шәфҡәтлелек, ярҙам итергә әҙер булыу, алсаҡлыҡ, ҡунаҡсыллыҡ уларҙың йөҙөнә сыҡҡан, ҡиәфәттәре шундай эскерһеҙ һәм йәшерен уй-ниәтһеҙ, ҡырағайлыҡ һәм ажарланыу һис кенә лә юҡ", - тип тасуирлай.  Конкурстың киләсәген бөтәһе лә яҡшыға юраны.  Ә бына крайҙы өйрәнеүсе В. М. Черемшанский XIX быуаттың икенсе яртыһында былай тип яҙа: "Ҡырағай һәм түҙемһеҙ, үҙенсә эшләргә күнеккән, азат һәм үҙ иркен сикләүҙәр менән килешмәгән, бер һүҙ менән әйткәндә - һуғышсан һәм үҙ белдеге менән эшләргә яратыусан халыҡ бөгөн тыныс, түҙемле һәм күндәм булып ҡалған, элекке баш бирмәҫ рухын юғалтҡан..."  "Йома - ул Аллаһы Тәғәләнең беҙгә биргән бүләге.  Тимәк, ошондай мөнәжәт сыңы йәштәрҙең дә күңел ишектәренә үтеп инер әле, тип ышанайыҡ.  Әйткәндәй, Белорет районы Үткәл ауылы ағинәйҙәре был конкурста беренсе тапҡыр ғына ҡатнашты.  
 Белмәүселәр был хаҡта дин әһелдәренән һорай, йә булмаһа башҡорт тарихын, уның мәҙәниәтен өйрәнеүсе элекке ғалимдарҙың хеҙмәттәренә күҙ һала алыр ине.  Ә шулай ҙа өмөт бар.   Киләсәктә Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты БР-ҙың Мәҙәниәт һәм Мәғариф министрлыҡтары менән берлектә мөнәжәт тигән ынйы-гәүһәрҙәрҙе йыйып, йәш быуынға алып барып еткереү сараһын күреүҙе, конкурсты республика кимәленә сығарыуҙы төп бурысыбыҙ итеп алырға тейешбеҙ", - тигәйне Хәләф Хәлфетдин улы.  Был конкурстың башҡорт халыҡ йолаларын тергеҙеүҙәге әһәмиәтен юғары баһалап, Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы киләсәктә уның беренсе туры һәр район кимәлендә үткәрелергә тейеш, тигән тәҡдим индерҙе.  
- Башҡорт халыҡ ауыҙ-тел ижадының мөнәжәт төрө - уникаль күренеш.  Мөнәжәт һәм нәсихәттәр тыңлаусыға бик көслө йоғонто яһай бит ул, һәр кемдең күңел ҡылдарын сиртә, берәүҙе лә битараф ҡалдырмай.  Был  көндәрҙә Сибай ҡалаһында үткәрелгән Мөнәжәт башҡарыусыларҙың 2-се асыҡ ҡала бәйгеһен тамаша ҡылғанда ошо турала уйланылды. Әммә ул заманда ла тәҙрәгә ҡорған ҡороп булһа ла намаҙ уҡыуҙан, мөнәжәттәр әйтеүҙән туҡтаманы оло быуын.  - Конкурста ҡатнашырға булғас, үҙаллы эҙләп, һорашып, Шығай ауылында йәшәүсе ҡурайсыбыҙ Мөхәммәт Түләбаевтан мөнәжәттең ике төрлө көйөн өйрәнеп, Таңһылыу Вәхитованың өләсәһе һөйләгәнде иҫкә төшөрөп, замандаш шағирәләребеҙ Зөлфиә Ханнанова һәм Гүзәл Ситдиҡованың һүҙҙәрен көйгә һалып, нәсихәт әйттек.  Улар "Айы ла юҡ, ҡояшы ла", "Ата-әсәһенең балаға үтенесе", "Манара" мөнәжәттәрен көйләп ишеттерҙе.  Мөнәжәт башҡарыусыларҙың 2-се асыҡ ҡала конкурсының төп призына лайыҡ булыусы Учалы районы вәкилдәре "Йома сәйе"н сәхнәләштерҙе.  Учалы ҡала мәсетенең һәм Учалылағы Зәйнулла ишан мәсете мөслим һәм мөслимәләре тәрән мәғәнәле нәсихәттәре, күңелдәрҙе таҙартырлыҡ мөнәжәттәре менән жюри ағзаларын да, тамашасыларҙы ла, килгән абруйлы ҡунаҡтарҙы ла хайран итте.  Уның фекерен Сибай ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Илгиз Рәхимйән улы ла хупланы.  Ошо йән-фарманға елеп барған арбаның  бер мөйөшөндә, шөкөр, башҡорттар ҙа ултырып килә.  Бөгөн башҡорт ауыҙ-тел ижадының был төрө аҙ өйрәнелгән.  Был көндөң файҙаһы, уның ҡиммәттәре тураһында Ҡөрьәндә бик күп яҙылған.  Поезд вагонына ултырып өлгөрҙөкмө, әллә ваҡыт арбаһында дилбегәгә яҡыныраҡ күстекме, быныһы билдәһеҙ, иң мөһиме - халҡыбыҙҙың матди байлыҡтарҙан рухи ҡиммәттәрҙе өҫтөн ҡуйырға тырышыуын тағы бер миҫалда күрҙек.  Ысынлап та, донъя арбаһы йылдан-йыл шәберәк тәгәрәй кеүек шул, йәтешләп ултырып өлгөрмәгәндәр этелеп-төртөлөп төшөп ҡала бара.   Мәҫәлән, Сергей Рыбаков аңлатмалары буйынса, мөнәжәт - ул "Аллаға өндәшеү, дини йөкмәткеле шиғырҙар".  Коллектив менән бергә йырлауыбыҙҙың да төп маҡсаты шунда - ун ике кеше мөнәжәт әйтергә өйрәнде икән, киләсәктә, тимәк, ун ике урында улар шуны башҡарып күрһәтәсәк, бүтәндәр отоп аласаҡ..."  Мөъмин мосолман ғилемде ҡайҙа юғалтты, шунан табып алырға тейеш, тиелгән Ҡөрьәндә.  Халыҡ күңелендәге нисәмә йылдар быуылып ятҡан ижади маһирлыҡ, рухи байлыҡ шул тиклем күп.  Амин!
    Бәндә мәрхүм булып ҡалһа, уның йыллығы үтмәйенсә, был өйҙә мөнәжәт һөйләмәйбеҙ", - ти Әлеш ауылының хөрмәтле ағинәйе Заза Дауытова.  Шул тиклем тыйыуҙарға ҡарамаҫтан, ошондай йөкмәткеле мөнәжәттәрҙең һаҡланып ҡалыуы ҡыуаныслы.  "Йәштәштәремде яҡшы белгәс, уларға әлеге нәсихәттәремде һөйләргә бик ынтылып тормайым, сөнки улар ниндәйҙер өгөт, аҡыл өйрәтеүҙе хушһынмай, ҡабул итмәй.  Башҡорт халҡының холоҡ-фиғеле тураһында боронғо рус ғалимдарының да, хәҙерге заман тикшеренеүселәренең дә яҙмалары байтаҡ.  Мөнәжәтселәр конкурсы тураһында яҙа башлап, башҡорттоң холоҡ-фиғеленә күсеп китеү юҡҡа түгел.  Бына ошо оло йома көндө ғилем тураһында мөнәжәттәр һөйләнек.  Беҙ әйткән бер мөнәжәттә шундай юлдар бар: "Бер ғәмәлһеҙ үлеп китһәк, Ҡиәмәттә нишләрбеҙ?" Ғәмәл ҡылырға тейешбеҙ, бының өсөн белемле булырға кәрәк.  Киләсәктә йәштәргә лә мөнәжәт, нәсихәттәрҙә әйтелгән өгөттө, аҡылды күсерә алһаҡ, Аллаһы Тәғәләнең яратҡан балалары - башҡорттар үҙ асылына ҡайтыр!  Бөгөн йәштәр ололар һүҙенә бик иғтибар итеп бармай, уларға ниндәйҙер мәғлүмәтте йәштәштәре үҙҙәре еткерергә тейеш, тигән фекер ҙә йәшәүен иҫәпкә алғанда, Учалыла оло быуын мөнәжәтселәре эргәһендә йәш мөнәжәтселәр ҙә булыуы үтә яҡшы күренеш булып сыға түгелме?  Силәбе өлкәһе Сосновка районы Әлеш һәм Табын ауылдарынан килеүсе оло ағинәйҙәр конкурста мөнәжәттәрҙе классик формала башҡарып таң ҡалдырҙы.  "Ағинәйҙәр ҡоро" ойошмаһын булдырғас та, үҙебеҙҙең төбәктең онотолған йолаларын тергеҙә башлағайныҡ, хәҙер был мөнәжәт һәм нәсихәттәрҙе лә яҡшылап өйрәнеп ҡайтырға ниәтләйбеҙ.  "Башҡорттар мөнәжәт әйтмәй ултырмаған, беҙ әле лә был йоланы ташламайбыҙ.  Тамырҙарын онотҡан, быуындар араһындағы күсәгилешлек һәм рухи бәйләнешен юғалтҡан милләттәрҙең яҙмышы аяныслы булыуын күреп, аңыбыҙға килә, асылыбыҙға ҡайта башланыҡ кеүек, ниһайәт.  Ауылдаштарға аятҡа йыйылғанда һәр ваҡыт мөнәжәт әйтәбеҙ, тик уны әйтеү ҡайғылы урында ғына тыйыла.  Ойоштороусылар әйтеүенсә, конкурс икенсе тапҡыр үткәрелеүгә ҡарамаҫтан, мөнәжәт һәм нәсихәт жанрҙары тураһында хәбәрҙар булмаған, уны ишетмәгән кешеләр ҙә булған.  Быуындан-быуынға күсә килгән, өләсәй-әсәйҙәренән отоп ҡалған мөнәжәттәрҙе йәштәргә ишеттерергә ниәтләп килеүсе етенсе тиҫтәне ашатлаған оло ағинәйҙәр ҙә, үҙҙәренең төбәгендә ауыҙ-тел ижадының был төрөн яңынан тергеҙеүҙе маҡсат итеүсе йәш ҡатын-ҡыҙҙар ҙа ҙур ихласлыҡ менән ҡатнашты унда.  Баһалама комиссияһы ағзалары әйтеүенсә, мөнәжәт текстары борондан килә һәм улар әллә ни күп тә түгел, ә бына нәсихәттәрҙе хәҙерге заман шағирҙарының әҫәрҙәрен көйгә һалып башҡарырға ла була.  Нәсихәт - ул кешегә ихлас күңелдән әйтелгән кәңәш һүҙе, изгелек ҡылырға һәм игелекле булырға әйҙәү, хаҡ юлға йүнәлтеү.  Билдәле этнограф һәм фольклорсы, крайҙы өйрәнеүсе Сергей Рыбаков үҙенең яҙмаларында башҡорттарҙы: "Башҡорттар, тәү сиратта, тәбиғәт балалары.  Мөнәжәт башҡарыусыларҙың 2-се асыҡ ҡала конкурсы буйынса фекер алышыуҙар барышында Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Хәләф Ишморатов әйткән һүҙҙәр мөнәжәт һүҙҙәре менән аралаш оҙаҡ ҡына ваҡыт ҡолаҡта яңғырап торҙо.    Йәштәр хәҙер дингә күпләп килә бит, мөнәжәт тыңларға, уны башҡарырға ла өйрәнерҙәр, иншалла".  Халыҡ уның тәмен белеп алды, инде юғалтмаҫ", - тине яҙыусы Мәрйәм Бураҡаева ла.  Хатта ҡайһы бер райондың мәҙәниәт бүлеген етәкләүселәрҙән дә ишетелгән "Нимә һуң ул мөнәжәт?" тигән һорау.   ШУЛАЙ ИТЕП... Ә Хәләф Хәлфетдин улы киләсәктә был конкурсты республика йә Рәсәй кимәлендәге сара итеп нарыҡлау кәрәклеге тураһындағы фекере менән уртаҡлашты.  Мөнәжәтселәр конкурсында төрлө йәштәге кешеләр ҡатнашты.  Ул саҡта тыңлаусыларҙың ниңә илағанын аңламағанмын.  Әгәр ҙә башҡорт милләте тап ошо үрҙә әйтелгән сифаттарға эйә булмаһа, көйө лә, һүҙҙәре лә ябай ғына яңғырауға ҡарамаҫтан, күңелгә шул тиклем оло һиллек килтергән мөнәжәттәрҙе, уйға һалырлыҡ нәсихәттәрҙе ижад итә алмаҫ ине, тип әйтмәксебеҙ.  Унда ғилем тураһында 170 урында яҙылған, ғилем йәннәттең юлы, бишектән ләхеткә тиклем ғилем алыу талап ителә, тиелгән.  Әммә был фекерҙе айырым башҡарыусылар араһында I урын яулаусы йәш егет Сәмиғулла Лоҡманов бик үк хупламаны.  Учалы мөнәжәтселәре араһында йәштәрҙең күп булыуы иғтибарҙы йәлеп итте.  Конкурс барышында мөнәжәт менән ҡобайыр жанрын бутап сығыш яһаусылар ҙа булды.  Мин үҙемдең Мөкәрәмә өләсәйемдең намаҙҙан һуң мотлаҡ аҙ ғына булһа ла мөнәжәт әйтеп, эргә-тирәһендәгеләрҙе илатыуын хәтерләйем.  Күп кенә рус яҙыусылары башҡорт кешеһенең бөгөнгө көн менән генә йәшәүен, киләсәк тураһында уйланмауын да билдәләй. 