Палатабыҙҙың ишеген асып индем дә: "Ҡыҙҙар, табип апай беҙгә таҫмалар бүләк итте, сәстәрегеҙҙе сиратлап үрерһегеҙ, тине", - тип әйтеп тә бөтмәнем, Ғилминур: "Мин беренсе!"  тип ҡысҡырып та өлгөрҙө.  Һорау бирәләр икән, яуап бирергә тейешһең.  Тик саҡ ҡына тынып торғас, ҡарашымды ерҙән күтәрмәй генә: "Апай, мин ризалашыр инем дә ул, тик һеҙҙең минең әсәйем түгел икәнегеҙҙе беләм бит..." - тинем.  Маһинур - икенсе, мин өсөнсө урындарға ҡалдыҡ.  Ҡаты ауырыһаң, һаташаһың инде ул.  Карауат аҫтынан сыҡһам, "Йөҙө ҡып-ҡыҙыл..." тип, тәрбиәсене саҡырҙылар.  Мин ашығып: "Эсем ауырта", - тим.   Табип апай: "Һеҙ бит, бер кем дә бер кемдән кәм түгел", - тигәнгә күнегеп үҫәһегеҙ.  Һине өйөмә алып ҡайтыр инем", - тип әйтеп һалды.  Ҡайҙалыр алыҫта йәшәһә лә, апай минең рәхмәт хистәремде һиҙәлер, тип уйлайым мин әле лә...

  Берәй кешенең килеүен көтөргә булдым.  Шәфҡәт туташы тән температурамды үлсәне лә, "Гәзит уҡы" тип, гәзит тотторҙо.   Башыма: "Ҙур машинаға ултырып килеп, алыҫ ер үтеп тә, бер ерем дә ауыртмаһа, оят булыр бит", - тигән уй килде.  Төргәкте асҡайным, унда балҡып торған алһыу төҫтәге атлас таҫмалар ята.  "Дауалаусы табип талабы буйынса шулай итәбеҙ", - тине Факиһа.  Апай минең сәстәремде йомшаҡ ҡына итеп һыйпаны ла: "Беләһең шул..." - тине.  Шулай ҙа башым эшләне - иң төптәге карауат аҫтына индем дә яттым.  Был хәҡиҡәтте иҫтән сығарғанмын", - тип, миңә яңы төргәк тотторҙо.  Юҡ.  Ул көндө мин дежур инем.  Уҡый алмауымды аңланым.  Йөҙө борсоулы, ә үҙе, йылмайырға тырышып: "Һин ниндәй кәнфит яратаһың?" - тип һораған була.  Дауахананың кескәй баҡсаһы йәшеллеккә күмелде.  Кескәй баҡсала йөрөп килергә лә рөхсәт бирҙеләр.  Юҡ", - тип яуаплайым.  Апай миңә күҙ һирпеп кенә ҡарап алды.  Әйләнеп ҡараһаң, дауаханаға тағы эләгәһең, тигән һынамыш бар.  Кемдер шәфҡәт туташын саҡырҙы.  Дауаланабыҙ, балалар йортонан синыфташтар аҙна һайын күстәнәс алып килә.  Табип апай минең һаулығымды тикшергәндә: "Эсем ауырта", - тип, мине ҡабатлап, көлөп алды.  Тик күп йылдар элек ул икенсе ҡалаға күсеп китте шул", - тине.  Табип апай: "Һин русса аңлайһыңмы?  "Рәхмәт!  Ул һәм тәрбиәсе апай мине етәкләп, изоляторға алып киттеләр.  Яҙҙар етте.  Һәр баланың карауаты янына йәйелә торған, сепрәк киҫәктәренән тегелгән кескәй келәмдәрҙе йыйып, пальтомды ла кейеп тормай, урамға сығарып ҡағырға булдым.
 Бер көн табип апай миңә: "Минең балаларым юҡ шул, ҡыҙым булыр инеңме?  Беҙ Факиһаны ла һыйлайбыҙ.  Балалар йортонда беҙ бик күмәк, шуға бер-ике баланың юҡлығына иғтибар ҙа итмәгәнмен икән.  Ҡараһам, беҙҙең балалар баҡсаһынан Ғилминур менән Маһинур ауырып, был дауаханала күптән яталар икән.  Бер көн санитарка апай миңә: "Һине ҡабул итеү бүлмәһенә табип апай саҡыра", - тип еткерҙе.  Ошо ереңме?  Сирень ҡыуаҡтарының күпереп сәскә атыуын тәү тапҡыр күреп, һушым китте.  Кем тиһәм, Факиһа икән.  Апай һорауын ҡабатлай: "Әйтсе, һин ниндәй кәнфит яратаһың?" Мин, һиңә һорау бирәләр икән, мотлаҡ яуап ҡайтарырға кәрәк икәнлеген дә беләм, шуға, ҡылт итеп иҫемә төшкән хәбәрҙе әйтеп ҡотолдом: "Апай, мин түңәрәк кәнфиттәр яратам..."  "Томаламағыҙ, томаламағыҙ!" - тип ҡысҡырам.  Ә мин, ҡап-ҡара күҙҙәремде, ап-аҡ тештәремде йылтыратып йылмайҙым да: "Ул саҡта хәлһеҙ инем бит", - тинем.  Бик хәлһеҙмен, кәнфит ҡайғыһы ла юҡ бит.  Апайҙың ҡосағына ташланырға ҡыйманым (ҡосаҡлашыу, үбешеүҙе белмәйбеҙ бит).  Уҡыйым тип гәзиткә төбәлгәйнем, хәрефтәр йүгерешеп, түңәрәккә йыйылып, өйөрөлә башланы.  Шатлығымдың сиге юҡ ине.  Ә мин, уңайһыҙланып, башымды түбән эйҙем.  Кис еткәнсә, шунда ятҡанмын.  Тамам һауығып, ҡайтып китергә йыйынып йөрөгән саҡта табип апай беҙҙе оҙатырға сыҡты ла, минең арҡамдан һөйөп: "Йә, ҡыҙым, уйланыңмы?"- тип һораны.  Тәрбиәсе апай, пальтомды алып килеп, мине кейендерә башланы.  Ул кәнфиттәрҙең матур атамалары ла бар икән: "Весна", "Чио-чио-сан", "Ласточка" һәм башҡалар.  Келәмдәрҙе тиҙ-тиҙ генә ҡаҡҡылап, бүлмәбеҙгә йүгерҙем.  Төшөмдә, имеш, мине тәрән соҡорға төшөргәндәр ҙә, өҫтөн томалап, ябып ҡуйырға йыйыналар икән, тип күрәм.  Кемдер һепертке менән миңә тейҙе лә: "Бына ул, табылды!" - тип шатланды.  Бер кемдең дә ҡыҙы булмауың бигерәк ауыр икәнлеген тик студент булғас, эшләп уҡығас ҡына аңланым.   Мине дауахана кейемдәренә кейендереп, ҡабул итеү бүлмәһенең тап-таҙа карауатына һалдылар.  Урамға сыҡһаҡ, беҙҙе, ул машинаның мотор өлөшө алғараҡ сығып торғанға үҙ-ара "бульдог" тип атаған ҡыҙыл тәреле машина көтөп тора.  Мин артыма әйләнеп ҡараманым.  Табип апайҙың, күлдәгемде күтәреп: "Ошо ерең ауыртамы?  Эттәргә һелтәнергә ярамай икәнен яҡшы белгәс, берәйһе юҡ микән, тип, тирә-яғыма ҡаранам.  Рәхмәт!" - тип әйттем дә, бүләгемде ҡыҙҙарға күрһәтергә йүгерҙем.  Ә "Дамка", рәхмәтле ҡарашын миңә төбәп, ята бирә.  Бальниста ҡабул итеүсе табип апай: "Һинең ҡайһы ерең ауырта?" - тип һораны.  Бер-ике көндән мине дөйөм палатаға күсерҙеләр.  Ятыуым булды, йоҡоға талдым.  100 грамм май, бер ҡап печенье һәм матур ялтыр ҡағыҙҙарға төрөлгән шоколадлы кәнфиттәр.  Ошо ереңме әллә?" - тип һорауына: "Юҡ.  Беҙ ҡайтып киттек.  Ул машинала бик оҙаҡ барҙыҡ (әле уйлаһам, Красин менән Туҡай урамдары ныҡ алыҫ ара ла түгел һымаҡ).  Дауалау курсы үтһә лә, беҙҙе һаман сығармайҙар.  Икенсе көн мине тағы ҡабул итеү бүлмәһенә саҡырып алдылар.  Бөгөн ул бүлмәлә дежур - иҙән һеперә.  "Был фантик кемгә?" тип уйнап, Ғилминурға - зәңгәр, Маһинурҙың етендәй һары сәстәренә - ҡыҙыл, ә миңә алһыу таҫмалар эләкте...  
 Юҡ.  Барғыбыҙ килмәй.  Был һүҙҙәрҙе ишетеп, телһеҙ ҡалдым.  Ә әле табип апайҙың ҡабатлап һорауын ишетеп, бөтөнләй ҡаушап ҡалдым.  Барып етеп, ауа яҙып торғанда, "Карауаттарға көпә-көндөҙ ятырға ғына түгел - ултырырға ла ярамай!" тигән ҡағиҙә иҫемә төштө.  Тик икенсе көнөнә хәлем хөртәйҙе.
 Дәрестәр бөтөүен көс-хәл менән көтөп алдым да, йоҡо бүлмәһенә ашыҡтым.  Урамға сыҡтым да, келәмдәрҙе ап-аҡ ҡарға һалып та өлгөрмәнем, "Дамка" келәмдәр өйөмөнә килде лә ятты.  Зыр әйләнгән башымды уйлатырға тырышам.  Беҙгә күмәкләшеп уйнап үҫеүе күңелле).  Ҙур ишекте ҡурҡып ҡына асып индем.  Уларҙан тыш, бүлмәлә тағы ике ҡала ҡыҙыҡайы бар.  Тик оҙон коридорҙың яртыһын үткәс, "Мин алһыу таҫмалар тағырман, ә ҡыҙҙар?" - тигән уйым аҙымдарымды әкренәйтергә мәжбүр итте.  Табип апай унда яңғыҙы ғына.  Ҡайһы ерең ауырта?" - тип ҡабатлай.  Бер аҙҙан эт урынынан тороп, үҙ юлы менән китеп барҙы - келәмдәрҙең йылыһы бөткәндер инде.  Сөнки беләм: балаларҙың эсе йыш ауыртыусан.  Шул саҡ тимер ҡапҡас асылып китте,  тәрбиәсе апайҙың йөҙө күренде, ул: "Мин һиңә түңәрәк кәнфиттәр алып килдем", - тип йылмайҙы.  Апай: "Ашыҡмай ғына уйларһың, йәме..." - тине.  Өфөгә каникулға ҡайтҡас, Туҡай урамындағы балалар дауаханаһына барып, ул табип апайҙы табып, рәхмәт әйтермен, тигәйнем, оло йәштәрҙәге санитар апай: "Эйе, бында эшләне ул табип, уң битендә миңе бар ине.  Асһам, унда ҡып-ҡыҙыл ғына таҫмалар янында зәңгәр төҫтәге сағыу таҫмалар ята.  "Ә ниңә улай булғас, эсем ауырта, тиһең һуң?" - тигәс, мин апайға илай яҙып ҡарап: "Белмәйем шул..." - тинем.  Икенсе синыфта минең ҡаты ауырып китеүемә беҙҙең балалар йортондағы "Дамка" исемле этебеҙ сәбәпсе булды.  Табип апай: "Ҡап-ҡара толомдарыңды марля менән үрмә", - тине.  Киләһе көн табип апай беҙҙең һаулығыбыҙҙы күҙәтергә инһә, тулҡынланып торған көлһыу төҫтәге сәстәрен алһыу таҫмалар менән үреп, ҡурсаҡтай балҡып, Ғилминур йылмайып ултыра.  Йөҙҙәребеҙ күҙгә күренеп түңәрәкләнде.   Был һүҙҙәрҙе беренсе тапҡыр ишеткәндә "Апай былай ғына әйтәлер" тип, ныҡлап иғтибар бирмәгәйнем (Беҙ кескәй саҡта 1-се һанлы мәктәпкәсә балалар йортонда үҫкәнгә, бала алырға килгән апайҙарҙы күреп, күнегеп бөткәйнек.  Ул миңә йылмайҙы ла: "Бөгөн 8 март байрамы, һиңә бүләк алып килдем", - тип, бер төргәк тотторҙо. 