Уларҙың тик береһе, Юлиан исемлеһе генә кәрәкле урынға барып етә.   Унан ете башлыҡ сығып, үҙҙәренең халҡы менән яңы ерҙәр эҙләй башлаған..." Рихард яҙыуы буйынса, XIII быуаттың 30-сы йылдарында венгрҙарҙың тәүтөйәген табыу маҡсатында 4 монах көнсығышҡа юл тота.  Уларға йәмәктәр менән башгирттарҙың (башҡорттарҙың) теле яҡын", - тип яҙа Ҡашғари.  Уларҙың татар милләтенән булыуын нигеҙләү өсөн Ҡаҙан этнографтары Ҡаҙан татарҙары араһында типтәр-башҡорт этнографик төркөмө тураһында теория уйлап сығара.  Шулай итеп, башҡорт халҡының килеп сығышының уғыр теорияһы Плано Карпини, Бенедикт Полонус, Гильома де Рубруканың бер нәмәгә лә нигеҙләнмәгән шәхси һығымталарына ғына ҡоролған теория икәнлеген әйтергә була.  Йәнәй ырыуы башҡорттары Был теория Иоанн де Плано Карпини менән Вильгельм де Рубрука исемле кешеләрҙең хеҙмәттәренә нигеҙләнә.  Был дәүләт Ағиҙел йылғаһы буйында урынлаша.  Был ҡатын Юлианға юл күрһәтә һәм шул юл буйлап ике көн барғандан һуң венгрҙарҙы табырға була, ти.  Салауат Хәмиҙуллин, Юлдаш Йосопов, Рәфил Аҫылғужин, Рөстәм Шәйхиев, Радик Рыҫҡолов, Айгөл Ғүмәрова һәм башҡаларҙан торған авторҙар коллектывының хеҙмәте халыҡта лайыҡлы баһаһын табып, күптәргә үҙ тамырҙарын белергә тырышыуға, өйрәнә башлауға, аңлауға һәм таныуға этәргес булыр, тип ышанып ҡалабыҙ.  Татищев, Карамзин да ошо уҡ ҡарашта була.  
   Ул күрше төрки халыҡтары башҡорттарҙы һары истәктәр тип атауҙарынан сығып, башҡорттарҙың уғыр тамырлы булыуы хаҡында һығымта яһай.  14 йыл һөжүм иткәндән һуң, ун бишенсе йылына уларҙы яулап алалар.  Бер ҙур ҡалала Юлиан венгр ҡатынын таба...   
"Бөйөк Болғар  - бай ҡалалары булған бөйөк һәм ҡеүәтле дәүләт.  Йәнәй - башҡорт этносының иң боронғо ырыуҙарының береһе.  Бөгөнгө көндә йәнәйҙәрҙең 99,9 проценты Татарстан территорияһында тороп ҡалған.  Тарих фәндәре кандидаты, Башҡортостан юлдаш телеканалының билдәле журналисы Салауат ХӘМИҘУЛЛИНдың "Башҡорт ырыуҙары тарихы" серияһы, халҡыбыҙ тарихының ҡайһы бер биттәре тураһындағы яҙмаларын дауам итәбеҙ. Йәнәй ауылдары бөгөнгө көндә күп ҡалмауына ҡарамаҫтан, уларҙың ата-бабалары Урал-Иҙел буйындағы күп тарихи ваҡиғаларҙа ҡатнашҡан.  Әммә был ваҡытта, XIII быуатта, монголдар үҙҙәре әле ҡыпсаҡ һөйләшенә күсмәгән була, ә болғарҙар бөгөнгө сыуаш теленә яҡын телдә аралаша.  Тегеләр уны күреп һәм венгр икәнен танып, бик ныҡ ҡыуаналар...  
XX быуат дауамында йәнәйҙәрҙең күп өлөшө милли үҙенсәлектәрен юғалтып, үҙҙәрен татар тип һанай башлаған.  Башҡорт-мадьяр туғанлығы хаҡмы? Башҡорттарҙың килеп сығыуы хаҡындағы иң иртә һәм иң билдәле теория - ул башҡорттар нигеҙендә уғыр компоненты булыуы тураһындағы ҡараш.  Яҙма сығанаҡтар буйынса, йәнәйҙәрҙең тарихы IX-X быуаттан башлап 1 мең йылдан ашыу ваҡытты үҙ эсенә ала, ә уның яңы "татар" осоро бер нисә тиҫтә йыл менән генә иҫәпләнә.  Әммә бөтәһе лә унда мәжүсиҙәр...  Шулай килеп сыға ла, монах ике көндән Иҙел йылғаһы буйында йәшәгән венгрҙарға килеп юлыға.  XIII быуатта Рихард исемле монах Рим Папаһы Григорий IX исеменә доклад яҙа.  Сөнки ул Юлианға ҡарағанда ике быуатҡа алданыраҡ йәшәй һәм шул ваҡытта уҡ башҡорттар төркиҙәрҙән һанала.  Башҡортостанда улар бер нисә ауылда ғына йәшәй.  Был теория бик бәхәсле, әлбиттә.   Плано Карпини менән Рубруканың фекерен ҡабул иткән һәм, венгрҙар менән башҡорттарҙы оҡшаш халыҡтар булған, тип иҫәпләгән Л.Н.Гумилев: "Монголдар менән кумандарҙың (ҡыпсаҡтар) һуғышы оҙаҡҡа һуҙыла, сөнки улар араһында бөгөн Башҡортостан тип аталған этник кәртә - Бөйөк Венгрия була.  Ысынында, ике сәйәхәтсе лә Башҡортостандан үтмәгән.  Һуңғыһы башҡорттарҙың тәүге теле венгр теле була, һуңынан ғына төрки һөйләштә аралаша башлайҙар, тип яҙа.   Шуға күрә лә уларҙы үҙ-ҙәренә иптәш итеп алып, бергә ҡушылып, 5 дәүләтте ҡырғандар", тип яҙа Рихард Юлиандың яҙмаларына нигеҙләнеп.  Бер һүҙ менән әйткәндә, телгә алынған осорҙа был ерҙәрҙәге хәҙерге төрки телдәргә оҡшаш һөйләштә аралашҡан берҙән-бер халыҡ башҡорттар була.   ҡәбиләләренең берҙәм теле - төрки тел.  Һуңғы бер нисә тиҫтә йыл эсендә килеп сыҡҡан үҙаңдағы айырмалыҡтарға ҡарамаҫтан, Кама буйында һәм Кама аръяғында йәшәгән халыҡтың бер өлөшө башҡорттоң боронғо ырыуы - йәнәйҙәргә ҡарай.  Тәүгеһе үҙенең сәйәхәте тураһындағы яҙмаларында Бөйөк Венгрия хаҡында яҙһа, икенсеһе ошо ерҙә йәшәгән "паскариттарҙың" теле венгр теленә яҡын булыуын билдәләй.  Ҡашғариҙың мәғлүмәттәре башҡорттарҙың ниндәй телгә ҡарауҙары хаҡындағы һорауҙа шик ҡалдырмай.  Юлиан монгол-венгр яуы хаҡында өҫтәмә мәғлүмәттәр ҙә бирә: "Кумандарҙы яулағандан һуң, монголдар беҙҙең ата-бабаларыбыҙ сыҡҡан Бөйөк Венгрияға юл тота.  Әммә ваҡыт үтеү менән бер нисә тиҫтә йыл хакимлыҡ иткән уғыр теорияһы яңы асылған факттар менән инҡар ителә башланы.  Уларҙы яулағандан һуң бер йыл эсендә монголдар биш ҙур дәүләтте яулап ала".  "Ҡырғыҙ, ҡыпсаҡ, оғуҙ...  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, был башҡорт халҡының сығышын уғырҙар менән бәйләү хаҡындағы теорияға этәргес була.  

"Башҡорт ырыуҙары тарихы" серияһының тәүге томдары сыға башлауы тураһында хәбәр иткәйнек инде.  Уның ҡарашы буйынса, башҡорттар төрки һөйләшкә Батыйҙың яулап алыуҙарынан һуң ғына күсә.  Ә улар Иҙел буйынан Юлианға ҡарағанда 30 йылға һуңғараҡ үтәләр.    Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: Юлиан менән Рихард икеһе лә көнсығыш венгрҙарҙы бер тапҡыр ҙа башҡорттар тип телгә алмай, ә был ҡараш үрҙә телгә алынған Карпини, Рубрук, Полонус һығымталары нигеҙендә йәшәй башлай.  Татарҙар (монголдар) уларҙы яуҙа еңә алмағандар, хатта тәүге яуҙа үҙҙәре еңелгән-дәр.  Был теорияға Филипп-Иоганн Страленберг (1676-1747) башланғыс һалыусы булып тора.  Мәҫәлән, XI быуат филологы Мәхмүт Ҡашғариҙың 1915 йылда Истамбулда  сыҡҡан  "Диван лөғәт әт-төрк" әҫәрендә башҡорттар алдынғы төрки милләттәр исемлегендә телгә алына һәм уларҙың теле венгр түгел, ә төрки телде тәшкил итеүе билдәләнә.  Венгр хроникаларынан күренеүенсә, уларҙың тәүге төйәге әлеге йәшәгән ерҙәренән күпкә көнсығыштараҡ була.  Уларҙың юлы аҫтаныраҡ үткән, тимәк, уларға башҡорттарҙың һәм венгрҙарҙың уртаҡлығы хаҡында һөйләү өсөн төп сығанаҡ булып венгр монахтары Отто менән Юлиандың яҙмалары ғына хеҙмәт итә алған.  Бөтә башҡорт ырыуҙарын да үҙ эсенә аласаҡ күләмле хеҙмәттең йәнәй, балыҡсы, гәрәй (кирәй, гирей) ырыуҙарына ҡараған өс томы сыҡты ла инде, яҡын арала унлар һәм  ҡаңлы ырыуҙарына арналған томдарҙың тиражы әҙер буласаҡ.  Раил Кузеев: "Боронғо венгрҙар һәм башҡорттар, күренеүенсә, төрлө халыҡтар булалар, тимәк , "башҡорт-мадьяр туғанлығы" теорияһы тарихи-этнографик материалдарҙа раҫлау тапмай", - тип был дисскуссияға нөктә ҡуя.  Улар, Бөйөк Венгрия менән Башҡортостан оҡшаш булған, тигәндә нимәгә нигеҙләнгәндер, ул бөгөнгө көнгә тиклем билдәһеҙ булып ҡала.  "Венгрҙар тарихында икенсе, боронғораҡ Венгрия бар, тигән мәғлүмәт табылған....  Монгол-башҡорт һуғышы 14 йылға, йәғни Хорезм солтанаты һәм Бөйөк көнбайыш походына ҡарағанда күпкә оҙағыраҡҡа һуҙыла" .  Тәүгеһе Рим Папаһы Иннокентий IV монгол  ханы һарайында илсе булһа, икенсеһе Франция короле Людовик IX-ҙың илсеһе була. 