Икенсе яҡтан, әгәр кеше һәр саҡ ҡурҡып йөрөй икән, мәҫәлән, эштә - етәксеһенән, өйөндә - иренән йәки ҡатынынан, мәктәптә - уҡытыусыларҙан, урамда - эттәрҙән йәки эскеселәрҙән, яңғыҙлыҡтан  һ.б.  Йыһанда бит көҙгө һымаҡ нәмә йәки шаршау кеүек ҡаҡлыҡтырып торған әйбер юҡ...   Рауфан Мортазин: Ҡурҡыу тойғоһон алғанда, уны яҡшы тип тә, насар тип тә әйтеп булмай.  Ул ҡояш, бәлки, беренсе тапҡырҙан янмаҫ та, ике көндә лә яндыра алмаҫһың.  Бөгөн ниндәй генә әңгәмә ҡорма, ҡатнашыусыларҙың һәр кеме "Ғәмәлдәрҙе үҙебеҙҙән башлайыҡ" тип әйтеп һала.  Быға тиклем уң ҡулың менән генә яҙһаң, бөгөндән һул ҡул менән яҙа башла.  Һәр кешелә генә түгел, ә һәр тере йәндә булған ҡурҡыу хисе тыумыштан, булмыштан, тәбиғәттән киләме, әллә беҙ уны үҙебеҙ яһалма рәүештә тыуҙырабыҙмы?  Сөнки һин был донъяға килдеңме - килдең, үҙеңде үҙгәртергә хәлеңдән килгәнсе тырыштыңмы - тырыштың, үҙгәртеү килеп сыҡмаймы  - юҡ, килеп сыҡмай.  Ошо һөйләшеү үҙе үк кешене ҡурҡыуға һалмаймы: мәҫәлән, мин ниҙер уйлап, ҡурҡып йөрөйөм икән, ул тойғо ҡайҙа, нимәгә бәрелеп кире ҡайта?  Баҡтиһәң, яңы КТГ тигән аппарат уйлап сығарғандар икән.  Быны фәнни медицина ла раҫлай.   Берәүһе лә, миңә ошо ерҙә еңелерәк бит әле, тип, шунда ыуылдырыҡ сәсмәй, тәғәйен еренә барып етә.  Ташты хәҙерге үҫешкән медицина ваҡлай, бер йылдан һуң тағы таш барлыҡҡа килә.  Ә бына кеше йыһан ҡанундарын белеп, уларҙы ихтирам итеп йәшәһә, ул саҡта, бәлки, нимәнәндер ҡурҡыуҙың мәғәнәһе лә юҡ.  Бына ни өсөн шундай шарттарҙа ла кешеләр үлемдең күҙенә тура ҡарарға ҡурҡмаған икән?  
 Рауфан Мортазин: Тәү сиратта беҙҙе уратып алған мөхиттең тере булыуын аңларға һәм һәр нәмәне ихтирам итергә өйрәнергә кәрәк.  Ә организм ошо ауралағы энергия менән туҡлана.  Үҙеңде яратырырға өйрәнһәң, Аллаһы Тәғәләнең бер өлөшө булараҡ, Алланы ла, башҡаларҙы ла  яратасаҡбыҙ.  Етеш йәшәгән, тәбиғәт менән аралашҡан, уның телен аңлаған ата-бабаларыбыҙ ниндәйҙер ҡурҡытыу-тыйыуҙарҙы ҡабул иттеме икән?  Тирә-яғыңдағылар, бәлки, һиңә алйот, тип ҡарар, был ғәмәлдәрең, бәлки, һиңә бер нәмә лә бирмәҫ, ләкин үҙеңде еңеп, 20 минут йүгергәндән һуң, башыңда кире уйҙар ҙа ҡалмай, күңел күтәрелә, бөтөнләй икенсе кешегә әйләнәһең...  Бындай тикшереүҙең, әлбиттә, зыянынан башҡа файҙаһы юҡ.  Ә бит ошо ҡурҡыуҙан арындырыр өсөн тәүҙә уны кәметергә, һуңынан бөтөнләй юҡҡа сығарыу өсөн нимәлер тәҡдим итергә тейешбеҙ.  Был хаҡта Рауфан әйтеп китте инде.  Насар уй - ул бысраҡ, ҡара энергия, тип иҫбат итә ғалимдар.  Кеше ниндәй ғәмәл ҡыла  - ул мотлаҡ уның үҙенә әйләнеп ҡайтасаҡ.  Икенсе яҡтан, кеше ҡурҡҡанда уның бөйөр өҫтө биҙҙәре адреналин бүлеп сығара.  Был күрһәткес биш процент булғанда уҡ тауыш күтәрергә кәрәк ине лә бит.  Уйҙың матдиләшеүе элек-электән билдәле.   Ни өсөн шулай һуң?   Петр Гаряев үткәргән тикшеренеүҙәр УЗИ нурландырыуының кеше организмында ДНК  ептәрен өҙөүен асыҡлай.  Минеңсә, ҡурҡыу хисе кешенең үҙ-үҙенә ышанысы булмауҙан килеп тыуалыр.  Унан тәнегеҙҙе көсөргәнештән арындырып, ерҙән кире килгән тулҡынды һиҙергә тырышығыҙ.  Был мәсьәләлә минең шәхси фекерем шул - бында ике сәбәп бар: береһе - Йыһан менән, икенсеһе кешенең үҙенә бәйле.  Ҡуян төлкөнән ҡасып барғанда ҙур соҡорҙо ла "һә" тигәнсе һикереп сығыуы мөмкин.  Ни өсөн тигәндә, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙарҙа ҡурҡыу көслө.  Физик тән - ул эфир тәндең күсермәһе.  Ошоға ҡарашығыҙ? Ниндәйҙер осраҡта ул кәрәк тә, сөнки ҡурҡыу үҙ-үҙеңде һаҡлау инстинкты нигеҙендә килеп тыуа.  Был осраҡта ҡурҡыу булмай, сөнки барып етергә тейешмен, тигән маҡсат ҡуйылған.  Рауфан Мортазин: Ысынлап та, йыһанда беҙҙең ҡурҡыуҙы, башҡа кире уйҙарҙы ҡаҡлыҡтырыр күҙгә күренгән матди нәмә юҡ, әммә йыһандың үҙ ҡанундары бар.  Теләйһеңме, теләмәйһеңме, кискеһен һәр ваҡыт тешеңде таҙалайһың бит инде.   Хатта бер тапҡыр ғына нурландырғанда ла бала 100 проценты менән сәләмәт булып тыумай.  Нимәнән башларға, тигәндә, шундай кәңәш: үҙегеҙҙең йөрәкте күҙ алдына килтерегеҙ, йөрәгегеҙ уртаһында мөхәббәт хисен туплағыҙ.  Аура бысраҡ икән, тимәк, эске ағзалар ҙа бысрана һәм сирләй башлай.  Бына был сифаттың ҡайҙан килгәнен, ниңә улай икәнен аңлата алмабыҙ, тип уйлайым.   Әгәр ниндәйҙер сәбәп менән ситкәрәк китһә, уны Йыһандың көстәре юҡҡа сығарырға мөмкин.  Сөнки ниҙер килеп сығыуына мин әҙер түгелмен, уны көтмәйем.  Ошондай һорауҙарҙы бөгөн педагогика фәндәре докторы Самат МӨХӘМӘТЙӘНОВҡа һәм космоэнергет Рауфан МОРТАЗИНға төбәйбеҙ.
 Тағы шул.  Эйе, бәлки, элеккесә йәшәү уңайлыраҡтыр, әммә элеккесә йәшәп, икенсе төрлө һөҙөмтәгә өлгәшеү мөмкин түгел.  Рауфан Мортазин: Гүзәл заттарҙа, ысынлап та, балалары һәм тыуасаҡ сабыйҙары өсөн ҡурҡыу тойғоһо ныҡ көслө, сөнки бөгөн йәш ҡатын-ҡыҙҙарҙың 20 проценты бала таба алмай.  Насар тойғолар, насар уйҙар беҙҙең аураны бысрата.  Әгәр ошо борсолоуға иғтибар итмәй йөрөһәң, артабан ҡурҡыу тойғоһо барлыҡҡа килеүе мөмкин.  Шуға күрә, уй-тойғолар һәр саҡ ыңғай һәм матур булырға тейеш.  Ә бит ДНК-ла мәғлүмәт яҙылған.  Мәҫәлән, балыҡтар көтөү булып, барыһы бергә үҙҙәренең тыуған еренә китә, береһе лә артта ҡалмай.  Рауфан Мортазин: Ҡурҡыуҙан алда борсолоу барлыҡҡа килә.  Бәләкәй бала ҡараңғынан ҡурҡа, әммә үҫә килә ҡараңғынан да ҡурҡмай башлай, сөнки утты яндырһаң, яҡты буласағын белә.  Ул үҙе фашистик концлагер аша үтеп, тере ҡалып, кисергәндәрен тасуирлай.  Һәм тағы: телевизорҙан көн-төн прокладка-тампондар рекламалайҙар.  Ошо мөхәббәтте бәләкәй ҡояш-шар кеүек итеп күҙ алдына килтерергә лә, уның йылыһынмы, яҡтылығынмы, тирбәлешенме тойорға кәрәк.  Ошо ябай ғына күнекмәне ҡабатлап, үҙеңде үҙгәртергә мөмкин.    Сағылыш ҡануны буйынса, беҙ йыһанға нимә ебәрәбеҙ, шул беҙгә кире ҡайта.  Әле күптән түгел Өфөлә лә бер ҡатын үҙенең ейәнсәренең ҡаны бишенсе төркөм булыуын хәбәр итте.  Һин гел бер төрлө генә йәшәйһең һәм бер төрлө генә уйлайһың.  Йәғни ул Аллаһы Тәғәләнән ҡурҡмай, ә уны ярата.  Ә кеше һәр ваҡыт нимәнәндер ҡурҡып йөрөһә, бөйөр өҫтө биҙҙәре адреналин эшләп сығара һәм ул адреналин бөйөрҙәргә бәрә.  Шундай ваҡытҡа килеп еттек.  Хәҙер ғалимдар Ер тирбәлеше 8 процентҡа үҙгәргән, ти.  Бигерәк тә хәҙерге ваҡытта.  Быны ҡуяндар миҫалында аңлатыуы урынлы.   Был ысул һинән икенсе кеше яһаясаҡ.   Яңы йылдан да, иртәгәнән дә түгел, ә бына тап ошо минуттан!
  Бының өсөн мөхәббәт-ҡояштың нурҙарын ерҙең уртаһына ебәреп, бөтөн ерҙе мөхәббәт менән тултырырға кәрәк.     Хатта ошо мәлдә ғүмере өҙөлгән кеше үҙенең тормошон дауам итеү көсөн һаҡлап алып ҡалған кешеһенә биреп ҡалдыралыр, тип тә уйлайым. Әммә шулай булыуға ҡарамаҫтан, һин иртәнсәк тораһың да, тағы ла йүгереп китәһең.  Беҙ мәктәптә уҡығанда, ҡандың дүрт төркөмө бар, тип өйрәнә инек, хәҙер ғалимдар бишенсе һәм алтынсы төркөмдәрҙең дә булыуын билдәләй.  Бер нә-мәгә лә үпкәләргә, башҡаларҙы әрләргә ярамай.  Икенсе яҡтан, ҡурҡыу - үҙ-үҙеңде ихтирам итмәү билдәһе, тиер инем.  Шул уҡ ваҡытта ныҡ һәләтле балалар тыуасаҡ, тип тә иҫкәрткәйнеләр.  Быға тиклем бит Аллаһы Тәғәләнән ҡурҡытып йәшәткәндәр һәм балаларҙы әле лә, Алла бабай башыңа һуға, тип ҡурҡытабыҙ.  Бөгөн шундай балалар бар.  Оло кешеләрҙең дә ҡан составы үҙгәргән осраҡтар бар.  Ана шул асылыбыҙҙан, тәбиғәттән айырылыу төрлө ҡурҡыу-өркөүҙәргә, фиғелебеҙҙең башҡа төрлө үҙгәрештәренә алып килгәндер ҙә инде ул.  Бөгөнгө көрсөк заманында барлыҡ кешелә эштән ебәрелеү, килем сығанағынан яҙыу ихтималлығы ҙур хәүеф уята.   20 процент булғас та әле өндәшеүсе юҡ, шулай 50 процентҡа ла барып етербеҙ, ахры.  Шулай яйлап быға тиклем эшләп өйрәнгәндәреңдән ҡотолорға кәрәк.  Ҡыҙҙар беренсе тапҡыр 13-14 йәштә ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһына барҙы икән, уға "Һиңә аналыҡ яман шешен профилактикалап, прививка эшләргә кәрәк", тиҙәр.  Әммә был бер көндә өлгәшә торған үр түгел, уларҙы оҙаҡ, кәм тигәндә өс ай эшләргә кәрәк.  Әгәр кеше башҡаларҙы ихтирам итһә, уларҙы рәнйетмәһә, уның үҙенә лә шундай мөнәсәбәт буласаҡ.  Йөрәктә мөхәббәт ҡояшы туплағас, уның нурын һәм йылыһын башҡаларға өләшергә өйрәнеү зарур.  Шуның өсөн күптәрҙең балалары юҡ.   Улар үҙҙәре өсөн түгел, ә яҡындары: бигерәк тә балалары һәм ейәндәре өсөн ҡурҡа һәм төндәрен йоҡлай алмай сыға.  Ул тәндәрҙең барыһы ла физик тән торошона йоғонто яһай.  Был донъяға йылмайып ҡарайһың.  Был хаҡта, шулай уҡ ерҙең магнит үҙәге үҙгәреүе тураһында ла элек-электән мәғлүмәт бар ине.  Самат Мөхәмәтйәнов: Әле беҙ кешенең ни өсөн ҡурҡа икәнен асыҡларға, был һорауҙың төбөнә "тоҙ ҡойорға" маташабыҙ.  Әйҙәгеҙ, ҡурҡыу тойғоһон еңһен өсөн кешегә ниндәйҙер кәңәш бирәйек.  Үҙеңде һаҡлау инстинкты өсөн ҡурҡыу тойғоһо булырға ла тейеш, әммә һәр ваҡыт нимәнәндер ҡурҡып йөрөргә лә ярамай.  Шуның өсөн бөгөндән башлап, мәҫәлән, битеңде йыуыу тәртибен үҙгәрт.  Был - алкоголь, наркотик кеүек үк, генофондты аңлы рәүештә юҡҡа сығарыу.  Мәғлүмәт өҙөлгәс, бала нисек сәләмәт булһын?  Шунан инде бөйөр ауырыуҙары килеп сыға, мәҫәлән, таш барлыҡҡа килә.  Тик торғанда, ҡыҙыҡ өсөн генә боҙло һыуға индең икән, сирләүең, ул ғына ла түгел, үпкәңә сир эләктереүең мөмкин.  Вәли Бикташев тигән ағайҙың "Мы старше своей смерти" тигән китабы бар.  Сөнки ҡурҡыу тойғоһо юҡҡа сыҡмаған.  Был нилектән килеп сыға һуң?  Мин көн һайын иртән йүгерәм.  Самат Мөхәмәтйәнов: Мин был һорауҙы ике өлөшкә бүлер инем - ҡурҡыу һәм ҡурҡаҡлыҡ.  Ә бына йөҙ ҙә беренсе көндә ул ҡояш мотлаҡ балҡып китеүе мөмкин.   Ул саҡта адреналин организмға насар тәьҫир итмәй.  Ысынлап та, ниндәйҙер етешһеҙлегебеҙ, кәмселегебеҙ йәки үҙебеҙҙе ҡәнәғәтләндермәгән сифатыбыҙ бар икән, быға бит эргә-тирәләгеләр түгел, ә үҙебеҙ ғәйепле һәм сәбәбе лә үҙебеҙҙә.  Әгәр кеше Алланы яратыу хисенә күсеп, үҙенең ҡол түгел икәнлегенә ышанһа, һүҙ көсөн кире ҡайтарһа, ул аңы менән төрлө мөғжизә тыуҙыра аласаҡ.  Менталь тән - тойғолар тәне.  Шулай итеп... Бөгөн дә сыҡтым.  Адреналин - ул энергия.  Һуңғы 5-6 йылда бәләкәй балаларға йөрәктәге физик кәмселек  диагнозын ҡуя башланылар.  Барлыҡ тере йән эйәләре был ерҙә үҙҙәренең тоҡомон, нәҫелен ҡалдырырға теләй һәм тәбиғәттән һалынған башланғыстарын һаҡлап ҡалыр өсөн бер урынға тупланырға, бер урынға тартылырға тейеш.  Мәҫәлән, әсәһе, бөгөн боҙлауыҡ, балам һаман ҡайтмай, моғайын, юл сатында йығылғандыр, өҫтөнән машина үтеп киткәндер, шуның өсөн шылтыратмайҙыр, тип уйлай икән, бер нисә тапҡыр шулай кире уйлағандан һуң, ысынлап та, шул ваҡиға булыуы мөмкин.   Шул уҡ ваҡытта, әсәйҙәр-атайҙар, хатта хайуандар ҙа, ниндәйҙер хәл иткес мәлдә, балаларына хәүеф янағанда, үҙҙәрен йәлләмәйенсә, ғүмерҙәрен хәүеф аҫтына ҡуйып, ҡаһарманлыҡҡа баралар һәм тәбиғи ҡурҡаҡлыҡты еңеп сығалар.  Рухың, ихтыяр көсөң булһа, һин ҡурҡмайһың.  Һәм үҙенең эш урынын һаҡлап ҡалыу өсөн кеше ниндәй генә сүрәткә кермәй.  Ышаныс булһын өсөн, бәлки, тәүҙә үҙеңде яратырға өйрәнергә кәрәктер.  Йөҙ көндә лә яныуы икеле.  Мәҫәлән, мин китеп барғанда ҡапыл алдымдан бер нәмә үтеп китте икән, ти, шул ваҡытта мин ҡапыл артҡа сигенәм.  Сөнки асылың, булмышың бөтөнләй икенсе йүнәлештә барырға, телең бөтөнләй икенсе һүҙҙәр һөйләргә теләй, әммә кемгәлер яраҡлашыу маҡсатынан, дөрөҫөн әйткәндә, ҡурҡып, үҙеңә-үҙең ҡаршы килергә мәжбүрһең.  Әңгәмәне ҡурҡыу темаһынан башлаһаҡ та, һүҙ йомғағы барыбер ҙә үҙеңде үҙгәртеүгә барып тоташты.  "Һинең ҡурҡҡаныңды беләбеҙ, һин ҡурҡма", тибеҙ.  Ә медицинала, беҙ 1 миллион ЭКО операцияһы эшләнек, тип маҡтаналар.  - бындай тойғолар насар.  Шул уҡ ваҡытта уйҙарҙың матди икәнен дә оноторға ярамай.  Хатта төлкө уның артынан ҡыумаһа ла, ул саба ла саба.   Тимәк, кеше Аллаға ышаныу ғына түгел, Уның бар икәнен аңларға һәм Уны яратырға, ҡурҡыу хисенән сығып, мөхәббәт хисенә инергә тейеш.  Космоэнергеттар съезында Себерҙән килгән педиатр, медицина фәндәре докторы Кожевникова "Себерҙә һау-сәләмәт тыуған бер генә бала ла юҡ, тотош Рәсәйҙә лә шулайҙыр тип уйлайым", тип белдергәйне.  Йәғни хәүефле мәл килеп тыуһа, мин икенсе, хәүефһеҙ ергә күсәм.  Аллаһы Тәғәләнән ҡурҡыу хисе бар, ә уны яратыу хисе юҡ.  Сөнки прививка шундай һөҙөмтәгә килтерә.   Әгәр ниндәйҙер ағза тирәһендә энергия таҙа икән, ул саҡта ағза ла таҙа була. 5-6-сы төркөм оло кешеләрҙә юҡ, бәләкәй балаларҙа ғына бар.  Самат Мөхәмәтйәнов: Етәксеңдән, үҙеңдән көслөрәк кешенән ҡурҡыу, мәҫәлән, бер нисек тә ихтирам билдәһе була алмай.  Тарих китаптарында, әҙәби әҫәрҙәрҙә башҡорттарҙы ҡурҡыу белмәҫ, ғәййәр халыҡ итеп һүрәтләйҙәр.  Үҙеңде яйлап ҡына, ябай ғына ғәмәлдәр башҡарып,  үҙгәртә башларға тейешһең.  Шунда ул барактарға овчаркалар эйәртеп килеп ингән, ҡандары ташып торған фашистарҙың ябыҡ, хәлһеҙ әсирҙәрҙең нәфрәтле, ныҡлы ҡарашы менән осрашып, хатта күтәргән ҡулын һуҡмайынса төшөрөп, кире боролоп сығып китергә мәжбүр булыуы тураһында яҙа.  Сәләмәтлек өсөн түгел, ҡасандыр үҙем булдырған рухты, ихтыяр көсөн, үҙемә ышанысты кәметмәҫ өсөн генә булһа ла йүгерәм.  Беҙ аҡрынлап Алланы яратыу хисенә күсәсәкбеҙ.  Сөнки һин ул кешенең һинең кеүек үк йән эйәһе, Аллаһы Тәғәләнең яратҡан балаһы икәнен белеп тораһың, әммә уның биләгән вазифаһынан йәки көсөнән ҡурҡаһың,  уның бер һүҙе йәки бер хәрәкәте яҙмышыңды хәл итеүе мөмкин, тип уйлайһың.  Насар, кире тойғолар - нәфрәтме, көнләшеүме, ҡурҡыумы, үпкәләүме  - булды икән, кеше үҙенең аураһын бысрата.  Сөнки элек  эшләгәндәреңде йылдар дауамында автоматик рәүештә ҡабатлау һине ошо кимәлгә, ошо дәрәжәгә алып килеп еткергән бит инде. Ошоно аңлағас, беҙҙе уратып алған барлыҡ мөхитте аңларға була.  Ә ни өсөн бөгөн хатта һүҙ әйтергә лә, нимәлер эшләргә лә ҡурҡабыҙ, кеше ни әйтер, тигән фекер менән  ҡоралланып, үҙебеҙҙе сик-ләйбеҙ?  Улар ныҡ ҡатмарлы, беҙ уны беләбеҙме-белмәйбеҙме, әммә улар ғәҙел.  Ошо күнекмәне көн һайын эшләһәгеҙ, һеҙ үҙгәрә, мөхәббәттең нимә икәнлеген аңлай башлайһығыҙ.  Бөгөндән уң ҡулың менән түгел, һулы менән атҡар был ғәмәлде.    Кеше ҡайһы ваҡытта, мәҫәлән, белеме етмәгәнлектән ҡурҡа.  Самат Мөхәмәтйәнов: Ә мин былай тим: йоҡлар алдынан тыныслан, барлыҡ арыу-талыуҙарыңдан арын, кире хис-тойғоларыңды ситкә ҡуйып тор ҙа, күкрәк уртаһында ҡояш яндыр.  Шул ваҡытта уң яҡ ярымшар хәрәкәткә килә һәм әүҙемләшә башлай.  Хәҙерге осорҙа был бигерәк тә актуаль, сөнки нимә уйлайбыҙ, шунда уҡ тормошҡа аша.  Ҡурҡмайынса йәшәп булмай, сөнки ҡурҡыу аша кешегә, өлкәндәргә ихтирам сағыла, тигән фекер ҙә йәшәй.  Сөнки 1987 йылдан алып Ерҙең тирбәлеше күтәрелгәндән-күтәрелә бара.  Ә был идара итеү өсөн иң ҡулай алым: ҡурҡаҡтар, бахырҙар, ҡулайлаша белеүселәр менән идара итеү еңелерәк.  Самат Мөхәмәтйәнов: Башҡорттар борон-борондан тәбиғәт балаһы булған, Рауфан әйткәнсә, йыһан ҡанундары буйынса йәшәгән.  Киләсәк тураһында уйлап, туғандары, балалары өсөн ҡурҡырға мөмкин бәғзеләр.  Мәҫәлән, төлкөнө күреү менән уларҙа адреналин ҡанға һикерә.  Уның менән 40 минут буйына донъяға тыуасаҡ яралғының йөрәген тикшерәләр.  Ысынлап та, барлыҡ тереклектә ҡурҡыу сифаты бар һәм беҙ уны бер ваҡытта ла юҡҡа сығара алмайбыҙ.  Ә был ваҡытта бала, ҡайтыуын да онотоп, урамда уйнап йөрөүе ихтимал. Кем менәндер әрләшә икән - уның үҙен дә әрләйәсәктәр, кемделер үпкәләтә икән - үҙен дә үпкәләтәсәктәр.  Улар менән ғорурланабыҙ, уларға һоҡланабыҙ.  Шуның өсөн дә һәр тере йән ҡурҡҡан ваҡытта юлдарын өймәкләшеп дауам итәләр.  Беҙ үҙебеҙгә тәғәйен үҫештә, йыһанда, Ер шары әйләнешендә ниндәйҙер бер көрсөккә килеп еттекме икән әллә ошо һуңғы 50 йыл эсендә?   Әгәр ҡатын-ҡыҙ ауырлы ваҡытта УЗИ үтмәй, балаларға прививкалар эшләнмәй икән, уларҙан тыуған балаларҙың ҡаны 5-6-сы төркөмгә тап килә.  Беҙ бит йыһанда үҙебеҙ генә түгел, беҙҙән башҡа әллә күпме йән эйәһе бар һәм уларҙың ҡайһыларылыр йыһан гиҙгәндә беҙгә ҡурҡыу хисен таратып, беҙҙән көс аламы икән, тип тә уйлап ҡуям.  Әгәр ҙә бындай прививканы өс тапҡыр эшләһәләр, был ҡыҙҙың балаһы булмаясаҡ.   Хәйер, был сифатҡа миҫал эҙләп әллә ҡайҙа алыҫҡа ҡараш ташларға ла кәрәкмәй: Бөйөк Ватан һуғышында милләттәштәребеҙҙең һыбай килеш танкыларға ҡаршы барыуы, тылдағы рейдтары, дошман амбразураһын күкрәктәре менән ҡаплауҙары һәм башҡа тиңһеҙ батырлыҡтары хаҡында күпте беләбеҙ.  Был әйберҙәр ҙә түлһеҙлеккә алып килә.  Сөнки ауырлы ҡатын-ҡыҙҙарҙың барыһын да хәҙер ультратауышлы  аппараттарҙа  нурландыралар.  Ни өсөн?  Балалар тәбиғи юл менән яралып, тәбиғи юл менән тыуырға тейеш.  Әммә ҡурҡыу тойғоһо йылдан-йыл күңелдәребеҙҙе нығыраҡ яулай бара һымаҡ,   хатта үҙ фекере, үҙ һүҙен әйтергә ҡурҡып йөрөүселәр ҙә бар арабыҙҙа.   Һөҙөмтәлә кеше үҙ-үҙе менән килешмәй башлай, үҙе менән көрәшә, үҙен эстән ашай һәм былар барыһы ла ҡәнәғәтһеҙлек булып, теге йәки был ағзала үҙен һиҙҙертә башлай.  Тимәк, яйлап ҡына беҙҙең бишенсе раса алтынсы расаға күсә бара.  Ә ҡурҡаҡлыҡ - ул бер мәлдәге, ҡапыл ғына килеп тыуған хәл-торош.   Артабан инде "Был ярамай, теге ярамай" тип тыябыҙ.  Йәнәһе лә, тыуасаҡ баланың енесен асыҡлайҙар.  Бындай ҡыйыулыҡтың кәрәге лә юҡ.  Шуға ла яһалма ситлектәргә ҡыуалап индереү маҡсатынан махсус уйлап табылған ҡурҡыу һәм ҡурҡаҡлыҡ тойғоһонан арыныр өсөн үҙебеҙҙе үҙгәртә башларға кәрәктер.  Ә әле Рәсәйҙең генофонды аңлы рәүештә юҡҡа сығарыла.  Бынан егерме йыл элек беренсе тапҡыр йүгерергә сыҡҡайным.  Көлмәйһең, ә йылмайып ҡарайһың.  Был бит көрсөк!  Ни өсөн? 