Бындай һурпа телде йоторлоҡ була.  Сөнки ауыл кешеһенең төп байлығы - тупраҡ.   
- Ҡунаҡтарҙы хужабикә булараҡ, ишек төбөнән, ә улдарым тышҡа сығып уҡ ҡаршы ала.  Сөнки һуғым ите бик һимеҙ булыуы менән айырыла.  Хәҙер быға хәл етмәй, сөнки йылҡы малы күп көс талап итә.  Ҡунаҡтарға күстәнәс әҙерләгәндә, унда тәмлекәстәрҙән тыш, мотлаҡ һуғым ите лә булырға тейеш.  Һуғымға саҡырышыу - ул кешеләрҙең берҙәмлеген, татыулығын күрһәтә.  Ямғырһыҙ йылдарҙа айырыуса ҡотороп үҫкән әремдең тәме һөткә лә сыға.  Сөнки юғарыла эленеп торған ит, ҡаҡланып, ҡабатланмаҫ тәм ала ине.  Артабан ҡаҙ, өйрәк, июль аҙағында бройлер себештәре өҫтәп һатып алам.  Йорт хужалары хуш итергә ризалыҡ биргәс кенә, ҡунаҡтар фатихаһын биреп, урынынан ҡуҙғала.  Эйе, һәр ерҙә, һәр заманда тик тырыштар ғына юғалып ҡалмай һәм етеш йәшәй.  Шулайтһаң, һуғым һимеҙ була.  Уға һуғанды ваҡлап өҫтәү, борос һалып тәмләү мотлаҡ.  Ә бының өсөн күпме көс түгәһең!  Ҙур ҡалаларҙан, Силәбе яғынан күп һорайҙар.  Бында ниндәй ғиллә күрәһегеҙ?
- Эйе, һуғымға саҡырышыу йолаһы элек-электән бар.   Һуңғы йылдарҙа Баймаҡ районында ҡоролоҡ булғас, күпереп үҫкән шифалы үлән тураһында күптән оноттоҡ.  Әлбиттә, төп табыш-ул мал, ҡош-ҡорттан килә.  Һарыҡтарҙы йыл әйләнәһенә һуйып, аҡса эшләргә була.   Ит бөтөп киткәндә ярап ҡала.  Уны ҡуллана белһәң, ваҡытында сәсһәң, үҫтерһәң, йыйып алып, мәлендә эшкәртһәң - ас ҡалмаҫһың.  Беҙҙең ваҡ мал да күп: һауын кәзәләре, һарыҡ көтәбеҙ.  Ҡунаҡтарға табын әҙерләү, бишбармаҡ бешереү серҙәрегеҙ менән уртаҡлашһағыҙсы?
- Әйтеп үтеүемсә, һуғымға саҡырышҡанда башҡа төрлө ризыҡты артыҡ әҙерләргә кәрәкмәй.  Һуғымды һуйғас та уны өлөшләп балаларға бүләбеҙ.  Һурпаһына балдаҡлап тураҡлап күп итеп һуған һалырға кәрәк.    Әлбиттә, өҫтәлдә мотлаҡ әсе ҡорот булырға тейеш.  Шул саҡта ғаиләң һәр саҡ етеш йәшәр, балаларың ниндәйҙер химикаттар ҡушылған, ҡиммәтле аҙыҡты түгел, ә шифалы һәм файҙалы тәбиғи ризыҡ ашар.  Көҙ - ауылдарыбыҙ өсөн муллыҡ, бәрәкәт мәле.  Уйлап ҡараһаң, яҙғыһын баҙарҙа йәшел һуған һатып та (ә уны үҫтереү өсөн шул тиклем таһыллыҡ кәрәкмәй) килем алырға була.  Был тәмле ризыҡты әҙерләү өсөн кемдер малдың йөрәк, бауырын ит турағыс аша үткәрһә, мин һәр саҡ турап эшләйем, дөгө лә ҡушмайым.  Хәҙер кешеләр кәзә ҡымыҙын да ҙур теләк менән һатып ала.  Үҙ хужалығыңды тотоп, унан табыш-килем алып йәшәү өсөн уңған, өлгөр булырға, ҡояш менән бергә торорға (ә йәйгеһен унан да алдараҡ) һәм ятырға кәрәк.  Бер нисәүһен баҙарға сығарып һатам.  Әлбиттә, хәҙерге ваҡытта һәр йортта төрлө һыуытҡыстар, туңдырғыстар бар.  Шулай ҙа мин дә бер нисә ҙур киҫәк итте яҙғылыҡҡа шулай элеп ҡуйыуҙы ғәҙәткә индергәнмен.  Көҙгө мәшәҡәттәр бөткәс, йыйылышып, әңгәмәләшеп ултырып алырға сәбәп тә була.  Ғинуар, февраль айҙарында үҫентеләр ултыртам.  Һатыуға сығарыр өсөн сәскәләр ҙә үҫтерәм.  Сөнки эш менән мәшғүл булып, ҡайһы саҡта күрше-күләндең хәлен белергә лә ваҡыт ҡалмай китә. Был өҫтәмә килем.  Көҙгөһөн мул уңыш алыуға әҙерлекте  ҡышҡыһын уҡ  башлап ебәрәм. Шул саҡта ҡурлаҡ тәмле була.  Шуға күрә йыл һайын ике башмаҡты һуғымға әҙерләйбеҙ (йылҡы итен, өлөшләп, белгән кешеләрҙән һатып алабыҙ).  Ул малдың үпкә, бауыр, йөрәгенән ваҡ итеп тураҡлап бешерелә.  Шул уҡ ваҡытта миҙгелле генә үҫтергән ҡош-ҡорттан да ҙур файҙа алырға була.  "Үҙегеҙҙең шәхси хужалыҡ, ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ туплау ниәттәрегеҙ хаҡында һөйләп китегеҙ әле", тип, Баймаҡ ҡалаһынан Рауза ХӘСӘНОВАға мөрәжәғәт иттек.

- Хәҙерге ваҡытта ауыл ерендә генә түгел, ә ҡалала ла (мөмкинлек булһа инде) баҡса үҫтермәй, мал көтмәй донъя көтөүе мөмкин түгел.  Һимеҙ һурпала бешерелгән картуф, кәбеҫтә, кишер ҙә (был һурпаны бишбармаҡҡа ҡушырға ярамай) һәр кемдең күңеленә хуш килә.  Һуғым һуйылғас, башҡорт ауылдарында ғаиләләр ҡыш буйы тип әйтерлек һуғым ашына саҡырышып сыға.  Бишбармаҡ тәмле булһын өсөн бер нисә төрлө итте (һыйыр, йылҡы, ҡаҙ-өйрәк) ҡушып бешерәм.  Хәҙер был матур йола юҡҡа сығып бара тиерлек.  Ниндәй ырымдары бар уның?     Был электән килгән йола.  Көндәр һалҡынайыу менән уларҙы бикләп ҡуйып ашатабыҙ.  Сөнки итте күп итеп бешерәһең, ширланды айырып бирергә кәрәк.  Әлбиттә, элегерәк ғаилә башлыҡтары ҡул менән һоғондора торғайны.  Бала сағымды иҫләйем: йыл ни тиклем ауыр булһа ла, кешеләр мотлаҡ бер-береһенә ҡунаҡҡа йөрөнө.  Әлбиттә, һуғым һуйылған көндө үк ширлан (тултырма) бешерәбеҙ.  
- Элегерәк, йәшерәк саҡта, йылҡы көтөп, шуны һуғымға инселәй торғайныҡ.  Шулай ҙа бирешмәйбеҙ: бесән әҙерләп, һалам алып, ҡышты ҡаршылайбыҙ. Һалманы ни тиклем йоҡа йәйәһең, шул тиклем тәмле.  Хәҙер ҙә һуғым аштарын шулай итеп үткәреү яҡлымын.  Шул уҡ ваҡытта ситкә өйөп ҡуйылған ҡаҙы, тултырма, һимеҙ ит киҫәктәре лә өлөшләп һәр ҡунаҡҡа бирелә.  Һуғымға мал инселәп ҡуйғандан һуң уны имен-аман көҙ еткереп, ҡарап-тәрбиәләү хәстәрлектәре байтаҡ көс, тырышлыҡ талап итә торғандыр?  Әлбиттә, йәйгеһен бесән әҙерләү бик мәшәҡәтле.  Мал көтһәң, баҡса үҫтерһәң, ялдарҙы ла, байрамдарҙы ла оноторға тура килә.  Сөнки йәштәр төрлө салат-малат, башҡа төрлө һый әҙерләп, төп ризыҡ - бишбармаҡ иғтибарһыҙ ҡала.  Элек-электән мин өләсәйемдең, әсәйемдең һуғым һуйғандан һуң таҙартылған ҡарынға ит төрөп, элеп ҡуйғанын күҙәтә инем.  Ҡунаҡтар ашап бөткәс,  ғаилә башлығы һәр ҡунаҡтың ҡалағына бишбармаҡҡа ҡушылған ит киҫәге һала.  Бер нисәүһен оло ҡунаҡ, аят уҡытыу өсөн, туңдырғысҡа һалып ҡуябыҙ.  Яҙғыһын, ит бөткәс, уның асылыуын түҙемһеҙлек менән көтә торғайныҡ.  Был эште башҡарып сығыу өсөн ниҙәр белеү фарыз?
- Һуғым һуйыу көнөн алдан билдәләйбеҙ.  Бындай саҡта ҡорот "Фестал" ролен башҡара инде.  Ҡул сайҙырыусы мең сауап ала, тиҙәр.  Шуға күрә, был йәһәттән ауырлыҡтар бар.  Ширланды, туңмаһын өсөн, эҫе килеш ашарға кәрәк.  Һуғым йолаһы нисек башҡарыла?  Балаларҙың буш булыуы ла кәрәк бит.  Өҫтәлгә бишбармаҡ, ит, ҡорот, сәйгә бауырһаҡ, сәк-сәк кенә ҡуйылыр ине.  Был ситтә эшләп йөрөгән балаларға, студент ейән-ейәнсәрҙәргә бик тә ярап ҡала.  Ҡунаҡ һыйлауҙың ниндәй тәртиптәре онотолмаған әле?  Баҡһаң, ҡоротто һәр районда ла эшләмәйҙәр икән.  Ит бешеп сыҡҡансы, эсәк-ҡарынды таҙартып йөрөүселәргә ҡурлаҡ бешерәм.  Үҙеңә һуйып алып, балаларыңа еткереп, баҙарға сығарып һатырға ла мөмкин.  Апрелдә үк тәүге сығарылыш бройлер себештәре һатып алам.  Яҙғыһын ошо үҫентеләрҙе һатып, ҡәҙимге генә аҡса эшләүгә өлгәшәм.  Һуғым һуйылғандан һуң был төрөнсөк иң юғарыға элеп ҡуйыла торғайны.  Был һоғондороу өлөшө.  Ә уның эргәһенә мотлаҡ иң эре картуфты, мул итеп  кәбеҫтә-кишереңде бешереп ҡуяһың.  Әлбиттә, хәҙер мал көтөүе лә ауырлаша.  Хуш итеүҙе иң өлкән ҡунаҡ ҡына башлап һорай ала.  Ғөмүмән, өҫтәлдә ҡорот булған саҡта, кеше һуңынан ашҡаҙан эшләмәүенә зарланмай.  Бынан тыш, ит тағы бер нисә урынға ҡуйыла.  
 Әммә ниндәй генә ҡыйынлыҡтар килмәһен, ялҡау булмаған ауыл кешеһе юғалып ҡалмаясаҡ.  Әлбиттә, был бик күп тырышлыҡ талап итә.  Баҫыу-ҡырҙарҙан, баҡса-түтәлдәрҙән уңышты йыйып алыуға, ҡырпаҡ ҡар төшөү менән  ҡаҙ өмәләре, һуғым осоро башланып китә.  Улар бесән әҙерләү ваҡытына өлгөрә.   Беҙҙең яҡтарҙа ҡорот-эремсекте бик теләп алалар.  Тырыш  булайыҡ!

  Кешеләр өҫтәл артына ҡул йыуып ултырһа ла, тас-ҡомған менән ҡулдарын сайҙырып сығабыҙ.  Ҡалаларҙа аҙыҡ-түлек ҡытлығы булып киткәндә лә (Хоҙай күрһәт-мәһен!), ауыл халҡы бер ҡасан да ас ултырмаясаҡ, тигән фекер менән килешәһегеҙме?  Ситтән килтереп һатылған бесән бик ҡиммәт.  Ә беҙҙә уның туңдырылғаны ла, киптерелгәне лә бар.  Хужабикә табаҡ менән табындың уртаһында торған бишбармаҡты ҡунаҡтарҙың алдындағы тәрилкәләргә үҙе һала.  Йәштәр ни тиклем ҡабаланһа ла, өлкәндәрҙән алда табындан ҡуҙғалырға тейеш түгел.  Ә инде һыйырҙың баш итен быҡтырып, стерилләнгән банкаларға тултырам.  Тик бының өсөн үҙеңә лә тик ятмаҫҡа, балаларыңды ла эшкә өйрәтергә кәрәк.  Минеңсә, туралған ширлан күпкә тәмлерәк була.  Үҙем шулай ҡош итенә өҫтөнлөк бирәм.   
- Эйе, заманалар үҙгәреп тора.  Ҡунаҡтарҙы өҫтәл артына мотлаҡ өлкәнләтә башлап ултыртырға кәрәк.  Сөнки малдан табыш алыу өсөн уны күп итеп көтөргә кәрәк.  Ә бит элегерәк бесән шул тиклем мул була торғайны, ҡышҡыһын да унан хуш еҫ аңҡып торҙо, хатта араһынан кипкән еләктәрҙе сүпләп ашай торғайыҡ.  Ғаиләң өсөн дә бик һәйбәт - иттән өҙөлмәйбеҙ.