- Бөгөн беҙ ансамблдең исеменә есеме тап килеүен күрҙек, 2012 йылда ойошторолған түңәрәк, ниһәйәт, нығынды, ҡорос кеүек сыныҡты, фольклорҙан күренештәр сәхнәләштеүҙән тәүге спектаклен ҡуйыуға тиклем үҫте.  Ауылда ҡалған егеттәр ғаилә ҡороп йәшәп китер, мәктәптәр ҙә ябылмаҫ, хужалыҡтар ҙа емерек хәлгә етмәҫ, йәштәр ҙә эсмәҫ ине, тик бындағы дарманлы егеттәрҙең дәртен күтәрерлек ҡыҙҙар бөтәһе лә ҡалаға бәхет эҙләп сығып киткән.  Шул усаҡтан тамашасыларҙың, шул иҫәптән минең дә, күңелемә яҡтылыҡ йүгерҙе, йәнемә осҡон үрләне.  Бөгөн сәхнәлә ул тулыһынса үҙенең башҡортлоғон шул тиклем матур итеп еткерә ала, тимәк, башҡорт рухы бар.  Ысынлап та, йәш артистар тамашасыларҙы ихласлығы, тырышлығы, ябайлығы менән арбаны.  Иң мөһиме, улар ихласлығы менән алдыра, тамашасыны нәҡ шул әсир итә.  Спектакль тамамланғандан һуң БДПУ ректоры Раил Әсәҙуллин да филология факультеты студенттарының таланттарын күреп, һоҡланыуын белдерҙе: "Уҡытыусы, ректор кеше өсөн студенттарының ошондай юғары кимәлдәге сығыштарын ҡарау иң оло бәхеттер, моғайын.  
  Үҙешмәкәр театр булһа ла, Илнур Лоҡманов етәкселегендә ул студенттарҙы уҡыуҙа ғына түгел, сәхнәлә лә һынап ҡарарға, яңы һыҙаттарын күрергә ярҙам итә.  Бәлки, белгестәр уларҙы барыһын да дөрөҫ башҡармауҙа ғәйепләп, тәнҡитләр.  "Әлеге "Ҡорос"тарҙың тамашаһына үтә лә төшөнкө генә кәйеф менән барғайным: "йә, йәнәһе, нимәләр ҡылған булырһығыҙ".  Тик, ваҡыт-ваҡыты менән был көлөү күҙ йәштәре аша ине.  ХХ быуаттың бөйөк шағирҙарының береһе, үҙен драматург, кинорежиссер, киноактер, рәссам булараҡ та күрһәтә алған Владимир Маяковский: "Театр - сағылдырыусы көҙгө түгел, ҙурайтыусы быяла", - тигән.  Юҡҡа ғына.  Сәнғәттең көсө лә шундалыр, моғайын", - тине "Ватандаш" журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев спектакль һуңынан тәьҫораттары менән бүлешеүҙе һорап мөрәжәғәт иткәс.  Уйнап әйткәндә лә уйлап әйт, тигәндәй, Наил Ғәйетбаевтың пьесаһы буйынса ҡуйылған "Ауылға ҡыҙҙар килде" комедияһы тамашасыны көлкө аша ауылдағы төп проблемаларҙың нигеҙе тураһында уйландыра.  Етди проблемаларҙы көлөп башҡарыуы еңел түгел", - тип һөйләне.  Бөгөн зал тулы тамашасы, мәртәбәле ҡунаҡтар алдында студенттар бер аҙ ҡаушабыраҡ киттеләр, шулай ҙа күңелдәрен һалып, үҙҙәренсә тырышып уйнанылар.  Әйткәндәй, Луиза Хәмзә ҡыҙы факультетта белем алыусы студенттарҙың был түңәрәктә бик теләп шөғөлләнеүҙәрен билдәләне: "Егеттәр һәм ҡыҙҙарҙың актерлыҡ буйынса юғары белеме булмаһа ла, үҙ ролдәрен шул тиклем оҫта башҡарыуҙарын күреү ҡыуаныслы, киләсәккә өмөттәр уята.  Төшөнкөлөк шунда уҡ юҡҡа сыҡты.  Бөтә ролдәрҙе бер ҡалыпҡа һалып, яһалма итеп башҡармаҫ өсөн актер һәр ваҡыт эҙләнергә тейеш, мин студенттарға ҡарап багаж йыям...


"Ҡорос" фольклор-театр коллективы сәхнәләштергән "Ауылға ҡыҙҙар килде" спектаклен М.Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның ректоры Раил Әсәҙуллин, БР Яҙыусылар Союзы рәйесе, драматург Наил Ғәйетбаев, "Киске Өфө" гәзите баш мөхәррире Гөлфиә Янбаева, "Ватандаш" журналы баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев, танылған боксер Хәбир Сөләймәнов, БДПУ-ның филология факультеты деканы Луиза Сәмситова тамаша ҡылды.      Һәүәҫкәр артистар әйтеүенсә, спектаклгә әҙерлек бер ай тирәһе генә барған.  
"Ҡорос" фольклор-театр коллективында әлеге көндә 3 егет һәм 6 ҡыҙ  шөғөлләнә.  Шул нурҙарҙан усаҡ ҡабыҙҙығыҙ сәхнәлә.  Ихласлығығыҙ менән арбанығыҙ.  "Ҡорос" фольклор-театр коллективы һәләттәреңде асыуҙан тыш, башҡорт рухын уятыуҙа ла бик уңайлы майҙансыҡ", - тине Зәки Арыҫлан улы. Ауылдың клуб мөдире Әхтәм ролен башҡарыусы Азамат Нурғәлин: "Һәр ролдең үҙенсәлеге була, геройыңдың үҙен тотошонан алып, эске кисерештәренә тиклем тамашасыға асып биреү өсөн үҙеңде икенсе кешегә әйләндерергә кәрәк.  
 Һәләттәрен төрлө яҡлап асырға теләгән кешегә мөмкинлектәр булдырылған.  Әммә иң мөһиме - уларҙың бөгөн ҙур зал йыйып, ихлас сығыш яһауы менән бөтә университет ғорурланырға тейеш", - тине ул.  Талантлы студенттарҙы ваҡытында күреп, һәләттәрен үҫтерергә ҡуш ҡуллап ярҙам итергә әҙер тороусы остаздар булғанда, "Ҡорос" фольклор-театр коллективында шөғөлләнеүсе студенттарға тик тырышлыҡ, яңы ижади үрҙәр генә теләргә ҡала.  БДПУ-ның проректоры Венер Шәйәхмәтов та студенттарға яңы ижади үрҙәр теләп, киләсәктә бындай шәп спектаклде "ҡумтаға" һалып ҡуймаҫҡа, Башҡортостан буйлап гастролдәр ойошторорға, сит өлкәләрҙә үткәрелгән төрлө фестиваль, конкурстарҙа ҡатнашырға кәрәк, тигән теләк белдерҙе. Ҡиммәттәрҙе гигабайттар, гигагерцтар һәм мегапикселдәр менән үлсәй торған быуын вәкилдәре булһағыҙ ҙа, ҡәлбегеҙҙә нур бар.  Автор ауыл кешеләренең күңел төшөнкөлөгөн, элек гөрләп торған тормоштоң хәҙер емерек ҡоймаларға ҡайтып ҡалыу сәбәбен ҡыҙҙарҙың ситтән бәхет эҙләүенә бәйләй.  ШУЛАЙ ИТЕП...  М.Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның филология факультеты доценты, филология фәндәре кандидаты Зәки Әлибаев ансамблдең студенттар өсөн оло әһәмиәткә эйә булыуын билдәләне: "Элек тә студенттар өсөн ошондай театр түңәрәктәре эшләй торғайны, был онотолоп барған ғәҙәткә яңынан йән өрөү килеп сыҡты.  1998 йылда тасуирланған хәл-ваҡиғалар һаман да дауам итә, ҡыҙҙар ҡалаға ашыға, ир-егеттәр ауылда тормоштарын яйлай алмай аптырана.  Тамашасыларҙы "Ҡорос" фольклор-театр коллективы артистары һоҡландырҙы ла, аптырашта ла ҡалдырҙы.  Был ҡыҫҡа ваҡыт эсендә ниндәйҙер һөҙөмтәләргә өлгәшеү өсөн репетициянан һуң да уйланырға, эҙләнергә, геройҙарының тотош-ҡыланышына кинолар, тирә-яҡтағы кешеләргә ҡарап өйрәнергә тура килгән.  "Пьеса нигеҙенә һалынған фекер, ҡыҙғанысҡа күрә, бөгөн дә актуаллеген юғалтмаған.  Быға тиклем төрлө профессиональ театрҙар тарафынан күп тапҡыр ҡуйылған спектаклде бөгөн һәүәҫкәр артистар уйнауында күреүе бик ҡыҙыҡ.  Афарин, егеттәр һәм ҡыҙҙар.  Был студенттарға тарихыбыҙҙы, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе белеү, һаҡлау, киләсәк быуынға еткереү, башҡорт телен, әҙәбиәтен, мәҙәниәтен бүтән милләттәр алдында тейешле кимәлдә күрһәтеү, пропагандалауға булышлыҡ итә", - тине ул.  Әле спектаклдә Әмир ролен башҡарыусы Илһам Теләүбаев исемле егет, мәҫәлән, урыҫ телле ине.  Ошо көндәрҙә М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты башҡорт филологияһы факультеты эргәһендә эшләп килгән "Ҡорос" фольклор-театр коллективының Наил Ғәйетбаев пьесаһы буйынса ҡуйылған "Ауылға ҡыҙҙар килде" спектакле әҙиптең фекере менән килешмәү мөмкин түгел икәненә төшөндөрҙө.

- "Ҡорос" - коллектив ныҡлы, ҡаҡшамаҫ булһын, тигән теләктә ҡушылған исем, - тине үҙ сығышында "Ҡорос"тоң етәксеһе М. Кәрим исемендәге БР Милли йәштәр театры актеры Илнур Лоҡманов.  Ышандырманығыҙ, әммә "эләктерҙегеҙ".  Йәштәр үҙҙәрендә актерлыҡ һәләтен үҫтерһә, мин бында уларҙы өйрәтеп кенә ҡалмайым, өйрәнәм дә.  Киләсәктә йәштәр тағы ла нығыраҡ оҫтарыр, етешһеҙлектәрен төҙәтер.  Тормоштағы һәр нәмәне театр ҙурайта, ниндәйҙер күренештәргә кеше иғтибарын йәлеп итә икән, "Ҡорос" фольклор-театр коллективы "Ауылға ҡыҙҙар килде" спектакле ярҙамында борсоған проблемаларға лупа аша ҡараш ташлауҙан тыш, йәштәр менән эшләүҙең бер ысулын да күрһәтте.  Тамашасы өсөн бар күңелен һалып уйнаған һәүәҫкәр артистар иһә, был ролдәрҙе башҡарыу еңел бирелмәүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Рәхәтләнеп көлдөк.  Уңыштар ғына теләргә ҡала", - тип баһаланы Наил Ғәйетбаев. 