
  "Ярай, - тигән аҡһаҡал, -мин һиңә бик ҡеүәтле бер тылсым доғаһы өйрәтәм.  Шик-шөбһәләрҙе лә, матдиләшмәҫ, сиргә әйләнмәҫ элек, башығыҙҙан сығарып ташлағыҙ, аңығыҙҙы таҙартығыҙ, тиҙәр...
 Ә инде көслө ихтыярың ошо беләк көсөнә ярашлы ғәмәлдәр теҙеп ҡуя алдыңа...  Бына шуға ла, һәр кем күңелендә изгелек символы булып урын алған аҡ һаҡаллы  Ҡыш бабайға ҡушылып, Яңы йыл алдынан уҡыусыларыбыҙға тағы ла "Әйҙәгеҙ!" тип дәртле өндәшәбеҙ.  Ә уныһы уны көтөп торған була.  Әйҙәгеҙ...

  
  Ул тиҙерәк өйгә ҡайтып етеп, тынлыҡта ултырып, тылсымлы доға ярҙамында үҙенең берәй теләген тормошҡа ашырырға ашыға.  Хаҡтар артыуы, әйберҙәр ҡиммәтләнеүе менән бәйле хәүеф бәғзеләрҙең аңына шул тиклем ныҡ инеп урынлашҡан.  Йәш кеше кисен аҡһаҡалдың өйөнә көскә килеп йығыла.  Өйөңдә бер нисә кило тоҙ туплауҙан, өс телевизор ултыртып ҡуйыуҙан ғына тормош һынауҙары һине ситләтеп үтерме икән?..  Ул шулай тигән: "Һәр иген бөртөгө бер доллар торһа ла, борсолмайым.  Кредит һаҙлығына инмәй, тинләп йыйғайным аҡсаны.  Ә бына бер танышым бөтөнләй күңел тыныслығын юғалтҡан.  Әйҙәгеҙ, рәхмәтле, изгелекле, аҡ уйлы булайыҡ!  Бер аҙ аҡсаһы булғандар сауҙа үҙәктәре юлын тапай.  Сөнки Хоҙай мине туҡландырыу яуаплылығын үҙ өҫтөнә алған, ә бының өсөн мин Уға тейешенсә доға ҡылырға тейешмен..." Шуның кеүек, беҙҙең көнитмешебеҙ, йән аҫырауыбыҙ аҡса курсы үҙгәреүгә генә бәйләнмәгән.  Бындай хәлдәр ҡабатланып, һабаҡ биреп тә тора бит әле.  Әммә маймылдар уны көндөҙ ҙә эҙәрлекләүҙән туҡтамай.  "Инде ни эшләргә икән?  Икешәрҙе, өсәрҙе хатта.   Бына тағы ла интернетта йөрөгән бер һабаҡ: "Бер дини кешегә икмәк ҡиммәтләнә тип хәбәр иткәндәр.   Көн артынан көн үткән.  Шул саҡта һинең теләһә ниндәй теләгең тормошҡа ашасаҡ..." Йәш кеше шатланып, юлға йыйына башлаған.  Телевизор, һыуытҡыс, башҡа көнкүреш техникаһы һатып ала.  Ул беҙҙең аңыбыҙ, күңелебеҙ, рухыбыҙ, ихтыярыбыҙ менән бәйлелер ул барыбер ҙә.  Уй ҙа, һүҙ ҙә тиҙ арала матдиләшә, шуға ла уйҙарығыҙ менән дә, һүҙҙәрегеҙ менән дә һаҡ булығыҙ, тип иҫкәртәләр түгелме ғалимдар.  Түҙеп торғоһоҙ була был хәл.  Барып тапҡан һәм уның янында йәшәй башлаған, ҡартҡа төрлөсә хеҙмәт иткән: ашарына бешергән, йыуындырған, аяҡтарына массаж яһаған.  Шул арала интернетта шундай көлкө лә барлыҡҡа килде: "Рәсәй кешеһе хаҡтар күтәрелә башлау менән магазиндарға йүгерә һәм өсәрләп телевизор һатып ала.  Бөгөн дә шул хәл күҙәтелә түгелме?  Ҡарт йәш кешегә бик тә рәхмәтле булған, әммә унан ул белгән мөғжизәләр тураһында һорағанда гел генә: "Мин ябай кеше һәм бер ниндәй мөғжизә лә ҡыла алмайым", - тип яуап бирер булған.  "Ашыҡма, - тигән шул саҡ аҡһаҡал, - бер шарт бар...  Аҡһаҡал еңелсә йылмайып, былай ти: "Һин үҙең ғәйепле.  Аңлы кеше көн итеү өсөн үҙ ҡулдарың, үҙ көсөң менән мал табырға кәрәклеген, бының өсөн сикһеҙ мөмкинлектәр барлығын белә.  Йәш кеше һаман да аҡһаҡалға хеҙмәт иткән.  Хәҙер кредит та алып булмаясаҡ, уның ставкаһын да күтәрҙеләр", - тип өҙгөләнә танышым.  Телевизорҙары ни тиклем күп булған һайын, уның күңеле лә тыныс..."
 Мин һиңә "Бер ниндәй мөғжизә лә белмәйем", тип әйттем бит.  Хәйер, дефолт була, аҡса арзаная, тигәнде күптәр йыл башынан теленә лә, аңына ла индергәйне инде.  Кемдер сит ил көнкүреш техникаһы ҡиммәтләнеүгә зарлана, бәғзеләр ҡарабойҙай, он, шәкәр, башҡа ризыҡтарға хаҡ күтәрелеүен билдәләй.  Теләгең тормошҡа ашһын өсөн тынлыҡта ғына ултырып, бар иғтибарыңды шул теләгеңә йүнәлтергә тейешһең.  Мине мөғжизә ҡылырға өйрәтеү урынына, аңыма маймыл һындары индереп урынлаштырҙығыҙ", - ти.  Хәүефен үҫтерә торғас,  шул хәл алдына килеп баҫты ла ҡуйҙы.  Ошо буламы инде ауырлыҡтарға әҙер булып йәшәү?  Етмәһә, ул көндө уны һатыуға ла ҡуймағандар, "Яңы хаҡ көтәбеҙ",  тигәндәр салонда.  Урамда ла, транспортта ла, хатта мунсала ла шул хаҡта һөйләйҙәр.  Берҙән-бер көндө ҡарттың аяҡтарына массаж яһап ултырғанда ул тағы ла баяғы мөғжизәләр тураһындағы һорауын биргән.  Йән биргәнгә, йүнен бирә Хоҙай, тигәнгә ышанған бит ата-бабаларыбыҙ.  Әйҙәгеҙ, яҡшылыҡтар көтөп, шул яҡшылыҡтарҙың күберәк булыуына үҙебеҙ ҙә булышлыҡ итеп йәшәйек!   Күптән түгел генә кемдәрҙер кило-кило тоҙ, төрлө ярмалар  йыйҙы, улары аҙаҡ яраҡһыҙға әйләнеп ташланды, аҡса елгә осто.  Үҙе ниәтләгән машинаны алырға барһа, ун көн элек кенә бер хаҡ менән һатылған машина 100 меңгә күтәрелгән.  Бейек тау башында ошондай һәләтле бер аҡһаҡал йәшәгәнен ишетеп, уны эҙләп киткән.  Унан һуң, мин һиңә аңыңдың үҫешмәгән һәм бысранған икәнен күрһәтергә теләнем.  Бына әле күпләп телевизор һатып алалар, имеш.  Бара биргәс, күҙ алдына маймыл һындары килә башлай.  Машина һатып алырға йыйынып йөрөгән булған икән.  Әйтерһең дә, ул шул әйберҙәрҙән башҡа йәшәй, тын ала алмай.  Егет уға үпкәһен белдерә лә: "Минең аңымды, зинһар, тылсымлы доғағыҙҙан азат итегеҙ.  Әйҙәгеҙ, аңлы, рухлы, көслө ихтыярлы һәм оптимист булайыҡ!  "Бына-бына барыһы ла яйланыр, доллар хаҡы ла төшөр..." тип тынысландырыуым бушҡа ғына булды, барыбер ышанманы... "Нимә, маймылдар бимазаланымы?" тип көлөп һорай ул йәш кешенән.  Ошондай аң һәм рух көсө беләк көсөн булдыра.  Бына шулай, һәр хаҡ үҙгәреүе ығы-зығы, сәбәләнеүҙәр, күңел төшөнкөлөгө тыуҙыра, әллә күпме фәстернамәләр уйлап сығарта беҙҙең халыҡтан.  Һин уны ниндәйҙер теләк теләгәндән һуң туғыҙ тапҡыр ҡабатларға тейешһең.   Ошоға бәйле маймыл тураһында бер риүәйәтте иҫкә төшөрәйек әле: "Бер йәш кеше мөғжизәләр тыуҙырыр ҡеүәткә эйә булырға хыялланған.  Иң мөһиме, һин һары маймыл тураһында уйламаҫҡа тейешһең…"   Иң тәүҙә, аңыңды таҙартыу һәм үҫтереү менән шөғөлләнергә кәрәк һиңә…" Йәш кеше юлға сыға.  Ләкин бик ныҡ ашыҡҡанлыҡтан, егет был хәлгә иғибар итмәй.  Яңы йыл байрамы алдынан ҡыҙыҡ иттеләр булды инде: доллар, евро ҡиммәтләнеү менән бәйле хәбәрҙәрҙән күптәрҙә байрам ҡайғыһы китте.  Төнө буйы керпек тә ҡаҡмай сыға.  Әйҙәгеҙ, еңеүселәр булайыҡ!  Өйгә инеп, тынлыҡҡа сумып, аҡһаҡал өйрәткән доғаларҙы ҡабатлай башлауы була, бар тирә-яғын маймылдар уратып алыуын тоя, уларҙың үсекләп ҡысҡырған тауыштарын ишеткәндәй була. 