"Һеҙ" тип дистанция, субординация тотоу кәрәк булғанда өндәшәләр.  Мөһим һөйләшеүҙәр алып барғанда әңгәмәсегә фекерҙе көсләп тағыу өсөн ҡулланылған алым-манипуляция бар - бер яҡ ҡапыл тороп баҫа һәм өҫтән аҫҡа ҡарап, үҙ дәлилдәрен килтерә башлай.  Шулай уҡ балаға "ашыңды ашап бөткәс кенә котлетты аласаҡһың", "тәрилкәңдә бер билмән дә ҡалмаған осраҡта ғына компотыңды эсәсәкһең", тигән шарттар ҡуйыу ҙа урынһыҙ, минеңсә.  Миңә ҡалһа, яуап асыҡ. Әйтегеҙ әле, туйһағыҙ ҙа, йәки аш-һыу күңелегеҙгә ятып бөтмәһә лә, тәрилкәне ялтыратҡансы ашап ҡуяһығыҙмы?  Терәк-таяныс тойоу урынына ул шелтә ала.  Быны мин үҙемдең ғаиләләге шәхси миҫалдан алып әйтәм.  Ә ни өсөн улай булғас беҙ, ололар, балаға тәрилкәләге ризыҡты бөткәнсе ашатырға тырышабыҙ?  Был ваҡыт бала өсөн былай ҙа ауыр осор.  "Бөгөн ул үҙен нисек тотто?  Мин бының менән килешмәйем.  Ни өсөн был һорауҙарҙы баланың үҙенә бирмәҫкә йәки бик булмаһа, исемен әйтеп һорамаҫҡа?  Исем менән генә өндәшеү бала һәм тәрбиәсе араһында ышаныслы һәм ныҡлы бәйләнеш булдыра, бала яслегә теләп бара.  Хәҙер үк туҡта!" тип әйтеүҙәре менән килешмәйем.  Бындай осраҡта ике яҡтың тигеҙлеге юғала, ихласлыҡ бөтә, һөйләшеүҙең һөҙөмтәһе лә уңышлы булмай.  Шулай булғас, бала хәленә лә керә беләйек һәм уны мәжбүрләмәйек. Күңеле кителгән, ололарҙың үҙен аңламағанынан төшөнкөлөккә бирелгән бала йомоҡҡа, аралашмаусанға әйләнә.  Бер йылдан һуң, бала тәрбиәсеһенә яҡшылап өйрәнгәс, исем-шәриф менән өндәшеүгә күсереү урынлыраҡтыр, моғайын.  Шунан: "Улым менән уртаҡ тел таба алмайбыҙ", тип бар донъяға  яр һалып аптырайбыҙ.  Әлбиттә, юҡ.  Һеҙ үҙегеҙгә ҡарата шундай уҡ мөғәмәлә теләр инегеҙме? Уйынсығын бирмәҫкә тулы хоҡуғы бар.  Теләге бар икән - уйынсығын биреп торһон, теләге юҡ икән - бирмәһен.  Бындай рәсмилек аралашыуға ҡамасаулай ғына.  Кисерештәрҙе күрһәткән өсөн ғәйепләргә ярамай.  Йәмғиәттә шундай ҡағиҙә бар - һинең менән нисек аралашыуҙарын теләйһеҙ, башҡалар менән шулай аралаш.  Ул уның шәхси мөлкәте.  Ә кәрәк ине...

  Ә ике-өс йәшлек бала быны аңлаймы?  Үҙегеҙҙе ошондай хәлдә күҙ алдына баҫтырһағыҙ, ситуацияның ни тиклем мәғәнәһеҙ икәнлеген яҡшы аңларһығыҙ. Ләкин ни эшләптер был ҡағиҙә балаларға ҡарата ҡулланылмай.  Беренсенән, ике-өс йәшлек балаларға "Айгөл Салауат ҡыҙы" (ғәҙәттә, урыҫсаға һабыштырып Айгөл Салаватовна, тиҙәр) тип әйтеү бик ауыр.  Минең дә үҙемә оҡшамаған, "Килешмәйем!" тиер күренештәр бар был тормошта.  Мин бәләкәй малайҙарға: "Нимә ҡыҙыҡай һымаҡ илап тораһың?  Кем ғәйепле?  Был - бәхәсһеҙ, ләкин бындай бәләкәй йәштә түгел, минеңсә.  Һәм бының иң дөрөҫ һәм аңлайышлы ысулы - шәхси өлгө. Уйынсығы менән бүлешергә теләмәгән баланы көсләп, мыҫҡыл итеп, әллә ниндәй исемдәр тағып мәжбүр итеү дөрөҫ түгел.  Ололарҙың бала менән үҙ кәүҙәһе бейеклегенән һөйләшеүе менән килешмәйем.  Бала алдында ололарҙың уның хаҡында өсөнсө затта һөйләүҙәре менән килешмәйем.  Көнө буйы ят апайҙар менән аралашыу бер стресс булһа, уларға исем-шәрифе менән өндәшеү бурысы был стресты тағы ла көсәйтә.  Ул бар өлкәгә лә ҡағыла - уйынсыҡ, кәнфит, буш ваҡыт, күңел йылыһы менән бүлешеү.  Әгәр ҙә бала теләй икән, ашаһын тәүҙә котлетын, ашап бөтмәҫ элек компотын эскеһе килә икән - әйҙә, эсһен.  Уйынсығын бер кемгә лә бирмәгән баланы, һаран, тип әйтеүҙәре менән дә килешмәйем.   Мәҫәлән, ололар менән балалар араһындағы мөнәсәбәттәр хаҡында бәйән итмәксе булдым әле гәзит биттәрендә. Ә хәҙер көнө буйы аҫтан өҫкә ҡарап һөйләшергә мәжбүр булған баланың хәлен күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ.  Ашханала төшкө аш ашағанда эргәгеҙҙә ашхана хеҙмәткәре баҫып тороп, нимәне нисек һәм ниндәй эҙмә-эҙлелектә ашарға кәрәклеген тылҡып торһа, реакцияғыҙ ниндәй булыр?  Күптәр минең менән ризалашмаҫ һәм бала бәләкәйҙән  "һеҙ" тип һөйләшергә өйрәнергә тейеш, тип әйтер.  
 Ошо мәлдә уға "Нимә ебеп тораһың!" тип ҡысҡырыуҙан уның хәле яҡшырмаясаҡ, киреһенсә, тағы ла хөртәйәсәк.  Бында нимәһе насар икәнен дә аныҡ ҡына әйтеп булмай - малай булып тыуған өсөн генә үҙенең хис-тойғоларын күрһәтеүҙе тыйыумы, әллә улар күңеленә "ҡыҙҙар илаҡ, йомшаҡ", тигән фекер һеңдереүме?  Мин, мәҫәлән, бәләкәс бала менән һөйләшкәндә һәр ваҡыт уның алдына сүкәйеп ултырам.  Ололарҙың бурысы - балала бүлешеү теләген формалаштырыу.  Бында төп һәм мөһим һүҙ - теләк.  Икенсенән, яслегә килгәнсе барыһына ла исемдәре менән генә өндәшеп өйрәнгән балаға был өйрәнелмәгән һәм ҡатмарлы бурыс.  Ике оло кеше араһында торған һәм ошондай һөйләшеүгә шаһит булған бала бындай шарттарҙа үҙен йәнһеҙ ултырғыс йәки телевизор итеп тоймаймы икән?  Иманым камил, башҡаса ул ашханаға аяғығыҙҙы ла баҫмаясаҡһығыҙ.  Юҡ.  Әгәр ҙә бала илай икән, малаймы ул, ҡыҙмы - мөһим түгел, тимәк, уға әлеге ваҡытта ауыр, уны нимәлер борсой, шомландыра, ҡурҡыта.  Яслегә йөрөгән балаларҙан тәрбиәсеһен исем-шәрифе менән әйттерергә тырышыуҙары менән килешмәйем.  Ул берәй нәмәне ватманымы?" Бәләкәй генә булһа ла, бала шәхес һәм уны ошо рәүешле тикшереү уның күңелен яралай. 