Яңы йылды мул, аш-һыуҙан һығылып торған өҫтәл артында ҡаршылау киләһе йылдың етеш булыуына юл аса.  Был ҡоро һүҙгә, күрһәтмәләргә йәки кәңәштәргә генә ҡайтып ҡалһа, ыңғай һөҙөмтәгә әллә ни өлгәшеп булмай.  Әбйәлилдән төшкән килен булараҡ, Яңы йыл өҫтәленә һәр ваҡыт буҙа ҡуям, шуға күрә икенсе ҡыҙым буҙа һыға.  Байрам өҫтәлен йыуасаһыҙ, сәк-сәкһеҙ, балһыҙ күҙ алдына килтермәйем.  Ҡыҙҙарым хәҙер башҡа төрлө салаттар ҙа әҙерләргә әүәҫләнде.  Ләкин ирем дә, балалар ҙа был эштән ситтә ҡалмай.  Бала йөрәгендә тыуған йортҡа, ғаиләгә, туғандарына ҡарата йылылыҡты һәм ихтирамды атай-әсәй тәрбиәләй.  Шулай уҡ төрлө һуттар һәм сәй менән һыйланабыҙ. Берҙәмлек, ҡәрҙәшлек хистәрен нығытыуҙа бергә уҙғарған байрамдар ҙа ҙур роль уйнай.  Бар ихласлығыбыҙҙы, күңелебеҙҙе үҙенә һеңдергән аш-һыуыбыҙҙан ауыҙ итеү алдағы йылға етерлек көс-ғәйрәт бирә, дарман өҫтәй.  Шуға күрә ундай тойғоларҙы үҙебеҙҙең өлгөбөҙҙә, эшләгән эшебеҙҙә күрһәтергә тырышабыҙ. Бергәләшеп етеп килгән Яңы йылды ҡаршыларға әҙерләнгәндәге кү-ңелле ығы-зығы беҙҙе тағы ла яҡынайта, ғаилә усағы янына нығыраҡ туплай, өйҙө шатлыҡҡа һәм бәхеткә күмә.  Әсәй беҙҙе "Өҫтәлгә иң беренсе икмәк ҡуйығыҙ", тип өйрәтте.  Был үҙенсәлекле лә, тәмле лә бәлеш һыуыҡ ҡыш кисендә йәйҙең бер сәләме кеүек күңелгә йылылыҡ бирә. Ләкин сәғәт телдәре 12-не һуғып, Яңы йылға аяҡ баҫҡандан һуң улар, ғәҙәттә, дуҫтары янына бара, ә беҙгә күрше-тирә ҡунаҡҡа инә.  Ошо рәүешле балалар был йылда булған матур ваҡиғалар өсөн йыл хужаһына рәхмәт белдерә, ә киләһе йыл символына хөрмәт күрһәтеп, ғаиләбеҙгә, илебеҙгә тик шатлыҡ-ҡыуаныстар ғына килтереүен һорай.  Малайым ит өйрөлтә, ҡыҙҙарҙың берәүһе ҡамыр баҫып, һалма йәйә.  Икмәгем әҙер булғансы, балалар тороуға ҡоймаҡ бешерәм.  Улар янында картуф һәм үҙебеҙ үҫтереп, ҡышҡылыҡҡа әҙерләгән төрлө йәшелсә урын ала.  Өйҙәрҙә лә Яңы йылды ҡаршылыу өсөн күңелле әҙерлек бара.  Ләкин ғаиләбеҙҙең иң яратҡан байрамына - Яңы йылға - беҙ ентекле һәм ихлас әҙерләнәбеҙ.  Был йылдан-йыл үҙгәрмәйенсә һаҡланып килгән ғаилә традициябыҙ.  Бөгөн беҙ ошондай күтәренке кәйеф менән тулған, яҡты һәм матур өйҙәрҙең береһендә ҡунаҡтабыҙ.  Йылайыр районы Йылайыр ауылында йәшәүсе оҫта хужабикә Миңһылыу АБДУЛЛИНА Яңы йыл табыны әҙерләү хаҡындағы серҙәре менән бүлешә.

- Беҙҙең ғаиләлә өс бала - ике ҡыҙ һәм бер малай - үҫә.   Байрамдың "иң тәмле" өлөшөн - өҫтәлде әҙерләү минең иңемдә.  Бөгөн Өфөлә һәм башҡа ҡалаларҙа ғына түгел, һәр ауылда Яңы йыл алдынан ғына була торған күңелле ығы-зығы күҙәтелә.  Яңы йыл табыны беҙҙең ғаиләлә ошолай әҙерләнә.  Был да беҙҙең ғаилә йолаһы.  Шуға ла һәр ваҡыт ҡаҙы һәм тултырма ла әҙерләйем.  Аш-һыу күп булып артып ҡалһа ла насар, сөнки бер-ике көн ултырһа, уның күркәмлеге китә, тәме бөтә, шуға күрә бар нәмәнең дә самаһын белеп, етерлек кенә итеп бешерәм. Улар араһында үтеп барыусы һәм буласаҡ йыл символына оҡшатып эшләнгәндәре өҫтәлдең түрендә урынлаша.  Был ҡағиҙәне бәләкәй саҡтан үк балаларҙың аңына һеңдерә киләбеҙ, шуға күрә үҫмер ҡорона етһәләр ҙә, Яңы йылды ҡайҙалыр ситтә ҡаршылау тураһында уйламайҙар.  
 Тормош иптәшем, мәҫәлән, көҙөн Яңы йыл табынына йыл һайын мотлаҡ бешерелеүсе бәлеш өсөн балан йыя.  Ғаиләбеҙҙә спиртлы эсемлектәр бөтөнләй инҡар ителгәнлектән, куранттар һуҡҡанда ҡымыҙ күтәрәбеҙ.  Шуға күрә 31 декабрь иртә менән тороп, кистән әсеткән ҡамырҙан икмәк әүәләп, мейескә ҡуям.   Хөрмәтле ҡунаҡтарға тип иң ҙурын һәм һимеҙен һайлап, алма менән тултырып ҡаҙ бешерәм.  Әлбиттә, календарҙа ҡыҙыл менән билдәләнгән һәр иҫтәлекле датаны ҙур өҫтәл әҙерләп уҙғарыу урынһыҙҙыр, сөнки бар нәмәлә лә сама белеү кәрәк.  Унан инде күмәкләшеп өҫтәл тирәләй ултырып, күп итеп билмән эшләйбеҙ, сөнки ул байрам өҫтәленең иң мөһим "ҡунағы".  Майҙандарҙа биҙәлгән шыршылар, боҙ һындар урын алған, сауҙа үҙәктәрендә генә түгел, төрлө ойошма-учреждение биналары алдында ла төрлө төҫтәге уттар, биҙәктәр күҙҙәрҙе ҡамаштыра.  Барлыҡ гәзит уҡыусыларға ла Яңы йылда табындарының мул, күңелдәренең тыныс, йөҙҙәренең көләс булыуын теләйем.


  Шулай уҡ барыбыҙ ҙа яратып ашаған ҡуҙғалаҡ бәлешенә эслекте балалар йәйгеһен махсус рәүештә йыйып, һыуытҡыста туңдыра.  Һәм, әлбиттә, Яңы йыл табынына мандарин, әфлисун, алма һәм башҡа төрлө еләк-емеш ултыртам.  Был тәмлекәстәр янына шулай уҡ балалар бик яратҡан халҡыбыҙҙың татлы ашамлығын - ҡарағаттан һәм еләктән эшләнгән ҡаҡ та ҡуям.  Әгәр ҙә баланды мин йәки балаларҙың береһе йыйһа - уның тәме лә икенсе төрлө кеүек, йәме лә булмаған һымаҡ тойола.  Иртәнге сәйҙән һуң байрамға дәррәү әҙерлек башлана - һәр кем үҙенә тәғәйен эшкә тотона.  Яңы йыл - ғаилә байрамы.  Был өйҙө биҙәүҙән алып байрам өҫтәленә тиклем ҡағыла.  Шуға күрә уны ғаиләң менән үҙ өйөңдә ҡаршылау мөһим, тигән ҡараштабыҙ.  Әллә ниндәй сит ил деликатестары артынан ҡыумайбыҙ, ә үҙебеҙсә ябай, әммә зауыҡлы, халҡыбыҙҙың аш-һыуына өҫтөнлөк биреп өҫтәл хәстәрләйбеҙ.  Тәмле ҡоймаҡ еҫенә уянған балалар менән бергә иртәнге сәй эсеү көнө буйына етәсәк көс-ҡеүәт бирә, дәрт өҫтәй.  Билмән янында мотлаҡ рәүештә традицион "Ҡышҡы салат" була.  Байрам өҫтәлендәге ризыҡ көндәлек тормошта йыш бешерелһә лә, Яңы йыл табынына әҙерләнгәне тағы ла тәмлерәк булып, ауыҙҙа иреп кенә тора кеүек. 