Малайҙар менән генә дуҫлашам.  Айбулат: Матур булһалар ҙа, ҡыҙҙар менән уйнарға яратмайым.  Ҡышын тышта ҡолап тик йөрөйөң дә инде, шунан да ҡурҡалыр инде.  Ҡыш бабай бүләк бирһен өсөн нимә эшләргә кәрәк? Арыҫлан: Алдан хат яҙаһың, уны балконға һалаһың, ул ала ла, бүләк алып килә.  Ул ныҡ ҡарт, шуға ҡолап китмәҫ өсөн, таяҡҡа таянып йөрөй.  Балалары ла аҙаҡтан ҡарай ҙа, нисек матур булып йөрөгәндәрен белә.  Ҡулы таяҡтыҡай, төймәһе ҡара төҫтә.  Беҙ байрам алдынан ғына ҡуябыҙ шыршыны.        Салют аттырырға була.  Сабина: Шарҙар эләһең, төрлө төҫтә.  Уның ҡулында бүләктәр һалынған ҙур тоҡ бар.  Ул бабай ныҡ ҙурмы?  Бәләкәй балалар Яңы йылға нисек әҙерләнеүе тураһында һөйләштек, ә өлкәндәр был байрамды нисек үткәрә? Был сер инде, шулай ҙа әйтәйем әле, мин сәкән һораным.  Матур сынаяҡ ҡуяһың өҫтәлгә.  Яңы йыл, уның менән бергә килә торған бүләкле Ҡыш бабай тураһында Һупайлы биҫтәһендә урынлашҡан 308-се балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре Лиә Усманова, Айбулат Ғәлин, Арыҫлан Күсмәев, Сабина Ғибаҙуллина менән әңгәмәләшәбеҙ. Лиә: Иң тәүҙә күп итеп йыр өйрәнергә кәрәк.  Лиә: Атай менән әсәйҙәр был байрамда беҙҙең менән конькиҙа шыуа, ҡар бәрешеп уйнай, ҡар бабай эшләй. Сабина: Ҡар бабайҙың бына ошо ере - эсе түңәрәк.     Сабина: Ҡыш бабай тураһында йәнһүрәт ҡарағайным, ул унда бүләктәрҙе үҙе эшләп ултыра ине.  Сабина: Тәүҙә уға әкиәтме, шиғырмы һөйләйһең, ҡысҡырып йырлайһың, шунан ғына ул бүләк бирә.  Арыҫлан: Телевизорҙан күрһәткән Ҡыш бабай русса һөйләшә, ә беҙҙең балалар баҡсаһына башҡорт Ҡыш бабайы килә!  Әсәйем Ҡыш бабайға хат яҙғанда, шул уйынсыҡты һораныҡ.  Сабина: Был байрамда Ҡыш бабай була.   Айбулат: Ҡыш бабайҙың таяғы була, ул таяҡ беҙҙән дә ҙур.   Ҡыш бабай бүләк таратһа, ул тик тора, ә бына уның эргәһендә йырҙар йырларға була.    Ҡарҙы өйәһең дә, һыу ҡойоп ебәрәһең.    Шуның өсөн дә ул, тәү сиратта, балалар байрамы тип аталырға хаҡлылыр, моғайын.  Сәй ҡайнатабыҙ.  Балыҡ формаһында аҡса йыйығысым бар, Шәһит исемле ағайым бар, ул да аҡса йыя.  Ул беҙҙең менән башҡортса һөйләшә, йырҙар йырлай. Балаларға салютҡа, теге таяҡлы бенгаль утына тейергә ярамай.  Йыл һайын ҡабатланған был Яңы йылды өлкәндәр ғәҙәти байрам ғына итеп ҡабул итһә лә, балалар өсөн ул һәр ваҡытта ла ысын мөғжизәләр мәле булып ҡаласаҡ.  Арыҫлан: Күҙе лә төймәләре кеүек, ҡыҙыҡ ҡына.  Айбулат: Ә мин хоккей яратмайым.   Әсәйем менән "Салауат Юлаев"тың уйындарын гел ҡарайбыҙ, үҙем дә хоккей уйнарға яратам.   Ә әсәйҙәр байрамына ул килмәй, йылынан ҡурҡалыр инде.  Ул ҡышын ғына ғына килә беҙгә, ә башҡа ваҡытта һыуыҡта, төньяҡта йәшәй.  Аҙаҡтан атайға, апайҙарға күрһәтер өсөн.  Лиә: Беләгеҙме Ҡыш бабайҙы нисек танырға?  Эйе, эйе, һүҙ мөғжизәле Яңы йыл тураһында.  Арыҫлан: Улар оҡшамағандар, ҡар бабайҙы ҡарҙан эшләйһең, ул йоморо ғына.      Ана шул Ҡыш бабайға шиғырмы, әкиәтме һөйләп күрһәтергә кәрәк. Улар байрамға туған телендә йырҙар, шиғырҙар әҙерләй, хатта Ҡыш бабайҙары ла уларҙың телендә һөйләшә.  Шулай ҙа яҙһам, хатты балконға һалмаҫ инем, уны атайға бирер инем.  Тик ул икенсе бабай шикелле, Ҡыш бабай ул ауылда йәшәмәҫ ине ул.  Сабина: Гәзиттә бер уйынсыҡ күргәйнем, шул оҡшап ҡалды, хәҙер гел шуның тураһында ғына уйлап йөрөйөм.  Былау, бәлеш бешерә әсәйҙәр.  Лиә: Мин хат яҙырға кәрәк икәнен белмәнемсе.  Айбулат: Ә пингвиндар уға ярҙам итә. Ни эшләп Ҡыш бабай йылынан ҡурҡа икән һуң әле? Лиә: Ул бит Ҡыш бабай!  Уның планшеты бар, аҡсаһына нимә алыр икән?  Ә беләһегеҙме, Ҡыш бабайҙан һораған бүләкте аҡса йыйып, үҙеңә һатып алырға ла була инде. Шулай нисектер ышаныслыраҡ.  Боҙҙа тайып йығылып ятыуҙан ҡурҡам.  Арыҫлан: Балалар тыңлаулы булһын, шул саҡта әсәйҙәр ҙә, Ҡыш бабай ҙа уларҙы яратасаҡ, бүләктәр бирәсәк.  Ә шырпы менән уйнаһаң, янғын сығыуы бар.    Ҡыҙҙар баштарына таж кейә, матур булһын өсөн.  Яңы йылда бер-берегеҙҙе нисек ҡотлайһығыҙ? Арыҫлан: Башҡортса тыпырлап бейергә лә кәрәк унда.  Шулай итеп... Йәй килһә, Йәй бабай тип йөрөтөр инек. Лиә: Улар иң тәүҙә шыршы ҡуялар, шунан беҙгә бик күңелле була.    Был байрамда йырлайһың да йырлайһың инде...  Арыҫлан: Беҙ ағайҙар менән шыуа торған тау эшләйбеҙ.  Арыҫлан: Ә мин үҙемә планшет һатып алдым тыуған көнгә биргән аҡсаға.  Ҡыш бабай ҡурсаҡ алып килһә, атай уны тапшырырға онотмаған була. Сабина: Аҡса булһа, уны һалырға аҡса муҡсаһы кәрәк, уныһын юғалмаһын, тип, гел ҡарап йөрөргә кәрәк, бигерәк мәшәҡәт инде.     Сабина: Әсәйҙәр балаларын видеоға, фотоға төшөрә, был байрамда уларҙың төп эше шул.  Ҡар йәбешкәк булғанда ғына Ҡар бабай эшләргә ярай.  Шулай ҙа был мөғжизәләр өсөн өлкәндәр яуаплы булыуын иҫәпкә алғанда, бөгөнгө ҡунаҡтарыбыҙ Ҡыш бабайға тәғәйенләнгән хатты урынына еткереп тапшырыусы ышаныслы атайҙарынан, балаларҙың байрамы яҡшы үтеүе өсөн күп тырышлыҡ һылған әсәйҙәренән, бала өсөн милли мөхиттең мөһимлеген аңлаған тәрбиәселәренән дә уңған.  Ҡыш бабайҙың танауы беҙҙеке һымаҡ, ә Ҡар бабайҙыҡы - кишер.  
 Бала саҡта тыуған көндән башҡа тағы ла бик-бик көтөп ала торған бер байрам бар.  Шулай ҙа малайҙар менән ҡыҙығыраҡ инде.   Бына мин Сурай тигән ауылға өләсәйҙәргә ҡунаҡҡа ҡайтып йөрөйөм, унда Ҡыш бабайға оҡшаған бабай бар.  Шыршының аҫтына бүләктәр һалалар.  Зәңгәр тунынан да Ҡыш бабайҙы танырға була.  Тишек тишеп, күҙ, ҡаш менән танау эшләргә була.  Сабина: Яңы йыл менән, дуҫтар, тип әйтергә кәрәк. Арыҫлан: Мин ҡыҙҙар менән дә уйнайымсы.  Яңы йылды башҡа байрамдарҙан нисек айырырға була? Ә һеҙҙең Ҡыш бабайығыҙ башҡорт телен аңлаймы?
        Ҡыҙҙар байрамға күлдәктәрҙә килә, малайҙар - костюм менән шортикта.  Бүләктәрҙе, кәнфиттәрҙе магазиндан ала.  Сөнки уларҙы тоҡандырыу өсөн шырпы кәрәк.  Ә Ҡыш бабай менән Ҡар бабай бер-береһенән нимәһе менән айырыла? Арыҫлан: Танауы ҡыҙыл булһа, шул инде. 