Композитор булам, тип хыялланған ваҡыттар ҙа булды.  Ғөмүмән, мине башҡорт википедияһының үҫеше ҡыуандыра.  Бөтә фекерҙәрҙе лә тыңлау, мәғлүмәт табыу өсөн альтернатив юлдар эҙләргә кәрәк - тик шунда ғына донъяның объектив картинаһын күҙ алдына килтереү мөмкин.  Ә яңы иҡтисад профессияларында был ҡағиҙә бөтөнләй эшләмәй.  Тәүҙә "Комсомольская правда" гәзитендә эшләнем, әйтеп үтергә кәрәк, уның әлеге сайтына минең дә ҡулым тейгән.  Башнетта һиңә конкурент булырлыҡ кешеләр бармы?
- Барлығында шигем юҡ.  Юғары кластарҙа автомобиль дизайны менән ныҡлап мауыға башланым.  Әлеге көндә иһә ул башҡорт электрон китапханаһы өҫтөндә эшләй.  Уйыбыҙ буйынса, унда күпселек башҡортса китаптар инергә тейеш.  Ә егерме йылдан  унан нимә көтөргә?  Беренсеһенең иңендә - ошо йүнәлеш буйынса биш йыллыҡ эш тәжрибәһе, икенсеһенең ҡулында - диплом.  Илдар, тәүҙә һинең тамырҙарың тураһында һөйләшеп үтәйек...
- Сығышым менән Стәрлетамаҡтанмын.  Бөгөнгө көндә Өфөлә туристар ҡарарлыҡ бер нимә лә юҡ.  Сингапур тарихы",           С. Айтматов "Быуаттан оҙайлыраҡ көн", М. Кәрим "Оҙон-оҙаҡ бала саҡ"; Был үҙенсәлекле өлкәлә миңә бар нәмәгә яңынан өйрәнергә тура килде.  кеше тәшкил итә (ә башҡорттар - 2 млн!) Эстон телендә 34 мең сайт иҫәпләнә!  Был йәһәттән минең эшмәкәрлегемде ҙур күләмле бизнес-проект тип ҡарарға була.  Мин һәр саҡ нимәлер өйрәнәм.  Девизы: "Аҙнаһына туҡһан сәғәт эшләйбеҙ".
  Әммә тиҙҙән мин үҙемде икенсе тармаҡта һынап ҡарарға теләнем һәм веб-дизайн менән шөғөлләнә башланым.  Был эштә бихисап яҙыусылар, журналистар, уҡытыусылар һәм студенттар ҡатнашты.  Ә башҡорт архитектураһы тигән төшөнсә бөтөнләй юҡ.  Бөгөн беҙҙең мәҙәниәткә хас булмаған бер нисә орнамент ҡына бар ерҙә ҡулланыла.  Илдар Кинйәбулатов башҡорт интернеты булдырыуға тәү башлап юл ярыусыларҙың береһе - ул "Бәйләнештә" социаль селтәренең интерфейсын туған телгә тәржемә итте, Android һәм Мac OS өсөн башҡорт клавиатураһын сығарҙы, "Юлдаш" һәм "Ашҡаҙар" радиолары ҡушымтаһын булдырҙы.   Был масштабтағы сара быға тиклем тик Мәскәүҙә уҙғарылды.  Остазың бармы?
- Юҡ, мин үҙ хаталарымда өйрәнәм...
 Күрәһең, интуитив рәүештә үҙәккә тартылғанмындыр.    Музыка өлкәһендә - композитор-минималистар Джон Кейдж, Филипп Гласс, һынлы сәнғәттә - Казимир Малевич, Василий Кандинский, Марк Шагал, Эль Лисицкий, IT өлкәһендә - Стив Джобс. Өфөлә полиграфияла график дизайнер булып эшләй башланым.  Шулай уҡ буласаҡ етди проекттар исемлегенә быйыл Өфөлә үткәреләсәк вики-һабантуйҙы индерер инем.  Атай-әсәйем ҡаршы булыуына ҡарамаҫтан, мин илдең баш ҡалаһын һайланым.  Улар ниндәйҙер асыштар эшләй һәм бер нисә тиҫтә йылдан һуң ғына ул асыш ғәмәлгә ашырыла.  Был осраҡта Мәскәү ҡалаһында йәшәүем һәм милли ҡиммәттәргә тоғро булып ҡалыуым бер-береһенә ҡамасау итмәй, киреһенсә, минең  тормошома мәғәнә өҫтәй.  Ни эшләптер, бөгөн һәр кем башҡорт тирмәһен ҡулланырға ынтыла.  Мин белгес булараҡ, Мәскәү дизайнерҙары төркөмөнә, корпоратив мөхиткә тулыһынса ингәнмен.  Ваҡытымдың күп өлөшөн үҙ тормошомдо анализлау ала.   Милли процесс дизайн һәм архитектура өлкәһендә нисегерәк сағылыш таба?
- Был өлкәләрҙә ниндәйҙер алға китеш тураһында бөтөнләй һүҙ алып барып булмай.  Берҙән-бер уңышлы өлгө - Конгресс-Холл бинаһы, һәр хәлдә, унда архитектор милли үҙенсәлекте күҙ уңында тоторға тырышҡан.  Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ - эшкә яллаусыға ике дәғүәсе килә.  Етди мәҙәни проблемалар тиһеңме?
- Тап шулай.   ӘЙТКӘНДӘЙ... Был осраҡта кемде эшкә алырҙар, тип уйлайһығыҙ? Әгәр башыма ниндәйҙер ҡыҙыҡлы идея килә икән, мин шунда уҡ эшкә тотонам.  Шәхсән дизайн өлкәһендә шулай.  Икенсе яҡтан, бөтә нәмәнән тик файҙа ғына көтөп ултырып булмай бит.  Әйткәндәй, Татарстанда был эш күпкә алға киткән. Бөгөн Рәсәйҙә генә түгел, ә бөтөн донъя кимәлендә мәғлүмәти һуғыш бара.  Уның үҙе менән әңгәмәләшәбеҙ. Шул уҡ ваҡытта мине башҡорт халҡы менән ныҡлы ептәр бәйләй, ҡулымдан килгәнсе, уның үҫешенә үҙ өлөшөмдө индерергә тырышам.  Унда башҡортса яҙа алмауы яҡын кешемә ҡыйынлыҡ тыуҙырҙы.  Ә уның халҡы ни бары 1 млн.  Ә Баскылар иле миҫалы нисек итеп икенсе дәүләт эсендә уңышлы үҫешеп була икәнен күрһәтә.  Белеүем буйынса, хеҙмәт юлын һин Өфөлә башлағанһың?
- Эйе, Өфөгә күсеп ҡайтырға тура килде.  Минең өсөн белем алыу туҡтауһыҙ бара. Тиҙҙән мине Мәскәүҙең топ студияларының береһенә эшкә саҡырҙылар.  Аҙаҡтан бәләкәйерәк күләмле проекттар барлыҡҡа килде, улар араһында башҡортса радио ҡушымтаһын, башҡорт һәм татар теленә ҡулайлаштырылған яңы шрифттарҙы, "Бәйләнештә" селтәрендәге иң популяр туған телдәге төркөмдәр рейтингын билдәләп үтә алам. Илдар Кинйәбулатовтың яратҡан китаптары:  Ф. Заппа "Френка Заппаның ысын китабы", Ли Куана Ю "Өсөнсө донъянан - беренсегә.  Хатта был ҡарашты үҙгәртергә маташыуҙар ҙа булманы.  Башҡорт интернетының күләмен рунеттыҡы менән сағыштырып булмайҙыр ул...
- Миҫалдарҙы тик Рәсәй интернет киңлегендә генә эҙләү дөрөҫ юл түгел - ҡайһы саҡ донъя тәжрибәһенә таяныу бик файҙалы.  Илдар, бөтә был эштәр һиңә матди файҙа килтермәй шикелле...  Ундай кешеләрҙе йәмғиәт ҡабул итмәҫкә лә мөмкин.     Шул иҫәптән милли интернет йәһәтенән дә. Иң уңышлы халыҡтар үҙ үҫешен ниндәйҙер территорияға ғына бәйләмәй.  Үкенескә күрә, беҙгә күп йылдар арауығында совет заманы миҫалы берҙән-бер өлгө булып торҙо.  Бөгөнгө көндә уңышлы булыу өсөн диплом мөһимме?
- Был кешенең ниндәй тармаҡта эшләүенә бәйләнгән.  Ә тәүге проектымдың барлыҡҡа килеүе атайымдың планшет алыуына бәйле.  Нисек итеп һин башҡорт проекттары менән шөғөлләнә башланың?
- 2010 йылда III Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайын ойоштороуҙа ҡатнашҡан апайым минән башҡорт халҡының үҫеш проблемалары тураһында фекеремде һораны.  Илдар Кинйәбулатовтың тормош ҡағиҙәләре бармы?
- Әлбиттә!  Әйткәндәй, социаль селтәрҙәр ҙә бындай мөмкинлектәрҙе бирә.  Тейешле кимәлгә еттем, тигән ышаныс тыуғас, тағы Мәскәүгә юлландым.  Пропаганданан иһә бөтөнләй ҡасырға кәрәк.  Улар ҙа ошо дөйөм эштән ҙур тәжрибә һәм кинәнес алғандыр, тип ышанам.  Яратҡан фильмдары: А.Тарковский "Көҙгө", француз һәм итальян яңы тулҡынының фильмдары, режиссер О. Иоселианиҙың эштәре; Урамда XXI быуат, ниндәй тирмә ти ул!  Ҡала мөхитендә үҫһәм дә, миндә бала саҡтан милли мәҙәниәткә һөйөү тәрбиәләп үҫтерҙеләр - әле лә әсәйем  һөйләгән башҡорт халыҡ әкиәттәре хәтерҙә.  Был йәһәттән татарҙар һәм йәһүдтәр миҫалын килтерә алам.  "Бәйләнештә" селтәрен башҡортсаға тәржемә итеү артабанғы ҙур эшем булды.  Ысынын әйткәндә, унан мин башҡа яуап көтмәгәйнем дә.   Уны булдырыу өҫтөндә энтузиастар эшләгән - әлеге ваҡытта улар ҙур интернет-бизнесмендар.   Кешеләрҙе лә һүҙенә түгел, ә эшенә ҡарап баһалайым.  Ҡайһы бер өлкәләрҙә махсус белемһеҙ бөтөнләй булмай.  

"Егерме йылдан "Мин халҡыма файҙа килтерерлек ҡайһы бер эштәр эшләнем" тигән уй менән йәшәргә теләр инем", - тип  йылмая Илдар.  Һеҙҙән һәр ваҡыт шундай көтөлмәгән проекттар көтөп өйрәнгәнбеҙ инде - киләһе аҙымығыҙ ниндәй булыр?
- Бөгөнгө көндә башҡорт электрон китапханаһы булдырыу буйынса эшләйбеҙ.  Дизайн өлкәһен ҡарайыҡ.  Музыканттар  төп мәҙәни кодтарҙы ҡулланып, беҙҙең музыкаль сәнғәттең үҙ вариантын тәҡдим итә.   
- Рунет әлеге ваҡытта Башнет үҫешкән схема буйынса ошо кимәлгә еткән.  Ошо өлкәлә эшләгән кеше булараҡ, дөрөҫ мәғлүмәтте эҙләү буйынса ниндәй кәңәштәр бирерһең?
- Мәғлүмәт сараһының намыҫлылығы уның аудиторияһының күплегенән тормай икәнен онотмаҫҡа кәрәк.  Әйтеп үтергә кәрәк: сайтты булдырыу - ул эштең иң бәләкәй өлөшө.  Баш ҡала шарттары миңә профессиональ яҡтан камиллашырға киң мөмкинлектәр бирә.  Беҙҙең мәҙәниәттең эстәлегенә ҡараш 90-сы йылдарҙан бирле бөтөнләй үҙгәрештәр кисермәне.  Йәшәргә урынһыҙ, бер ниндәй ярҙамһыҙ һәм тәжрибәһеҙ көйө хеҙмәт юлын Мәскәүҙә башлау ауыр булыр ине.  Был проект башҡалар менән сағыштырғанда иң мөһиме булырға оҡшай, сөнки ул милли әҙәби ҡомартҡыны һаҡлап алып ҡалыуҙа бик ҙур роль уйнаясаҡ.  Мac OS өсөн клавиатураны иһә тәү сиратта үҙем өсөн сығарҙым.  Ул ваҡытта был һөнәргә Рәсәйҙең өс ҡалаһында - Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта һәм Екатеринбургта ғына уҡыталар ине.   Эстон милли интернеты бөгөнгө көндә бик алға киткән, ул хатта беҙҙең рунет өсөн өлгө булып тора.  Хәҙер был процесс урынынан ҡуҙғалды кеүек - мәҫәлән, башҡорт рок өлгөләре ошо хаҡта һөйләй.  Бында Мәскәү дәүләт машина төҙөү университетында (МАМИ) уҡып сыҡтым. Мәҫәлән, медицинаны алайыҡ.  Мәктәптә уҡыған йылдарҙа һүрәт төшөрөү, дизайн һәм музыка менән ҡыҙыҡһындым.  Патриоттар үҙ тыуған ерендә йәшәргә тейешме?
- Үҙ өлгөмдә яуап бирәм.  Әйткәндәй, белем алыу тураһында.  Мин был хәлде төҙәтергә булдым һәм ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә дуҫтарым ярҙамында Android өсөн башҡортса клавиатура булдырҙым.  Һине нимә илһамландыра?
- Прогресс осонда йәшәүсе кешеләр илһамландыра.  Беҙҙең һөйләшеү сиктәрендә Эстония һәм Баскылар иле миҫалдары бик уңышлы.  Китапхананы тултырыу күпкә ауырыраҡ буласаҡ.  Халҡыбыҙҙың үҫеш кимәлен, башҡа милләттәр алдындағы йөҙөн беҙ билдәләйбеҙ.  Дөрөҫ юлдан бараммы, ниндәй кимәлдә торам икәнен аңлап йәшәү минең өсөн бик мөһим.  Беҙҙең халыҡ алдында етди мәҙәни проблемалар торғанын иҫәпкә алғанда, ундай кешеләрһеҙ булмай.  Был темаға тәүге етди уйланыуҙарым тап шул саҡҡа тура килә, буғай.  Шуға күрә үҙемдә ҙур яуаплылыҡ  тоям. 