Әҙер иләнгән ептәрҙән һуғылған балаҫтарҙың сифаты ҡайтыш булыуын яҡшы белгән оҫтабикәләр, ни тиклем генә ауыр булмаһын, элекке традицион ысулдарҙы ҡулланып эшләүен дауам итә.  Хәҙер ул минең эшемде дауам итә - аҫалы балаҫтар һуға, дебет шәлдәр бәйләй, Аллаға шөкөр.   Миәкә районында үткән "Аҡмулла нәсихәттәре" республика фольклор байрамы барышында район мәҙәниәт йорто фойеһында оҫтабикәләр араһында "Күҙ теймәһен ҡулыңа!", ә маһир ир-егеттәрҙең "Беләгеңә көс-ҡеүәт!" тип аталған күргәҙмәләрендә барыһы 30 кеше ҡатнашты.  Тик, ҡыҙғанысҡа күрә, сүпләм эшләргә генә өйрәнмәнем.  Шундай оҫтабикәләрҙең береһе, Миәкә районы Ҡолтайҡаран ауылынан Зөбәржәт Йәнекәйеваның һуғылған аҫалы балаҫтар тураһында һөйләгәндәре үтә фәһемле тойолдо.

- Миңә күп йәштәштәрем кеүек үк мәктәптә оҙаҡ белем алыу эләкмәне, һигеҙенсе синыфты тамамлағас та эшкә сығырға тура килде, - ти Зөбәржәт апай.  Ә бына оло быуын кешеләре ғүмер буйына яратып тотҡан шөғөлдәрен ташларға ашыҡмай.  - Шуға күрә, ун алты йәшемдән алып балаҫ һуғам, әле лә яратҡан шөғөлөмдән айырылғаным юҡ, тип әйтер инем, быйыл ҡышҡыһын ғына туҡтап торҙом.  Әле ҡарап торам да, һарыҡ йөнөн буяп, аҫалы балаҫ һуғыусылар әле лә районыбыҙҙа күп икән, тигән фекергә киләм.  Бөгөн баҙарҙа йәнең теләгән нәмәне зауығыңа ҡарап һайлап алырға мөмкин булған заманда күптәр ыҙалап, күҙ нурын ҡалдырып, ҡул эштәре менән булышып ултырырға теләмәй.  Был һөнәргә мин күрше әбейҙән өйрәнеп ҡалғайным, Өфөлә йәшәүсе Зөһрә ҡыҙыма бар оҫталығымды тапшырырға тырыштым.  Башҡорт балаҫтары биҙәктәренең төрлөлөгө, сағыу төҫтәр ҡулланып эшләнеүе менән күҙҙең яуын алып тора.  Ауылдағы ҡатын-ҡыҙҙар борондан килгән шөғөлөбөҙҙө өйрәнеп ҡалырға бик үк теләк белдереп бармай.  Беҙҙең быуынға инде заманаһы шулай тура килеп, әйберҙе баҙарҙан алыр урынға, үҙебеҙ яйын күреп эшләргә өйрәнеп, шуларҙы һатып, балаларҙы ҡарарға, уҡытырға аҡса таба инек.  Юғиһә, быға тиклем йылына дүртәр балаҫ һуғып һата инем.  
 Ҡиммәтле һәм зауыҡлы заманса балаҫтарҙы һатып ҡына алабыҙ, тигән фекерҙә булған йәштәрҙе нисек тә булһа был уйҙарынан баш тарттырырға ине.  Мин был күргәҙмәгә алып килгән алты балаҫыма сәскә биҙәге, батмус аҫаһы,  төшөргәнмен, ҡалған оҫтабикәләр япраҡлы батмус, самауыр тояғы, ромб формаһындағы биҙәктәр һалып һуҡҡандар.  Оҫталыҡ ҡандан бирелһә лә, ҡул эштәре менән булышырға теләмәгән милләттәштәр киләсәктә маһирлығын юғалтып, ошоноң кеүек боронғо шөғөлдәрҙең серҙәрен онотоп бөтөп ҡуймаһын ине...


  Сүпләмде лә балаҫ һуғыу станогы ярҙамында эшләгәндәр борон, бер-нисә өлгөһө һаҡланып ҡалһа ла, уны һуға белеүселәр юҡ.  Йәштәр үҙҙәре тегеп, бәйләп, сигеп ултырғансы, бөтә кәрәкле әйберҙе һатып алыуҙы хуп күрә.   Мин был аҫалы балаҫтарҙан тыш, дебет шәл дә бәйләргә, сигеү сигергә лә, кейем тегергә лә маһир булдым.  Башҡорт халҡының ижади маһирлығын ауылдарҙа, оло йәштәге инәйҙәр менән аралашҡанда күреп булыуына тағы бер ҡат инандырҙы был сара.
