 Зәлифә: Икебеҙ ҙә күп балалы ғаиләлә үҫтек.  Шуға күрә осрашыу урынын ЗАГС эргәһенә күсерҙем дә ҡуйҙым.  Азамат: Традицион яуап: һаулыҡта, мөхәббәттә һәм рухлылыҡта. Шулай уҡ бер-беребеҙгә булған һөйөү хистәре лә һәр мәсьәләлә лә уртаҡ фекергә килеүгә булышлыҡ итәлер, тип уйлайым.  Азамат: Үҙ тамырын белмәгән - киләсәге булмаған, тигәнде хәтерҙә тотоп, балаларыбыҙға нәҫелебеҙҙең, ырыуыбыҙҙың аҡһаҡалдары, халҡыбыҙҙың бөйөк шәхестәре хаҡында һөйләйбеҙ.  Мин был һүҙҙәр менән тулыһынса килешәм.  Эргәмдә изге күңелле, ярҙамсыл, иғтибарлы һәм ихтирамлы кәләшем булыуы тормошомдо тулыландыра. Ә был, үҙ сиратында, киләсәктә мәктәптә, уҡыу йортонда, эш урынында, ғөмүмән, йәмғиәттә башҡалар менән матур итеп диалог ҡороуға булышлыҡ итә.  Мәҫәлән, осрашып ҡына йөрөгәндә һөйгәненә көтөлмәгән бүләк эшләү маҡсатында егет икенсе ҡатҡа менеп, тәҙрәгә сәскә беркетһә, уның был аҙымы көслө мөхәббәт менән аңлатыласаҡ.  Азамат: Зәлифә менән танышыуыбыҙ ябай ҙа, бер үк ваҡытта ҡыҙыҡ та килеп сыҡты.   Ә яныңда ошоға булышлыҡ итерҙәй ышаныслы һәм ныҡлы терәктең булыуы быға ярҙам ғына итә.  Артабан да шулай бер-беребеҙҙе ярты һүҙҙән аңлап йәшәрбеҙ, тип ышанам. Ә хәҙер был ҡараштар бөтөнләй икенсе яҡҡа үҙгәрҙе.  Бер билдәле психотерапевт: "Беҙ психологик яңғыҙлыҡ етди киҙеүгә әйләнәсәк донъяға инеп барабыҙ.  Зәлифә: Бер-береһе менән һөйләшер һүҙ тапмаған ғаиләләр була.  Ошолар хаҡында ла һөйләһәгеҙ, кәләш алыуҙы, кейәүгә сығыуҙы төрлө сәбәптәр табып кисектерә килгән, йә булмаһа ғаилә институтын бөтөнләй инҡар итеүселәрҙең ҡолағына мәғлүмәт булыр ине... Тормошта төрлө ваҡыттар булырға мөмкин.  Әгәр ҙә буйҙаҡлыҡҡа ниндәйҙер кимәлдә елбәҙәклек хас кеүек итеп ҡаралһа, өйләнгән ир йәки кейәүҙәге ҡатын етдиерәк, йүнселерәк, донъясылыраҡ итеп ҡабул ителә.  Халҡыбыҙҙың тарихы менән таныштырыу маҡсатында ҡалабыҙҙың төрлө музейҙарына йөрөйбөҙ, сөнки уларҙа шул тиклем бай хазина тупланған, ундағы һәр экспонат үҙе бер тарих, дөрөҫлөк берәмеге.  
 Хәҙер килеп, ысын күңелдән "Аллаға шөкөр, беҙ - бәхетле!" тип әйтә алам.  Ғаиләләге тотороҡлолоҡ һөйөүгә генә түгел, ә көнкүреш мәсьәләләрен йырып сығыуға ла тығыҙ бәйләнгән.  Ҡайһы бер йылда бәпкәләр күп була, ә ҡайһы саҡта әҙ йәки бөтөнләй бер генә бәпкә сыҡҡан саҡтар ҙа булды.  Ғаилә ҡороу ниәтен күңелегеҙҙә оҙаҡ әҙерләнегеҙме?  Ғаилә ҡорғандан һуң мөхәббәтте көндәлек тормош "йотмаймы"?  Быны бер кем дә инҡар итә алмай, ул шулай булған, бар һәм буласаҡ.  Тик ҡағыҙҙа яҙылғанды уҡыу - бер булһа, уны тормошҡа ашырыу бөтөнләй икенсе.  Тәү сиратта, барыһы ла кешенең үҙенең ҡулында. Һәм улар йә күңелгә ята, йә юҡ.  Һеҙҙең ғаиләлә өс бала тәрбиәләнә.  Икенсе яҡтан, йәш балалы ғаиләне фатирға индерергә теләүселәр ҙә әҙ.  Ул ата-әсә тәрбиәһе аша һалынамы, әллә һәр кем уға, тәғәйен ваҡыты еткәс, үҙе төшөнәме?  Бөгөнгө осрашыуға тап ошондай бәхетле иштәрҙең береһе, Өфө ҡалаһының 13-сө  башҡорт балалар баҡсаһы-башланғыс мәктәбе тәрбиәсеһе Зәлифә һәм Башҡортостан Республикаһының Милли әҙәбиәт музейы директоры урынбаҫары Азамат ВӘЛИЕВтарҙы саҡырып, ғаилә мөнәсәбәттәре хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ. Нәҡ уларҙың үҙ балаларына өлгө булып тороуы, нимә яҡшы, нимә насар булыуын аңлатып тәрбиәләүҙәре башланғыс булһа, ошо тәрбиә нигеҙендә һәр кеше үҙен формалаштыра, үҫтерә, ғаилә ҡимәттәренә төшөнә һәм ғүмере буйына уны байыта.  Зәлифә: Ысынлап та, йәш ғаилә алдында төрлө һынауҙар ҡалҡып ҡына тора.  Ә инде ғаилә ҡорғас, ир кеше ҡатынына ошо рәүешле сәскә бүләк итһә, уның ҡыланышын, йомшаҡ итеп әйткәндә, иҫәрлеккә тиңләйәсәктәр.  Шуныһы ла бар - йәмғиәттең дә ғаиләле кешегә ҡарата ҡарашы икенсе төрлө.  Бергә донъя көтә башлағас, ул сифаттар тағы ла тулыланды.  Һәм мин яңылышмағанмын.  Шулай уҡ холҡобоҙҙоң оҡшашлығы ла, бер төрлөрәк фекер йөрөтөүебеҙ ҙә төрлө ҡытыршылыҡтарҙы урап үтеүҙә үҙ ролен уйнағандыр. Зәлифә: Бер-береңде ихтирам итеүҙә, бер-береңә иғтибарлы булыуҙа, бер-береңде һөйөүҙә. Яҡшы сифаттарын да, етешһеҙлектәрен дә.  Һәм, тәбиғи, был беҙгә ниндәйҙер аңлашылмаусанлыҡтар булдырмаҫҡа ярҙам итә. Азамат: Өй эсе бер-береһенә иғтибарлы һәм ихтирамлы ата-әсә наҙына төрөнөп үҫеүсе балалар тауышынан гөрләп торһа һәм һаулыҡ булһа, ҡалған нәмә, беҙҙеңсә, барыһы ла ваҡ әйберҙәр.  Яҙмышымды хәл иткән осрашыуға яҡын кешеләрем өлөш индерҙе.  Хатта һөйөү хистәрен белдереү ҙә башҡаса төҫ ала.  Балалар һаны бер нисәү булған ғаиләләрҙә улар бер-береһен рәнйетмәйенсә, үпкәләтмәйенсә генә алтын урталыҡты табырға тырыша һәм бары тик үҙенең мәнфәғәтен генә ҡайғыртыуҙан, үҙенең теләген генә алға ҡуйыуҙан азат була.  Осрашыуға килгән мәлдә ҡараңғы төшөп, күҙ бәйләнгән мәл ине һәм миңә һәйкәл торған майҙан нисектер шомло күренде.  Бер-береңде аңлап йәшәү өсөн күберәк көс түгергә, сыҙамлыраҡ, тынысыраҡ, аңлыраҡ булырға тура килә.  Ғөмүмән, кеше өсөн ғаилә ата-әсә йортонан башланалыр, тип уйлайым.  Өлкәнебеҙ Шамил дүртенсе синыфта уҡый, ә Айзилә менән Алмаз балалар баҡсаһына йөрөй.  Шулай уҡ беҙҙе халҡыбыҙҙың элекке йолаһы буйынса димләп таныштырыусыларыбыҙҙы ла һәр ваҡыт хөрмәт менән иҫкә алам, сөнки нәҡ улар ярҙамында беҙ бер-беребеҙҙе таптыҡ һәм ғаилә усағыбыҙҙы тоҡандырҙыҡ.  Яңғыҙ саҡта ҡайҙа ла башың һыя, тигәндәй, дуҫтар йә туғандар менән бергәләп ҡуртымға фатир алып көн итергә мөмкин.  Беҙгә әлеге өйөбөҙҙө төҙөп сығыу еңелдән булманы.  Үҙең урыҫ телендә һөйләшеп, сит мәҙәниәтте үҙ итеп, халҡыңдың тарихын ихтирам итмәйенсә, балала рухлылыҡ тәрбиәләргә тырышыу ыңғай һөҙөмтә бирмәй.  Кешелә ғаилә ҡиммәттәре тураһындағы төшөнсә нисек формалаша?  Яңғыҙ баланы ла шул бәпкәгә оҡшатам.  Шуға күрә, баштан уҡ үтәһе юлдың еңел булмаясағын аңлау килеп тыуған проблемалар алдында баҙап ҡалмаҫҡа ярҙам итәсәк.   
  Егеттәр һәм ҡыҙҙар "ирекле" һөйөү хаҡында һүҙ йөрөтә, ЗАГСта яҙылышмайынса ғына йәшәүҙең тик ыңғай күренеш икәнлеген иҫбатларға тырыша.  Зәлифә тәү күргәндә үк аҡылы, матурлығы һәм тыйнаҡлығы менән күңелемә ятты.  Барыһы ла ғаилә ҡорғанға тиклем үҙенең ниндәй ир йәки ҡатын, ниндәй атай йәки әсәй булырын һәм шулай уҡ тормош иптәшенең дә ниндәй булыуын күҙ алдына баҫтырырға тырыша.  Азамат: Эйе, Аллаға шөкөр, йортобоҙға йәм өҫтәп ике улыбыҙ һәм ҡыҙыбыҙ үҫеп килә.  Бәхетле ғаиләләрҙә көндәшлеккә һәм көнсөллөккә, хыянатҡа һәм хаслыҡҡа урын юҡ.  Зәлифә менән осрашып йөрөгәндә ул ниндәй булған, өйләнешкәс тә шундай булып ҡалды.  Ғаилә көтөүҙә ваҡ әйберҙәр бармы? Балалар өсөн уҙғарылған төрлө сараларҙы ҡалдырмаҫҡа тырышабыҙ, сөнки унда булыу уларҙы ғына түгел, беҙҙе лә рухи яҡтан байыта, күңелдәрҙе ял иттерә. Азамат: Зәлифәнең мине ЗАГС эргәһендә көтөп тороуын белгәс, башыма "Яҙмыштыр был", тигән уй килде.  Бихисап документтар, төрлө белешмәләр йыйыу, тулыландырыу, күпмелер ваҡыттан һуң яңыртыу өсөн Өфө, Ғафури һәм Ейәнсура юлдарын күп тапарға тура килде.  Азамат: Ул төрлөсә формалаша, минеңсә.  Әлеге ваҡытта ла байрамдарға күмәкләшеп йыйылышып алыу үҙе бер ғүмер.  Тәүге осрашыуға хас була торған тулҡынланыу һөйләшелгән сәғәткә Зәлифә килмәгәс, тағы ла арта төштө.  Осрашып йөрөгән ваҡытта һәр иш бер-береһенә мөхәббәт пәрҙәһе ҡаплаған күҙҙәр аша баға һәм йәрендә нәҡ идеалындағы һыҙаттарҙы күреп, никахлашҡандан һуң да бер нәмә лә үҙгәрмәйәсәк, тигән ышаныста йәшәй.  Шулай уҡ дәүләт тарафынан да йәштәргә етди ярҙам күрһәтелә - яйлап булһа ла эш хаҡы күтәрелә, күп балалы ғаиләләргә бушлай ер бүленә, әсәлек капиталы бирелә. Ләкин уларҙың барыһы ла бары тик күҙаллау ғына һәм нисек кенә булмаһын, хыялыбыҙҙа беҙ үҙебеҙҙе лә, икенсе яртыбыҙҙы ла идеаллаштырабыҙ.  Азаматтың тыныс һәм ипле генә итеп һөйләшеүе, ябайлығы мине әсир итте.  Зәлифә: Ғаилә ҡорғас, бер-беребеҙҙе яңынан "астыҡ", тип әйтә алмайым, сөнки мөнәсәбәттәр башланғанда уҡ арабыҙға алдашыу, хәйләләшеү, нимәнелер әйтеп бөтөрмәү, йәшереү кеүек күренештәрҙе индермәҫкә  тырыштыҡ, яһалмалыҡҡа юл ҡуйманыҡ.  Улар биргән телефон номерына шылтыратып, Зәлифәне Салауат Юлаев һәйкәле янына осрашыуға саҡырҙым.  Традицион һорау.  Әлбиттә, ғаилә - ул хеҙмәт, ләкин ул рәхмәтле хеҙмәт.    Туғандар менән бергә шау-гөр килеп уйнау, ҙур өҫтәл артында әсәй бешергән тәмлекәстәр менән һыйланыу, атайҙың командалыҡ итеүе аҫтында бесән эшләү, һалҡын ҡышҡы кистәрҙә йылы өй түрендә күмәкләп ниндәйҙер шөғөл менән булыу - барыһы ла бала саҡтың яҡты хәтирәләре булып һаҡлана.  Азамат: Кешене нисек бар, шулай ҡабул итергә өйрәнергә кәрәк.  Холҡоноң тыныслығы менән атайыма оҡшаған, ә ҡыҙ бала өсөн ысын ир-ат өлгөһө - ул атай кеше.  Зәлифә: Ә мин был ваҡытта Азаматты Телеүҙәк ҡаршыһындағы ЗАГС янында көтөп тора инем.  Ғаиләле булып йәшәү кешегә нимә бирә?  Теге йәки был дәүләттең "сәләмәтлеген" нәҡ ғаиләләрҙең хәл-торошона ҡарап белеп була.  Зәлифә: Ғаиләле булыу кешене яҡлаулы итә.  Ә ғаиләле булғас, бигерәк тә бала тыуғас, торлаҡ мәсьәләһе бермә-бер ҡатмарлаша.  Һеҙ был йәһәттән ниндәй һынауҙар үттегеҙ? Никахлашыу йорто янында осрашып танышыуыбыҙ беҙҙе ҡауыштырҙы, бер ғаилә итте.  Күп бала тәрбиәләгән ғаиләләрҙә ҡатын һәм ир, атай-әсәй һәм балалар араһында ла бәйләнеш тығыҙыраҡ була, минеңсә, сөнки бер-береңдең күңел торошона һиҙемлерәк булыу һәләте барлыҡҡа килә.  Өмөттө өҙгән саҡтар ҙа булды, ләкин теште ҡыҫып түҙҙек һәм барыһын да йырып сыҡтыҡ.  Шуға күрә беҙгә был проблема ҡағылманы.  Зәлифә: Ысынлап та, күңелдәр тәү күрешкәндә үк беректе.  Һәр кем тыуған йортондағы яҡтылыҡты үҙе ҡорған ғаиләлә күрергә теләй һәм шуға ынтыла.  Миңә был йәһәттән уңыш йылмайҙы.  Башҡорт рухлы булһындар, үҙ телдәрен белһендәр, тыуған ерҙәрен яратһындар тигән маҡсатта, алыҫ булһа ла, уларҙы Өфөнөң 13-сө һанлы башҡорт балалар баҡсаһы-башланғыс мәктәбенә йөрөтәбеҙ.   Бөгөнгө ҡунаҡтарыбыҙ кеүек, бар йәһәттән дә уңышлы, бәхетле ғаиләләр күберәк булған һайын, илебеҙ тотороҡло һәм ҡаҡшамаҫ дәүләт буласаҡ.   Ошондай аңлашылмаусанлыҡтарҙы нисек үттегеҙ?  Икеләнгән саҡта дәртләндереп ебәреүсе лә, хәүефтәрҙе таратыусы ла, йөрәктә ышаныс утын тоҡандырыусы ла - хәләл ефетең.  Күҙ алдына баҫтырайыҡ.   Шулай уҡ ғаилә кешегә яуаплылыҡ өҫтәй, мин-минлекте бөтөрә. Ғаилә ҡорорға теләмәгәндәргә йә иҫәргә, йә эше уңмай торған кешеләргә ҡараған кеүек ҡаранылар.  Азамат: Ғаилә - ул милләттең, кешелектең киләсәге.  Азамат: Ғаилә ҡороу, үҙ мөйөшөн булдырыу тураһында уйлана башлаған һәр егеттең хыялында ҡатын-ҡыҙҙың ниндәйҙер образы йәшәй.  Азамат: Хөкүмәттең лайыҡлы йәшәүгә шарттар булдырыу буйынса ниндәйҙер эш алып барыуын инҡар итеп булмай, ләкин документтар менән булған бюрократик волокита күптәрҙең ҡулын төшөрә.  Шулай итеп… Шуға күрә икебеҙ ҙә төпкөл аңыбыҙ менән үҙебеҙҙең ғаиләбеҙҙә лә балаларҙың күп булыуына әҙерләнгәнбеҙҙер, тип уйлайым.  Күп балалы булыуҙың тик ыңғай күренеш икәнлеген ниндәй дәлилдәр менән нығытырһығыҙ? Азамат: Ғаилә ҡороу күп нәмәгә фекерҙе үҙгәрә.  Осрашып йөрөгәндә башымды мең төрлө уй сүкей торғайны.  Ғөмүмән, ундай осор ғаилә ҡорғандың тәүге йылдарында ғына күҙәтеләме, әллә бер-береңде өйрәнеү, тормош юлдашыңды тулыһынса ҡабул итеп алыу ғүмер буйы дауам итәме? Шуға күрә беҙ балалар менән һәр саҡ тик башҡорт телендә генә аралашабыҙ, үҙебеҙҙең телдә әкиәттәр уҡыйбыҙ һәм бергәләп башҡортса йырҙар тыңлайбыҙ.  Ғаилә - үҙенә генә хас ғәҙәттәре, һәр ғаилә ағзаһына аңлайышлы һәм йөрәгенә яҡын йолалары, билдәле бер тәртипкә һалынған көнитмеше булған бер бөтөн һәм теүәл ғаләм.  Шатлыҡлы минуттарҙы бүлешер, һинең уңыштарыңа ихлас ҡыуанған кешең булыуы ла тормошто йәмләндерә.   Башҡа берәүгә лә һөйләмәҫ сереңде лә тормош иптәшеңә сисәһең.  Ундай мөхәббәт утрауында бер кем дә үҙен артыҡ итеп түгел, ә кәрәкле һәм мөһим итеп тоя, бер-береһенә терәк-таяныс һәм кәңәштәш була.   Азамат: Өфөлә эшләүсе күпселек йәштәрҙең алдында торған иң мөһим мәсьәлә - торлаҡ проблемаһын хәл итеү.  Йонсоу ҙа, бер үк ваҡытта моңһоҙ ҙа йән эйәһенә ҡарап тороуы ла күңелһеҙ ине хатта.  Ләкин берҙәм булғанда, барыһын да уртаға һалып һөйләшеп, кәңәш итеп эшләгәндә, ауырлыҡтарҙы йырып сығып була.  Миңә был йәһәттән дә уңыш йылмайҙы, сөнки Азамат менән төрлө темаға йөкмәткеле итеп рәхәтләнеп һөйләшеп була.  Мин тәүгеләр рәтендә булыуым менән бәхетлемен.  Беҙ ғаиләлә биш бала үҫтек - күңелле ине, әле лә, бергә йыйылһаҡ, күңелгә бер байрам.  Әлеге ваҡытта төрлө программалар эшләй, улар хаҡында ваҡытында хәбәрҙар булып, үҙ файҙаңа ҡуллана белеү кәрәк.  Бөгөнгө көндә ниндәйҙер программа ярҙамында өй ҡалҡытҡан йәш ғаиләләрҙең барыһы ла ошо юлды үткәненә иманым камил.  Бында, әлбиттә, атай-әсәй тәрбиәһенең роле ҙур.  Шулай уҡ бындай ғаиләләрҙә һәр бер ғаилә ағзаһының уй-хыялдарын, ниәттәрен тормошҡа ашырыу күмәкләп башҡарыла, ә был иһә улар араһында тәрән психологик бәйләнеш булдыра.  Шуныһы ла бар - ғаиләлә балалар һаны күп булһа, улар аралашыусан, йор һүҙле, отҡор булалар.  Бер кем дә үҙенең булмышын яҡшыраҡ, юғарыраҡ итеп күрһәтергә тырышманы.  Кемдер үҙенең күңеленә ятҡан йәрен тап итә һәм ғүмере буйы бәхеткә төрөнөп йәшәй, ә кемдер үҙ яртыһын тапмайынса ҡаңғыра.  Зәлифә: Һәйбәт тәрбиә нигеҙе, тәү сиратта, үҙең рухлы булыуҙа.   Бәхетле ғаиләнең нигеҙе нимәлә? Ғаиләле булып, мөхәббәт емештәре булып тыуған балаларҙы бағып тормош көтөүҙең бер көнө буйҙаҡлыҡтың тотош ғүмеренә алыштырғыһыҙ.  Азамат йөҙөндә нәҡ ошондай кешене табыуыма яҙмышыма рәхмәтлемен.  Батырыбыҙ һәйкәле янында бер аҙ танау өшөткәндән һуң, бар ҡыйыулығымды йыйып, уға тағы ла берҙе шылтыраттым. Оҙаҡ йылдар бер-нисә урында эшләп, фатирҙы ҡуртымға алып йәшәгәндән һуң, үҙ торлағыбыҙҙы, ғаилә усағыбыҙҙы "Үҙ йортом" дәүләт программаһы ярҙамында булдырҙыҡ.  Балаларыбыҙ ярҙамсыл, бер-береһе өсөн өҙөлөп тора, үҙҙәрен генә түгел, туғандарын да ҡайғыртыусан булып үҫеп киләләр.  Өфөгә күптән түгел генә килгәс, Салауат Юлаев һәйкәленә барғаным юҡ ине әле.  Ләкин ирекле һөйөү ҙә, никахлашмайынса йәшәү ҙә мөхәббәтте юҡ итә, тәрән мөнәсәбәттәр төҙөүгә ҡамасаулай.  Шуға күрә, үҙеңдең ныҡышмалығың, тырышлығың булмаһа, дәүләт тәҡдим иткән ярҙамдан файҙа күреп булмай.  Бер-беребеҙҙе оҙаҡ һынап, күҙләп йөрөмәнек, бергә булырға тейешлегебеҙҙе тиҙ аңланыҡ.  Уның һәр ваҡиғаға үҙ фекере булыуы, ниндәй осраҡта ла юғалып ҡалмайынса, аҡыллы итеп эш итә белеүе ғаиләбеҙҙе ныҡлы һәм иртәгеһе көнөбөҙҙө ышаныслы итә.  Ул бүлектең ниндәй булыуы - бәхетлеме йәки бәхетһеҙме - ир менән ҡатындан тора.  Ғаиләне тулыландырып, илар сағыңда ла йөҙөңдә йылмайыу уятыусы балалар тыуа һәм һәр көндө тағы ла әһәмиәтлерәк, сағыуыраҡ, күркәмерәк итә.  Ундағы асыҡ күңеллелек, ихласлыҡ күп ғаиләләрҙә күҙәтелгән "йышылыу"ҙы урап үтергә ярҙам итте.  Уҙған быуатта ғаилә ҡороуҙың, балалар тәрбиәләп үҫтереүҙең һәйбәт һәм кәрәк булыуын иҫбатларға кәрәкмәй ине.  Тик ғаиләлә генә үҙебеҙҙе яңғыҙ итеп тоймау ихтималлығы биргән рухи яҡынлыҡты табасаҡбыҙ.  Яҙ һайын ҡаҙыбыҙ бәпкәләр баҫып сығара ине.  Ниндәйҙер оло эш башҡарған саҡта ла туғандарға таянаһың, уларҙың ярҙамын күрәһең.  Зәлифә: Ғаилә ҡороу - тормоштоң яңы этабы, ғүмер китабының сираттағы бүлеге.  Был бик аяныс, сөнки ысын күңелдән аралашыу булмаған өйҙә ир менән ҡатын ғаилә түгел, ә бергә йәшәргә мәжбүр булған өйҙәштәрҙе хәтерләтә.  Һәр саҡ эстән генә "Азамат менән тормошобоҙҙо бәйләһәк, бәхетле булыр инемме?", "Ә мин уны бәхетле итә алырмынмы?", "Был хаҡта ул нисек уйлай икән?" тигән һорауҙар күңелемә тынғылыҡ бирмәне.   Һәр баланың үҙ характеры, ынтылыштары, өҫтөнлөктәре, яратмаған күренештәре, әйберҙәре, аш-һыуы бар.  Был хаҡта оноторға ярамай", - ти.  Шулай уҡ һәр кем өсөн оло мәктәп, рухиәт донъяһы - ул ҡартатай һәм өләсәй тәрбиәһе, шуға күрә улар янына йышыраҡ ҡайтырға тырышабыҙ.  Танышыуығыҙ нисек булды?  Шуға күрә Азаматта атайымдың һыҙаттарын күреү уны тағы ла яҡыныраҡ итте.  Азамат: Беҙ бәләкәй саҡта ҡаҙ көттөк.  Ғаиләлә ул етдиерәк, йөкмәткелерәк, талапсаныраҡ.  Йәш ғаиләгә фатир өсөн түләүҙе үҙенә генә күтәрергә тура килә.  Тик ысынбарлыҡ алһыу күҙлекте тиҙ систерә һәм барыһын да үҙ урынына ҡуя - икенсе яртыңдың быға тиклем беленмәгән һыҙаттары күренә башлай.  Һеҙҙе бер-берегеҙҙәге ниндәй сифаттар ылыҡтырҙы?  Беҙ икебеҙ ҙә быны яҡшы аңлайбыҙ һәм һәр ваҡыт ғаиләләге мөнәсәбәткә һаҡсыл ҡарайбыҙ.  Ә ғаилә ҡорғас, ул идеалдар йә ысынбарлыҡҡа тап килә, йә тура килмәй.  Ләкин зарланып ултырыуҙан йорт та төҙөлмәй, фатир асҡысы ла ҡулға төшмәй, шуға күрә ҡыбырларға, йүгерергә, мәсьәләләрҙе хәл итергә кәрәк ине.  Һәр айырым ғаилә йәмғиәттең бер сағылышы, илдең бәләкәй генә, әммә мөһим өлөшө.  Шул яңғыҙ бәпкәне йәлләгәнем һәр саҡ иҫемдә.  Хәҙер үҙең бушамайыраҡ торған ваҡытта балаларға компьютерҙан башҡорт телендә әкиәттәр күрһәтергә була - был бик уңайлы.  Ике осраҡта ла мөхәббәт тураһында һүҙ бара, ләкин уны күрһәтеү рәүеше төрлө.  Ғаиләле булып йәшәгәндә ауырлыҡтарҙы, ҡайғыларҙы үткәреп ебәреү еңелерәк.  Ғаилә ҡорғандан һуң ҡатын менән ир бер-береһен яңынан "аса": икенсе яртыһының бығаса беленмәгән холоҡ-фиғеле менән осраша, уның ҡайһы бер ҡылыҡтары ят һәм сәйер кеүек тойола, төрлө етешһеҙлектәре күҙгә ташлана башлай. 