Аҡса, мөхәббәт, өй, эш, абруй үҙ аяҡтарында ныҡлы баҫып торасаҡ, һеҙгә бары ваҡыты-ваҡыты менән үҙ позицияғыҙҙы раҫлап алыу ғына кәрәк булыр.  Ниндәйҙер уртаҡ эштәр менән бәйле дуҫтарығыҙ һеҙҙең ярҙамға мохтаж буласаҡ.  Ҡыҙҙың был йылда көсө ташып торасаҡ, әммә улар үҙҙәре өсөн мөһим булмаған әйберҙәргә тотоноп, был энергияны юҡҡа исрафлап бөтөүе бар.  Яҙ һәм йәй башында килемле эшлекле тәҡдимдәр көтөгөҙ, ошо уҡ мәлдә төҙөлөш эштәрен башлау яҡшы булыр.  Буға өсөн ғәҙеллек тәүге урында.  Көҙ эшлекле килешеүҙәрҙең өҙөлөүе кеүек күңелһеҙ ваҡиғалар булыуы ихтимал.  Шуға ла һүҙҙә генә булһа ла башҡаларҙың фекеренә ихтирамлы булырға кәңәш итә йондоҙҙар.  Был йыл ауырлыҡтарҙы еңеү йылы булыр, ахыры.  Барыһы ла үҙегеҙҙең көсөгөҙҙән, тырышлығығыҙҙан торған эштәр еңелерәк башҡарыласаҡ.  Йылдың хужаһы уңлы-һуллы аҡса туҙҙырыусыларҙы ла яратмай.  Был йыл рухи көстө күп алыр.  Кемдәндер ярҙам көтөүселәрҙең өмөтө аҡланмаҫ, ахыры.  Әммә азатлыҡтың саян өсөн яңғыҙлыҡҡа әйләнеүе бар.  Буға өсөн йыл бик уңышлы булмаҡсы.  Ошо уҡ ваҡытта ғашиҡ булырһығыҙ, моғайын.  Фән һәм әҙәбиәт өлкәһендә эшләгән ҡыҫалаларға уңыш йылмаясаҡ.  Әгәр ҙә үлсәүҙәр уңышҡа өлгәшергә теләһә, уға тәүәккәл булырға кәрәк.  Балыҡтар өсөн үҙгәрештәр 2014 йылда уҡ башланғайны.  2015 йылда тормошоғоҙ үткәндәрегеҙ менән бәйле буласаҡ.  2015 йылда тормошто үҙгәртеү кәңәш ителмәй, был йылды ниндәйҙер һығымталар яһау мәле, тип ҡабул итергә кәрәк.  Көҙ уртаһында сәләмәтлеккә һәм күсемһеҙ милеккә иғтибар бүлергә тура килер.  Күк Кәзә йылында уҡыуҙа ла, эштә лә, шәхси тормошта ла уңыш йылмайыр.  Күптән йыйылып киткән эштәр һәм пландарҙы тәртипкә килтереп буласаҡ.  Яҙ башында ниндәйҙер шәхси эш асыу мөмкинлеге тыуыр.  Был йылда ҡыҫалаға төрлө тойғолар кисерергә тура киләсәк, бөтәһе лә яйлы барған мәлдә лә һағыш, төшөнкөлөк, яңғыҙлыҡ йыш ҡунаҡҡа әйләнәсәк.  Юлында осраған кәртәләрҙе элекке тоғро дуҫтар ярҙамында хәл итергә мөмкин буласаҡ.  Ҡыҫалаға был ауырлыҡтарҙы һынау итеп ҡабул итергә һәм лайыҡлы үтергә кәрәк.  Ошо уҡ мәлдә эш урынын алыштырыу мөмкинлеге булыр.  Йәй айында бәхетле юлдар көтә, хатта сит илдәге хеҙмәттәштәрҙән ниндәйҙер эшлекле тәҡдимдәр булыр, ахыры.  Йәй яңы танышлыҡтар, ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр ҡабул итергә әҙерләнегеҙ.  Сәнәғәт үҫешәсәк, шулай уҡ ғилми өлкәлә алға китеш булыр.  Ҡыш уртаһында булған ниндәйҙер яңы танышыу тормошоғоҙҙо тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ итәсәк.  Күк Кәзә йылында күптәр шәхси мәсьәләләр менән булышыр, шуға ла ҡуҙыларҙың яңы идеяларын һәм пландарын күтәреп алыусылар булмаясаҡ.  Эштә хеҙмәттәштәр араһында барған бәхәстәргә ҡыҫылмау төрлө бәләләрҙән һаҡлаясаҡ.  2015 йылдың яҙында һайлау алдында торасаҡһығыҙ, йә карьера баҫҡысы буйлап күтәреләһегеҙ, йәки эшегеҙҙе алыштыраһығыҙ.   
2015 йылдың тәүге айында уҡ йәмғиәттәге яңы ваҡиғалар игеҙәктәргә яңы мөмкинлектәр асыр.  Йәмғиәттәге ғәҙелһеҙлек менән көрәшеүгә ҡарағанда, яңы тормошҡа йә яраҡлашырға, йә уны нисек бар, шулай ҡабул итергә кәңәш ителә.  Үлсәүҙәр башында мең төрлө уй, әммә юҡҡа икеләнеп, ул уларҙың береһен дә тормошҡа ашыра алмауы бар.  Тырыш, уртаҡ ҡыҙыҡһыныуҙар таба белгән буға өсөн йыл яңы ишектәр асасаҡ.  Әгәр ҙә юҡҡа үпкәләп барыу кеүек сифаттарын теҙгендә тота алһалар, игеҙәктәр бөтөн һәләттәрен тулы ҡеүәтендә ҡулланыу мөмкинлегенә эйә.  Күптәрҙә көнкүреш ҡыйынлыҡтары өҫкә ҡалҡып сығыр.  Был кәңәште үлсәүҙәр шәхси тормоштағы мәсьәләрҙе хәл иткәндә лә иҫендә тоторға бурыслы.  Йәй аҙағы һәм көҙ башында эштә лә, шәхси тормошта ла яңы юлдар асылыр.  Йондоҙҙар уға был йылда бөтөн мәсьәләләрҙе хәл итергә кәңәш бирә.  Һыуғояр 2015 йылдың тәүге яртыһында бар иғтибарын балаларына һәм яратҡан кешеләренә йүнәлтер.  Урынһыҙ мин-минлек кешеләр менән аралашыуға ҡамасаулаясаҡ.  2015 йыл улар өсөн иң мөһиме - дөрөҫ маҡсат һайлау.  Кәзәмөгөҙ 2015 йылда һәр ваҡыт иғтибар уртаһында булыр, хатта ял итеп алырға ла ваҡыт булмаясаҡ.  Башҡаларҙың тойғолары менән уйнамай, үҙ көсөнә ышанырға өйрәнһә, ҡуҙы был йыл тәҡдим иткән  бөтөн мөмкинлектәрҙе ҡуллана аласаҡ.  2015 йылдың ҡышында тормошоғоҙҙа яңы кимәлгә күсерһегеҙ, алдығыҙҙа бар юлдар асылыр.
  Бер урында ултырып сыҙамаған һәм фекере минут һайын үҙгәреп торған игеҙәктәр өсөн тыныс йыл.  Был йыл белем алыу, квалификацияны камиллаштырыу, уйҙағы пландарҙы тормошҡа ашырыу мәле.  Шуға ла 2015 йылда ҡыҫалаға үҙ-үҙенә бикләнергә ярамай, киреһенсә, йышыраҡ дуҫтары менән аралашырға, ҡунаҡҡа йөрөргә, спорт менән шөғөлләнергә кәңәш ителә.  Ниндәйҙер тәҡдимдән баш тартмау өсөн йәшәү урынын үҙгәртергә лә тура килер, моғайын.             Дуҫтарығыҙҙың ярҙамы менән бар эштәрегеҙҙе яйлай алырһығыҙ, моғайын.  Йылдың тәүге яртыһында бөтөн мөминлектәрегеҙҙе ҡуллана алырһығыҙ, көҙ иһә эшегеҙҙең уңыштарын йыйырһығыҙ.  Көҙ башында эшлекле тәҡдим булыр.       2015 йылда ҙур эштәр башҡарасаҡһығыҙ.  Уҡсыға йыл күп ыңғай тойғолар бүләк итер.  Рухи үҫеш, ғилем туплау өсөн күп тырышырға тура килер.   Ҡыҫҡаһы, йондоҙҙар уҡсының теләктәрен тормошҡа ашырырға ярҙам итәсәк, бының өсөн уға дөрөҫ юл һайлай белергә генә кәрәк.  Алған белемегеҙҙе, нимәгә һәләтле икәнегеҙҙе күрһәтеү өсөн мәл етте.  Күңелегеҙгә ҡаршы килеп, еңел юлдар эҙләмәгәндә генә йондоҙҙар һеҙҙең яҡта булыр.  Нимә уйлағанығыҙҙы кешегә тура бәреп әйтеү был йылда конфликттарға килтерәсәк, шуға ла яңы дуҫтар табырға, элеккеләрен юғалтмаҫҡа теләһәгеҙ, һығылмалыраҡ булығыҙ.  2015 йылдың аҙағында ҡыҙҙар ҙур килем аласаҡ.  
 Ошо уҡ мәлдә йыраҡҡа сәйәхәт көтөлә.   Йыл буйына әхлаҡи һәм рухи характерҙағы бурыстарҙы ҡайтарыу мәле булыр, иҫке, онотола төшкән мөнәсәбәттәр яңырыр. Көҙ аҙағы - ҡыш ҡуҙыларҙың тормошонда бик мөһим мәл.  Саяндың быға тиклем һалған тырышлығы ҙур һөҙөмтәләргә килтерәсәк, ҡыҫҡаһы, был йылда бөтөн нәмә үҙегеҙгә әйләнеп ҡайтасаҡ.  2015 йыл башында алдығыҙҙа күп мөмкинлек асылыр.  Шуға ла һеҙгә үҙ-үҙегеҙ һәм башҡалар алдында ғәҙел булыу мөһим.  Эштә лә, йәмғиәттә лә абруй яуларһығыҙ.  Ҡытай календары буйынса, Кәзә аҡыл, ихтыяр көсө символы.  Ғөмүмән, был йылда күп эшләргә тура киләсәк, тәүге планға финанс мәсьәләләре сығасаҡ.  Күп уйлау, ыңғай һәм кире яҡтарҙы күп "үлсәү" хаталарға килтерәсәк.   Һәр кем матди хәлен яҡшыртырға тырышһа ла, ҡапыл ғына яҡшы тормош килмәҫ.  2015 йылда балаларығыҙға күберәк иғтибар талап ителәсәк.  Кәзәмөгөҙ өсөн үҙгәрештәр мәле килә.  Ваҡ-төйәккә күҙ йоморға өйрәнеп, лайыҡлы бейеклектәрҙе яулау күпкә ҡыҙыҡлыраҡ.  Йылдың икенсе яртыһында ғаилә, балалар һәм һөйгәнегеҙ беренсе урынға сығыр.    2015 йыл быйылғыһы кеүек ваҡиғаларға артыҡ бай булмаҫ, әммә өҫтәмә аҡса эшләү мөмкинлеге тыуыр.         Быға тиклем мөһим булып тойолған әйберҙәр икенсе планға күсер, кәрәкмәгән ҡыҙыҡһыныуҙарҙан, пландарҙан, хатта кешеләрҙән ҡотолорға тура килер.  Тормошоғоҙҙан күп дуҫтар һәм таныштар китер, бары тик ваҡыт һынауын үткәндәр генә ҡалыр.  Әммә йыл башынан уҡ ғаилә һәм карьера, етәкселәр һәм йорт хәстәрҙәре араһында өҙгөләнергә тура килеүе бар.    Дуҫтарығыҙҙың тоғролоғон һынау мәле етер.  Ижади һөнәр эйәләре лә бөтөн уйҙарын тормошҡа ашыра алыр.  Ниндәйҙер уңышҡа өлгәшеү өсөн ҡуҙыға бер аҙ үҙен үҙгәртергә кәңәш итә йондоҙҙар.         
2015 йылда арыҫландың донъяға ҡараштары үҙгәрер, моғайын.  Балыҡтарға, ниндәй йүнәлештә эшмәкәрлек алып барыуҙарына ҡармаҫтан, уйлап эш итеү кәрәк булыр.  Кешене тәнҡитләгәнсе, уны маҡтау күпкә уңайлыраҡ, ти белгестәр.  Кәзәмөгөҙҙөң йыл дауамында финанс хәле тотороҡло булыр.  Шул уҡ ваҡытта ул мәкерле хайуан да.  Быға тиклем мөһим тип һанаған күп нәмәләрҙән баш тартып, ғаиләне тәүге урынға ҡуйырһығыҙ.  Кире йоғонто яһаусы Марс ҡатмарлы геополитик ситуация тыуҙырасаҡ, бының менән һәр алдынғы дәүләт осрашасаҡ.  Ситтән ҡунаҡтар килеүе лә көтөлә.  Ҡайһы юлды ғына һайлаһағыҙ ҙа, еңел булмаясаҡ.  Сәйәсәттә лә мөнәсәбәттәр киҫкенләшеүе бар.  Ғинуар аҙағына тиклем күп эштәрҙе эшләп ҡалырға кәрәк, сөнки февралдән алып яҙ миҙгеле тамамланғансы беренсе урынға күңел асыуҙар, балалар, сәйәхәттәр сығыр.  Бары тик йылдың икенсе яртыһында иркен тын алып ҡалырһығыҙ.  Йылдың икенсе яртыһында тормошоғоҙҙа яңы этап башланыр.  Әгәр ҙә маҡсаттарығыҙға өлгәшеү өсөн ситтәрҙең ярҙамы кәрәк икән, бындай проекттарҙы быйылға ҡуҙғатмай тороуығыҙ хәйерле.  Астрологтар раҫлауынса, был йылда хыял диңгеҙендә йөҙөүгә ҡарағанда, алдыңа дөрөҫ маҡсаттар ҡуйып йәшәү күпкә уңышлыраҡ буласаҡ.  Көҙ күптәнге хыялдарығыҙ тормошҡа ашыр.  Аҡсаны банктарҙа һаҡлау шулай уҡ хәүефле.  Ҡыҫала был йылда башкөлләй үҙ эштәренә сумасаҡ.  Иҫке проблемаларҙан ҡотолоп, ирекле шәхес булыуға ла өлгәшә алырһығыҙ.  Улар йыл буйына йорт һалыр, ғаилә менән шөғөлләнер, яҡты киләсәк өсөн тырышып хеҙмәт итер.  2015 йыл күп нәмә бирәсәк, әммә үҙе лә күпте талап итәсәк.  Бик булмаһа, үлсәүҙәр үҙ өҫтөнән етәкселек итеүҙе башҡа берәүгә йөкмәтергә тейеш.  Йылҡы йылы менән сағыштырғанда, Кәзә йылы тынысыраҡ үтер.  Башҡаларҙың фекеренә ҡарағанда, үҙ намыҫығыҙға таянып ҡарарҙар ҡабул итегеҙ.    Астрологтар киләһе йылды Күк (Йәшел) Кәзә йылы тип билдәләй.  Пландарҙы тормошҡа ашырыу, эш урынын алыштырыу өсөн бик уңайлы ваҡыт.  Эске тойғоһона таянып эш итһә, һыуғоярҙың эргәһендә барған үҙгәрештәр уға артыҡ ҡағылмаясаҡ.  Арыҫлан был йылда күп ваҡытын өйөнә, ғаиләһенә бағышлаясаҡ.   Саян өсөн йыл тынғыһыҙ, шулай ҙа ҡыҙыҡлы булыр.  Ниндәйҙер йыраҡ юл тормошҡа ҡарашығыҙҙы үҙгәртәсәк.  Үҫеш йәһәтенән, йыл асыштарға, яңы һәләтле шәхестәрҙең  күбәйеүенә бай буласаҡ.  Йылдың тәүге яртыһында матди яҡты яҡшыртыу, шәхси тормошҡа ҡағылған мәсьәләләрҙе хәл итеү менән үтер.       Кәзә шәп, йылғыр хайуан, шуға ла был йылда тиҙлек мөһим.
  Көҙөн һыуғоярҙы ҙур үҙгәрештәр көтә.  2015 йылдың көҙөндә шәхси тормоштағы бәхет эштәге проблемаларҙан өҫтөнөрәк торасаҡ.  Был билдәнең энергияһы Күк Кәзә йылының холҡона тап килә, шуға ла уның өсөн был йылда мөмкин булмаған нәмә юҡ.  Август айынан башлап, шәхси уңышҡа өмөт итә алаһығыҙ.  
2015 йылдың башы ижадта һәм мөхәббәттә уңыштар алып килә.  Бер яҡтан, ул уйлап йөрөгән күп эштәрен башҡарып өлгөрәсәк, икенсе яҡтан, тирә-йүнендәге кешеләр менән бәйләнеште юғалтыу хәүефе лә бар.       Икенсе илгә сәйәхәт, хатта күсеп китеү тураһында уйлана башларһығыҙ.  Үҙгәрештәр һыуғоярҙарҙың рухын нығытыр.  Иң уңышлы осор - ҡыш аҙағы һәм яҙ.  Яҙҙың икенсе яртыһы, ҡыштың аҙағы шулай уҡ бик уңышлы булмаҡсы.   2015 йылда аҡыл талап ителгән һөнәр эйәләренең - аналитик, сәйәсмән, уҡытыусыларҙың эше алға китәсәк. 