Улар һыуҙың ҡатылығын даими тикшерергә бурыслы.  Быныһында йомшаҡ, һыу тиҙ күбекләнә, быныһы ҡаты, тиҙәр.  Шуға күрә мин, эс тирәһендәге ниндәйҙер уңайһыҙлыҡ пациентты һағайтырға тейеш, тием.  Гастроэнтерологҡа мөрәжәғәт итеү өсөн нигеҙ  Шулай уҡ күптән эшләнгән методикалар ҙа бар, шуларға кире ҡайтырға ғына кәрәк.  Уларға ентекләберәк туҡталып китәйек, булмаһа.  Был, әлбиттә, тәү сиратта туҡланыуға ҡағыла һәм Башҡорт дәүләт медицина университетының  дауалау факультеты деканы урынбаҫары, медицина фәндәре кандидаты Гөлнур ӘХМӘҘУЛЛИНА  ла пациенттары менән һөйләшеүҙе генә түгел, әңгәмәне лә ошо теманан башланы. Ләкин шуныһы - беҙҙә яман шештән ҡурҡыу бик көслө.  Бик юғында, атап үткән ябай нәмәләрҙе генә булһа ла эшләргә тейештәр.  Минералдар бик күп.  Сөнки сәләмәт йәшәү рәүеше алып барыу, дөрөҫ туҡланыу режимын һаҡлау, табип тәғәйенләгән вирусҡа ҡаршы препараттарҙы үҙ ваҡытында ҡабул итеү бик мөһим шарттар булып тора.  Әлбиттә, тыумыштан килгән сирҙәр быға инмәй.  Юҡҡа ғына, нимә менән туҡланыуыңды әйтһәң, мин һинең кемлегеңде әйтеп бирәм, тимәйҙәр.  Даими ашамайбыҙ.  Ләкин шуны ла оноторға ярамай: туҡланыу - һәр кемдең шәхси эше.  Ялҡаулыҡ ҡамасаулай.  Улар ошо йомшаҡ һыуҙы эсергә тырыша.  Ҡайһы бер ауылдарҙа, мәҫәлән, ниндәй һыу сығанағында ниндәй һыу сыға икәнлеген яҡшы беләләр.  Гастрит, гастродуоденит,  хатта сей яраларҙы медикаментоз юл менән дауаларға мөмкин.  Йәғни ҡандағы шәкәр күләменең артыуы ла дөрөҫ туҡланмауға бәйле.  
 Кеше бит һәр ваҡыт йөрәге, бауыры ауыртыуын белә.   Ғөмүмән, беҙҙең барлыҡ ағзаларыбыҙҙың да ныҡлығы бик юғары, уларҙың сирлегә әйләнеүенә үҙебеҙ ғәйепле.  Бындай фильтрҙарҙы һәр кем һатып алыу  мөмкинлегенә эйә.  Тағы шуны ла әйтер инем - ФГС-тан ҡурҡырға ярамай.  Ә ашҡаҙан-эсәк тракты - ул шартлы-рефлектор ағза.  Мәҫәлән, сәйнүктә фильтр аша үткәрелгән һыуҙы ҡайнатһаҡ, уның юшҡыны сағыштырмаса әҙерәк булғанын барыбыҙ ҙа беләбеҙ.  Шуға күрә уны алдан иҫкәртергә һәм аҙыуына юл ҡуймаҫҡа мөмкин.  Әлбиттә, һәр кемдә лә тип булмай.  Ә хроник сирҙәрҙең бер нисә йүнәлеше  бар: һауығыу, оҙайлы ремиссия, хәл-тороштоң киҫкенләшеүе.  Әммә кеше уны нисек кенә атамаһын, ул уға тап килгән, шуға өйрәнгән булырға тейеш.  Бөгөнгө ФГС аппараттарын хатта бынан 15 йыл элек булғандары менән сағыштырыу мөмкин түгел.  Был иһә бик ҙур агрессив мөхит барлыҡҡа килтерә һәм ул кешегә ҡаршы эшләй башлай.  Был сирҙәрҙең уртаҡлығы бар, сөнки ашҡаҙан аҫты биҙе - шәкәр сиренең тап урыны инде.  Әммә шуны ла иҫтән сығарырға ярамай: гепатит гепатиттан айырыла.   Шул уҡ ваҡытта ураҙаны ауырыу кешеләргә тоторға ярамай, тигән тыйыу барлығын да оноторға ярамай.  Шулай итһәң, күптәр, шифаханаға йөрөү мөмкинлеге юҡ, ҡиммәт,  тип яуаплаясаҡ.  Теләүселәр иһә балалар өсөн зондтарҙы ҡулланыуҙы һорай ала.  Хәҙерге медицина шундай юғарылыҡҡа етте, аныҡ шарттарҙы теүәл үтәгәндә яман шеш булыуы асыҡланған сирленең дә ғүмерен 5 - 10 йылға оҙайтырға мөмкин.  Ҡалған өлөшөн инде кеше үҙе барлыҡҡа килтерә.  Гастроэнтеролог өсөн иң мөһиме - кешене ауырыуы менән йәшәргә һәм уның менән көрәшергә өйрәтеү.  Шәкәр күтәрелә башлағанда ауырыуға дарыуҙар бирмәйҙәр.  Әммә башҡа төрлө тикшереү юлдары ла бар бит.   торғонлоҡ башлана.  Уларҙың сирҙәре лә еңелерәк, ябайыраҡ үтә.  Кешенең шунда барыу мөмкинлеге бар ине.  Ә бит унда барып, йылына бер тапҡыр бушлай барлыҡ ауырыуҙар хәүефе факторына тулыһынса тикшеренеү үтергә мөмкин.  Хатта ул дауаланыуҙан баш тартырға ла хоҡуҡлы.  Әгәр ул баштан уҡ табип ҡушҡанды еренә еткереп үтәй икән, ул тулыһынса һауыға.  Ләкин күптәребеҙ уларҙың әйткәнен ҡолағына ла элмәй, бәлки, киреһенсә, сама тигән нәмәне онотоп, үткәндә ашап ҡалайым, тигәндәй, һаман ҡорһағын нимә етте шуның менән тултырыуын белә.  Йәғни, билдәле бер составтағы һыу режимын һаҡлай торғайныҡ.  Әммә беҙ үҙебеҙ был хаҡта уйланмайбыҙ.  Мәҫәлән, рентгеноскопия ысулдары.  Йәғни уларҙы бер тапҡыр туҡланыу рационына мөнәсәбәтен үҙгәртергә өйрәтәм һәм улар башҡаса миңә килмәй тиерлек.  Ашҡаҙан йәки эсәктәрҙең сей яраһы тураһында Әйҙә, өйөгөҙҙә һыуҙы фильтр аша үткәреп эсегеҙ.  Артабан инде тирә-яҡ мөхит, бигерәк тә һыу йоғонто яһай.  Әммә башты ҡомға тығып ҡына проблемаларҙы хәл итеү мөмкин түгел.  Ләкин гепатитты дауалап булмай, тип уйларға һәм күңелеңде төшөрөп, яҙмышыңа буйһонорға ярамай.  Һуңғы ваҡытта был өлкә белгестәренең һаны кәмеүе, был һөнәргә артыҡ ҙур ихтыяж юҡ, тигән фекергә этәрә, әммә әле һүҙ алып барасаҡ өлкә  лә үҙенсәлекле һәм ул да белгестәргә мохтаж.  Скрининг ысулдары ла бар, әммә улар бик ҡиммәт.  Ҡапыл ғына башыңа килтереп һуҡты ла, ас торҙоң да һауыҡтың түгел.  Әгәр ул аҙыҡ-түлек рационын үҙгәртмәй икән, теләйбеҙме, юҡмы, был сир уға ҡабат әйләнеп ҡайтасаҡ.  Йәки - киреһенсә.   Кеше нимәгәлер мөкиббән китеп ышана икән, шул тормошҡа аша, шуға күрә, ураҙаға ла ихлас күңелдән ышанһаҡ, хатта  сирҙәрҙән дә арына алабыҙ.  Кемгәлер дүрт-биш тапҡыр ашарға кәрәк, кемгәлер көнөнә өс тапҡыр ашау ҙа етә.   Бында проблема юҡ, проблема бары тик кешенең үҙендә, уның ваҡытында табипҡа мөрәжәғәт итеүендә.   Ниндәйҙер ағзаң борсой икән, уны Интернет буйынса табып, үҙ-үҙеңә диагноз ҡуйыу менән шөғөлләнмәгеҙ, тиер инем.  Ә ололар һүҙе - аҡылдың үҙе ул.
  Элегерәк, мәҫәлән, ағзала ҡом барлығы асыҡланһа ла  шифаханаларға йөрөйҙәр ине.  Ураҙа - кешенең инаныуы һәм теләге, кеше уны үҙ теләге менән һайлай.  Әммә был юлға уның аңлы рәүештә килеүе зарур.   Мәҫәлән, сей яра симптомы артында миокард инфаркты йәшеренеүе ихтимал.  Бында бер ниндәй ҙә проблема булырға тейеш түгел, сөнки дауалауҙа стандарттар һәм барлыҡ эрадикацион ысулдар терапияла бар һәм даими дауланғанда, кеше яйлап ошо сирҙәренән ҡотола, ремиссия барлыҡҡа килә.  Хәҙер бер кешене тикшереү ҡыҫҡа ваҡытта башҡарыла.  Хәҙер ҙә ошо үткәндәргә кире ҡайтырға кәрәк.   Бында бер нисә фактор ҡарала.   Халыҡ табипҡа ауырыу стадияһында килә, ә табипҡа тәүге сигналдар булыу менән, мәҫәлән, ниндәйҙер ағзаңда таш барлыҡҡа килгәс түгел, ә булмағанда килеп, нисек таш үҫеүгә юл ҡуймау тураһында кәңәшләшергә кәрәк.  Хәҙерге медицина был процесты туҡтатырға һәләтле.  Беҙҙә иһә, киреһенсә, ниндәйҙер шик тыуа икән, үҙ-үҙебеҙгә бикләнәбеҙ, дауаханаға барып, белгестәргә мөрәжәғәт итмәйбеҙ, йәнәһе, сирҙе табиптар раҫламаһа, ул үтеп китәсәк йәки белмәүең яҡшыраҡ.   Әгәр инде башланғыс стадияларҙа булғанда, теләһә ниндәй хроник ауырыу кеүек үк, улар бик оҙаҡ йәшәй аласаҡ.  Әгәр кеше традицион медицинаға альтернатив юл таба һәм уға файҙаһы тейә икән - был бик яҡшы.  Шуға күрә,  исмаһам, ошо ваҡытта тикшерелеп ҡалыу зарур.  Гепатит ысын мәғәнәһендә замана афәтенә әйләнде хәҙер һәм медицинала ул иң ауыртҡан темаларҙың береһелер, моғайын.  Ул үҙенең туҡланыуын үҙе көйләй һәм сәләмәт туҡланыуға өйрәтә ала.  Кешенең һине тыңлаймы, юҡмы икәнлеге шунан күренә лә инде.  Йәғни ул киҫкенләшеү ваҡыттары булған хроник ауырыу.  Ә табип - ул медицина өлкәһендә белемле генә түгел, ул анализлай һәм анализдарҙы сағыштырып "уҡый", уларға ҡарап һеҙҙең сәләмәтлек торошон дөйөм күләмдә күрә белгән кеше.  Был үҙеңдең канцерофобияңды (яман шеш менән ауырыуҙан ҡурҡыу) кәметергә лә ярҙам итәсәк.  Сей яра, гастрит, дуоденитты дауалау мөмкин.  Әммә бының бер шарты бар - кеше үҙенең туҡланыуына мөнәсәбәтен үҙгәртергә тейеш.  Медицина ярҙамы күрһәтеү тураһындағы федераль законда ла, кеше һайлау хоҡуғына эйә, тип яҙылған.  Был сирҙе дауалауҙың берҙән-бер проблемаһы - дауа бик ҡиммәт тора.  Хөкүмәт тарафынан шундай үҙәктәр булдырыла, ләкин халыҡтың үҙенең уларға йөрөргә ялҡауы килә йәки ул үҙенең сәләмәтлек торошон белергә теләмәй.  Үт ҡыуығында таштар нилектән барлыҡҡа килә?  Тик халыҡ ниңәлер уларға йөрөмәй.  Был сирҙәрҙе дауалау менән инфекционист  шөғөлләнә һәм дауалау вирусҡа ҡаршы көслө препараттар ярҙамында тормошҡа ашырыла.  Әлеге ваҡытта бик күп скрининг ысулдары бар.  Беҙгә бары тик анализдар һөҙөмтәләре килтерә.  Был, әлбиттә, оҙайлыраҡ, әммә уны теләһә ҡайһы поликлиникала ла ҡулланалар.  Икенсеһе, беҙ үҙебеҙ үт ҡыуығында таш барлыҡҡа килеү өсөн шарттар тыуҙырабыҙ.  Бөтөн донъяла халыҡ ниндәйҙер ауырыуҙан ҡурҡа икән, ул дауаханаға барып, тулыһынса тикшеренеү үтә.   Ураҙа тотоу, асығыу алымы менән дауаланыу Әммә Интернет селтәрендә ултырып ҡына үҙеңде белгесмен тип һанарға ярамай.  Беренсе этапта беҙ һәр ваҡыт бер генә нәмәне тәҡдим итәбеҙ - туҡланыу рацонын үҙгәртегеҙ.  Әлбиттә, бының өсөн даими рәүештә шәкәр кимәлен тикшереп торорға кәрәк.  Ҡандағы шәкәрҙе күбәйтеүсе аҙыҡ-түлек ҡулланыуҙы (икмәк-ҡалас изделиелары, картуф, шәкәр һ.б) ваҡытында кәметмәһәк йәки туҡтатмаһаҡ, үҙебеҙҙең сәләмәтлегебеҙгә битараф булмаһаҡ, был сирҙең барлыҡҡа килеүенә лә юл ҡуймаҫ инек.  Ул инде артабан белгестәргә йүнәлтә.  УЗИ үткәндә ҡом барлығы асыҡлана икән, кеше, ярай, таш түгел бит әле, ти ҙә тыныслана.  Белгәс бит яуаплылыҡты үҙ өҫтөңә алырға кәрәк буласаҡ - шул ҡурҡытамы юғиһә?  Әгәр кеше туҡланыуға мөнәсәбәтен үҙгәртмәй икән, ул мотлаҡ рәүештә ҡабат киләсәк.  Хәҙер Интерент селтәренә инеү мөмкинлеге һәр ерҙә бар, һәр кем уға инеп, ниндәй скрининг ысулдары булыуы хаҡында белә, уларҙы үҙе йәшәгән төбәктә таба, тикшеренеү үтә ала.  Әммә шәкәр сирлеләрҙең бик аҙ ғына проценты нәҫелгә бәйле.  Әгәр үҙ белдегең менән дауаланып булһа, бер кем дә ауырымаҫ, һәр кем һау-сәләмәт булыр ине.  Беҙ уны нисек итеп, нимәгә өйрәтәбеҙ, ул шулай эшләйәсәк.  Аҡ халатлылар шул хаҡта күпме генә тылҡымаһын, кеше үҙе сәләмәтлегенә ҡарата мөнәсәбәтен үҙгәртмәй тороп, табиптар бер нәмә лә эшләй алмай.  Әгәр сәләмәт булыу инанысы бар һәм ул, ысынлап та, кешегә һау-сәләмәт булыу мөмкинлеген бирә икән, был бит бик яҡшы.  Беҙҙә хәҙер Сәләмәтлек үҙәктәре бар.  Әлбиттә, гепатит менән сирләгән кешенең тәртибе, үҙ-үҙен тотошо ла яҡшы булырға тейеш.  Өфөлә генә шундай  тиҫтә самаһы үҙәк эшләй.  Гепатит һәм уның төрҙәре Әлбиттә, улар ғына етерлек түгел, ә шулай ҙа улар бар һәм һәр ауырыуға тәҡдим ителә. Гастероэнтерологияла был сирҙәр киң таралған.  Йәиһә йөрәк ауыртыуы артында ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙары булыуы бар.  Сөнки гастроэнтерология ашҡаҙан-эсәк трактын, йәғни ҡыҙыл үңәстән алып йыуан эсәккә тиклем арауыҡтағы ауырыуҙарҙы тулыһынса өйрәнә.  Хәҙер бына диспансеризация тергеҙелде.  Әгәр ашҡаҙан-эсәк трактында ниндәйҙер проблема бар икән, бында инде, ваҡытым юҡ, мөмкинлегем юҡ, тигән аҡланыуҙар урынһыҙ.  Кешенең ашҡаҙанында һәр ваҡыт организм бығаса ҡабул итеп өйрәнгән ризыҡ булырға тейеш.  Сөнки ауырыу бар икән, уны дауаларға мөмкин.  Хәҙер нәҙек зондтар ҡулланыла.  Бында кешенең ниәтен, уның алдына ҡуйған маҡсатын һәм ошо маҡсатҡа өлгәшеүгә этәргән дәртен инҡар итергә ярамай.  Әгәр кеше үҙен ошо һынауҙы үтергә көсө, мөмкинлеге бар, тип иҫәпләй икән,  был - уның үҙенең ҡарары.   Симптомдарға килгәндә, эске ағзаларҙың ҡайһыһында ғына ниндәйҙер ауыртыу, уңайһыҙлыҡ тойғоһо булғанда ла кеше табипҡа мөрәжәғәт итергә тейеш.  Бары үҙең өсөн шуны мотлаҡ аныҡларға кәрәк: ашҡаҙан сей яраһы бар икән, ФГС үткәндә мотлаҡ биопсия алынырға тейеш.  Эйе, элек был процедура бик ауыр һәм оҙаҡ ваҡытты ала ине.  Хатта уның нимә ашауы түгел, ә даими рәүештә ашауы мөһим.   Шуға күрә, тура гастроэнтерологҡа алып килергә тейешле аныҡ симптомдар юҡ, тиергә лә мөмкин.  Бына, гәзиттә шулай тип яҙғандар, тип кенә, бығаса өс тапҡыр ашап йөрөгәнһегеҙ икән, дүрт-биш тапҡыр ашауға күсергә ярамай.  Шуға күрә ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙарын дауаларға мөмкин.  Әлбиттә, һәр кемдә ауыртыныу төрлөсә булыуы мөмкин.  Шуға күрә кеше ниндәй генә юлды һайлаһа ла, ул ни өсөн тап шул юлдан барыуын аңларға, үҙе өҫтөндә эшләргә тейеш.  Тынысланырға ярамай, ә ошо ҡом булмаһын өсөн нимәлер эшләргә кәрәк. Әгәр кеше, ҡурҡам, тип, ФГС үтеүҙән баш тарта икән, тимәк, ул үҙенең сәләмәтлегенә һалҡын ҡарай.   Сөнки был ысулдың да үҙенең билдәле бер тәртибе бар.  Эйе, сирҙән бары тик хирургик юл менән ҡотолоу сараһы ла бар.  Ниндәйҙер аҙыҡты ҡабул итеүҙе сикләүҙе лә бик һаҡлыҡ менән эшләү зарур.  Табипҡа килгәс тә, шул ағзам, шул ерем ауырта, ти.  Дөрөҫ туҡланыу тигән аңлатма юҡ, сәләмәт туҡланыу тигәне бар.  Нигеҙҙә, уның эҙемтәләре һөҙөмтәһендә өҙлөгөүҙәр барлыҡҡа килә.  Гастроэнтерология һәм шәкәр сире Бында бер ниндәй ҙә проблема юҡ, проблема бары тик кешенең үҙендә.  Шулай итеп... Нисек кенә булмаһын, иң тәүҙә ауырыуҙар терапевҡа мөрәжәғәт итә.  Мәҫәлән, беренсе тапҡыр шәкәр сире асыҡланғас та, йәғни ашҡаҙан аҫты биҙе үҙенең функцияларын үтәй алмай башлағас, кеше үҙенең туҡланыу рационын үҙгәртһә, ҡағиҙә булараҡ, 80 процент осраҡта ҡандағы шәкәр кимәле нормалләшә.  Һәм ниндәй өлкә табибы менән генә әңгәмәләшергә тура килмәһен, уларҙың күпселеге, тәү сиратта,  туҡланыу рационына иғтибар йүнәлтергә ҡуша.  Гепатология (бауырҙы, үт ҡыуығын, үт ҡыуығы юлдары) һәм проктология (эсәктәрҙе өйрәнә) ла уның бүлектәре булып һанала.  Күптәр шул арҡала ғына ашҡаҙан-эсәк трактын тикшертеүҙән баш тарта. Баҡтиһәң, дөрөҫ туҡлана белмәүебеҙ арҡаһында барыбыҙ ҙа тиерлек ошо өлкә табиптарының пациенттары булып торабыҙ икән.  Мәҫәлән, үт-таш сирҙәре һәм уларҙың артыҡ ныҡ борсоған осраҡтары.  Кеше организмы ла шундай.  Туҡланыу режимына бәйле барыһы ла  Улар яман шеште иртә стадияла асыҡларға ярҙам итә.  Халҡыбыҙ "Ауырыу аш менән  керә, аш менән сыға", "Ауырыу - йә астан, йә аштан", "Ауырыу ботлап керә, мыҫҡаллап сыға" тигән  мәҡәлдәрен бер нигеҙһеҙ тыуҙырмаған.  Һыу минералланған, шуға күрә  был да үт ҡыуығында таштар барлыҡҡа килеүгә сәбәп булып тора.  Йәки кеше ЛОР-табипҡа бара, ә уға гастроэнтеролог ярҙамы кәрәк булып сыға.  Красноусол, Йоматау шифаханалары ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙары өсөн шәп дауа.  Был - аксиома. Шуларҙың иң киң таралғаны - бауыр циррозы.  Билдәле бер ваҡытта ашап өйрәнгән организм, хатта  ашамаған осраҡта ла, ашҡаҙан һутын бүлеп сығара башлай.  Әгәр инде тикшерелмәй йөрөгәндә, сей яраның яман шешкә әүерелеүе мөмкин.  Тәү сиратта, әлбиттә, был сир нәҫелдән күсеүсән.  Табип - ауырыу союзында ла сир өҫтөндә ике кеше эшләй, әммә ауырыу кеше үҙе өҫтөндә эшләмәй һәм табипҡа ярҙам итмәй икән, бер ниндәй һөҙөмтә лә булмауы бик мөмкин.  Әлбиттә, бының өсөн табипҡа ваҡытында мөрәжәғәт итергә кәрәк.   Беҙҙең төбәктә карст сығанаҡтары булғанлыҡтан, һыу бик ҡаты.  Әгәр ризыҡты даими ҡабул итмәйбеҙ икән, үт ҡуйыра һәм был да сәбәп булып тора.  Насар йәки яҡшы аҙыҡтар юҡ, улар барыһы ла яҡшы, әммә сама белергә кәрәк.  Сөнки күпме генә пациент килмәһен, туҡланыу рационы менән ҡыҙыҡһынып, ни өсөн шул-шул нәмәләрҙе ашайһың, тиһәң, барыһы ла тиерлек, мин шулай өйрәнгәнмен, тип яуаплай.  Әммә, мәҫәлән, кемдәлер яман шеш асыҡланған икән, был яҡты донъя менән хушлашырға әҙерләнергә кәрәк, тигәнде аңлатмай.  Әгәр ниндәйҙер шигегеҙ бар, сир башланғыс стадияла икән - шифаханаларға барып дауаланырға мөмкин икәнлеген оноторға ярамай.  Ә ашҡаҙанда ризыҡ булғанда, бындай агрессив матдәләр ризыҡ менән сығарыла.  Шулай уҡ аҙыҡты эшкәртә, үҙләштерә алмау, ашағанда, аҙыҡты йотҡанда уңайһыҙлыҡ тойоу, үҙәк көйөү, ауыртыу, йыш сәсәү, ашҡаҙанда һәр саҡ ауырлыҡ тойоу, оло ярауҙың ваҡыты, нормаһы боҙолоуы врачҡа мөрәжәғәт итеүгә төп сәбәп булып тора.  Сей яра сирҙәре нигеҙендә инфекция факторы ята.  Тап ошо даимилыҡ ашҡаҙан-эсәк трактының нормаль эшмәкәрлеген тәьмин итә лә инде.  Нигеҙҙә, гепатит менән гастроэнтерологтар шөғөлләнмәй, беҙ бары тик тикшерәбеҙ, асыҡлайбыҙ.  Уның  иң ябай булған А төрө эҙемтәһеҙ, башҡалары инде ҡан аша, бәйелһеҙ енси мөнәсәбәттәр аша тапшырыла.  Шуға күрә дәүләт бер нисә программа булдырҙы.  Әйтеүемсә,  бының нигеҙендә инаныу ята һәм был бик ҡеүәтле фактор.  Күптән түгел онкологтар шундай бер матур фекер әйтте: хәҙер бөтөн донъяла яман шешкә хроник сир тип ҡарайҙар.  Бөгөнгә был индустрия шул тиклем үҫешкән һәм алға киткән, төрлө программалар бар.  Мин, нигеҙҙә, миңә мөрәжәғәт итмәгән ауырыуҙарҙы яратам.  Медицина ла, ундағы прогресс та бер урында тормай, заман менән бергә атлай, үҫешә, камиллаша.  Ҡайһы берәүҙәр үҙҙәрендә гепатит булыуы асыҡланғас та әле дауаланырға тотонмайынса, оҙаҡҡа һуҙып йөрөйҙәр һәм ваҡыт үткәс, хатта вирусҡа ҡаршы ҡеүәтле терапия ла һөҙөмтә бирмәҫлек булғас ҡына мөрәжәғәт итәләр.  Әгәр ашҡаҙанығыҙҙы тикшертергә теләгегеҙ көслө булып та, "эсәк йоторға" ҡурҡаһығыҙ икән, альтернатив тикшереү юлын һайларға мөмкин.  Әгәр ризыҡ даими инмәһә, организмдағы барлыҡ процестарҙың эшмәкәрлеге боҙола, мәҫәлән, ашҡаҙан һутының бүленеүендә, ашҡаҙан аҫты биҙендә, үттә һ.б.  Ҡарылыу инстинкттары көслө булыусылар "эсәк йотоу"ҙан ҡурҡа.  Әлбиттә, асығыу ярҙамында дауаланыусылар ҙа бар.  Ағзалар бер-береһе менән  ныҡ бәйләнгән.  Мин пациенттарымды дауалауҙы туҡланыу режимынан башлайым.  Әммә бынан да бик ҡурҡырға ярамай.  Сөнки медицинаның үҙенең стандарттары, тикшереү ысулдары, анализдар бар.  Үт ҡыуығында -      таштар   Гепатиттың проблемаһы нимәлә?  Ә шул уҡ ваҡытта иң ябай ысулды ҡулланырға кем ҡамасаулай?  Ләкин һыуҙы фильтр аша үткәреү хаҡында уйлап та бирмәйбеҙ.   Әлбиттә, туҡланыу рационын  үҙгәртеүселәр ҙә ҡабат килеүе мөмкин, әммә улар бөтөнләй икенсе сәбәп менән мөрәжәғәт итә.  Әммә кеше үҙе туҡланыу рационын үҙгәртеп, сәләмәтлеге нормаға килә икәнен аңларға тейеш.  Был сир бер көндә генә барлыҡҡа килмәй, ул йылдар буйына формалаша.    Был бигерәк тә туған-тыумасаһы ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙары менән яфаланған кешеләргә ҡағыла.  Шуға күрә кеше бер үк ваҡытта туҡланырға өйрәнгән, әммә ошо ваҡытты ни сәбәптәндер үткәреп ебәргән икән, организм уға ауыртыумы, уңайһыҙлыҡмы аша сигнал бирә.  Мәҫәлән, кешелә ашҡаҙан сей яраһы бар һәм ул бик йыш борсой икән,  ФГС үткәндә шунда уҡ биопсия, йәғни туҡыманың бәләкәй генә киҫәге алына һәм микроскоп аҫтында тикшерелә, күҙәнәктең тибы, үҙгәрештәр бармы, юҡмы икәнлеге асыҡлана. 