Нәғим: Ә беләһегеҙме, беҙ ата-әсәләр һәм уҡытыусыларыбыҙҙың тәҡдимен хуплап, уҡыған саҡта бик ныҡ ҡамасау итеүсе интернеттан баш тартып торорға булдыҡ.  Элек тә үҙ-ара етерлек аралаша инек, бынан һуң аралашыу йышайҙы, тип әйтә алмайым.  Дуҫтар менән бөтөн нәмә лә еңел тойола. Шаян һүҙҙәр менән кәйефте күтәреп ебәрә.  Әңгәмәбеҙҙә йыш ҡабатланған "халҡымды яратыу" тигән төшөнсәгә нимә һалаһығыҙ?  Күңелеңдә ватансылыҡ тойғоһо ни тиклем иртәрәк барлыҡҡа килә, маҡсаттарыңа өлгәшеү өсөн мөмкинлектәр ҙә ҙурая.  Ҡурайсылар ансамбле, хор - үҙеңде үҫтерәм тиһәң, гимназиябыҙҙа бөтөн йүнәлештә лә түңәрәктәр эшләй.  Халҡыбыҙ борондан ирек, кешелеклелек, изгелек, ғәҙеллек идеалдары нигеҙенә ҡоролған тәрбиәгә өҫтөнлөк биргән.  Милли көрәш буйынса бәйгеләрҙә егеттәр тик беренсе урындар яулай.      Әммә һинең унда уҡырға теләүең - бер, бының өсөн һин үҙең дә яҡшы уҡырға, иң күркәм сифаттарға эйә булырға тейешһең, сөнки минең һымаҡтар күп, ә гимназия берәү икәнен аңлай инем.  Бөтөн зиһенемде яуланы бит был уйын бер мәл, кеше тапмаһам, үҙ-үҙем менән уйнарға ла ғәҙәтләнеп алдым.  Мин башта йырсы булам, тип кенә хыялланһам, аҙаҡтан хәрби кеше булыу теләге уянды.  Ниндәйҙер сәбәп менән телде белмәгәндәрҙе тиҙ генә өйрәтеп алабыҙ. Бының өсөн музыка гимназия-интернатында спорт секциялары етерлек кимәлдә булмағас, был гимназияға күстем, уҡыуыма ла иғтибарҙы арттырҙым.  Шулай итеп...
70 йыллыҡ тарихы булған Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатында белем алып, хәҙер ҡайҙа һәм кем булып эшләп йөрөмәһендәр, был уҡыу йортоноң уҡыусыларын бер нәмә берләштерә - улар үҙ халҡын ярата белә һәм ғүмере буйына уның өсөн кәрәкле кеше булырға ынтылып йәшәй.  Нәғим: Гимназияла нисә уҡыусы бар, уларҙың барыһын да беләһең, барыһын да дуҫ иҫәпләйһең.  Башҡа уҡыу йорттарындағы кеүек, кластарға бүлеп, айырмайбыҙ бер-беребеҙҙе, киреһенсә, өлкәндәр бәләкәйҙәрҙе яҡлап йөрөтә. Ә дуҫлыҡ өсөн бер генә талап барҙыр ул - ауыр саҡта дуҫ кеше һине ташламай, ул аҙағынаса һинең менән була.  Нәғим: Беҙ Әлфир Сулпан улын Башҡортостанға кәрәкле кеше, тип иҫәпләйбеҙ һәм үҙебеҙ ҙә уның кеүек булырға ынтылабыҙ.  Үҙем дә һиҙмәҫтән, хыялымдағы гимназияның уҡыусыһы булып киттем, сөнки артабан камиллашыу өсөн яҡшы тренер кәрәк ине.  Күптәр хәҙер рус, инглиз телендә йырҙар тыңларға ярата, тик улар ҙа тәбиғәте менән башҡорт булып ҡала.   Бер мәктәпте лә бәләкәсәйтеп күрһәткем килмәй, әммә ауылда уҡығандар йышыраҡ үҙе тураһында ғына уйлай.  Әммә бөгөнгө йәш әңгәмәселәрем ошо мәлдән үтә мөһим төшөнсәләргә - халҡының киләсәге өсөн яуаплылыҡҡа, йәмғиәткә кәрәкле кеше булырға өйрәнә.  Беҙҙе Рәми рухы, мөхит үҙе тәрбиәләй, шағир исемен йөрөткән гимназияла белем алыуы ҙур ғорурлыҡ.  Айсинә: Уҡыу - энә менән ҡойо ҡаҙыу, тиҙәр, ҡасан уҡыуы еңел булғаны бар икән?  Аҙаҡтан был теләктәргә ваҡыт булмаясаҡ, күңелдә үкенес тойғоһо ҡалмаһын.  Кемдең яҡшылар араһында насар булып йөрөгөһө килһен?.. Эйе, йыр менән кешеләрҙең күңелен дауаларға була, тик халҡыма икенсе өлкәлә хеҙмәт иткем килә.  Нәғим: Спорт ярыштарына барһаҡ та, үҙ-ара ярышмайбыҙ, ә башҡа мәктәптәрҙе уҙып китергә тырышабыҙ.  Шуға ла ваҡытлыса мауығыуҙарҙың телгә лә, мәҙәниәткә лә ҡурҡынысы юҡ.  Айсинә: Интернатта уҡыған осорҙа тормошҡа оло әҙерлек үтәһең.  Бушҡа әрләгән, күңелде ҡыйған бер уҡытыусыны ла белмәйем.  Нәғим: Халҡың булмаһа, һин кеше түгелһең, тип, Рәми Ғарипов лайыҡлы билдәләгән.  Ярай, икеһе лә булһын башҡорт телендә, бынан ул байыраҡ ҡына була, тип килештек һуңынан...  Хәҙер иң яҡшы, иң яратҡан уҡытыусыларығыҙҙы һанап сығығыҙ, тиһәгеҙ, мин уларҙың барыһын да әйтеп сығыр инем, сөнки уларҙың һәр береһенең үҙенә генә хас өҫтөнлөгө бар.  Бейеүселәребеҙҙе лә бар республика белә, һуңғы йылдарҙа "Байыҡ" телевизион конкурсында ла уңыштар байтаҡ булды.  Ҡурайҙа, фортепианола, кларнетта уйнарға өйрәндем.  Беҙҙең гимназия-интернат хатта башҡа башҡорт гимназияларынан да айырыла, беҙҙә уҡыу ҙа күпкә ҡыҙыҡлыраҡ.  Азат: Мин башланғыс класта уҡығанда уҡ был гимназияның республикала иңдән-иң икәнен белә инем.  Күңелһеҙ тестар, ялҡытҡыс стандарттар белем алыу процесын күңелһеҙ сараға әүерелдермәйме? Әммә йышыраҡ киреһен эшләйбеҙ, хатта яуыз уйлыларҙан туған телебеҙҙе лә яҡлай алмайбыҙ.  Тыуған ауылдан ситтә уҡығас, ҡайһы саҡта күңел төшөп киткән саҡтар була.  Бер ваҡыт мин "иҙелгән" тигән һүҙ дөрөҫ була, тием, иптәшем "изылған" тип ныҡыша.    Гимназияға 8-се класҡа уҡырға алалар, миңә тағы өс йыл көтөргә кәрәк.  Бында иһә, уҡыуҙа ла бергәһең, ятаҡта ла, шуға кешене бар яҡлап күрәһең.         Зәриә: Директорыбыҙ Әлфир Сулпан улы Ғайсиндың да беренсе күргәндә үк кешелекле булыуына иғтибар иткәйнем.  Азат: Һәр мәсьәләлә лә киңерәк фекер йөрөтөү урынлы.  Нәғим: Әйткәйнем инде, бындағы йылылыҡты һәр кем татырға ынтылһын ине.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡарашың киңәйә, бөтөнләй икенсе төрлө фекер йөрөтә башлайһың, яңы мөмкинлектәр асыла.  Хәҙер беҙҙә текә телефондар юҡ, тыуған йорт менән бәйләнештә булыр өсөн кеҫәбеҙҙә иң ябай телефон йөрөтәбеҙ.  Нәғим: Бәләкәй саҡтан йырларға яратам, ынтылышымды күреп, атай-әсәйем был һәләтемде үҫтереүгә булышлыҡ итте.   Шул саҡта йылы һүҙ әйтеп, кәйефте лә күтәреп ебәрәләр.  Нәғим, мәҫәлән, спорт министры.  Йыуынып, ашап, мәктәпкә килгәндә ул һине тағы ла ҡаршы алып тора.  Айсинә: Зәриә дөрөҫ әйтә, бында ижад итергә бөтөн мөмкинлектәр бар.  Был сара БДИ тапшырғанда телефонға ышаныу мөмкинлеге тураһындағы уйҙарҙан да һаҡлай.  Азат: Бында күп нәмә ауылдағы тормоштан айырыла.  Гимназияла үҙ-ара аралашыу башҡорт телендә бара.  Ныҡ икеләнеп киткән саҡтарымда, минең урынымда булһа, Рәми нимә эшләр ине, тип йыш уйлайым.   Һәр кеше өсөн үҙе белем алған уҡыу йорто яҡын була, шулай ҙа һеҙҙең тап 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатын һайлауығыҙҙың сәбәбе нимәлә?   Кәрәк булһа, барыһы ла ярҙам итә, еңһәң, ихлас ҡыуаналар.  Һәр йәмғиәтте татыулыҡ, кешеләрҙең бер-береһе менән дуҫ йәшәүе ныҡлы итә.  Етәкселәргә, башҡа милләттәргә, хатта ҡырыҫыраҡ иҫкән елгә лә япһарып була бәләләрҙе.  Шулай ҙа шахмат сабыр, түҙем булырға, төрлө ситуацияларҙан сығыу юлдарын эҙләргә өйрәтте.  Нимәнелер аңламайһың икән, ятаҡта йәшәгәс, башҡаларҙан һорарға була.  Уйҙарымды ысынбарлыҡ итеү өсөн әлегә ҡулымдан килгәнде эшләргә тырышам - белем алам, ҡалғаны минән түгел, ә имтихандарҙың нисек үтеүенән, мин һайлаған уҡыу йортонда конкурстың нисек булыуынан торасаҡ.    Атайым үҙе шахмат уйнарға яратҡас, мине лә өйрәткәйне.  Мәктәп коридорҙары буйлап иң бәхетле бала саҡ йүгерә, тиҙәр.  Тик бер ҙә генә әртис булырға теләгем юҡ ине, шуға 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатына имтихан биреп, бында уҡырға килдем.  Айсинә: Һис шикһеҙ, яуаплылыҡ.  Шулай уҡ тәрбиәселәр тураһында ла йылы һүҙҙәрҙе күп әйтергә булыр ине.  Нәғим: Ысынлап та, ундай етәксе һирәктер ул.  Ауылда атай-әсәй теге яҡтан да, был яҡтан да өйөрөлөп, ҡарап ҡына тора, ә бында үҙаллылыҡҡа, яуаплылыҡҡа өйрәнәһең.  Унан һуң, минән башҡа ла йырсылар күп, башҡорт йырын данлаусылар булыр әле.  Бөгөн Рәсәйҙең көнсығышҡа йөҙө менән боролоуын күреп торабыҙ, шуға ла мин киләсәктә ҡытай телен өйрәнер инем, бәлки, иҡтисадсы ла булырмын.  Гимназиябыҙға беҙҙән бүләк булһын, тигән уртаҡ уй бейек үрҙәргә илтә ала. Айсинә: Дуҫтың күп булыуына ҡарағанда, тоғро булыуы хәйерлерәк.  Шулай ҙа хәл ителмәй торған нәмәләр булмай, барыһы ла яҡшы булыр, тип ышанам.  Ситтә булғас, әсәй, атай һөйөүе етмәй, тәрбиәселәребеҙ кәрәк саҡта дәртләндереп, кәрәк саҡта йәлләп ебәрһә, рәхәт булып китә.  Ул уҡытҡан предмет - кеше һәм йәмғиәт фәне лә иң мөһим дәрестәрҙең береһе.  Халҡыңды Рәми Ғарипов һымаҡ яратырға кәрәктер ул.  Ошо хистәрем тағы ла нығынды.  Кеҫәлә телефон ятһа, уны сығарып ҡарағы килә, сығарһаң инде, башкөлләй уға сумаһың да ҡуяһың.   Һәр кемебеҙ йөрәгендә ошо тойғоно йөрөтһә, бөгөн башҡорт халҡы бөтөн донъяға билдәле булыр ине.  Беҙҙең менән зарядка эшләй, ҡар көрәй.  Бөгөн мәктәп стандарттары мифик "уртаса статистик" балаға тәғәйенләнеүен, ә күпселек уҡыусыларҙың был сиктәргә һыймауын белгестәр күптән таныны инде.  Зәриә: Өйҙә атайың менән әсәйеңдең иркә ҡыҙы булып йәшәүе рәхәт тә ул, тик киләсәккә нигеҙ мәктәп йылдарында һалына.    Йәш быуынды тәрбиәләүҙә ошонан ла дөрөҫ юл юҡтыр, моғайын.
    Нәғим: Бәлки, ҡайҙалыр башҡорттар кемдәндер нимәлер көтөп ултыралыр, әммә мин үҙебеҙҙе алдынғы ҡарашлылар рәтенә ҡуям, сөнки беҙ халҡыбыҙҙың киләсәген яҡшыраҡ итер өсөн тырышып белем алабыҙ, хыялланабыҙ, пландар ҡорабыҙ.  Азат: Гимназияның уҡытыусыларын бер һыҙат берләштерә - улар иҫ киткес кешелекле һәм һине һәр ваҡыт аңларға, ярҙам итергә тырыша.  Минеңсә, мәктәптә уҡығанда үҙеңде бөтөн яҡтан һынарға - спорт менән шөғөлләнергә, йырлап, бейеп ҡарарға кәрәк.  Һеҙҙе рухи яҡтан үҫтереүсе, ҡанатландырып тороусы уҡыу йортонда уҡыйһығыҙ, башҡа мәктәптәрҙә уҡыусы тиҫтерҙәрегеҙгә ҡарағанда, һеҙгә еңелерәкме, әллә, киреһенсә, был оло яуаплылыҡмы?   Мәҫәлән, миндә Өфөгә килгәс кенә ошо тойғолар уянды.  Зәриә: Дөрөҫөрәге, дуҫлыҡ ваҡыт иләге аша үтергә тейеш.  Ошо йылылыҡты һәр башҡорт балаһы татып ҡарарға тырышырға тейеш. Киләсәктә лә бер-беребеҙ менән дуҫ булып булмаһа ла, яҡшы мөнәсәбәттә ҡалырбыҙ, тип ышанам.  Нәғим: Хатта Берҙәм дәүләт имтихандары ла аптыратмай беҙҙе.  Тиҙ генә аңламаған тема тураһында һөйләшеп алабыҙ, ҡурҡырлыҡ нәмәһе лә ҡалманы.  Шулай ҙа шағирҙың тормош юлынан алған төп һабаҡ шул: уның һәр нәмәгә үҙ ҡарашы булған, был ҡараш бер ҡасан да халыҡҡа ҡаршы йүнәлтелмәгән һәм ул бер ваҡытта ла үҙ фекеренән баш тартмаған, уны үҙгәртмәгән дә, тимәк, үҙен ихтирам иткән - кеше тап шулай булырға тейеш.  Уны көнөнә, иң кәмендә, ун тапҡыр ғына күрәһең.  Элек тә төрлө конкурс-бәйгеләргә күп йөрөй инем.  Телгә, башҡа милли мәсьәләләргә килгәндә лә шулай.  Нәғим: Һуғыша яҙып, бәхәсләшеп киткән саҡтар ҙа була ине әле!  Хәйер, йылдар үтеү менән дуҫлыҡ хистәре тағы ла нығынырға тейеш. Ҡайҙалыр ситкә китергә теләмәйем, юғары белемде Өфөлә алыр инем.  Күп кешеләрҙең тормошонда был гимназия ҙур роль уйнағандыр, тип уйлайым.  Милли гимназия-интернаттар баланы ошо ҡиммәттәр ярҙамында тәрбиәләүгә өлгәшә аламы?  Бөгөн йәмғиәттә уҡытыусының абруйы төштө, тиҙәр, әммә был беҙҙең гимназияға һәм уҡытыусыларға һис ҡағылмай.  Туған телеңә йырланған маҡтау йыры ла туған телдә яңғырарға тейеш.  Директорыбыҙ үҙе изге теләктәр әйтеп оҙатып ҡала, маҡтап ҡаршы ала.  Азат: Улай ғына ла түгел, төрлө райондарҙан йыйылған егеттәр менән бергә йәшәй торғас, башҡорт теленең диалекттарын белеп бөттөк.  Азат: Асыҡ күңелле кеше ул, кабинетына инеп, үҙеңде борсоған һорауҙарға яуап алырға, һөйләшеп сығырға ла була.  Айсинә телебеҙҙе һаҡларға кәрәк, ти ҙә ул, тик башҡорт теленең бөгөн хәле яҡшынан түгел икән, бында беҙ, башҡорттар, ғәйепле.  2009 йылда "Сулпылар"ҙа ҡатнашып, Гран-при алғас, ойоштороусылар миңә 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатына уҡырға бар, тигән кәңәш бирҙе.  Уның тәрән уйлы, киң ҡарашлы булыуына һоҡланам.        Гимназияла дуҫлыҡ төшөнсәһе туғанлыҡҡа яҡыныраҡ, шуға ла ул ҡәҙерлерәк тә.  Хәҙер бар күңелемде уҡыуға һалам.  Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Башҡорт республика гимназия-интернатының юғары класс уҡыусылары Зәриә МОРАТОВА, Нәғим ШӘРИПОВ, Азат МӘҺӘҘИЕВ, Айсинә ЙОСОПОВА ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап эҙләй. Уларҙың иғтибарынан бер нәмә лә ситтә ҡалмай. Уҡыусыларын илһөйәр, телһөйәр, рухлы итеү өсөн уҡыу йорто, унда белем биргән уҡытыусылар ниндәй булырға тейеш?  Ләкин бындағы кеүек, минең уңыштарыма һөйөнгән дуҫтарым һирәк ине.  Шуға ла ситкә китеп белем алыуҙан ҡурҡмағыҙ.  Моғайын да, ҡысҡырып әйтмәһә лә, һәр кем өсөн Рәми Ғарипов өлгө булып торалыр.  Зәриә: Уҡыуҙан тыш, төрлө саралар күп үтә, түңәрәктәр, спорт секциялары күп, күңелһеҙләнеп ултырырға ваҡыт та юҡ.  Нәғим: Гимназияла уҡыусы һәр баланың уйҙары, маҡсаттары халҡыбыҙҙы, туған телебеҙҙе яратыу тойғолары менән бәйлелер, тип ышанам.  Бар ерҙә тырышлыҡ кәрәк.  Тик тәүҙә үҙеңде яуаплы тойоп, башыңды эшләтеп ҡарарғалыр, бәлки?  Гимназияға уҡырға килгән һәр баланың маҡсаттары бар, мөхит тә тәрбиәләй, юғарыға ынтыла башлайһың.  Шуға ла дуҫтар күп булмай, тигән уйҙамын.  Шуныһы ҡыҙыҡ, ҡыҙҙар русса ла һөйләшеп ташлай, әммә күреп йөрөүемсә, егеттәр тик башҡортса ғына аралаша.  Шуға ла милләтебеҙгә кәрәкле кеше булып үҫер өсөн бындай белем усаҡтары бик кәрәк.  Бер ауырлығын да тоймайым. Бына әле генә гимназияның юбилейына арналған китап сыҡты, унда ла уның тырышлығы һалынған.    "Әминбәк" әкиәтендәге кеүек, "Бар, балам, һөнәр ал", тип, Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге Республика музыка гимназия-интернатына уҡырға ебәрҙе.  Ә мин, улар менән һөйләшкәндән һуң, халҡыбыҙҙың киләсәге ышаныслы ҡулдарҙа икәненә инандым.  
 Буш ваҡытымда "Аҡйондоҙ" ансамблендә бейейем, шиғырҙар яҙам.  Шуға ла уларҙың ышанысын гел аҡлағы килә. Сығарылыш уҡыусылары булараҡ, беҙҙең хәҙер бер генә бурысыбыҙ бар - яҡшы итеп уҡырға, белгәнеңде ҡабатлап, бер системаға һалырға.  Уларға ихтирамыбыҙ сикһеҙ.  Ә һеҙ унда ниндәй телдә аралашаһығыҙ? Хатта полиция эшен еңеләйтеү йәһәтенән үҙемдең тәҡдимдәрем дә бар, йәғни, мин әлегә хыял ғына булып тойолған вазифамда нимә эшләйәсәгемә тиклем беләм.  Нәғим: Гимназия - ул ҙур бер ғаилә кеүек.  Шул саҡта атай менән әсәй тағы хәл иткес аҙым яһаны.  Кешеләрҙе генә өйрәнмәйһең, үҙең дә үҙгәрәһең.  Һеҙ уҡытыусыларығыҙҙы ниндәй итеп беләһегеҙ? Хәҙер тыныс, иғтибарҙы ситкә йүнәлтеүсе әйбер юҡ.  Шағирҙың көндәлектәрен уҡығандан һуң Рәми миңә үҙем тормошта аралашып, танып-белгән кеше кеүек яҡын.  Минеңсә, кешенең яҡшы сифаттарын да, кире яҡтарын да аңлап ҡабул итергә кәрәк.  Бөрйәндә уҡығанда уҡ "Йәншишмә" гәзитенә, "Аманат" журналына яҙыша инем, бында "Интернатым - пар ҡанатым" гәзитендә ҡәләм шымартам.  Кеше һәр ваҡыт үҫеш юлында булырға тейеш, ә был сифаттар миңә һәр ваҡыт ярҙам итә. Гимназия беҙҙең йөрәктәребеҙгә рух орлоҡтары сәсә.      Ә ул ни тиклем сифатлыраҡ булһа, шул тиклем яҡшыраҡ.  Азат: Үҙеңдең ихтыяр көсөң ныҡ булһа, телефондың зыяны юҡ та, тик был тәжрибә лә үҙенсә ҡыҙыҡлы.  Гимназияның киләсәге тураһында һөйләшкәндә, йәш әңгәмәселәрем: "Унда беҙҙең кеүек алдынғы ҡарашлы уҡыусылар тағы ла күберәк буласаҡ", - тип яуап биргәйне.  Азат: Волейбол, баскетбол буйынса көслө командабыҙ бар, яңы спорт комплексы асылғандан һуң, бокс үҫеше өсөн шарттар яҡшырҙы.  Сөнки туған тел һәм Рәми - улар хәҙер синоним һүҙҙәргә әйләнеп бөткән.  Ошо тойғоға һәм берҙәмлеккә өйрәтә беҙҙе гимназия.  Ябай уҡытыусы - белем бирә, яҡшы уҡытыусы - аңлата, алдынғы ҡарашлы уҡытыусы - күрһәтә, ә бөйөк уҡытыусы яңы бейеклектәргә илһамландыра, тиҙәр.  Ауылда йәшәгәндә донъяла барған ваҡиғалар ҙа һине урап үтә кеүек, бында уларҙың ипкенен тояһың, һәр хәлдә, хәбәрҙәр булырға тырышаһың.  Уҡыу йортоноң үҙ президенты, төрлө йүнәлештәрҙе етәкләгән министрҙары бар.   Ауылда уҡыһам, бөтәһе кеүек, йә уҡытыусы, йә табип булырға хыялланған булыр инем, кем белә?  Ҡыҙҙар менән килешәм, тел - милләттең һаҡсыһы.  Дәресте лә матур алып бара.  Иртән ете тулмаҫ элек беҙ зарядкаға сыҡҡанда беҙҙе ишек төбөндә ҡаршылай.  Ундай кеше ниндәй сифаттарға эйә була?  Беҙ шундай быуын, бәләкәй саҡтан уҡ компьютер, заманса технологиялар ҡулланып үҫкәнбеҙ.  Шулай ҙа кемдер һине, шулай, тегеләй бул, тип өйрәтеп ултыра тип аңларға кәрәкмәй, һин ниндәй сифаттарың менән Башҡортостаныңа кәрәкле кеше буласағыңды үҙең тоҫмаллап, һығымталар яһарға бурыслыһың.      Азат: Ауылда уҡығанда класташтарың менән мәктәптә генә осрашаһың, уларҙы яҡшылап белмәйһең дә.  Кемдең кем икәне шунда уҡ беленә.  Айсинә: Халҡың менән ғорурланыу һәм үҙеңдең тормошоңдо уға бағышлау күҙаллана был төшөнсәлә, тип уйлайым. Бөгөн йәштәр генә түгел, өлкәндәр ҙә интернет киңлектәрендә виртуаль аралашыуға күп ваҡытын бүлә.  Телефонһыҙ бер көн дә йәшәй алмайымдыр ул, тип уйлай торғайным, йәшәп була икән.  Әгәр мин башҡалар араһында үҙ милләтем менән ғорурланам икән, быны башҡаларға белдереүҙең төп сараһы - туған телдә һөйләшеү.  Әлеге мәлдә хатта БДИ түгел, ә дуҫтар менән айырылышыуҙы уйлау күпкә ауырыраҡ.    Зәриә: Халҡыңды яратыуҙың төп билдәһе - туған телеңдә һөйләшеү ул.  Ир-егет тормошта аяғына ныҡ баҫып торорға тейеш, шуға ла һөнәр һайлағанда уйлап эш итергә кәрәк.  Мин районда ҡалған дуҫтарымдың күбеһе менән аралашмайым хәҙер, сөнки уларҙың терәген тоймайым.  Һеҙ хәҙер дуҫлыҡтың нимә икәнен яҡшы аңлайһығыҙ, уларҙы ниндәй сифаттарына ҡарап һайлайһығыҙ? Үҫә килә маҡсаттар үҙгәрә.  Тоғролоҡ йылдар дауамында һынала.  Ярыштарҙа ҡатнашып, төрлө кимәлдә еңеүҙәр ҙә яуланды.  Гел күтәренке кәйефтә, әйтерһең, уның бер хәсрәте лә юҡ.  Мин Ейәнсура егете, мәсетлеләрҙе башта аңламай бер була инем, хәҙер өйрәндем инде. Ә бында халҡың, илең тураһында уйларға өйрәнәһең.  Бөгөнгө көндә белемдән дә ҙурыраҡ байлыҡ юҡ.  Һағынһам да, бында белем алыуыма ныҡ шатланам.  Шуға ла мәктәп йылдары һәр кешенең күңелендә матур хәтирәләр генә ҡалдыралыр ҙа, сөнки был ваҡытта беҙ ғүмеребеҙҙең иң хәстәрһеҙ осорон йәшәйбеҙ.  Шуға ла Эске эштәр министрлығы мәктәбенә уҡырға барырға, киләсәктә генерал дәрәжәһенә етергә хыялланам.  Әгәр ҙә һинең ниндәйҙер проблемаң бар икән, бында иң тәүҙә һин үҙең ғәйепле.  Тик аҙаҡтан шахмат уйнауҙан баш тарттым.  Шаярып әйткәндә, БДИ - ул еңел генә бер имтихан.     Унан һуң, милли мәҙәниәтеңде үҫтереү шулай уҡ халыҡты бар итә.  Бында уҡырға килгәндә лә мин рухлы инем, юғары үрҙәргә менерлек көсөм барлығына ышана инем.  Уҡыу, үҙеңде үҫтереү өсөн бар шарттар булдырылған ғәжәп матур бер донъяла йәшәйһегеҙ, йөҙөгөҙҙән нур бөркөлөп тора, интернатығыҙ тураһында башҡаларға һөйләгәндә уны ниндәй итеп һүрәтләйһегеҙ? Ни өсөн бындай фекергә килгәнемде хәтерләмәйем хәҙер.  Рәми рухына, халҡыбыҙҙың әхлаҡи принциптарына, гуманлылыҡ идеяларына тоғро булыу - ул үҙ асылыңа тоғро ҡалыу менән бер. 