Ә бығаса уйнамаған, әммә уйнарға теләгән ролдәрегеҙ бармы?
- Мин бер ваҡытта ла ниндәйҙер ролдәр тураһында хыялланманым.  Ә былай балалар "Тамыр" студияһына килеп керәләр ҙә: "Ҡайҙа Тыр-тыр?  Уның менән һоҡланып ҡына була.  

 Сөнки мин балалар менән эшләйем.  Тыр-тырға килгәндә, күп кешеләр, хатта, ҡайһы бер актерҙар миңә "Һин бит Тыр-тыр", тип кәмһетергә, мыҫҡылларға маташты.  Биш минутҡа алда киләм, көтөп ултырырға әҙермен.  Минең муйынға аҫылыналар.  Бөйөк актер - бөйөк актер булып ҡала, уны ҡабатлау мөмкин түгел.  Сәғәт унда осрашабыҙ, тигәнмен икән, ни өсөн мин 15-20 минутҡа һуңлап килергә тейешмен?  Ихлас, халыҡсан Тыр-тыр дуҫыбыҙҙы һағынып, Фирҙәт ағай артабан да ошондай ҡабатланмаҫ образдары менән ҡыуандырыр, тип көтөп ҡалабыҙ һәм уны юбилейы менән ҡотлайбыҙ!  Әле бына 24 ғинуарҙа "Башҡортостан" Дәүләт концерт залында (элекке Нефтсе мәҙәниәт һарайы) үтәсәк ижад кисәмде ойошторған ваҡытта ойоштороу һәләтемде өр-яңынан иҫкә төшөрҙөм.  Ашығып атлайым.  Шуның өсөн "Ошо ролде уйнаһам ине", тигән хыял йөрөтмәнем бер ҡасан да.  Үҙемде насар ойоштороусы булдым, тип әйтә алмайым, әммә Башҡорт дәүләт академия драма театрынан саҡырыу килгәс, директорҙың өгөтләүенә ҡарамай, театрға кире ҡайттым.  Кәйефһеҙерәк сағығыҙҙа һеҙгә "Тыр-тыр" тип өндәшһәләр, һеҙҙең күңелегеҙ ҡырылмаймы?
- Юҡ, мин шатланам ғына.  Башҡорт дәүләт филармонияһында директорҙың концерт эштәре буйынса урынбаҫары булып эшләп алдым.  Әйткән һүҙемдә торорға тырышам.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ -Башҡортостандың халыҡ артисы, Шәйехзада Бабич исемендәге Йәштәр дәүләт премияһы лауреаты, "Башҡортостан" дәүләт телерадиокомпанияһы дикторы Фирҙәт Ғәлиев.  Донъялағы иң һынсыл тамашасыны, иң ғәҙел тәнҡитсене - балаларҙы үҙ яғына еңел ауҙара алған актер менән әңгәмә барышында уның ижад ысулдары, хеҙмәте серҙәре тураһында һөйләүен үтендек һәм бик үҙенсәлекле яуаптар ишеттек. Мин 1989 йылдың 1 сентябрендә асылған Милли йәштәр театрында тәүге актерҙар составында булдым бит.  Ошо ролем өсөн 1997 йылда Шәйехзада Бабич премияһына лайыҡ булдым.   Шулай өйрәнгәнмен...  Ысынлап та, мин кеше менән һөйләшә, кешене өгөтләй беләм.  Белмәйем.  Өн аралаш ете төш" спектаклендә мин Байыш тарханды уйнаным.    Балалар менән эшләү, улар күңелен аңлау һәләтлеген, бәлки, тап ошо театр тәрбиәләгәндер ҙә әле миндә...  Ә ошо көстө ҡайҙан алаһығыҙ һуң?
- Көс һәр кемдә бар, уны юҡҡа-барға исраф итмәҫкә генә кәрәк.    Мин яй, оҙаҡ эшләгәнде, һуңлағанды яратмайым.  Мин кешене көттөрөргә яратмайым.  Шул сифатымды, бәлки, башҡалар белмәйҙер ҙә.  Бер халыҡ-ара фестивалдә пластик образды оҫта һынландырған өсөн диплом менән бүләкләнеләр.  Әгәр балалар минең Тыр-тырҙы ҡабул итмәһә, минең менән тапшырыуға төшөргә ҡурҡһа, минең өсөн оят булыр ине.  Бер ваҡыт Милли йәштәр театрында Мостай Кәримдең "Салауат.  "Ен алыштырған" спектаклендә Енде уйнаным.  "Был минең кумирым" тигән кешем дә булманы.  Мин ижад кешеләренә һәр саҡ һоҡланып ҡарайым, әммә сәхнәлә ниндәйҙер актерҙы ҡабатларға тырышыу дөрөҫ түгел, тип уйлайым.  Сәхнә миңә бик күп матур образдар, ролдәр бүләк итте.  
 
 Аҡ кейемле, аҡ йөҙлө, әммә бер һүҙ өндәшмәүсе шул Үлем фәрештәһе халыҡ күңелендә һаҡланып ҡалған.  Һеҙҙе күптәр театр артисы булараҡ та, "Сәңгелдәк" тапшырыуындағы Тыр-тыр образы буйынса ла, саралар алып барыусы нәфис һүҙ оҫтаһы тип тә, алыштырғыһыҙ диктор итеп тә белә.  Мин улар менән тәкмәс атам, йығылып китәм.  Халыҡ артисы шулай булырға тейештер ҙә, тигән тойғо ҡалды Фирҙәт ағай менән   аралашыуҙан һуң.  Ҡулым ҡатты, шешеп сыҡты, әммә уйнап бөттөм.  

  
"Тамыр" телерадиостудияһында Тыр-тырҙы 17 йыл уйнап ташлағанмын икән.  Мине күптәр балалар менән ихлас күңелдән арашашыусы Тыр-тыр итеп тә күреп өйрәнгән.  Көсләп, яһалма ғына уйнап йөрөгән образым булыр ине был.  Ә тамашасы һеҙҙең тағы ниндәй сифаттарығыҙҙы, ниндәй һөнәрҙәрегеҙҙе белмәй икән?
- 1982 йылда, унынсы синыфты тамамлағандан һуң, Өфөгә килеп, башкөллө сәнғәт донъяһына сумдым.  Кемдер уйнап-уйнап та, ҙур ролдәре менән халыҡ күңелендә ҡалмауы мөмкин, әммә бәләкәй генә роль уйнап, халыҡ күңелендә Тыр-тыр булып та, Аҡбай булып та, Байыш, Илеш, Ҡуҙыйкүрпәс булып та ҡалырға була бит әле...  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, сәхнә тормошом башланған ғына осорҙа  миңә йыл ярымға юғалып торорға тура килде.    Башҡорт дәүләт академия драма театрына күскәс, ошо уҡ спектаклде Илдар Ғиләжев ҡуйҙы һәм мин Байыш тархандың улы Илеште уйнаным.  Сәнғәт интститутында тырышып уҡып, актер һөнәре алдым.  Уның Тыр-тыр образын һынландырып, меңәрләгән кескәй тамашасының яҡын дуҫына әйләнеүе бер кемгә лә сер түгел.   Ниңә улай икән?  Филармонияның ул саҡтағы директоры Зинфира Тимерхан ҡыҙының: "Театрға ҡайтҡың киләлер, аңлайым, әммә һинең ойоштороу һәләтең бар, һин етәксе булып эшләй торған кеше", - тип, уңыштар теләүе хәтерҙә.  Ашығып йәшәргә кәрәк, тип уйлайым.  Ошо спектаклдә бер-береһе өҫтөнә ҡуйылған ике метр ярымлыҡ бейек түңгәктәр өҫтөнә менеп, ҡолап төшөп, ҡулымды имгәттем.  Башҡортостан юлдаш телеканалында алып барған төрлө тапшырыуҙарығыҙ аша ла киң йәмәғәтселеккә яҡшы танышһығыҙ.  Ошо тамашаларға халыҡ ағылып йөрөй торғайны.  Ә уның кәләше бармы?" - тип һорай башлайҙар.  Тыр-тыр йәки Аҡбай итеп кенә түгел, ҡайһы берәүҙәр, мәҫәлән, "Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу" спектаклендәге ролемдә - Ҡуҙыйкүрпәс итеп хәтерләй.  Шулай уҡ "Мөхәббәт реестры"нда режиссерыбыҙ пьесала булмаған Үлем фәрештәһе ролен уйлап тапты.  Һеҙ шул тиклем дәртле, йәнле, хәрәкәтсән, эшсән кешеһегеҙ.  Тормошомда, юлымда гел генә яҡшы кешеләргә осрауым менән бәхетлемен.  Был минең характерымда, күрәһең.  Ул ҡайҙа йәшәй?  Аллаһы Тәғәләне лә уйнаным.  Был ролде лә яратып уйнаным...    Әле ҡайҙа ул?  Әйткәндәй, өлкәнерәк быуын вәкилдәре, бигерәк тә журналистар: "Һине күп кеше Тыр-тыр тип әйтә ул, ә һин беҙҙең өсөн иң беренсе нәүбәттә - Аҡбай", - ти.  Әлбиттә, мин бер ҡайҙа ла юғалманым, ә сәхнә эшенән бер аҙ ситләштем генә.  ЙОМҒАҠЛАП... Кемдер Илшат Йомағоловтың "Буш сәңгелдәк" комедияһындағы Тимер тип иҫләй.  Ашығып эшләргә яратам.  Быныһы ла яҙмыш бүләге.  Теүәллек яратам.  Шунда "Ауыл эте Аҡбай", уның икенсе серияһы "Аҡбай ниңә күңелһеҙ?" тигән спектаклдәр гөрләп үткәйне, мин Аҡбай ролендә уйнағайным.  Мин уларҙы тиңдәшем һымаҡ күрәм. 