Көйөргәҙе районында урынлашҡан минең кескәй генә туған ауылым Илкәнәйҙә был һүҙҙе беҙ бала саҡтан белдек һәм ҡулландыҡ.  Тимәк, 4 мең йыл элек таныш булмағандарҙан башҡортса "Һин ариймы?" тип һорағандар...  Башҡорттоң түҙемлеген, киң күңеллелеген, толерантлы булыуын ҡайһы берәүҙәр дөрөҫ ҡабул итмәй икәнен ишетеп-күреп торабыҙ.  Өс башҡортто айырым алып ҡараһаң - һәр береһе батыр.  Интернеттың ҡайһы бер сайттарында тарихи шәхестәребеҙҙе, аҡыллы, белемле, ҡурҡыу белмәҫ зыялыларыбыҙҙы нисек кенә хурламайҙар, ниндәй генә исемдәр таҡмайҙар - бысраҡ һыу менән ҡойоноп сыҡҡандай булаһың унан… 

 

"Толерантлы булыу-булмауҙың төбөндә бер ғиллә ятыуын да шәйләмәй булмай.  Мәҫәлән, бөйөк этнограф һәм тарихсы Сергей Руденкоға беҙ оло рәхмәтле - уның алдан күрә белеүе, фәнни һәм тарихи намыҫы, толерантлығы, башҡортҡа булған ихтирамы өсөн.  Башҡорттар ошо хәҡиҡәтте оноторға тейеш түгел.
  Бындай томдарҙы уҡырға түҙемлек етмәгәндә лә, тормошта осраған тарих ярсыҡтарына иғтибар итергә, шуларҙан сығып һығымталар яһарға ла була бит.  Был китапты беҙ өйрәнергә һәм ҡәҙерләргә тейешбеҙ.  Тамыры тәрән ағас тиҙ ҡоромай, уның олоно ныҡ була, ҡортҡа ла ҡапыл ғына бирешеп бармай икәнен беләбеҙ.  Шунда яҙылғандар мине шаҡ ҡатырҙы.  Исмаһам, ана шул һине хурларға маташыусы наҙандарҙың һүҙен өҫкә сығармау, уларға лайыҡлы яуап биреү өсөн булһа ла.  Әбйәлил районының ҡышҡы ҡарлы юлы буйлап санала тере Скиф елдерә - башында  скиф ҡолаҡсыны, өҫтөндә скиф халаты.  Бергә уҡмаштырып, гөлләмә итеп бәйләп ҡара - бер нәмә лә килеп сыҡмай.  Беҙҙең ғәзиз илебеҙҙә иркен йәшәгән башҡа милләттәр татыулығы, бер-береһенә ярҙамсыллығы, тамыр йәйергә тырышыуы менән ота.  Тарихыңды өйрәнеү кәрәк.  Кешегә саҡ ҡына аҡыл өйрәтә башлаһаң, "Йә, туҡтат шул фәтеүә һатыуыңды", тип көлә торғайнылар.  Бергә эшләгәндә бер-береңде батырып, бергә йәшәгәндә бер-береңә аҡырып, XXI быуатта көслө лә, бай ҙа, ихтирамлы ла булып булмай.  Баҡтиһәң, беҙҙең эраның III быуатында Мани бәйғәмбәр таратҡан Манихей дине Персияла, Урта Азияла, Һиндостанда киң билдәле булған.  Ә бит хәҙер бының өсөн мөмкинлектәр, тарихи сығанаҡтар тулып ята.  Ә бит беҙҙең буталсыҡ, тәнде йәндән айырып, мәлгә һәм малға табынып йәшәгән дәүерҙә Рәсәйҙең күп милләттәре үҙ тамырҙарын эҙләй, тарихын ваҡыт һәм заман, сәйәсәт талаптарына яраҡлаштыра.  Ахырҙа шулай тип күңелде йыуатырға ла, бөтөн был ығы-зығыға сал тарихлы милләттәргә генә хас олпатлыҡ, зирәклек, уйсанлыҡ, бөйөклөк үрҙәренән күҙ ташлап, көлөмһөрәп ҡуйырға ғына ҡала, күрәһең, халҡыма..." - тип дөрөҫ әйтә Фәтих ҡусты.  Толерантлыҡ ике яҡлы булырға тейеш, тигән хәҡиҡәт үткән быуаттарҙа ғына ҡалдымы икән ни, тип тә уйлап ҡуяһың ҡайһы саҡта.   Мани һәм уның диндәштәре дини аяттарын төрлө телдәрҙә яҙып, төрлө илдәрҙә таратҡан.  Тик, ниңәлер, башҡорт яңғыҙ сағында көслөрәк.  Тик был эҙләнеү фәнгә, тарихҡа таянһын, башҡа халыҡтарҙың рухи доньяһына, үткәненә һәм бөгөнгөһөнә һаҡсыл булырға өйрәтһен әҙәмдәрҙе, тип теләге килә.  Был ғалим халҡыбыҙҙың меңәр йылдар һынауын үткән цивилизацияһын ентекләп өйрәнеп, дәлилләп, үҙенең "Башҡорттар" тигән киң күләмле хеҙмәтенә теркәгән.  Тимәк, ике яҡлы толерантлыҡ шулай юҡҡа сыға. Ошо арала ғына халҡым тарихына ҡағылышлы ошондай факт-күренештәргә юлығыуымды телгә алып үтәйем:
… "Истоки" гәзитенең 2014 йылдың 42-се һанында Иршат Йыһанбирҙиндың  "История манихейства в Башкортостане" исемле мәҡәләһе баҫылып сыҡҡайны.  Баҡтиһәң, минең ырыуҙаш тамьян һеңлекәш тотҡан да боронғо скифтарҙың тарихта һаҡланған милли кейемдәрен кейеҙҙән һуғып алған.   
…Боронғо ҡаласыҡ "Арҡайым" асылғас, ғаиләм менән шунда барҙыҡ.  Беҙҙең берҙәмлек борондан килә.  Бындай эштә ҡырағай баҙар ҡанундары түгел, тап ана шул толерантлыҡ хакимлыҡ итергә тейеш.  
 Иртәнге 8-ҙә һөт алырға баҙарсыҡҡа барһам, һөт һатҡан һеңлекәш миңә саф башҡортса "Арыумы?" тип өндәште.  Хәйер, үҙебеҙҙең милләт вәкилдәре лә үҙ тамырҙарын, үҙ тарихын өйрәнергә тырышып ятмай.  Тимәк, III быуатта минең туған халҡым фәтеүәләрҙе белгән.  Был тире, туҙға яҙылған аяттарҙы "Фәтеүә" (русса "фетва") тип атағандар.  Тимәк, һеңлекәш был ысулды үҙенең скиф ҡанында һаҡлаған.  Һәр кем толерантлы була алмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 1917 йылдың ҡанлы октябре был цивилизацияны емерҙе, уның тамырҙарын өҙҙө һәм еребеҙгә ҡасып йә ҡунаҡ булып килеп һыйынған милләттәрҙең ҡайһы бер вәкилдәре ошо цивилизацияны белмәй, белергә лә теләмәй.  Ун ике йыл буйы алдырып, яратып уҡыған "Киске Өфөнөң" быйылғы 1-се һанында замандашым Фәтих Муллағолов  ҡәләме яҙған мәҡәлә сәбәпсе был сығышыма.  Уларҙы ҡабул иткәнме, юҡмы, әммә белгән, ишеткән.
…Бер көндө Башҡортостан юлдаш каналын асып ҡарап ултырһам, дивандан йығылып төшә яҙҙым.  "Беҙ түҙемле лә ул, ә башҡалар?" тип аталған бәләкәй генә яҙмаға милләт яҙмышы тураһында оло борсолоу һыйған.    Күңеле керһеҙ, изгелекле, яҡты уйлы, иманлы һәм дә тәбиғәте менән юғары мәҙәниле Аллаһ балалары өсөн генә хастыр был сифат.  7 томда "Башҡорт халҡы тарихы" баҫылып сыҡты. 