Иртыш йылғаһының аҫҡы ағымына ҡарай йүнәлеп, улар Төньяҡ Ҡаҙағстанға барып етәләр.  Ҡуңғрат Алтын Урҙа ханлығының бер осоронда алдынғы урындарҙы алып торған ҡәбилә була.  Бында уларҙың атамаһында күплекте аңлатҡан "ит" ялғауы төшөп ҡалып, гәрә (гәрәй) тип атала башлайҙар.  Әлеге ваҡыттағы Өфө ҡалаһы урынында Туратау тип аталған ҡала урынлашҡан..." Рычковта ла оҡшаш мәғлүмәт осратабыҙ: "Русь Ҡаҙан ханлығын һәм башҡорттарҙы яулағанға тиклем үк, әлеге  Өфө урынында ҙур ҡала булған..." - тип яҙа ул.  "Уларҙың Гәрәй исемле ата-бабаһы Ҡыпсаҡ менән бергә Иҙел буйында күсенеп йөрөгән", тип яҙа автор.  Унда алдынғы урынды ҡуңғрат менән гәрәйҙәр биләй.  Тимәк, Туратау башҡорттар Нуғай Урҙаһына ингәнсе үк булған.  Ҡәлғә төҙөп, уны Ҡуңғрат тип атай башлағандар (Ҡарағалпаҡстанда урынлашҡан Ҡуңғрад ҡәлғәһе хаҡында һүҙ бара).  Шуға ла уны Туратау тип атағандар.  Ҡуңғраттарҙың ерҙәре тартып алына, үҙҙәре припущенниктарға әйләнә, һуңынан башҡорттарҙың башҡа ырыуҙары менән ҡушылалар.  Ағиҙел йылғаһы буйында Туратау (Торатау менән бутамаҫҡа) тип аталған тау бар, Тура - ҡуңғрат ханының исеме.  Тарихсының фаразы ошо темаға арналған башҡа хеҙмәттәрҙә лә яңы дәлилдәр менән нығытыла.  Үрҙә телгә алынған авторҙар кәрәиттәрҙең ошо өлөшө тураһында, улар үҙҙәренең элекке атамаларын һаҡлап ҡалалар һәм һуңынан ҡаҙаҡтар, нуғайҙар, ҡырым татарҙары, үзбәктәр составына инәләр, тип яҙа.  Туратау ҡалаһы, ҡуңғраттар,    Гәрәй хан "Өфө ҡалаһы янында, Дим йылғаһы Ағиҙелгә ҡойған урында, Ҡуңғрат тип аталған ҡәлғә булған.  Кузеев иҫәпләүенсә, гәрәйҙәр ҡуңғраттар йоғонтоһонда була, ошоға нигеҙләнеп ул: "Ҡыпсаҡ ырыуы башҡорттары  кәрәйҙәр (кәрәиттәрҙең бер тармағы) һәм ҡуңғарттар менән ҡатнашҡан Дешт-и-Ҡыпсаҡ  ҡыпсаҡтарының тоҡомдары булып тора", - тип яҙа.  Ю. Йосопов фекеренсә, XIV быуатта Башҡортостанда Турахан ханлығы тип аталған шартлы сәйәси ойошма барлыҡҡа килә.  Башҡортостанға килгәс, улар Ағиҙел буйына, хәҙерге ваҡытта Гәрәй иле тип йөрөтөлгән ергә күсенеп килә.  Раил Кузеев башҡорт һәм ҡаҙаҡ гәрәйҙәренең тамғаларында ҡуңғрат ҡәбиләһе менән уртаҡлыҡ булыуына иғтибар итә.  Башҡорттарҙың гәрәй ырыуына килгәндә, Р.Ғ. Кузеев иҫәпләүенсә, уларҙың тамырҙары шулай уҡ кәрәиттәрҙең көнбайыш төркөмөнә ҡарай.  Быны раҫлаған башҡа яҙма дәлилдәр ҙә бар (Мәҫәлән, Өфө ҡалаһы урынында ағалы-ҡустылы Пициганиҙарҙың - Pascerty, Авраам Крескестың Каталон картаһында - Pascerty  тип аталған ҡала билдәләнгән).  Әммә был ҡәбиләнең төп өлөшө  Джучи улысына күсә.  Урал аръяғы башҡорттары һуңға тиклем  Күсем хандың вариҫтарына тоғролоҡ һаҡлай, уларҙың тарафташтары, ғәскәрҙәренең төп көсө була.  Ошо сәбәпле ҡуңғраттар аҫабалыҡ хоҡуғынан мәхрүм ителә, ә Рәсәй хөкүмәте тап уларҙың ерҙәрендә иң тәүҙә ҡәлғәләр төҙөй башлай, Һөҙөмтәлә, башҡорттарҙың тылында Исәт провинцияһы (бөгөнгө көндә Силәбе өлкәһе территорияһы) барлыҡҡа килә.  Телгә алынған Нурмөхәмәт исемле кешенең яҙмаһына ярашлы, унда Ҡунғрат ҡәбиләһе ханы идара итә.  Ул ҡәлғәнең кешеләре Ургенчҡа күскәндәр.  Шулай уҡ Б. Аҙнабаев билдәләүенсә, "Дәфтәр..."ҙә, башҡорттарҙың аҫабалыҡ хоҡуғын башлап ебәреүсе кеше Сыңғыҙхан булған, тигән фекер ҙә ята. Турахандың кем булыуы мәсьәләһен ситкә ҡуйып, гәрәйҙәр менән ҡуңғраттарҙың Ағиҙел йылғаһының урта ағымында йәшәүҙәрен һәм башҡа башҡорт ырыуҙары араһында өҫтөнөрәк урын алып тороуҙарын әйтергә була.     Бөгөнгө көндә ул урында был ҡәлғәнең емереклектәре генә ҡалған", - тип яҙылған был йылъяҙмала.  Әммә Йомран-Табын ырыуы башҡорттары шәжәрәһендә Гәрәй исемле хан тураһында һүҙ бара.  Әммә кәрәиттәрҙең бер өлөшө, В.В. Востров һәм М.С. Муканов фекеренсә, төньяҡ-көнбайышҡа күсенеп өлгөрә.  Бының сәбәбен уларҙың аҫабалыҡ хоҡуғына эйә булмауҙарында күрергә була.  Шундай хеҙмәттәрҙең береһендә ике төрлө сығанаҡтан теркәлгән риүәйәттәр килтерелә.  Ысынлап та, элек булған ҡәлғәнең соҡорҙарының һәм урҙарының ҡалдыҡтары  бөгөнгө көнгә тиклем һаҡланып ҡалған.  Күптән түгел Алтын Урҙа тарихсыһы Үтәмеш хаджиҙың "Сыңғыҙнамә"һе баҫылып сыҡты.  Ошо тауҙың башында ...  Шуға күрә лә Уралдың бирьяғында йәшәгән башҡорттарҙан айырмалы рәүештә, улар тик XVII  быуаттың башында ғына яуланып алына.  Бәлки, тап ошо осор "Дәфтәр-и-Сыңғыҙнамә"лә башҡорттар тарафынан  "алтын быуат" булараҡ маҡтап телгә алына.  Тимәк, Раил Кузеевтың ҡуңғрат менән гәрәйҙәрҙең симбиозы тураһындағы фаразы дәлил таба.  Кәрәит ханлығы  тарҡалғандан һуң, уның халҡы Монголстандың төрлө төбәктәренә күсерелә, Сыңғыҙхандың ғәскәрҙәренә таратылып бирелә.  ул ҡәлғә төҙөгән.  Тәүгеһе Әхмәтйән улы Нурмөхәмәт исемле кешенең йылъяҙмаһында һаҡланған.  Бөгөнгө көндә башҡорт ырыуҙары номенклатураһында ҡуңғраттар юҡ.  Икенсе риүәйәт XIX быуатта Өфө ҡалаһының башлығы булған Д. Волковтың  яҙмаларында осрай: "Турахандың подданныйлығы аҫтында нуғайҙар менән башҡорттарҙың мең ырыуының 12 улысы кешеләре булған.  
  Шулай уҡ башҡа башҡорт йылъяҙмаларында ла Гәрәй хан хаҡында әйтелә.  Тикшеренеүселәрҙең раҫлауы буйынса,  нуғайҙар үҙҙәре монументаль ҡоролмалар төҙөмәгән, ә алдан булған нығытмалар менән ҡулланған.   Тарих фәндәре кандидаты, Башҡортостан юлдаш телеканалының билдәле журналисы Салауат ХӘМИҘУЛЛИНдың "Башҡорт ырыуҙары тарихы" серияһы, халҡыбыҙ тарихының ҡайһы бер биттәре тураһындағы яҙмаларын дауам итәбеҙ. Тарихсы В. П. Юдин билдәләүенсә, XIV быуатта Көнсығыш Дешт-и-Ҡыпсаҡта идара ырыу бейҙәренең ҡулына күсә, шул уҡ ваҡытта Сыңғыҙхан тоҡомдарының власы ла һаҡланып ҡала.  

  Унда ла әлеге Туратау хаҡында телгә алына.  Шулай итеп, Туратау ҡалаһы (ошо уҡ ҡала Башҡорт ҡалаһы тип тә йөрөтөлә) әлеге көндә Өфө ҡалаһы урынлашҡан урында була.   Бында улар үҙҙәренең элекке атамаларын үҙгәртеп, "кәрәй" тип атала башлайҙар. 