20 йәштә һөйгән кешеңдең эргәңдә булыуы бәхет булһа, бөгөн, 50 йәшкә етеп барғанымда, бәхетте башҡаса күрәһең.  Ғаиләлә бер бөртөк булғанға күрә, күберәк яңғыҙым уйнаным, үҙем уйлап сығарған донъям да бар ине.  Ныҡ матур йырлай ине ул.    Өләсәйем дә революцияға тиклем дини белем биргән.  Тормошта баҫалҡылыҡтың һинең файҙаңа булмауы ла ихтимал, тик шулай ҙа бала саҡтан ҡанға һеңгән нәмәләрҙән ситләшеүе ауыр.  Ҡыҙ кеше һәр ваҡыт тыйнаҡ, баҫалҡы булырға тейеш, тип тәрбиәләнеләр.  Шулай ҙа шоу яһайым, тип, стилләштерелгән бейеүҙәр ҡулланыуға ҡырҡа ҡаршымын, халыҡсанлыҡ һаҡланырға тейеш.  Динебеҙҙә лә булған был һабаҡты ғүмерем буйына иҫемдә тотоп, бар нәмәгә сабыр булырға, был ауырлыҡты ла еңәсәгемә ышанам.  СССР-ҙың халыҡ артисы Елена Образцованың: "Ниндәй генә ауырлыҡ булһа ла, ярай әле бынан да насарыраҡ хәл булмаған, тип, Аллаһы Тәғәләгә рәхмәт уҡыйым", - тигәнен хәтерләйем.  Матурлыҡ - йәшкә, һөйкөмлөлөк - матурлыҡҡа бәйле түгел.  Йәш йырсылар ошоға иғтибар итһә, яҡшы булыр ине.  Улыма ҡарайым да, бушҡа йәшәмәгәнлегемә ҡыуанам.  Бына Рәшиҙә Туйсинаны алып ҡарағыҙ, мин уның йылдан-йыл тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ, сибәрерәк булып асыла барыуын күрәм.     Иң ҙур гонаһ - кеше һөйләү, ти ине өләсәй.   МИҢЗИФА: Һәр кемдең яратҡан эше булырға тейеш.  Әле лә аҫтылы сынаяҡ менән сәй эсергә яратмайым, сөнки уны беҙҙең өйҙә бар тәртибенә килтереп, икенсе ҡулың менән сынаяҡ аҫтын да күтәреп, эсергә кәрәк ине.  Әле улым Мәскәүҙә уҡый, ҡайтҡан сағында сәғәттәр буйына һөйләшеп туймайбыҙ.    Һис шикһеҙ, бында үҙ өҫтөндә эшләү ҙә роль уйнайҙыр.  Шулай ҙа тормошта ҡатын-ҡыҙҙың бәхете нимәнән? Ҡатын-ҡыҙҙың бәхете нимәнән?  Халыҡ йырын улай ғына өйрәнеп булмай, уны йөрәгеңдән үткәреп, аңлап, яйлап, моңон тойоп башҡара башлайһың.  Нимә һуң ул матурлыҡ?  МИҢЗИФА: Ҡатын-ҡыҙ мотлаҡ матур булырға тейеш.  Хәҙер үҙем балетмейстер булараҡ бейеүселәрҙе, артистарҙы туҡланыуҙа тыйһам да, үҙемде сикләмәйем.  Шул уҡ ваҡытта, халҡыбыҙ уларҙың тышҡы ҡиәфәтенә ҡарағанда, күркәм холҡона, уңғанлығына өҫтөнлөк биреүен дә йәшермәй.  Айҙағы ҡыҙҙы йәлләп, уйнағанда төрлө сюжеттар ҡора инем, уны ҡотҡарырға хыялландым.  Әсәйем, өлкәнәйеп бөткән улың менән нимә тураһында һөйләшергә була, тип аптырай.  Нисә йыл тормошта ла, сәхнәлә лә бергәбеҙ, минең өсөн йырҙар ижад итә, уртаҡ маҡсаттар бар.   
  Йәмһеҙ ҡатындар юҡ, бары ялҡауҙар ғына бар, тиҙәр бит әле.  Йырсы булараҡ, тормош иптәшем менән бергә эшләүемә бәхетлемен.  Шуға ла ул мине тәрбиәләү менән ныҡ шөғөлләнде, тыйылған әйберҙәр күп ине.  Халыҡ мираҫы һаҡланырға тейеш-эшемдә минең өсөн төп принцип шул.   Үҙен матур тип иҫәпләгән ҡатын-ҡыҙ ғына ысын мәғәнәһендә сибәр була.  РӘМИЗӘ: Ғүмерҙең билдәле бер осоронда бәхетте төрлөсә аңлайһың.  Иремдең әсәһе шәп йырсы ине, атайым менән осрашһалар, гел йыр менән  әйтеш ойошторалар ине.  Үҙеңә ышаныс тойғоһо бар икән, һиңә бер нәмә лә ҡурҡыныс түгел. Ул аңламаһа, терәк була белмәһә, миңә был һөнәрҙә ныҡ ҡыйын булыр ине.  Шул ваҡытта нисәшәр килограмм эремсек менән адыгей сырын ашағанмындыр, быныһы үҙемә лә ҡыҙыҡ хәҙер.  Тормоштоң һәр өлкәһендә лә матурлыҡҡа ынтылған гүзәл заттарға гел һоҡланып ҡараным.  Башҡорт халыҡ ижады өлгөләрендә лә ҡатын-ҡыҙҙар ай йөҙлө, ҡыйғас ҡашлы, йондоҙ күҙле итеп һүрәтләнә.  Шуға ла һәр ваҡыт изгелекле, мәрхәмәтле, яҡты уйлы булыу кәрәк.  Юҡ, мин әйтәм, мин уның яртыһын ашайым.  Ә ошо күңел торошон ҡартайғансы һаҡлау һирәктәргә генә бирелә.  
 Матур булыу өсөн туҡланыу ҙа, ялға дөрөҫ итеп ваҡыт бүлеү ҙә, башҡа нәмәләр ҙә инә.  Үҫкәс тә гел генә әкиәт батыры, идеаль ир-егетте эҙләнем.  Сөнки бала саҡтан хыялланған уйҙарыңдың тормошҡа ашыуы үҙе бәхет бит.  Киреһенсә, гармунда уйнап, мотоциклда йөрөп, гармунсы егеттәр әрмегә китеп бөткәс, киске уйындарҙа йәштәрҙе бейетеп йөрөй торғайным.  Халыҡ йырҙарын яҡшы итеп башҡарыусылар бар.  Ҡотларға, тип, дуҫтар килгәс, ярай, бер киҫәк аша инде, тиҙәр.  Шулай ҙа кеше эстән тыныс, йәшәйеше, эше менән ҡәнәғәт булһа, былар иң тәүҙә тышҡы матурлыҡта сағыла.  Башҡортостандың атҡаҙанған артистары - йырсы Миңзифа ИСҠУЖИНА һәм бейеүсе Рәмизә МӨХӘМӘТШИНА менән әңгәмәбеҙҙә ошо һорауҙарға яуап эҙләйәсәкбеҙ. Артист булараҡ, бөгөнгө заман шоу-мәҙәниәтен күҙәтеп бараһығыҙмы, унда үҙегеҙҙең лайыҡлы урынығыҙ булһын өсөн нимәләр эшләйһегеҙ? Бешеренергә яратам, был да әсәйемдән килә.  Ул мине әсәй итеп кенә түгел, яҡын дуҫы итеп ҡабул итә, был да бәхет.  Мәктәпте бөткәс тә Өфөгә сәнғәт училищеһына уҡырға китә алманым.  МИҢЗИФА: Милли эстрада саҡ үҫешә башлаған мәл менән сағыштырғанда, бөгөн миңә йәштәрҙең йыр һайлауға булған мөнәсәбәте оҡшай башланы.  Атай йоҡлағанда өйҙә шауламай инек, әле үҙемдең ғаиләмдә шулай, бер-беребеҙҙең йоҡоһон һаҡлайбыҙ.  РӘМИЗӘ: Программа төҙөгәндә тамашасының әлеге мәлдә ниндәй бейеүҙәргә өҫтөнлөк биреүенә иғтибар итергә тура килә.  Шуға ла бөгөнгө ҡунаҡтарыбыҙ кеүек түңәрәк бәхетле булырға теләһәгеҙ, уларҙың кәңәштәренә ҡолаҡ һалырһығыҙ, тип ышанабыҙ. Ҡатын-ҡыҙҙың матурлығы ниндәй сифаттарҙан хасил була?   Матурлыҡ - ул эске торошмо, әллә тышҡы ҡиәфәтме?  Киленем менән әхирәттәргә әйләнә алдыҡ, бөтөн нәмәне уртаға һалып һөйләшәбеҙ.  Улыбыҙ бар, ҡыҙыбыҙ бар - был үҙе бер ҡыуаныс.  Өлкәнәйә барған һайын, көҙгөгә йышыраҡ ҡарарға кәрәк.  Әсәйем кейәүгә бирәм, тигәс, ҡасып, баш ҡалаға сыҡтыҡ та киттек өс ҡыҙ.  Кешенең шәхесен башҡалар уның дөйөм сифаттарынан, эске һәм тышҡы матурлығынан сығып билдәләй.  Беҙҙең халыҡта ҡатын-ҡыҙ өлкәнәйә килә тағы ла сибәрләнә.  Мәҫәлән, мин ашарға бешерергә яратам, әммә бейеүсе булып эшләгәндә 15 йыл киске етенән һуң ҡатыҡ, кишер һәм алманан башҡа нәмә ашамаҫҡа тура килә ине.  Мәңгелек эстетик категорияларҙың береһе булған матурлыҡ төшөнсәһе кешелек тормошонда ҙур урын алып тора.  Бейеүселәрҙе профессиональ һәм үҙешмәкәргә бүлеп ҡарайым, тик шунан башҡа улар араһында айырма юҡ, шуға ла талаптар ҙа бер үк.  РӘМИЗӘ: Өлкәнәйә килә һинең холҡоң, уйҙарың йөҙөңдә нығыраҡ сағыла.  Ҡатын-ҡыҙ үҙенә ышанырға ла бурыслы, шунда ғына ул тыштан сибәр буласаҡ.  Эшләмәй өйҙә генә ултырыуҙы бәхет һанаусылар бар, мин улай итә алмаҫ инем.  Йәш саҡта кешенең уйҙары ла, йөҙө лә матур була.  Тик йәштәр халыҡ йырын ҡапыл ғына өйрәнәләр ҙә, сәхнәгә алып сыға ла һалалар.  РӘМИЗӘ: Ғаиләлә ир баш, икәнлеген дә уңайы сыҡҡан һайын әйтеп тора ине өләсәй.  МИҢЗИФА: Рәмизә әйткән тыйыуҙар, дин, халҡыбыҙҙың әхлаҡ ҡағиҙәләренең тәрбиәүи көсөн әйтеп торорға ла түгел.  Әммә быларҙың барыһы ла шәхси бәхетте гарантияламай.  Ә ҡыҙыма ҡатыраҡ булырға тырышам, атаһы иркәләтеүе лә еткән, ҡыҙҙы тыйып үҫтереү дөрөҫ ул.  40 йәшкә еткәс, бер нәмәгә төшөндөм: ҡатын-ҡыҙ өсөн иң ҙур бәхет - бала.   Шулай итеп... Мәктәптән ҡайтып, ниндәйҙер хәбәр һөйләһәм дә, гонаһ, тип, тыя һала торғайны.           6 малай араһында 2 ҡыҙ тәрбиәләндек, шуға ла үҙемде наҙланып ҡына үҫтем, тип әйтә алмайым.  Әсәйегеҙ, өләсәйегеҙҙең ҡатын-ҡыҙ асылына төшөнөргә ярҙам иткән кәңәштәрен, матурлыҡ серҙәрен хәтерегеҙҙә тотаһығыҙмы? РӘМИЗӘ: Әсәйем яғынан нәҫелемдәге бөтөн ҡатын-ҡыҙҙар ҙа үҙ ваҡыты өсөн бик уҡымышлы булған, улар ҡатын-ҡыҙҙар өсөн тәғәйенләнгән мәҙрәсәләрҙә белем биргән.  Изге уйлы булығыҙ, шул саҡ гел йәш һәм матур булып ҡалырһығыҙ.  Ана шул эске ышаныс, күңел тыныслығы күпкә мөһимерәктер, моғайын.  Улым менән киленемдең ғаиләһенә ҡыҫылмайым, күп нәмәне күрмәмешкә һалышам.  Рита Өмөтбаева етәкләгән "Башҡорт йыры" проекты оҡшай, унда баһалаусылары ла, башҡарыусылары ла лайыҡ шәхестәр.   Балаларҙы тәмле итеп ашатҡың килеүе шулай уҡ ҡатын-ҡыҙ бәхетенең бер өлөшө.  Көнө-төнө совхоз эшендә булған атайымдың табындарҙа ғына йырлағанын ишетеп үҫтек.  Оҙаҡ йылдар спектаклдәргә бейеүҙәр ҡуям, тағы бер һөнәрем буйынса режиссермын, бында ла принциптарыма тоғро ҡалам.       Ошо уйындарҙа аңымда идеаль ир-егет мотлаҡ батыр, ҡыҙ баҫалҡы булырға тейеш, тигән уй нығынды.  Ул миңә эпостарҙы, әкиәттәрҙе күп уҡыны.  Сәхнәгә сыҡмай торһаң, ҡысҡырып йырлағы килә башлай, шуға ла тағы ла бер тапҡыр һөнәр һайларға мөмкинлек бирһәләр, ошо уҡ юлды һайлар инем.  Әле лә хәтеремдә, Ф. Ғәскәров исемендәге Дәүләт академик халыҡ бейеүҙәре ансамбленән хаҡлы ялға сыҡҡас, ҡайтышлай уҡ "Прага" тортын һатып алдым. 