 Ҡәйүм олатайҙың ейән-ейәнсәрҙәре, бүләр-бүләсәрҙәре, тыуар-тыусарҙары - үҙе кеүек көслө ихтыярлы, рухлы заттар.  Күптәр үҙ балаларын аҫрай алманылар бит.  Бер ниндәй ҙә белем нигеҙе булмаған  16 -18 йәшлек егет ҡапылдан ҡубарылып сығып китмәгәндер, тимәк, Ғәлиәкбәрҙә борон-борондан балаларға белем биреүгә иғтибар иткәндәр, һәм был эш тейешле кимәлдә юлға һалынған булғандыр, тип уйлайым.  Гел наган тағып йөрөй торғайны.  Тимер менән ябылған, буяулы матур өйө, бик күп умарталары ултырып ҡалды.  Олатайыбыҙ барып, халыҡ менән һөйләшеп, бәхәсте Әтек, Тарауыл  халҡы файҙаһына хәл итеп ҡайта.  Илен ҡурсалаусы ил ағаһы, башҡортомдоң сәсән телле моңло улы, "тамғалы ҡарағайы",  дин әһеле,  солоҡсо, бынамын тигән ғаилә башлығы, ете бала атаһы Сәғитов Әбделҡәйүм Сәғит улы, ун йылға хөкөм ителеп,  1932 йылдың  4 ғинуарында Мордовияла һәләк була.  Үлгәндәрҙе ерләрлек тә хәлдәре булмаған ауылдаштарымдың.  Ғилем алыу - сауаплы ғәмәл.  Улының уҡырға булған теләген  атайҙың ризаһыҙлығы ла туҡтата алмай.  Өйөр айғырын Петровскийға алып барып, ун өс һумға һата ла, Стәрлетамаҡта яңыса белем биргән мәҙрәсәгә уҡырға инә Ҡәйүм олатай.  Анау хәтле солоҡ ағастары эйәһенең,  халҡыбыҙҙың моңло көйҙәрен һуҙып,  артылмаған үрҙәре, тауҙары, кисеп сыҡмаған сая йылғалары, ятып һыуын эсмәгән селтер шишмәләре  ҡалдымы икән!     Ул замандарҙа мәҙрәсәләрҙә шәкерттәргә  ошондай предметтарҙан дәрестәр бирелеүе билдәле: толкование корана, изречение пророка, законоведение, фараиз, основы законоведения, основы изречения пророка, всеобщая история, естествознание, физика и химия, педагогика, алгебра, арифметика, мораль, русский язык (был мәғлүмәттәрҙе Троицк ҡалаһындағы "Рәсүлиә"мәҙрәсәһендә уҡыған Йыһаншин Сабирйән мулланың шәһәҙәтнамәһенән алдым).  Стәрлелә, Хәбибназар, Әхмәтшаһ хәҙрәттәрҙең мәҙрәсәләрендә уҡыған шәкерттәр Ғәлиәкбәр аша үтеп йөрөгәндәр.  Алдынғы ҡарашлы, һәр эшкә лә маһир Ҡәйүм олатай ниндәй генә эшкә тотонһа ла, ауылдаштарын хайран иткән.  Әбделҡәйүмдең балалары эшләгәндә, Нәжмитдин менән Ғәйшә түрҙә ултырырға тейеш инеме?   Кәләш алып, үҙаллы донъя көтөрлөк егетте, уң ҡанатын кем ете ят ергә ебәргеһе килеп торһон инде, билдәле: атаһы ҡаршы була.  Шулай итеп, олатай Стәрлетамаҡ мәҙрәсәһендә  уҡып, белемле кеше булып ауылына ҡайта.  Әүжәндән урыҫтарҙы алып килеп, бөрмә башлы итеп өй төҙөткәйне.  Сәғит ҡарт үҙе  баһадир кәүҙәле булһа ла, Әбделҡәйүме бәләкәй ине", - тип һөйләр булған ейән-ейәнсәрҙәренә. Мәйеттәрҙе бер урынға өйөп һалып торғандар.   Ауылдың дин әһелдәре йәш быуынды: "Бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһи-үәссәләм әйткән: "Бер сәғәт ғилем алыу - төн буйы нәфел намаҙҙары уҡыуҙан хәйерлерәк, бер көн ғилем алыу өс ай ураҙа тотҡандан хәйерлерәк.  Сәғитов Әбделҡәйүм Сәғит улы 1879 йылдар тирәһендә зәңгәр тауҙар уратып алған хозур тәбиғәтле Ғәлиәкбәр ауылында крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Ул ваҡытта саҡ бер нәмә булһа, кешене, милиция, тип ҡурҡытырҙар ине.  Аҡыллы ир - ил ағаһы, ти.  Кесе йәштән үк теремек, отҡор, үтә ҡыҙыҡһыныусан, эшһөйәр бала була, аң-белем - мәңгелек ғилем икәнен аңлап, сит яҡтарға китеп уҡыу тураһында эсенән генә хыялланып йөрөй.  Борон муллалар - ир балаларҙы, абыстайҙар ҡыҙ балаларҙы уҡытҡан.  Бына тигән 250 ир атылып, үлеп бөттөләр…"	"Көслө ҡурҡыныс түгел, үсле ҡурҡыныс", тигән боронғолар.   Ғилем алған мосолман әжер-сауаптарға өлгәшә", - тип өйрәтер булған.
  Киң күңелле, ҡунаҡсыл олатайыбыҙ кеше менән аралашыуҙы яратҡан, йома һайын ҡарттарҙы сәй эсергә саҡырған.  Үҙе тураһында яҙған мәғлүмәттән күренеүенсә, Ҡәйүм олатай Ҡөрьән-ҡарый булған.   Халыҡ Ишембай районы Ҡолғона, Маҡар ауылы кешеләре менән тығыҙ аралашып йәшәгән.  Һәр көн ниҙер өйрәнергә, белергә кәрәк.    - тип, ҡаты асыулана уҫал Хәҙисә.   Бейек тауҙар өҫтөнә менеп, тыуған яғыбыҙҙың хозурлығына һоҡланып, төпһөҙ зәңгәр күктә ҡыйғыр бөркөттәрҙең кәйелеп осҡанын күҙәтеп торған саҡтары ла күп булғандыр олатайҙың.  Үкһеҙ етемдәрҙе,   Нәжметдин бабай менән Ғәйшә инәй Әминевтарҙы, үҙенә тәрбиәгә алған.  Атайымды районға саҡыртып алдылар, шул китеүҙән ҡайтманы ул, тотоп алып киттеләр.  Тағы ла ул ваҡытта административ-территориаль бүленеш тә башҡа булған.  Сәғитов Әхәт бабай һөйләгәндәрҙән: "1930 йылдың май айы ине.  
1929 йылда Нәжметдин бабай менән Ғәйшә инәйҙе - батрак, ә Ҡәйүм олатайҙы кулак итеп күрһәтеп, уны ауылдан һөрөргә  булалар.  Ауылдаштары уға кәңәшкә йөрөгәндәр, олатай уларға кәрәкле  документтар әҙерләргә ярҙам иткән, районда русса яҡшы белгән кеше булараҡ, аралашыу, алыш-биреш булһа, гел уны йөрөткәндәр.  Ҡәйүм олатай, үҫеп, буй еткергәс, 16 -18 йәштәр тирәһендә, атаһына ситкә китеп уҡырға теләүе тураһында әйтә.  Ағас нәҫеле - ерҙә, ир нәҫеле - илдә шул.
  Уҡытырға урын булмаһа, берәй байҙың өйөндә булһа ла уҡытыу эше алып барылған.  Сәғитовтарҙың үҙҙәре тураһында ғына ла бер роман яҙырлыҡ.  Өйө лә мәсет тапҡырында булған.  Ғәлиәкбәр, хәҙерге ваҡыттағыса, төпкөл ауыл булып иҫәпләнмәгән, оло юл өҫтө булған.  Ҡәйүм олатай был ике етем баланы үҙ балаһы һымаҡ көтөп, эйәле-башлы итеп, мал биреп сығарған. Ә ҡыҙ бала Нәсихә өләсәйҙе, әлбиттә, ситкә ебәреп уҡытып ултырмағандарҙыр, ул мотлаҡ ауылда белем алғандыр.  Бер ваҡыт Әтек, Иҫәнғазы башҡорттары менән Ҡана (Кананикольск) урыҫтары араһында ер өсөн  низағ китә.  Бик күп кеше аслыҡтан ҡырылған.  Яҙмыш тарафынан ҡыйырһытылып, һөйәктәре ситтә ятып ҡалған Ҡәйүм олатайҙың һәр балаһының тормош юлы беҙҙең өсөн үрнәк булып тора.  Хәкимә өләсәй уның тураһында: "Хөснөтдин ҡайным, Садиҡ олатайығыҙ, Сәғит олатайығыҙ ауылда иң ҙур кәүҙәле кешеләр ине.   Улар илебеҙҙең ҡайһы мөйөштәрендә, ниндәй генә өлкәлә хеҙмәт итмәйҙәр.   Был татыу ғаиләлә Кәримә, Хаммат, Ғәйшә, Самат, Әхәт, Барый, Ғилминур исемле балалар үҫә. Туҡталып ҡалырға ярамай.  Булған бит ул замандарҙа ла абруйлы, ҡыйыу, тура һүҙле сая ҡатындар!   Ыҙғышты яйға һалыу өсөн Ҡәйүм олатайҙы саҡыртып алалар.     Беҙ ни, бала-сағалар, йүгереп йөрөйбөҙ.  Ана шулай осто-осҡа ялғап йәшәргә тырышып ятҡанда, тағы ла ҡара һөрөм булып, меңәр башты бер баш ашар золом йылдары башлана.  Илаш - ҡысҡырыш.  

* * * Уҫал Хәҙисә тип йөрөткәндәр ул өләсәйҙе.
- Һеҙ нимә уйлайһығыҙ?  Үҙемдең Хөснөтдин олатайым, Нәсихә өләсәйем белемле кешеләр булған бит.  Ауыл халҡы илап оҙатып ҡалды.  Ауылда астарға ярҙам комитеты ойошторолған, халыҡҡа, әҙләп кенә булһа ла, иген таратҡандар.  Раскулачивать итергә килгән кешеләр уның фекерен тыңлап, ҡайтып китә.  Ул юл ыңғайы Көҙәндә Әхмәтшаһ хәҙрәттә туҡтап, ҡунып  йөрөр булған.   Ғилеме барҙың телеме бар.  	 
…Бер китапта, Ҡөрьән-ҡарый тип, Ҡөрьәнде ете төрлө итеп уҡый белгән кешене әйтеүҙәре тураһында уҡығайным.  Ғәбитов Сафа бабайҙы ике ҡатыны, балалары  менән оҙон арбаға ултыртып алып киттеләр.  Һуңынан илле-алтмыш кешене, бөтәһен бергә, Уҫағуй йылғаһы буйына туғандар ҡәберлегенә ерләгәндәр.  "Халыҡ дошманы балалары" тигән мөһөр йөрөтһәләр ҙә, бирешмәгән улар, тырышып-тырмашып белем алғандар.  Шул ауыр йылдарҙа беренсе ауыл советы рәйесе вазифаһын Әминев Абдрахман олатай башҡарған, секретаре булып Ҡәйүм олатай эшләгән.  Ғәзиз яҡындарыбыҙ ерләнгән был ҡәбер ауылыбыҙ халҡының дәһшәтле, фажиғәле яҙмышының шаһиты икәнен белһен, онотмаһын, был матур тормоштоң еңелдән генә бирелмәгәнен иҫендә тотһон  ине йәш быуын.  Ҡәйүм олатай, Алтыншиндар затынан Шәрифә исемле ҡыҙға өйләнеп, матур тормош ҡора.  Илебеҙҙә барған фажиғәле ваҡиғалар: граждандар һуғышы, берсә аҡтарҙың, берсә ҡыҙылдарҙың  баҫып кереп, халыҡтың барлы-юҡлы ғына ризығын талап-тартып алып хәлһеҙләндереүҙәре, аслыҡ касафаты ауылыбыҙҙы урап үтмәгән.  Оҫта тегеүсе булған, өҫтөнә лә кейемде  үҙе тегеп кейгән.  "Етемдәр өҫтөнән күҙәтеүсе минең менән йәннәттә булыр", -  тип әйтелә бер хәҙистә.   Ауылда, яҡын-тирәлә русса яҡшы белгән берҙән-бер кеше була.  Дәрт биргәнгә дарман бирер, ти.  Элек-электән  ауылыбыҙҙа дин әһелдәренең дә күп булыуы шул хаҡта һөйләй.  Темәстән тире йыйыу буйынса кеше кәрәк булғас, бер ни тиклем шунда тәғәйенләнеп эшләп йөрөй.  Әүжән урыҫтарынан күп итеп картуф алып килеп сәскән.  Бөрйәндә Бүребаев тигән бәндә күп кешенең башына етте, бер ғәйепһеҙ кешеләрҙе төрмәгә ебәреүсе лә шул.  Ҡәйүм олатай Стәрлетамаҡ мәҙрәсәһенә уҡырға керерҙән алда  иң башланғыс белемде ҡайҙалыр алған булырға тейеш, тип фараз итәм.  Оҫта ҡурайсы, халҡыбыҙҙың йырҙарын аһәңле, моңло итеп башҡарыуы менән дә дан алған Ҡәйүм олатай аҙан әйтһә, тауышы Таҡыясусаҡ, Суҡмуйыл яҡтарына тиклем яңғырап, ишетелеп, халыҡты  Аллаһ йортона әйҙәп, саҡырып торған. 