Бишбармаҡты әҙерләү өсөн саҡырылған ҡунаҡтар иҫәбенә самалап ит алына.  Алдырҙарға (табаҡтан бәләкәйерәк һауыт) һалманы, уның өҫтөнә туралған ит һалып, һуғанлы тоҙлоҡ ҡойоп ултыртабыҙ.  Һалманың мотлаҡ өйҙә ҡырҡылғанын алыу мөһим.  Ит бешеп сыҡҡас та, тоҙлоғон алып, уға ваҡ ҡына итеп туралған һуған һалып, өҫтөн ябып, ситкә ҡуйып торабыҙ.  Бишбармаҡ менән һыйланыу ҡоротло-боросло һурпа эсеү менән тамамлана.   Әбйәлилдәр өҫтәлендә лә был тәмле һәм туҡлыҡлы аш-һыу йыш "ҡунаҡ".  Магазиндан һатып алынған һалма бишбармаҡтың төҫөн боҙа, уны бәҫһеҙләндерә.  Уның сифатлы, бер аҙ майлыраҡ булыуы яҡшы.  Бишбармаҡҡа тигән ит һүрән генә утта ҡайнарға тейеш, шул саҡта ул йомшаҡ, тәмле һәм һутлы булып бешә.  Һалма бер-береһенә йәбешмәһен өсөн, утты һүндергәс тә, кәстрүлгә ярты сынаяҡ тирәһе һалҡын һыу ҡойорға кәрәк. Бишбармаҡты тимер ҡалаҡ менән ашау уның йәмен ебәрә, күркен бөтөрә.  Бишбармаҡ - башҡорт халҡының яратҡан             аш-һыуҙарының береһе.  Ул табынға эҫе һурпа бирер алдынан башҡарыла.  Бер алдыр биш-алты кешегә иҫәпләнә.  Ҡайһы берәүҙәр тоҙҙо семтеп кенә һәр кешегә тапҡырлатып алдырға ла һалып сыға - былай эшләргә лә була, уныһы һәр кемдең үҙ ҡарамағында.  Ошолай иткәндә һуған эҫе тоҙлоҡта бығып ҡына бешеп ултыра.  Улар әҙер булғансы, уртаса ҙурлыҡта итеп турап, итте әҙерләйбеҙ.   Һәр кешегә кәсә һәм мотлаҡ ағас ҡалаҡ таратабыҙ.  Бишбармаҡтың тәмлелеге хужабикәнең оҫталығына ғына түгел, ә бешереүгә һалған күңел йылылығына ла бәйле.  Уны һәр төбәктә төрлөсә бешерәләр.  Беҙҙең яҡтарҙа "һоғондороу" йолаһы ла бар.  Уға ярашлы, хужабикә ҡунаҡтарына бишбармаҡты үҙ ҡулы менән берәр ҡалаҡ ашатып сыға.  Бөгөн беҙ Әбйәлил районының урман-тау зонаһы хужабикәләре бешергән бишбармаҡтан "ауыҙ" иттек.  Ҡаҙандан итте бушатып, һурпаһын һөҙөп, уға алдан әҙерләнгән картуфты, бер аҙҙан ҡырҡылған һалманы һалабыҙ.  Ә һеҙҙең ауылда бишбармаҡты нисек бешерәләр?  Әбйәлилдәрсә бишбармаҡ әҙерләү серҙәренә төшөнөү маҡсатында Асҡар ауылында йәшәүсе оҫта хужабикә Сәлимә ҒӘЛИУЛЛИНАҒА мөрәжәғәт иттек. Бишбармаҡты табынға ҡуйғанда ла айырмалыҡтар күҙгә ташлана.  Әгәр ҙә ихласлыҡ булмаһа, бишбармаҡ әҙерләүгә дәртләнеп тотонолмаһа, һәйбәт һөҙөмтә, тәмле аш өмөт итергә ярамай.  Шулай итеп... Ошо хаҡта хужабикәләрҙән хаттар көтәбеҙ.
  Һоғондороуҙан баш тартырға ярамай, сөнки ул хужаларға ҡарата ихтирамһыҙлыҡ билдәһе һанала.  Бишбармаҡты табынға ҡуйыуҙың да үҙ ҡағиҙәләре бар.  Шулай уҡ берәр киҫәк ҡаҙ ите ҡушып ебәреү бишбармаҡты тағы ла тәмлерәк итә.  Бишбармаҡ янына айырым һауыттарҙа ҡорот, тоҙ-борос ҡуйыла.  
 Һалма күләме ике кешегә бер ус иҫәбенән алына.  Һурпаны һәр кем  алдына, эсеү-эсмәүен һорамайынса, ултыртыу мотлаҡ. 