мәктәптәр эшләй, тип маҡтанабыҙ.  Ошо үҙеңде башҡаларҙан түбән күреү, меҫкенлек түгелме һуң?  Мәскәүҙә  поезға билет алып, вагонға барып инһәк, туп-тулы сиғандар, беҙҙең урындарға ла ултырып алғандар.  Ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған саялыҡ, ҡыйыулыҡ, тәүәккәллек кеүек күркәм сифаттарҙы ҡайҙа "ерләнек тә", был "меҫкенлек" сирен ҡасан эләктереп алдыҡ икән, тип уйлайым һәр ваҡыт.  Милләттәштәрем был мәҡәләне уҡып, алыҫ Ҡырымда рухыбыҙҙы байраҡ итеп күтәреп, халҡыбыҙҙы данлап йәшәп ятҡан Рәйлә һәм Даларис Имелбаевтарҙан фәһем алыр, бәлки, үҙ телен белеүҙе, балаларына өйрәтеүҙе артыҡ йөк тип ҡарамаҫ, тип уйланым...
 2013-2014 уҡыу йылында оптимизация һылтауы менән 1-се дөйөм урта белем биреү мәктәбе менән бергә ҡушып, 12-се Башҡорт лицейын бер һелтәгәндә "ерләп тә" ҡуйҙылар.  
-Юҡ, ни эшләп һеҙҙән ҡурҡырға тейешбеҙ, ҡурҡмайбыҙсы, - тигән булам.  Сиғандар мине ишетеп, тынып ҡалды, бер-береһенә ҡарашты.   "Уф, Аллам!   
    Сиғандар бар тауышҡа ҡысҡырып һөйләшә, "Пусть все русские сидят на боковушках, около туалета", тиҙәр.  Лицейҙың башҡорт теле уҡытыусыларына:
- Беҙ башҡорт мәктәбен асабыҙ тип йөрөгәндә,  ҡаланың һәр мәктәбендә ни бары берәр, икешәр генә башҡорт теле уҡытыусыһы эшләй инек.  Һеҙ ошо ерҙә йәшәп, етәксе урындарҙа эшләргә тейеш кешеләрһегеҙ.  Сиғандар шунда уҡ беҙҙең урындарҙы бушатып, үҙ урындарына күсеп ултырҙылар.
- Һеҙ беҙҙән ҡурҡаһығыҙ, эйе бит?  1987 йылда ҡыҙым менән көнбайыш Украинаға, Трускавецҡа, ял итергә барырға тура килде.  Ҙур рух күтәренкелеге, дәрт менән эш башлап ебәрҙек.  Ҡурҡмағыҙ, беҙ насар кешеләр түгел, Мәскәүҙән кәсеп итеп килеүебеҙ, -  тине бер сиған бисәһе.  Ата - әсәләрҙән ҡултамғалар йыйышығыҙ, яңынан юллап ҡарайыҡ, - тинем.  б.  
-Һеҙ кемдәр?-  тип һораны береһе.  Кемдәрҙер ерле халыҡтың телен өйрәнеп, етәксе булырға әҙерләнеп йөрөгәндә, республикаға исем биргән аҫаба халыҡтың балалары үҙ телендә уҡыуҙан мәхрүм ителә, ә ата-әсәләр был хәл менән өнһөҙ-тынһыҙ ғына ризалаша.    Хәҙер ул 1-се лицей тип кенә йөрөтөлә.  Әйтерһең дә, улар пенсияла, ә мин эшләп йөрөйөм.  Вагон проводницаһына ярҙам һорап өндәшәм, уныһы ла миңә иғтибар итмәне.  Йәһүд балалары уҡыған мәктәпкә милләттәштәре килгән.  Ошо түгелме үҙебеҙҙе кәмһетеүҙең, бәҫебеҙҙе, абруйыбыҙҙы төшөрөүҙең сағыу бер өлгөһө?  Ҡотой һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә эшләгән йылдарҙа ауылға таборы менән сиғандар килгәйне, һәйбәт итеп тауыҡ кетәктәрен "таҙартып" киткәндәре лә онотолмаған.  Коллегаларым тиҙ генә яуап бирмәне.  Был мәҡәләне уҡығанда үҙем кисергән  ҡайһы бер хәл-ваҡиғалар күҙ алдымдан теҙелеп үтте.   Урындағы халыҡтың телен белеү мотлаҡ, - тип әйткән ситтән килгән ҡунаҡ.  Бала саҡтан улар тураһында кире хәтирәләр генә иҫтә ҡалғанлыҡтан, аптырап, ҡаушап ҡалдыҡ.  Ата-әсәләр менән үҙегеҙ генә эшләгеҙ ҙә ҡуйығыҙ инде… - тине.  Мәктәбебеҙ - гимназияға, аҙаҡ лицейға әйләнде.   
  "Һеҙҙең башҡорт мәктәбенә  ни бары ун ете генә бала яҙылған, ата-әсәләр балаларын һеҙгә уҡытырға бирергә теләмәй",  - тип ҡаршы төшөүселәр булһа ла, шул йылда һигеҙ беренсе класҡа балалар йыйҙыҡ.  Ипләп кенә урындарыбыҙҙы бушатыуҙарын һорайым.  Санаторийға барып еткәнсе, һәйбәт итеп аралаштыҡ, аҙаҡ дуҫтар булып айырылыштыҡ… Ә мин ғорур ғына:
- Беҙ - башҡорттар, Башҡортостандан киләбеҙ, -  тип яуапланым.  Даларис Имелбаев: "Үҙеңде түбән баһаларға кәрәкмәй.  Үҙебеҙҙең башҡорт ҡыҙҙарына: 
- Һәйбәт кенә эшләп йөрөйһөң бит, әйҙә, юғары категорияға аттестация үт,- тием.
- Ҡуйығыҙ, тәүҙә Иванова, Петрова, Сидоровалар үтһен дә, шунан мин үтермен, - тип әйтә торғайнылар.   Был һүҙҙәрҙе ҡыҙыма башҡортса ҡысҡырып әйткәнмен икән.  Өлгәшелгәндәрҙән артҡа сигенмәһәк тә яҡшы булыр ине лә бит.  Шул тиклем аптыраным.  

"Киске Өфө" гәзитенең былтырғы бер һанында "Башҡорт илһөйәрҙәре… Ҡырымда ла башҡорт булып йәшәй" тигән мәҡәләне ҙур ҡыҙыҡһыныу менән уҡып сыҡтым.  Һеҙ бер армия башҡорт теле уҡытыусылары булып, ниңә Башҡорт лицейын яптырырға юл ҡуйҙығыҙ?  Ике-өс көн үткәс, береһе:
- Мин пенсияламын, әле тағы ла бер-ике йыл эшләйем тигәйнем.   
1996 йылда Яҙыусылар ойошмаһы, ҡаланың башҡорт теле уҡытыусылары, ата-әсәләр тырышлығы менән  бөтөн ҡаршылыҡтарҙы еңеп,  Учалы ҡалаһында башҡорт мәктәбе астыҡ.  Миңә оҙаҡ йылдар Учалы ҡалаһы мәктәптәрендә уҡытыу-тәрбиә эше буйынса директор урынбаҫары булып эшләргә тура килде, хәҙерге көндә хаҡлы ялдамын.  Башҡорт мәктәптәре ябылып бөтөп барғанда, туған телебеҙ һағында тороу тураһында ниндәй һүҙ булыуы мөмкин?  Һәр саҡ юғары кимәлдә булырға һәм шул кимәлдән бер ваҡытта ла төшөргә ярамай", - тип, шул тиклем хаҡ һүҙҙәр әйткән баяғы мәҡәләлә.   
- Рус, инглиз телдәрен өйрәнәбеҙ, - тип яуап биргән балалар.
- Һеҙ рус телен былай ҙа беләһегеҙ, башҡорт телен өйрәнегеҙ.  Башҡортостан - күп милләтле республика.  Шуларҙың береһе балаларҙан:
- Ниндәй телдәрҙе өйрәнәһегеҙ?  Һәр милләткә үҙ телен өйрәнергә шарттар булдырылған.  Ҡараһам, ысынлап та, аҡ йөҙлө, зәңгәр күҙле кешеләр вагондың ҡабырға яғына ултырып алғандар, ә беҙгә туалет янында ғына урын ҡалған.  - тип һораған.  Өфө ҡалаһынан бер уҡытыусы һөйләгәне хәтерҙә.  Еңел генә асылманы бит ул лицей.  Иҫтәлекле саралар үткәрелер булһа, был мәктәптәргә милләттәштәренең хәлен белеп, дәртләндереп торорға күрше республикаларҙан вәкилдәр килеп төшә.  Сиғандар ҡымшанып та ҡуйманы, минең һүҙҙәрҙе ишетмәмешкә һалышты.  12-се Башҡорт лицейы һәр саҡ алдынғылар рәтендә булды.  Татар, украин, сыуаш һ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙ тыуған еребеҙҙә йәшәһәк тә, күптәребеҙ кемдәрҙелер үҙҙәренән артығыраҡ, юғарыраҡ итеп тойоу "сиренән" ҡотола алмай шул әле.  Туалет янында урынлашһаҡ, санаторийға ниндәй еҫтәр сығарып барып төшөрбөҙ икән?" -  тип  борсолоп киттем. 