Ә башҡорт батырҙарын беләһегеҙме? Тимерхан: Минең дә дуҫтарым бар ул.  Тимерхан: Минең балалар баҡсаһына йөрөгөм килмәй, шуға береһе менән дә һөйләшмәйем.  Баш ҡалабыҙҙың, республиканың бүтән ҙур ҡала, ауылдарындағы башҡорт балалар баҡсаларында ла ошондай мөхит тыуҙырылһа, рухи тәрбиәгә әһәмиәт бирелһә, туған телгә иғтибар етерлек булһа, киләсәктә балаларыбыҙҙың ғына түгел, үҙебеҙҙең дә хыялдар тормошҡа ашыр, иншаллаһ.  Тағы ла бер шатлыҡлы яңылығыбыҙ менән уртаҡлашып китмәйсә булмай: тиҙҙән яҡында ғына ун ике ҡатлы йорттоң беренсе ҡатында филиалыбыҙ асыласаҡ, унда ла ике төркөмгә башҡорт балаларын йыябыҙ", - тип һөйләне Алһыу Фәнил ҡыҙы.  Бала үҙе ишеткән, күргән һәр нәмәгә ихлас ышана, серҙәрен дә һораған һәр кешенең күҙенә ҡарап сисеп бирә ала.  Тик минең менән уйнаған малайҙарҙы ғына, дуҫтарым, тип әйтәм, шуға Байрас менән Артур - улар ысын дуҫтар.  Гөлфинә: Беҙ быйыл тышта Ҡарбабай эшләнек.   Башҡалар менән башҡортса ғына һөйләшәм.   Йәш быуын, киләсәгебеҙ тураһында һөйләгәндә нәҡ шул балаларҙың пластилин кеүек еңел генә үҙгәреп тороуын иҫтән сығармаһаҡ ине.  Тышта уйнарға яратаһығыҙ инде улай булғас? 
  Шуға беҙ бер-беребеҙ менән русса һөйләшәбеҙ ҙә ҡуябыҙ.  Нариман: Мин Руслан ағайым менән русса һөйләшәм.  Үҙебеҙҙең милли уйындарҙы уйнатып, йолаларҙы өйрәтеп тәрбиәләргә тырышабыҙ.   Ул кешеләрҙе ҡотҡара, Шредер тигән яуызға ҡаршы ҡылыс менән һуғыша.  Нариман: Мин дә бөтәһен дә тыңлап ҡына йөрөйөм.   Тик миңә әле, өйрәнгем килһә лә, энәгә тейергә ярамай, сәнселеп ҡуйыуың бар.  Өләсәйемә барһаҡ, ул әкиәттәр һөйләй, унда ла батырҙар күп.  Сибайҙа минең дуҫтарым күп,"Сулпылар" балалар баҡсаһына йөрөйҙәр.  Тимерхан: Ә мин машина йөрөтәм.    Ололарҙың һәр ҡылығын да "шулай булырға тейеш икән" тип ҡабул итә, атаһы йә әсәһе кеүек эшләһә, һөйләһә, үҙен үҫеп еткән, үҙаллы тип һанай.  Гөлфинә: Эйе, минең уйынсыҡ атым бар.  Эмиль: Минең геройым икәү.  Эмиль: Футболсы буласаҡмын, уларҙың аҡсаһы күп була.  Бында балалар баҡсаһына йөрөмәй, мин уның өйөнә уйнарға барам.  Икенсеһе - Леонардо тигән черепашка-ниндзя.  
 "Әлеге көндә балалар баҡсаһының ике төркөмөнә бөтәһе 60 бала йөрөй.     Баш ҡалабыҙҙа тиҫтәләп башҡорт балалар баҡсаһы уңышлы эшләп килә.  ШУЛАЙ ИТЕП...
"Балалы өй - хәйләһеҙ өй", тип юҡҡа ғына әйтелмәйҙер.  Джеки Чан да оҡшай.  Эмиль: Миңә Халк оҡшағайны ныҡ.  Һеҙгә аттар оҡшаймы?  Гөлфинә: Балалар баҡсаһына минең йөрөгөм килә, иртәнсәк йоҡонан тороуы ла ауыр түгел.   Ә бөгөн беҙҙең балалар нимә тураһында хыяллана, киләсәктә кем булырға теләй, ниндәй алмаш үҫеп килә?  Гөлфинә: Үҫкәс, врач булам да, әсәйемде дауалайым.    Мин ҡарайым инде ул, как всегда.  Мин тыңлағас, әсәйем ҙур, матур күбәләк алып бирҙе.  Тимерхан: Эйе, мин ағайым, ҡустым менән тышҡа уйнарға сығам.     Береһе Халк - ул ҙууу-ур, йәп-йәшел кеше, шундай көслө.   Нариман: Минең Нәркәс исемле дуҫым бар, ул мине ярата.  Ярамаған, насар эш эшләгәнегеҙ бармы?  Кешенең үҫкәс ниндәй булыры ғына түгел, хатта милләттең киләсәге лә тап шул бала саҡ хыялдарына бәйле.  Нариман: Ә кем ҡурайсы була инде?  
249-сы башҡорт балалар баҡсаһы менән танышыуын танышҡас, уның эсендәге иң ҡиммәтлеһе - кескәй тәрбиәләнеүселәр икәнен иҫтә тотоп, улар менән дә һөйләшеп алдыҡ.  Улар бында тиҙәйткестәр, йырҙар өйрәнә, йомаҡтар ҡоя, тәрбиәселәр уларҙы көн һайын башҡорт халыҡ әкиәттәрен уҡып йоҡлата, мәҡәл-әйтемдәр ярҙамында тәртипкә өйрәтә.  Нариман: Ә миңә Салауат Юлаевтың аты оҡшай.  Исемдәрен генә оноттом...  Һеҙ уларға оҡшарға теләр инегеҙме? Береһе лә булмаһа, мин атайым кеүек ҡурайсы булам!  Тимерхан: Машина йөрөткөм килә, водитель булам мин. Әйтергә кәрәк, беҙҙең тәрбиәләнеүселәр йыл да "Һаумы, һаумы әкиәт!" кеүек кескәйҙәр араһында үткәрелгән төрлө конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша, "Тамыр" балалар студияһы түңәрәктәрендә шөғөлләнеүселәр бар, үҙебеҙҙең ҡурай түңәрәгенә лә бик теләп йөрөйҙәр.   Тик ҡайһы берҙә өйҙә, тыңлашмай, компьютерҙа оҙаҡ уйнаһам, ҡайыш эләгә.  Был һорауҙарға яуапты Нариман Мағашев, Гөлфинә һәм Эмиль Иҫәндәүләтовтар, Тимерхан Кейекбирҙин менән бергәләп эҙләнек.   Беҙҙә эшләүсе тәрбиәселәр бөтәһе лә башҡорт телендә яҡшы һөйләшә, шуға күрә, килгәндә туған телендә бик матурлап аралаша белмәгән балаларҙың да яйлап телдәре башҡортса асыла башлай.  Эмиль: Ә нимәшләп самолет, йә берәй вертолет йөрөтмәйһең? Был йәһәттән, Өфө ҡалаһы Совет районы 249-сы балалар баҡсаһына йөрөүсе кескәйҙәребеҙ бәхетле, тиһәк тә яңылышмабыҙ.  Шуға шырпы менән дә уйнамайым, газда кәстрүлдә бешеп ултырған ашҡа ла теймәйем.  Совет районының 249-сы башҡорт балалар баҡсаһы етәксеһе Алһыу Буранбаева әйтеүенсә, был учреждениеға ҡаланың ошо өлөшөндә йәшәүсе башҡорт ғаиләләре балаларын алып килә.  Нариман: Кешеләрҙе аждаһанан ҡотҡарған Урал батырҙы беләм.  Гөлфинә: Минең Принцесса булғым килә, король һарайында ғына йөрөй ул.  Ә инде балалар баҡсаһында ошо башлап һалынған нигеҙҙе нығыталар, үҫтерәләр генә.   Сөнки уларҙың рухи донъяһын, ниндәй һөнәр һайлауын, тәрбиә-тәртибен, ниндәй хыял менән янып йәшәрен ата-әсәләр, иң яҡын кешеләре билдәләй.  Гөлфинә: Ә миңә әсәйем башҡортса мультик күрһәтә.  Нариман: Мин полицейский булам, бандиттарҙы тотҡом килә.  Эмиль: Тәҙрә төбөнә менергә ярамай, атыу самолет ҡолап төшөргә мөмкин. Тимерхан: Мин уның эргәһенә барғаным бар, мин дә беләм Салауат Юлаевты.  Өфөгә ҡарағанда ауыл миңә нығыраҡ оҡшай.  Тик ҡышҡыһын ныҡ һыуыҡ, шуға мин мультиктар ҡарап ҡына өйҙә ултырғым килә.   Эмиль: Теге атайҙар киноһынмы?  Эмиль: Уның аты миңә лә оҡшай, Салауат Юлаев - ул башҡорт халыҡ батыры бит.   Гөлфинә: Тышта оҙаҡ торһаң, Ҡыш бабайға әйләнәһең.  Нариман: Мин күберәк өйҙә уйнайым, телевизор ҡарайым.   Дуҫтарығыҙ менән ниндәй телдә һөйләшәһегеҙ?    Нариман: Человек-Паукты яратам, ул кешеләрҙе ҡотҡара, тик яҡшылыҡтар ғына эшләй.  Тимерхан: Тәрбиәсе апай беҙгә йоҡлар алдынан башҡортса әкиәттәрҙе күп уҡый ул былай.  Йәйгеһен Таштуғайға ҡартатайыма барам, унда еләк ашайым, алма ашайым.  Нариман: Розеткаға тейергә, уның тишегенә бер нәмә лә тығырға ярамай.  Үҫкәс, кем булырға теләйһең?  Миңә бында уйынсыҡтар оҡшай, тәрбиәсе апайҙарҙы һәм әсәйемде тыңлап ҡына йөрөйөм.  Эмиль: Мине лә мөйөшкә ҡуйғандары бар.  Телевизорҙан һуғышҡан, атышҡан кешеләр тураһында кинолар ҡарайһығыҙмы?  Яратҡан геройҙарығыҙ барҙыр, моғайын.  Бала саҡ хыялдары кешене бөтә ғүмере дауамында оҙата бара, тиҙәр.  Унда боҙҙан эшләнгән матур ҡаланы ҡараным, тауҙан шыуҙым. Шунан компьютерҙа күп уйнарға ярамай, күҙҙәр күрмәй башлай.   Гөлфинә: Әсәйем миңә юбка, кофталар бәйләй матур итеп.  Эмиль: Руслан менән Ғәзиз башҡортса ла белә, русса ла белә.  Эмиль: Мин өләсәйемдәргә ҡайтҡанда урамда уйнарға яратам.  Эмиль: Юҡ, ата-әсәйем әйткәнде мин аңлайым.  Тимерхан: Мин Джеки Чан тураһында ҡарарға яратам, ул шундай шәп итеп һуғыша. 