Хәҙер төрлө гәзит-журналдар бик күп.  Иртә стадияла дауалау ваҡытын үткәреп ебәрмәгәндә ғүмерҙе оҙайтырға була, сөнки табиптар ямаш шеш ауырыуҙарының 90-95 процентын дауаларға мөмкин, тип иҫәпләй.  Райондың онкосирлеләре уларҙа тикшереү үтә, дауалана, кәрәк икән, операция ла яһайҙар.  Статистика буйынса, бөгөн яман шеш төрҙәре араһында күкрәк биҙе яман шеше беренсе урында, йәғни ҡатын-ҡыҙ хәүеф төркөмөндә тора.   Әйтелгәнде дәлилләп, Әбйәлил районы үҙәк дауаханаһының хирург-онкологы Ринат Таңғатар улы МӘҺӘҘИЕВтың уй-фекерҙәренә ҡолаҡ һалайыҡ. Хатта үләндәрҙе ҡулланғанда ла ошо хаҡта оноторға ярамай.  Бөтөн нәмәне оптималләштереүгә, экономияға япһарабыҙ икән, халыҡтың финансын экономиялау тураһында ла уйларға кәрәктер.   Был сирҙе, тәү сиратта, нәҫелдән килә, тиер инем, йәғни сир әсәһендә күҙәтелгән икән, ҡыҙы хәүеф төркөмөнә эләгә.  Ә был сирҙең дә яйлап простата рагына килтереүе ихтимал.  Ирле ҡатын-ҡыҙ күкрәк биҙе яман шешенә сағыштырмаса әҙерәк дусар була, ә инде кейәүгә сыҡмаған ҡыҙҙарҙа, шулай уҡ тол ҡалған ҡатындарҙа гормональ фон үҙгәрә һәм уларҙа был сир йышыраҡ осрай.  "Нимәгә зарланаһың, ҡайһы ерең ауырта?" тигәндә күптәр "Бер ерем дә ауыртмай, бер зарым да юҡ", тип яуаплаусан.    Шундай үҙгәрештәр тойғанда мотлаҡ табиптарға - маммологҡамы, хирургҡамы, онкологкамы - барып күренергә кәрәк.    Әммә был да ҡатын-ҡыҙ өсөн даими тикшерелеп тороуға бер сигнал кеүек ҡабул ителергә тейеш.    Хатта беҙ артыҡ иғтибар итмәгән һыуыҡ алдырыуҙың да яман шешкә килтереүе мөмкин.  Ә ауыл халҡы бәләкәй генә сиҡанды ла ауырыуға һанамай, уның тулышҡанын көтөп, үҙ аллы һытып, карбункулға әйләндереп, үҙ белдегенә төрлө үләндәр, дарыуҙар һалып бәйләп, үҙәге сыҡҡансы интегеп йөрөй.  Ҡайһы бер ваҡытта кеше тире яман шешен фурункул менән бутауы ла ихтимал.   Психологтар кешенең логик фекерләү кимәлен тикшергәндә шундай һорау ҡуя: ниндәйҙер бер объектта күмәк кеше фажиғәгә тарынығыҙ, ти.  Был сирҙәр тора-бара, сәләмәтлегеңә бигүк иғтибар бирмәгәндә, үпкә яман шешенә килтереүе мөмкин.  Әлбиттә, 35 йәштән һуң маммография тикшереүе кәңәш ителмәй, сөнки күкрәк биҙҙәренең рентген  нурҙарына һиҙгерлеге кәмеүе арҡаһында һөҙөмтә түбәнәйә.   Битарафбыҙ шул...  Ә кислород битлеген башта үҙегеҙ ҡулланып, һуңынан балаға кейҙерһәгеҙ (артабан был алымды алмашлап эшләһәгеҙ), хәүефле ваҡыттың үтеп, икегеҙ ҙә тере ҡалыу мөмкинлеге бар.  Беҙ бала саҡта мәктәптә медицина нигеҙҙәрен уҡыттылар.  Һуңынан ошо осраҡ тураһында беҙҙең билдәле, бөйөк хирург-онкологыбыҙ, Рәсәйҙә беренселәрҙән булып Салауат хосписын асыусы Ишмырҙа Һиҙиәтовҡа һөйләнем.  Ҡайһы осраҡта яңылыш бәрелеп, һуғылып китеп тә онота.  Юҡҡа ғына "Сирен йәшергән - үлгән" тимәгәндәр.   Шунан алып ундай халыҡ рецептарын башта үҙем ентекләп өйрәнәм, составын ҡарайым.  Шуға, үҫмер ваҡытта, ҡыҙ ҡорона ингәндә, күкрәк биҙҙәре үҫә башлағас та, көҙгөгә ҡарап, үҙгәрештәр бармы, юҡмы икәнлеген асыҡлауҙы ғәҙәткә индерергә кәрәк.  400 километр алыҫлыҡта булған баш ҡалаға барыуға ҡарағанда, 40 саҡырымдағы Магнитогорскиға барыуы еңелерәк тә, өйрәнелгән дә.   Бөтөн нәмәне дауаханаға, балалар баҡсаһына, мәктәпкә генә ҡайтарып ҡалдырырға ярамай.   Ҡан һауған, ҡан ойошҡан, тибеҙ, ә ул ҡан таралмай, шулай тороп ҡалып, берәй ваҡыт үҙенең мәкерле эшен эшләүе лә бар.    Күпмелер ваҡыттан һуң теге ағай үлеп ҡалды, ҡыҙы миңә үпкәләп йөрөнө.  Уның фурункул түгел, ә рак, хатта күкрәк биҙе сифилисы ла булыуы ла ихтимал.  Ҡала ерҙәрендә саҡ ҡына сөскөрһәләр ҙә шунда уҡ табипҡа мөрәжәғәт итәләр, ә ауыл ерендә, үтеп китер әле, тип йөрөй бирәләр.  Минең дә йәш, тәжрибәһеҙ саҡ.  Полис системаһына күсеү ҙә быға булышлыҡ итә, сөнки Рәсәй гражданы илдең теләһе ҡайһы мөйөшөндә лә бушлай дауаланыу алырға хоҡуҡлы.  Яман шеш хөкөм түгел Тормошобоҙға заманса технологиялар инеп, эшмәкәрлегебеҙҙе еңеләйтеү, үҙебеҙгә күберәк ваҡыт бүлеү мөмкинлектәре тыуҙырылһа ла, кешегә барыбер ваҡыт етмәй.  Шул сәбәпле ул хатта үҙенең һаулығына ла битараф.  Ошо традицияны дауам итеп, хәҙер ҙә белем биреү системаһына медицина нигеҙҙәрен өйрәтеүсе предмет индерергә кәрәк, тип уйлайым.  Ҡайһы берҙә йәш ҡыҙҙар, йәшлектәренә барып, күкрәктәрендә төйөн барлыҡҡа килеүенә артыҡ иғтибар итмәй.  Сирҙе йәшереп кенә еңеп булмай.  Тағы бер мәсьәлә: ир-егеттәргә 40 йәш тулды икән, уларҙы ла иҫәпкә алырға кәрәк.   Диспансерлаштырыуға күпләп түгел, әҙләп, мәҫәлән, көнөнә 10-15 баланы ҡабул итергә кәрәк.  Ләкин балағыҙ иҫән ҡалып, һеҙ үлһәгеҙ, ул кемдең ҡулына ҡаласаҡ, артабанғы яҙмышы ниндәй буласаҡ?  Бында ла гистологик анализ ярҙамында уның ниндәй шеш булыуын белергә кәрәк.  Беренсенән, үҙе һыҙлана, икенсенән, был шештең эсендә бит эрен йыйыла.  Дауаханаға 100 баланы бер юлы килтереп тултыралар ҙа, уларҙы врач алдына теҙәләр.  Эргәгеҙҙә балағыҙ ҙа бар.  Нисек кенә булмаһын, ҡатын-ҡыҙ ваҡытында тикшерелеп торорға тейеш.  Мәҫәлән, район үҙәгендә мәктәп балаларының һаулыҡ торошон тикшереү нисек тормошҡа атҡарыла?  Күл яғынан - Ташбулат, Бикҡол, Яңауыл.  Күҙәтеүҙәремдән сығып әйтә алам: халыҡ араһында даими аңлатыу эштәре алып барылһа, баҫма матбуғатта мәҡәләләр сыҡһа, радиосығыштар булһа, кешеләр бер ни тиклем әүҙемләшеп, дауаханаларға йөрөп ала.  Врачтарҙың ауылдарға күсмә ҡабул итеүҙәре булып тора, хатта халыҡ шунда килергә лә ваҡыт тапмай.  Шулай итеп... Шул уҡ ваҡытта, медицина алға киткән һайын, сирҙәр һәм сирлеләр һаны ла арта, ауырыуҙарҙың мутацияланған төрҙәре күбәйә.   Бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙың түшенә сиҡан сыҡҡан ваҡытта үҙаллы дауаланырға ярамай.  Был уларҙың тәбиғәтенә бәйле, улар иртә тора, һуң ята.  Шуға ла ауырыуҙарҙы, Силәбе өлкәһе тип тормай, Магнитта ла ҡабул итәләр икән, был дөрөҫ.  Ҡышҡыһын инде һуғым мәшәҡәттәре башлана.  Шул тиклем уңайһыҙ булды.  Ялан яғында бауыр-бөйөр ауырыуҙары таралған.  Хәҙерге ваҡытта стресс торошон да ниндәйҙер кимәлдә яман шеш ауырыуына килтереүсе сәбәптәрҙең береһе итеп ҡарайҙар.  Эйе, ҡасандыр был темаға һөйләшеү уңайһыҙ тип һаналды, әммә бөгөн заманы икенсе.  Әбйәлил районында оҙаҡ йылдар врач-онколог булып эшләгән осорҙа үҙемсә яман шеш ауырыуҙары буйынса күҙәтеүҙәр яһап, уны дүрт өлөшкә бүлгәйнем.  Элек мөмкинлектәр бик булмай торғайны, ә хәҙер бөтөн шарттар, онкомаркер бар.  Бындай категориялағы гүзәл зат гормонотерапия ала ала.  Ентекләп һөйләһәгеҙ, врач ниндәй проблема барлығын күҙ алдына тулыраҡ баҫтырасаҡ.  Һин, табип булараҡ, ауырыуҙарға үҙ белдеге менән дауаланыуҙы тыйырға тейешһең, тип иҫкәртте ул мине.  Ләкин уны ябай шеш тип ҡарарға ярамай, күләме ҙур булһа, шулай уҡ хирургик юл менән алырға кәрәк.  Икенсенән,  был шеш организмда гормональ тайпылыш булғанда ла барлыҡҡа килә.  Мәҫәлән, ҡасандыр кеше башы менән бәрелеп, һуғылып, унда ҡан төйнәлеп ҡалып, йәшәй-йәшәй уның яман шешкә әйләнеүе лә ихтимал.  Уны кемгә кейҙерерһегеҙ?  Бәлки, түштең береһе ҙурыраҡтыр, бәлки, ниндәйҙер ҡыҙарыу йәки шешеү урыны барҙыр?  Һуңғы йылдарҙа яңынан тергеҙелгән диспансерлаштырыу - профилактиканың бер яҡшы ысулы ул.  Уны алып барыуҙы берәй табипҡа йөкмәтергә  була йәки дәресте дауаханала, медпунктта үткәрергә мөмкин.  Улар йылына бер тапҡыр мотлаҡ урологта тикшереү үтергә тейеш.  Һуңынан тағы ла башкөлләй эшкә сумалар.  Лабораторияла ҡанды, күҙәнәкте тикшерәләр.  Һәр хәлдә, бала бәләкәйҙән үк сәләмәтлектең ни тиклем ҡәҙерле икәнен белеп үҫергә тейеш.  Ҡала халҡы, саҡ ҡына һыҙлауыҡ сыҡһын, шунда уҡ табиптарға йүгерә.  Һауа аҙ, тын алып булмай.  Бигерәк тә ауыл ерендә йәшәүселәр һаулыҡ өсөн ваҡыт бүлергә атлығып тормай: яҙғыһын бәпкә алып ҡарай, баҡса эштәре менән була, йәйгеһен бесән әҙерләй, көҙгөһөн үҫтерелгән уңышын йыйып алыу менән мәшғүл.  Ике кешегә бер кислород битлеге бирәләр.  Әле лә шулай.   Тик бының өсөн дә мотлаҡ табиптарға күренеп, анализдар тапшырып, үҙеңә тап килгән терапияны алыу урынлы буласаҡ.  Шулай уҡ ҡатын-ҡыҙ үҙен-үҙе лә тикшереп торорға тейеш.  Ашҡаҙан сей яраһын аҙҙырһаң, ул ракка алып килә.  Үҙаллы дауаланыу Хатта күптәр тәҡдир тип ҡабул иткән яман шеш тә бит хөкөм түгел, уны ваҡытында асыҡлап, ваҡытында дауалап, табиптарҙың ҡушҡанын теүәл үтәп, ғүмереңде тиҫтәләрсә йылдарға оҙайтырға мөмкин.
  35-40 йәштә инде маммографияны бары тик белгес ҡушыуы буйынса ғына үтергә кәрәк.  Хәл-торошто анализлағанда ололарҙа яман шеш күберәк табыла.  Был балаларға ғына түгел, ололарға ла ҡағыла.  Һуғылыуҙан күкрәк биҙенә ҡан һауыуы, ҡан төйнәлеүе, йәғни ошо урын күгәреп тороуы (гематома) мөмкин.  Әйтәйек, тау зонаһында ҡыҙыл үңәс, ашҡаҙан яман шеше күҙәтелә.   Әммә был осраҡта һан артынан ҡыумайынса, сифатҡа иғтибар итергә кәрәк.  Тағы бер тапҡыр иғтибар! Беҙҙең район халҡы эргәлә генә Магнитогорск ҡалаһы булыуы менән ысынлап та бәхетле.  Балаға был хаҡта ата-әсә һөйләмәһә, ул белемде урамдан, дуҫтарынан, төрлө компанияларҙан ала башлаясаҡ.  Шуға күрә, яңы барлыҡҡа килгән шештәрҙе иртә стадияла асыҡлау өсөн даими рәүештә табипҡа күренергә, профилактик тикшереүҙәр үтергә кәрәк.  Ә инде бәләкәй күләмле икән, уны гормональ терапия ярҙамында дауаларға мөмкин.  Бөгөн яман шеште йәки уның барлыҡҡа килеү ихтималлығын асыҡлау маҡсатында табиптарға ваҡытында мөрәжәғәт иткәндә, күп кире эҙемтәләрҙән ҡотолоп ҡалырға мөмкин.  Бик булмаһа, йылына бер нисә тапҡыр класс сәғәттәрен ошо темаға бағышларға кәрәк.  Йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарынан ҡала икенсе урынды биләгән яман шеш менән сирләүселәрҙең дөйөм һанынан сығып ҡарағанда, беренсе урында - күкрәк биҙҙәре яман шеше, икенсе урында - үпкә рагы, өсөнсө урында тире рагы тора.  Артабан ашҡаҙан, простата биҙе, йыуан эсәк, бөйөр шеше килә.  Тегенән-бынан уҡып, үҙаллы дауаланыу ҡотолғоһоҙ эҙемтәләргә килтереүе мөмкин.  Шуға күрә, фурункулды мотлаҡ хирургик юл менән таҙартырға, бигерәк тә ҡанды даими тикшереп торорға кәрәк.  Насар сифатлы шеш - күҙәнәктең генетик составы үҙгәреүенә бәйле сир.  Сөнки эрен ҡанға китеп, сепсисҡа әйләнеүе мөмкин.  Уларҙың һәр ҡайһыһының үҙҙәренә генә хас үҙенсәлектәре бар.  Сөнки тире рагы ла фурункул кеүек килеп сыға, симптомдары ла оҡшаш.  Ә халыҡта шундай ҡараш йәшәй: гәзиттә яҙылған икән, тимәк, ул дөрөҫ.  Табиптарға килгәнһең икән, оялыу тигәнде оноторға кәрәк.  Ваҡыт тарлығына һылтанырға күнеккән кеше бер көн эсендә иң мөһим анализдарын тапшыра ала.  Хатта махсус рәүештә теге йәки был ауырыуҙы дауалау рецептарын баҫтырғандары ла етерлек.    Ниндәйҙер тайпылыштар асыҡланһа, уны артабан белгестәр тикшерә.  Әммә гәзит-журналда баҫылған һәр нәмә - хаҡ, тип уйларға ярамай.  Әгәр шеш бар икән, күкрәк ауырта.   Шул арҡала атап үткән ағзалар термик яныу алалыр, тип уйлайым.   Шулайтып яҙылғас, эшләп ҡарағыҙ һуң, тинем.  Ошо мегаполис төҙөлгәндән бирле беҙ уны үҙебеҙҙеке тип һанайбыҙ, сөнки уны төҙөүҙә ата-бабаларыбыҙ ҙа ҡатнашҡан, ауырыһалар, шунда дауаланғандар.  Маммография, УЗИ үтеү, гистологик анализ тапшырыу мотлаҡ.  Белгестәр уларҙы яйлап ултырып, ҡабаланмай ҡараһын.  Аҙаҡ бит һуң булыуы мөмкин.  Дүртенсе зонала, Магнитогорскиҙың тәьҫиреме икән, үпкә шештәре бар.  Яман шештән тыш, ҡатын-ҡыҙҙа күкрәк биҙенең яҡшы сифатлы шеше, мастопатияның бер төрө фиброаденома ла йыш осрай.  Тау яҡтары ҡунаҡсыл, ашты эҫе көйөнсә, тоҙлоҡло, майлы итеп ашайҙар.  Был осорҙа бала-саға мәктәпкә йөрөй - үҙең хаҡында хәстәрлек күреү икенсе планға күсә.  Күлдәр яғында тел, ауыҙ ҡыуышлығы, тамаҡ, тире шеше йышыраҡ осрай.  Тау зонаһы - Хәмит, Исхаҡ, Буранғол, Мәйгәште, Амангилде.  Гүзәл зат көҙгө алдында бөтөрөлөргә ярата.  Бәлки, балалар хаҡына булһа ла, үҙебеҙҙең сәләмәтлеккә илке-һалҡы ғына түгел, ә етди ҡарарға кәрәктер?  Нисек кенә тырышһа ла, врачтар уларҙың 100-әүһен дә сифатлы итеп хеҙмәтләндерә алмай.   Оло ғына бер ағайҙың үпкә яман шеше менән ауырығаны асыҡланғас, уның юғары белемле ҡыҙы бер гәзит тотоп килгән, бында бер  төнәтмә ярҙамында ракты еңеп сығыу тураһында яҙғандар, атайыма ла шул төнәтмәне эсереп ҡарайыҡмы, ти.  Күрем ваҡытында ла күкрәктә ауыртыу тойола, түш шешеңкерәп китә.  Халыҡ өсөн, был, әлбиттә, бик уңайлы.  
 Беҙ яман шеш менән ауырымайбыҙ, ә ошо яман шеш барлыҡҡа килгәнгә тиклем йөрөйбөҙ.  Һәр кемдең организмы үҙенсәлекле, берәүгә дарыу булған нәмә икенсегә ағыу булыуы ла бик ихтимал.  40-49 йәштә - ике йылға бер тапҡыр, 50 йәштән һуң - йыл һайын тикшереү үтеү мотлаҡ.  Күптәр, әлбиттә, балама, тип яуаплаясаҡ.  Ауыҙ ҡыуышлығы шештәре буйынса хәл-торошто ла киҫкен тиергә мөмкин.  Ул  гормональ дасбаланс фонында барлыҡҡа килә.  Мәҫәлән, ҡасандыр кеше пневмония менән ауырыған, дауаланмаған йәки дауаны ахырынаса алмаған, йәки бронхит менән ауырыған.  Сөнки күптәр тикшерелмәй йөрөй ҙә, простата шеше ныҡлап борсой башлаһа ғына табипҡа мөрәжәғәт итәләр.  Дүртенсе зона - Магнитогорскиға яҡын булған Красная Башкирия, Самар ауылдары.  Ялан яғына, әйтәйек, Хәлил, Тәпән, Һарт ауылдары инә.  Әбйәлилдәр бәхетле! Әсәйҙәр - ҡыҙҙары, атайҙар малайҙары менән енси өлгөрөү, организмдағы үҙгәрештәр темаһына һәр саҡ асыҡтан-асыҡ һөйләшеп, әңгәмәләшеп торорға тейеш.  Беҙгә, табиптарға, киң мәғлүмәт саралары аша медицина проблемаларын мөмкин тиклем күберәк күтәреү зарур.  Әбйәлил халҡын, әгәр йүнәлтмә менән барһалар, һин Башҡортостандан, тип, кире бороп ҡайтармайҙар. 