Ә хәҙер кем теләй (әллә түләй?) - шул ҙур сәхнәләрҙән тороп йырлай.  Кеше концерт һәм театрҙарға йөрөмәһә, депрессия башлана, тип уҡығаным бар.  Гәзиттә баҫылған мәҡәләләр ҡыҙыҡлы һәм фәһемле, шуға күрә ата-әсәләр, уҡытыусылар һәм тәрбиәселәр "Киске Өфө"нө даими уҡып бараларҙыр, тигән фекерҙәмен. Элек сәнғәт әҫәрҙәре "худсовет" тигән бик талапсан комиссия ҡарауынан үткәс кенә ҙур сәхнәләрҙә башҡарыуға сығарыла ине, бөгөн ундай тәртип юҡ, күрәһең: ни көйө, ни һүҙҙәре  күңелгә ятышлы булмаған "әҫәрҙәр" күбәйеп киткәнгә күрә әйтәм быны.  Ярай, йырлаһындар ҙа, ти: кешенең ауыҙын томалап булмай.  Ә минең өсөн улар йән аҙығы ине.  Киске 9-10-дарға ауылыңа ҡайтыуы ҙур проблема ул, әгәр машинаң булмаһа.  Үҙ йырҙарын башҡарыусы авторҙар хаҡында ла бик дөрөҫ әйтә Ф. Ишбирҙина.  Хат яҙыуымдың сәбәбе - күптән түгелге һандарҙың береһендә Фирүзә Ишбирҙина тигән автор күтәргән мәсьәлә.  Төрлө ноталарҙан ҡоршап ҡына көй сығарып булмайҙыр бит инде.  Мәҫәлән, мин үҙем Өфө районындағы ауылға күсеп киткәс, элек яратып ҡараған концерт һәм спектаклдәргә йөрөп булмай башланы.  

  Бына мин дә гәзитебеҙ сығыштарына битараф булмаған ана шундай уҡыусыларҙың береһе булараҡ, уҡып ҡына ҡалмай, ҡулға ҡәләм алырға мәжбүр булдым хатта.  Баяғыса, үзбәк йә төрөк мотивтарын  файҙаланыу ҙа шунан килеп сығалыр, күрәһең.  Йырсы йәки композитор булыр өсөн музыка мәктәбендә, артабан 4-5 йыл сәнғәт колледжы йә институтында уҡырға кәрәк икәнлеге билдәле бөтәбеҙгә лә.  

"Киске Өфө" гәзите хаҡында "Ул заманыбыҙ менән бергә атлай, был уларҙың көнүҙәк темаларында ла бик асыҡ сағыла", тиһәм, уны алдырып уҡыусылар минең менән килешер, моғайын.   Ә бит башҡорттоң моң даръяһы бер ни менән алыштырғыһыҙ шиңмәҫ хазина! Көндөҙгө концерттар тураһындағы мәсьәләне гәзит биттәрендә генә ҡалдырырға ярамайҙыр, тием.  Мин автор фекерҙәре менән тулыһынса килешәм, бик дөрөҫ яҙылған.  Атап әйткәндә, уның "Йыр тыңлағы килә - йөрәктән сыҡҡанын" (№2, 2015) тигән мәҡәләһе тураһында бара һүҙ.  Халҡыбыҙҙың йыр-көйҙәрен белмәү, өйрәнмәү ҙә сәбәпселер быға, тип уйлайым.  Концерт һәм һәр төрлө мәҙәни сараларҙы шәмбе, йәкшәмбеләрҙә көндөҙ үткәреү тураһындағы фекер ҙә дөрөҫ.  Әлеге мәсьәләне лә, бәлки, филармония һәм театр етәкселәре, Мәҙәниәт министрлығы вәкилдәре менән түңәрәк ҡор артында ултырып кәңәшләшергә кәрәктер?  Ә бына башҡарған йырҙары ниндәй һуң - һүҙ бит шул хаҡта бара.  Гәзиттә әленән-әле бик ҡыҙыҡлы һәм фәһемле һөйләшеүҙәр ойошторолоп килә. 